အင်္ဂါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ပြန် ခေါ် သွား ပြီး အိမ် က နေ သာ ကျောင်း တက် တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခွ ငို ပြု လွှတ် ထား ကြောင်း ဖော်ကျူး ချက် ကဲ အခု စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ စတင် လုပ်ကိုင် လည်ပတ် အရှိန် ရ အောင်မြင် နေ တဲ့ လူ ၊ အသက် ၅၀ ကျော် တန် လူ ပုဂ္ဂိုလ် ပေါင်း ရာ နဲ့ ချီ အောင် ရှိ နေ ကြ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တစ် ဘဝ မှာ တစ် ခါ သာ သေ ရ မယ် ၊ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကို မောင်းထုတ် ပြီး သေ ဖို့ အသင့်ပြင် ထား ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ သီရိ သည် တန်ဖိုး ထား လေးစား ရ မည့် တစ် ယောက် တည်း သော သက်ရှိ ဖြစ် နေ ပြီ ဟု သေချာ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စုံစမ်း ရေ ကော်မရှင် က စက္ကူဖြူ စာတမ်း ထုတ်ပြန် သောအခါ ပါ လက် စ တိုင်း အား ဂျူး လူမျိုး တို့ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို မြတ် ထွန်း သည် နှစ် အတော် ကြာ အောင် ပျောက်ကွယ် နေ ရာ မှ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ပြီး သူ့ ထံ မှ သမီး ကို လု ယူ သွား လိမ့် မည် ဟု စိတ် ထင့် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခု လူ မ နတေ ော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ကြီးစိုး တွင် အသက် ၄ဝ ကျော် မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သော ညာ ဘက် မျက်လုံး တွင် တိမ်သလ္လာ က လေး အနည်းငယ် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွဲ ့ လျက် ရှာဖွေ ခြင်း မှာ မူ သစ်ပင် များ ကို လှဲ ဖြတ် ခွဲစိတ် ထုတ်ယူ ကြ ရ မည် ဖြစ် ရာ တာ ဝန်ကြီး သဖြင့် နောက်ဆုံး မှ ပြုလုပ် ကြ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တပ်ကြပ် တစ် ယောက် က အတက်အဆင်း တံခါး တွင် အိပ် နေ ရာ မှ ကျွန်တော် တို့ ခုံ ရှေ့တည့်တည့် ကြမ်းပြင် တွင် လာ ထိုင် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော့် ထက် စာ ရင် တော့ ချမ်းသာ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော် ဆို ရင် ဘွဲ့နှင်းသဘင် တောင် မ တက် နိုင် လို့ အဝေး ရောက် ဘွဲ့ ယူ ရ တယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြင်းထန် သော မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် အမြင့်ဆုံး တရားရုံး အထိ အသနားခံ လွှာ တင် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခပ်လှမ်းလှမ်း က ခုံတန်း တစ် ခု မှာ စုံတွဲ တစ် တွဲ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စာမေးပွဲ အောင် သော အရှိန် က မွှေး စိတ် ကို ဘက်ထရီ အား သွင်း ပေး လိုက် သည် နှင့် တူ နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သွေး ပူ နေ လို့ သတိ မ ပြု မိ ၊ တ ကြာ မှ သိ လာ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက်ဆုံး တွင် အခြေအနေ ကို အီဘ ရာ ဟင် လုံးဝ မ ထိန်း နိုင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်မြရွှေ က တဖျစ်တောက်တောက် ပြော ရင်း ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အက် ဂါ သာ မြင် အောင် ဒန်း ဗား စ် နှင့် စကား ပြော ပြ လိုက် ဦး မည် ဟု စိတ် ထဲ မှာ တေး ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယဉ်ကျေး မှု ရေး ရာ များ တွင် ကျွမ်းကျင် သူ ဟု သတ်မှတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆမ် လော နှင့် စစ်သား လေး များ က ပစ္စည်းပစ္စယ တွေ ကို ထုပ်ပိုး ၍ လား တွေ ပေါ် တင် ကြ ပြီး နံနက်စာ ကို သုတ်သုတ် စား ကာ ခရီးထွက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတေျာ့ လ ကျ ကို မ ကို ငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒါ ကြည့် ရော့ ကို သော် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှင် ယေရှုခရစ် ၏ အနစ်နာခံ ခြင်း ဖြင့် လွတ်မြောက် ခြင်း ကို ရ လိမ့် မည် ဟု ဗျာဒိတ်တော် ရှိ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲ့ဒီ အခြိနျ မှာ ပဲ အနျကယျဝုဖျ ဆီ က နေ သားအဖ ဆေီကိုဖုနျးဆကျလာတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို သဘော အနှဈခြုပျကိုဤစာအုပျ က အတိ အ ကြ ပေး လိ မ ျ့မညျ ဟု ကြ ှနျတျောဆိုနိုငျပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မှာ က လေး ထောငျ့ကှ ကျ လေး တှပေဲရှိတယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နံ့သာ နန်း ရေကန် ငယ် တွင် မူ ကား ကောင်းကင် နှင့် လ မင်း သည် ဝင်းဝင်း စက်စက် နစ်မြှုပ် လျက် ရှိ လေ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ မ ရ ခေယျြ ဘာ ဆို လို တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြော က ှဲအောငျရိုကျနှကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မတော် ကြီး ကော လွှတ် လိုက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အိမ် ညစ်ပတ် သည် မှာ လူ တွေ သာ မ က အိပ်ရာ ၊ ခြင်ထောင် ၊ စောင် ၊ ခေါင်းအုံး ၊ အဝတ်အစား အနေအထား ၊ ရေ က ပြင် ၊ မီးဖိုချောင် ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက် က အစ ညစ်ပတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခဏ ကြာ တော့ ဖရန့် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ယာယီ စိတ် ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် မှု ကြောင့် ဟူ သည့် စိတ် ပညာရှင် များ ၏ ထောက်ခံ ချက် အရ အမှု မှာ ပေါ့ သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ ရေး သား ခြင်း အတွက် က ချင် ပြည်နယ် မှ မိတ်ဆွေ များ က အလွန် ပင် ဝမ်းသာ အား ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရိပ် တစ် ခု ကို ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပထန် များ သည် မူ ဇာ ဖ ရာ ဘတ် မြို့ တွင်း မှ ဟိန္ဒူ ဈေး တန်း သို့ ဝင်ရောက် ပြီး တွေ့ ရာ ပစ္စည်း များ ကို လုယက် ယူငင် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ကား မောင် ထွန်းထွန်း မြင့် အား အိပ်မွေ့ချ ထား ပြီး မေး စဉ် ပြော ပြ သော ဇာတ်လမ်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နှင့် ကျွန်တော် ဟာ စကား တစ် ခွန်း မျှ လည်း မ ပြော ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
က ှာ ဆာရီ ဆို တာ ဘာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို အကြိမ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး လှည့်ပတ် မိ တဲ့ အခါ မှာ ကြယ်တံခွန် ကို ပါ ဝင် ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ ရေခဲ တွေ လည်း အကုန် ကုန် သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိပ်ပျော် နေ စဉ် သွား ၍ နှိုး လျှင် အိပ် နေ သူ ၏ လိပ်ပြာ သည် အိပ်မက် ထဲ က မိမိ ၏ နေ ရာ သို့ ပြန် သွား ချိန် မ ရ ဟု မြန်မာ တို့ ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်း တွင် မြင်း တွေ နှင့် အပြိုင် ကျွန်တော် ရေ ငတ် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပျေါထပျ သို့ ခပျသုတျသုတျတ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရဲ ဘက် မှ လည်း သူ့ အား စိုးစဉ်းမျှ သံသယ ရှိ ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မှ ကင်းဝေး စွာ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ က ကို ဟီး မား တွင် မျက်ရည် မ ကျ သူ ဟူ၍ အနည်းငယ် သာ တွေ့ ရ ပြီး ယော ကျား ၊ မိန်းမ ၊ က လေး ၊ တိုက်ပွဲ ဝင် နာဂ ရဲဘော် ဟောင်း ကြီး တွေ ၊ ရွာ သူ ကြီး တွေ ၊ နိုင်ငံရေးသမား တွေ ၊ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ရေး ခေါင်းဆောင် တွေ နှင့် ပြည်နယ် အစိုးရ အရာ ရှိ များ ပင် တက်ရောက် ၍ နာဂ လွတ်လပ် ရေး လှုပ်ရှား မှု ၏ ခေါင်း ကိုင် ဖခင် ကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် ခဲ့ ကြ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှာ အတှကျတာဝနျရှိတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရောင်းဆိုင် ထဲ မှ ပေါက် ပေါက် လှော် ရောင်း သည့် မိန်းကလေး ပင် ထွက် ကြည့် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဖေ ဂျုတ် သည် စောစော က ထက် ပို ၍ မြင့် သော နေ ရာ ၌ တုတ် တစ် ချောင်း ကို ထပ် စိုက် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နွယ် သည် က လေး အထူးကု သို့ မ ဟုတ် သားဖွား မီးယပ် ပညာ ဘက် ကို အထူး ပြု လိုက် စား မိ ခဲ့ လျှင် ကောင်း လေ သား ဟု မကြာခဏ နောင်တ ရ ချင် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညီ မ လို ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် လျှောက်လည် ဖြစ် သေး လဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်လို အိပ်ပျော် နေ တာ လဲ ခင်ဗျာ ၊ ပြော ပါ ဦး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၎င်း တို့ အားလုံး သည် လက် ထဲ တွင် သစ် သား လက် ရိုက် ကိုင် ထား သော သဘာပတိ ၏ မိန့်ခွန်း ကို တိတ်ဆိတ် စွာ နားထောင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး နောင် ရှမ်း က ကြုံးဝါး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတှငျးဘကျတှငျအလြား ရ ှညျရှညျအရကျဘားတဈ ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည့် လေ ရာ တိုင်း တွင် လှပ လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မ သိ ကြ ရ သေး ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု မူ မ စ် ရှော သည် လူ တိုင်း သိ သည့် သပိတ် ခေါင်းဆောင် တ ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး မှ ဖုန်း မော် နန် မှန်း သိ ၍ သက်ပြင်းချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးဝါး ကောင်း လျှင် ခေတ္တ ခဏ မျှ တော့ သက်သာ တတ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နကျယ် ကောင် ပဲ ကြောက် တာ ပါ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ဟာ ငါ တို့ ကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာ ယိမ်းယိုင် ပြောင်းလဲ သွား တာ မျိုး မ ဖြစ် စေ ချင် ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ အပါအဝင် အားလုံး ရှေ့ တွင် ကြေညာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လူ ပြီး ရင် ငါ လည်း နား ကော် ခံ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြည်နူး ရင်ခုန် စရာ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အိုး လ ်ဒ် ရန် ဂွန်း စစ် ပြီး ခေတ် ၊ စစ် ကြို ခေတ် ရန်ကုန် မှာ လူ ဖြစ် ချင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဗျာ ဘာ ပြု လို့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလင်းရောင် ပို ရ သော ပြတင်းပေါက် နား သို့ သွား ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ ၏ ဘယ် ဘက် ရှိ တရား သူ ကြီး က စီရင် ချက် ကို ဖတ် ပြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘိုငျစကယျ ကို စ ကျ ဘီး လို့ ချေ ါ လို က ျတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ ဘယ် တုန်း က မှ မ ခံစား ဖူး သည့် ဝေဒနာ တမျိုး သည် သူ့ ကို မိုးကြိုးပစ် လိုက် သည့် အ လား လောင်ကျွမ်း မ တတ် ဖြစ် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လ ကျ ထဲ တှငျဝ ကျ အူ လှ ညျ့တဈခြောငျး ကို ငျထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျ့နှယျလဲ၊ခငျဗြား လို ကျ မ ယျမဟုတျ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ၏ မျက်နှာ ကို က လေး ၏ ကိုယ် ပေါ် တွင် အပ် ထား ကာ တခြား သူ များ ၏ တိုးလျှိုး တောင်းပန် သံ များ ကို မသိကျိုးကျွံ ပြု နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ချို့ က ဆို လျှင် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှုတ်ချ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မြို့တော်ဝန် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် သိ ရ သလောက် တော့ နာ ဗ လူး မြို့ မှာ ကယ်ဆယ် ရေး ပစ္စည်း လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဆုပ် အထင်သေး ခြင်း စွက် သည့် သနား ကရုဏာ သည် စကား လက် ၏ ရင် ထဲ တွင် အစား ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော အခု ဦးပုည ရဲ့ မူရင်း တေး ထပ် က ဗျာ ကို ထုတ် လာ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အကြောင်း မှာ ရေ ထဲ ပြုတ်ကျ ထား သည့် စာအုပ် ဖြစ် နေ လို့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မည် သူ့ ကို မျှ ဂရုစိုက် စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသညျးထဲတှငျတဈပါးသူတဈ ယော ကျ ကို ကိုး က ှယျထားသညျ့ဇနီးသညျတဈ ယော က ျသညျဝေးနသေညျ့တိုငျ မ နေ ို့ငျ ပါ မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့ နှင့် ရှည်လျား သော မျဉ်းကွေး သဏ္ဌာန် လမ်း ကြောင်း နှင့် လျှော ဆင်း သွား ကာ အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ်စ် မျက်နှာပြင် ပေါ် သို့ ဆင်းသက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ တော့ လူ ကြမ်း လည်း လဲ သွား တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စာဖတ် ပရိသတ် များ က နှစ်သက် သဘောကျ လက်ခံ ကြ သည် ဆို လျှင် ကျွန်တော် ဝမ်းမြောက် ဂုဏ်ယူ ရ ပါ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ သို့ ဖြင့် နီ ကို လေ သည် စိုက်ပျိုး ရေး ကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိ လုပ်ဆောင် လာ ခဲ့ ရာ စော စွာ ပျိုးကြဲ ခြင်း ၊ ကောက်နှံ အောင် ခြင်း ၊ ကောက် ထွက် ကောင်း ခြင်း တို့ ၌ နီ ကို လေ ကို မီ သော မြေ ရှင် တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်တိုင် အချင်း မြှုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွက်ထည်တဲ များ သည် မီးလင်း နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှဈဆယျတနျတဈရှကျထုတျ ပေး သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် တို့ ဖြတ်သန်း နေ တဲ့ လူ့ ဘဝ ကို တိုင်း တာ ပေး တဲ့ တန်ဖိုး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ကျွန်မ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗဟို စခန်း မှ တွင်း များ ကို တွေ့ နိုင် သော်လည်း ဘယ်လောက် နက် မှန်း မ သိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ နေ့ က ပြုတ် ထား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် အက် ဂါ သာ သည် ယခင် ကဲ့သို့ ပင် ဖဲ င် နို့ ကို အပေါ် စီး ဖြင့် ကြည့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်ဗိုလ် နှစ် ယောက် သည် လူ ပေါင်း တစ် သိန်း မျှ ရှိ သော ဒုက္ခ သည် တန်း ကြီး နောက် မှ စ တေ ရှင် ဝက် ပွန်း ကား က လေး ဖြင့် စောင့်ကြပ် လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား များ သည့် အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး ကို လည်း သင်္ကာမကင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မူလ ရေး သည့် အဖျား ဖြတ် ဆေး ဝတ္ထု တုန်း က အင်္ဂလိပ် ခေတ် ကို နောက် ကြောင်း ခံ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မော်စကို မြေ အောက် ဘူတာရုံ ဆောက် သည့် သတင်း များ ကို ကြား ရ လျှင် သူ့ အိမ် ကို ဆောက် နေ သည့် သတင်း ကြား ရ သည့် နှယ် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ဘ က ျတနျးသှားရအောငျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ႕ေလသံကအသက္ကင္း မဲ့ လ ြန္းလွသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပန်းခြံ မှာ ၁၉၄၆ ခု နှစ် က မန်ချူးရီးယား စစ်မြေပြင် တွင် ကျဆုံး ခဲ့ ရ သည့် ရုရှား စစ် သည် တော် များ အတွက် တည်ဆောက် ထား သည့် အောက်မေ့ဖွယ် ပန်းခြံ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် ဆရာသမား များ ၏ ကျေးဇူး နှင့် ကံကောင်း ထောက် မ သဖြင့် လယ်တီ ဆရာတော် ၏ အနတ္တ ဒီပနီ ကို လေ့လာ ရ ပေ ရာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ကြီးမား သော ဒဿန ပြဿနာ ဝန်ထုပ် ကို ထမ်း ထား ရ ခြင်း မှ သက်သာ ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ့ မွေး ကျေးဇူး တွေ ကို ဆပ် ပြ လိုက် တာ ပေါ့ ဟုတ် လား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကျယ်လောင် လှ သော ဆိုင်ကယ် မြည်သံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ အချိန် တွင် မူ ထမင်း ချက် ခန္တမာ ကုလား က လှည်း ပေါ် မှာ အိုး များ ခွက် များ ချ လျက် ချက်ပြုတ် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဘဝ ထဲ ဝငျမသှား ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပူရှိန် သည် ဓာတ် တပါး ဖြစ် ၍ ရုပ်ခန္ဓာ များ တွင် ဖြစ် လိုက် ပျက် လိုက် နှင့် ရှိ နေ ကြ သည် ဟု ယူဆ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လို သည် ထက် ပို ၍ ကျယ် အောင် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြင့် ကို ဇော်ဝင်း ကြား အောင် အချက် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နွား သူ ငယ် ၏ ခြေ လေး ချောင်း သည် မ လှုပ် နိုင် ၊ မ ရုန်း နိုင် အောင် တုပ်နှောင် ထား ခြင်း ခံ နေ ရ ရှာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အဲဒီ အခြိနျ မှာ ဒီ လူ က ဘာ တှလေုပျနခေဲ့ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စ သည် ဖြင့် အမေ က ခေါ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဤ မင်္ဂလာ ပွဲ သဘင် ဆင်ယင် ပြီး ဆုံး ၍ မျှ သိပ် မကြာသေးခင် မှာ ပင် ၊ မြောက် ပိုင်း နယ်စပ် ဒေသ မှ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ သတင်း ရောက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကုန် ပစ္စည်း ရှားပါး မှု လည်း ပြေလည် မည် ဟု အကြံပြု သည် ။ တချို့ က တော့ သာမန် လူ သုံး ကုန် များ ကို သိပ် မ တင်းကျပ် ဘဲ မ သိ မ သာ လွှတ် ပေး ထား လျှင် ပြည်သူလူထု အတွက် အကျိုး ရှိ နိုင် သည် ဟု ထောက်ပြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သင်္ချိုင်း က ဇရပ် ပေါ် မှာ သရဏဂုံ တည် ၊ ဘုန်းကြီး တရား ဟော တာ ကို ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် စလုံး ဇရပ် အပြင် က နေ ပဲ ငေးကြည့် နေ လိုက် ကြ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် နေ ကုန် ခွေခေါက် ပြီး ဒီ ည နေ တောင် ကန် ဒီ နဲ့ ထပ် တွေ့ ရ ဖို့ မ နည်း ထ လာ လိုက် ရ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ အိမ် တိုင်း အိမ် တိုင်း မှာ ၊ နောက် ပြီး တော့ လူ တိုင်း မှာ ကွန်ပျူတာ တစ် လုံး စီ ပိုင်ဆိုင် လာ ကြ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ရင် ထဲ တွင် သံသယ စိတ် များ တဖွားဖွား ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လျှို တွေ ဆို တာ အလွယ် ပြော တာ နော် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မက် မုံ ပင် လမ်း ပေါ် ရှိ စတိုးဆိုင် ရှေ့ သစ် သား မိုး များ အောက် မှ နေ ၍ ကြွေးကြော် နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး ဆို တာ လင် နဲ့ မ ယား ဆို တဲ့ သူ စိမ်း နှစ် ယောက် ကြား က ပေါင်းကူး တံတား ပဲ ၊ အိမ်ထောင် တစ် ခု ရဲ့ သာယာ မှု ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် ကို ဘ လှ နှင့် ကျွန်တော် သည် စမ်းချောင်း ရောက် ၊ အိမ် မ သွား မီ ပင် ဂိတ် သို့ သွား ၍ မြင်း မ အား ရိုးရိုး ခွာ သုံး လုံး နှင့် ဂေါက် တလုံး ရိုက် လိုက် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ အောင် ပြန် လာ မယ် လို့ ပြော သွား တယ် ဟေ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဧညျ့ခနျး ထဲ မှာ စေ ာငျ့ခိုငျးထားတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ က သည် ထက် တော့ ပို ပြီး ရှင်း မ ပြ လို တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု တျတယျဘုရာ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခနျြး ကြား တုနျ့ဟာယောငျဝျ လူ မြို းတှအေတှကျဘူမိနကျသနျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှင ျးဆီပငျတှကေိုညှပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ကို မုန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အစုံ ပေါ့ ဗျာ ၊ ရိက္ခာ ဂိုထောင် မှာ ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း ဆို ရင် အကုန် လောက် နီးနီး ရ မှာ ပဲ ဆန် ရ မယ် ၊ ပဲ ရ မယ် ၊ သကြား ရ မယ် ၊ အာလူး တို့ ၊ ကြက်သွန် တို့ အစုံ ပေါ့ ဗျာ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆရာ့ မှာ အဲဒီ ပို က ျဆံတှေ အခု အထိ ရှိ ပါ သေး သလား ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျီ တာ သည် သူ နှင့် အလှမ်းဝေး ရာ သို့ ပြေး သွား နေ သော မီးခိုး များ ကို မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစ်မ ငယ် ကို တကယ့် တကယ် ကို ချစ် ခင် ရိုး မှန် ရင် အစ်မ ငယ် ပြုံး နိုင် အောင် ဆောင် ကြည်း ပါ ညီ မ ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇနီး တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး သား တစ် ယောက် တောင် မွေး မ ပေး နိုင် ရန် အချိန် မ ရွေး အစားထိုး ခံ ရ မယ် မှတ် ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လောက် ကြီး တဲ့ ကတ် စက္ကူပုံး ကို စက်ဘီး နောက် ခုံ မှာ တင် ကြည့် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နောက် မှ ရာဇဣန္ဒြေ ပြန် ဆယ် ပြီး ငါ နဲ့ ရယ်ရယ်မောမော စကား ပြော နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု လော လေ ာဆယျ မှာ တော့ ကြ ှနျတျော တို့ အီတလီ မှာ အကျ ဘီ ဇီး နီး ယား က ိစ်စတဈ ခု ကို ပဲ စိတျဝငျစားနသေေးတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း က မူ ကိစ္စ တစ် ခု ကို အမြဲတမ်း စဉ်းစဉ်းစားစား ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် ပြုလုပ် လေ့ ရှိ သော လ ဖိုင် လ သည် ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ အန္တရာယ် ကြီးမား လှ သော အမှား တစ် ခု ကို အများ က ဝိုင်းဝန်း ကန့်ကွက် နေ သည့် အကြား မှ ဇွတ် ပြုလုပ် မည် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လဲ့လဲ့ ကို ပြော သည် ထက် သူ့ ဘာ သာ သူ ပြော နေ ဟန် ပေါ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ တို့ တစ် နေ ရာ စီ မှာ ခွဲ နေ ကြ ရ ပေ မယ့် ငါ တို့ နှလုံး သာ တွေ ဟာ အမြဲတမ်း အတူတူ ရှိ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီ လာ နီ ၏ ဆံစ များ က မီးလောင် သဖြင့် တွန့်လိမ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီပေါ မင်း သည် လူ များ စွာ ကို ညှဉ်းပန်း သတ်ဖြတ် ခဲ့ သည် မှာ မှန် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တို့ အခန်း ထဲ ဝင် ကြည့် တော့ မင်း မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ မိဘ များ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် ရ မည် ကို စိုး သော ကြောင့် မိဘ များ ၏ ခြေ ရာ ကို နင်း သော သား အဖြစ် မိမိ ကိုယ် ကို လိုက် ကြည့် ဖို့ ဆို ဆုံး မ ဖူး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စား သုံး သူ ခေတ္တ ကျဲပါး သွား သည့် အချိန် တိုင်း လည်း သူ့ အလုပ် ကို ဖခင် နှင့် လွှဲ ခဲ့ ကာ မြစ်ကမ်း ဆီ ပြေး ၍ လေ့ကျင့် နေ သည့် ရဲမက် လှေ သား ကြီး များ အား ငေးမော ရ သည် မှာ အမော ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ တွေ က အမြတ်တနိုး ထား ၍ ပြော နေ ပြု နေ ကြ သော အရာ များ နှင့် မ တူ ဟု ဆို ကြ ၏ ၊ ဤ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တိုင်း ဘက် ဆီ က လူ အများ သည် အမျိုးသား ဓမ္မ ဆရာ ဟော သည့် တရား စကား များ မှ လွဲ ၍ ဘုရားသခင် ၏ တရား အများအပြား ကို နားမလည် ကြ ၍ သာ အခု လို ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ချေပ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် မင်္ဂလာ ဦး ခရီး မ ထွက် ဖြစ် ဟု ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို နေ ာကျထပျနှား နို့ က လေး တခှကျတ လေ တို ကျ သူ မှ ရှိ ပါ ဦး မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို မောင်ချို နောက် ကြောင်း လှည့် ကာ အရှေ့ ဘက် ရွာ သို့ ပါ သွား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကိုင်း နန်း မ ဆောင် ထဲ က အားလုံး ထွက် သွား ကြ စမ်း ၊ ငါ နဲ့ ညီတော် အနော်ရထာ ဆွေးနွေး စရာ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ့အပြင် အရောင်း အုပ်စု များ စွာ နက် ဝါ့ခ် ဈေးကွက် ရေး ရာ ကုမ္ပဏီ တွေ လုံး ချင်း အိမ် ရာ အေးဂျင့် တွေ ၊ ငွေကြေး အကြံပေး အရာ ရှိ တွေ နဲ့ အခြား စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အဖွဲ့အစည်း ကြီး တွေ က သည် စာအုပ် ဖတ် ဖို့ လိုအပ် လာ ကြ ပါ ကြောင်း တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆန် စား သုံး ခြင်း မ ရှိ ၊ ပြောင်းဖူး ၊ ဖရုံသီး ၊ မုန်ညင်း ၊ ငရုတ်သီး စ သည် တို့ ကို သာ စိုက်ပျိုး ကြ ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု အချိန် မှာ မာမီ အတွက် အလိုအပ်ဆုံး က ဒီ တရား ကို မာမီ ဥပါဒါန် ကင်းကင်း ၊ နှောင်ဖွဲ့ ကင်းကင်း ကျင့်ကြံ နိုင် အောင် နင် ဘေး က ကူညီ ပေး ဖို့ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ သာ ရေး ပွဲလမ်းသဘင် များ ကြီးကျယ်ခမ်းနား စွာ ပြု ၍ ပြည်သူ များ ကို တွေ ဝေ ယိမ်းယိုင် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိန်းစား ဆို တဲ့ ကောင် ဟာ ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ် မှ တောင် အထင် မ ကြီး ဘူး ၊ သူ လို ဘိန်းစား ကို ပဲ အထင်ကြီး တာ ဗျ ၊ သိပ် ပြီး ဆန်း တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မြင်ကွင်း စပ် ကိုင်းတော နံဘေး တွင် ဆိုင်ကယ် ကို ရပ် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ က ဖ စ် ဆစ် နဲ့ ပြီး တာ သန်း နိုင် တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လ ဆေိပျ မှ သူ ၏ လ ငျခရူဇာပျေါတ ကျ ကာ ဆေး အိတျ ထဲ မှ အိပျဆေးတောငျ့ မြား ကို ယူ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိတျ ကို မှ ောကျခလြိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦးဝင်းမောင် ကြီး က တော့ ဒေါ် ငွေ ဇံ အားကိုး နှင့် အိမ် ကို မကြာခဏ ဝင် ထွက် နေ တော့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ နဲ့ ငါ တွဲ လာ တာ ကြာ ပြီ ။ အောင်မြင် တာ ချည်း ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ တွေ ရဲ့ ပကတိ အတွင်း သဘော ကို မြင် အောင် ပြသ ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အ ဈ ကို့ ကို သူ က ယျ ထား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှ ထုံ က စိတ်မြန်လက်မြန် ရှိ သော်လည်း ကျော် ကွန့် က လှုပ်ရှား သွား လာ ရာ မှာ နှေးကွေး လေးလံ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာ ခြင်း ၊ သေ ခြင်း ၊ မိုးခေါင် ခြင်း ၊ ရောဂန္တရ ကပ်ဆိုက် ခြင်း ၊ မြေ င လျှင် လှုပ် ခြင်း စ သော ကပ် ဆိုး အားလုံး တို့ ကို အလ္လာ အရှင် ၏ အလို တော် အတိုင်း ဖြစ် ပေါ် လာ ရ သော အရာ များ ဟူ၍ အားလုံး က လက်ခံ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတုနျး က ဆယျတနျးတောငျမအောငျ ဘဲ နဲ့ တက် ျကသိုလျ ထဲ မှာ ယောငျခြာခြာစိတျ က ူးယဉျအိပျမကျတှေ မ ကျ ခဲ့ မိ လို့ ခှေးမောငျး သလို အမေ ာငျး ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ ကော ငျတဈယော ကျ ၊ စ ကျ မှု တက် ျကသိုလျကြောငျး သား အယောငျဆောငျ မှု နဲ့ ရာ သ က ျပနျနယျနှငျဒဏျ ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ ကော ငျတဈယော ကျ ကို ခု တော့ လ ညျးဆရာဝနျ မ လေး ရဲ့ မိဘ တှကေစိတျဝငျ စား ပါ သတဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ခေတ် ပေါ် အနောက် တိုင်း တေး တွေ က မင်္ဂလာ ဆောင် တွေ ကို လွှမ်းမိုး လာ လို့ ပါ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ အဝါ ရောင် သန်း နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သော သစ်တော်သီး များ သည် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ကျ ကာ ကွဲအက် ကုန် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြောက် စရာ ကမ်းပါး ပြာ မွဲမွဲ ကြီး များ နှင့် ရေအိုင် ပြာပြာ ကြီး ကို သူ သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ ၏ အဆုံး သို့ ရောက် သောအခါ လမ်း သည် ချောင်း ငယ် တစ် ခု ၏ ကမ်း ဘေး မှ ဖြတ် သွား ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ ပြတ် သော တောအုပ် တစ် ခု အလွန် မှ တဲ ကြီး တစ် လုံး ပေါ် ဖမ်း ချုပ် ခေါ် သွား ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကတ်ကြေး အား မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် ထား ရင်း သူ့ ထံ မှ အသံ တစ် ခု ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ့ ကို ပြော ပြ နိုင် ရင် ပြော ပြ စမ်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂရုစိုက် ပြုစု မှု ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ခု တ ငျ ဘေး မှာ ရ ပျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အစ်မ က တော့ သ မန်း မယ် လို ကျားကျား ကြမ်းကြမ်း ကြီး ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ထဲ က မှန် ပြောင်း နှင့် သူ့ သွား များ ကို သာ သာ ထိ တို့ ရင်း သူ ဆင်ကြံကြံ နေ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အားလုံး အတူတူ ခညျြး ပါ ပဲ မ မ ေေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး ရင် ကျွန်တော့် မှာ ရွေး စရာ မ ရှိ တော့ ဘဲ အဲဒီ သတ္တဝါ ရဲ့ လိုအင် ကို ဖြည့် ပေး ရ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နာမည် က လည်း ဖင် ကြီး ဆို တော့ ဆာ နေ ချက် ကြီး ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ပါ တယ် ၊ ငါ့ စာအုပ် ကြား က နေ လွင့် ကျ သွား တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နော် အေမီ က ဆတ်ကနဲ မော်ကြည့် မိ လျှင် ခွဲစိတ် ခန်း အကူ မောင် တင် လှ ရဲ့ ပုခုံး နှစ် ဖက် တွန့် ကာ မျက်လုံးပြူး ပြ လိုက် သည် နှင့် ဆုံ နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာရွက် တွေ အများကြီး ဖတ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နှုတ်သွက်လျှာသွက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ပူပူ တွင် နား ချိန် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ် ကျ တာ ကို ပဲ ညို က နှမြော နေ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချိန် ၌ ပြာ မှောင်မှောင် ကောင်းကင် ကြီး သည် လှပ စွာ ပွင့်လင်း လာ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ကြီး မ နေ့ က သစ် သား မြင်း ရုပ် လေး က ဒီ နေ ရာ က ရ ခဲ့ တာ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ် ထပ် အိမ် ကြီး မှာ လူ သုံး ယောက် တည်း နေ ကြ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမေရိကန် နိုင်ငံ က တော့ နယ်မြေ ကျယ်ဝန်း ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် မည် သူ က မျှ ပြန်လှန် ပစ်ခတ် သံ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ကော ငျ လေး က အရ ငျကောငျထကျတောငျ ခိုး သေး တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် ရမ်း ကြိတ် လိုက် ရင်း ဆိုက်ကား တော ထဲ တိုး ဝင် ကွယ်ပျောက် သွား တဲ့ မှဲ့နက် လေး တို့ ဆိုက်ကား ကို လိုက် ရှာ နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တရုတ် အတွေးအခေါ် ပညာရှင် ကြီး လောင် ဇူး က ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ မှာ ပန်းချီ ဆရာ ကျုပ် တစ် ခု ပြော မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြော ပြီး မိန်းကလေး ကို ငုံ့ကြည့် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လောက် ရဲရင့် ၊ သည် လောက် မြ ဝံ့ ၊ သည် လောက် ရုပ် ချော သော ဂျိမ်း ဘွန်း ကို လူငယ် တွေ အား ကျ မည် ဆို က လည်း အား ကျ ထိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ပြေး ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယောက်ျား များ သည် တာ ပေါ် လင် အမိုး ကို ဖြုတ် သူ က ဖြုတ် ၍ ပစ် စည်း များ ကို ကား ပေါ် တင် သူ က တင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လာဗင်ဒါ ပန်းခင်း က တပြေးညီ မ ဟုတ် ဘဲ တစ် တန်း ချင်း အလိပ် လိုက် အလိပ် လိုက် ဖြစ် နေ တော့ လေ ပြင်းပြင်း တိုက်ခတ် လိုက် သည့် အခါ ခရမ်း ရောင် အလိပ် တို့ သည် လှိုင်း လုံး ကြီး များ သဖွယ် ယိမ်း ခါ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရေ နက် ပိုင်း ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ သည် သတိထား ၍ ဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင့် ရည်ရွယ် ချက် က မောင့် သား တွေ ၊ သမီး တွေ သူ များ ဆီ သွား ပြီး တောင်း စား ရ တဲ့ အဖြစ် မျိုး မ ရောက် အောင် လုပ် တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ သည် သဲသောင်ပြင် တွင် ပုလင်း တွေ ချ ၍ တ ပုလင်း ပြီး တ ပုလင်း သောက် ရင်း ဒီ ရေလှိုင်းစီး ကြ ရာ ၊ နောက်ဆုံး ဝယ် သူ အရက်မူး လွန်း ၍ သတိ မေ့ ပြီး လှိုင်း အောက် ရောက် သွား ရ ကား ၊ သူ သေ ကံ မ ရောက် သေး သဖြင့် လှိုင်း ပြန် ကျ အ သွား မှာ ကျွန်တော် သူ့ ကို ရေ ထဲ တုံး လုံး လဲ နေ တာ တွေ့ ရ သော ကြောင့် အလျင်အမြန် ပြေး ဆယ် လိုက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ ဇလုံ ကြီး ကို လည်း မြင် ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောက် တစ် ခဏ ကြာ လျှင် မူ ဘာ ဖြစ် မည် မ သိ ၊ ထို အခိုက်အတန့် တွင် ပင် မ မျှော်လင့် သော အဖြစ် က လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
တကယ် လို့ သူ တို့ က မင်း ကို အဲဒီ အကြံ အစဉ် တွေ ထဲ ပါ ဝင် ဖို့ ပြော လာ ရင် လည်း ယဉ်ကျေး သော်လည်း တည်ငြိမ် တဲ့ ငြင်းဆန် မှု လောက် ကို ပဲ လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိန်းချုပ် ထား ခြင်း သည် ပင် ပွင့် အန် ပေါက်ကွဲ ထွက် အောင် ပြုလုပ် မိ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခနျ့ခနျသရေမယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြောက်ကပ် နေ တဲ့ လည်ပင်း ကို ခွဲ ထွက် လာ တဲ့ ငိုသံ တွေ က အက်ကွဲ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နငျ့အိမျ က ဝေး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ လို မ ပြော စမ်း ပါ နဲ့ ၊ လောက မှာ အကြောင်း မဲ့ သက်သက် ဘယ် သူ မှ မ သေ ချင် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ် ကျောင်း ၊ စာသင်ကျောင်း ၊ ဆေးခန်း နှင့် ဘုံ ချက်ပြုတ် ဆောင် များ ကို ဗဟို ကွက်လပ် ကြီး ပတ်ပတ်လည် လည် တွင် ဆောက် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ က လေး သာ သာ ၊ ဆယ့်သုံး လေး နှစ် ဆို တော့ လူ ကြီး တွေ ခိုင်း ရာ ကို လုပ် ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆို သော အင်္ဂလိပ် စကား ၏ တိုက်ရိုက် အဓိပ္ပါယ် မှာ အရုပ်ဆိုး ခြင်း ၊ အကျည်းတန် ခြင်း ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ဈေးကွက် နှင့် သူ တော့ အဆင်ပြေ နေ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပေ ါငျမုနျ့ မီး က ငျရငျးတူးသှား တဲ့ အနံ့ ၊ ဓာတျ ဆီ နံ့ ၊ လို ငျးလကျပနျးခငျး က နေ ထှကျပျေါ လာ တဲ့ မှေး ရ နံ့ စ တဲ့ ကြ ှနျတျော တို့ ရ ရှိ တဲ့ မှေး ရ နံ့ တှ ဟော မျော လီ ကြူး အစုအဝေး ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း မှာ ကော ထို အချိန် ၌ သူ နှင့် ဘာ ထူး သည် တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးကရှကျန လေ ို့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အလုပျကကောငျး တဲ့ အလု ပျ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲသညျ တော့ အခု ငါ တို့ ပြူ လူ မ ြိုးတှကေိုမငျး တို့ က ဖငျြးတယျ၊ညံ့တယျ ကဲ့ရဲ့ သလို မ ငျး တို့ ပုဂံ သား တှကေော ဘာ သား ထု ထား တာ တှေ မို့ လဲ က ှာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် ဦးနှောက် ကို အပြင်းအထန် အလုပ် ပေး ရ ပါ တော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ဖမျးမိလာသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် မ မ သည် စာ တွေ အားလုံး ကို ဆုတ် ပစ် လိုက် ပြီး မျက်ရည် တွေ ကို သွန်ချ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ မျက်နှာ သည် ပြာနှမ်းနှမ်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေဒီယို က ဘာ ပြော တာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပ် မ ်ှူး ကြီး ဆီ က တိုက်ရိုက် လာ တာ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ရှေ့ တွင် ရောင်စုံ ရုပ်ပုံ လေး တွေ ပါ သော ကတ်ထူ ရုပ် စုံ က လေး စာအုပ် လေး ကို ချ လျက် ကျွန်မ က အသံ နေ အသံ ထား ဖြင့် ဖတ် ပြ စဉ် က ကျွန်မ က ရှစ် တန်း ကျောင်း သူ ဖြစ် ပြီး သူ က တစ် တန်း ကျောင်းသား ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စီမံခန့်ခွဲ မှု ကို သာ ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် သာ ထို နှုတ်ခမ်းမွေး ကြီး ကို ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း အောင် လောင်ကျွမ်း ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ှမှေ့ာ က မိုး က ုတျစကျဝိုငျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစ ပို ငျးမှာဒငျး တို့ နဲ့ လူစုလူဝေး ခငျြး မ တို ကျ မ ိအောငျရှောငျရမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပညာတော်သင် သွား ဖို့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဒီ မှာ တင် တက် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း ဖြစ် ထား ရင် ပို အလားအလာ ရှိ တာ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အစ်ကို လာ မ ကြို သော နေ့ များ ဆို လျှင် ကျောင်း အပြီး လွှတ် လျှင် သူ နှင့် ကိုယ် တူတူ ပြန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ဖြတ် ရ ဘူး ဆို လို့ ကျွန်မ တို့ နောက် ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျး သမီး လေး မ ရေ ီသညျခပျကယျြကယျြ မေး ရ ငျးကရှသေို့ မ သိ မ သာ တိုး လာ မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ရဲ့ ပင် ကို သဘော က တော့ သူ့ ကိုယ် သူ အရေးကြီး တဲ့ သူ တစ် ယောက် အဖြစ် သူ့ ကိုယ် သူ သဘောထား ဖို့ သူ့ စိတ် ကို ဘယ်လို ယုံ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လုပ် ရင်း ကိုင် ရင်း မှ ပင် ဖုန် တော ထဲ ၌ ထိုင် ၍ တွေ တွေ ငေးငေး ဖြစ် နေ ကြ သော သူ တို့ အမျိုးသား များ ၏ အရိပ်အကဲ ကို တစ် ချိန် လုံး မျက်ခြည်မပြတ် စောင့် ၍ အကဲခတ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဟုတ် ပြော သာ ရော် ၊ မနက်ဖြန် ကျ ရင် ကျုပ် ရက် သည့် ပုဆိုး ကို မင် ခံ ပုဆိုး လုပ် ဖို့ ကို စံ တုတ် ကြီး ကို ပေး တော့ မ လို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အောင် ထက် က ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြွေ ပါ မွေး နက် ဝတ်ရုံ ကို ပြော တာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သဘော ကို ရှင် ဇန ကာ ဘိဝံသ က အောက် ပါ အတိုင်း ရှင်းပြ တော် မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် တော့ ကြီး ကြီး တင် က သူ့ ကို သား လို ချစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကို တင် ထွတ် က မူ ကို စံ ရွှေ မောင် တို့ အား ရေ အောက် မှ ရုပ်တု ကဲ့သို့ လေးလံ သော အရာဝတ္ထု ကြီး အား သမိုင်း သုတေသန ဌာန သို့ အကြောင်းကြား ပြီး ဖော် ကြည့် သင့် သည် ဟု အကြံဉာဏ် တတွတ်တွတ် ပေး ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆေးရုံ မှာ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ၊ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ နှင့် မစ္စက် အယ် လ ဆင်း တို့ လည်း မ ရှိ ကြ ဘူး ၊ ဆရာဝန် က ဂျုန်း ဘာ ရို က စစ်သား လူနာ တွေ ရောက် လာ လို့ ကုန်လှောင်ရုံ ထဲ မှာ သွား ကြည့် နေ တယ် တဲ့ ၊ ကျွန်မ လည်း ကုန်လှောင်ရုံ ကို လိုက် မ သွား ရဲ တာ နှင့် ပြန် ခဲ့ တယ် ၊ ကုန်လှောင်ရုံ မှာ အလောင်း တွေ ချည်း ပဲ တဲ့ ၊ ကျွန်မ ကြောက် တယ် မ လေး ၊ ဟီးဟီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧရာ မ ပိန်းကော ကြီး တစ် စင်း ကွေ့ ထဲ သို့ ချိုး ဝင် ကာ ကမ်း ကပ် ဖို့ ပြင်ဆင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ကျွန်တော့် ရှေ့ တွင် ရပ် ပြီး နှုတ်ခမ်း ကို တင်းတင်းစေ့ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကား ဟာ မြေပြင် ပေါ် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆင်း လာ ပြီး ဘရိတ်အုပ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မာ ရှိ ဘ တို့ ၏ ပန်းဥယျာဉ် ထဲ ရှိ သစ်ပင်ပန်းမန် များ ကို မြောက်မြား လှ စွာ သော စ လိုက် မီး လုံး က လေး များ ဖြင့် နေ ရာ စုံ ထောင့်စုံ မှ အလင်း ပေး ထား သော ကြောင့် ည အချိန် မှာ ပင် အရောင်အသွေး စုံလင် သော ပန်း ပင် များ ၏ အလှတရား ကို ရှုမြင် ခံစား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခှငျ့အ ရေး မ ရ ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ငျး ဟာ က လေး တှကေိုကယျတငျခငျြန တော မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မွှေး က လည်း အနား က စက် တစ် လုံး ဖြင့် ဘော လီ ချုပ် နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်စိ ကန်း တစ္ဆေ မ ကြောက် ဆို သကဲ့သို့ နက်ရှိုင်း သော အမှောင်ထု အတွင်း မိုက် မဲ စွာ တိုး ဝင် နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမှန်တရား အားလုံး ဟာ ထပ် ကျော့ ပြန် ဖြစ် တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ဂျူလီယာ ၊ ထပ် ကျော့ ပြန် ဖြစ် တတ် တဲ့ အရာ အားလုံး ဟာ လည်း အမှန်တရား လို့ တော့ မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ကွယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး လှေကားထစ် ကို ခုန်ဆင်း ပြီး သူ့ ကို မီ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး ကော ငျး သို့ ဆငျး၍ဆားဝယျရမညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား အတ်တပရနှဈဝအ ကြိုး ရှိ ပ ငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင်ဂိုမာရီ မှာ တောင် ပိုင်း တွင် လူမျိုး ရေး အ ခွဲခြား ဆုံး ၊ လူမည်း တွေ ကို အနှိမ် ဆုံး မြို့ ဖြစ် သော ကြောင့် မ ထင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြီး မေ ပြန် လာ ရန် အချိန် အနည်းငယ် အလို တွင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ ဟာ တျောလှနျ တဲ့ ဒီမို က ရ ကျ လက် ခဏ ာ က ကို ဆောငျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယောက်ျား လေး မွေး ရင် ဘယ်လောက် ၊ မိန်းကလေး မွေး ရင် ဘယ်လောက် ရယ် လို့ အိုဂျီ ဆရာဝန် ကြီး တွေ က တောင် ခွဲခြား ထား တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က မင်း ကို အမှု ကိစ္စ အကြောင်း ပြော ပြ တယ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခေါငျးငုံ့ထားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟောင်းနွမ်း ပျက်စီး စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က သင်း ဘော အလယ် ကို ဦး ခေါင်း စိုက် ပြီး အိပ် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ာဂီဘာ့လ် ဆို လျှင် နဂို က ဇိမ် မယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဤ ကိစ္စ ၌ တရားမျှတ မှု သည် မိမိ ၏ ခံစား ချက် များ နှင့် လည်း ကောင်း ၊ တကယ့် ဘဝ နှင့် လည်း ကောင်း စပ်ဟပ် ၍ မ ရ အောင် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ဖွင့် လောက် ပြီ ထင် တာ ပဲ မင်း တစ် ချက် သွား ကြည့် ပါ လား ၊ ဟို သံ လမ်း ဂိတ် နား လေး တင် ပဲ တွေ့ ရင် ဒီ ခေါ် ခဲ့ လေ ကွာ လက်ဖက်ရည် သောက် ရ အောင် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လောက သုံး ပါး ကို နားလည် သည် ၊ ရွှေ တွင်း ငွေ တွင်း ပယင်း ဒုတ္ထာ ရတနာ အမျိုးမျိုး တို့ ကို ပိုင်စိုး တော် မူ သော မင်း တရား ကြီး ဖြစ် သည် ဟု တိုင်းသူပြည်သား များ ၏ ကြည်ညို မြတ်နိုး ခြင်း ခံ ရ သော ဘုရင် ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယာဉ် အမ ်ှု ထမ်း များ အားလုံး သည် တာဝန် ကိုယ်စီ ယူ ကြ ရ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ လုပ် အား ခ အတွက် ပေး ချေ ဖို့ ရာ ဘာ ငွေ အသပြာ မှ လည်း တစ် ကျပ် တစ် ပြား မှ မ ပါ လေ တော့ အားနာ လိုက် တာ မောင် တို့ ရာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သို့သော် မော်တော်ကား ခ ယခင် နန်ယန် ကျောင်း ရှေ့ ထက် ယခု ဘား လမ်း က ပို ဝေး သဖြင့် ရှစ် ကျပ် မှ တစ် ဆယ် ပေး ရန် ကား ရှင် ကို ချစ် စိန် က ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ရော ကျ ရ ငျဖဖေဆေီကစာတှဒေီထ ကျ မြား မြား ဖတျရလိမျ့မယျထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စီမံကိန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူး နှင့် လက်ထောက် ဝန်ထမ်း နှစ် ယောက် လေ လုံ ခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ သည် အထိ ဖလွိုက် တို့ စောင့် နေ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထာဝရ တို ငျလညျးစောငျ့ ဆို ငျးရနျအဆငျသငျ့ ရှိ န ပေ သေ ည ျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ့ တူ ရဲ့ အဖေ က ဦး ကို ဒီ ခြံ ကို စောင့်ကြည့် ဖို့ ပဲ မှာ သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် က သီချင်း အထူး ကြိုက် သူ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အလုပ်သမား များ က သပိတ်မှောက် ခြင်း မ ပြု ရန် ၊ အစိုးရ အနေဖြင့် လည်း အချို့ သော အမိန့် များ ကို ပြန် ၍ ရုပ်သိမ်း ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ ယောက် က ဇိုစီမော့ဗ် များ ဖြစ် နေ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ် အချိန် မှန် တာ ပဲ အဲ ဟုတ် လား ကု စာနာ ဂိ က လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် သူ သည် ခိုင်မြဲ ရေး တော့ ရေး ဖွဲ့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျက်နှာ သေ နှင့် သာ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မကြာမီ အကျွန်ုပ် သည် က ချင် တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး သမိုင်း စာတမ်း ငယ် တစ် စောင် ကို ပါ ပြုစု ရ ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရားသခင် ကို စိတ် မှန်း ၍ ဘယ်လို ပင် ရှာ ရှာ ၊ အချိန် ဘယ်လောက် ကြာ အောင် ရှာ ရှာ တွေ့ ဖို့ သေချာ သည် မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်း တမာ များ ကို ပန်းအိုး ထဲ သို့ တစ် ခက် ချင်း ရွေးချယ် ပြီး ကျွန်မ ထည့် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျီး ခြေ စစ် ကို မ ကန်း စစ် နဲ့ ဖျက် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ တွင် လျှို့ဝှက် သော အခြား ဘဝ တစ် ခု ရှိ မ ရှိ သိ ရ အောင် စုံစမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု ပန်းပွင့် လေး နှစ် ပွင့် ဖူး ပွင့် လာ ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခဏ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း လုပ် နေ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အလှည့် ရောက် လာ မည် စိုး သော ကြောင့် စု စု ဘက် လှည့် နေ သော စကား မြား ဦး ကို ထပ် တည့် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ မ လှ ခြုံ ရဲ့ အသ ကျ ဟာ ၅၀ လော ကျ ရှိ ရော့ မ ယျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တဈထပျတိုကျအိမျ ထဲ က နေ ခ ပျငယျငယျလူနှဈယောကျထှ ကျ လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချုပ် အ ချာ အာဏာ ပိုင်ဆိုင် သော နိုင်ငံ သစ် တစ် ခု တည်ထောင် ရာ တွင် တပ်မတော် သည် မ ရှိ မ ဖြစ် သော ဂုဏ်အင်္ဂါ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ဟု ဂျင်း နား ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဏတစ်ဖြုတ် နား ဖို့ ပဲ လို ပါ တယ် ၊ ဘာ မှ စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ အား ဆေး နည်းနည်းပါးပါး သောက် ပါ ၊ ကျွန်တော် ပေး ခဲ့ ပါ့ မယ် ၊ ကျွန်တော် ဂရုတစိုက် ကြည့် ပေး မှာ ပေါ့ ၊ စိတ်ချ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဆိုင် တွင် အရှေ့ ဝင်း တော် မှူး အတွက် ထိုင် စရာ ခုံ ပင် မ ရှိ ၍ အားတောင့်အားနာ လည်း ဖြစ် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ လို ပဲ ၊ ကိုယ့် မြန်မာ စကား ကို ပီပီသသ ထွက် နိုင် လို့ ရှိ ရင် အင်္ဂလိပ် စကား က လွယ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို လ တျကြောငျးတကျနတေဲ့ ကြ ောငျး ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ နဲ့ ဘေးချင်းယှဉ် လျက် တစ်ခါတလေ တူတူ ထိုင် နေ ကြ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပွေး ၊ ဝဲ ၊ နှင်းခူ ၊ ယားနာ စ သည် တို့ သည် တစ် နေ ရာ ရာ တွင် တော့ အမြဲ လို လို ရှိ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ သော အချိန် မျိုး တွင် သူ က ကျွန်မ ကို စကား ပြော လေ့ မ ရှိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ လူ့ အဖွဲ့အစည်း မှာ တော့ သူ့ ထက် ဂုဏ်ရှိန် ကြီး မြင့် သူ အတော် ရှား ချိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒု က် ခ ပဲ ၊ ဒီ လို ဆို ရ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် ကုန် သည် များ နှင့် ပေါင်း ၍ မြန်မာ နိုင်ငံ မှ ကုန် များ ကို နိုင်ငံခြား သို့ ခိုး ထုတ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် မူ ကား နာ တာ ရှာ မှာ ဟန် မ ဆောင် နိုင် လောက် အောင် ဝမ်းသာ သွား ကာ ပြန် ရန် ဟန် တပြင်ပြင် လုပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ လ ညျးမဟုတျ ပါ လား ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကား ဟောင်း ကြီး ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထဲ က ခု ံတနျးလြား မှာ ဒီ ကော ငျ နဲ့ ကြ ှနျတျောဝငျထိုငျ တဲ့ အခြိနျကောငျ မ လေး တှတေနျးစီထှကျလာတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မောင် ရွှေဝါ က ယင်း ကဲ့သို့ အမိန့် ပေး ပြီး နောက် မြင်း ကို ပြန် ပြောင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆ နျ့ကငျြဘကျအရပျ၌အတိတျ ကာလ ရှိ ပါ သလား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နည်းနည်း တော့ ကြီး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆယ့်နှစ် နာရီ မှ သူ မှေးခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မိမိ က ရန် သူ ထက် နှစ် ဆ သာ လွန် လျှင် ရန် သူ ကို နှစ်ခြမ်းကွဲ သွား အောင် လုပ် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လို ဆို အမား လ် ရေး တဲ့ ဟော ဒီ ဆောင်းပါး ကို ဖတ် ကြည့် စမ်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တိန် ရာ က ထောင်း သို့ မောင် ရွှေဝါ တို့ ပြန် ရောက် သွား ချိန် တွင် ကို ရွှေ နီ တို့ တပ် သည် မြစ် စဉ် အတိုင်း ဆုတ်ခွာ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောဘ နဲ့ တပ်မက် မှု တွေ နဲ့ တည်ဆောက် ထား တဲ့ လူ သား တွေ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဒီ ခံစား ချက် တွေ က တော့ အမြဲ ရှိ နေ မှာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
စကား လ ကျ မ က ျြနှာပျေါ က အမူအရာ တို ငျးကိုအကဲခတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပြီး ရင်ဘတ် မှာ ပန်းနီနီ တ ပွင့် ထိုး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ ငါ့ အလှည့် ဆို တော့ ပြန် ပေး ရ မှာ ပေါ့ ကွာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ တို့ နှစ် ယောက် လမ်းခွဲ ခဲ့ ကြ သည့် အကြောင်း ကို လည်း ကို မြတ် ထွန်း ပြော ပြ လိမ့် မည် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ဌေးအောငျ ဟာ က မ ျဘိုဆိုငျကယျအစုတျ နဲ့ အတူ ကြ ှနျတျော ဘေး လာ ရ ပျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နက်နဲ လွန်း ပြီး ဘာ မှန်း ကို မ သိ တဲ့ နိမိတ် ပုံ တွေ တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြေ ရှင် ဆုံး သော ပဒေသရာဇ် အမြင် ကို ဦးတည် တိုက်ခိုက် သော အ ပြင်းထန် ဓနရှင် တိုက်ပွဲ ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ တို ငျအောငျဖဲငျ နို့ ကို လ က ျဆောငျကောငျးတဈ ခု ပေး မ ညျဟုသူစိတျ ကူး ထား ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် လည်း ပတ်ဝန်းကျင် တော်တော် ကွာ မှ ကြား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘွတ် က မန်း က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန်ခေါ် သည့် ပွဲ များ ကို တားမြစ် သည့် ဥပဒေ မကြာမီ က ပင် ထုတ်ပြန် ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ သည် သည် ဟော ပြော သည့် အတိုင်း လည်း လက်တွေ့ လိုက်နာ ကျင့်သုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခန္း ထဲ သိ ု႔သူဝင္သြားမည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟငျ့အငျးအရီးတျော ဘုရား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေဆုံး ချိန် အား ည နေ ၅ နာရီ မှ ည ၉ နာရီ အတွင်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု သတ်မှတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျော် စွာ သည် ခြေလှမ်း အမှား မှား လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက်ဆုံး တော့ သူ မ က တယ်လီဖုန်း ကို ပြန် ချ လိုက် ပြီး အိပ်ရာ ထဲ တန်း ဝင် လိုက် လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟော ဒီ လူ့ လောက ကြီး ထဲ ကို အရီးတော် ရောက် လာ တာ ငါး ဆယ့်နှစ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခန္ဓာကိုယ် တင်းမာ နေ တယ် လို့ ထင် နေ တဲ့ လူ ဟာ ကိုယ့်ဘာသာ အိပ်မွေ့ချ ပြီး ပျော့ပျောင်း အောင် လုပ် လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အားလုံး နေ ကောင်း ကြ တယ် နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော်တော် ပျော် စရာ ကောင်း တဲ့ မ သာ ကြီး တခု ချ လာ တာ နဲ့ မ တူ ဘူး လား ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ သည် ဖြင့် ရပ်ကွက် ထဲ မှ လူ များ ပင် လန့် ၍ ထ ကြည့် ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အားလုံး မိ ကော ငျးဖခငျ သား သမီး တှခေညျြး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အပြင် ထွက် လာ အောင် စစ် ဆွယ် ဖို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ က အငြိုး တ ကြီး ပစ်ခတ် နေ သည့် ကြား မှ ပင် သူ တို့ သည် ဒဏ်ရာ နှင့် လဲ နေ သူ နှစ် ဦး ကို အတင်း ဆွဲ ယူ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ စက်ဘီး နဲ့ ဆက်စပ် ပြီး စုံစမ်း စရာ တချို့ တော့ ရှိ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ အေး ဖြူ ၏ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မျက်ရည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရှို တာ သည် လျှပ်စစ် ပစ္စည်း လက် ကား အရောင်းဆိုင် မှ အလုပ် ပြုတ် လာ သော ကြောင့် စတိုးဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် အချိန် ပိုင်း ဝင် လုပ် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သွေး များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သွား ကြို ကွာ ဒီ ကောင် ဒီ နေ့ စင်္ကာပူ ကို ရောက် လာ လိမ့် မယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကော ငျးကငျတဈခှငျ လုံး မှ ောငျမညျးနသေညျ့ မိုး သ ကျ မ ုနျတိုငျးတှေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ကော ငျ မ လေး ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ အမြဲတစေ အဓိက ထား နေ ရ သည့် တာ ဝန်ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျည်း ပင် ကြီး သည် အုံ့ဆိုင်း ညို့မှိုင်း စွာ ထီးထီးမားမား ရပ်တည် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ သမီး လေး ကို ကြည့် ၍ စကား လက် သွေး ကြီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာတွန်း ဆရာ တစ် ယောက် ရုပ် ပြ ဆရာ တစ် ယောက် ရေး ပြီး အဲဒီ ဝတ္ထု ကို ကျော်ဟိန်း အခု ရုပ်ရှင် ရိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နောင်တ ရ စွာ ရယ် ပြီး လ သာ ဆောင် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် ပြန် မ ဖြေ ဘဲ ကြမ်းပြင် ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ှငျမီးအင်ျကြီ ပုံစံ က ဖ ကျ ရ ှငျဆနျဆနျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ သည် မဲ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိဒ္ဓတ္ထ လုံးဝ အရှုံး ပေး ပြီး သူ့ နံဘေး တွင် လဲ မ သွား မ ချင်း က မ လာ သည် သူ့ ပညာ စွမ်း ကို သူ အား ရ ကျေနပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပ် လုလင် က မျက်နှာ မ သာ မ ယာ ဖြစ် နေ သည့် နီ ကို လေ ကို ကြည့် ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ရီ ကျူး သည် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ဟု သိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု စကား လက် ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို နဲ့ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အပြန်အလှန် စကား စစ် ထိုး ကြ ရာ မှာ ငယ်ကျိုးငယ်နာ တွေ ပါ ဖော် ပြီး တိုက်ခိုက် ကြ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညစာ စား ရင်း အဖြစ်အပျက် ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ တခြား ကြယ် တာ ရာ တခုခု ဆီ က နေ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စပက်ထရိုစကုပ် နဲ့ ကြည့်ရှု လို့ မြင် တွေ့ ရ တဲ့ သက်တံ့ ရောင် စဉ် ကို ကြည့်ရှု ရုံ နဲ့ သူ တို့ မှာ ဘယ်လို ဒြပ်စင် တွေ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တယ် ဆို တာ ကို တပ် အပ် ပြော နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က က် ဆီ သည် တဲ ပေါက် ဝ မှ တစ် ဆင့် အပြင် အမှောင်ထု ဆီ သို့ တွေ ဝေ ငေးမော လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ှခေ့နျး က ခုံ မှာ တငျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု လောက် ဆို လျှင် သတို့သမီး နှင့် အပေါင်းအပါ များ ထွက်ပြေး သွား လောက် ပြီ ဟု ထင် မြင် သူ က ထင် မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်ခုတ် သမား တွေ ကို တွန်းဖယ် ပြီး ဂျူး ဒစ် ကို ပွေ့ယူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ခု က လန်ဒန် ၊ တစ် ခု က ပါ ရီ ၊ တစ် ခု က ဖနွမ်းပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမြီး ပါ တဲ့ စွန် ကို ချာ ရမ်း နဲ့ အတူတူ သဘောထား ပြီး မ ဖြတ် ရ ဘူး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လက် စိတ် ထဲ တွင် ထို လူ ကို မြင် ဖူး သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ ကို သူ ဘယ်လောက် မြတ်နိုး တဲ့ အကြောင်း ၊ လေးစား တဲ့ အကြောင်း တွေ အများဆုံး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယျနှစောငျ ကူး ဝ ပေါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကာနယ်စလေဒင် နဲ့ လွှတ်တော် ဝန်ကြီး တွေ က ဘုရင် ခံ ချုပ် ကို ဧည့်ခံ ဖို့ ကိုယ့် ကို ရွေး လိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
များ သော အား ဖြင့် သာမန် ကိုယ်ဝန် ထဲ ဝင် တဲ့ လူ က အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ပဲ သန္ဓေ ရ သွား ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အသံ သညျခကျထနျ မာကြော လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်လုံး တွေ က အခန်း မျက်နှာကြက် ကို စိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို သို့ ခရီးထွက် ခဲ့ ရာ ကာလကတ္တား မြို့ သို့ ရောက် လျှင် အီ ဒင် ဆေးရုံ လမ်း နံပါတ် ၁ဝ ရှိ အများ သူ ငါ တည်းခို သော တည်းခိုခန်း ဦ တည်းခို ၍ နေ ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ မျက်လုံး များ က မြူး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ယျသီမှာဒဏျရာဘဲရသှားသ လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆံပင် တွေ ဖြတ် လိုက် တယ် ထင် တယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပို ၍ မော ကျ မ ာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံး မ ၍ လမ်းညွှန် ပေး ဖို့ သာ လို သည် ဟု ယုံကြည် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျိုးသမီး မဂ္ဂဇင်း တွေ ဟာ မိန်းကလေး တွေ ကို အကြံပေး လေ့ ရှိ တဲ့ စကား တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ဤ ဓာတ်ပုံ များ ကို အသုံးချ ရ မည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် မ သွား စေ ရန် တတ် အား သမျှ သူ ကာကွယ် သွား ရ မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ့လယ် ပိုင်း အခါ များ ၌ လည်း ကော်ဖီ ကြမ်း ၊ ခေါပုတ် စ သည် များ ကို သွေး လျက် ပျော်မွေ့ ချမ်းသာ စွာ နေ ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ လေး တှကေ တော့ နား မ လ ည ျ ရှာ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စငျစဈ အဲဒီ ဇာတျလမျးစိတျကူးစဉျ က ကြ ှနျတျော ခု လို ဝတ် ထု ရေး ဘို့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေး ရင်း ဗိုလ် ယမ်း ဘီလူး ပုံ ကို မြင်ယောင် လာ သည် သူ့ ဆီ သွား တာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနိုင် နိုင် ထူ ထား ဟန် ရှိ သော ကောင်း မြတ် ၏ ဦး ခေါင်း သည် ရှေ့ သို့ ညွတ် ကျ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဖေ သည် ဆင်းရဲ သည့် ယာ ကူလီ လေး ဘဝ မှ မြိုင်သာယာ ကို ပိုင်ဆိုင် လာ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပါသကာ အဖြစ် ခံ ယူ သည် ဆို ခြင်း မှာ ထိုအခါ မှ စ ၍ မိမိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယု ကာ ဝါ က သံသယ အ ကြည့် ဖြင့် သူ့ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ လေးစား ရာ ကျ သည် ဟူသော အသိ က မြန်မာ ပီပီ ငယ်စဉ် က တည်း က စွဲကပ် လာ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘ ယျ ကို လဲ ဆို တာ ကို သိ လော ကျ ရော ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂီလဒ် ပြည် တွင် ဗာလ ဇံ ဆေး ပင် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချစ် ခြင်း ပြိုင် မယ် အနိုင် လု မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ယခု မျက်စိ ရှေ့ တွင် မြင် ရ သော အလောင်း မှာ ထို ကဲ့သို့ သမရိုးကျ သေ ခဲ့ ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ဖြင့် သာသနာပြုကျောင်း အဆောက်အအုံ ဆင် ဝင် ထဲ တွင် ထိုင် နေ ကြ သော မိန်းကလေး သုံး ယောက် တို့ ၏ စိတ် ထဲ ၌ မိန်းကလေး တစ် ယောက် သဏ္ဍာန် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် ချက် ကော့ သည် သတင်းထောက် တစ် ယောက် မျှ သာ မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် ဇာတ်လမ်း တိုင်း အဖြစ်အပျက် တိုင်း ဟာ နယ်ပယ် ပေါင်းစုံ မှာ ကျင်လည် နေ သူ တွေ အတွက် အံဝင် ၊ အသုံးဝင် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကို အမြဲတမ်း ချစ် နေ အောင် သူ့ အကြောင်း မှန် တွေ ကို အက် ရှ လေ အသိ ခံ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ကြား ထဲ နိုင်ငံ ရေး စကား က လည်း ပြော ချင် သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤနှဈယောကျကမဘေ့ကျတျော သား မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ အား ဖြင့် နေ့ ရက် များ လ များ သည် လျင်မြန် စွာ ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် ဘယ်လောက် ထူးခြား တယ် ဆို တာ ကို ပြော နေ ရ တာ နဲ့ တကယ် ဘာ မှ မ လုပ် ဖြစ် တဲ့ ကို ချစ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ အင် တွဲ ပင် ကြီး ပေါ် တက် ချူ ရ လျှင် အင် တွဲ လေး ငါး ပိဿ ချက်ချင်း ရ နိုင် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြင်သစ် ပြည် ကို လက်တွေ့ ဖြင့် သာ ကယ်တင် နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ မှာ ညစာစားပွဲ တွင် ၎င်း ၏ ချစ် သူ ဆွန်ယာ နှင့် တစ် နေ ရာ စီ ရောက် လျက် ရှိ ပြီ ဂျူလီ ကူ ရာ ဂင် နှင့် စကားလက်ဆုံ ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ မိန်းကလေး တွေ ဟာ နောက်ပိုင်း ကျ တော့ တကယ် မာမီ ဒက်ဒီ တော် မ သွား ကြ ရ ရှာ ပါ ဘူး ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ခဲ များ ကို တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ကောက် ကာ ရေ တွင်း ထဲ သို့ ပစ် ချ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ မီးတုတ် များ ပြုလုပ် စေ ပြီး မြက်ခင်း များ ကို ရေနံဆီ များ အနှံ့အပြား လောင်း ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား လုပ် သူ က ဤ ငို ချင်း ဖြင့် ဇာတ် ပွဲ အဆုံးသတ် လိုက် ကာ သည် လို လူ စွမ်း ကောင်း မျိုး ကို ပင် သူ တို့ ဘုရင် မနူဟာ ဘုန်းတန်ခိုး ဖြင့် အောင်မြင် ကြောင်း တင်ပြ သွား သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု လည်း ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ အသုဘ အခမ်းအနား သို့ အနောက်ဘက်ကမ်း နှင့် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ ရှိ ဒုက္ခ သည် စခန်း ပေါင်း များ စွာ တို့ မှ လူ သား ပေါင်း ထောင် သောင်း ချီ ၍ လာ ရောက် ပူဆွေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှ မ ျးတှေစုပေါငျးန ရေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ ၏ အဓိက ရည်မှန်း ချက် မှာ ဂျူး လူမျိုး တွေ ကို အယူ မှ ဖြစ် လာ အောင် လုပ် လျှင် လုပ် ၊ မ လုပ် လျှင် တစ် မျိုး လုံး အမြစ်ပြတ် အောင် ရှင်း ပစ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ငျးခနျ့ထူးကကျောဖီခှ ကျ ကို လ ကျ နဲ့ လှ မ ျးထိမျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂုဏ်း ချုပ် ကြီး ရက်ဇ် က တော့ ဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြော လည်း မ ပြော ရဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ လို မ ပြော ကြ ပါ နဲ့ ရှင် ၊ ကျွန်မ ယောက်ျား အကြောင်း ကျွန်မ အသိဆုံး ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ရ ဏ ဖွား ကောင် မ လေး တစ် ယောက် သည် သေ ခြင်း တရား ၏ ရ နံ့ ကို ရေမွှေး လို ဆွတ် ဖျန်း နမ်းရှိုက် စရာ တစ် ခု ဟု သဘောထား နေ သလား မ ပြော တတ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော် လာ ပြော တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူငယ်ချင်း တွေ ကို ဖွင့် ပြော လျှင် ကောင်း မည် လား ဟု စဉ်းစား မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နို့ ပြီး စာဖတ် တဲ့ အခါ မှာ သမန် ကာ ရှန် ကာ မ လုပ် ပါ နဲ့ ၊ သတ်ပုံ ကို လဲ သတိထား မှတ်သား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ချောင်း တွေ ကို ကောက်ကွေး နေ အောင် ပို ဇေ ရှင် ပြင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား ပြော လျှင် လည်ချောင်း တွေ ခြောက်သွေ့ အက်ကွဲ ကုန် တော့ မည် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် ၏ နှုတ်ဖျား မှ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ထွက် လာ သော လေ သံ သည် မိမိ ၏ နားသယ်စပ် ရှိ ဆံ နု က လေး များ ကို ယားကျိကျိ ဖြစ် အောင် တိုးဝှေ့ လှုပ်ရှား လာ သောအခါ မိမိ ၏ ရင် ထဲ ၌ လည်း တထိတ်ထိတ် တဖိုဖို လှုပ်ရှား လာ မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ပြင် အောင် ပွဲ မျိုး မ ပြော ပါ နဲ့ လေး ဘို နာ ပတ် ရဲ့ မီးသတ် အဖွဲ့ လောက် ကို နိုင် မယ် ဆို ရင် ပဲ တကယ့် မင်္ဂလာ သတင်း ကြီး ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုတိယ လမ်း က ကို ရီ ယား နိုင်ငံ ရှိ သူ့ မိခင် ထံ ပြန် ပို့ ရန် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တနျဆာ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောင့် နေ ရ သည့် အတွက် စိတ် မ ရှည် သည့် ဟန် ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိ မ ျ သော ခါး ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ သတ္တိ နှင့် အနစ်နာခံ မှု များ ကို အမြဲတစေ လှုပ်ရှား ရုန်းကန် နေ ရ သော လက်တွေ့ ဖြစ် ရပ် များ ထဲ တွင် ရှိ နေ သည် ကို ကျွန်တော် တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဝမ်းသာ ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လှမ်း ကြည့် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ ၏ ဝမ်းဗိုက် သား မှာ လည်း ပြားချပ် နေ ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် တွင် တော့ အသိ စိတ် လွတ် သွား သော လက်ျာ ဘီလူး ၏ ဓား နက် ကြီး ထဲ သို့ မ ရေ တွက် နိုင် သော ယိုးဒယား စစ် သည် အသက် ဝိဉာဉ် များ စိမ့်ဝင် ပါ သွား ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အကောင်းဆုံး နည်း က တော့ မြို့ တွင်း လှည့်လည် ရေး အစီအစဉ် ကို လုံးဝ ဖျက် ပစ် တာ အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ ကို ပြော ပြ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် မိမိ ကိုယ် ကို အတင်း စဉ်းစား အကြည့် ခိုင်း သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လို တော့ မ ထင် ပါ ဘူး လေ ၊ စကား နည်း တယ် လို့ ပဲ ထင် ကြ တာ ပေါ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စာသင်ခန်း အပြင် တွင် မိုး စက် တို့ ကြွေ ကျ နေ သံ တဖြောက်ဖြောက် ကြား ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခဏခဏ လည်း လမ်းလျှောက် ဆင်း နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ည နေ သုံး နာရီ သာ ရှိ သေး သညျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ဂစ်တာ ထ ယူ တော့ ကို မင်း ဆက် နှင့် မြတ် ကို တို့ က အူတိအူကြောင် နှင့် လိုက် ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နံရံ မှ ဗီရို ဆီ ကို သူ ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘွားအေ ကြီး က တော့ သစ်ပင် နောက် ပြန် ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခွဲစိတ် မှု ၏ အရေးကြီး သော အဆင့် များ ပြီး သည် နှင့် ဆာဂျင် က ထွက် သွား ၊ နား နှင့် မြဲ ဖြစ် ပေ မယ့် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က မူ ခွဲစိတ် သည့် အဖွဲ့ မှ ထွက် ခဲ့ လည်း ခွဲစိတ် လူနာ အနီး မှာ ပင် စောင့်ကြည့် နေ လေ့ ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နို့ ဈေး မှာ သွင်း တာ ထက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တွေ နှင့် ဆက်သွယ် ပြီး တိုက်ရိုက် သွင်း တာ က ပို ကိုက် ကြောင်း သိ လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ က သင့် တော် လျောက်ပတ် သည့် သစ်ပင် ကြီး အောက် တစ် နေ ရာ တွင် ကျင်း တူး လျက် မြှုပ်နှံ ခြင်း ပြု နိုင် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အောငျခြိုထှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် လောက မှာ တိရိစ္ဆာန် ရယ် လို့ ဖြစ် လာ ရ တယ် ဆို ယင် ကိုယ့် ခြံ က လေး နဲ့ ကိုယ် နေ ပြီး ရွှေ ကျောင်း ပြောင်ပြောင် ဝမ်း ခေါင်ခေါင် ဖြစ် နေ ရ မယ် ဆို ယင် ဘယ် မှာ မွန်မြတ် တဲ့ တိရိစ္ဆာန် ဖြစ် ရ ကျိုးနပ် တော့ မှာ လဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာ ကြီး မှာ စိတ် အလွန် ရှည် သူ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ သွား ကြည့် ရ အောင်ဖြိုးကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခန်း ကို ပြန် သပ်ရပ် သွား အောင် သူ ဇာ လွင် ခပ်သွက်သွက် လေး ရှင်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု ဆရာ တို့ လို ပေါ့ ဟဲဟဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အသိအကျွမ်း တွေ ၊ မိတ်ဆွေ တွေ အပြင် စာရင်း ငှား တွေ ၊ မြေငှား တွေ ပါ ရပ် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျမတဈသ ကျ လုံး စေ ာငျ့ ဆို ရ ငျလညျးစောငျ့နိုငျ ပါ တ ယျ ကို မ ောငျဝရယျ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မိမိ ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ အပြီး ကြော ကို ဖြေ ရန် ပင် သတိ မ ရ တော့ ဘဲ ရှူဆေး ဘူး ကို ကိုင် ထား ရာ မှ မိမိ ရှေ့တူရူ ရှိ မြေ နိမ့် လွင်ပြင် က လေး ကို စီး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော လည်း ပြော တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘော်ဖြူ ၏ စီမံကိန်း များ သည် လည်း ပျက် ကုန် မှာ ချည်း ဘဲ ဟု ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထွေး ငယ် သည် တတိယ မြောက် သူ မ စကား ပြော ခွင့် ရ သည့် က လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလားတူ အစိုးရ တပ် တွေ က လည်း ရန် သူ ဝ တွေ နှင့် တိုက်ခိုက် ရ သည့် အခါ စုတ်သပ် ၍ ဩချ ခဲ့ ရ သော အဖြစ်သနစ် တို့ နှင့် လည်း မ ကြာ မ ကြာ ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ စားပွဲ ၊ ကုလားထိုင် တွေ မြက်ခင်း ပေါ် တွင် ချ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆှနျညာမကောငျး တာ ပါ အ ဈ ကို ရ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မြို့ စား က တော် လေး ရဲ့ သေတမ်းစာ ရေး တဲ့ ရှေ့ နေ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါးလွှာ သော ဖန် သို့ မ ဟုတ် ရေခဲလွှာ ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ တိုးလျှိုး ပေါက် မြင် ရ သော အရေပြား ၊ ခရုခွံ ၊ ရေ ၏ အသွင် ၊ သို့ မ ဟုတ် ရေ မျက်နှာဖုံး ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း အပေါ် ၌ လွှမ်း နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု အခါ တွင် မူ ၁၉၅၃ ခု နှစ် က ကွယ်လွန် သွား သော စာရင်း ကို ပန်းချီ အကျော်အမော် ကြီး တစ် ဦး အဖြစ် အနုပညာ လောက တစ် ခု လုံး က အသိအမှတ်ပြု လာ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အိအိ ချို က လည်း မောင် ချစ် အေး ကို တစ် ခါ နှစ် ခါ လှမ်း ကြည့် တယ် ထင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် ကြည်လင် သန့်ရှင်း သော စမ်းရေအိုင် ကို ဝက် တစ် ကောင် မွှေနှောက် ခဲ့ ချေ ပြီ တကား ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကုန်စုံဆိုင် နှင့် ဘေးနား ရှိ ဂိုဒေါင် ၏ အကြား တွင် တစ် မီ တာ ခန့် ကျယ် သော လမ်း ကြား လေး တစ် ခု ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ကား မျိုး နဲ့ သူ တို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သွား ကြ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လိမ် ပြော ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် ပျက် ပျက် ရ အောင် ပြင် သုံး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် သူ တို့ တွေ ကို လက် ကာ ပြ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ်နည်းအားဖြင့် ပစ္စည်း တစ် ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပျက်စီး သွား သောအခါ ၊ ဟောင်းနွမ်း သွား သောအခါ ၊ အသုံး မ လို တော့ သောအခါ လွှင့် မ ပစ် ဘဲ နောက် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပြန်လည် အသုံးပြု ခြင်း ကို ဆို လို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ မှာ ပါ တ ယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပန်း များ ပွင့် သော နေ့ က သူ ချစ် သော မွှေး ကို ဖရက် က စ ခဲ့ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သည် တော့ မှ မောင်မောင် လတ် သည် ဗြုန်းခနဲ ပြန် ၍ ပက်လက်လှန် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝိညာဉျတဈ ခု က ကြ ှနျမခေါငျးအုံးပျေါ မှာ ပနျးတဈပှငျ့ လာ မ ထား နိုငျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခဏ တော့ အားလုံး ငိုင် သွား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သတို့သမီး ကို စောင့် ရင်း ပီ တာ စ ဘတ် တွင် အချိန် ယူ ပြီး မှ မိမိ အား လာ တွေ့ ခြင်း မှာ အပြစ် ဆို စရာ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ သညျ အမောတကော မေး နမေိသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို လတ် ကို မျက်စိ တော့ ရှန်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ သည် မနက် စံ ကား ပင် တွေ အကြား လျှောက်လှမ်း ခဲ့ သမျှ ခြေလှမ်း တို့ ကို ရေ တွက် ကြည့် လျှင် မိုင် နှင့် တောင် တိုင်းထွာ ရ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သတင်းစာ ကို စက်ဆုပ် စွာ ဖြင့် ဘေး သို့ ပစ် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော သူ့ ကို ယျ စား ထိုး ပေး ပါ့ မ ယျဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ှီနိုငျလညျး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဦး တစ် ယောက် က တံခါး ဆွဲ ဖွင့် ခဲ့ သည် ကို လည်း သူ က သတိပြု မိ ဟန် မ တူ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က ပါ ရီ မှ မ မျှော်လင့် သော ဧည်် သည် တစ် ဦး ပေါက် လာ ရ သဖြင့် ပျက်ကွက် ရ ပါ သည် ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ၽန္ေတာ္တို႔ေခတ္တုန္း က သူ က သမၼာက်မ္း စာ လို ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အခန်း လခ လေး ဆယ် ပေး ပြီး ကျန် သော တစ် ရာ ရှစ် ဆယ့်ငါး ကျပ် ဖြင့် စားသောက် နေ ထိုင် ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟို ဂျာ ရာ ဒက် ရွာ ထဲ မှာ စစ်မြေပြင် မှ ဆုတ် လာ သော ရုရှား တပ် များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့ အခု တော့ မ သော ကျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတန် ကြ သောအခါ သူ သည် ရုတ်တရက် ထ လိုက် လျက် ဂီ ဒီ ယံ အား မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်း မှာ ကျ တော့ ကျွန်တော် က ဟို ရေ ပန်း ခရား အိုး ကြီး ဝယ် လာ ခဲ့ တာ ဆို တော့ အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး ဒီ သံ ဗူး ခွံ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် မ သုံး ဖြစ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိအိ ချို တို့ စီး တဲ့ ကျောင်း ကြို ကား ကြီး မှာ လည်း နာမည် ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို လမ်း မ ကြီး သည် ယခု လုံးဝ အသွင် ပြောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှည်း မှ အခစား လျှောက် မောင်း ဘို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု ဆို ကာ ရော်နယ် သည် သူ တွေ့ ခဲ့ သည့် အခန်း ပုံစံ ကို တတိယ အကြိမ် ပြော ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကိုယ့် လင် ရယ် လို့ ဖြစ် လာ မှ ဟို တုန်း က ဘယ်လို က ပဲ ဆိုး ခဲ့ ဆိုး ခဲ့ ကိုယ့် လက် ထဲ မှာ လူ ကောင်း ဖြစ် အောင် ပြုပြင် တော့ မယ် လို့ စေတနာ ထား ရိုး အမှန် ပါ ၊ အရီ ကျမ်းကျိန် ပြော ရဲ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဒျေါ တို့ သားအမိ ကို ကြ ှနျတျောဘယျ လောက ျခဈြတယျ ဆို တာ အဒျေါ တို့ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုန်းမြင့် အောက် တွင် အမိုး ဖြူ ၊ အမိုးနီ များ ဖြင့် လှပ သော အိမ် များ ၊ မြို့လယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ၊ မြို့လယ် တံတား စ သည် ဖြင့် တန်ဆာဆင် အပ် သော အန်း မြို့ က လေး ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှည်လျား သော လျှာ ရှိ သည့် ခွေး အ အူ သကဲ့သို့ အမွေး ထူ မ မ ဖုန်း သည် လည်း အကျဉ်း တိုက် သို့ သွား ကာ လူ တို့ ၏ အကြင်နာ ကင်းမဲ့ ပုံ ကို ညည်းညူ ငိုကြွေး ခြင်း ပြု တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် က တ လ လျှင် တ ရာ နှစ် ရာ လောက် တော့ တပည့် လက် သား ကို ပေး နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ သူ့ ကို မှ ဘာ မှ လု ပျ မ ပေး ရ တဲ့ ရှာ တ ှမှောပဲသှားနခေငျြတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တူ ၊ တံစဉျအလံတှေ ရ ဲပတောငျးခတျနအေောငျတဖ တျြဖတျြနှငျ့လှငျ့ထူ ထား တာ မြ ိုး မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ပြန် ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ အစ်ကို ဝမ်းကွဲ အရာ ရှိ ကြီး ကို သွား ၍ တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တရုတ် ဧကရာဇ် ရဲ့ ကိုယ် လုပ် တော် မောင်းမမိဿံ တွေ ကို စစ် ရေး ပြ လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ ပုံ ဒဏ္ဍာရီ တစ် ခု က ဆွန် ဇူး ရဲ့ ထူးချွန် ထက်မြက် မှု နဲ့ စွမ်းဆောင်ရည် ရှိ မှု တို့ ကို သရုပ်ဖော် ပြသ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လို ရင်း က တော့ မ မ ရဲ့ ကိစ္စ ကို ပြီး ပြီး ပြတ်ပြတ် လုပ် ဖို့ ပါ ပဲ ၊ ဒီ လို မ ပြတ် မ စဲ ဖြစ် နေ တာ ကြီး ကို ပြတ်စဲ အောင် လုပ် ဖို့ ဆို ပါ တော့ ကို ကို ၊ ကို ကို့ ကို အစ်ကို ရင်း တစ် ယောက် လို အောက်မေ့ ပြီး ကျွန်တော် တောင်းပန် တာ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
န မှ ေနျးတညျ့ခြိနျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ဒင် သည် အဘိုးကြီး ၏ စာအုပ် အဟောင်း အစည်း များ ကို ရှင်းလင်း ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဥပမာ တစ် ခု ပေါ့ လေ ၊ ကျွန်တော် စကား မ စပ် ပြော ပါ ရ စေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကောင်း မြတ် က မိမိ တို့ ဘယ် က ဝင် ရ ပါ့ မည် လဲ ဟု အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် မည့် အပေါက် ကို စူးစမ်း ရှာဖွေ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မ က သညျးခံတိတျဆိတျနလေေ ထို အမြ ိုး သမီး ငယျ က ပိုမို ရ ဲတငျး လာ ခဲ့ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ က ျဘတျတလာသညျ က လေး ၏ ရ ှရေ့ေးကိုတှေး ၍ စိုး ရ ိမျပုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် သူ့ ကို လူ တွေ က အသိအမှတ်ပြု ခံ ရ ဖို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြော တာ ကို ပဲ နားထောင် စမ်း ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က မေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓမ္မ ရတနာ အခန်း ပြီး ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ထို့နောက် မျက်နှာ ပြန် လွှဲ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျော့ မှာ ပါ ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတျောတဈခါတဈ လေ အရ က ျနညျးနညျး ပါးပါး သော က ျတတျပါတယျ ၊ သူ ငယျခငျြးတှနေဲ့ ဆုံ တဲ့ အခါ မြ ိုး ပေါ့ ၊ တဈခှကျတဈ လ ပေါ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား အချို့ က မောမောပန်းပန်း နှင့် စမ်းချောင်း ရေ ကို လက်ခုပ် ဖြင့် ခပ် ပြီး အား ရ ပါး ရ ကုန်း သောက် နေ သည့် အခါ သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် သည် အဝေး အလှမ်း မှ နေ လျက် ကျွန်တော့် ကို ဦး ခေါင်း ရမ်း ၍ ပြ တတ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘယ် သူ နဲ့ မှ မ တွေ့ ဘူး လို့ ပြော တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ အသက် ၁၅ နှစ် သမီး ရေကူးကန် ထဲ တွင် ဒိုင်ဗင် ထိုစဉ် က ရ ခဲ့ သော ဒဏ်ရာ ဟောင်း ပြန် ပေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အချိန် ပေး လျှင် ဂရုစိုက် လျှင် ကလာပ်စည်း များ သည် သူ တို့ ဝတ်ဆံ ထဲ တွင် ရှိ သော ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် များ ၏ အရေအတွက် ကို တစ် နေ့ တခြား ပွား များ လာ စေ လိမ့် မည် ဟု လည်း သူ မျှော်လင့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လို သမျှ အကုန် လုပ် ပေး နေ တာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကို လည်း သဘောပေါက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အေးစက် ကြည်လင် သော ည က တဖြည်းဖြည်း နက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ က ငါ့ ဘဝ အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူနာ အတှကျရောနှယျ့အတှ ကျ ပါ မ ကော ငျး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယင်း နည်းလမ်း ကို သူ တွေး မိ ခါ စ က ပြော ခဲ့ သော သူ ၏ မှတ်ချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နည်းနည်း ဆွဲခွာ ကြည့် တော့ အတော် နာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် က လေး နှင့် မ တွေ့ ဖို့ အပြင်းအထန် ဆုံးဖြတ် ထား ပါ လျက် ဆုံ ဖြစ် အောင် လာ ဆုံ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ဖြင့် အမေရိကန် မြောက် ပိုင်း နှင့် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ သည် ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး က ှာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ နျးဆိုသညျမှာထမငျး ကို ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လစ်ဘရယ်ဝါဒ ၊ ပြုပြင် ရေး ဝါဒ နှင့် ပြန်လည် ပြင်ဆင် ရေး ဝါဒ ကို ဆန့်ကျင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နော် တန် သည် အပြောင်အပျက် ပြော နေ သလို လို နှင့် တကယ် လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အဲ့ဒီ က ပွဲ တက် ဖို့ ဖိတ် ထား တဲ့ အကို က မနက်ဖြန် မှ လာ နိုင် မှာ မို့ ဒီ ည သူ့ ကို ကိုယ် စား တက် ခိုင်း တာ ဟူး ဒီ တော့ မှ ဒေါသထွက် နေ သော စာရေးဆရာ အုပ် ကြီး လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို ကြည့် နေ တဲ့ မျက်ထောင့်နီ ကြီး တွေ အရောင် လျော့ သွား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒါ မ နေခြည် ကိုယ်တိုင် ဖုတ် ထား တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြောင် လိုက် ခွေး တို့ မည် သည် မှာ ကြောင် ရှိ ရာ ကို အနံ့ ခံ လာ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမြဲ စိမ်း သော ထင်းရှူးပင် များ မှာ တောအုပ် ထဲ ၌ ကွက် ကြား ပေါက် လျက် ရှိ သော်လည်း အသီးသီး သော ဤ ဝက်သစ်ချပင် အို ကြီး ကား နွေ ဦး ၏ ကျက်သရေ ကို လည်း ဂရု မူ မိ ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သညျ့လင်ျ ကာ ကို နှုတျတိုကျတဖှဖှ ဆီ မ နျးမနျး သကဲ့သို့ ရ ှတျ ဆို န လေ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလုပ် ကို သူ ဘယ်လောက် စိတ်ဝင်စား လဲ ၊ ဘယ်လောက် မြတ်နိုး လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခပ် ကုန်းကုန်း အနေအထား မှ ကိုယ် ကို တဖြည်းဖြည်း ဆန့် မတ် လာ ရာ ဖရိုဖရဲ ဆံပင် များ လေ နှင့် အတူ လှုပ်ခတ် နေ ပုံ က လန့် ထိတ် စရာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ က သူ မြား လ ညျးဒုက်ခ မ ပေး ခငျြ ဘူး ၊ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ ပဲ အား ကို းတယျ ၊ မ နကေ့မောငျတှကေအဖျောတဈ ယော ကျ လာ ထား ပေး မ ယျ ဆို တာ တော ငျ ငါ လ ကျ မ ခံ လို ကျ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို မေးခွန်း ကို ဖြေကြား နိုင် ရန် အတွက် ကု စာနာ ဂိ သည် ၁၀ စက္ကန့် မျှ စဉ်းစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေးစက်စက် အပြုံး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လက်ထပ် ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း ကျွန်တော့် ဇနီး နှင့် ကျွန်တော် သည် စကော့တလန် မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေ ာငျခြိုကခြှဲလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် သည် လည် သူ့ ဘေး မှ ကပ် လိုက် လာ သော ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် လို ပင် မျက်နှာ ထား တင်းမာ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ မ ျးခြောငျး နံဘေး ခြုံ ပုတျ ထဲ မှ သူ ဘှားခနဲပျေါလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး နှော ကျ က တော့ ပုံ မှ နျအနအေ ထား ရှိ ပါ တယျနျော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်မ ပြန် ရောက် လာ တယ် ဆို တာ ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ကို ဘယ် သူ က ပြော လို့ တုန်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒဏ်ရာ ပြင်းထန် ဆုံး ရ ၍ သေ အံ့ဆဲဆဲ လူနာ တွေ့ ချိန် က ပင် သူ ဒါ လောက် စိတ် မ လှုပ်ရှား ဖူး ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟတ် တ လေ ဒေးဗစ် ဆန် ရဲ့ တစ်ဆစ်ချိုး ပြောင်းလဲ လိုက် ပုံ က အလွန် မှတ်သား စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရန် သူ များ သည် ဤ အမြောက်တပ် စု စခန်း ကို တိုက်ခိုက် ရန် နှစ် ကြိမ် မျှ ကြိုးစား ကြ သေး သော်လည်း တောင် က မူ ပေါ် တွင် အထီးတည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် တူ ရှင် ၏ အမြောက် မြတပူ လေး လက် က ကိုး လုံး ကျည် များ ဖြင့် တရကြမ်း ပစ်ခတ် သဖြင့် နှစ် ကြိမ် စလုံး ဆုတ်ခွာ သွား ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သာမန် လူ တစ် ယောက် က ဆိုင်ကယ် ကို ဘယ်လို မှ မှီ မ လာ နိုင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တစ် ခါ က ဦး ဖိုး ဗြော ့ သည် ပိုက်ဆံ ပြတ် နေ သဖြင့် သူ ၏ ဦး ရှင် ကြီး တင် သော လှည်း ကို မ သီး ဆီ မှာ လာ ပေါင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခင် အခါ များ က ဆို ပါ လျှင် ချေ ွး တပ် စခန်း များ သို့ မွန် ဈေး သည် လှည်း များ မကြာခဏ လာ ရောက် လေ့ ရှိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကား ဝယျသူသညျ ကား ကို မ ောငျးထှကျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုင်းစိုင်း သည့် သြဝါဒ မျိုး ကို မ ကြား ခဲ့ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တပ် များ က အသုံး မ လို သော ပစ္စည်း မှန် သမျှ ကို စခန်း မီး ပုံ များ ထဲ သို့ ပစ် ချ လျက် ရှိ ကြ ခြင်း ကြောင့် မီးခိုး များ အူ လျက် ရှိ သဖြင့် မျက်လုံး များ ကျိန်း စက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပျခငျြ သေး ရ ငျအိပျနျော၊ကြှနျတျော ရှိ န တော ကို အားနာ စရာ မ လို ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တာဝန် ဝတ္တရား များ လွှဲပြောင်း ပေး ပြီ သည် နှင့် ကျွန်တော့် မှာ နမ့်ခမ်း ပြန် ရန် အသင့် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က ယျတျော မူ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ မှာ ကျုပ် တို့ အပြင် တခြား လူ တွေ လည်း နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကံ မ ကောင်း ၊ အကြောင်း မ လှ ချင် တော့ ဖေဖေ ဖ ပြာ ခဲ့ တဲ့ တော စောင့် နတ် ၊ တောင် စောင့် နတ် ၊ ကိုယ်စောင့်နတ် ၊ မြေ စောင့် နတ် စ တဲ့ တန်ခိုးရှင် တွေ က လည်း ခု ခေတ် မှာ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က နားလည် မှု ရှိ တယ် ပဲ ထား ဦး ၊ မြန်မာ ဆန် သည့် မိသားစု မှ ပေါက်ဖွား လာ သူ ပီပီ အစ်ကို တစ် ယောက် နှင့် အတူတူ ထိုင် သောက် နေ ရ ခြင်း အတွက် အ နေ ရ အထိုင် ရ ခက် ပြီး စိတ်ကျဉ်းကျပ် မှု ကို ခံစား ရ တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပင်လယ် ထဲ တွင် တစ်စုံတစ်ရာ တွေ့ ၍ ထို အရာ ဆီ သို့ သင်္ဘော ခုတ်မောင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟန္က်ၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖောက် လုပ် ထား သော ကား လမ်း မှာ လည်း တစ် လမ်း တည်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြာ သော် စိတ် မ ပျက် သော်လည်း အား လျော့ ရ မည် ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အဲဒါ က လွဲ ရင် ဘာ ဖြစ် နိုင် သေး လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ကိစ္စ ဖြစ် မ လဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ တော့ ဘော လ ယျ ကို ကျော ပီလုပျခလြို ကျ တာ လို့ ပဲ ယူဆ လို့ ရ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒါ ကို ကြ ုပျစောငျ့န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကာလကတ္တား မြို့ သို့ လုံခြုံ ရေး တပ် များ လွှတ် လျင် အကျိုး ထူး မည် မ ဟုတ် သည် ကို ဘုရင် ခံ ချုပ် က သိ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သည် ဖိုး သာဂိ ကို ပထမ ဦး စွာ နည်းပြ ဆရာ များ နေ ထိုင် ရာ အဆောင် သို့ လိုက် ပို့ လိုက် ပြီး မှ ကို တင် ဦး ကို ပြန် လိုက် ပို့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို အကြာ ကြီး ငုံ့ ၍ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား နည်းလမ်း ရော ရှိ သေး လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ မေ က သစ်ရွက် တွေ ကို ခြေထောက် နဲ့ ဖိ ချေ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြည်သူ တွေ ပူဆွေး လျှင် သူ လည်း ပူဆွေး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တီးဝိုင်း အသစ် ထောင် မယ် ဆို ပြီး ဆုံးဖြတ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ဟာ သူ မြား တကာ တှအေတှကျအသကျရှငျ ခဲ့ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အိမ် ခေါင်း မင်း လင်မယား တို့ ဤ နေ ရာ သို့ တခမ်းတနား ရောက် လာ ကြ ခါ မ မြ ခက် မှာ တုန်လှုပ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထဲ က က လောက် က လောက် မြည်သံ ကြား ရ အောင် လှုပ် ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘိုးကြီး လုံးဝ နေ ကောင်း မှ ပင် တောင် ပေါ် ပြန် တက် ကြ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ ကျ တာ မိ လ ညျးရနျပုံငှေတျောတျော မြား မြား ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် မည်းမှောင် သည့် လမ်း ကျဉ်း က လေး တခု ထဲ သို့ ချိုး ဝင် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ ကို ပိုင်ဆိုင် ရ ယူ လို စိတ် လည်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်းဘေး ဝဲယာ လည်း လူ နေ အိမ် မ ရှိ ပဲ ၊ ရိုး ချောင်း တစ် ခု ရယ် ၊ အင်း တွေ ရယ် ၊ ဥယျာဉ်ခြံ တွေ ရယ် ၊ လယ်ကွင်း တွေ ရယ် ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လူ မ မြင် အောင် လုပ် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိပျခနျး ထဲ မှာ အနားယူ နပေါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မကြာသေးခင် က တော့ အစ်ကို တို့ တ တွေ တော်တော် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် လိုက် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ထို ဦးပဉ္စင်း ပြော တိုင်း ချက်ချင်း လက်ခံ ရန် ဝန် လေး သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် နှစ် အတန်ကြာ လာ တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ အတိုး တွေ ဟာ စုဆောင်း မိ ဖြစ် လာ ပြီး ကြီးမား တဲ့ အရင်းအနှီး ကြီး တစ် ခု ဖြစ် လာ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခဏ အကြာ မှာ မြ ရီ ဝင်း သည် ရွှေရောင် ပန်းကနုတ် တွေ ပါ သော ယွန်း လင်ပန်း လေး ကိုင် ပြီး ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဘွား ဂျုတ် နှင့် အဘိုး ဂျုတ် သည် အိပ်ရာ ဝင် ရန် နောက်ဖေး အဖီ တဲ ဘက် သို့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ဆန်း သည် မြောက် ဝန်ရိုးစွန်း က ရေခဲပြင် ကြီး များ နှင့် ရေခဲ ငှက် များ ကို အမှတ် ရ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ များ သတ် ခဲ့ တဲ့ ဖိုး ဆော့ လို လူ ဆိုး လူ မိုက် က လူ သတ် ခံ ရ လို့ ပဲ ဥပစ္ဆေဒကံ နဲ့ သေ ခြင်း ဆိုး သေ ပြီး ချက်ချင်း ပဲ လူ ပြန် ဖြစ် ရ သလား ဆို တာ ကျ တော့ လာ ပြန် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဟု တျ လား ဒါ ဆို ကြ ှနျ မ သူ့ ကို အခု တှ လေ ို့ မ ရ သေး ဘူး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ရ ဏ ရာဇာ ၏ အခန်း ကို မူ ကား ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဂါ ဂူ လ ခေါ် လာ ခဲ့ သည့် လမ်း အတိုင်း ဝင် လာ ကြ သဖြင့် တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မစ္စ တာ အက် ချီ ဆန် သည် အောက် မြန်မာ ပြည် ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ချုပ် အဖြစ် မှ ဖယ်ရှား ခံ ရ ကာ သူ့ နေ ရာ တွင် မစ္စ တာ ဘားနဒ် ရောက် လာ သည် ဆို သည့် သတင်း က လည်း အရေး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝေး ပါ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖာရာဒေး က လည်း လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အရူးအမူး ဖြစ် နေ သူ ဆို တော့ အချို ရှာ ၊ သ ကာ တွေ့ ဆို သလို ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ည ဘက် အိပ်ရာ ဝင် တိုင်း အဲဒီ ပုံရိပ် တွေ ကို မြန် မြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချော လည်း ချော ၍ ပျော် လည်း ပျော် တတ် သည့် စကားလက်အိုဟာရာ ဆို သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် သူ့ ရ ထား ပေါ် တွင် ငို နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ ဆို တာ ကို ဆီမီး လေး လို ကိုယ် ကြည့် မြင် ခဲ့ တာ ကြာ ပါ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒီ လို လူ မြို းဟာအပေါငျးအသငျးတှထေဲ မှာ တော တျောစိတျပကျြ စရာ ကော ငျး မှာ ပဲ လို့ ဖဖေထေငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ အားလုံး သည် မတ်တတ်ရပ် ကာ သူ တို့ နှစ် ယောက် အချီအချ ပြော နေ ကြ သည် ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ကြောင် ဆို တာ စိတ်ဓာတ် အင်အား နည်း တဲ့ လူ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဟန် များ တဲ့ လူ ကို ခေါ် တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နင် စိတ် ချမ်းမြေ့ ပျော်ရွင် ပါ စေ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆရာ လွင့် အပေါ် ၌ ကျွန်ုပ် က ဘာ မျှ ကျေးဇူး မ ရှိ ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ဆူညံ နေ ရင် သီချင်း ဆို သံ တွေ ၊ တီးလုံးသံ တွေ က သဲသဲကွဲကွဲ ကြား ရ တော့ မှာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဘွား မြေး အကြီးဆုံး ကော လို့ ငါ မေး တဲ့ အခါ မှတ်ဉာဏ် တွေ ယိုယွင်း သွား ပြီ ဖြစ် တဲ့ အမယ်အို ကြီး ရဲ့ မျက်နှာ ဟာ ဆွေးရိပ် တွေ သမ်း သွား တာ ငါ မှတ်မိ သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် ယောက်ျား အားလုံး သည် ပွက်ပွက် ဆူ နေ သော ရေနွေး များ ကို တစ် ယောက် တစ် လက် ခပ် ၍ သယ် ကာ မည်းနက် နေ သော ဝက် သေ ကောင် နှစ် ကောင် ၏ ကိုယ် လုံး များ ပေါ် သို့ နှံ့ နေ အောင် လောင်း ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟက် ကိုယ်တိုင် လည်း ၁၈၉၁ ခု နှစ် မှ ၁၉၂၃ ခု နှစ် အထိ သာ ဂျာမန် နိုင်ငံ သား ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လ က ျတှငျလကျအိတျ ကို ကို ငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကျင်း သည် သက်ဝင် လှုပ်ရှား ကာ ကြွ လိုက် ကျုံ့ လိုက် ဖြစ် နေ သည် ဟု စိတ် ထဲ တွင် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လဲ စန်ဒယားတီးတတျတယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ နှင့် မျောက် လူ တွေ ရောက် လာ သောအခါ ဒေါသတကြီး ဟိန်း လိုက် ဟောက် လိုက် နှင့် ဆုတ်ခွာ သွား ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နတ်ပြည် ကို ရောက် နိုင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း အစ်ကို ရှေ့ မှာ ကျုပ် စကား မ ပြော ချင် ဘူး လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောနှငျ့ တူတူ ကား ပျေါမှဆငျး လာ သော လူ လေး ငါး ယော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် တော အတွင်း သို့ ဝင် ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် တောင်ကမ်းပါးယံ တစ် ခု အနီး သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သေသေချာချာ ဇိမ်ခံ ပြီး တော့ စတိုင်လ် နဲ့ ကြည့် ရ မယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ရည်းစား ပူ မိ နေ တယ် အန် တည်ငြိမ် ရွှန်းစို သော အလင်းရောင် များ သည် ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်လုံး အိမ် ထဲ တွင် လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါ်ဒေါ် စိန့် ကို လှမ်း ခေါ် သော မေမေ့ အသံ ကို ကျွန်မ ကြား ရ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ ေေ့ခြှေးမစာရငျး က သူဌေး သမီး ခညျြး ပါ က လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီး နေ ဝတ် တွေ ၊ အနှီး ဝတ် တွေ ၊ လူ ငှား ရ လျှင် ရ ၊ မ ရ လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် လျှော်ဖွတ် ပစ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တတိယ အချက် က တော့ ဒီ စာအုပ် ကို ဖတ် ပြီး နောက် အမှု မ ပြီး ခင် ဒီ စာအုပ် နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဇနီး ခင်ပွန်း နဲ့ တောင် မှ ဒီ စာအုပ် အကြောင်း ကို မ ဆွေးနွေး မိ အောင် ရှောင်ကြဉ် ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြည့် သေး တာ ပေါ့ လေ ၊ ကြည့် သေး တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖတေဈယော ကျ သူ့ သား ကို အခြုပျအနှောငျ က လှ တျအောငျလုပျ တာ မှာ ဘာ ရ ညျရှယျရငျး ရှိ ရ ဦး မ လဲ ညီ မ ရ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သာ တရား မှန် သမျှ သည် ဖို မ ပေါင်း ဖော် ခြင်း ကို အပါယ် ကျ မည့် အလုပ် ဟု သွန်သင် သင်ကြား ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကော်ဖီ ခွက် ကို နှုတ်ခမ်း တွင် တေ့ ပြီး စိမ်ပြေနပြေ သောက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ စဉ် တွင် က ချင် အမျိုးသမီး က လေး တစ် ဦး အမှတ် မ ထင် ရောက် ရှိ လာ ပြီး သူ့ ကို ဇွတ် ခေါ် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ် ထု နာ မ ညျကကယျမတျော မူ သော တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို ဘင်္ဂလား နယ် ဘုရင် ခံ ဖြစ် နေ တဲ့ အီ ဒင် ကိုယ်တိုင် ရေး ပေး လိုက် တဲ့ စာ တစ် စောင် ကို ထုတ် ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် ဆိပ်ခံ တံတား မှ ခွာ စ ပြု နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စု ထား တဲ့ ပို က ျဆံလညျး ရှိ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို အနိုငျကငျြ့ မှု မြ ိုး ၊ ဒီ လို လှ မ ျး မိုး မှု မြ ိုး ဟာ ခု ခတျေမှာတျောတျောခတျေ စား လာ တ ယျ ဆို တာ မှ နျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ လို ခ ပြေ တာ ကို သြှနျတီ လို့ ချေ ါတယျ တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မိန်းကလေး တွေ ထဲ က တစ် ယောက် က မူးမူး နဲ့ အကျယ် ကြီး အော် ငို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂီ ဒီ ယံ ဆက် ပြော ရန် ဘင် ဂူ ရီ ယံ က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတကာ ရေး လေ့ မ ရှိ တဲ့ ဇာတ်ကွက် မျိုး ကို ဖတ် ပြီး အဲ့ဒီ လူ က ဘယ်လို လူ များ လဲ လို့ မေးခွန်း ထုတ် နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ပတ်လည် ရှိ ထိုင်ခုံ အလွတ် များ ကို မြင် နေ ရ ခြင်း ၊ ယာဉ် မယ် နှင့် ယာဉ် မောင် တို့ ၏ အရေး စိုက် မှု ကို တစ် ဦး တည်း သိမ်းပိုက် ထား ရ ခြင်း အပြင် ယာဉ်မှူး ၊ လက်ထောက် ယာဉ်မှူး နှင့် အင်ဂျင်နီယာ နှစ် ယောက် တို့ က လည်း သူ တစ် ယောက် တည်း အတွက် တာဝန် ယူ ထား ကြ ကြောင်း သိ နေ ရ ခြင်း တွေ က ထူးဆန်း နေ သလို ၊ အထီးကျန် လည်း ဆန် လှ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဥယျာဉ်တော် ဗွေ ဆိုင် တွင် ကေခိုင် စု ထား နှင့် နှစ် ပါး တူ စုံ မေတ္တာ တော် လှုံ ခဲ့ သည် တိ့ ကို အနုလုံ ပဋိလုံ စု ချည် ဆန် ချည် အလီလီ တွေးတော ကာ လွမ်း ဗျာ ထု ကြွယ် တော် မူ နေ ရှာ ခိုက် ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပါ ပါး ရဲ့ မယားငယ် တွေ ၊ ငါ့ အစ်ကို တွေ ၊ ငါ့ အစ်မ တွေ နဲ့ အိမ် စေ တွေ အကုန်လုံး ထွက် သွား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယာဉျ တို ကျ မှု ပခြေျ့တဈ ခု မှာ တ ငျ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် က ကို ဝင်း ချို အံ့သြတကြီး ဖြစ် နေ တဲ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် နေ လို့ အရိုက် ခံ ရ တာ တောင် သိပ် မ နာ လိုက် ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗမာ အလှ နျနဲတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ အေး ဖြူ ခမျာ အိမ် က လေး ကို ကြည့် ပြီး နှစ် ယောက် တည်း နေ ရ မည့် အတွက် ရှက်ရွံ့ အား ငယ် ဖြစ် နေ ဟန် တူ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆရာ ကြီး နဲ့ ငါ နဲ့ တွဲ ပြီး ခရီးသွား တာ မ နည်း တော့ ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အက် ဂါ သာ မှာ မူ သူ တစ် ပါး အကူအညီ ဖြင့် လှည်း ပေါ် သို့ မ နည်း တက် ယူ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အချိန် အတွင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် လှည့်ပတ် နေ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ နေ မင်း ကြီး ဟာ ကျွန်တော် တို့ လိုအပ် သမျှ ထက် များ စွာ ပိုလျှံ နေ တဲ့ စွမ်းအင် တွေ ကို ထုတ်လွှတ် ပေး နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ကို ကြီး ရ ၊ အကြောင်းစုံ သိ ထား တော့ ကျွန်တော် လည်း သင်ခန်းစာ ယူ ပြီး ဒါ မျိုး မ ဖြစ် အောင် ရှောင် လို့ ရ တာ ပေါ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က ကတိ ပေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြစ် အောက်ခြေ ၌ ပုလဲ လုံး က လေး များ တလက်လက် တောက်ပ နေ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ကြေးမုံပြင် ၌ ရေ မြှုပ် ရေပွက် က လေး များ လူး နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ရေ အပြင် ၌ ပြာ သော ကောင်းကင်ပြင် ထင်ဟပ် နေ သည် ကို လည်း ကောင်း သူ တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘ ယျ ညာ နံရိုး မြား ဆုံ ရာ အစာ အိ မ ျ၏အထကျပိုငျး ရှိ ရ ငျညှနျ့တညျ့တညျ့ နူးညံ့ သော န ရော လေး ကို ကြ ှနျမရှေးခယျြလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချို့ က သစ် ခေါက် များ ကို လက် နှင့် ခွာ ပြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အချို့ သော အနည်ထိုင် ပြီး ဖြစ် သည့် ကာလ သား ကြီး များ နှင့် ပူးပေါင်း လျက် တန်ဆောင်တိုင် မဏ္ဍပ် ကို အလှအပ ဆောက်လုပ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ိုငျး လို ကျ လ က ှေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းအရာ ဖြစ် စဉ် တို့ ၌ လည်း လျှို့ ၀ှက် ဆန်းကြယ် မှု နှင့် လွမ်းဆွေး မှု ကို ရော မွှေ နှစ်သက် တတ် ပေ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ်ရှင် များ နှင့် လည်း တစ် နေ့ လုံး နေ ၍ မှ တစ် ခါ မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ စကား ပြော သည် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် သူ သည် လက်ခုပ်တစ်ဖောင် ကျော်ကျော်မြင့် သော ကင်း မျှော်စင် ပေါ် သို့ တက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာ နာ ကို က အပြစ်တင် သည့် လေ သံ ဖြင့် သူ့ ကို ဟန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် မှာ ပင် သူ့ အိတ် တွင်း မှ ပစ္စည်း သည် အပြင် သို့ တစ် ပိုင်း တစ် စ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား စိုက် ကြည့်ရှု နားစွင့် နေ ရ သဖြင့် အခြား လမ်း မှ ထွက် သွား ကြ သော လှည်း တွန်း နေ ကြ သူ များ ကို ဂရုမပြု မိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ပ မ ေဲ့နောကျပိုငျး မှာ အဲဒီ အတှ ကျ သူ့ ဘာ သာ သူ ရ ှကျနတေယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်မ အာရုံ ထဲ မှာ တစ် နေ ရာ ရာ ဆီ က နေ မောင့် ရယ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ည က သူ အိပ်မက်မက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆိုင် ထိုင် အရောင်းစာရေး က တစ် ခွန်း ပြန် မ ပြော ဘဲ ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အာကြမ်းလျှာကြမ်း ခင် ကြီး က တော် မစ္စက် ပက် စ ကို က ငယ် သည့် အမှု ကြီး အောင် စ လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖေဖေ က စကား အမျှင် မ ပြတ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒ ှနျညာလညျးလနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝီလီတောကျထိနျ က ရော ဘာ သဘော နှငျ့ ခု က မ ြှ ဒီ ကိစ် စ ကို လာ အစ ဖျော န ရေ သလဲ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြ ဝန်းရံ အပြေးအလွှား သွား ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လော နား က သဘာဝ ရေကန် လေး ခု ထဲ က အသေးဆုံး ကန် ကို သာ သူ တို့ သွား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျောအလုပျကိစ်စ နဲ့ လာ တာ ဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း ၊ မ ကြား မိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ မှ နေ ာကျ၌အဆောငျတျောတှငျး သို့ မ လို ကျ ခဲ့ နှငျ့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် က လေး တွေ ရှိ နေ ရုံ နဲ့ လောက ကြီး ကို ငြီး ငွေ စိတ်ပျက် နေ တဲ့ ခံစား ချက် ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ သူ က ဆက် ရေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ လစာ က တော့ တိုးတက် လာ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ဇာတ်ညွှန်း ကို မ ကြာ မ တင် အကျွန်ုပ် ရေး ပေး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယစ် ရွှေရည် အမျိုးမျိုး ကို နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် ဖော်စပ် ကာ နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် အရ သာ ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က စတုတ္ထ မြောက် သား ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျော စ ကို မှာ တျောတျောပငျြးနမှော ပေါ့ ဟု တျစ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချွေး ဖြင့် ပြောင်လက် နေ လိုက် သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ အနျအောငျ မ နညျးခြုပျတညျးထားရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေး ငါး လှမ်း မျှ ပြေး မိ သည် ဆို လျှင် အရင်းခံ ကို သိ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပို လ ညျး မ ပို စ ရေ ဘူး ၊ လို လ ညျး မ လို စ ရေ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရား ဟော ဆရာ ၏ မိန်းမ က သေ သူ ဟွန်း တို့ လင်မယား နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ သိ သမျှ တို့ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ လဲ ၊ ဂြာမနျ စကား ပုံ တော ငျ ရှိ သေး တ ယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရ သာ အပျေါစှဲလမျး မှု လှ နျကဲတယျ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ အခြိနျကမြှ ကြ ှနျတျောရှကျသှားတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အနညျးဆုံးပုထုဇဉျ ၏ သုခ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရ ှယျဟှား၏မင်ျဂလာပှဲ က ကြ ှနျမထကျတဈ လ သာ နေ ာကျကသြညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခရီးထွက် ခြင်း ဟာ ကိုယ့် စိတ်ဓာတ် ကို တည်ဆောက် ဖို့ အတွက် အင်မတန် ထိ ရောက် တဲ့ နည်းလမ်း တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိန်းကလေး က ပါးနပ် လျှင် နောက် တစ် ကြိမ် နမ်း ခွင့် မ ပေး တော့ ဘဲ ခပ် အင်အင် လုပ် ထား လျှင် ကို ရွှေ ယော က ျ်ား တို့ မ နေ နိုင် မ ထိုင် နိုင် ဖြစ် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဤ အဖြစ် ကို မြင် သည် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် လာ လေ ပြီ ဟု တွေး လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုင်ရှင် ၏ နှုတ်ခမ်း များ အ လှုပ် ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ နှုတျခမျး ကို လ ညျးခပျတငျးတငျးဖိ ကို ကျ ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငယ်ရွယ် သော စားပွဲထိုး ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ အပြုံး တို့ သည် လည်း ရုတ်ချည်း ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး ဆိုင် အနောက် ဘက် ထဲ သို့ တိုးလျှိုး ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါ် စတာယက်စကီ ဒေါ် စတာယက်စကီ က သူ ကျင်လည် သည့် ဝန်းကျင် နှင့် လူတန်းစား အကြောင်းအရင်း ခံ ရေး ဖွဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကူးစက် ပြန့်ပွား ရောဂါ ကြီး သည် လူ ပေါင်း ၂ ၁၄ ဝ ကို ကူးစက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ရာ ယင်း မှာ ယမန် နှစ် က ထက် နှစ် ဆ များ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မာ နာ မ ဖြေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ကြီး အောင် က ခေါင်းညိတ် ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ယျ့အဖကေိုအားနာတယျ ဆို တာ လ ညျးမဟုတျ သေး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖေဗယ် ဆို တာ ဘယ် သူ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရပ် ကြည့် နေ ကြ သူ များ အထဲ မှ ယောက်ျား တစ် ယောက် က တိုးတိုး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အခါ က ရ ြငျ ဒီ စာ ကို ပေး ပေး ပါ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ဖြင့် မီ လာ နီ က ကိုယ့် မိတ်ဆွေ တွေ ကို ဝေဖန် ရှုတ်ချ နေ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပြော ရာ မှာ လည်း အများ စိတ်ဝင်စား အောင် ပြော ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝိတ် က လေး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အမေး ကြောင့် ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တို့ ထိတ်လန့် သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်လို မှ ပေါင်း လို့ သင်း လို့ ရ မည့် လူ ကြီး မ ဟုတ် ကြောင်း သိ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပုံစံ ဖြင့် စားပွဲ ပေါ် သို့ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဖက် ကမ်းခြေ သို့ ရ ထား ကြီး အမြန်ဆုံး ရောက် ပါ စေ တော့ ဟူ၍ လည်း ဆုတောင်း နေ မိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခ က ျြခငျြး လို လို ပငျလူအုပျတဈအုပျသညျထ ရ ပျ ကား ကို ဝိုငျးလိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် က ပိုက် ကြိုး ကို ပြန် တပ် ရန် ပြင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တော့ ငြိမ်ငြိမ် လေး နေ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပထမ ပန်းကန် ထဲ မှာ နံပြား ခပ်ပါးပါး သုံး ချပ် နှင့် ထမင်း နည်းနည်း ၊ နောက် ပန်းကန် ထဲ မှာ ညို တိုတို အရည် ဆမ်း ထား သည့် အသားတုံး များ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ့ ရယ် သံ ခပ်တိုးတိုး ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က အနီး သို့ ရောက် လာ သည့် အ စေ တော် ကို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ နေ အိမ် ကိစ္စ ကို မေးမြန်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ လို့ ပါးစပ် က ပြန် ပြော လိုက် တော့ မ လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ညစ်ညစ် နဲ့ လျှောက် လာ ရင်း ရဲစခန်း ရှေ့ အရောက် တွင် မ ထူး ပါ ဘူး ဆို ပြီး စခန်း ထဲ ဝင် သွား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယခု အကြောက် သည် လောက ကြီး တစ်စုံတစ်ရာ ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ထင် ၍ ပေါ် လာ သည့် အကြောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် မ ောဂ္ဂလာန် ခွင့် တောင်း မှ ဘုရား ရှင် ခွင့်ပြု တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
တ ယောက် ကို တ ယောက် စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆက် ရွှေ့ လျှင် သူ ပြုတ်ကျ ဖို့ ပဲ ရှိ ပါ တော့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ နံနက်စာ မှာ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ရော ကျ သေး ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နှဈရာကြျောလောကျကတြယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကောင်း ပြီ ဒါ ဖြင့် နင် လိုက် ခဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝမ်းဗိုက် မြှေး အောက် တွင် အရည် လှုပ်လှုပ် ကို မြင် နေ ရ ၍ အမြှေး နှင့် အတူတူ တစ် ခု ခု ကို ညှပ် မိ ၊ ဖြတ် မိ မှာ မ စိုး ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု မှ သိ ရ တဲ့ အဖြစ် က တော့ လစ်လျူရှု လို့ ရ နိုင် မဲ့ အဖြစ် မျိုး မှ မ ဟုတ် ပဲ မောင်ထွန်းနိုင် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က ရ ုကခေါငျးညိတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လျှပ် ပန်း ပြ ပွဲ ကြီး မှ လွတ်ကင်း တော့ မည် ထင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဦး တင် မောင် သန့် သည် မ သက် ဇင် အနီး သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ကျ ြ လုံး အစုံ မှာ ရဲရဲနီ လ ကျ ြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြေထောက် တွင် တော့ ကောက်ရိုး ဖိနပ် စီး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ သတ် တဝါတှကေတဈခြိနျတညျး မှာ အပငျဆိုလညျးဟုတျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ ဖလံ လေး က ရှေ့ သို့ ငုံ့ လိုက် ပြီး လူထွားကြီး ၏ ပခုံး ကို ဆွဲ ယမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့ပြင် ဤ ဝိုင်း သား အားလုံး ထက် ပို ၍ လင်္ကာ နဘေ တွေ ကို ဆို နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝေ မှူး ပြော တဲ့ အတိုင်း လက် ရေး က အလွန် ညံ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မဂ္ဂဇင်း ဓာတ်ပုံ ဌာန ရဲ့ ဖလင် ကူး တဲ့ ကောင် လေး က အတွေ့အကြုံ သိပ် မ ရှိ တဲ့ ၁၅ နှစ် အရွယ် လူငယ် လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမောင် လေး က ကို ကျီးညို ကို ကြည့် ကာ ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ပြုံး နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ွှယ်ဟွား တို့ လင်မယား သည် လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း သာ ဖြစ် နေ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်မ တွင် ထွေထွေထူးထူး ရေး စရာ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒွန် ညာ ့ အပြစ် ပါ မေမေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိမ်ထု ထဲ မှာ အားလုံး ပျောက်ကွယ် သွား ပါ စေ လို့ ငါ မျှော်လင့် နေ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် လောက် ပြော သည် ကို မူ ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ ခံ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဆင်ခြင် အ စဉ်းစား လက်လွှတ် ခဲ့ ပါ ပကော လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကို လုပ်ကြံ စရာ လည်း မ လို တော့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အတွေ့အကြုံ များ သော ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဝေ ဗယ် သော် မှ မ ဖြေရှင်း နိုင် သော ပြဿနာ ကြီး ကို မိမိ အနေဖြင့် ဘယ်လို စွမ်းဆောင် နိုင် ပါ အံ့ နည်း ဟူ၍ သူ က သံသယ ဝင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် သူ သည် ကျမ်းစာ သင် ပြီး တိုင်း ဂျူး အကြောင်း နှင့် သာ အမြဲတမ်း နို ချုပ် တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အတို ငျးဆိုဓာတျခှဲခနျး မှာ လ ညျးမငျးဘယျသှားတယျ ဆို တာ မှာ ထား ခဲ့ ပုံ မ ရ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဗြိတိသျှ ကင်းတပ် နှင့် ကိုက် တစ် ရာ လောက် အကွာ သို့ ရောက် သောအခါ အဆိုပါ ကြက် ခြေ ယာဉ် တန်း ကို အာရပ် တို့ က နေ့ခင်း ကြောင် တောင် တွင် ချုံ ခို တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင် သစ် တစ် ခု ကို ဂီဒိယန် ရ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချို့ မင်း မိန်းမ တို့ ကား စောင့်စည်း အပ် သော ဣ သိက္ခာ ကို မေ့လျော့ နေ သည့် မျက်နှာ ထား များ ဖြင့် ရှေ့ သို့ အတင်း တိုး လျက် ရှိ ကြ လေ ရာ အဝတ်အစား များ ပင် တွန့်ကြေ ကုန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် က သူ တို့ ကို ပျား ဖွပ် တဲ့ လူ လို့ ပြော ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သညျအထှ ကျ ကြ ှနျတျောအခြိနျကုနျ မ ခံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကဲ ၊ နာ တာ ရှာ ကော တဈလမျး လုံး ဘာ တှေတှေး လာ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် က ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သာ အခန်း ထဲ မှ ထွက် မ ပြေး ခဲ့ လျှင် ကား ပီယာ သည် မည် သို့ လုပ် မိ မည် မ သိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လာ သည့် ဧည့်သည် က သူ့ ကို မေးငေါ့ ကြ သူ တွေ ထက် ပျော် စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပဲ ၊ ရှုံးနိမ့် မှာ ကို ကြောက် နေ ရင် အောင်မြင် ဖို့ ဆို တာ ခက်ခဲ လာ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သှားအိပျ တော့ မ ယျ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အေ ပါ က ္ဝမွေအာ္ဟစ္ဝင္လာေ သာ လူ ေလးငါးေယာက္ ကို ေတြ႕ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း က လည်း စ နေ မောင်မောင် ပြုလုပ် သကဲ့သို့ ပင် အာလူး ဟင်း ကို ခပ် ၍ ဘေး ၌ သွန် လေး ၏ မြင်းလှည်း ဆရာ မှာ မူ ၎င်း ၏ အာလူး ဟင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ စားသောက် နေ သည် ဟု ထင်မှတ် ကာ ပျော်တပြုံးပြုံး ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တျောတျော မြား မြား ကို သော ကျ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ောငျ၊ကြှနျမမောငျ့ ကို ရ ငျထဲအသညျးထဲကခဈြ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခေတ်ဟောင်း က စက် ဖြစ် သော ကြောင့် အပို ပစ္စည်း တွေ က မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် စုံ တစ် ယောက် ၏ ခေါ် သံ ကို ကြား လိုက် သည် ဟု စိတ် ထဲ တွင် ထင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က သူ့ ကိုယ် သူ တော့ လူ ပါး ကြီး လူ နပ် ကြီး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘကြီး မိုး နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ သည် မိုး ကောင်း စခန်း ကို အခိုင်အမာ တည်ဆောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ မြန်မြန် မွေး စေ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောရီး ကျွန်တော် စကား အသုံးအနှုန်း မှား သွား လို့ ၊ ခင်ဗျား ယုံကြည် တာ တစ် ခု ကို တရား သေ စွဲကိုင် ထား တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ်မတော် က တော့ ကျေးတော မှာ ပဲ မွေး ၊ ကျေးတော မှာ ပဲ ကြီးပြင်း လာ တော့ ဒီ ပြင် နေ ရာ လဲ မ နေ တတ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘက်ထရီ အပြစ် မ ဟုတ် တာ တော့ သေချာ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောင် စိုး သည် ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို ပေး ရန် စာ တစ် စောင် ကို ရေး နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လုံးဝ မ ပေ့ ဈ လို ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သတိရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပတ်တီးစည်း ပေး ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လို့ ကိုယ် ဘာ သာ ကိုယ် အားတင်း တဲ့ သဘော နဲ့ ဒီ အပြုအမူ ကို လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သက် ဇော် နိုင် က အတွေး ဖြင့် ငြိမ်သက် နေ သော ခင် ဦး နွယ် ကို မ နှောင့်ယှက် ဘဲ စိတ်ကူး ကောင်း သော ပန်းချီကား တစ် ချပ် ကို ငေး နေ မိ သလို မျိုး တစိမ့်စိမ့် ငေး ကြည့် အတူ တိတ်ဆိတ် နေ မိ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ က ဘ ယျ လို သိ သှား တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သင် လုပ် ချင် သည့် အရာ တစ် ခု ခု ၊ သင် ဖြစ် ချင် ရှိ ချင် နေ သည့် အရာ တစ် ခု ကို လက် ရှိ လုပ် နေ ဖြစ် သူ တစ် ဦး ဦး ရှိ နေ ပြီ လား ဟု သင့် ကိုယ် သင် အရင် မေး ကြည့် ခြင်း ဖြင့် စတင် ရ မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကော ငျးကငျမှလညျးလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ အန္တရာယ် မှ မ ပေး တတ် တဲ့ အကောင် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိ တိုး သည် အကြာ ကြီး အကြာ ကြီး ပျောက် ၍ နေ ပြီး လျှင် အစာ စား ချိန် မှ ပင် ပြန် လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ ဂြိုဟ် မှာ လူ သား တစ် ယောက် ရှိ န မယ် ဆို ရင် ဟို လူ နှစ် ယောက် ကို ခွဲခြား သိ နိုင် ပါ့ မ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပရိသတ် သည် ဟယ် ခန် ဟာ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြမ်း ပျက် ခံ ရ သူ မ အေး ဖြူ မည် မျှ ခံစား ရ မည် နည်း ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ရာ တှငျအကျရှလကေလကျနှဈဖ ကျ ကို လှ တျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု စံတော်ချိန် နံနက် ၂ နာရီ ၃ ၆ မိနစ် ရှိ ပါ ပြီ ရှင် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် ဆို တော့ သည် ပစ္စည်း တွေ ကို ကိုင်တွယ် ကြည့်ရှု ဖို့ ကျွန်မ မှာ အခွင့်အရေး မ ရှိ သလို လည်း ခံစား လာ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သေ သွား ၍ လည်း အဖြစ်အပျက် များ သည် ပြောင်းလဲ သွား ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ရွှေ နီ က ညီ ကို စူးစိုက် ၍ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိကန် စာပေ ပညာရှင် အများစု က မူ ဤ ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း နှင့် အရေးအသား ကို လူ ကြိုက် များ လှ ပေ သည် ဟု မှတ်ချက်ချ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မြို့ ပြ အရာ ရှိ များ ၏ အမိန့် အာဏာ ဖြင့် သူနာပြု သင်တန်း ကျောင်း ပြိုကွဲ ပြီး နောက် နှစ် ရက် အကြာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သံ ယောငျပဈလိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ၈ နာရီ ခွဲ ကျော် လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တက် တင်း ဇာ အပ် သည် ငုပ်ချည်ပေါ်ချည် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ ချည်ထည် များ သည် ပိုးထည် များ နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် ဘာ မျှ မ ပြော ပ လောက် သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ မှာ လာ န မေ လို့ တဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မာဆေးလ် က ကွန်မြူနစ် များ က မူ လမ်း မ တွင် အော်ဟစ် ကုန် ပြီ ဟု ပို မား ရေး က ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ တေ ို ကျ လို့ ယငျးလိပျ တံခါး လှ ုပျသှားတာထငျတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ရာ မှာ တစ် ယောက် ဆို သလို ခြေချော်လက်ချော် ဖြစ် ခဲ တယ် ဆို တာ လဲ ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စက်သံ ငြိမ် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လမ်း ကို နှင်း ခဲ တွေ ပြန် ဖုံး ပြီး ခဲ့ ပြီ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျထငျသာမဟုတျ ၊ ကို ယျတှသေိ့ တာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလုပ် က လွယ် ပါ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခ ငျ ဗြား လို စူပါ ပါ ဝါတှတေော့ မ ရှိ ဘူး ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟူး တ က ယျပါဗြာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖရွိုက် က တော့ မိန်းမ ရဲ့ လိင် စိတ် နိုးကြား မှု ရင့်ကျက် ပြည့်စုံ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို တိုင်းထွာ ရ မှာ အဲဒီ မိန်းကလေး ဟာ က လစ် တိုး ရစ် တိုက် ပ် က နေ ပြီး ဗ ဂျို င် နယ် တိုက် ကို ပြောင်း သလား မ ပြောင်း ဘူး လား ဆို တဲ့ အချက် နဲ့ တိုင်း ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ စာအုပ် ရဲ့ ပထမဦးဆုံး စာမျက်နှာ မှာ ပဲ အာကာသ ထဲ ကို သွား ရောက် တဲ့ အလင်း နဲ့ လျှပ်စစ် လှိုင်း တွေ အကြောင်း ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ အေး သင် နှင့် ပင် အေး ကို ထား ခဲ့ ကာ အိမ် ကို ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒှနျညာသနေတျမောငျး ကို ဆှဲညှဈလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မျိုး ဒီ ကမ္ဘာ မှာ ခင်ဗျား တို့ မြင် ဖူး သလား ၊ ကြား ဖူး သလား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဖင် ထိုင် ထား သော စည် ပိုင်း သည် သူ ထ ရပ် လိုက် သော အရှိန် ကြောင့် နောက် သို့ လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ ကို ဧည့်သည် တွေ ဘာ တွေ ရော သူ ဖိတ် တတ် သလား ဟင် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တောင် အတက်အဆင်း မှာ တော ပန်း တွေ စမ်းချောင်း လေး တွေ ကို ငေး ရင်း ဂျွန် ဝီလျံ ရဲ့ ကလပ် စစ် ကယ် ဂစ်တာသံ တွေ ကို ကြား ယောင် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဟို က ရ ြငျ တော့ လှ ယျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဝယျမသှား လို ကျ ရ လို့ နော ကျ မှ နေ ာငျတ မ ရ နဲ့ ဗြ ို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှငျးသဲ၍အေးလှနျး သော ည မြား တှငျ အစော က စန် ဒယား တီး ခို ကျ ကို သ က ျဆှကေ အနား မှ တယော နှဲ့နှငျ့ လို က ျနတေတျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပစ္စည်း ဝယ် ယူ မည့် ပစ္စည်း ရှင် နှင့် လဲလှယ် ရောင်း ဝယ် ရန် ဈေးနှုန်း မ သင့်တင့် သောအခါ ရွာ လူ ကြီး တို့ က သင့်တင့် အောင် ကြား ဖြန် စေ့စပ် ပေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အစ်မ က အစ်ကို့ ကို ကျွန်တော် ရေး တဲ့ စာ တွေ မ ဖတ် ရ ဘူး လို့ ပြော သလား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖီးလစ် က ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ၊ မ လို ကြောင်း တိုတိုတုတ်တုတ် ပြန် ပြော ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယု ကာ ဝါ သည် မျက်မှန် ပြန် တပ် ပြီး နံရံ ပေါ် မှ နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ မောင် သက်ဝေ ကို တအံ့တဩ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် ကို ပြော တာ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ နှစ် က မ အေ ဆုံး ပြီး က တည်း က အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ကို စီမံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး ခပ် မျှင်းမျှင်း ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မောင် ဘ လှ နဲ့ တိုင်ပင် ကြည့် ပါ အုံး ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီး ကာ ့ က ခေါင်း အေးအေး ထား သည့် တိုင် လူငယ် က လေး တ ယောက် လို စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ရုတ်တရက် ပြော ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပငျကပခုံးပျေါ မှာ အလိပျလိပျအခှခှေေ ရှိ လ သေ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ရံ မှာ ဝေဖန် မှု ဟာ ချီးကျူး ခြင်း ထက် ပို အသုံးဝင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခပ် ယိုင်ယိုင် နှင့် ထ လာ ကာ ဖေဖေ့ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယျငယျလေးတှေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ပါ သော်လည်း အင်မတန် ကြီးမား သော ဂြိုဟ် ဘီလူး ကြီး ကို ပတ် နေ သည့် အတွက် အရံ လ တွေ သာ ပဲ ဖြစ် နေ ကြ ရ လေ ည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ောငျ့ကိုသသေသေပျသပျ လေး ဝ တျစားဆငျယငျစခေငျြသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စေ ာငျ့မယျမဟုတျ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မောင် ကောင်း နဲ့ ငပိန် ကြောက်လန့်တကြား အော်သံ ကြောင့် သူ ကြီး ယောင် ပြီး တံခါး ကို ဖွင့် ပေး လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် က အလုပ် မ ရှိ အလုပ် ရှာ ပြီး သူ့ နားရွက် ကို ဆွဲ နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပေး ပါ ညို ရ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အထဲ တှငျ ကောလာဟလ ပေ ါငျးစုံကလညျးပြံ့ နှံ့ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကိစ် စ နဲ့ ကြ ှနျတျော တို့ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အသေ ကောင် တွေ က ဘယ် က လူ တွေ များ ဖြစ် မ လဲ မ သိ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ံဘိနပျ ကို ဆေး သုတ ျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရောက် စ က တည်း က မိုး မ ရွာ ဘဲ အိုက်စပ် နေ မှု ကြောင့် မ သိ လိုက် မ သိ ဖာ သာ နေ ခဲ့ ရာ ၊ ရွာ လျှင် လည်း လှိမ့် လဲ ကာ သဲသဲမဲမဲ ရွာ တတ် သည် ဟု သာ ကျော် ေ ဝ က ပြော ပြန် သဖြင့် ဒု က ္ ကံ သိမ် တော် ပေါ် မှ ကမန်းကတန်း ပြန် ဆင်း ခဲ ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မ သည် ရေး လက် စ စာအုပ် အတွက် သမုဒ္ဒရာ ရေ အောက် ရှိ ထူးဆန်း သော အပင် များ နှင့် ထူးဆန်း သော သတ္တဝါ ငယ် များ အကြောင်း စူးစမ်း တွေ့ ရှိ ချက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အခန်း တစ် ခန်း တော့ ရေး ပြီး ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ိနျးမသားတဈယော ကျ ကို ငဲ့ညှာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ နျခဲ့သညျ့နှဈအနညျးငယျ က ဒီ လို ငှရှောနညျး မြား ကို တရား မ ဝငျဟုသတျမှတျခဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အခါ ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှာ စာ မ ချုပ် ဘဲ အလိုလို ပဋိညာဉ် တခု လုပ် ပြီး သား ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု လည်း အတိတ် ကို ပြန် တူးဖော် ဖို့ ဟန် ပြင် နေ ပြန် ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရဲ တွေ ကော လာ စုံစမ်း ပြီ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိ မ ျထဲမဝငျခငျကပငျအျော ၍ လာ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လဲ့လဲ့ က အိမ် ရှေ့ ပိုင်း တံခါး ကို ဖွင့် ၍ ဝ ရန် တာ သို့ ထွက် ကာ တေးသံ သာ လာ ရာ ဘက် သို့ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ငျးတို့တှေ သူ့ ဆီ က နေ တဈန မေ့ ဟု တျတဈနတေ့ော့အလီဘိုငျ တော ငျးလာလိမျ့မယျ ဆို တာ သူ မ တှကျတတျဘဲနမှောမဟုတျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြင်သစ် နှင့် အီတလီ မှာ တုန်း က မက် ဇင် မ် သည် နံနက်စာ ကို သစ်သီး များ နှင့် သာ ပြီး လေ့ ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ လုလင် ဘဝ အပတ်တကုတ် လုံ့လ စိုက် ထုတ် ခဲ့ သော နှစ် များ အတွင်း သူ တတ် မြောက် ခဲ့ သော အရာ မှာ ယင်း အတတ် သုံး မျိုး သာ လျှင် ဖြစ် ပေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျ နော် တို့ နှစ် ယောက် ကြား က လန်း ဂွေ့ ချ် တွေ ဟာ အဲ့လို တွေ ချည့် ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖေဖေ က စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ မိမိ တို့ ရဲ့ စိုက်ပျိုး ပင် တွေ နဲ့ သီးနှံ တွေ ကို စောင့်ရှောက် နိုင် ဖို့ ၊ သိမ်းဆည်း နိုင် ဖို့ အခြေတကျ နေ ထိုင် တဲ့ လူ မှု ဘဝ ပုံစံ တွေ အစ ပြု လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြစ် ထဲ က သောင် က လေး များ ပေါ် တွင် ချုံပုတ် က လေး တွေ နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အိမ် က ဘယ်လို ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ သည် တော့ နင် ဘယ်လို မြင် ရ လ် ၊ ဝဝတုတ်တုတ် ကြီး လား ၊ ပိန်ပိန် သေး သေး လား ၊ ရှည်ရှည် လား ၊ တိုတို လား ပြော စမ်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ တ ကြိမ် တွင် ဒက် ဇာ သည် သည်းခံ စောင့်ဆိုင်း ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မ ငျးလောငျးမဟုတျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခနဲ ထပ် ပွင့် လာ ပြီး ငှက် ကြီး တောင် ဓါး တစ် ချောင်း နဲ့ လှ ဦး အိမ် ပေါ် က ခုန်ချ လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ ကျွန်တော် နဲ့ အခန်း တူတူ ငှား နေ တဲ့ သူ တွေ ထဲ က တစ် ယောက် လခ မ ပေး တာ သုံး လ ရှိ ပြီ ဆို တာ သတိထား မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှု မျှော် မ ဆုံး သည့် စိုက်ခင်း တွေ ကို ရော ၊ ပတ်ပတ်လည် မှ မ ရေ တွက် နိုင် သည့် သစ်တော တွေ ကို ပါ လုံးဝ စိတ်မဝင်စား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိ ရဲ့ အဖေ ဆုံး သွား တဲ့ အတွက် ကိုယ် တကယ် ပဲ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ သတင်း ဆိုး တွေ ကို မောင်မောင် ငယ် အား အဘယ် ပုံ ပြော ကြား ရ မည် ဆို သော အရေး ကို သာ တွေး ၍ စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် မိ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တောင် က တုံး အရပ် ရှိ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ ၏ စံအိမ် သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ပြု မိ သည့် အခါ ကျ မှ သာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း အဖြစ် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရ ခြင်း သည် မည် မျှ ခင်မင် တွယ် တာ စရာ ကောင်း ကြောင်း ကို ပီယာ ပြည့်စုံ စွာ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှောင် နေ တော့ သေသေချာချာ မ မြင် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ သည် လူ ဆင်းရဲ တို့ ၏ ပြဿနာ ကို မည် ကဲ့သို့ ဖြေရှင်း ရ မည် ကို မ သိ သည့် လူ ချမ်းသာ တိုင်းပြည် များ ရှိ ရာ အနောက် တိုင်း သို့ ဆာရီ အဖြူ ကို ဝတ် ကာ ခြေညှပ် ဖိနပ် ကို သာ စီး သည့် အိန္ဒိယ တိုင်း ရင်း သူ အသားညိုညို သီလရှင် ဆရာ လေး များ ကို လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ ကို က လေး သူ ငယ် များ အား မည် သို့ သင်ကြား ပေး ရ မည် ကို လေ့လာ ခြင်း သင့် မိသားစု ထဲ မှ မိသားစု ဝင် များ သို့ မ ဟုတ် ကျောင်း စာသင်ခန်း အတွင်း ရှိ အတန်း သား များ စုပေါင်း ၍ ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ ကို လေ့ကျင့် နေ သည် ဟု စိတ်ကူး ကြည့် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မသိုးမသန့် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သမီး က ငယျသေးသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အု အပေါ် မှာ ကျူးလွန် ခဲ့ တဲ့ ရာဇဝတ် မှု ကြီး အတွက် ဦး ပန်း အောင် မိသားစု ၊ ပန်း သာ မောင်မောင် မိသားစု နဲ့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး ကို တရားခံ တွေ အဖြစ် စွဲချက်တင် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆိုက်ကပ် တဲ့ အကြောင်း က လဲ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အတွက် ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကျောင်း မှာ စကား မ ပြော တတ် တဲ့ အအ ကို လက် မ ခံ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဗဟုသုတ ပညာရှင် တို့ ကို ခေါ်ငင် ၍ သရေခေတ္တရာ မြို့ ဟောင်း ၏ ရာဇဝင် ကို မေးမြန်း ကြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရေးပေါ် လိုအပ် တဲ့ ကုသ မှု ပေး ပြီး တဲ့ အခါ ဆာဂျင် ့ ဆီ ကို ကျွန်တော် သွား အကြောင်းကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တဈနှဈ လော သို့ မ ဟု တ ျတဈစက်ကနျ့လောဟုဝခှေဲ မ ရ သော အခြိနျ လေး အတှငျးတှငျအခနျးထဲ၌တဈ ယော က ျတညျးကနျြရဈခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေန႔ကိစၥ၊ယေန႔အလုပ္ ၊ တံတား တည္ေဆာက္သည့္ကိစၥ ၊ သံ လ မ ္းဆြဲသည့္ကိစၥတစ္ ခု ခု ေပါ့ေ လ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် ကိစ္စ တွေ အားလုံး က လည်း ပြည်ဖုံးကားချ သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရိုးသား သည့် ဒါ ဗီရာ တို့ ၏ သမီး ငယ် များ က မူ ဖဲ င် နီ နှင့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် တို့ မှာ လက်ထပ် ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ၊ အိမ် တစ် ဆောင် မီး တပြောင် နှင့် အတူ မ နေ ကြ သေး ခြင်း မှာ နန်း မ တော် ဘုရား က ဖဲ င် နို့ အား သင့်လျော် လျောက်ပတ် သော ထောက်ပံ့ ချီးမြှင့် မှု မ ပေး သေး ၍ ဖြစ် ကြောင်း ထင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာတော် က လွိုင်ကော် သွား နေ တော့ သူ့ တပည့် ကက်သလစ် ခင် ကြီး တစ် ပါး က ပဲ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ နေ ထိုင် ဖို့ ကျွန်တော် တို့ ကို နေ ရာ ချ ပေး တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဪ ၊ ကိုယ့် လူ ကြီး သေ ရှာ ပြီ ကိုး ၊ နို့ ၊ ဟို ကောင် မ လေး ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လုယက် ဖျက်ဆီး ခဲ့ သည့် နယ်မြေ တွင် အမျိုးသမီး များ ၊ က လေး များ ၊ ကပ္ပလီ များ ကို အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် ထား ခဲ့ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ဝန် ကို ဖျက် ချ ပြီး ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ် မ တိုက် ဘဲ နေ ရ ခြင်း သည် ပျင်း စရာ အကောင်းဆုံး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် က နားထောင် ပြီး တစ် ဖက် က ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတျောလကျဝငျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖီး ဘီး သည် ပင် မ ဂြိုဟ် ကြီး မှ မိုင် ရှစ် သန်း အကွာ တွင် အလွန် ရှည်လျား သော ဘဲဥပုံ ပတ် လမ်း ဖြင့် ပြောင်း ပြန် လှည့်ပတ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ က တည်း က ပင် မင်း ဆက် ရေး သော သီချင်း တွေ က နာမည် ကြီး နေ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နွယ် ပြန် ဖို့ ပြင်ဆင် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘီလူး သူ တို့ ဘက် ဝေ့ ကြည့် လိုက် သေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြည် တော် ဝင် ကြ လေ ပြီ ပုဏ္ဏား သုံး ဦး သည် ဝေလီဝေလင်း အချိန် ၌ သင်္ဃန်း ကျွန်း ဘက် ဆီ မှ ရန်ကုန် ဘက် ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ လျှောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘုရား တောင် ဘုရား တောင် ဟု ခေါ် သည် မှာ အလောင်းစည်သူ မင်း ကြီး တည် ထား ခဲ့ သော တန်း ဆောင်း နှင့် ဆင်းတုတော် ရှိ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ခိုင်း သမျှ အလုပ် တွေ ကို မဆုတ်မနစ် သော စိတ် ၊ မတွန့်မဆုတ် သော စိတ် ဖြင့် လိုက် လုပ် နေ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ကိုယ် မင်း အထင်ကြီး မ နေ နဲ့ ဟေ့ ၊ ငါ က နောင်တ ရ တတ် တဲ့ လူ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြင်းထန် သော တုံ့ပြန် မှု က တာ ကာ ယူ က ီ ကို ဆွံ့အ သွား စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခုတလော ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး က မ ကြုံ ချင် မှ အဆုံး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ စစ်ပွဲ ကြီး အကြောင်း ကို သူ မ တွေး ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ရန်ကုန် မြေ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ပြန် ခြေချ ချိန် မှာ တော့ စိုး ကျော် က မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း က သူ့ ဇာတိ မြို့ လေး ဆီ ပြန် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ တစ် ယောက် ဟာ သူ့ ရဲ့ ပထမဆုံး စာအုပ် ကို အသက် ၃၅ နှစ် မ တိုင် ခင် မှာ မှ မ ရေး ခဲ့ ရင် သူ ဘယ် တော့ မှ ရေး ဖြစ် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တချို့ ကို ဆို လျှင် မျက်ထောင့်နီ ကြီး နှင့် ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သည် မီးတုတ် နှင့် ကညင် ဆီမီးတိုင် များ ကို အားလုံး မ ထွန်းညှိ ဘဲ တချို့ ကို ချန် ထား ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မှန် ထဲ ကို ကြည့် လိုက် တော့ မနက် က ထက်သန် ခဲ့ တာ တွေ ပျောက် ၊ စိတ်ဓာတ် ကျ တာ တွေ ရောက် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမြ ိုး သမီး မြား နှငျ့မရှငျး မ ရ ှငျးမြားလညျးရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တယ် ဆောက် သည့် ကန်ထရိုက် တွန် မီ က စကား လက် ထံ မှ သစ် မ ဝယ် ဘဲ အခြား ကုန် သည် တစ် ယောက် ထံ မှ ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက် က ဘယ်လို လုပ် ပြီး အင်္ကျီ လိုင်နင် ထဲ ရောက် နေ လဲ မ သိ ဘူး အစ်ကို လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတော် ကြီး ကြာ မှ ဘူ ပ တိ က သက်ပြင်း ကြီး တစ် ချက် ချ လိုက် ကာ မတ် တတ် ထ လိုက် ပြီး လေး ကန် စွာ ထွက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ အဖို့ ခြေညှပ် ဖိနပ် ယူ လာ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် က မောင် ရင့် ဆီ လာ ပြီး တောင်းပန် ဖို့ တောင် စိတ်ကူး နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အိမ် သား များ သည် အင်္ဂလိပ် လို ရော မြန်မာ လို ရော အဆင်သင့် သလို ပြော ၍ ဗိုလ် ဆန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က သာ နာမည် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သံ ရှည် ဆွဲ ၍ ခပ်ဝဲဝဲ ရှိ သော သူ တို့ စကား ပြော သံ သည် နားထောင် ကောင်း သော်လည်း သူ တို့ နှယ် ပြော ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မှာ ကြောင် မ လေး တစ် ကောင် ပါ လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ တော့ က နြျောစိတျရှညျလကျရှညျ ရှာ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယောက်ဖ တွေ နှင့် မ ပေါင်း နှင့် ဟု ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ဖိုး သာ အို မျက်နှာ နီရဲ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အု ပျ စိုး သူ သညျဒေါသအလြောကျစဈပှဲ ကို မ စတငျ ရ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နိုင်ငံခြားသား အပန်းဖြေ ခရီး သည် များ အလွန် သင်္ဘော ကျ မည့် နေ ရာ တွေ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တံခါးရွက် ကို အသာ ပိတ် ပြီး နှစ် ယောက် သား တွေ တွေ ကြီး ရပ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဘယ် သူ ကို မ ဆို မေး ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို လ ငျ ကာ က ရှို ကျ ၍ ရှို ကျ ၍ ငို လ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ နေ စကြာဝဠာ အတွင်း နေ ထိုင် ကြ သူ များ အားလုံး ကို က မူ ် ဘာ ဂြိုလ် ပေါ် ် မှ လူ သား သည် လွှမ်းမိုး မြဲ လွှမ်းမိုး နေ ဦး မည် ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘဝ က စကား ပြော ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ အသက် ကို ကယ် ထား တဲ့ သူ ကို ငါ ပြန် မ သတ် ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟုတ် တယ် ၊ ပြောင်း ကို မ ပြောင်း ချင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ နှစ် ယောက် သည် ရေ ထဲ ၌ စိုက် ထား သည့် တုတ် ကို စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ငြိမ်ငြိမ် က လေး ထိုင် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကု စာနာ ဂိ က ချက်ချင်း ပြင်ဆင် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညီ အဈကိုနှဈယော ကျ က သဘော ကြ ၍ ရ ယျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ တွေ ဘယ် ရောက် နေ ကြ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငှ ကျ သို ကျ ထဲ တှငျမိခငျ စာ က လေး နှငျ့ငှကျဥ မြား ရှိ န နေ ိုငျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က ၽြန္ မ က လ ည္းအေလွ်ာ့မေပး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စုန္ဒ ဒါယကာ သည် မြတ်စွာဘုရား အား လှူ အပ် သော သစ် ဥ သစ်ဖု ၊ သို့ မ ဟုတ် သစ် မြစ် ကို အရ သာ ရှိ အောင် များ စွာ အမွှန်းတင် ၍ ပြင်ဆင် ထား ပေ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရ ုပျရှငျဇာတျကားဆီလညျး ရော က ျသှားသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျ မ ဒီ နေ့ ကြ ောငျး မ တ ကျ ဘူး လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခြေအနေ က လည်း ခု တစ် မျိုး ၊ တော် ကြာ တစ် မျိုး ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မက်တွိန်း သည် စာ ရေး ခြင်း ဖြင့် ဝင် ငွေ များ စွာ ရ ရှိ သော်လည်း သူ ၏ မိသားစု နောင် ရေး အတွက် လုပ်ငန်း တစ် ခု ခု တည်ထောင် ရန် စိတ်အားထက်သန် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်စိ ကို ပြန် ဖွင့် လိုက် တော့ အလင်းရောင် တွေ လျော့ သွား ပြီး ပုံမှန် အတိုင်း ပြန် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် စန္ဒာ မောင့် အိမ် မှာ မောင် သက်ဝေ ကြာရှည် မ ခံ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မျှော်လင့် ဘဲ သူ့ မိခင် ထံ မှ စာ တစ် စောင် ရောက် နေ တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရက် ဘတ် တ လာ က ရယ် ကာ စကား လက် ၏ လက်ဖဝါး နုနု လေး များ ကို သူ့ ပါး ကြမ်းကြမ်း ကြီး သို့ ကပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ခုံ အားလုံး ပြည့် သလောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ န ရော နှငျ့ သူ ထား မှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘူး ကွယ် နေ လျှင် လည်း ယုတ္တိတန် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဈြ စရာ က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန် လွန် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော နှစ် များ အတွင်း က ကျွန်တော် သည် လူ အများအပြား အား လိုအပ် သလို ကူညီ စောင့်ရှောက် ခဲ့ ဖူး ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရွာ ကို ရောက် ရောက် ခြင်း ကျွန်တော် ဇဝေဇဝါ တောင် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ကြိုက် ရာ ပြော နိုင် စေ ဖို့ သည် အတိုင်း လည်စင်းခံ ပြီး အခွင့်အရေး ပေး ထား ရ သည့် သဘော မျိုး ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို လတ် ရော အဲဒီ လို ပဲ လား ၊ ကို လတ် ထောင် ထဲ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ လဲ ဟု ကျွန်မ မေး ဖို့ ကြိုးစား တိုင်း ကို လတ် က စကား လွှဲ လွှဲ ပစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှယျ့အခနျးခနျး ဆီး ကို တှနျးဖယျ၍စညျ သူ ၊ ညီ သူ နှငျ့သူငယျခငျြး မြား ဝုနျးကနဲဝငျ လာ ခဲ့ မှ အခြိနျ ကို သတိရ တော့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပန်းခြံ က အိမ် ဘေး မှာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ိုငျဒေါငျး က ဟို လူ ယုတျမာ လို ကျ လု ပျ ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ အတွက် အခြေအနေ သည် လည်း ကောင်း ၊ အချိန် အခါ သည် လည်း ကောင်း ကျဉ်းကျပ် ခက်ခဲ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရုံ ပှဲသှငျး ဖို့ ပဲ ကော ငျးသဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု လည်း တစ် ခါ ဆရာ့ အထင် ဒုတိယ အကြိမ် မှား ပြန် ပြီ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် ဒုက္ခ နဲ့ ကိုယ် မ ပြေး နိုင် တဲ့ ခရီး ကို နဂို ထက် ပို ပြေး လာ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု နောက်ပိုင်း တော့ ငါ တီး ဖြစ် သမျှ သီချင်း တွေ က အဆွေး သီချင်း တွေ ပဲ ဖြစ် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆင် ဝင် အောက် မှ ကား ထွက် လာ စဉ် ဆင် ဝင် ကို နွယ် တက် နေ သော တော စံပယ်ရုံ ကြီး ၌ အပွင့် ဖြူဖြူ လေး များ ပွင့် နေ သည် ကို ကေ သွယ် သတိပြု မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိုး ဖှားတလေးတှေကလြာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ကြာ ကြာ ခံ မည် ကို သိ သဖြင့် သာ တမင် စီစဉ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး တျော၏အခနျး ကား ဆေး ရ ှကျနံ့နှငျ့ခှေး နံ့ ရော ထှကျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှိုင်း ဖြူဖြူ က လေး တွေ တက် လာ တဲ့ အစပ် နား ရောက် ဖို တစ် တောင် လောက် အလို မှာ သဲ ဖြူဖြူ တွေ ကြား ထဲ ပစ် ထိုင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မဆင်မခြင် ဘဲ ယခု လို စိတ် လိုက် မာန် ပါ ပြုလုပ် လိုက် မိ သည့် အတွက် လည်း ကျွန်မ နောင်တ ရ လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မျိုးရိုး ဇာတိ အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အဆင့်အတန်း အား ဖြင့် လည်း ကောင်း နိမ့်ကျ တဲ့ သူ များ ဟာ ထူးခြား တဲ့ အရည်အချင်း မ ရှိ ရင် သို့ မ ဟုတ် စာပေ အနုပညာ နဲ့ သိပ္ပံ ပညာ တို့ မှာ ထူးချွန် မှု မ ရှိ ရင် ကောင်း သော အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ ကို ဝင် ခွင့် ရ လေ့ မ ရှိ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး အိမ် တံခါးဝ အရောက် မှာ ပင် ဒေါ်ခင် နွယ် ညွန့် ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တဈအုပျတှငျပငျထောငျ ပေ ါငျးမြားစှာ ရှိ နိုငျသညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သခင် မ ၏ အသံ ကြောင့် ပေါ့ သည် လှည်း နား သို့ ကပ် လာ ကာ လှည်း နောက် ပိတ် ကို စမ်း ဖွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ၊ ဆရာ မ တှေနှငျ့လညျးမတညျ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပို က ျဆံအိတျ က လေး ကို ကော ကျ ယူ ၍ တံခါးဝ မှာ အဆ ငျသငျ့ရပျစောငျ့နသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ နဲ့ ငါ့ မှာ ကျောင်း တက် တော့ ည ဝတ် ဘောင်းဘီ ဝတ် ပြီး တက် ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု တ္တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခွေး ပါးစပ် သည် ခွေး ကိုယ် မြဲ အောင် ခံ နိုင် သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ နဲ့ အဲ့ အရ ှုပျထုပျ ထဲ ငါ မ နတေ ော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ့် နိုင်ငံ က အရက် စ ပြီး ပေါ်ပေါက် တာ ကို များ ဘာ ကြောင့် ဂုဏ်ယူ ချင် ကြ တာ လဲ မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို ပရိဘောဂ များ ကို နီ ကို လေ ပိုင် ကျွန် လက် သမား များ အား ပြုလုပ် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက် ဇော် နိုင် က သူ့ ချုပ် ရိုး အခြေအနေ ကို နွယ် တို့ မျက်နှာ ပေါ် က အရိပ်အကဲ မှာ သာ ဖတ် နေ ဟန် တူ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ၂ဝ ရာ စု ကို ရောက် ရှိ လာ ရာ မှာ တော့ လေထု အတွင်း က ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် အချိုးအစား ဟာ တရိပ်ရိပ် တိုးတက် လာ ခဲ့ ပြီး ဟို အရင် က ထက် လည်း တိုးပွား နှုန်း အဆမတန် မြင့်တက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ ကြီး ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သမီး သညျအဖရေောအ မ ပေါ ရှိ ပါ လ က ျြအဖေ၊အမနှေငျ့အတူတကှ မ န ရေ ရှာ ခြေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမှန် တော့ နို ခိုင်း ဆာ ကို သူ တို့ က အာယုဝသုန ဆေး ဟု မှတ်ယူ သည် မှာ ကျွဲ သား ကြောင့် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စားပွဲ အနီး မှ ရပ် ကာ ကျွန်တော့် အား ကြည့် နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က စကား ရပ် ပြီး ကုလားထိုင် ကို လက် နှင့် ပွတ် နေ သည် ။ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ပို ၍ တင်းကျပ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို စကား ကို ပြော လိုက် သည့် မ သီရိ ၏ မျက်ဝန်း တွေ က အရင် က ထက် ပို ပြီး တောက်ပ ကျေနပ် နေ လေ သလား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လောဘ ၊ ဒေါသ တွေ နောက် တယ် ပြီး လိုက် မှား ကြ တာ ကိုးကွယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တို့ ကို ခွင့်ပြု ထား သည့် တစ် ခု တည်း သော ခရီးစဉ် မှာ လင် ယောက်ျား အိမ် သို့ ယာယီ အလည် သွား ရောက် ခြင်း မျှ သာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ နော ကျ သူ့ ပါး စ ပျ ကို လ ကျ ဝါး နှငျ့အုပျ ကာ အသံ မ ထှကျအောငျ ကြ ိတျ၍ငိုနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ထဲ ကို ကြွ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သငျ့နှုတျခမျး နဲ့ အငျမတနျမှဟပျမိတယျ ဆို တာ သငျတှ ရေ့ မှာ ပေါ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို မြတ် ထွန်း သည် စီးပွား ဥစ္စာ တိုးတက် ချမ်းသာ လာ အောင် ရှာဖွေ လို သော သူ မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒျေါတငျမေနာနတျ ရ ညျနှဈခှကျပေးနျော လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အင်း မနက်ဖြန် မနက်ဖြန် မနက်ဖြန် ကျ ရင် ငါ သေ ရ တော့ မယ် ၊ ငါ့ ဘဝ တော့ တစ် စခန်း သိမ်း ပေ တော့ မယ် ၊ အတိတ် အဖြစ်အပျက် တွေ ဆို တာ လဲ ငါ့ အဖို့ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မနက်ဖြန် ဆို ရင် ငါ့ အစွမ်းသတ္တိ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ပြ ရ တော့ မှာ ပဲ ထင့် တယ် ၊ ထင် တာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ၊ တကယ် ပြ ရ တော့ မှာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် ရှိ တိုင်း ဇာတိချက်ကြွေ မွေးရပ်မြေ ကို သာ လွမ်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆယျ့ရှဈနှဈတှငျနယျ လှ ညျ့ဓာတျ ပုံ ဆရာ တယော ကျ နှ ငျ့အိမျထောငျကခြဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ဝတ်ရုံ ကို ရွှေစင် ဖြင့် ရက် လုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က လည်း ထို မျှော်လင့် ချက် ကို ပေး ကာ ဖဲ င် နို့ ကို အသုံးချ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြံ စမ်း ၊ ဂျင်မီ ကြံ လိုက် စမ်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပါ ရီ မြို့ ကြီး က မူ ပျော် မြဲ ပါး မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် မှာ ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း စကား ကြောင့် ပြုံး ရ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဗြဟ် မ ကဲ့သို့ ထာဝရ တည်တံ့ သော သဘာဝ ရှိ သည် ဟု သိဒ္ဓတ္ထ သည် ကာလ ကြာမြင့် စွာ က စ ပြီး သိ လာ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါင်း တည် မြို့ ပေါ် က အဖေ ငွေချေး တဲ့ ချစ် တီး တိုက် က ချစ် တီး သူဌေး ဆို တာ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆင် ကြီး မှာ လည်း လူ ၏ စကား နားလည် သည့် အ လား ဦး ခေါင်း ကို ညိတ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အမှန် မှာ မြန်မာ ပြည် ၏ ထို အချိန် က အဓိက လိုအပ် ချက် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လက် နှစ် ဖက် ကို ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ ထည့် ထား ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း စိတ် သည် ကျွန်တော့် မိခင် ၏ ဘိုးဘွားဘီဘင် မှ ဆင်းသက် လာ ခြင်း လား သို့ မ ဟုတ် ဖခင် ၏ မျိုးရိုး မှ ပါ လာ ခြင်း လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ဝန်းရံ က တော့ ဖြစ် နိုင် ခြေ တွေ ကို စဉ်းစား နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစ်ကို ဟာ နာ တာ ရှော့ အပေါ် မှာ ဘယ် တော့ မှ အချစ် မ ပြယ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂ နီ ကြီး အဖို့ သူ ၏ နိုင်ငံ ရေး သက်တမ်း နှစ် ပေါင်း ၃၀ ကာလ အတွင်း လူထု ကြီး ၏ ကျိန်ဆဲသံ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ကြား ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ့ ဖက် က ပင်ပန်း ထား သမျှ နှင့် ပြဿနာ များ ကြောင့် ခါ တိုင်း ထက် ပို ပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် နေ မိ သော်လည်း ချိုင့်ဝှမ်း အောက် ဖက် က တိုးညင်း သော ကုတ်ခြစ် သံ တွေ ထွက် လာ သည် နှင့် ချက်ချင်း နိုး သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က ကား တံခါး ဖွင့် ပြီး ကား ပေါ် မှ ပြန် ဆင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျောသညျအျောဒငျ ၏ က ဗြာ လေး ကို အ မှ တျ ရ နေ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိမိ အဖို့ ယခု ကဲ့သို့ သောက် စား ပျော် ပါး နေ ထိုင် ခြင်း မှ လွဲ ၍ အခြား နေ ထိုင် ခြင်း မျိုး သည် ဤ လောက ၌ မ ရှိ ဟု လည်း စွဲမြဲ စွာ ယုံကြည် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မယ် တော် ကြီး ပင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒယ်လ်ရွိုင်း တွင် ဖီးလစ် ကို လူ တိုင်း သိ နေ ကြ ဟန် တူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု အခါ တွင် မူ ဒီ ဝတ္ထု ဟာ သိပ် မ ကောင်း လှ ပါ ဘူး ဟု ထင် နေ မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ နား တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လိုအပ် သည့် အခါ များ ၌ တိရစ္ဆာန် တို့ သည် မ လျော့ သော ၊ မ ဖောက် ပြန် သော ဇွဲ ဖြင့် လုပ် သည့် အလုပ် ကိစ္စ တို့ တွင် ရံဖန်ရံခါ လူ တို့ ထက် သာ လွန် သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ စိတျထဲတှငျသီခငျြး ဆို နသေညျဟုမထငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပူ တငျးတဈပှဲလညျး စား ပှဲပျေါ၌ခထြားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ ကို တဈလိပျအမျးပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို ကောင် နေ ရစ် ပေ တော့ လို့ စိတ် ထဲ က ကြိမ်း ပြီး ကြည်နူး နေ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း ငါ ပြော တာ တွေ တတ် ခဲ့ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ စကား များ ကြောင့် စကား လက်တွန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား ထောငျရုံသကျသကျပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြား လဲ မ တတ် နိုင် ပါ ဘူး ကွယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ သူ့ အိမ် ကို ဖောက်ထွင်း ပြီး သော့ ကို ရှာ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ကို စစ် မှန် တဲ့ သိပ္ပံ ပညာရှင် လို့ လည်း အများ က အသိအမှတ်ပြု ထား ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တင် ပြဿနာ တက် လာ ပြီး ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဟာ သူ့ သား တော် တွေ အားလုံး ကို တို့ ကျောင်း က နုတ် ပစ် လိုက် တယ် ကွာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ လ ကျ ထဲ က ခေါငျး ထီး လေး ကို ပေး သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြိုး တန်း တံတား အလယ် တွင် သူ တို့ သားအမိ ကို ဝက်ဝံ တစ် ကောင် က တိုက်ခိုက် နေ ကြောင်း သဘောပေါက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတိယ ကျည်ဆန် သည် ပေါင် ရိုး အဆစ် ကို ပြတ် သွား စေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိပ် မ ကြာ ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ အပြုံး မှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ သော အပြုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဟုတ် ဘူး လေ ၊ ပုံ ပေါ် လာ ရင် မောင် လေး ကြိုက် တဲ့ ပုံ ဖြစ် လာ မှ ကောင်း မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိမိ မှာ ယခု အခါ အလုပ် ကိစ္စ တွေ နှင့် အနား မ ရ ဖြစ် ၍ မ ထံ က သမ္မာကျမ်းစာ အုပ် ကို ယူ ထား ပြီး နှစ် လ ကျော် သုံး လ ကြာမြင့် သည့် တိုင် အောင် မ ဖတ် ဖြစ် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျောခဏပဲနနေိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ မ ျး မှာ မ ရေ ီအောငျနှငျ့ဆုံသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နငျတို့နငျ တို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံ့သြဖွယ် မီးလောင် မှု တွေ ထ နေ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို လွင် စိုး ပြန် လာ သောအခါ သူ့ နောက် မှ သေးကွေး ပိန်လှီ သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကပ် ပါ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထွဋ်ခေါင် က သူ လို ချင် တာ ရ သွား သဖြင့် အ ကျေနပ် ကြီး ကျေနပ် လို့ သွား ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဈေး လှည်း များ လာ ရောက် သည့် အခါ အရက် ကို ရ သလောက် ဝယ် ယူ ထား ကြ သူ များ လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖြူ ညစ် ရော် သော အဆင်း ရှိ နေ သည့် အူ များ ကို တတ် နိုင် သမျှ မ တွေ့ ထိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ သည် အပြင် မှ ချောင်း ကြည့် လျက် ပင် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျဲ နက် က ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာမေးပွဲ နီး မှ မှတ်စု ကူး ၍ ဖြေ ခဲ့ ရ သည့် အခါ မျိုး လည်း ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သား ထိုက် သည် အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြင့် ဂိမ်း ဆိုင် နှင့် ကုန်စုံဆိုင် တို့ ၏ နာမည် များ ကို ပြော ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ အဓိပ်ပာယျ ရှိ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် နို့ နှင့် သရက်သီး ကို ငါ တို့ ဝက် များ အကျိုး အတွက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ က ဝ မ ျး သာ အား ရ မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် ကြီး ပြီး ဆုံး သွား ပေ မဲ့ ဝမ်း မ သာ နိုင် ၊ မ ပျော်ရွင် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သည် ဒင်နီယယ် အား ကြည့် ကာ တစ်စုံတစ်ရာ စဉ်းစား တွေးတော နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရုပ် ဝါဒ နှင့် စိတ် ဝါဒ ရ ုပျဝါဒနှင့ျစိတျ ဝါဒ စိတ် နှင့် စိတ်ကူး မျှော်မှန်း ချက် သည် ရုပ် ထက် ပဓာန ကျ သည် ဟု စိတ် ဝါဒ က ယူဆ သည် ။ ရုပ် ဝါဒ က မူ ရုပ် က ပဓာန ကျ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြသန်း အိပ်ရာ က နိုး သော် မျက်မှန် ကို သူ ထား သော နေ ရာ ၌ စမ်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ တစ် ခု အခြေခိုင် လာ သည် ဟု ဆို နိုင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် က သူ့ လက် ကို ဆွဲ ၍ နူးညံ့ စွာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ဥပမေယျ များ ထုတ် ပြ ပြီး လျှင် ဟော ရိုး ဟော စဉ် အတိုင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းလင်း ဟော ပြ တော် မူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျလနျ့သှားအောငျလုပျ မိ တာ ဆောရီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်မေဦး ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ ဝင် ဆည်းဆာ ရှုခင်း ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည့် စကား လက် နှင့် မီ လာ နီ တို့ က အောက် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝုိင်း တို့ ပါးစပ် များ ကို လက်ဖဝါး ဖြင့် ပိတ် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို အချိန် တွင် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ မှာ တစ် ဦး တည်း သော သမီး ကို နေ ရာ ချ ပေး ပြီး ဖြစ် လျက် သား များ မှာ တစ် ရပ် တစ် ကျေး တွင် အမှုတော်ထမ်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ စူးရှ တင်းမာ သော မျက်လုံး ပြာပြာ များ သည် လည်း ပို ကာ ဝိုင်း တွင် ဖဲ ဘယ် နှစ် ချပ် ဝေ ရ မည် လောက် က လွဲ ၍ အခြား ဘာ ကို မျှ အလေးအနက် စဉ်းစား ခြင်း ပြု လေ့ မ ရှိ သူ တစ် ဦး ၏ အပူအပင် ကင်း သော နုပျို ခြင်း ဖြင့် တောက်ပ နုပျို ဆဲ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် ထိုင် လည်း မ ထိုင် ၊ ဆက် လည်း မ လျှောက် ဘဲ မိန်းကလေး ရှေ့ တွင် ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ တွေ ပြီး ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဖွင့် ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် ဂျဲ နက် က မတုန်မလှုပ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်နီယယ် သည် ကား အရှိန် ကို ထိန်း ကာ လက် တစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ ဘေး မှ တံခါး ကို ဖွင့် ၍ ကိုင် ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခဏ အကြာ တွင် တစ် ဖက် ထွက် ပေါက် ထဲ မှ အပိုင်းအစ က လေး တွေ ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သေ တာ က အတွင်း ဖြစ် စဉ် တစ် ခု ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ုပျ သား ဟာ ခု ဆို အသ ကျ ၂၉ ၊ ၃၀ နီးပါး ရှိ ရော့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ မှ နျ တော့ သူ တို့ အဖို့ လှ ညျးသညျ အဓိက မ ဟု တျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဘဝ က သာမန် ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ ပါ ရှင် ၊ ဘာ မှ ထူး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ပြည်သူ့ ကျန်းမာ ရေး နှင့် ပတ်သက် တဲ့ အဓိက ပြဿနာ ကြီး တွေ ကို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း နေ ရ တဲ့ အတွက် တော့ ကျေနပ် တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် လို သာ လူ တွေ အထင်သေး တာ ၊ ကဲ့ရဲ့ တာ ကို ခံ ခဲ့ ရ ဖူး ရင် မင်း လည်း ဒါ တွေ ကို ဒီ လောက် ဂရုစိုက် တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ချာ လက် စ တန် မှာ ဆို ရင် ကျုပ် ကို ဘယ် အိမ် က မှ မ လာ စေ ချင် ကြ ဘူး ၊ အရေးတော်ပုံ အတွက် ကျုပ် ကူညီ ခဲ့ တာ တောင် ကျုပ် ကို အကောင်း မ ပြော ကြ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူ အိတ် တွေ လုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျုပ် ဒီ ရောက် တဲ့ နေ့ မှာ ပဲ အောက်တန်း အကျဆုံး ရပ်ကွက် တွေ ကို လျှောက် ကြည့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ အဖို့ မွှေး ၏ သွေး ၊ ဆီး ၊ ဝမ်း နှင့် ကိုယ်ခန္ဓာ ကို စစ်ဆေး ၍ ပြီး ခဲ့ လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ရို စ် အား တတ် အား သရွေ့ ကူညီ စောင့်ရှောက် ဖို့ ပြော ပြ သည့် အခါ သူ သည် အတန်ကြာ မျှ ငြိမ် ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သရဏဂုံ တ ငျ ပေး ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ က တော့ အ ဈ မ ရဲ့ လှပ တဲ့ ဥယြာဉျ ကို စိတျဝငျစားတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အပေါ်ယံ အသွင်အပြင် ၊ နားဝင်ချို အောင် ပြော နိုင် ခြင်း က ပို ပြီး တော့ အသုံးဝင် တဲ့ နည်းဗျူဟာ တစ် ခု ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကု မ ်ပဏီမှာအလုပျသှားလုပျ ရ တာ အတျောပငျပနျး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို ဆရာ မ စောင့်ရှောက် ဂရုစိုက် ကြောင်း သိ ရ လို့ ကျွန်တော် သိပ် ဝမ်းသာ ပါ တယ် ဆရာ မ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော့် အဖို့ က တော့ တခြား လုပ် စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ စောစော က ခုံတန်း ပေါ် ပြန် လှဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ ရာ တွင် ဒါ မျိုး ဖြစ် လာ ဖို့ က တော်တော် ခဲယဉ်း သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရ ဲတှေလိုကျနှောငျ့ယှ ကျ မှာ လ ညျး ပူ စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ က မျက်ခုံး မြှင့် ကာ အရိပ်အယောင် တစ် ခု ခု ကို ပြ လိုက် သည် ထင် မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဂျော့ ရှ် ကျွန်တော့် ကို နောက်ဆုံး ပြော သွား တဲ့ စကား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သာ မ နျသတျမှတျ ထား တဲ့ ဘော ငျတှထေဲ မှာ မ နဘေူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် ဖို့ ကြိုးစား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နမျး ဖို့ ဆို သညျမှာစှနျ့ စား ခနျးတဈခုသဖှယျပငျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ဂါဝန်ရှည် ကြီး ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပြီး သူ့ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော မ သူ ၏ တတွတ်တွတ် တောင်းပန် သံ ကို ကြား ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ စာ ပေါ် မှာ ရေး ထား တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ အားလုံး က အနာဂတ် မှာ ဖြစ် လာ မယ့် ကိစ္စ တွေ ချည်း ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှည့် ၍ ကြည့် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရှေ့ ဘက် နိုင်ငံ တွေ က ကျွန် ဈေးကွက် တွေ နဲ့ တူ လှ တယ် နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် ကား နှင့် တစ် ခါ တည်း လိုက် မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယု ကာ ဝါ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ အကြည့် ကို သတိ မ ထား မိ ၍ ပေ လော ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် တမင်သက်သက် မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ သော ကြောင့် ပေ လော မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တခြား ကိစ္စ တွေ လည်း အများကြီး ပြော သေး တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ ခြေ ာ တာ က တော့ မ ငျး တို့ ပို ငျန ကျ ကို ရှော ငျ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အံ ကို ကြ ိတျလိုကျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ တွင် အဖြေ ရ ခက် နေ သော မင်း သ ကျွန် က ရော ယောင် ခေါင်းညိတ် လိုက် မိ လျှင် မ သက်သာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ က ဒျေါလေးပဈတီ ကို ပငျမဖိတျခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံ ကား မျိုး ရင်း ထဲ က ဘာ စံ ကား ဖြစ် မ လဲ ၊ စံကားဝါ လား ၊ စံ ကား ဖြူ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ နေ့ က သူ့ အကြောင်း အမ နာ ပ ကျွန်တော် ပြော မိ တာ က အရက်မူး နေ လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု မြေပုံ ကို ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ လန်ဒန် နဲ့ တီး လ ်ဗာရီ ကြား ထဲ မှာ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ပစ် ကွင်း နှစ် ကွင်း ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ စကား ကို ဂြူကိနျး က လ ကျ မ ခံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလျ မှူး လီ ရှိ ုငျးသညျ သူ့ ကို စေ ာငျ့လကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်မတန် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ တဲ့ စကား ကို ရှင် ပြော လိုက် တာ ပါ ပဲ ဖ ရင့် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ က ျဘတျ တာ ၏ လ ကျ ညိုညို က သူ့ လ ကျ ကို ညှဈလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲ တှငျအခနျးဆယျခနျး ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြာ ခင် သူ နောက် ပြန် ဆုတ် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စက် ဒင် ဗာ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ တော့ ကျွန်မ ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ အနညျးငယျအအေးမိနသေညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလုပ်သမား လို သည် ဆို ပြီး သတင်းစာ ထဲ ကြော်ငြာ ပါ လာ တော့ သူ သွား လျှောက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူ သညျ ထို နံရံ ထို အိ မ ျနှငျ့ ထို ရ ကော တာ တို့ မှ ပျေါထှ ကျ လာ သော အ ကြိုး စီး ပှား ကို ရ ယူ ခံစား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေး ကော ငျး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ တွေ ကိုးကွယ် နေ ကြ သော နတ် များ ကို လည်း ပိတ်ပင် ခြင်း ၊ တားမြစ် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဗုဒ္ဓသာသနာပြု ရာ တွင် ထို နတ် များ ကို ပါ သိမ်းသွင်း ပစ် လိုက် ပုံ မှာ အနော်ရထာ လွန် စွာ လိမ္မာ ပါးနပ် လှ သည် ဟု စောမွန်လှ မှတ်ချက်ချ မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှာ တော့ ရှာ နခေဲ့ တာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် နည်းနည်း ဖြင့် အချိန် ကပ် ပြီး လွတ်မြောက် ရ မည် ဟူ၍ အခိုင်အမာ ယုံကြည် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ၏ ဒုတိယ သား သည် ထက်မြက် လိမ္မာ သော သား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် တစ် ခါ တော့ ကျူရှင် ယူ ရ လေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဧည့်သည် တွေ ရောက် လာ သဖြင့် မ ပျော် သူ ဆို ၍ စကား လက် တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညသန်းခေါင် အချိန် ဖြစ် သော ကြောင့် ထင် ၏ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေ ထုတ် ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် စ ပါ ပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျောင်း ဆရာ မ ဖြစ် ဖို့ က ပညာ ရေး တက္ကသိုလ် တက် ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိမ် မှာ ရှိ စဉ် က ကဲ့သို့ ကျွန်မ သည် ရေနွေးခရား အိုး ကို ယူ ကာ သုံး ယောက် စလုံး အတွက် ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့ ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တှငျ မ သော ကျ သေး ဘဲ အိ မ ျ ကို အကဲ ခ က ျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မှ ပြည် ပြေး ဘဝ က ကင်းလွတ် ပြီး ၊ ကိုယ့် ဇာတိ ကိုယ့် ဒေသ ကို အုပ်စိုး နိုင် မှာ မ ကြာ ခင် ခါ ဇာ နယ်ပယ် အားလုံး ကို သိမ်း ရုံး ပြီး ကျွန်မ ဘုရင် မ လုပ် မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရ ှစေတေီဘောငျတနျးပျေါ မှာ ရှိ န မှ ော ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် လို သည့် ပုံစံ ဖြင့် ဦးဌေးအောင် ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော့် မျက်ဝန်း အစုံ မှာ ချစ် မေတ္တာ တွေ နဲ့ ပြည့်လျှမ်း နေ တဲ့ မျက်ရည် တွေ ဟာ ဝေသီ နေ ပါ ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အေ ဒါ နှင့် အဘွားကြီး တို့ သည် ဆင် ဝင် လှေကားထစ် များ ပေါ် ပြန် ၍ ထိုင် ကာ အယ်လီ မေ နှင့် လ ပ်ဗ် တို့ ကို ကြည့် နေ ၏ ၊ လ ပ်ဗ် ခြံဝင်း ထဲ မှ ပြေး ထွက် သွား မည် ကို စိုးရိမ် စရာ မ လို တော့ ၊ အခု ဆို လျှင် လ ပ်ဗ် သည် ပြေး နိုင် ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် လဲ ကျ နေ သည့် နေ ရာ မှ ပင် မ ထ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လိပ် သည် အတန်ကြာ မျှ ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစအန က လေး ပင် မ ကျန် အောင် ကျွန်မ ဖြုတ် ယူ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အစ်ကို က လဲ မ လိုက် စေ ချင် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို လုပ် ပေး လိုက် တာ ဟာ ဒီ ထက် အရေးကြီး တဲ့ အလုပ် ကြီး တစ် ခု ကို လုပ် ပေး လိုက် တာ ထက် တောင် သာ သွား နိုင် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ညကြီးမိုးချုပ် မှ လာ အနှောင့်အယှက် ပေး သလို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျးအဖကေို ငါ သိ တယျထငျတယျကှ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သိ တာ လေး လောက် ကို ပြော တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလှအပ တွေ ဟာ နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ တခု ထက် ကြာရှည် ခံ တယ် ဆို တာ ညီ မ နားလည် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါး ဖတ် တွေ ပေါလောမျော နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ငါး အသား မှုန့် တွေ စေးစေးပိုင်ပိုင် ပျော် ဝင် နေ ခြင်း ဖြစ် လေ ရာ ငါးပိရည် က ပျစ် ပြီး အရ သာ ချို လေး နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကို ယျ့ ကို လ ညျးခဈြစခေငျြသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရက် ဘတ် တ လာ က အဖျက်အဆီး တွင် ဗိုလ်စွဲ သည့် နီ လာ ၏ လက် ထဲ သို့ ခါးပိုက် ဆောင် နာရီ ကို ထည့် လိုက် ပြီး ရုတ်ခနဲ ထ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် တော် မူ အိမ် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လိုက် သွား တာ လဲ ဟင် ၊ အရေးတကြီး ကိစ္စ များ ရှိ လို့ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ က ပခုံး ကို ပင့် လိုက် ပြီး ကျွန်မ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ုပျဆော ကျ ထား တဲ့ တို က ျတနျးလြားတှအေခနျး စုံ တှကေန ရေ ထို ငျ ရ တာ သ ကျ တော ငျ့သကျသာလညျးရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိ ပျအုပျမီးပှငျ့ မြား ကို လ က ျတှငျဝှယေ့မျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သမီး ကို မြင်း ပေါ် တင် လာ သဖြင့် တပ် သား များ ၏ သြဘာ ပေး ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ဆရာ မ က ကြိမ် လုံး ကို ဝှေ့ယမ်း ပြီး အသံ ပေး လိုက် တော့ မှ ဦး ခေါင်း တွေ ရှေ့တည့်တည့် သို့ ညီညာ စွာ ပြန် လှည့် သွား ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မျှစ် များ ကို ချိုး ယူ စားသောက် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မေမေ ၏ လက် ရုံး ကြီး ဖြစ် ၍ စကား လက် တို့ ညီအစ်မ သုံး ယောက် က စိတ်ညစ် ရ လောက် အောင် နေရာတကာ လိုက် ၍ ချုပ်ချယ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနျးမကေို့အိမျ ထဲ သို့ တှနျးခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု နှစ် ရက် မြောက် တဲ့ နေ့ မြင် သာ ရွာ ရဲ့ လမ်း မ ကြီး မှ လမ်း သွား လမ်း လာ တွေ တောင် မ ရှိ လောက် အောင် ခြောက်သွေ့ နေ တယ် ၊ အိမ် အသီးသီး က လည်း မင်း တုတ် တွေ ချ ပြီး အခြေ နေ ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ ပုံ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆ ကျ မ သှားနိုငျ တာ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ က ျြနှာအ က ကြ လှ ပသသေပျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခစ်ခစ် ရယ် သံ ကြား သံ ဖြင့် မ မ သည် နောက် သို့ မ သိ မ သာ ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ဆုံး ကုန် ကုန် ပြော ရ လျှင် လူနာ များ ထံ သို့ ကိုယ်ပိုင် အော် စတင် ကား လေး နှင့် သွား နေ နိုင် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အမည် မှာ မြသောင်း ၊ ခရိုင် ပါတီ အတွင်းရေးမှူး ဖြစ် ကြောင်း ဆန် မိုင် က ပြော ပြီး ကျွန်ုပ် နှင့် မိတ်ဆက် ပေး ရာ ကျွန်ုပ် က စီ စီ ဝမ် နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဘာ သတင်း ကြား သေး လဲ ဟု မေး ကြည့် လိုက် သော်လည်း အဖြေ ကား နတ္ထိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် အလွန် ပြင်းထန် သော ဒေါသမာန် သည် သူ တို့ ၏ ရင် ထဲ တွင် လှုပ်ရှား ထကြွ စ ပြု လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်း မြတ် ခြင်း ဘုံဗိမာန် သို့ ဝင် နိုင် ရန် အိပ်မက် ထဲ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော ဥယျာဉ် ဗိမာန် မျိုး သို့ ရောက် နိုင် ရန် ဖေးမ တော် မူ ပါ အရှင်ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နေ့ လည်း အလုပ် ဖြစ် မှ ဖြစ် ပါ့ မ လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ ဟာ ဒူး သည် ထို ပုံ ကို ကြည့် ၍ အရှေ့ ၊ အနောက် ၊ တောင် ၊ မြောက် ကို မေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သ နေ တ ျသံမြားထှကျပျေါလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် သား တွေ က ခြောက်သွေ့ နေ သည့် စပါးခွံ တွေ ကို ဝါး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငြိမ်း သာ တို့ အိမ် နား သို့ နီး လာ လေ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် မြည် ဟီး နေ သော အသံ က ကျယ်လောင် လာ လေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက်ထောက် မင် သေ့ ဆရာ တို့ က ဤ င မည် သူ သည် အနာ ကြီး ၊ ပွေး ကြီး ၊ ဝဲ ကြီး ၊ အိုင်း အနာ တို့ ကင်း ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွာသွန်း တဲ့ မိုး ရေ တွေ ကြောင့် စီးဆင်း နေ တဲ့ မြစ်ချောင်း တွေ နဲ့ မြစ်ကမ်းပါး တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို အောင် မြိုင် က ခပ်သဲ့သဲ့ ရယ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟုတ် တယ် ကွ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ မှ သေသေချာချာ လေ့လာ စူးစမ်း လို့ မ ရ ဘူး ဖြစ် နေ တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် ကို လှမ်း မြင် ရ တော့ မှ ကို အေး ချစ် က စကား တစ် ခွန်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ဆို လည်း မနက်ဖြန် မနက် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို လို သည် မှာ ဆရာ မြသန်းတင့် ၏ လုံး ချင်း စာအုပ် အ နေ နှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ ခြင်း မ ပြု ရ သေး သော စာ မူ များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် သူ သည် သူ့ ခံစား ချက် ကို မြို့ သိပ် ပြီး နောက် တစ် နည်း ဖြင့် လှုပ်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရိသတ် များ ကြား တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရဇ္ဇီ ၏ အော်သံ ကြောင့် အပေါ် ထပ် က ညည်းသံ ရပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ က ဘယ် မှာ နေ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ ဘီအိုင်အေ တပ်မတော် သား များ အတွက် ထမင်းထုပ် များ ကို သူ တို့ ဆီ ဆင့် ၍ မော်တော်ကား နှင့် သွား သွား သယ် ကြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ထပ် ဆုံ ဖို့ ဟုတ် လား ၊ မာ နာ လုံးဝ မ စဉ်းစား တော့ ပါ ဘူး နောက် တစ် ပတ် ကြာ တော့ ညီတော် မောင့် ထံ မှ ပါ ဆယ် တစ် ထုပ် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်းဖြည်း လူ တွေ များ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောစပါးမပျေါ ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ရာ တွင် ဦး လေး ဘတ် တ လာ က ပြုံး ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် တော လုံး ရဲရဲနီ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင် စန်း ကိုယ့် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ချစ် ခဲ့ တာ လဲ ဟင် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခါ တိုင်း လို နူးညံ့ မြဲ ၊ သိမ်မွေ့ မြဲ ၊ သနား တတ် မြဲ ၊ ရွှင်လန်း မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်း စွာ ဖြင့် ပြော စရာ အကြောင်းအရာ က အား ကောင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခွင့်အရေး ကို အသုံးပြု ၍ အားမာန် ကို အမြန်ဆုံး နေ နှင့် ဝေး ရာ သို့ ခွာ ရ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက် နေ့ မနက် ကျ တော့ လန်ဒန် ရှိ အပ် ချုပ် ဆိုင် သို့ စာ ရေး ပြီး လှမ်း မှာ လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နုနယ် ပျိုမျစ် ခြင်း များ သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှ ပျောက်ကွယ် သွား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ မှာ ဆို ရ ငျ သူ့ အန နေ ဲ့ ပညာ ကော ငျးကောငျးရမယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြား ရဲ့ လား မင်း ကြီး များ ၊ တို့ တစ်စုံတစ်ရာ မ ပြု မီ သူ တို့ ဘက် က အဖြစ်အပျက် ကို သိ သင့် ပေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ အချိန် တွင် ဘုရင် အနော်ရထာ မူ ယင်း နယ် ဒေသ မှာ ရှိ သော ဘုရား အို စေတီ ပျက် တို့ ကို သူ့ အဖွဲ့ သား များ နှင့် ပြင်ဆင် နေ ခြင်း ဖြင့် ပြည်သူ တို့ ၏ ကြည်ဖြူ မှု ကို ခံ ယူ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အချက်အလက် တွေ ပြည့်စုံ နေ ပြီ ဆို ကာ မျှ နှင့် လည်း တထစ်ချ မ ယူ အပ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တကယ် တော့ အာ ယ နဲ ကို ပြန် ပေး ဖို့ အချိန် တန် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ က ယျ့ က လေး လေး ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း ဒီ လို စွတ် ရမ်း နေ ရင် အမုန်း နဲ့ လမ်းခွဲ ကြ ရ လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် နှင့် စကား ပြန် သူ ငယ် မောင် ချစ် တို့ လည်း အိ နား မတ် ဆု နှင့် အတူ သုံ့ပန်း စစ်သား များ နေ ထိုင် ကြ ရ မည့် တဲ တန်းလျား ကြီး သို့ လိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ကျန်းမာ ပြီး သည့် နောက် အစားအသောက် နှင့် အား ခွန် တို့ တဖြည်းဖြည်း တိုး လာ ခဲ့ သလို ဘူ ပ တိ ၏ စိတ်ဓာတ် သည် လည်း မြင့်တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ တို့ သည် လူ တိုင်း ၏ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတ် ဆူ ရို က သူ့ ကို သိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ခြေနင်းခုံ ပေါ် ပြန် ထိုင် ကာ သူ့ ကုတ် အ က ငျ်ျီ ဘေး အိတ်ကပ် ထဲ မှ ဆေး အိတ် တစ် အိတ် နှင့် စက် ကူ တစ် လိပ် ကို ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော သာ ပြေ လိုက် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ငျးရို့ကြီ စား လို ကျ တို ငျးထောငျထောငျထ လာ အော ငျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာ တာ ရှာ သည် ဆွန်ယာ ၏ အမေး ကို နားမလည် သကဲ့သို့ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထောင် ကျ တော့ လည်း တစ် ထောင် တည်း ကျ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကူ ဒို သည် ကုတ်အင်္ကျီ အိတ် ထဲ သို့ လက် နှိုက် ပြီး ဘူး အပြာ လေး တစ် ဘူး ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် လို ပြော ရ သည့် အတွက် သူ့ မှာ ဘာ မျှ အပန်းမကြီး သလို ပင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂျူး ကျေးရွာ များ က လုံးဝ အလံ မ လှဲ အသေ ခံ ၍ တိုက်ခိုက် ကြ မည် ဆို သည် ကို လည်း တစ် ဖက် ရန် သူ က အလေးအနက် ယုံ ကြ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဆန့်ကျင် ပါ နဲ့ ၊ ဆန့် ရင် ကျင် သွား ပါ လိမ့် မယ် ၊ လို ချင် တပ်မက် မှု တဏှာ လောဘ ကို ဆန့်ကျင် မှု ဒေါသ အဆင့် ထိ ရောက် အောင် ဆွဲဆန့် လိုက် မယ် ၊ ဆန့်ထုတ် လိုက် မယ် ဆို ရင် ကိုယ့် စိတ် မှာ ရော ၊ ကိုယ့် ဘဝ ၊ ကိုယ့် သံသရာ မှာ ပါ ဒဏ်ရာ တွေ ဗရပွ နဲ့ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ မျိုးစုံ ခံစား ပြီး နာကျင် နေ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ ခရီး ဤ လမ်း သည် အခြား တစ် ပါး သော ဘေးအန္တရာယ် များ ကို မ စိုးရိမ် ရ ပေ မင့် တောဆင်ရိုင်း နှင့် ကျား များ အား ရင် ဆိုင် ရ မည့် အဖြစ် ကို မူ ကျွန်တော် တို့ စိုးရိမ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ကို တစ် နေ့ လုံး စောင့် နေ ကြ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ခပ် မိန့်မိန့် ပြုံး နေ ရင်း က ဟက် ခနဲ တစ် ချက် ရယ် ကာ ကျွန်မ ၏ ပခုံး ကို လက်သီး ဖြင့် ဖွဖွ ထိုး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ အခု လို ဆင်း ပြီး အိပ် နေ တာ ဟာ ဒီ အကြောင်း ကို လ ပ်ဗ် သိ အောင် ပြော တဲ့ နည်း တစ် နည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အကြောင် ရိုက် နေ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၂ ဗို့အား ရှေ့ မီး နှစ် လုံး ၏ အဝါ ရောင် ဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင် သည် လမ်း ပေါ် သို့ ဖြာ ဆင်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာ မှ အိပ်ရာ ထဲ မှ ငို ၍ ထ ပြေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် အတိုင်း ကျွန်မ ရပ် နေ မိ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က အနာ တို လီ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စား ပြီး ရွာ ကို လိုက် သွား ပါ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စမ်းသပ် မှု က မိနစ် အနည်းငယ် သာ ကြာမြင့် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ကျမ်းစာ မှာ ကို ရ မ် ကျမ်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပရိဘောဂ တွေ က တော့ ရိုးရိုး လက် ရာ ကြမ်းကြမ်း အရွယ် ကြီး ကြီး တွေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျာမနီ ပြည် ရူ ဟာ ပြည်နယ် ကျောက်မီးသွေး သ ဌေး ကြီး သိ ုင် ဆင် သည် ပါ ရီ မြို့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် စောစော အောင် သည် ဘာ ကို မျှ မ ကြား တော့ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ထိုး ချင် တဲ့ အရုပ် က ကြမ်း ပေ့ ၊ ရမ်း ပေ့ ၊ ပြီး ပေ့ ဆို တဲ့ အရုပ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အအေး သောက် မ ပျက် ပဲ တီဗီ လေး ဆက် ကြည့် နေ ရုံ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ တွင် ပြည်နယ် တပ် များ ကို ရေ ဆာ ကာ မှ ပြန် ရွှေ့ ကာ မီး ရ ထား လမ်း များ ကို ကာကွယ် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရှိ စဉ် အနော်ရထာ ၏ တပ်မတော် ရောက် လာ ပြီး တိုင်းရင်းသား ချင်း ရိုင်းပင်း ကူညီ ခြင်း ဖြင့် ကျူးကျော် သူ တို့ ရန် ကင်းရှင်း ၍ ငြိမ်းချမ်း ခြင်း ရ ရှိ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာ ဆုံး ခါ နီး တွင် မူ ကျွန်မ အကြောင်း မေးမြန်း စုံစမ်း ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ရှိ နေ စဉ် တ လ လောက် ကြာ သောအခါ ၌ ကျီးကန်း မ ကြီး သည် သူ့ ချစ် တီး လှည်း က နွား ချူ သံ တညံညံ နှင့် ရောက် လာ ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆယ်တန်း ကို ဂုဏ်ထူး နှစ် ဘာ သာ ဖြင့် အောင် တော့ ဆု ပေး ပွဲ မှာ ဆု ယူ တုန်း က သိမ်မွေ့ ယဉ်ကျေး သော လူ လိမ်မာ လေး ပုံစံ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟငျအဈ ကို လေး ဖြား န တော ပါ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသက်အရွယ် နှင့် မ လိုက် အောင် သွက်လက် လှ သော အစေအပါး အဘိုးကြီး သည် ခရီး သည် ကြီး ၏ ထမင်းအိုး သေတ္တာ ကို ဖွင့် ကာ လက်ဖက်ရည် ဖျော် ရန် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဖေေ့မကျြ လုံး မြား က အ ရော ငျလဲ့လာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ အပိုင်း က စ ပြီး မိန်းမ တို့ ရဲ့ ဣနြေ ဆို တာ ဝင် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ဒု က ်ခကလညျး မ သေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘွန် ထိုက် ချို များ ထဲ မှ ခပ် အအ ၊ ခပ် ထိုင်း ထိုင်း ဘွန် ထိုက် ချို တစ် ယောက် ဖြစ် သော ကို မောင်စိန် ဆို သူ တစ် ယောက် က သာ ခြောက် လ ပြည့် လျှင် ပြန် ခွင့် ပေး လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ထား သူ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမှား ကင်း တဲ့ သူ ရယ် လို့ လောက ကြီး မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ ရာ တွင် ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ချေ တော့ ဟု ပြတ်ပြတ်စဲစဲ လုပ် ရဲ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟော ဟို မင်း နောက် မှာ တံခါးပေါက် ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖဲ င် နီ သည် ပျာယီးပျာယာ ဖြင့် ဆန် ဒ ရေ ထံ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွစ်ဇာလန် သတင်းထောက် များ ၏ သတင်း ပေး ပို့ ချက် အရ ဆို လျှင် ပါ ရီ မြို့ ကြီး မှာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ သည် ဟု သိ ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြံ ပုံ က လဲ တော် ၊ အရပ် ထဲ အရှက်ကွဲ ရ အောင် ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ုပျတို့နှဈဦးအတှကျန စေ ရာ န ရော နဲ့ စား စရာ အစားအစာ လုံလုံ လော ကျ လော ကျ ရှိ ပါ တ ယျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခပျတိမျတိမျ သို့ သျောခပျသှကျသှ ကျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သာမန် အ နေ နှင့် ဒုက္ခ မှာ မေ့ သွား တဲ့ လူ က သေဆုံး တဲ့ အခါ သတိ နိုးကြား နိုင် ဖို့ အလားအလာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အခိုက် ၌ ပင် အရိပ်အကဲ နားလည် သော ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် သည် ဟန် ချို လူရွယ် အား လူ အုပ် အတွင်း မှ တအား ဆောင့် လျက် ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို ဖြစ် သွား ရ တယ် ဆို တာ ငါ တောင် နားမလည် နိုင် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သင်္ဘော ကြီး ကို စက် ရပ် လိုက် သည့် အခါ ခရီး သည် များ က သူ့ ထက် ငါ တိုးဝှေ့ ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကု စာနာ ဂိ က ကော်ဖီ တစ် ငုံ သောက် ပြီး မ နေ့ ည က အိပ် လို့ အဆင်ပြေ တယ် မ ဟုတ် လား ကောင်း ကောင်း အိပ် မ ပျော် ပါ ဘူး ဟုတ် မှာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သုံး ယောက် သည် ချေ ွး တပ် သား ဆယ် ယောက် လောက် ထမ်း ရ မည့် တိုင် ကြီး များ ကို သူ တို့ သုံး ယောက် တည်း ထမ်းပိုး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် လို မ ပြော ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ချင် အမျိုးသမီး များ ထဲ တွင် မ ခေါင် ညွယ် လို သတ္တိ ကောင်း သော ၊ စိတ် ထား ကောင်း သော ၊ တည်ကြည် ဖြောင့်မတ် သော ၊ သနား ကြင်နာ တတ် သော လူမျိုး တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာမာ မို တို သည် ဘေးဘီ ကို တစ် ချက် မျှ ဝေ့ ကြည့် ပြီး နောက် ကိုယ် ကို အရှေ့ ကို ယို့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြော ကျ စ ရ ဈခဲလေးတှေခငျး ထား သညျ့လမျးကှေ့ က လေး တှငျခြားလျ ပြော ကျ က ှယျသှားသညျ့ အခါ ၌ စကား လ ကျ ရ ငျ ထဲ တှငျဘောငျဘငျခတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေရီ ပက် စ ကို ကို ပခုံး ကိုင် လှုပ် ပြီး အတင်း မောင်း မ ချ မိ အောင် ဘယ်လို ချုပ် တီး ရ ပါ့ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကွင်းပြင် တစ် ဖက် အစပ် ၌ အောက်ခြေ ရှင်း သော ပင်စည် တို့ နှင့် တောတန်း က လေး တစ် ခု ကို တွေ့ နိုင် လေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
နောက် မှ လိုက် လာ သော သင်္ဘောသီး ကို လှည့်ကြည့် တော့ စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘာ တစ် ခု မှ လုပ် မ ပေး နိုင် ဘူး တဲ့ ။ ဗြိတိန် ရေ တပ် က ချက်ချင်း ပဲ ပြင်သစ် သင်္ဘော တွေ ကို ပစ်ခတ် ပြီး ရေ မြှုပ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် က ပွဲ ခန်း မ ထဲ တွင် ငူငူကြီး ထိုင် နေ ရင်း မှ အတွေး ရေလျဉ် ကြော တွင် မျော ပါ နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆရာ ခဈြ ဦး ညို ရဲ့ လင် ျကာဒီပခဈြ သူ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပိုမို များ ပြား သော ဝက် နှင့် သကြားလုံး များ ၊ ထို့အပြင် ကျွန်မ တို့ ၏ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ထည့် ရန် အတွက် သစ် သား သေတ္တာ အလွတ် များ လည်း ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မော တို့ ပြည် မှ ပုဂံ သို့ စောမွန်လှ လာ သော လမ်းခရီး တစ် လျှောက် မှာ စခန်း ထောက် များ စီစဉ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယော ကျ ြားလေးနှဈယောကျ၊မိနျး က လေး က ငါး ယော ကျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယောက် ကျား က လေး များ မင်ကြောင် ထိုး သည် ကို ရွာ အပျို က လေး တွေ က အားပေး ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောစော က စာရွက် ကို ပြန် မ ယူ ဘဲ သူ့ ရှေ့ မှ စား စရာ တွေ ကို သာ စတင် ကောက် စား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ အဖို့ မူ သည် ပြဿနာ မှာ ရှင်း နေ သော ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ညျသညျ့နှဈနညျး ၊ မ ညျသညျ့လနညျး၊မညျသညျ့ ရ က ျနညျး၊မညျသညျ့ နာရီ ၊ မ ညျသညျ့မိနှဈ၊မညျသညျ့ စက် က နျ့နညျး ၊ သူ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဝယ် သူ ဆုံးဖြတ် မှု ပေါ် မှာ တည် တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သီတင်းကျွတ် ဆို လျှင် တော့ အထူး မျှော် နေ စရာ မ လို ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ် ခါ က ကျွန်တော် အလုပ် တွေ များ နေ သဖြင့် သင်္ဘော ပေါ် တက် နေ သော သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဆီ အတော် ကြာ အောင် စာ မ ရေး ဖြစ် ဘဲ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ တဈကိုယျလုံးပျေါ သို့ ရ တှေေရှဲကနြသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မျှ လောက် အအေးဓာတ် ပြင်းထန် သည် ကို ကျွန်တော် မ ကြုံ ခဲ့ ဘူး ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိတျဝငျ စား တာ က တော့ ဒီ အမှု ကို လူ တို ငျးစိတျဝငျ စား န တော ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ရာ ဇူ မီ ခင် ကို ကြည့် ပြီး တိုးတိုး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အော် ပြော နေ တာ ဘာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရီးတော် ဖြင့် ဒီ မင်း သား က လေး ကို နည်းနည်း မှ ကြည့် လို့ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သဘာဝ သယံဇာတ ဓာတ်သတ္တု များ ကို စု ပုံ ထား ရှိ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာ မ ယျ လို့ ထ ငျ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သံ ကြား ၍ ကြည့် လိုက် တော့ သူ့ ကြောင် လေး သည် လမ်းဘေး ရှိ ခြံဝင်း တစ် ခု ထဲ သို့ ဝင် ပြေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကောင်း လှ ချည် ရဲ့ ဆို ပြီး လင်တော်မောင် ကို မြည်း ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း အရှင် ငါ ချိန်း တဲ့ နေ ရာ ကို လာ ဖို့ ချက်ချင်း အကြောင်းကြား ပေး ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဖေ လမ်းထိပ် ကို ခဏ သွား လိုက် ဦး မယ် ကွယ် ၊ အဖေ့ မိတ်ဆွေ ဆီ ကို ကြိုကြိုတင်တင် တယ်လီဖုန်း လေး ဆက် ထား လိုက် ချင် လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခန်းမဆောင် တစ် လျှောက် ခြေဖျားထောက် လျှောက် လာ ကာ တံခါး ကို အသာ ခေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့သူဇာလှငျတဈသ ကျ လုံး မ ယုံ ခဲ့ တဲ့ ကံ တရား က အခု မှ သူ့ ကို မ ကျ ြ နှာ သာ ပေး လ သေ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ နောက်ပိုင်း မောင် ချစ် အေး တစ် ယောက် ဟာ တက် ္ က သိုလ် ကျောင်း ထဲ ကို မကြာခဏ ရောက် ဖြစ် တော့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြည်လင် နွေးထွေး သော ပတ်ဝန်းကျင် တွင် အဝတ်အထည် ပါး ပါးလွှာ လွှာ ဝတ်စားဆင်ယင် ထား သည့် မိန်းမ ချော က လေး များ ပျား ပန်း ခပ် မျှ လှုပ်ရှား သွား လာ နေ သည် ကို သူ မြင် တွေ့ နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် တွင် မှ အားလုံး က ပင် သူ မ ကို ပြော ရန် အဆိုပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်ုပ် က တိုက်ခိုက် မည် ဆို လျှင် မည် သည့် အစီအစဉ် နှင့် တိုက်ခိုက် ရ မည် ကို ကျွန်ုပ် ပြော ပြ လို ပါ သည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မြို့ စား ကြီး ဘီ ကော ့ဗ် ၏ အမူအရာ သည် လွန် ခဲ့ သော သုံး လ လောက် က မိမိ အား ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ လွှတ် စဉ် က ကဲ့သို့ ပင် တင့်တယ် ခန့်ညား လျက် တည်ကြည် သော အသွင် ကို ဆောင် နေ သည် ဟု ပီယာ ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာတော် ကြီး ၏ ခြေ တော် ကို မိမိ ၏ လက် အစုံ ဖြင့် ဆုပ်နယ် နေ စဉ် အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ တွင် ထူးခြား သော ခံစား ချက် တစ် ရပ် ဖြစ် ပေါ် ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ယောဉျပျေါတှငျ လို ကျ ပါ လာ သညျ့ခရီးသညျ၂၁၆ယော က ျနှငျ့လယောဉျအမှုထမျး ၁၂ ယော ကျ စု စု ပေ ါငျး၂၂၈ဦးအကုနျ လုံး သဆေုံးသှား ခဲ့ သညျဟုဖတျ လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချင်းချင်း တွေ့ လို့ ပြုံး ၊ ဓာတ်ပုံ ရိုက် လို့ ပြုံး ၊ သူ များ ကြည့် ပြီး ပြုံး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် သေ ခြင်း တရား ၊ ပျက် ခြင်း တရား ကိစ္စ တွေ ကို တော့ တခြား မှာ သွား မေး ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တိုက် စစ်ဆင် ရ တာ တော်တော် သွေး ကြွ စရာ ကောင်း တယ် ဗျ ၊ သူ့ ကို မြူးကြွ လာ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လိင် မှု ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လျှင် အကျွန်ုပ် တမ်းတ မှန်းဆ ၍ တောင့်တ မျှော်လင့် သော အရာ တစ် ခု ရှိ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟေ့ ကောင် တွေ မင်း တို့ ငါ့ ဓား ကို မြည်းစမ်း ကြည့် ချင် သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး သည် နေ ရာ ကို ရောက် လာ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ယာ နဲ့ ငါ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အရောင် နှင့် သူ ရှိ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင် လေး က ချာခနဲ ပြန် လှည့် ထွက် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး လေး ဦး မောင်မောင် ကြီး ပြော သော တစ် နေ့ ကျ ရင် သိ လာ လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို က ှမျး ဆို ငျ လေး ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို ကျော် ၊ ဒေါ် မယ် မြ တို့ ကား က လေး တွေ များ လွန်း သဖြင့် ဘိုး တောင် ရိုး တို့ အိမ် ထက် ကြီး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် မင်း ရဲ့ ပြု မူ လှုပ်ရှား ဟန် တွေ က ကျက်သရေ လည်း မ ရှိ ဘူး ၊ နူးညံ့သိမ်မွေ့ မှု လည်း မ ရှိ ဘူး ၊ သဘာဝ လည်း မ ကျ ဘူး ဆို ရင် တော့ မင်း ရဲ့ ဝတ်ကောင်းစားလှ တွေ ဟာ မင်း ကို့ ယို့ ကား ယား နိုင် တာ ကို အထုပ် ဖြေ ပြ သလို ဖြစ် နေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ လောက် ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံ နေ လျက် က ဘာ လို့ များ ပစ္စည်း တွေ ယူ ပြီး ထွက်ပြေး သွား ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကုလား များ ထွက် သွား သောအခါ ၍ စ နေ မောင်မောင် သည် မြေပုံ ကို ဖြန့် ၍ က သိုဏ်းရှု သကဲ့သို့ ရှု ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အစ သော် ချက်ချင်း ဘာ မျှ မ မြင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆို ပြီး လျှောက် တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယု ကာ ဝါ သည် သူ့ အနီး သို့ လျှောက် လာ ပြီး ပခုံး ချင်း ယှဉ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘ ယျ လို လု ပျ ရ မ ယျ ဆို တာ လ ညျးငါသငျ ပေး မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သီလရှင် ဆရာ ကြီး သည် အ နန် ဒါ ကို သာသနာ့ဘောင် တွင်း သို့ လက်ခံ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အများစု က သူ့ ကို မူး လာ သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ့်နှယ် သပိတ် ခေါင်းဆောင် ကြီး ၊ ကျန်း ခန့် သာ လို့ မာ ရဲ့ နော် ၊ စက် ထဲ ပိတ်လှောင် ပြီး နေ လို့ ထင် ရဲ့ ၊ ကြည့် ရ တာ တော်တော် ဝ လာ တယ် ၊ ကိစ္စ က တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် သဘောထား ကို သပိတ် ကော်မတီ ကို အကြောင်းကြား ချင် လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောနကေောငျးရငျ လို ကျ မ ယျ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယ် ဘက် မှာ တံခါးပေါက် တစ် ခု ကို တွေ့ သော ကြောင့် ထို အပေါက် မှ ထွက် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယ် စောင်း လိုက် ညာ စောင်း လိုက် နောက် လှန် လိုက် နှင့် ဗြောင်းဆန် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နကေ့ဦးသကျထှနျး မှာ လ ညျးဝမျးသာ၍နလေသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ တစ် ခု မှ အကျိုး မ ခံစား ရ ဘဲ နဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ယူ ထား ရ တဲ့ အလုပ် ဟာ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ဗျာ ၊ ဘုရားသခင် က တော့ ဒီ လို ဖြစ် လာ ဖို့ ရည်ရွယ် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဓား ကို ဆှဲခြှတျလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နကေို ကြော ပေး လို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျ ရယ် က လည်း နောင် တွင် အတိုး ဖြင့် ပြန် ဆပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က ယော ကျ ကြား ၊ နငျနဲ့ဘယျ တော့ မှ မ သတျ ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စံအိမ်တော် အပြင် ဘက် ရှိ ဘုရင့် အမြောက်တပ် မှ ၃ ၁ ချက် တိတိ ပစ် ဖောက် ဂုဏ်ပြု လိုက် ရာ ခန်းမဆောင် တစ် ခု လုံး အမြောက်သံ များ ဖြင့် ဟိန်း သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ လုံခြုံ သည် ဟု ထင် ထား ရာ က နေ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆက် လည်း ပလုံ ဖို့ တောင် တွန့် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က တွဲ ခဲ့ ကြ ဖူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ ကို သူ လက်ထပ် ဖို့ ပြော ကို ပြော ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေး အကျိုးအကြောင်း ဖုန်း ထပ် ဆက် ဦး မ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဇော် လှည့် မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အတွင်း အိပ်မက် ထဲ ၌ များ စွာ သော အဖြစ်အပျက် များ သည် ပေါ် ၍ လာ ကြ ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကျွန်တော့် ကို ဒေါသတကြီး ကြည့် တယ် ၊ သူ မုန်းတီး စက်ဆုတ် တဲ့ အရင်းရှင် တွေ ရဲ့ စက် ပစ္စည်း တစ် ခု ကို တအံ့တသြ ကြည့် နေ တုန်း အငိုက် မိ ခံ ရ သလို ဖြစ် တော့ ရှက် တာ ပေါ့ လေ ၊ ဒါပေမယ့် လဲ ရိုးသား တဲ့ လူ ဆို တော့ အမှန် အတိုင်း မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် ရှာ ဘူး ၊ သူ က ကျွန်တော့် ကို ဒေါ နဲ့ မော နဲ့ ကြည့် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က တော့ နာမည် အဓိက မ ဟုတ် ဟု ယုံကြည် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တ ကျ စ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား က နီရဲ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခု ပြော ထား ပါ ရ စေ ၊ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ဆက်ဆံ ဖို့ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် က လက်ကုပ် ပြ နေ သဖြင့် နောင် စိုး လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အိမ်ထောင်ပြု လိုက် ခြင်း ဟာ မိန်းကလေး ကို သူ့ အတိတ် ဘဝ ကြီး တစ် ခု လုံး နဲ့ လုံးဝ အဆက်ပြတ် သွား စေ လို့ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရေးတော်ပုံ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သူ များ ကို မည် သို့ မျှ အပြစ် မ ယူ ဘဲ မိမိ တို့ လုပ်ငန်း ကို မိမိ တို့ ကောင်း စွာ လုပ်ဆောင် ခွင့်ပြု မည် ဖြစ် ကြောင်း အာမခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗဟို ချက် စခန်း မှာ တာဝန် ကျ သူ များ သည် အောက် ဖက် ရှိ အယ်လ် ဖာ ထောက် ပို့ စခန်း သို့ ပစဿ္ စည်း များ အမြဲ ပစ် ပေး နေ ကြ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စားနပ်ရိက္ခာ များ ကို လည်း ဂူ တစ် ခု ထဲ တွင် သိုလှောင် ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဒေသ တွင် တပ်စွဲ နေ သော တစ် ဖက် ရန် သူ များ မှာ အခြား သူ များ မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ မာမီ ကို မေး ကြည့် သောအခါ မ သိ ဟု ဖြေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း သို့ ပြော ကြ ရင်း သူ က ခြင်း ဆွဲ ကျွန်တော် က အထုပ် နှစ် ခု ပိုက် ၊ သာဓု အိမ် က ထွက် ပြီး လမ်း ပေါ် လျှောက် လာ ကြ ရင်း ကျွန်တော် အလိုချင်ဆုံး သော ယာဉ် ကို ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျောတဈ ခု လော ကျ တော ငျး ဆို ပါ ရ စေ ဘာ မြား လဲ ခငျဗြမာ ရှိ ဘ က ယော က ျြားကောငျးတဈယော ကျ လို့ သတျမှတျ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခု နေ မင်း ဦး က တော့ မိုး မ ခ နှင့် အခြား က လေး သုံး လေး ယောက် လို ပင် ရေနံချောင်း မြို့ မှာ ပဲ နေ ထိုင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလုပ်အကိုင် ရှာဖွေ လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ တို့ ကို ကျွန် ပြု တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာကျတဈလတှငျမောငျ့ ထံ မှ စာ ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် တော့ ရှိ ရ ပေ မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက်ဆုံး မ တတ် သာ လျှင် တော့ ဖောက်ခွဲ ရေး ပစူ္ စည်း များ ၊ လေဆာရောင်ခြည် များ ကို သုံး ၍ အတင်း အဓမူ္ မ ဖွင့် သင့် လည်း ဖွင့် ပစ် ရ တော့ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် အေးဆေး တည်ငြိမ် သည့် ဘဝ က လေး ပျက်စီး သွား မည် ကို ဗီးလာ့ဒ် စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မ က ျြနှာသညျခကျြခငျြး ဒေါသ ရ ိပျလှမျးလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ သွား တာ လောက် မှ မ မြန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် ကျွန်မ ကို ခေါ်ဆောင် သွား ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် စကား လက် က ဇွတ် မ လုပ် တော့ ဘဲ ကတ္တီပါ ကော်ဇောခင်း ထား သည့် ဧည့်ခန်း တွင် သူ တို့ ကို အိပ် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော လ ကျ ရှိ အခြိနျတှငျသူ၏စိတျ မှာ အတနျငယျ လေးလံ ထို ငျးမှိုငျးနသေညျ ဟု ခံစား နရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရုရှား တ ယောက် တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော ကျ တို မ ယျရခိုငျး ဖို့ ရှိ န ရေ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ မှ အပို တွေ ပြော မ နေ နဲ့ ၊ အဲဒီ ပေါ် မှာ လက်မှတ်ထိုး ပြီး ရင် ကျွန်မ ကို ခေါ် လိုက် ၊ ဟို စာချုပ် မှာ လက်မှတ် လာ ထိုး ပေး မယ် ၊ အပြန်အလှန် ပေါ့ ၊ ဒါ ပဲ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တွေ့ က ရာ ဂျာနယ် မှာ ကြော်ငြာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း ရဲ့ အဓိက သတ်မှတ် ထား တဲ့ အခြေခံ မူ ဟာ ဘာ ပါ လဲ ၊ ရှင်း အောင် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် မင်း ရဲ့ အတတ်ပညာ နဲ့ ဆေးကုသ တဲ့ လုပ်ငန်း မ လုပ် ခင် မှာ မင်း လိုက်နာ ဖို့ သတ်မှတ် ထား တဲ့ အခြေခံ မူ ကို ဆို လို တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟ ယျ မိုမို က ကော ငျးဘူးဟယျ၊နငျ က ရ ထား ကို မ ိုငျး ဗုံး ခဏခဏ မ ထော ငျ ရ ဘူး ဟ ယျ မြသန်းတင့် မ မ
ဆိုင်ကယ် လီဗာ ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲ လိုက် သည် ။ အသံ ထွက် က စီးစီးပိုင်ပိုင် နှင့် အား ရ စရာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စာ လှ မ ျး ရေး ရ လော ကျ တဲ့ အထိ ရ ငျး နှီး ခဲ့ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လှ ုပျ ရှား မှု တို့ သညျသှကျလကျလှနျးစှ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြဇာတ် မှ က ချေ သည် မ တ ဦး ကို တဘက် သတ် ချစ် ခဲ့ သည့် စာရင်း ကိုင် တ ဦး လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထက် ပါ အရည်အသွေး တွေ နဲ့ ပြည့်စုံ သူ ဟာ အောင်မြင် တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို ဖော်ဆောင် နိုင် ကြောင်း စံနမူနာ ပြ ခဲ့ သူ က တော့ ခရိုင် ဆ လာ ကော်ပိုရေးရှင်း ရဲ့ အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သဘောကျ သလို လို ဘာ လို လို ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော ပြော ဆို ဆို ထ ရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ဘ က သူ့ မျက်မှန် ထူ ကြီး ပေါ် မှ ကျွန်မ ကို ကျော် ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျော လူ ပြို ဘဝ က ရ ညျး စား ကို မ က ျြနှာလုပျ ဖို့ က ံ့ကျောပနျးဝယျ ပုံ ကို သညျကောငျအစဖျောသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နနျးကြမဟသေီတဈပါး၏ဝတျ ရုံ မြား နှငျ့ပငျ တူ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ အထဲ က မှ ဒီ ဒေါ်လှကြည် က အဆိုးဆုံး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါး ဖမ်း နေ သူ အားလုံး ရပ်တန့် လျက် ယခု ချက်ချင်း ကမ်း ပေါ် တက် လက်နက် ပြေး စွဲ ကြ ရ မည် လား ၊ အမြန်ဆုံး တိုက် ရ မည် လား ဟု တပ်မှူး အား ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် လည်း သွေး ရောင် ပေါ် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗီးလာ့ဒ် သည် နိုင်ငံတော် အစိုးရ တာဝန် များ အကြား မှ ပင် ပါတီ တာဝန် ကို မေ့လျော့ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် လမ်း တွင် အခန်း တစ် ခန်း ငှား လိုက် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဘယ့်ကြောင့် နောက်ထပ် သတင်းစာ တစ် စောင် မ ထုတ် ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မျက်ရည် တွေ ဝဲ လျက် ဖြင့် နောက် လူနာ တစ် ဦး အနီး သို့ ကပ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ မေ လေ ညျးရမေကူးတတျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် တစ် ကြိမ် လှုပ် လိုက် လျှင် စကား လက် ၏ လည်ပင်း သည် ကျိုး ကျ သွား တော့ မည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ဖိနပ် ဦး ထိပ် တွင် ကပ် နေ သည့် ဖုန်မှုန့် များ ကို လက်ချောင်း များ ဖြင့် ပွတ် ပစ် လိုက် ပြီး တစ် ဆက် တည်း သူ့ လက်ချောင်း များ ကို စ ကတ် အနား စ ဖြင့် သုတ် ပစ် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ပြီး သေး ပါ ဘူး ဟယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ တို့ သ က ျတမျးလညျးယခငျ က ထ ကျ ပို ၍ ရ ှညျလာသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျော ထဲ က စိမ့် လာ ပြီး အန္တရာယ် ကို ရင် ဆိုင် ပစ် လို သော ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် နောက် လှ ည် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နင် အသိ စိတ် တွေ လွတ် မ နေ ဖို့ ငါ ထပ်ခါထပ်ခါ ကြား လား မေး တာ နင် မှတ်မိ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယောက်ျား က လက်ပွေ့အိတ် အနီ က လေး ကို လာ ၍ ပေး သဖြင့် မ မ သည် သူ့ ကို တစ် ချက် မျှ လှန် ကြည့် လိုက် ပြီး လက်ပွေ့အိတ် ကို ယူ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ပ မ ေဲ့စိတျကူးယဉျ လို့ လ ညျးကောငျးလာတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တယောက်တည်း ပြိုင်ဘက် မ ရှိ ၊ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နား နား သို့ ကပ် ပြီး တိုးတိုး လေး ခေါ် သည့် အသံ ကို အရင်ဆုံး ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ အတန်း တူ ယောက်ျား လေး များ ထဲ တွင် တချို့ ကောင် တွေ ဝက်ခြံ ပေါက် ကြ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မတော်တဆ တိုက်ဆိုင် ကြုံ ကြိုက် သွား ရာ မှ ဂုဏ်ရည် အသစ် များ ဖြစ် ပေါ် လာ ပြီး မျောက် တစ် မျိုး မှ လူ ဟူ၍ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ က သူ့ နောက် သို့ လိုက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပုလိပ် အနေနဲ့ အမျိုးသမီး ကို အမှန် အတိုင်း ဖွင့် မ ပြော တော့ ဖုံးကွယ် ထား သလို ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ တို့ သည် ရ ခဲ လှ သော လူ အဖြစ် ကို ရ လာ သည် ဆို သည် ကို နားလည် လျက် ရှိ ကြ ပြီး ထို အသိ ကို မည် သည့် အရာ က မှ ချေဖျက် ခြင်း လည်း မ ပြု နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ် အပြောင်းအလဲ မြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင့် စိတ် တော် ထဲ မှာ ဖြင့် ယခု နေ အခါ စု စု အပါး မှာ တစ် ဖဝါး မှ ခွာ တော် မ မူ ချင် တော့ ဘူး စု စု ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မာတီ က အဖေ နှင့် ခရီးထွက် ရ တာ ကို ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ နေခြည် တို့ ၊ သဒ္ဒါ တို့ ထက် တောင် ချော သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိပ် ရေး က လည်း ရက် ပေါင်း များ စွာ ဆက်တိုက် ပျက် လာ ခဲ့ သူ မို့ အနည်းငယ် မျက်တောင်စင်း လျက် ဝမ်းနည်း လာ ကာ မျက်ရည် လည် ပြီး မျက်လုံး များ ကျိန်းစပ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင် ဆွေ ဦး နဲ့ တူ တယ် ၊ ခင် ဆွေ ဦး လို ဘဲ အသားဖြူဖြူ ၊ မျက်လုံး ရွဲရွဲ ၊ နှာတံ ပေါ် ပေါ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥပမာ လော့ တ် နံပါတ် တစ် ကို အုပ်စု တစ် စု က ယူ ဖို့ သဘောတူ ထား လျှင် ထို ပွဲ တွင် တခြား အုပ်စု တွေ က လက် ရှောင် ပေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ထွက် သွား သည် မှာ နှစ် နာရီ လောက် ကြာ သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ မ နေ့ က ပင် ဆရာ ကြီး ဦး သူ တော် က ကျောင်း ခန်း မ တွင် စကား မ ပြော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အေး သီ တာ မြ ိုး ဟာ ကို ယျဝနျ လေး လ လှ ယျ ထား ရ တာ ဆို တော့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျုပ် တို့ ဘက် က ဖြစ် ဖြစ် ၊ သူပုန် ဘက် က ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် တို့ အတွက် အလုပ် လုပ် ပေး ရ သဖြင့် လည်း မိမိ သည် အချည်းနှီး အကျိုး မဲ့ မ ဟုတ် ဟု ဖဲ င် နီ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတော် လေး ကြာ လို့ မင်း သား လေး ပြန် ချိန် တန် တော့ မင်း သမီး လေး ဟာ အပူ လုံး ကြွ ပြီး မင်း သား လေး ကို မ ပြန် ဖို့ ပူဆာ တော့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နှာခေါင်းစည်း အထက် က သူ့ မျက်လုံး များ က နွယ့် ကို အနူးအညွတ် ပြုံး သွား ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တစ် ပါး ယာ ထား သည့် ကွမ်းယာ များ ကို မ စာ မ နာ ခိုး စား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အလုပျလညျးတှငျသငျ့ သလော ကျ မ တှငျ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို နောက် ဂါ ဂူ လ သည် ဂူ ထဲ သို့ ရှေ့ဆုံး မှ ဝင် သွား လေ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း နောက် မှ လိုက် ပါ သွား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘာ စကား ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လိုအပ် မှ ပြော တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် ၊ လောလောဆယ် ပြော ဖို့ မ လိုအပ် သေး ရင် တစ် စက္ကန့် လေး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ တစ် မိနစ် လေး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အချိန် ဆိုင်း ထား လိုက် ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ချစ် သူ အမျိုးသား ကို ရွေးချယ် ရာ ၌ လည်း အလွန် ဇီဇာကြောင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော် တို့ လူ တွေ တော်တော် များ များ ဟာ ကိုယ် ဖြစ် ချင် တဲ့ အရာ အတွက် ပဲ သတ်သတ်မှတ်မှတ် စိတ် ထား ပြီး အလုပ် လုပ် ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကိုယ် ရောက် သွား သောအခါ ၌ ဒီ ပါ တွေ အေး တုန်း မြ တုန်း ဖြစ် ၍ နေ ပြီး ၊ ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် လိုက် သောအခါ ၌ ဒီ ပါ အေးမြ တွေ အချိုး ပေါင်းစုံ ၍ နေ သည် ကို နားသောတဆင် ကြ ရ ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ဖွေး နေ တဲ့ အပြင် နှုတ်ခမ်းမွှေး တွေ ပါ သနပ်ခါး ဖတ် ကပ် ပြီး လိုက် ဖြူ နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ရာ တွင် အချစ် တည်းဟူသော အရုဏ် သည် လင်မယား ဘဝ တည်းဟူသော နံနက်ခင်း ထဲ တွင် မှေးမှိန်စပြု လာ သောအခါ ၌ ကား အချိန် တို့ သည် ကုန် မှန်း မ သိ ကုန် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လို့ ပြော ရုံ က လွဲ လို့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရေး ခြင်း သည် ကောင်း ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု အထိ မူ ဤ အကြောင်း တွေ မ ပါ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နု ရာ မှ ကြမ်း သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် နှစ် လောက် နဲ့ စစ် ကြီး ဖြစ် လို့ ကိစ္စ ပြတ် သွား တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ့ ဘဝ တွင် တင် တင် ဇော် စာမေးပွဲ ကျ သံ ကို တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဘူး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခပျပိနျပိနျ သူ့ သဏ်ဌာနျသညျ ပို ၍ သိ သာ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား က ကျေးဇူး ပြု တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ဆို တော့ လ ညျးနညျးနညျးစိတျ အေး ရ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ က တော့ စတေီ က သိ ုဏျးရှုလကျြကနျြရဈ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခငျးတှေပါဆှဲ ယူ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ ဘယျသူမှတျ သလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် အ လက် စ် ဒင်း ကို ကြည့် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ သော ကိစ္စ များ ၌ သံဃာ့ အပေါ် မှာ စိတ် အာရုံ ရောက် အောင် သတိပြု သင့် ကြ ပါ သည် ၊ သံဃာတော် များ က လည်း အလှူ့ရှင် များ ၏ သဒ္ဓါတရား ကို စောင့်ရှောက် သော အား ဖြင့် သံဃာ့ အစည်းအရုံး ကိစ္စ ဟူသမျှ ဝယ် အထူး ဣန္ဒြေ ရ သင့် ကြ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ထွေး လေ ဒီ နေ ရာ လေး ကို သိပ် ကြိုက် တာ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စာ တွေ ပြန် စရာ ရှိ သေး လို့ ဟု ကျွန်တော့် ကို ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလှူ အတွက် ဝိုင်းဝန်း လုပ်ဆောင် ပေး နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ဘဝ ၌ သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ မ ရှိ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယက်ဖ်တူရှင်ကို ဆို သည် မှာ ယူ က ဂျိန်း အမည် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တံခါး နှစ် ချပ် ဖွင့် ပြီး ခု တင် ပေါ် တွင် ထိုင် ရင်း တံခါးပေါက် ဆီ သို့ မျှော် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉျ ပါး လာ အောငျပြိုးထောငျ ပေး ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ စ ဈ ဆေး မီ က ပငျဝနျခံနသေညျ့ သဘော ပါ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခဏ ရပ် သွား ကာ နောက်ထပ် ပြေး လာ သံ ကြား ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ့ကျင့်ခန်း က စ နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျမရငျ ထဲ မှာ သိ မ ျ့ခနဲနာကငျြသှားသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် လည်း ရွှေ ဘ ကြိုက် တော့ သွား ကြည့် ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မိမိ သည် သူငယ်ချင်း ကောင်း မြတ် ကဲ့သို့ မိန်းမ တွေ ၏ ခြင်း ရာ ကို သိ တတ် သူ ဖြစ် လျှင် သူငယ်ချင်း ကောင်း မြတ် ကဲ့သို့ ချစ် သူ ရည်းစား တွေ အများကြီး ထား ၍ မ ရွေးချယ် ဘဲ မြ ခက် တစ် ယောက် တည်း ကို သာ ရွေးချယ် ယူ ပါ့ မည် ဟု လည်း တောင့်တ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ တုနျးကဟှတျ ချ ရဲ့ ပုံ တူ ပနျးခြီ ကား ဟာ တျောဝငျအဖှဲ့အစညျး ရဲ့ နံရံ မှာ ခြိတျဆှဲ ထား ခဲ့ တ ယျ လို့ ဆို ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သွား ကြီး ဖြီး ၍ ဘာ ဂီ ပေါ် ခုန်တက် လာ သည့် ကပ္ပလီ ကို တည့်တည့် ကြီး အနီးကပ် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ အတွဲ ရှာ တဲ့ ပါတီ ပွဲ မှာ ဆုံ ကြ တာ ပါ ဆို ရင် အဲဒီ လောက် လေ ကြော ရှည် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ အကယ်၍ လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် က မေး လာ ခဲ့ မည် ဆို လျှင် သူ ပြော သကဲ့သို့ အဖြေ ပေး လိုက် ရုံ နှင့် အဆင်ပြေ သွား နိုင် မည် မ ဟုတ် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စနစ်တကျ မ ဟုတ် ဘဲ ပြန့်ကျဲ သော ပုံစံ ဖြင့် စာအုပ်စာတမ်း တွေ ဗီရို ထဲ မှာ ရှိ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ အတွက် ကျွန်တော် ခံစား ရ သော ဝေဒနာ ကို အရက် ထဲ မှာ နှစ် မြုပ် မ ပစ် ချင် ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖိုး သာဂိ က ကား ပေါ် မှ မ ဆင်း မီ လာ မည့် တနင်္ဂနွေ နေ့ ၌ သံလျင် သို့ သွား ဖြစ် ပါ က သူ ပါ လိုက် လို ကြောင်း စကား ဖြင့် ချည်နှောင် လိုက် ပေ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ခု တည်း သော အသိပညာ သာ လျှင် ရှိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ သွား များ မှာ ကွမ်း အမြဲ စား ထား သဖြင့် နီကြောင်ကြောင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရပ် ကြည့် လို့ တော့ အမြတ် မ ရှိ သည် မှာ အသေအချာ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘ ယျ သူ့ ကို မှ လ ညျး မ ထိ ခို ကျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ လေး ခု ဆို ရင် မင်း ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန်လည် သုံးသပ် နိုင် တဲ့ အရွယ် ကို ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အသံ တွင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု အပြည့် ပါ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံး ရက် ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် မျိုး မှာ ဗင် ကာ ဟာ သူ နဲ့ မ လိုက် တဲ့ ကိုးရိုးကားရား အင်္ကျီ ကြီး တွေ ကို ဝတ် ၊ ညစ်တီး ညစ်ပတ် နေ ပြန် ရော ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အေးအေးဆေးဆေး ကျ မှ ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာ အားလုံး သညျတောကျပလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ သုံး လုံး ချက် ထမင်းအိုး က ထမင်းရည် နဲ့ မြေ အိုး လေး နဲ့ က အကိုက် ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒဿန ဘဝ ဆို သည် မှာ တခြား မ ဟုတ် ၊ ကမ္ဘာ ပေါ် ၌ ပေါ်ထွန်း ပြီး သော အယူဝါဒ မျိုးစုံ ဒဿန အဖုံဖုံ ကို သိ နားလည် သူ ဖြစ် အောင် အား ထုတ် ခဲ့ သော ၊ အသက် ၃၅ နှစ် အထိ ဖြစ် သော သက်တမ်း ကာလ ကို ဆို လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု အကြိမ် ထောင် ကျ ခြင်း သည် ဂန္ဒီ အဖို့ ဗြိတိသျှ အစိုးရ ထောင် ထဲ တွင် နောက်ဆုံး အကြိမ် နေ ထိုင် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တပညျ့တျော ကို မ ခံ မ ရ ပျနိုငျအောငျဒုက်ခ ပေး နပေါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ လ သော မ ရှိ ရ ငျ ရ ပေ ျေါမှာလညျးပျေါနိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ပန်း မှ မ ကျန် တော့ သော ပန်းအိုး အလွတ် ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မြတ် သော နေ ရာ တို့ စုဝေး ရာ ၊ အယူဝါဒ မျိုးစုံ တို့ စုဝေး ရာ ၊ လူ မျိုးစုံ တို့ စုဝေး ရာ ဂျေ ရ ုဆ လင် မှ အသံ များ အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ၊ အဲ့ဒီ အချက် လေး ဟာ အဖြစ် ဆိုး ကြီး ဆီ ကို ဦးတည် နေ ပြီ ဆို တာ မ ရိပ်မိ ကြ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ၏ မျက်စိ ရှေ့ တွင် ထိုင် နေ သော မှုခင်း ရဲ မေ သည် အမှန် ပင် ဉာဏ် ထက်မြက် သည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒဏ္ေငြမွာမမ်ားလွ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သည် တိရစ္ဆာန် စိတ် မ ကင်း သော လူ တ ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လှ သည် ဆို ရုံ မ က လှ လွန်း ဆွေ ပါ ဟု အလှအပ ဆို အလွန် ကိုးကွယ် တတ် သော တက္ကသိုလ် ကျောင်း တော် ကြီး သား များ က ထွတ် ခေါင် တင် ထား သော မိန်းမပျို အများ ကို ပင် ဘယ်လို မျှ မ တုန် လွန် ခဲ့ သော ကို သက် ဆွေ သည် ပုဂံ ထိပ် ထား အမည် ခံ လှ သည့် ဘာ မျှ မ သိ ရ သေး သော စော မွန် နွဲ့ ကျ ကာ မှ အဘယ် ကြောင့် ဤ မျှ သဲ ရ မိ သည် ကို မိမိ ဘာ သာ ပင် မ စဉ်းစား တတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
လန့် ပြီး အော် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျမသူငယျခငျြးဒျေါလီ က လ ညျးကြှနျ မ ကို အဲဒီ လူ ငယျ နား မှာ သှားထိုငျနဖေို့ တို က ျတှနျးပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသေအပျောက် ဆို သည် မှာ လည်း ဝမ်း ရောဂါ ဖြစ်ပွား လိုက် သည့် အခါ အနည်းဆုံး လူ တစ် ရာ ကျော် နှစ် ရာ မှ ငါး ရာ ကျော် ခြောက် ရာ အထိ သေကျေ ပျက်စီး ခြင်း ရှိ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကြံအဖန် လည်း မ ရ နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီတနျးရှရေ့ော ကျ သောအခါ မိ ခို င ျတဈယောကျတညျးရပျနသေညျ ကို တှရေ့သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယနေ့ တစ် နေ့ တာ အတွင်း ၌ ကျွန်မ ၏ အား နည်း ချက် အဖုံဖုံ ကို သူ တွေ့ မြင် သွား ခဲ့ ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ က ဘာ လဲ ဆို တော့ က လေး ငယျဟာမိခငျ ရဲ့ ရ ငျခှငျ့ မှာ သာ ပြ ျောရှငျ မှု ကို ရ နိုငျတယျ ဆို တဲ့ စကား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသိပေး ပြန် ရင် လည်း ကျွန်မ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို ညာ ပြော ရ သလဲ ဆို တာ ကို ပါ ရှင်းပြ နေ ရ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှု ကြည့် တာ က အလယ်အလတ် ကျင့်ကြံ အား ထုတ် မှု ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် နေ့ တွင် စားပွဲတင်တင်းနစ် ရိုက် အပြီး အခန်း ထဲ တွင် ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ၍ လင်း က စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က လှ ညျ့ထှကျသှားရနျပငျနှဈ ခါ သုံး ခါ စိတျကူးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျို ကား အနား ၌ ခွါ ဖြူ နှင့် မ ဟော် နှစ် ကောင် သာ ကျန်ရစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို သို့ ထိန်ချန် ထား ခြင်း မှာ လည်း မင်း ဒင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မည် စိုး ၍ ထိန်ချန် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဟုတ် တယ် မ ဟာ ဆီးရီးယား နိုင်ငံတော် ရဲ့ ပြည်နယ် တစ် ခု အဖြစ် ပူးပေါင်း ပစ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာ ညှနျ့ရုပျ မှာ ဆရာ ဝနျရုပျ မ ပေါ ကျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အင် ျဂလိပျခတျေ မှာ ကြေး ရှာ ဇနပုဒျ တို့ တှငျလှနျစှာအုပျခြုပျ ရေး ညံ့ ဖငျြး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ပါ မင် ဘူး ၊ ပြီး တော့ နန် ဒီ လည်း ပါ မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နိုင်ငံခြား မ သွား ခင် အား ရ ပါး ရ ပွေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ပူရှိန် လွန်း အား ကြီး လို့ ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင် တွေ လဲ ဗြန်းဗြန်းကွဲ သွား ကြ တဲ့ အချိန် ကိုက် လာ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဂိုမာရီ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ မနက် တိုင်း ငါး နာရီ ခွဲ တွင် မာတင် ထ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ၏ သက်ရှည် ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ်ဆင် ပေး ပြီး နောက် သူ ၏ နွီစူး စာ များ ကို အင်္ကျီ လက် နှင့် အပေါ် ဝတ် အင်္ကျီ ထဲ သို့ ထိုး ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကျုပ် တို့ က လုံခြုံ စိတ်ချ ရ တဲ့ နေ ရာ ကို ပထမဆုံး ရွေး ရ လို့ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဒေသာ အဖွဲ့ ကြော်ငြာ ကို မ ဖတ် ဖူး ထင် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ နေ့ ဤ ရက် တွင် ပူ နား မြို့ အလံ တော် တင် ပွဲ သို့ စုရုံး ရောက် ရှိ လာ ကြ သူ များ ကား ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှား မှု အဖွဲ့ ဝင် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျပန် စစ် ရုံး အဆောက်အအုံ ရှေ့ ၌ လွှင့်ထူ ထား သော နေ တံဆိပ် အလံ သည် ပင် အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့ လျက် ဖြူရော်ရော် မွဲခြောက်ခြောက် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘူး ဆို ဖရုံ မ သီး ဘူး ဆို သညျ့အစားမြိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒါ မှ ပြဿနာ ပို ကြီး နိုင် တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကော ငျ လေး နဲ့ ကော ငျ မ လေး က ှဲခနျး ဆို ရ ငျငှကျဖျောကှဲ တာ ရေး တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြ ှနျမမောငျ လေး ကို သှကျသှ ကျ ခါ ရ ူးသှားအောငျလုပျ လို ကျ တဲ့ အဲဒီ ဗိုငျးရပျဈ ကို လ ညျးကြိနျဆဲမိတယျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် လမ်း လုံး နောက် ရင်း ၊ ပြောင် ရင်း ၊ ရယ် ရင်း နှင့် တံတား ဦး သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ရဲ့ ကိုယ် ပွား ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလင်းရောင် မှိန်မှိန် တွင် သစ် သား တန်း များ ကြား မှ မည်းမည်း အရိပ် များ ကို ဂျူး ဒစ် လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တှငျရကျဘတျတ လာ က မ ရ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ခင် မောင်မြင့် က ပျော်ပျော်ပါးပါး နေ တတ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ပြီး တော့ အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေ များ တယ် လေ ၊ ဒါ ကြောင့် ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အင်္ဂလိပ် တွေ ရဲ့ အမျိုး ဘာ သာ သာသနာ ကို အထင်ကြီး နေ ရင် ဒီ အင်္ဂလိပ် တွေ ကို ဘယ် သူ က ဘယ် တော့ မောင်းထုတ် ဦး တော့ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် နှင့် ဆို ဖာ ပေါ် ထ ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း သို့ သူ့ အား မိတ်ဆွေ ကောင်း သဖွယ် ဆက်ဆံ ပြော ဆို သည် ကို ကြုံတွေ့ ရ သောအခါ အိုမာခယမ် သည် ရုတ်တရက် ဝေခွဲ မ ရ နိုင် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို နည်းလမ်း ကို သာ မ ဖြစ် မ နေ ရွေးချယ် ရန် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် က လည်း တွန်းပို့ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ အစ်ကို အကြီးဆုံး လည်း ဖြစ် ၊ ယောကျာ်း က လေး လည်း ဖြစ် တဲ့ မောင် ချစ် အေး က ပဲ အဖေ့ ကို ကူ ရ တော့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂျပန် တို့ က စီးပွား ရေး အလေ့အထ များ ကို စစ် ရေး ဆန် စွာ ကျင့်သုံး ခဲ့ ခြင်း ဂျပန် တို့ ရဲ့ စစ် ရေး အတွေးအခေါ် နဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ များ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ အလေ့အထ တွေ အပေါ် ထူးထူးကဲကဲ မ ယုံကြည် နိုင် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ဩဇာလွှမ်းမိုး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး ထှနျးဝငျးအောငျ ကို ညစာ လို ကျ ကြ ှေးသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စကား လက် က မျက်ရည်လည်ရွဲ ဖြင့် မ ပြန် ရန် တား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် တစ် ဖက် ကြွ ပြီး နှိပ် တဲ့ သူ က နှိပ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝိတ် ကျ အောင် မုတ်ဆိတ်ရိတ် လိုက် တော့ လည်း အကြောင်း မ ထူး ဘူး တဲ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
အမှု အတှငျးသကျသမြေား၏ထှ ကျ ခ ကျ ြ မြား ကား မြား စှာစိတျဝငျ စား ဖှယျကောငျးလှသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ၏ နှလုံးသား ဆို သညျကားရငျခေါငျး ထဲ မှာ လှ ုပျလီလှုပျလဲ့ က လေး န တော ပါ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ တွင် အတွေ့အကြုံ တွေ များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင်း က ပျော် နေ ပုံ ဖြင့် ဧည့်သည် လုပ် သူ ကို အဝ စား ဖို့ တိုက်တွန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝန် မင်း လည်း ဇနီး ၏ အလို အတိုင်း ပြော ပြ ရ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဲဒီ တုန်း က ညီညီ က နှစ် နှစ် ၊ သုံး နှစ် ပဲ ရှိ ဦး မယ် ထင် တယ် ၊ ဒီ ကောင့် ကို ဆောင် ပန်းပု ခက် ကြီး ထဲ ထည့် ပြီး ချော့ သိပ် တာ လေ ကွာ ၊ ဒေါ်ဒေါ် သိန်း တို့ များ က လေး ချော့ တဲ့ သီချင်း ကို လည်း ကြည့် ပါ ဦး မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ သည် က ရ မည့် သမံတလင်း ကြမ်းပြင် ထက် သို့ မ တက် ကြ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ နှင့် လည်း ယခင် က တည်း က ဤ အရာ ရှိ ကြီး များ နှင့် ကြိုတင် စကား ရှိ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ က အဲဒီ ငှက်သိုက် ထဲ က လာ တာ ပဲ ၊ သေချာ တယ် ၊ အနားကပ် ကြည့် ပေး ပါ လား မိမိ ရယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ဘီးတပ် ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ထိုင် ၍ အသက် ရှင် ရ တော့ မည် ဖြစ် သည့် ဖိလစ် မာ လု အကြောင်း ကို သူ သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ လူငယ် ပိုင်း က အင်္ဂလိပ် အသုံးအဆောင် တွေ မို့ မ လို ချင် ၊ မ ကြည့် ချင် ဟု ဆို ပြီး ဖျက်ဆီး ပေါက် ခွဲ ပစ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ စာ အု ပျ ကို ဖတျနခြေိနျမှာလညျး စာ လုံး တှေ၊သဒ် ဒါ ၊ ဝါ က ဖြှဲ့စညျးပုံတှကေို ဦး နှော ကျ က အဓိပ်ပာယျဖှငျ့နတေယျ မ ဟု တျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘ ယျ လို လဲ ၊ ကု စာနာ ဂိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခန်း မ ကို ဖြတ် လျှောက် လာ ရင်း နောက် ဘက် သို့ သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝုန်း ခနဲ အိပ်ရာ က လန့်နိုး လာ တိုင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် စမ်း ကြည့် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သ ပေ ဈ လို ကျ ရ မ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မင်း အတန်း ကို ငါ တို့ ရောက် ပြီး ပြီ ၊ ဘာ မှ လာ လှိမ့် မ နေ နဲ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို သီဟ မျက်မှောင်ကြုတ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရဲ တော်တော် များ များ နဲ့ လည်း ရင်းနှီး နေ ပြီ ဆို တော့ ဒါ ဟာ ရဲ တွေ ခွင် ဖန် လာ တာ မှန်း ၊ ညှိ လို့ ရ မှန်း သိ ပြီး သား ဖြစ် နေ လို့ လိုက် လာ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စှမျးပိုငျသညျဖုနျး ကို လှ မ ျး ယူ လို ကျ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညှိုးငယ် လှ သော ခင်ဘုန်း အား ကြည့် ၍ သူ စိတ် မ ကောင်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြင်းလှည်းသမား က လည်း ကြိုး ကို အသုံးမပြု ဘဲ မြင်း ကို ပါးစပ် ဖြင့် သာ အမိန့် ပေး နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒါ က လူ တို ငျး ရဲ့ တာ ဝနျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဟွပ်ဟွပ် နှင့် အဆက်မပြတ် ချောင်းဆိုး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ ထိုင်းမှိုင်း ရ သည့် အထဲ ထိုင်းမှိုင်း သော ဟင်းလျာ များ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သပိတျ မြား ကို သူ ဂရု မ စို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး တုတ် ဖြိုး ကြီး က ခွေးလေခွေးလွင့် တွေ အများကြီး ကို ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တိကျ စွာ ပြော ရ လျှင် လူတန်းစား အသီးသီး ၏ အယူအဆ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟန် ချို လူရွယ် မှာ မည် သို့ မျှ မ ဖြေ တတ် ဘဲ ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို ကံ ဦး နဲ့ အပျိုကြီး က မ ချို ကို ချီးကျူး ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ ဖြစ် သော ဘဝ ဝယ် အမြင့်ဆုံး အမြတ်ဆုံး အဖြစ် အ နေ သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ပရိသတ် များ ကြား တွင် မည် သူ မျှ သတိ မ ထား မိ သော လူ တစ် ယောက် လည်း ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ အ ခြိနျကရြငျကြှနျမရှငျ တို့ ဆီ ဖုနျးဆ ကျ လို ကျ ပါ မ ယျကြှနျတျောခငျဗြား ကို လို ကျ ပို့ ပေး ပါ ရ စေ မ လို ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီ တွေ ခြယ် ကာ တောက်တောက်ပပ ဝတ် စား ထား သည့် တိုင် ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး ဖွင့် ၍ ဈေး ဝယ် သူ တစ် ယောက် ဝင် လာ တိုင်း ရက် ဘတ် တ လာ များ လော ဟု ရင် ထိတ်ထိတ် ဖြင့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံ တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ လည်း ဖွဲ့ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အား ရ စရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် မယ် ဒီ သား နဲ့ ချွေး မ က ကျွန်တော့် အိမ် ပေါ် ရောက် လာ မှ ဘဲ သူ တို့ ဘက် က မိ သား ဖ သား ပီပီ သမီး မိန်းကလေး ပြန် အပ် တဲ့ ကိစ္စ လုပ် ပါ ဦး တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ကျ ဆို ငျတှေ ၊ စား သော ကျ ဆို ငျတနျးတှဘေ ကျ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် သာယာ လှပ သည့် ရှုခင်း မြက်ခင်း တွေ ကို ဂရစ္စ နက် သဘော မ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တို့ စုံ စ မ ျး လို့ ရ သလော ကျ က တော့ အဲဒီ ငှတှေကေို လှူ ဒါ နျးပဈတယျခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် လည်း အင်္ဂလိပ် စကား ကို အရည်လည် အပတ် စေ့ အောင် ပြော နိုင် သလို မကြာခဏ အရွ န်း ဖောက် တတ် သည် ။ သို့ပေမဲ့ ခပ် ပလန် က မူ အားလုံး နှင့် အဆင် ကွဲ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး ရှိ သူ ၊ စစ်မြေပြင် တွင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဖြတ်သန်း လာ ရ သဖြင့် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ဝ နေ သည့် စစ်သား ကြီး တစ် ဦး ၊ ရည်မွန် ခြင်း မ ရှိ ၊ မာမာ ပြတ်ပြတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ကိစ္စ ကို ဂျပန် များ က မ သိ မ ဟုတ် သိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ညီ မ ဘယ် တုန်း က ပြန် ရောက် လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယန် က ီ စစ်သား သားရေအိတ် ထဲ က ရ သည့် ပိုက်ဆံ ကို လည်း ယူ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိုး ပြီး အကိုင်း ကို လွှတ် မ ချ ဘဲ မွှေး ရှိ ရာ သို့ သူ လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝျေါလျ တာ ပါ စယျကလညျးမိနျး မ လို ခငျြနသေညျ့ လူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ုနျး စကား ဆို တာ အခဈြခှဲ စကား ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထူးဆန်း သည် မှာ ၄င် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် မီးသွေး ကဲ့သို့ နက်မှောင် နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို လုပ် လေ လေ မိမိ နှင့် ပို ပို နီး လေ လို့ များ ခံစား ခဲ့ ရ သလား ဖ ဖေ ရယ် ၊ လေယာဉ်ပျံ ပေါ် က နေ ရော နယူးယောက် ကို ဝဲ ကြည့် ဖို့ အိပ်မက်မက် နေ ခဲ့ သေး သလား မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း မှု ထမ်း ကို လယ်တဲ မှာ ဖြစ် သလို ကျွေးမွေး ရ တာ တော့ တယ် မ ဟန် ဘူး မောင် ရဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ အထဲ က ဆွေမျိုး တစ် ယောက် က ဆို လျှင် အတွင်း ဘက် စ ကြံ တစ် ခု ပေါ် တွင် အုတ်ကြွပ် ပြား အပြာရောင် တွေ သုံး ပြီး ဘုရား ကျောင်း က လေး တစ် ဆောင် ကို ပင် ဆောက်လုပ် ထား လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် မြေခွေး ကို မြင်း ပေါ် သို့ မ တင် ကြ သေး ဘဲ ထို နေ ရာ ၌ အတန်ကြာ မျှ ရပ် ၍ စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တယ်လီဖုန်း မြည်သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လို နှင့် သူ့ ဆိုင် မှာ သောက် ရင်း သူ့ ကို ခင်မင် မိ ကြ သူ တွေ က ဆိုင် ကို အကာအကွယ် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နွား မ ကြီး တစ် ကောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ လက် အိတ် များ ကို အဘယ့်ကြောင့် မ ငှား ခဲ့ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန် သံအမတ် နှင့် စကား ပြော ရ မည် မှာ သိပ် အဆင်ပြေ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ၏ ကျေးဇူး ကြီး ၍ ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလြန္႐ိုး သား လ ်က္အလြန္တရာေၾကာက္တတ္ သူ တစ္ေယာက္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကန်ထရိုက် များ က မြေ တူး သည့် ကိစ္စ ၊ သစ်ခုတ် သည့် ကိစ္စ များ တွင် အသုံးပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ တွေ က အဲဒီ အချက် တွေ ကို အခြေခံ ပြီး လူ တွေ ကို သံသယ ဖြစ် တတ် ကြ တာ ပဲ ဟုတ် ကျွန်မ ဒီ နေ့ ဆရာ မ နဲ့ လာ တွေ့ တဲ့ အကြောင်း ကို ရော ရဲ တွေ ကို အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ လိုက် ရ မ လား ဟိ ရော မိ ၏ မေးခွန်း ကို ကြား သည့် အခါ တွင် အာ ယ နဲ သည် နဖူး ပေါ် သို့ လက် တင် ကာ စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က တော့ ပြန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ က မ ိတျဆှကေကောဘယျလိုထငျ ပါ သလဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး သည် နှင့် သေ လွန် နေ ပြီ ဖြစ် သည့် မြင်း မ ၏ လည်ပင်း ကို ဖက် ကာ နမ်းရှုပ် လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် နှင့် အင်္ဂလိပ် တို့ ကို ပင် ခြိမ်းခြောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေလတ် တွင် မ မ အေမီ လို နွယ် ခင်မင် ကိုး စား နိုင် သူ တစ် ဦး ရှိ နေ ခြင်း က နွယ့် အတွက် အင်အား တစ် ရပ် ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ပထမဆုံး မြင် ခွင့် ရ သည့် အရာ က မိမိ သာ ဖြစ် လို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ တဲ့ ဟိုး အဝေး ကြီး မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖ လှ ို ကျ က လ ကျ ထဲ မှ ခှ ကို ဘေး သို့ ခလြိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖ ရင့် နှင့် ရှေး ဆန် သည့် အသိုင်းအဝိုင်း အနေဖြင့် မူ နည်းနည်း မျှ မ စဉ်းစား ထိုက် သည့် ပြဿနာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာ ဝီ သည် ဆိုင် ထဲ မှ ခြေ ရာ များ ကို သွက်လက် စွာ လှမ်း ၍ ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုပ် များ တဲ့ ကြား က ပဲ တစ်ခါတစ်ခါ ရောက် အောင် ကြိုးစား ပြီး လာ တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့ကြောင့် လည်း နေ ရူး သည် ယနေ့ ရောက် လာ သော အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် လေး ဦး အနက် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ရုံးခန်း သို့ ဦး စွာ ဝင်ရောက် ထိုက် သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသေအချာ အာမခံ လို့ ရ တဲ့ အချက် က သူ ဟာ သူ့ မိန်းမ ပစ္စည်း တွေ က လွဲ လို့ တခြား မိန်းမ တွေ ရဲ့ ပစ္စည်း ကို စိတ်မဝင်စား ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် က အိမ် က လိုက် ပို့ လိုက် ကြို လုပ် နေ ဦး မယ် ထင် နေ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိုင်း ခွံ ဒါ မှ မ ဟုတ် တိုင်း လု တွေ ၊ မ ဖွံ့ဖြိုး မ တိုးတက် သေး ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိပ် ရေး မ ဝ သော ကြောင့် ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခငျဗြားရဲတိုငျ ဖို့ စိတျ ကူး ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မွှေး ဟာ ခေါင်းမာ တယ် ဆို ပေ မယ့် အမေ ကို သိပ် ချစ် ပြီး အမေ့ အတွက် ဆို ရင် သိပ် ငဲ့ တဲ့ မိန်းကလေး ပါ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘာ တှလေဲ ဆို တာ တော့ ငါ သိ ပျ မ သိ ဘူး နျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျားရုပ် ၊ ခြင်္သေ့ရုပ် ၊ အင်း ကွက် စ သည် တို့ မှာ ဆေးနီဆေးနက် တို့ ဖြင့် ယခု မျက်စိ နှင့် ကြည့် သော် လွန် စွာ မှ လက်ရာမြောက် လှ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငါ့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ များ စိတ်ဆိုး နေ ပါ လိမ့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယ ဖား သည် သူ့ ကို ဘယ် တော့ မှ သစ္စာ မ ဖောက် ၊ ထာဝစဉ် သစ္စာ စောင့် သိ မည့် သူ သာ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရန်ကုန် သူ တစ် ပိုင်း ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အ ဈ ကို က အဲဒီ လို မ ထ ငျ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ မျှ တိုးတက် နေ သော ကမ္ဘာ ကို အမှု လိုက် ၍ မ လည်ပတ် ချင် ဘဲ ရှိ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အငျး ၊ ဒါ တော့ ဟု တျ ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ကိုယ့် အလီ ဘိုင် အကြောင်း ကို မေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိပ် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဟု မ ဆို လျှင် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း အတူ ပင် တံတား ထက် မှ လူရွယ် သုံး ဦး သည် လည်း ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိကစိတျမရှညျခငျြ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ၊ က နောင် မင်း သား ကြီး ရဲ့ သံရည်ကျို စက်ရုံ မှ ဦ သွား ပြီး ပုံ လောင်း ခိုင်း ရင် တော့ ရ ချင် ရ မယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စား ဖို့ အစားအစာ ကို တမ်းတ သည့် နှယ် ၊ စီး ဖို့ မြင်း ကောင်း ကောင်း ကို တမ်းတ သည့် နှယ် ၊ အိပ် ဖို့ နူးညံ့ အိစက် သည့် အိပ်ရာ ကောင်း ကောင်း တစ် ခု ကို တမ်းတ သည့် နှယ် အရူးအမူး တမ်းတ ခဲ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ တင် ပြီး ဆေးကု ပေး မယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ မှာ က ဘာ ငှကေိုသုံးစှဲန သေ လဲ မ သိ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒါ ပဲ က ှာ ၊ သူ ငါ့ ကို သိ ပျအထငျ သေး တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ပ မ ေယျ့၊ဒါပမေယျ့ မီ လာ နီ က တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းရှင်း ပြော ရ လျှင် ငွေကြေး မ တတ် နိုင် သော ကြောင့် ဤ ပညာရပ် သည် နောက် ကျ နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ တို့ ရဲ့ ကိုးကွယ် ဝတ် ပြု မှု ထုံးစံ တွေ ကို လေ့လာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂန္ဒီ ကြီး က ပင် စိတ် ဆန္ဒ မ ပါ သော်လည်း သဘောတူ ရိပ် ပြ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရင်မင်းမြတ် မ ရောက် မီ က လေး ၌ မြို့လယ် ဈေးကွက် အနီး တွင် တိုက်ပွဲ အပြင်းအထန် ဖြစ်ပွား ခဲ့ လေ ရာ ရွှေ့ပြောင်း ချိန် မ ရ သေး သည့် အတွက် ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ သည့် တပ် သား များ ကျဆုံး သည့် တပ် သား များ မှာ ထို နေ ရာ ၌ အတုံးအရုံး လဲ ကျ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လျှောက် မ ပြေး နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟို သွား လိုက် ၊ ပြန် လာ လိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်ကိုင်း တိုင်း အတွင်း ရှိ တပ် များ အားလုံး လောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ကျ စား ခလြေို သူ မြား လ ညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အလုပ် ဟာ သင် ပြော သလို စိတ်ချမ်းသာ တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း ဖြစ် ရပ် များ သည် သာမန် အသေးအဖွဲ ငွေကြေး ဆုံးရှုံး မှု တစ် ခု သာ လျှင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖယျရီဆှဲ စရာ မ ရှိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟို လူ ဘယ် ထောင့် ကပ် ပြီး ချောင်း ကြည့် နေ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ိုစာဟနျ ၏ အာရုံ သညျသူ့ဗို ကျ ထဲ မှ က လေး ထံ ရော က ျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် ကို သိ သွား ကြ တော့ ကမ်းနား ဘက် မှာ ဒီ ည ကင်း စောင့် ဘို့ တာဝန် ပေး လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ နဲ့ တို့ များ လည်း ဒီ တစ် ခေါက် ဒီ တစ် ခါ တော့ သား နဲ့ တွေ့ မယ် ဆို ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ခြောက် ယောက် တို့ သည် နံပြား ခြောက် ခု နှင့် ဘဲ ကင် တ ကောင် ကို အရိုး ပါ ဖြူ အောင် စုတ် ကြ ပြီး နောက် အိမ် ရှေ့ ခန်း တွင် မွေ့ရာ ကြီး ခင်း ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် သား အတူတကွ အိပ် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အုပ်စု တွင် မြင်း ကိုယ်စီ ဖြင့် လူ ငါး ယောက် ပါ ရှိ ၍ တော လိုက် ခွေး များ လည်း ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှမ ရယ် ၊ မောင် ကြီး တစ်သက် စစ် သည် ကျော် ကြီး ဖြစ် ဖို့ ပဲ အာရုံ ထား ခဲ့ တာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မနက် တိုင်း အရိပ် တ ကြည့် ကြည့် နေ ခဲ့ သော မ လုံး မှာ အတော် ပင် ဒေါသထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး တစ် လှည့် စီ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို သိန်း တန် ဖျော်ဖြေ ရ မယ့် အလှည့်ကျ ပါ ပြီ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယငျးအစဉျအ လာ ကို စျော တူး က လို ခငျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်လွင် တောက်ပ သော ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ်ဆင် ထား သော ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် ဇနီး မောင် နံ တို့ ၏ ရှေ့ မှ စည်း ချက် ညီညီ ဖြင့် ရာ ပလ္လင် များ ရှိ ရာ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ချီတက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘွန် နီ သည် အခု အချိန် အထိ အမူးပြေ သေး ဟန် မ တူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုပ် ပေး မည် ဆို သော ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ နှင့် စိန် ကြောင့် ကို တွေ့ဆုံ ဖို့ စီစဉ် ပေး လိုက် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကျွန်တော့် ကို ခေါင်း ထောင် ကြည့် ပြီး ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ည တိုင်း ည တိုင်း နာ ဒါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် ကြား ထဲ ဝေ မိုး အောင် အလုပ် ရ သွား လျှင် ကိုယ့် အတွက် တစ် အား တက် လာ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အိ မ ျ ထဲ သို့ ရော က ျသညျနှငျ့ယာ စု ကို သညျအဝတျ အစား မြား ကို လဲ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထောင့် တ ထောင့် မှ ချက် ကြီး သည် ပန်းအိုး နှစ် လုံး ကို ပိုက် လျက် ပြုံးဖြဲဖြဲ မျက်နှာ ဖြင့် ဖြည်းညှင်း စွာ ထ ရပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ မိခင် အဘွားကြီး မေရီ အိုင် ဗင် နို ဝါ သည် နီ ကို လေ အား လည်း သား နှင့် ပတ်သက် ရာ မှ တစ် ဆင့် အထူး ခင်မင် လျက် ရှိ ကာ သား အကြောင်း ကို မကြာခဏ ပြော ပြ တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု မြင် နေ ရ သော ပေါ် ဋ္ဌေး ရဲ့ ကြိမ် ပုတီး က တော့ အဖြူ ရောင် သက်သက် အဆင့် မှာ ပဲ ရှိ နေ သး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် ပြော ထား ခဲ့ သည့် စကား ကို ကျွန်တော် ထိန်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခုခု ကို စိတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတ် တာ ဖြတ် တာ နှိပ်စက် တာ မျိုး လောက် နဲ့ ဖြုံ မယ့် ကောင် တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရုပ်မြင်သံကြား ကုမ္ပဏီ မှ တစ် ဆင့် ရေး သား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် အတွင်း တွင် ရန် သူ ကို မုန်းတီး ဖို့ ၊ ရန် သူ ကို လက်စားချေ ဖို့ ၊ ရန် သူ ကို တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း ဖို့ အမြဲတမ်း လှုံ့ဆော် စည်းရုံး နေ ကြ ရန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ က မ ာ်ဘ လောက ကြီး အတွင်း ၌ သီး ပင် သစ် များ တိုးပွား လာ အောင် တီထွင် ဖန်တီး ပေး ခဲ့ ကြ သော ပညာရှင် များ သည် ထွက် သမျှ သူ တို့ သီးနှံ များ အား ထိုက် သင့် သော အခကြေးငွေ ပေး ၍ စား သုံး သွား နိုင် မည့် စနစ် တစ် ခု ကို ဖန်တီး တည်ဆောက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပတ် တုတ် သံ ကြီး မှာ ရင် ဝ ကို အလုံး ကြီး တက် ဆောင့် လိုက် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကောင်း လိုက် သိ ဟာ မှ ညည်း ရို့ ပေါက် စ က လေး တွေ မှတ်သား ရ အောင် ကိုယ် တွေ့ ငါ တွေ့ တွေ ကို ပြော နေ ရ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို ပြော တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
က ိစ်ျစ မ ရှိ ဘူး ၊ ဆယျ့နှဈ နာရီ ဆို ရ ငျ တော့ ကို မ ောငျစိနျ့ ဆို ငျ ရော ကျ လာ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သိပ် ပံပညာသညျ ဘီလူး သရဲ နှငျ့တူလာသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ပွဲ ခေါင်းဆောင် ကို ကြည့် ၊ ညာ နှစ် လမ်း တက် ၊ ဘယ် အတွင်း ဆုတ် ၊ ခါး ကို နွဲ့ ကာ ယမ်း ၊ သံစဉ် သုံး မျိုး မောင်း သံ မြည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောင်စုံ မှန် ပြတင်း များ မှ ဖြာကျ လာ သည့် နေ ရောင်ခြည် များ စ သည် တို့ သည် ပျောက်ဆုံး သွား သော နိဗ္ဗာန်ဘုံ တခု အကြောင်း ကို ပြော ပြ နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နည်း ဆို ရ သော် ထို သူ တို့ မှာ ကျွန်မ ကဲ့သို့ သော မိန်းကလေး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တက် သွား ပြီး ကြည့် ၍ တော့ မ ကောင်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟော သညျလှမျးနှယျ ဆို တဲ့ မ ိနျး က လေး ကို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဟော ဒီ လို လဲ သူ့ ကို ဆလံ ပေး လိုက် တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တ က ယျ တော့ သရဲ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နော ကျဆုံး အနနေဲ့မေးခှနျးတဈ ခု မေး ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင်း ထွန်း က သူ့ ကို အိမ် ထိ မ ပို့ နဲ့ ၊ ဂိတ် မှာ ချ ပေး ၊ ဆိုက်ကား ပြန် မယ် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြ ရှင် က မြ ခက် အထံ မှ တစ် လောက လှည့် ယူ သွား သည့် ပြောင်း ဆန် များ လာ ဆပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ သျောမောငျ က တော့ ဘဝ ရ ပျတညျ ရေး အတှကျအလုပျဝငျခဲ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု အကြိမ် တွင် အမျိုးသမီး ကို ဘုရား ပွဲ သို့ လိုက် ၍ ပို့ သူ မှာ အသက် လေး ဆယ် ကျော် ပြီ ဖြစ် သော သား သမီး လေး ယောက် ရှိ သော ၊ မထွေးရီ ကို မုန်း လှ သည် ဟု ဆို သော ကြိုး ကြာ ရွာ သူ ကြီး ဦး နဲ့ မွန် ပင် ဖြစ် ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ ကြိုးပမ်း အား ထုတ် မှု ကြောင့် ကျွန်မ သည် မ သန့်ရှင်း သော လူ များ ကို ခွင့်လွှတ် တတ် သည့် ၊ ကူညီ ပံ့ပိုး တတ် သည့် လူ တစ် ယောက် အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရားသခင် အလို တော် ကျ သား တော် ပြန် လာ ဖို့ မေ ဖျား တောင်းပန် ပါ တယ် ကွယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ထောင်ဦးစီး ယောက်ျား တစ် ယောက် အဖြစ် အသိအမှတ် မ ပြု တော့ သလို ဖြစ် သွား လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ မှ စိတျစနောငျ့မနနေဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ုပျအဈ ကို ဆို ရ ငျဂပြနျတျောလှနျ ရေး မှာ က ခြဲ့ တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မနက်ဖြန် သည် အချိန် တွင် အဘွားကြီး တယောက်တည်း အိမ် တွင် ရှိ နေ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ ဘဝ လုံခြုံ မှု ကို တောင့်တ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂိုဏျးခေါငျးဆောငျ က သမိုငျး ဌာန က က ထိ က တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင်းလင်း က မျက်စိ မြင် တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ သျောကောငျ မ လေး က ပ ရေ ပျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဓား ဒဏ်ရာ ကြောင့် နာကျင် မှု ဝေဒနာ ကို ခံစား နေ ရ သော က လေး သည် ပိုက်ကွန် တစ် ခု ထဲ တွင် မိ နေ သည့် ငါး တစ် ကောင် သဖွယ် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ောငျဖိုးထယျ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်းတော် သူ ၊ နန်းတော် သား ၊ မိဖုရား ၊ မောင်းမမိဿံ အပေါင်း တို့ မှာ ရောဂါ တော် ၏ အရိပ်အခြည် ကို သိ လို ကြ သဖြင့် ဆေး တော် များ ဆက် သော သမား တော် ကြီး များ ကို ကိုး စား သော မျက်နှာ ဖြင့် ဝိုင်းအုံ နေ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိမိ သည် သာမန် အား ဖြင့် ကြည့် လျှင် စိတ်ဓာတ် ပျော့ပျောင်း သူ ဖြစ် သော်လည်း ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ ပြီး လျှင် ဘယ် တော့ မှ မ ပြင် တတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို အေ ာငျမိုးသညျကိုသကျဆှေ ၌ မိမိ ထ က ျတဈပနျး သာ နသေောအရညျအခငျြး မြား ရှိ နသေညျ ကို အလှ ယျတကူပငျ သတိထား လို ကျ မ ိပသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပန်းခြံ ထဲ မှာ သူ့ ယော က ျ်ားကဒွန်ညာ့ ကို မ ရ ရင် သေ ရ ပါ မယ် ၊ ဘာ မယ် ပြော နေ တုန်း မိန်းမ က ကြား သွား တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျပှဲကိုဘယျသူတှေ လာ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ အောက် ပါ အခြေအနေ လေး ရပ် နဲ့ ညီညွတ် မှ သာ ဈေးကွက် ချဲ့ထွင် ရေး စစ်ပွဲ ကို ဆင်နွှဲ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ တော့ ခံ ယူ သူ အပေါ် မှာ တည် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အယူအဆ သည် လည်း ဂျူး လူမျိုး များ ၏ အယူအဆ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မြား စိတျဆိုးသှားသ လား လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ပြန် ရောက် လျှင် လည်း ဖခင် ၏ ပြစ်တင် မောင်း မဲ ခြင်း ကို ခံ ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘျားစယ် က ပဲ လို့ နတ်ရုပ် ရဲ့ ဘေး တစ် ဖက် မှာ ထိုင် လိုက် ပြီး ကျန် တဲ့ တစ် ဖက် မှာ ကျွန်တော့် ကို လာ ထိုင် ခိုင်း လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရမ္မက် လည်း မ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှင်းဥ က လည်း ကောင်း မြတ် ကို မ သွား စေ ချင် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗိုလျခြုပျအ ကျ ရှာ ရ ှနျတပျတှကေိုဒီန ရော မှာ အရ ပျခိုငျး မှ ပဲ ထငျတယျဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြက် နမူနာ ကို ပလတ်စတစ်အိတ် ထဲ သို့ ထည့် ပြီး စွမ်း ပိုင် မတ်တပ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အဘိုး ပြော သလို သွား လုပ် ၍ သာ ဝက်ဝံ မ ကြီး ဆင်း ကိုက် မည့် ဆို လျှင် သူ တို့ မြေးအဘိုး ကို ကိုက် ပြီး ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နှားသညျထမျး ပိုး ထ မ ျး၍လှညျး ကို တ လှ မ ျးခငျြးရုနျးရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှိုက်သရိုက် နှင့် မြေစိုင်မြေခဲ များ ကို ရှင်း ရ သည် မှာ တစ် နေ ကုန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ ရုတ်တရက် မျက်နှာ ထား ရ ခက် သွား ပြီး အိုး တိုး အ တ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ လို ကောင်းကင် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ပြောင်းလဲ မှု နဲ့ မြေ ပြ ပင် ပေါ် က ရာသီ စက်ဝိုင်း တွေ ရဲ့ ပြောင်းလဲ မှု တွေ အကြား ဆက်စပ် မှု ကို ဆ ဝါး ကြည့် တဲ့ အခါ မှာ အထက် ကောင်းကင် က တစုံတရာ ဟာ ကျွန်တော် တို့ မြေပြင် ဆီ က အရာ တွေ အပေါ် အမိန့် ထုတ်ပြန် နေ သယောင် သဘာဝ ကျ စွာ ပဲ ကောက် ချက် ဆွဲ ယူ လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း သို့ နေ လာ ခဲ့ ရာ မှ တစ် နေ့ သောအခါ ကျွန်တော် ၏ ဖခင် အီဘ ရာ ဟင် သည် မိုင် များ စွာ ဝေးကွာ သော တောင် ပိုင်း ဒေသ ရှိ မေမေ ၏ မွေး ရပ် ရွာ သို့ မေမေ့ ကို ပြန် လွှတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မေ့ နိုင် သော လက်ဆောင် ၂၉ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချို့ စာအုပ် တွေ ဟာ ဖတ် သာ ပြီး ရော ဘာ ပညာ ကို မှ မ ရ လိုက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆမ် ဘ လွန်း အလန့်တကြား ဖြစ် မည် စိုး သဖြင့် သတိထား ၍ စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသုဘ ပို့ သူ တို့ လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရှေ့ ရောက် လာ သည့် အခါ အသေအချာ ကိုင် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမေ ကြီး က ဝင် ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မှ နျပါတယျထိပျ ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အခါ မှာ တော့ ဇနီး သည် ဟာ သူ တစ် ချိန် က ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား ကို သွား သတိရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝိတ် က လေး ကြိုက် တတ် သည့် ပစ္စည်း များ ကို သူ သိ နေ ခြင်း မှာ ထို့ကြောင့် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေဲ့သူထငျ သလို သူ ခိုး မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလှ မယ် ရဲ့ ပုံ ဟာ မာ တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကုန်ကျစရိတ် နှင့် အကျိုးကျေးဇူး ကာ မိ အောင် တွက်ချက် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖြူ မော် က ခေါင်း ကို ကုတ် ရင်း ခပ်တိုးတိုး ရယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ လုပ်ငန်း အားလုံး ကို မည် သူ က မှ အမိန့် ပေး ၍ ခိုင်း စေ ခြင်း မ ပြု ဘဲ နှင့် လုပ်ကိုင် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နညျးနညျးနောနော ပို ကျ ဆံ မ ဟု တျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရုတ်တရက် ကြည့် ရင် ဒီ လို ထင် သွား တာ ဟာ မ ဖြစ် သင့် ဘူး လို့ ထင် စရာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မနက်ဖြန် ကျ ရင် တစ် ခေါက် လောက် လျှောက် လာ ခဲ့ ဦး မယ် ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ခု မ ဆို ပါ နှင့် ဦး ဦး ၊ နောက် ကျ မှ ဆို ပြ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နဘေ က ျတှငျလညျးမသှားနိုငျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား မ ထွက် ခင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
စကား လက် သူ ထင် ရာ သူ လုပ် နေ ရ လျှင် သူ တို့ အိမ်ထောင် ရေး သည် ချမ်းမြေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီယာ က နံပါတ် တူး ကို ရောက် နေ ပေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အယ်နီ တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ဘူး လေ ၊ ရစ် ချက် တို့ လည်း ပါ တယ် ၊ အယ်နီ လို မိန်းကလေး တစ် ယောက် လည်း ပါ တယ် လေ ၊ အယ်နီ့ သူငယ်ချင်း က ဝါးတားတား မြင် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခင် ခင် လေး ကို မောင် ကြီး မှားယွင်း ခဲ့ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဂျာနယ် ရပ်စဲ လိုက် ရ သည့် ကိစ္စ ၊ တခြား သော အလုပ် တစ် ခု ပြောင်း ရ သည့် ကိစ္စ တွေ ကို အသိပေး ဖို့ တော့ ကောင်း သည် ဟု မ ခင် မိ ထင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မော်တော် စက်သံ သည် မြစ်ပြင် ထက် တွင် ပဲ့တင်ထပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အသား အရ မှ ောလောငျ ထား ၍ ကာ က ီရောငျတောကျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ သည် ဖြင့် တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှဈဆယျ က ရဲ သား ကို ပေး ခဲ့ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မြေး အငယ်ဆုံး က လေး တစ် သက်ရှိ နေ ပြီ ကွယ့် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဝဖြိုး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ကို အ ကော ငျးထငျနသေေးသညျ့အတှ ကျ စကား လ ကျ ဝ မ ျးသာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောထိုသကျသမှော သူ တို့ အတှ ကျ အ ကြိုး မ မြား လှ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် ပြီး ဘာ စကား မှ မ ပြော ဘဲ နေ လို့ မ ဖြစ် သဖြင့် ပြော စရာ တစ် ခု ခု စဉ်းစား ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နေ ရောင်ခြည် က တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန် လာ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ဇနီး သည် မ ကြေး မျှင် ၏ အကြောင်း ကို ပင် စဉ်းစား နေ သည် လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ လို ကော ငျမြိုး က စာရေးဆရာ ဆို တာ ကို ယျ့ မာန နဲ့ ကို ယျနရေတယျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင် လက်မှတ် ကို ထုတ် ပြ တော့ မူး နေ သည့် ဧည့်သည် တွေ ၏ လက် ထဲ သို့ ဆင့် ကမ်း ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက်ကန်း ရက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် ဈေး ခြင်း ကူ ဆွဲ ပေး ရ မ လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဦး တငျမောငျသနျ့ ကို သူ ၏ သီး သနျ့ခနျး၌တှရေ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ အကို ကို ထွန်း မြင့် တို့ လင်မယား က ကျောက်မြောင်း တွင် အခန်း က လေး တ ခန်း ငှား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တပ် ဗိုလ် များ သည် ထ လာ ကြ ကာ ကော့ ဆက် မြင်း တပ် သား နှစ် ယောက် နှင့် ပြင်သစ် သုံ့ပန်း အနီး တွင် ဝိုင်း ၍ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နဲ့ ချစ် သူ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ က လည်း လိင်ပိုင်း ဆိုင်ရာ အနိုင်ကျင့် ခံ ရ ဖူး သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လေး ယောက် တစ် တွဲ ငုတ်တုတ်ထိုင် ရင်း တစ် ယောက် တစ် ပေါက် စကား ပြော သူ က ပြော လျက် ရှိ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ့ ဆေးခန်း အခြေအနေ ကောင်း ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာ ဆရာ မ တဈ ဦး ဦး က ဘာ သာ ရ ပျတဈ ခု ကို တာ ဝနျယူဆှေးနှေးရသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှန် ထဲ က သူ့ ရုပ် ကို မြင် သည့် အခါ ၌ စကား လက် မ ကျေနပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် သည် ကြည့် ရ ၊ ကြည်နူး ဖွယ် ရာ ကောင်း လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြီးလိမ်း ပြင်ဆင် ပြီး သောအခါ ကျိုင်းတုံ ဒေလီယာ အနီ တစ် ပွင့် ကို ခေါင်း ၌ ပန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မစ္စက် အက် ရှ် လေ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ကြောင့် ခရီးသွား ဖို့ မ သင့် သေး တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ကွယ် ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား ဖီးလစ် ရယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ နည်း ဖြင့် နန်း ရင် နှင့် ကို ဦး တို့ သည် နောက် တစ် နေ့ နံနက် စောစော တွင် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် အတူ ရွာ မှ ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စံနန်း ဆောက် မည့် ဝါးနှီးစ သည့် အသုံးအဆောင် တွေ ကို သား တော် ထံ မှ တစိုးတစိ ယူ မ သုံး ပဲ မယ် တော် ပိုင် ဝါးနှီး အသစ် များ ဖြင့် ကန္နား ဆောက် ရ သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိ စော မွန် က တော့ နှုတ်ခမ်းစူ လျက် ချွန် ကာ မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ထား လိုက် ရင်း ယောင်းမ တစ် ချောင်း ဖြင့် ဟင်းချိုအိုး ကို ထိုး မွှေ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ုပျ တို့ တဈတှေသကေုနျမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗ သိန် တင် တို့ အဖွဲ့ မ ရောက် မီ တရုတ် တွင် ပထမ အသုတ် ရောက် ရှိ နေ ပြီး ငှ င်း တို့ ထဲ တွင် မုံးကိုး တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော ကျော်စိန် လည်း ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် တွေး လုံး ကို ပထမဆုံး အတည်ပြု လိုက် တာ က တော့ ဟွန်း ရဲ ခြေချင်းဝတ် တွေ ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယင်း မာ နဲ့ သား လေး မောင် ချမ်းမြေ့ ပြန် လာ လို့ ငါ့ ကို မ တွေ့ ရင် သူ တို့ ဘာ လုပ် ကြ မ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆို ပြီး စက်ဘီး ဟန် ဒယ် ကို ကိုင် ထား သော သူ့ အစ်ကို ၏ လက်အောက် မှ ငုံ့ ပြီး ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ လည်း ပရိယာယ် ပြု ကြ ခြင်း ဖြစ် သလား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပတျဝနျးကငျြ ဆို သညျ့အထဲတှငျ မိမိ လ ညျးပါသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် မှတ်မိ သေး တယ် ၊ အဲဒီ တုန်း က သပိတ် တွေ က လဲ မှောက် လို့ ၊ အဘွားကြီး က လဲ ငို လို့ ၊ ကျွန်တော် ရောက် သွား တော့ အဘိုးကြီး က ဘုရား ရှိ ခိုး နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နုံး စ စ ဖြစ် နေ တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို အနား ပေး လိုက် ဖို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စာရွက် နှစ် ရွက် ပေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မစ္စ တာ သစ် ဆယ် ဝိတ် သည် ဒီ လာ ဝဲ မ ျ ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ကာလ သား တို့ ၏ နေ ာကျ၌ပုစ်ဆနျးသညျ မြား က ခု နျလကျြ ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တဈဦးမတ်ေတာတဈ ဦး မှာ ဆို သော စကား က အလှ နျမှနျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုင်ခုံ နောက် မှီ တန်း ပေါ် ခေါင်း တင် မျက်စိ မှိတ် ကာ ကိုယ် ကို လျှော့ ဖြေ ထိုင် နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ပေါ် က လူ များ မှာ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ပြီး ဘုရင့် အမိန့် ကို လိုက်နာ ကြ ရ သော်လည်း ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ပြင် ဘက် တွင် မူ ဘုရင့် အမိန့် ကို ခု ခံ ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သုံး နှစ် အတွင်း အခု မှ တစ် ကြိမ် ရောက် တာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ တို့ မိန်းကလေး တွေ အလုပ် ဝင် တာ ဟာ လင် ကောင်း သား ကောင်း လို ချင် လို့ ဆို ပြီး ကုမ္ပဏီ က ယူဆ ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒ ကျ ဒီ က ငျးကတဈခါတညျး လို ကျ ခဲ့ ဖို့ ချေ ါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ှတျကြှတျကြှတျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပု ကြ ိပုကြိ အသံ မြား ပြ ံ့လှငျ့နသေညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မင်း နဲ့ အတူ တခြား ဘယ် သူ တွေ ပါ သေး လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ငျ နီ က တော့ သူ့ စကား ကို ဂရု မ စို ကျ ၊ ရ က ေိုသာအငမျး မ ရ ဆ ကျ သော က ျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကိုယ် က ခွ တက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မဲ ဆန် ဒတှပေေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် မျှ များ ပြား ခဲ့ ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွင်း ထဲ က ထွက် လာ ပြီး အပြင် သို့ ရောက် သည် အထိ လင်းမြတ် သူ မှာ ဒေါသ မ ပြေ သေး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ ကို ဝိုင်း ထူ ပေး လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရွာသူရွာသား များ ကား လီဆူး လူမျိုး စု ဖွယ် တွေ ဖြစ် ပြီး အများစု က အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖဖေေတဈယောကျတညျးမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က ပဲ စိတ်ဓာတ် ကျ စရာ တွေ နဲ့ ကြုံ ခဲ့ တဲ့ လူ တ ယောက် ဟာ နောက် တ နေ့ မှာ အခြား သူ အတွက် ပရဟိတ လူ မှု ရေး လုပ်ငန်း လုပ် နိုင် တယ် ဆို တာ ထူးခြား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရီး ကြော့ တို့ ခင် နှောင်း တို့ က တော့ အမောင် လေး စီမံ သည့် အတိုင်း လိုက်နာ ကြ ရုံ သာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရေ ချ ယ့် အတွက် ခင်ဗျား ကို ကျေးဇူးတင် တဲ့ အကြောင်း ၊ ငွေကြေး အသုံးအစွဲ အဝင်အထွက် ကို ကျွန်တော် ကြီးကြပ် ပေး မယ့် အကြောင်း ၊ နောက်ဆုံး ခင်ဗျား လက် ထဲ ကို ပိုင်ဆိုင် မှု တွေ ပြန် ရောက် လာ တဲ့ အခါ အတိုး အရင်း ပွား နှစ် ဆ ဖြစ် နေ စေ ရ မှာ ဖြစ် ကြောင်း အဲဒါ တွေ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒါ က သာမန် လူ တွေ ရဲ့ တုံ့ပြန် မှု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငှက်ပျောဖက် ထုပ် ကို ဖွင့် လိုက် သောအခါ ဖွေး ဖြူ လှပ သော ထမင်း တို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော် သိ တဲ့ ဒေါ်အေးအေးထွန်း က လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ် နှစ် လောက် က အင်္ဂလိပ်စာ ကျောင်း စ ထောင် ခါ စ အခြေအနေ က ဒေါ်အေးအေးထွန်း ဆို တော့ အခု ကို မင်း ညို က မ မေ ဇော် ကို ဖြစ် စေ ချင် တဲ့ ဒေါ်အေးအေးထွန်း နဲ့ ဘယ်လောက် ကွာ သလဲ ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူလျှို တွေ လေထီးတပ်သား တွေ ရောက် နေ ပြီ ဟု သတင်း တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပ် ကျစ်ကျစ် လူ ဖလံ လေး ဖြစ် သော ကြောင့် ဤ အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ဟု ဂျ ရယ် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္ပ် က ္သြားၿပီနဲ႔တူတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က မြ တို့ နှဈယော ကျ ရှော က ျလညျရအောငျ လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကို တကိုင်ကိုင် နှင့် စစ်မြေပြင် သွား ချင် သည် ဟု မကြာခဏ ညည်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လောက် ဆို လုံလောက် ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် က ဖီး ဆိုင် ကြီး တ ဆိုင် စြင်္ ကံ ပေါ် တွင် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောက် စရာ ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိတ် ခ်ျ အိုင် ဗီ ပိုး ရှိ မ ရှိ စမ်းသပ် ရန် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ရေး တွင် လည်း ကိုယ်ပိုင် မှတ်ပုံတင် ဖြင့် ကိုယ်ပိုင် သီးခြား ထုတ်ဝေ ရန် ခွင့်ပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ တာဝန် ကုန် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင်ဗျား အကြောင်း လည်း နည်းနည်းပါးပါး ပြော ပြ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ကြောင့် အချိန် မ ဖြုန်း ချင် တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အထွေး သည် သူငယ်ချင်း တစ်ချို့ ၀ိုင်း ပယ် သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကွမ်း ဆေး ၊ လက် ဖက် မ ပြတ် ဧည့်ခံ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆောင်း ရာသီ တွင် ဟို မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း ပေါ် မှ မြူ တွေ ဖြတ်သန်း လာ ကာ သည် ဘက် ခြမ်း မှာ လေ တဟူးဟူး နှင့် ပို ၍ ချမ်းစိမ့် ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နီ ကို လ ကေ စောစော က လို ပငျရငျးနှီးဖျော ရ ှစှောနှုတျဆ ကျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ပြီး သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း တခီးခီး နှင့် ရယ် နေ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ကြောင့် ဒါ တွေ ကို ဆက်လက် ဖက်တွယ် နေ ရ သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး တုတ် ပေါ လူ့ ပြည် သို့ ရောက် ခဲ့ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း ငါး ဒါဇင် ကျော် နင်း ခုနစ်ဆယ် သို့ ချဉ်း ခဲ့ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်းအုံး ကို ဘာ ကြောင့် သုံး သလဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လင်မယား ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ လို မှု ထက် ပင် သူ တို့ အတွက် အရေးကြီး နေ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဒေါ် က အမေ ဖြစ် ပေ မဲ့ အဒေါ် မ ပြန် ဘဲ နေ ရင် သူ ဒေါသူပုန်ထ ဦး မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ န ကျ မိုး လ ငျးခါနီးတှငျ ကို ရှ နေ ီ က သူ့ ကို အတငျးကိုငျလှုပျ မှ နိုး တော့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း အိမ် အပြန် လမ်းဘေး မှာ တွေ့ သော ရေအိုးစင် ထဲ က ရေ အကပ်အသပ် ကို ခွက် နဲ့ တ ဂျစ် ဂျစ် ခပ် ပြီး လက်ကျန် အရက် ပုလင်း ထဲ ရော သောက် ချင် သောက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဖြစ် သွား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စာ ရှ ကျ မြား တ ှငျကလဈမြားညှပျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြင်းလှည်း က မြင်း နဲ့ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစိုးရ က အ က ဉျြး သား မြား ကို ကော ငျးကောငျးမကြှေးနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နယျသညျမိနျးမခြော ပေါ မြား လှ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး နှစ် ယောက် က သူ့ လက် ထဲ တွင် ကန်ကျောက် အော် ငို နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ နောက် တော့ အင်္ကျီ ၊ ပုဆိုး အသစ် ဝယ် ဝတ် ရ ဦး မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု ဆို လျှင် ဖျော့တော့ တော့ အလင်းရောင် ထဲ ၌ အနီရောင် သန်း စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆောင်းတွင်း ကျ တော့ ငါ တို့ နှစ် ယောက် ဇိမ် နဲ့ မီးလှုံ ကြ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အံ့ လည်း အံ့သြ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နို့ ပြီး ဘုရင့် စီးတော်မြင်း ရဲ့ ကိုယ် လုံး ကိုယ် ဟန် အသွေးအမွေး က လည်း တခြား မြင်း တွေ နဲ့ တခြား ကြီး ပါ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြိုးစင် ကို သွား နေ တဲ့ လူ တွေ လည်း ဒီ လို ပဲ နေ မှာ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှ ဈဦးနှငျ့နနျးရငျ၏အလယျ လောက ျတှငျကြောကျတနျးဆညျတဈ ခု ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ပတ် လောက် ကြာ သွား တော့ မှ ဒန် နီ ဆီ က အီးမေးလ် ပြန် လာ တယ် အီးမေးလ် အစအဆုံး သေချာ မ မှတ်မိ တော့ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငွေ ကို တိုက်ရိုက် လက် မ ခံ မှန်း သိ သောအခါ လက်ဆောင် ပစ္စည်း ပေး ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့နောက် တော့ အဘွား ဂျုတ် ထံ မှ သက်ပြင်း ရှည် ကြီး တစ် ချက် ချ သံ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် မှ စ ၍ ဖခင် နှင့် သား တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး တွင် အမိန့်နာခံ ခြင်း သာ အဓိက ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိမ်ထု ထဲ တိုး ဝင် မိ သော်လည်း မ ဖြေ ကား ရှာ မ တွေ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ကျွန်မ ၏ အသုံးမကျ သော လက်ချောင်း များ က အသံ ဖမ်း ဆော့ဖ်ဝဲ ကို သာ ဖွင့် မိ လျက် သား ဖြစ် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှဈရှဈဆယျ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံး များ သည် သူ့ အတွေး များ ကို ဖုံးကွယ် သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် တို့ ၏ ဇာတ်လမ်း ကို နားထောင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခပ္ တိုးတိုး ေလးေလခၽြန္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြေ း နှစ် ဖက် ကို ပူး ကာ ခြေ မ နှင့် ခြေ သန်း နှစ် ခု ကြား တွင် တော့ သစ်ခုတ် ဓား ကို မြဲမြဲ ညှပ် ပေး ထား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မောင် ရင် က ငါ တို့ နိုင်ငံရေးသမား ကြီး တွေ စာရေးဆရာ လောက ဝင်ရောက် လာ ကြ တာ ကို ဝမ်းမြောက် စွာ ကြိုဆို ပါ တယ် ဆို လို့ ဂုဏ်ယူ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း တစ် ခန်း ထဲ မှာ လူ ငါး ထောင် လောက် ကို ထည့် ပြီး ခလုတ် တစ် ချက် နှိပ် တာ နဲ့ လူ တွေ ပြာ ကျ နိုင် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ရွှေ တုံး တွေ သာ ရှာ တွေ့ ရင် တော့ ငါ ကွမ်းဖိုး ကောင်း ကောင်း တင် နိုင် ပြီ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမီ ကြီး တို့ လူ စု သာ လျှင် အိမ် ၌ ကျန် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သို့ ရာ တွင် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ဒေါသ ဖြင့် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငြင်းခုံ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ သြဘာ တွေ ပြု နေ ကြ ရာ မှ နောက် တစ် ယောက် တိုး လာ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ က စု စု ရဲ့ စိတ် ထား တော် ကို ဖြင့် အထူး ထုတ်ဖော် လျှောက် တင် နေ စရာ လို တော့ မည် မ ထင် ကြောင်း ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ နကျနှဈ နာရီ ခှဲတှငျတယျလီဖုနျး ကို ကြ ှနျမဘေးခထြားလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တိုးတက် စေ တဲ့ ဖြစ် စဉ် ထဲ ငါ ရောက် နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အခု ဆို လျှင် ရွန် ဗီ လေး စ တော့ ရှယ်ယာ သည် ဈေးကွက် တွင် ကျွံ လင် ပေါင်း များ စွာ ဈေး ထိုး တက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြောက်မြား စွာ သော လူ မျက်နှာ များ ကို မြင် တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် ဆိုင် က လေး ငါး လုံး ၊ ဟို ဆိုင် က လေး ငါး လုံး ဖြင့် အိုးပုတ် တွေ ထဘီ ကွင်း က လေး ခါးပုံစ ထိုး ကာ အပြည့် ခိုး ထည့် ၍ လှည်း ဆီ ပြန် ကာ ဆော့ က စား နေ တတ် ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဂျော်ဂျီယာ နယ် တွင် နေ့လယ်နေ့ခင်း တစ် ရေး တစ် မော အိပ် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ပေ ့ါဘူးဖဖေေ ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျော ဗလီ ကို မ သှားခငျြ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် ပန်း မှ မ ပန် လျှင် နန်း မ ဆန် ဟု နားပူနားဆာတိုက် သူ တွေ က ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် လုပ်ငန်း စ သည် ။ ထမင်း စား ချိန် ရောက် လို့ အလုပ် ဖြစ် ထား ပြီး လျှင် ဆိုင် မှာ သွား စား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ သညျ သူ့ ဘေး ရှိ နှငျးဆီပှငျ့ ကို ထုတျကာသစ်စာပနျး ကို စို က ျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခြို့ကငျ မ ရာ ပါ သော ကြ ောငျး သား မြား က လ ညျးယငျးမာ ကို ဓာတျပုံရိုကျခငျြသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ အချင်းအရာ ကို မြင် ကြ ရ သည် တွင် ချ ွမ် ရွက် နှင့် သွေး သောက် ညီအစ်မ များ သည် အခန်း တွင်း ၌ ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှား ကြ ကာ ရ ွှယ်ဟွား ၏ ဇာပန်းထိုး ပစ္စည်း ထည့် ရာ ခြင်း တောင်း ၊ အံဆွဲ များ နှင့် ပစ္စည်း များ ကို လျှို့ဝှက် သိမ်းဆည်း နိုင် သည့် ခု တင် အောက် သို့ မွှေနှောက် ရှာဖွေ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် သက်ဆိုင်ရာ ရပ် ရွာ ဒေသ များ နှင့် ဘာ သာ ရေး အဖွဲ့အစည်း များ ကို အာဏာရှင် များ ပမာ စိုးမိုး အုပ်ချုပ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကျ ရှ လေ သူ့ ကို လို က ျလြောတနျကောငျး ၏ ဟု စကား လ ကျ ရ ုတျတရကျတှေးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနအေ့ခြိနျ ထိ ထို ကိစ် စ ကို ဂဃနဏ မ သိ ရှိ သေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြံ ထဲ ကို ဝင် စရာ မ လို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ် လို့ အဲဒီ အချိန် မှာ နင် အဆင်မပြေ ဘူး ဆို ရင် တောင် ည ရောက် ရင် ငါ့ ယော က ျ်ား လည်း အိမ် ပြန် ရောက် ရော ပေါ့ ဒီ လို ဆို လည်း ကျွန်မ ပဲ ကူ သိမ်း ထား ပေး လိုက် ပါ့ မယ် အင်း ၊ ကူညီ ပါ ဦး အာ ယ နဲ သည် ဟိ ရော မိ ၏ လက် တစ် ဖက် ကို ဆွဲ မ ကာ လက်ဖဝါး ထဲ သို့ သော့ ကို ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ရာ မီ ဇာ အနေဖြင့် အထူး သီးသန့် လက် ဖွဲ့ ငွေ နှင့် ပစ္စည် များ ကို ထပ်မံ ရ ရှိ ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် ဘုရား ၊ တရား ကို မ ယုံကြည် သူ ဖြစ် ပါ သည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု မှ သူ အိပ် နေ ခဲ့ တာ နှစ် ယောက် အိပ် ခု တင် ပါ လား ဟု သတိထား မိ ပြီး ရင် ဖို သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘ မဲ သည် ထို ပဝါ ကို ဆီ မီးထွန်း ၍ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဈကိုဘယျလိုထငျ သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို ပြန် မော့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက်ဆောင် ပေး လိုက် ကြ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂုဏ်ယူ ဝံ့ကြွား သော ၊ ခံနိုင်ရည် ရှိ သော ၊ ကာလ ကြာရှည် ဒုက္ခ ခံ နေ ရ သော ၊ အသနားခံ နေ သော မျက်ဝန်း များ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ မနက် က ရာသီဥတု မှာ စိုစွတ် ပြီး နေ လို့ မ ကောင်း လှ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဒ္ဒါ အတင်း ရုန်း ပြီး သူ့ ကို ခြေထောက် တွေ နဲ့ ပိတ် ကန် ပစ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယျလိုသတျ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကို ကြေး ဇူးတငျ တာ ပါ လဲ ဖ ဖြေ ား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် တွေ မှာ လည်း တဲ အိမ် သာ သာ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် တော့ မ နီး လှ ပါ ဘူး ၊ ဘတ် စကား နဲ့ ကျောင်း ကို လာ ရင် ဆယ် မိနစ် လောက် တော့ စီး ရ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက် တော့ ဘဲဥ တစ် လုံး က အဆုံးအဖြတ် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘူ ပ တိ သည် အိပ်ခန်း ဆီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အိမ် တော် တံခါးဝ သို့ ရောက် သောအခါ တစ် လျှောက် လုံး တည်ငြိမ် လာ ခဲ့ သော သူ့ မျက်နှာ အမူအရာ မှာ မ သိ မ သာ ပြောင်းလဲ လာ သလို ထင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါးစပ် မှာ လည်း တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဟ လျက် ရေ ငတ် သော ခွေး တစ် ကောင် ကဲ့သို့ လျှာ က တစ် လစ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် သည် ဈေး ထဲ က လုံချည် ဆိုင် တွေ ကို တစ် ဆိုင် ပြီး တစ် ဆိုင် လျှောက် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ တွေ စား လို့ သောက် လို့ ရ တဲ့ စားသောက်ဖွယ်ရာ တွေ ကြီး ပဲ ဆို တော့ တွေ့ က ရာ ကို လက် နဲ့ ထောက်ပြ လိုက် ရင် လည်း စားသောက်ဖွယ်ရာ တွေ က တော့ ရောက် လာ မှာ ပါ ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်တော် တခါတရံ စိတ်ကူး ရ ၍ ဈေး ထဲ က အဲ သည် လို ငါးရံ့ ခေါင်း တို မျိုး အရှင် ဝယ် ပြီး ရွှံ့ အုံ မီးဖုတ် ပြီး စား ကြည့် ပါ တယ် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ုပျမိနျး မ နဲ့ က လေး က ရော ဘ ယျ လို လု ပျ မှာ လ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ သွား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော ပြန် ရ သဖြင့် ဘုရား ၏ ဂုဏ် ကျေးဇူး ကို စကား လက် အောက်မေ့ မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း က လေး တ လမ်း ထဲ တွင် က လေး မ တ ယောက် ယမင်း ရုပ် ကြီး တ ရုပ် ကို တင်းကျပ် စွာ ဖက် ယင်း အော် ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မွတ်စလင် မုန်းတီး ရေး ပြင်းထန် သော ဆက် ဇီ မန် ဒီ ဈေး မှ ဈေး သည် များ က ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ ချီတက် လာ ကြ ပြီး ဂန္ဒီ ကြီး ၏ တောင်း ဆို ချက် အတိုင်း မွတ်စလင် ဈေး သည် များ အား သပိတ်မှောက် ခြင်း ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း လိုက် ပြီ ဟု တင်ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဒုက္ခရောက် စေ ချင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို တပ်မတော် နှစ် ခု အတွက် တောင် ပိုင်း က ရိက္ခာ များ ကို လည်း အတ္တလန်တာ ကို ဖြတ် ၍ သယ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် မ တော် တွင် ကျွန်တော့် ကို နှိုး ကာ ကာလ ပြောင်း ပြန် မ မ နှင်း က ရွက်လှေ စီး ခိုင်း ပြီး ၊ ရုတ်တရက် အဖြေ ရ ခက် သော မေးခွန်း ကို ထုတ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သွား မယ် မ ထင် ဘူး ကော ကို ကြီး မုံ ၊ မောင် ရွှေဝါ ဟာ မ နှင်းမြူ ကို အင်မတန် ချစ် တာ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို တုံ့ပြန် မှု မျိုး ဖြစ် ပါ စေ တန် ပြန် စစ် အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ခြင်း က အလွန် အရေးကြီး တဲ့ အလျောက် လူ နဲ့ အရင်းအမြစ် တွေ ကို အောင် ပွဲ ရ ရှိ စေ နိုင် မယ့် ပုံစံ နဲ့ တိတိကျကျ ဖြန့်ကျက် ချ ထား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အလငျးနှငျ့ အတူ နိုးထ ပါ ရ စ တေ ော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပထမ တွင် ဆရာဝန် အနေဖြင့် ဘယ် သူ့ သွေး က ဘယ် သူ့ ကို စွန်း ပေ မှန်း ကို ပင် မ ခွဲခြား နိုင် အောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ပြင် ၎င်း တို့ သည် ပေါင် ချိန် ခိုး ခြင်း ဖြင့် လည်း စား ပေါက် ထွင် တတ် ကြ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တကယ် ပြော တာ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မွှေး က သူ့ တွင် ထို မျှ ကြင်နာ သော မိခင် လို ယောက္ခမ ရ လာ လိမ့် မည် ဟု တစ် ခါ မျှ မ မျှော်လင့် ဖူး ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခဈြသူအပျေါ မှာ ရ ယျ လို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဖျော် ဆရာ သည် အလုပ်ရှုပ် နေ သဖြင့် စိတ် မ ရှည် ဘဲ သေသေချာချာ ရှင်း မ ပြ လိုက် မိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အစ ပိုင်း က တော့ ဒီ နား ပတ်ဝန်းကျင် မှာ နေ တဲ့ က လေး တွေ နဲ့ ဂိမ်း တစ် ခု လို သဘောထား ပြီး စ ခဲ့ တာ ပဲ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမေရိက မှာ ရှိ စဉ် နယ် လှည့် ဟောပြောပွဲ များ တွင် ကျွန်တော့် ကို မကြာခဏ မေး တတ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖ ရင့် က တီးဝိုင်း ကို အချက် လှမ်း ပြ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင်း မြတ် အဝတ် လဲ ပြီး သည် နှင့် သွေး သောက် ကြီး သည် ကောင်း မြတ် ၏ ပစ္စည်း များ ကို ကိုယ်တိုင် စောင့် ၍ အကြပ် တစ် ဦး လက် ထဲ သို့ အပ် ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ပေ မယ့် အရာ အားလုံး ကို မ ကြား ရ သေး ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ နားထောင် ကြည့် ရ အောင် ၊ မိတ်ဆွေ ထပ် ပြီး ကြား ရ ပါ လိမ့် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ သည် ပြည်တွင်းစစ် ထက် ခက်ခဲ သော စစ်ပွဲ တစ် ရပ် ကို တိုက် နေ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း တစ် ခန်း ယူ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တာ လ ပတ် စ ၏ အစွန်း တစ် နေ ရာ မှ ခြေထောက် နှင့် ဆင်တူ သော အရာ တစ် ခု ထိုး ထွက် နေ သည် ကို သတိထား မိ လိုက် သော ကြောင့် ၎င်း ကို အနီးကပ် စူးစမ်း ကြည့် ရာ မှ လူ သေ အလောင်း တစ် ခု ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထီးမွေနန်းမွေ ကို ဆက် ခံ မယ့် သူ ဆို တော့ စစ်ပွဲ မှာ အစွမ်း ပြ သင့် တယ် လို့ ယူဆ နေ ပုံ ရ ပါ တယ် အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ စကား တွေ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဟာ သောက် စား ရမ်းကား ပြီး အကျင့်ပျက် နေ တာ ကို ပြော တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေါ်ဒေါ် တို့ အားလုံး တစ် ခု တော့ သိ ထား စေ ချင် ပါ တယ် ၊ စကား လက် ဆီ ကို သွား ပြီး တစ် ခေါက် တ လေ နှုတ်ဆက် ဖော် မ ရ ရင် မီ လာ နီ ဆီ ကို လည်း နောက် ဘယ် တော့ မှ မ လာ ကြ ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျသညျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ သဘော က ကျွန်တော့် ကို အိမ်ထောင် ချ ပြီး အိုက်ဆင်ဟောင်း ဝါး ခေတ် ထဲ မှာ အခြေချ ခိုင်း တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူနာပြု ဆရာ မ လေး သည် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စွမ်းအင် ဘယ်လောက် သုံး တယ် ဆို တာ ကို တွက် ပြ နိုင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နေ ပါ ဦး ဆရာ ပွ ရယ် ၊ ခင်ဗျား က နိဂုံး ဆွဲ တာ မြန် လွန်း နေ တယ် ၊ ဆရာတော် စကား က ဆုံး မှ မ ဆုံး သေး တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အကြောင်း ကို တွေး မိ သည် နှင့် အက် ဂါ သာ သည် ဂွမ်း ဆီ ထိ သည့် နှယ် ဖ ရာ ဏာ ပီတိ တွေ ဖြာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ က ပြောင်း ဆန် များ ကို ဇွန်း နှင့် ခပ် ၍ ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခ ငျ ဗြား ပို ကျ ဆံတဈဆယျနဲ့ထောငျထဲဝငျ မ လို့ လား စော ကျ ဦး နှော ကျ မ ရှိ ဘူး လား ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဝေ မိုး အောင် ၏ ဦး ခေါင်း သည် ထို လူ ကြီး ရှိ နေ ရာ ညာ ဘက် ခြမ်း သို့ လည် သွား ပြန် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နံ ချပ် ကူ တွေ နဲ့ ဝှေ့ ကြ ၊ ကြိုး တွေ နဲ့ ပတ် ကြ ၊ မီး တွေ နဲ့ ရှို့ ကြ ၊ ရုပ်ရှင် ကြည့် ပရိသတ် ရင် ဖို ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အငျးဓမ်မပဒမဂ်ဂဝဂျ ထဲ က ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ရ ဦး မယ့် ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ က ယျ တော့ မ ငျးနဲ့ထမငျးတဈနပျ လော ကျ အေးအေးဆေးဆေး စား ခငျြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တ ယောက် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် ဝင်းဝ မှ တဖြောင်းဖြောင်း မြည် သော မြင်းခွာသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ် ကြောင့် လက်ထပ် ကြ တာ မ ဟုတ် ဘဲ စည်းစိမ် ဂုဏ်ရှိန် တွေ ကြောင့် လက်ထပ် သင့် တယ် လို့ ရှေ့ နေ လိုက် သူ များ က ပြော ကြ ပြန် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ အသံ ကို တည်ငြိမ် အောင် အားတင်း ထိန်းချုပ် ပြော ပြီး နောက် မ ဟန် နိုင် တော့ သဖြင့် တယ်လီဖုန်း ကို လျှင် မြန် စွာ ချ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို လုံ လျော တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိပ် ထား ဖြင့် မောင်မောင် နဲ့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ရာ က ခွဲ ရ တော့ မှာ ပါ လား လို့ တွေး မိ လိုက် တိုင်း ရင် ထဲ မှာ ဖို ပြီး အလိုလို စိုးရွံ့ နေ တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း နဲ့ ရွယ်တူ အင်္ဂလိပ် လူငယ် တွေ လုပ် လေ့ ရှိ သလို အပြေး အ ဖြန်း မ လုပ် ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သော ကျ မ လို့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး က ှာ၊အသိတဈယော ကျ လာ ရှာ တာ ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြ ောငျးကထှ ကျ လာ စ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယု ကာ ဝါ က လ က ျနှဈဘ ကျ ကို ပို ကျ ထား သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဆောင် ကိုင် ကိုယ် ကျပ် အင်္ကျီ ရှည် ကို ဝတ် ၍ နံ့သာလိမ်း ထား ကာ ကွင်း စွပ် ဖိနပ် နှင့် ခြေအိတ် ရှည် ဝတ်ဆင် ထား သည့် အဆောင် ကိုင် များ သည် တံခါး အသီးသီး တွင် အဆင်သင့် ရပ် လျက် လို လေ သေး မ ရှိ ပြုစု ဧည့်ခံ ရန် ဧည့်သည် တော် များ ၏ အရိပ်အခြည် ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ရောဂါ မြို းကကုရငျလညျးငှကေုနျ ရုံ သာ ရှိ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ည ဗျတ္တ သည် တပ် စခန်း သို့ ပြန် မ ရောက် တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တော်တော် က လေး ကို အမောဖြေ ပြီး မှ ဆိုင်ကယ် ကို သွား ပြန် ကြည့် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အပြာရောင် ဘောင်းဘီတို က လေး နှင့် အဖြူ ရောင် စပို့ရှပ် ကို ဝတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အချို့ က မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ ကို ထောက် ၍ လက်ခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံ ရေး ခန်း မှ အော်ညည်းသံ ကို မ ကြား နိုင် အောင် ဂီတသံ ကို ဆူညံ စွာ မြှင့် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် မြို့ နဲ့ ကိုယ့် ဘုရင် ကို သစ္စာဖောက် ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် တာ ကြီး ဘဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ သဘေူးနျော မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျမအိပျမပြျောနိုငျ တော့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နတ် ဝင် သည် အချင်းချင်း က လည်း သစ္စာ စောင့် သိ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခြို့ က မ ရ မ ျးရောငျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ရဲ့ ဖိစီး မှု တွေ ၊ ဥပါဒါန် တွေ လျှော့ချ ပစ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ း ရ ငှား ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီ ညာ ရဲ့ မြင်း နေ မ ကောင်း ဘူး ထင် လို့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်မ မျက်လုံး ပြန် ဖွင့် လိုက် တော့ ကျွန်မ တို့ ကား က လေး ကွေ့ တစ် ခု သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အေး ညို နှင့် က လေး များ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွား ကို သွား တွေ့ ဖို့ အကြံပေး သည့် အတွက် ဝမ်းသာ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကော ကျ ၍ ရ သညျ မြား ကို သူ တို့ လ ကျ ထဲ မှာ ပငျဆုပျထားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် လေ လုံး ထွား နေ ရုံ နဲ့ မ ပြီး သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စည်းရိုး ခတ် ထား တဲ့ ပန်းခြံ ထဲ က ပန်း တွေ ခူး ခဲ့ ဖို့ အမ် မ လင်း ကို ကျွန်တော် ပြော ထား ပါ တယ် အစ်ကို လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ပိုင်း မှာ ဒွန် ကြီး နား သိပ် မ ကောင်း တော့ တာ အစ်ကို လေး သိ တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျက် နက် က တော့ ကျွန်တော် ဘာ ဖြစ် သွား သွား ဂရု ထား ပုံ မ ပေါ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျန် သရွေ့ အဆောက်အဦး များ က မူ ကျန် ကြ ဦး မည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်း ကော ဒီ ဝုိင်း ပါ မျက်နှာ များ မ ရှု မ လှ ရှုံ့မဲ့ သွား ကြ ပြီး ပူထူ သွား သည့် ဦး ခေါင်း ကို ကမန်းကတန်း ပွတ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝိညာဉ် ခေါ် လာ တဲ့ သူ က စကား မ ပြော ရ ဘူး ဆို လို့ ကျွန်တော့် မှာ မ သာ ဒိုင်လူကြီး လုပ် ပေး တဲ့ အဘိုးကြီး ကို နှုတ်ဆက် ချင် ပါ လျက် နှုတ်မဆက် လိုက် ရ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထမင်း ဟင်း ထည့် ဖို့ ဘာ နဲ့ ထည့် ကြ မှာ လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ တွင် အိ နား မတ် ဆု သည် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး ၏ လှမ်း တော့ မည် ဆဲ ဆဲ ခြေ ဟန် ကို ရိုင်ဖယ် နှင့် ဆီး ကာ လျက် ဟန့်တား ခြင်း ပြု လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် မ နည်း ထိန်း ထား ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပန်းခင်း ထဲ တွင်း မေ မြို့ ပန်း များ ၊ ဒေလီယာပန်း များ ၊ ဟော် န် သစ္စာ ပန်း များ ဂေါ်ဖီပန်း များ တို့ သည် ရောင်စုံ ဖူး ပွင့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စစ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တ ယောက် ဖြတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ လစ် ပ် တန် လက်ဖက်ရည် ကို ဖျော် ၍ သော် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်တော် ဆို တဲ့ ကောင် က လည်း သူ နဲ့ ပတ်သက် လျှင် ခပ် သည်းသည်း မ ဟုတ် လား ၊ ဖြစ် တာ က ဘယ် ဘက် လက် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ်ခါတလေ တော့ ကြိုက် ချင် သလို လို ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က ဆုံးရှုံး မှု ကို ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ဖြင့် လက်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ မှာ မျက်ရည်စက်လက် ဖြင့် ပဋာမြေလူး အရူး တစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ခဏ အတွင်း တွင် သူ့ မျက်ဝန်း မှာ ပြန်လည် ဖျော့ မှိန် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ထက် အဆင့်အတန်း မြင့် တဲ့ သီချင်း ရွေး ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ်က္ျမင္ ကို ယ ္ေတြ႕လည္းျဖစ္သြားမယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အချိန် မှာ အဖေ ဖြစ် သူ က သား ဖြစ် သူ ကို ဘာ တွေ သိ ခဲ့ ရ လဲ ဆို တာ အကျယ်ချဲ့ ပြော ခိုင်း ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၃၀ က အိန္ဒိယ ပြည် ဂင်္ဂါ မြစ်ကမ်း ရွာ က လေး တစ် ရွာ နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ ကိုယ် ရေ ပြား ရောဂါ သည် တို့ ၏ သီးသန့် ရပ်ကွက် လေး တစ် ခု တွင် နေ စဉ် မုန်တိုင်း တိုက် သော ည တစ် ည က သူ ကိုယ်တိုင် ရေး ခဲ့ သည့် စာတန်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် အကြောင်း ကို ကျွန်တော် အသိဆုံး ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိုဟန်ဘွား က မင်း ကြီး ရန် နောင် အား ဆို သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တံဆိပျ တုံး သေး သေး လေး တှေကြှနျတျောတို့ဖနျ တီး လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထှေးပိုကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခါ တိုင်း လို ပင် ပြန် ပြင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခ ပျ ရိုးရိုး ရ ှပျအင်ျကြီ နဲ့ သူ တှလေညျးပါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မာန ထောင်လွှား လာ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန် ဒ ရေ နို သည် သူ့ ကို မျှော်လင့်တကြီး ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လန်ဒန် မှာ ရှိ နေ တုန်း ခင်ဗျား ဆီ ကို အဲဒီ စာ ရေး ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား သမီး ရဲ့ အခြေအနေ က လူတကာ ထက် ပို ပြီး ထူးခြား နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို တရား သည် သေ ခြင်း တရား ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း အိတ် ကြီး ကျောပိုး ပြီး လာ နေ တာ ကို ငါ အဝေး ကြီး က တည်း က မြင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ကျွန်တော့် ကို စကား တွေ လာ ပြော နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ က ်ကဇငျးစားပှဲ ရုံ ကို သှားခညျြရအောငျကှာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျဟိုတဈခါလညျး ဒီ လို ပဲ ၊ ငါ တို့ အိ မ ျ ကို ဘ ယျ တော့ မှ လို ကျ မ လာ ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂျွန် ကို သည် အာ ယ နဲ ထက် ပင် လူ အများ နှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရာ ၌ ညံ့ဖျင်း သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နတျ ဆို တာ အ နန် တ ကို လ ၊ တငျပငျ့ဆှနှေငျ့ပြျော ပြ ျော ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လမ်း ပြ အင် တိုနီ ယို သည် ကျွန်တော် နှင့် နှစ် ယောက် တည်း တွေ့ ၍ စကား ပြော ချင် နေ သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကော ငျ မ လေး က လ ညျးတကယျပငျကတိတညျ ပါ ပ သေ ည ျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ တွင် လည်း ရှိ သည့် သူ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက်အရွယ် ကြီး ရင့် ပြီး သူ များ အနေဖြင့် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ဖို့ ဆို သည် မှာ မ လွယ်ကူ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က ငါ့ ကို လ က ျထပျမယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မျက်နှာ ထား တင်းမာ သော မှုခင်း ရဲ ၏ စစ်ကြော မှု အောက် တွင် ယောက်ျား သား များ ပင် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ဒေါသထွက် ၍ သော်လည်း ကောင်း စိတ် ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် ကြ ရ သည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခေါင်းစွပ် ဦး ထုတ် ကို ပြန် ဆောင်း လိုက် ပြီး ထူးဆန်း သော ဂြိုလ်သား က မူ ် ဘာ ၏ လေ ကို အဆုတ် ထဲ မှ အကုန်အစင် ပြန် ထုတ် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မုန့် စား ရင်း ဦး ကောက် ရ ကို စကား ပြော ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း မ အောင်မြင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မူလ အပြင်အဆင် တွေ ပြောင်း ပစ် လိုက် ပြီး ဆေး ထပ် သုတ် တာ လောက် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရို မို သည် ခြောက် ပေ အမြင့် မှ မြေပြင် ပေါ် သို့ ဒူးထောက် လျက် ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကောင်အထည်ဖော် ရ မယ့် ဘယ်လို မ ဟာ ဗျူဟာ မျိုး မ ဆို အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ စွန့်စား မှု ပါ ရှိ စမြဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တျောရုံတနျ ရုံ လူ က အား က စား ရုံ သှားရနျလိုမညျမထငျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဂျာဗာ စီ ့ လက် ကို ကိုင် ကာ ငုံ့ နမ်း ပြီး နှုတ်ဆက် ပုံ က အထက်တန်း ကျ လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မစ္စတာချို က ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ဝမ်းသာ စရာ ရှိ သလဲ ပါ ပါ ရ ၊ ကွန်မြူနစ် ဟုတ် ဟုတ် ၊ မ ဟုတ် ဟုတ် ကျွန်တော် က တော့ ပါ ပါ တို့ လူတန်းစား ဆို ယင် သိပ် မုန်း တာ ၊ ပါ ပါ တို့ လူတန်းစား ကို တော့ မ စေ့စပ် တမ်း တိုက် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှာ ပင် တစ် စုံ တစ် ယောက် က တံခါး လာ ခေါက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ တစ် ကြိမ် ၌ မူ ယခင် တိုက်ခိုက် ခြင်း များ နှင့် မ တူ တော့ ဘဲ အလုံးအရင်း နှင့် ဝင် လာ ပြီး မြင် မြင် သမျှ လိုက်လံ ထိုး ခုတ် နေ တော့ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဓိဋ္ဌာန် သည် မိုင် ကုန် ဖွင့် ၍ သူ့ ဆီ မောင်း လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ပ မေ ဲ့ သမီး လေး ဆို ငျတိုငျး က ဤ မှာ လ ညျးပြျောနပေုံရသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
။ တယျလီဖုနျးချေါသညျ ဆို သညျ့အခါတှငျဆ မ ျဘလှနျးသညျအခြိနျ မီ က လေး ရော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ လ ည ျ လာ က မ ြနနေဲ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ဂျပန် သို့ လာ ရောက် စဉ် က အကြောင်း ကို အတင်းအဖျင်း အဖြစ် ပြော ကြား ခဲ့ သော သူ မှာ ထို သူငယ်ချင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး အဆင်ပြေ ခဲ့ သဖြင့် သူ့ စိတ် သည် ကြည်လင် သာယာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် တစ် ကမ်း ရောက် တော့ ကြိုး တွေ ဖြုတ် လဲ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သည် အကြောင်း တွေ ပြန် တွေး ပြီး သည် နေ့ ကြုံ ရ မည့် အဖြစ် ကို စဉ်းစား မိ သည့် အခါ ကတုန်ကယင် ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် များ အား အတိုး ကြီး ဖြင့် ငွေချေး လုပ်ငန်း ကို မ လုပ် ကြ ရန် ကို ရ မ် ကျမ်း က ပြင်းပြ န်း ထန်ထန် တားမြစ် ထား သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို န ရော တှငျအယျလျနှငျ့ တရား ဟော ဆရာ တို့ သာ က နျြ ခဲ့ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း အဘိုးကြီး ၏ ဒေါသ ကြောင့် ကြောက်လန့် သွား ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသေးဆုံး ပုလငျး လေး က လာ ဗငျဒါအျော ဒီ ကို လုံး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီ လာ နီ က နုနယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောသိတယျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ငါ က ခ ရ မ ျးခဉျြသီးဆော့ဈ နဲ့ တှဲစားခငျြ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စကား လ က ျအတ်တလနျ တာ သို့ သှား၍ပိုကျဆံခြေးမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေ သွယ် က သက်ပြင်း လေး ရှိုက် ပြီး အတွေး စ ကို ရပ် ပစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ သ ကျ သ ကျ သာ သာ ကို ယျဝနျလှယျကာအလှယျတကူ မှေး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အိပ်မက် တွေ လည်း အများကြီး မက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုံး မှ ဒီဂရီ ကျ ၍ နောက် တစ် နေ့ ၌ လေလံပစ် တော့ မည် ဖြစ် သည့် ထို နေ့ ည နေ ၌ ဦး စံ ရင် ၏ အိမ် သူ အိမ် သား များ မှာ မျက်ရည် နှင့် မျက်ခွက် ဖြစ် ကြ ကာ ရ ယူ နိုင် သည့် ပစ္စည်း ဝန်စည် စ လည် များ ကို သယ်ဆောင် လျက် တူ တော် သူ ဦးဖိုးဆင် အိမ် သို့ ရွှေ့ပြောင်း လာ ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် ချင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆရာ ကြီး တိတ်တိတ် က လေး လျှောက် ကြည့် နေ ချိန် ငါ တို့ နှစ် ယောက် လုံး က ဆရာ ကြီး လာ ပြီ လား မျက်စိ ဖွင့် ခိုး ရှာ တာ နဲ့ အမြဲ မိ တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြ ခက် ပြု ရက် လေ သော ကြောင့် ထဘီ သူ ခိုး အဖြစ် ကျီး မ နိုး ပွဲ တွင် လူ မိ ခံ လိုက် ရ သည့် အတွက် ပြုံးစေ့စေ့ ကြည့် မည့် မျက်လုံး များ ၏ ရန် မှ လွတ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ဟု စိတ်ဝမ်း ချမ်း လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း ကို အရင်း ပြု ကာ ရန် ကြီး အောင် ဝတ္ထု ထုတ် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ပြီ ညီ မ ကြိုး လှေကား ဆီ တက် တော့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် အသံ ကိုယ် ကြား ယောင် ၍ မ ရ သော ကိုယ့် ရုပ် ကိုယ် မြင်ယောင် ၍ မ ရ တာ ဘာ ကြောင့် လဲ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော လ ကျ က မ ရဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ပြဿနာ ဟာ ခေတ်သစ် ဆက်သွယ် ရေး အထောက်အကူပြု ပစ္စည်း တွေ မ ထွန်းကား သေး တဲ့ ရှေး ကာလ များ အတွက် အထူး မှန်ကန် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမျိုးသမီး သည် ဒေါသ ဖြစ် သွား ပုံ မ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ အိမ် တွင် အငယ်ဆုံး ယောင်းမ လည်း အိမ်ထောင်ကျ သွား ပြီ ဖြစ် ၍ တစ် ချိန် က သူ တို့ အတွက် လုပ်ကိုင် ပေး ခဲ့ ရ သော လုပ်ငန်း ဆောင် တာ များ လည်း ယခု မ ရှိ တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘိုးဘေး ၊ ရှေးခေတ် လူ သား တွေ ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၂ သန်း အတွင်း ရှည်လျား လှ တဲ့ ရေခဲ ခေတ် ကြီး ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို က လေး လေး သဖွယ် ပြုစု သည့် အခါ တွင် ဖီ ဂျေး ကျေနပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ဘသညျစာအုပျတှေပတျလညျဝ ိုငျးနသေညျ့စားပှဲတဈ လုံး ရ ှမှေ့ာထိုငျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယခု လောက် ဆို လျှင် အသက် မှ ရှိ ပါ သေး ၏ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုတ် အ က ငျ်ျီ ပခုံး ဆက် သည် အောက် သို့ လျှောကျ လျက် ရှိ သော်လည်း အ က ငျ်ျီ လက် များ က တော့ တို နေ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကော ငျလေးတှကေိုရနှေေး ပို့ ခို ငျး လို ကျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရန် သူ စစ် သ ဘော် တို့ က တော့ ဗြိတိသျှ တို့ နဲ့ မ တူ ခြားနား စွာ ပဲ ဆက်သွယ် ရေး စနစ် မ ရှိ ခဲ့ တဲ့ အလျောက် ယခင် ချမှတ် ထား တဲ့ စစ် ရေး စီမံကိန်း ကို သာ စွဲမြဲ စွာ ဆုပ်ကိုင် ပြီး လှေ နံဓါးထစ် ကျင့်သုံး ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ အမှု လဲ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မ မေ ကေ ဘာ မ ဟု တျတဲ့အပငျတဈပငျအတှ ကျ နဲ့ ဖဖေပေု့ဆိနျအော ကျ မှာ ဝ ငျ ခံ ပေး နိုငျပမေယျ့ကြှနျတျော က မ မေ က ေို့ဘာအတှ ကျ နဲ့ မှ အဆုံးရှုံး မ ခံ နိုငျ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သတိ ပြန် လာ ပြီး ဘေး ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း ကြောင့် လည်း နောက်ဆုံး တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကွဲ သွား ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် လောက ကြီး တစ် ခု လုံး အကြောင်း ကို တော့ ယေဘုယျအားဖြင့် ဘယ် မှာ သင် ပေး နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တိရစ္ဆာန် များ သည် အကြောက် ကြီး ကြောက် ကာ အစည်းအဝေး နေ ရာ ၌ ပြန် ၍ ဝင် ပြီး အခြေ မ ပျက် ထိုင် နေ ကြ ပြီး နောက် နှုတ်ပိတ် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အထဲ ဝ ငျ လို ကျ တာ နဲ့ အခြိနျ ကာလ က ရ ပျတနျ့သှားသလိုထငျ ရ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ငျး ကို အိ မ ျ ထဲ မှာ စေ ာငျ့နခေိုငျး တဲ့ ဟာ ကို ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အပျေါ မှာ စာ ရေး ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ အောင် လှ က သက္ကလပ် ဘောင် ဘီ နက်ပြာ နှင့် စပို့ရှပ် ကို ဝတ် ၍ သင်္ချာ တွက် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယောက်ျား က လည်း သူ သာ မှန် တယ် ဆို တာ ကို အတင်း ပြော နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ ကို သူ သင်ကြား ပေး ထား သော ထန် ခေတ် က ဗျာ တစ် ပုဒ် ၏ အဖွင့် စာ ကြောင်း ကို ကျွန်မ မှတ်မိ နေ သော ကြောင့် သူ ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ ဟာ မ ိတျဆှရေောငျးရငျး ကို ဘယျလိုပေါငျးသငျးရမယျ ဆို တာ သိ တဲ့ အတှ ကျ ခံစား ရ တဲ့ အ ကြိုး ကြေး ဇူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု ပင် ပြော လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ တွေး မိ သဖြင့် လန့် သွား ကာ မျက်နှာ နီရဲ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဟာ က ဒျေါဒေါ့ သမီး လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ မီး ကင်း တဲ ကား ဖဲရိုက် လွန်း ၍ အိမ် ပေါ် မှ မောင်း ချ ခံ ထား ရ သည့် မိမိ နှင့် ဆရာ ရွှေ ဘ တို့ ၏ စံနန်း ဘုံ ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခု ဆို ရင် ဝန်းသို နား ရောက် ပြီ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ အာဠာဝ က နှင့် မြင်း ပုဏ္ဏ က တို့ ထောင်း လ မောင်း ထ အောင် သတ် ကြ ပုတ် ကြ ရာ သို့ သွေး သောက် ကြီး ကောင်း မြတ် သည် အပြေး က လေး ဝင် လျက် လူ အာဠာဝ က ဘက် မှ ကူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် အချက် က တော့ နိုင်ငံ ရေး အမြင် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပ မေ ဲ့ ရော ကျ လာ တဲ့ လူ က ငါး ရာ ဗြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို သည့် ခြိမ်းခြောက် မှု နှင့် အတူ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖြိုး က အော်ဟစ် ရယ် ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေ့ ကုန် ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကြား ထဲ က မှ သီတင်းကျွတ် ကို ဟက်ဟက်ပက်ပက် မ ကြိုဆို နိုင် သူ နှစ် ယောက် ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ခင် မိ အခန်း ပြင် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ အဖေ ရှိ စဉ် က တည်း က ဖ ရစ် က ဒီ စံအိမ်ကြီး မှာ နေ ခဲ့ တာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ သည် မိန်းမ နှစ် ယောက် လုံး အား ပုံရိပ် တစ် ခု တည်း ကို ပို့ လွှတ် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘဏ် ငွေစက္ကူ ရိုက်နှိပ် မှု လုပ်ငန်း နယ်ပယ် အပြင် လုံခြုံ ရေး ကို အရှိန်အဟုန် မြှင့်တင် ဖို့ အထူး လိုအပ် နေ တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အမျိုးအစား တစ် ခု လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိမ် တစ် အိမ် ထဲ တွင် ကျွန်တော် တို့ တစ် ကား လုံး ရေ သောက် ရန် မ လောက် သော ကြောင့် အိမ် ခွဲ ၍ ဝင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ နေ ကျဲပါး သော မြေလတ် မြို့ က လေး တွင် တယ်လီဖုန်း သုံး သူ သိပ် များ များ စား စား ရှိ ဟန် မ တူ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အထူးသဖြင့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် နဲ့ စိတ် ကို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဖြစ် မှန် ကို သိ လျှင် သတင်းစာ တွေ က ဘယ်လောက် များ ရေး လိုက် ကြ မ လဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထမင်း ကို ပဲ ကုန်း တုပ် နေ တာ တ မ ဟုတ် ခြင်း ကို ပြောင် သလောက် ဖြစ် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုတ်တရက် သူ ပြော ချ လိုက် သည် ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စပိန် ပြည် အကြောင်း လူ ဆန်း ပြော လျှင် နားထောင် ၍ မ ဝ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျပန် တွေ နဲ့ ဂျပန် အလိုတော်ရိ တွေ ရွာ ထဲ ကို ဝင် ပြီး ချေ ွး တပ် ဆွဲ တော့ မိုးချုပ် စ အချိန် က လေး မှာ ပေါ့ ၊ ခွေး တွေ တစီစီ နဲ့ တစ် ရွာ လုံး ဆူညံ ပြီး ကာလ ပျက် သလား အောက်မေ့ ရ တယ် ၊ အဲဒါ နဲ့ ကျုပ် လည်း ထမင်း စား နေ ရင်း တန်းလန်း က တဲ ပေါ် က နေ ဝုန်း ခနဲ ခုန်ချ ပြီး ခြေဦးတည့် ရာ စွတ်ပြေး တော့ တာ ပေါ့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အားလုံး ပေါင်း လူ တစ် ထောင် ခန့် ရှိ လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျုပ် အတွက် တော့ လိုအပ် တာ အမှန် ပါ ပဲ ကိုစံဖေ ရယ် ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ မြေကွက်လပ် ရယ် ၊ သား သ မိ နှစ် ယောက် ဆို တာ ရယ် က ဘယ် သူ တွေ တုန်း ၊ ကိုစံဖေ နဲ့ ဘယ်လို ပတ်သက် တာ တွေ တုန်း မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ယိမ်း သွား လို့ ရှိ ရင် စောစော က ပြော တဲ့ နိုင်ငံခြား စကား မြန်မာ မှု ပြု တဲ့ အခါ လွဲ သွား နိုင် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ မ က တောင်းပန် သည့် မျက်နှာ ဖြင့် ဆွန်ယာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သား အလုပ် ရ ပြီ အမေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိ နျးမအာဇာနညျပီသပစဟေေ့ ငါ့ သမီး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း ကြောင့် မူ မည် သူ တွေ မည် သို့ ရှိ စေ သူ့ မိခင် လုပ် ရပ် အ နေ နှင့် မူ ပြဿနာ ပေါ် ချေ မည် မ ဟုတ် ဟု ဘောင် ယိ န်း မှတ်ယူ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထို စိတ်ကူး အကြံအစည် များ မျှော်လင့် ချက် များ ကြိုးပမ်း မှု များ အားလုံး လတ်တလော အရာ မ ထင် သဲထဲရေသွန် ဖြစ် သွား ရ မည့် အခြေအနေ သည် လုံးဝ မ မျှော်လင့် ပါ ဘဲ လျက် အကျွန်ုပ် ထံ သို့ ရုတ်တရက် ဆိုက်ရောက် လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေ့ ဘာ တွေ ဖြစ် လာ မည် ကို ကျွန်မ ကြို မ သိ နိုင် သော်လည်း လောလောဆယ် တွင် ကျွန်မ ပျော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ လာ သည် ကို သိ ၍ သူ့ ကို ချောင်း နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘတျဈကားဂိတျ မှာ ဝ ကျ သား တုတျ ထိုး စား ရ တာ အရ သာ တှလေ့ာတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က စား စရာ ငွေ မ ရှိ တော့ လျှင် ပင် ဘေး က ထိုင် ကြည့် နေ ချင် တတ် သော လူမျိုး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အို ဒါ က အလွယ် က လေး ပါ ကွာ ၊ အထုပ်အပိုး နဲ့ ခေါ် ပြေး ရုံ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗုဒ္ဓ ဓမ္မ ၏ ရန် သူ မိစ္ဆာ ကျေး ကုလား တို့ ကို နှိမ်နင်း ရန် သွား ကြ သော သထုံ ဥပရာဇာ ခေါင်းဆောင် သည့် တပ်ဖွဲ့ အောင်မြင် စေ ကြောင်း ဗုဒ္ဓ သာသနာ့ ရောင် ဝါ အဓွန့်ရှည် စွာ ထွန်းလင်း ပါ စေ ကြောင်း လည်း တေးဖွဲ့ သီဆို ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ နီး နား ဝန်းကျင် တွင် တိုက်ပွဲ က လေး များ မ ကြာ မ ကြာ ဖြစ်ပွား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် အိုမာခယမ် သည် ဟာ စာ နီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟေ့ လူ ၊ ခင်ဗျား အဖို့ သာ ဒါ မျိုး ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ၊ ကျုပ် အဖို့ ဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤဒသေတှငျရတှေငျးရကေနျ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ငျး မ ပူ နဲ့ ၊ စိတျခြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီး ဖြင့် ကင် လိုက် သည့် အခါ မှ သာ စာ ပေါ် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သမေငျး ကို စား ခငျြသူကသမေငျး ကို ရှာ လ ရ ှေိ့တယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့အတူ အားမာန် တို့ လည်း ပါ သည် ဖြစ် ရာ ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် တို့ ၏ ကျော ၌ ကြက်သီးမွေးညင်း ဖု က လေး များ ထ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲ့ မှာ င မေး ကို ကြပ် ပေး လိုက် တယ် နေ မှာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် လူ သွား လမ်း က လေး ပေါ် သို့ အရောက် လာ ပြီး မည် သို့ ပြု ရ မည် မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ဘ ကို စက်ဆုပ် ရွံရှာ စွာ ကြည့် ရင်း စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ဘဲ ကျောပိုးအိတ် ကို ကောက်ယူ ၍ ဆတ်ခနဲ ထ လိုက် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခိုင်မြဲ ကို လှမ်း ကြည့် တော့ ခိုင်မြဲ ဟာ ဘာ ကို မှ ရိပ်မိ ပုံ မ ပေါ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် ဗြိတိသျှ စစ်သား အပြည့် တင် လာ သော ဂျစ်ကား တွေ အများကြီး တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကို ကျွန်တော် က ကိုယ့် အဖြစ် မြင်းလှည်းသမား ဘဝ နှင့် တွေး ၍ ရှက် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နော ကျ လုံး တိတျဆိတျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ လ အေ့ က ငျြ့နညျး သေး လို့ လား မ သိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ၏ နောက်ဆုံး စကား တစ် ခွန်း ကြောင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အကြောင်း ကို ကျွန်မ သိ ချင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေးရုံ ၏ ဘေး တွင် ပန်းဥယျာဉ် များ ၊ မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း များ နှင့် သစ်သီး ခြံ များ ရှိ ၍ ဆေးရုံ ပိုင် မြေ တစ် ခု လုံး ကို အုတ်တံတိုင်း ကာ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေ ဇော် ဘာ အရေးကြီး လို့ လဲ ၊ ငါ ည နေ ကျ နင့် ဆီ လာ မှာ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း အား လွန် စွာ ယုံကြည် သော ပရိသတ် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို့ကြောင့် အခန်း သို့ ပြန် ရာ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ဘယ် ညာ ခြေ ရာ နှစ် ဘက် မ ထင် စေ ရန် ရှေ့ ခြေ ရာ ပေါ် သို့ နောက် ခြေထောက် နင်း ၍ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် သွား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘယ်လို မှ မ ပြန် ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စီးပွား ရေး နယ်ပယ် က စီအီးအို တွေ ဟာ လည်း မိုးလေဝသ အခြေအနေ တစ် ခု ကို ရင် ဆိုင် ရင်း မိမိ ကုမ္ပဏီ အကျိုးစီးပွား ဖြစ်ထွန်း စေ ဖို့ လုပ်ဆောင် နေ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟူသော သဘောတရား ကို လက်ကိုင် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်ညှိုးထိုး ပြီး ပြောင်လှောင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂေါ် ရာ ကြီး တွေ က နည်း တဲ့ ကောင် ကြီး တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျက် ဖေဗယ် သည် ရ ဘက် ကာ ၏ အစ်ကို ဝမ်းကွဲ တော် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆရာ သည် ကား နည်း သည့် အပြင် နား လေး သဖြင့် အသံ တိုးတိုး ပြော တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ တွင် မည် သူ က တိုင်းပြည် ကို တကယ် ချစ် သနည်း ဆို သည် ကို အများ က သိ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောက်မြောင်း မှာ ကိုယ့် လူ ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော် စွာ က ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျန်စစ်သား တို့ လူ သိုက် က ဆိပ်ကမ်း သို့ လိုက် ပို့ ကြ ရင်း နိုင်ငံခြားသား တိုက် ထုတ် ရေး နှင့် မွန် မြန်မာ ချစ်ကြည် ရေး ကို အောင်မြင် စွာ စောင့်ရှောက် ပါ မည် ဟု ကတိပြု လိုက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒဏ်ရာ ကြီး သူ နောက် တစ် ဦး မှာ ခုံ ပန်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တစ် ခု ခု ဝင် ပြော မည် ပြင် ပြီး မှ သူ့ စကား မ ဆုံး သေး သဖြင့် ဆက် နားထောင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တငျမောငျဟာဖာခေါငျး ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သို့ သျောအခြိနျ အား ရ သညျနှငျ့ သား သမီး မြား ကို ကား ပျေါတငျ ၍ သင် ျဘောဆိပျချေါသှားသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကွဲ ကွာ ခဲ့ ကြ တာ ၁ ရ နှစ် ကျော် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အများအားဖြင့် တမာပင် နှင့် မန်ကျည်းပင် များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု မြန်မာ ပြည် တွင် တက် သစ် စ နေ မျိုးနွယ် တို့ က ကျွန်တော် တို့ ပြည် ကို အောင် နိုင် သူ အရှင်သခင် များ ရယ် လို့ သူ တို့ က မ ရပ် လေ တော့ ကျွန်တော့် မှာ အသိ နောက် ကျ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က နျြတာတှေ ဘာ ဆို ဘာ မှ မ လို ခငျြ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်ျာ ဘီလူး က သတိရ ၍ စားဖိုဆောင် အကူ မိန်းကလေး တစ် ဦး ရှိ သေး သည် မ ဟုတ် လား ဟု အိမ် တော် ထိန်း ကို မေး လျင် အံ့သြ နေ သည့် အိမ် ထိန်း က ဘွား မေ ကို ခေါ် ပေး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လူထု ဟာ သမိုင်း ဖန်တီး သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စောစော က ပြော တဲ့ လေ ကြောင်း လိုင်း က ဝန်ထမ်း လို အရာရာ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ထောင့် စေ့ အောင် တွေး ပြီး ၊ အဘက်ဘက် က ကြည့် မြင် ဆင်ခြင် ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ သင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟော ဒီ လ ကျ သမား တှေသကျသရှေိပါတယျ လို့ အ က ှကျဆငျ တာ ကို ခငျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲ သည် စည်ကား သိုက်မြိုက် လှ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ မ သည် သူ နှင့် အိမ် ချင်း ကပ် လျက် တွင် နေ သော ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ အနေဖြင့် သူ မ ကို နေ့လယ်စာ ထမင်း ဟင်း အော် ဒါ အပြင် တခြား စကား တစ် ခု ခု ပြော သင့် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး မှ မြေကျင်း အပေါ် ရှိ သစ်တုံး တစ် ချောင်း ကို နုတ် ဖွင့် ၍ အစာ ခွက် ကို လှမ်း ယူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နံနက် စောစော ထုံးစံ အတိုင်း ပဲ တုတ်ကောက် ၊ ဘောင်းဘီတို ၊ ဗိုက်ရွဲ ကြီး နှင့် လမ်းလျှောက် ထွက် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လို နုနယျအားနှဲ့ဟနျဆောငျ ရ သညျ့ကိစ်စသညျတကယျ မ လှ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ရေ ချယ် ကို ကျွန်တော် ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြင့် သုတေသန ကိရိယာ ပစ္စည်း များ ကို အများအပြား ထုတ် လုပ် လာ နိုင် ခဲ့ ကာ ကမ္ဘာ တွင် သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း အများအပြား ကို ထူထောင် လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤ စကား မျိုး ကို ကျွန်တော် တို့ မိသားစု တွင် တစ် ယောက် မျှ ပြော ဖူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ လက်အောက်ခံ ဖြစ် သွား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျားဗား ကျွန်း တွင် ကား မလေးရှား နိုင်ငံ လောက် အလုပ်အကိုင် အခြေအနေ မ ဆိုး သေး သဖြင့် အလုပ်သမား များ များ ခေါ် ယူ ၍ မ ရ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခ ငျ ဗြား မ သိ သေး ဘူး ဆို ရ ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျ မ လ ကျ လှ မ ျးလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခပျဖုနျဖုနျ ပဲ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆတ် ၏ အယူအဆ မှာ လူ ၏ တန်ဖိုး ကို မြှင့်တင် လို သည့် သဘော ဖြစ် ကြောင်း အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်ကို သား လေး က တော်တော် တောင် ခေါင်း ထူ နိုင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ရွာ သည် ရွာ မ တွေ့ တာ ကြာ သူ တွေ က လည်း နတ် ပွဲ ကွင်း မှာ ကြုံ တုန်း ကြိုက် တုန်း နှုတ်ဆက် ကြ ၊ စကား ဆို ကြ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ တိုင်းပြည် နှစ် ပြည် အား နှင့် စုပေါင်း တောင်း ပါ မှ အင်္ဂလိပ် က လွတ်လပ် ရေး ပေး ဘို့ နည်းလမ်း ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် ခြား ကို မ ကြည့် ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယင်း ကို ကျွန်တော် က ပိုက် ကျုံး ရပ် ကို တင် လုံး တို့ အိမ် မှာ နေ စဉ် က ပင် ဆရာ ကြီး ၏ ဓား တန်း အိမ် သို့ မကြာခဏ သွား ရင်း ကြုံတွေ့ သိ ရှိ နေ လေ ရာ ဆရာ ကြီး လို ပုဂ္ဂိုလ် ထံ မှ စာ ရေး သင် ရန် မှာ သည့် ထက် ကောင်း သော နည်းလမ်း အဘယ် မှာ ရှိ တော့ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခရီး လွန် နေ သော ကို စော နွဲ့ သည် သူငယ်ချင်း တမျှ ၊ ညီအစ်ကို တမျှ ချစ် ခင် သော မောင် ရွှေဝါ အတွက် တက် တခေါက် ခေါက် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချစ် နှင့် ပတ်သက် ပြီး အရူးအမူး ဖြစ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန္ဒ က ဇော့ ် ဘက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် ၏ ။ သူ မ မျက်နှာ ပူပန် ရိပ် ကို သူ အကဲခတ် မိ သွား ဟန် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကြီးဆုံး အစ်ကို ဆို လျှင် ခင် နှောင်း တို့ က မောင် ကြီး ဟု ခေါ် ကြ ရ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး တော့ အစွယ် ဖွေးဖွေး ခွေး ကြီး တ ကောင် ရဲ့ ဦး ခေါင်း ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘာ တန် ယာတော ဘက် မှ အိမ် ကို ပတ် ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု ပြည် မိုး ငြိမ်း က မိမိ အတွက် တကယ့် အနှောက်အယှက် ဖြစ် နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် ထို ငွေ ၃ဝ ဝိ သည် မြင်း တစ် ကောင် ဖိုး မျှ ရှိ နေ ၍ လှည်း ဖိုး ကို ချေးငှား ရ ဦး မည် ဖြစ် ရ တကား ငွေကြေး အခက်အခဲ ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုံ တူ ပန်းချီကား ရေးဆွဲ သူ ပန်းချီ ဆရာ ၏ အမည် ကို ကျွန်မ မှတ်မိ ချင် စမ်း လှ ပါ ၏ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အချက် သုံး ချက် ဆို ၊ ခင်ဗျား ပဲ ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေးဟောင်း ရော မ ခေတ် ရေ ဆိုး ပိုက် များ တကယ် တော့ ခဲ ဆိပ် သင့် ခြင်း အကြောင်း ဟာ လူ သား တွေ အဖို့ အသစ်အဆန်း တော့ မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတေျာ့ဘယျ ဝတ် တု ထဲ သူ့ ထညျ့ ရေး မိ ပါ လိ မ ျ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တော့ ထမင်း ဝိုင်း တွင် ကို ကို နှင့် ရော သမီး နှင့် ပါ မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် မိ ကြ သည် ပင် ကြာ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိမိ ကို တကြော်ကြော် အော် ခေါ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ လူ တွေ ဟာ မ ဟုတ် တဲ့ နေ ရာ တွေ မှာ သုံး ဖြုန်း ကြ ပေ မယ့် တကယ် သုံး ရ မယ့် နေ ရာ ကျ တော့ က ုက္ကစ္စ နိုင် ပြီး ကပ်စေး နဲ့ ကော် တ ရာ တွေ ဖြစ် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က မရဲတရဲ ကြ ှနျတေျာ့ ကို မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လက် က လေ သံ က လေး ဖြင့် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်း ချ ရာ ရောက် သည် နှင့် မ ရှေ့ က ထုံးစံ အတိုင်း သွက်သွက်လက်လက် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ညစာ ပြင်ဆင် ပြီး ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ မှာ အယူအဆ လ ညျး ရှိ ခဲ့ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တွမ် က ကား ကို ဖြည်းဖြည်း သာ သာ မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ မ ဆီ မ ဆိုင် ဒုက္ခရောက် ရ မည့် သူ မှာ မ နှင်းမြူ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီခငျြး တီး ပါ ဦး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကုလားထိုင် ရွှေ့ သံ များ ၊ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ထ ရပ် သံ များ ၊ မိန်းမ တွေ ၏ တီးတိုးတီးတိုး သဖန်း ပိုး သံ များ အခန်း ထဲ တွင် လှိုင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗူး ခွံ ထဲ က နေ ရ ယူ နိုင် တဲ့ ကြွင်းကျန် ပစ္စည်း က လည်း နည်း လွန်း အား ကြီး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခြေ ာငျး သို့ ရော ကျ တော့ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေယာဉ် ဖြင့် ပင် လျှင် ကျွန်တော့် မှာ နောက် ကျ လွန်း နေ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
န ဂျီ အဖြစ် သို့ ရောက် သည် မှ စ ၍ ကုရ်အာန် ကျမ်း တရား တော် ကို ခို ဒါ အရှင်မြတ် က ပြန် တော် မူ ၍ မ ိုဟမ္မဒ် ၏ နှလုံး ၌ အလိုအလျောက် သိ ကြား ထင် သမျှ ကို နှုတ် က မြွက်ဟ ဟောကြား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ စိတျသညျညဈထေး ညို မှ ိုငျးသှားသညျဟုထငျ လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်ဖြူမရှင် နဲ့ သူ့ သမီး တွေ တော် က လွဲ လို့ ကျန် တဲ့ မိဖုရား တွေ နဲ့ မင်း သမီး တွေ အားလုံး ကို ဖမ်း လိုက် ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ မှ ောငျရိပျ မြား လှ မ ျးနခြေိနျအ မီ မီး ရော ငျမြားလငျး လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
များ စွာ သော အိန္ဒိယ က လေး သူ ငယ် များ ထုံးစံ အသက် ၁၃ နှစ် လောက် ရောက် သည် နှင့် အ နန် ဒါ သည် ဖို မ ကိစ္စ များ ကို ကြား ဖူး မြင် ဖူး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ပက် နှစ် ဆယ် အကြွေစေ့ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်း ရင် လျောက် သွား နေ ရင်း မှာ ပင် တောင် ခြေ စပ် သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား အကြာ ကြီး လျှောက် မ သွား နဲ့ ဦး နော် ။ လာ ခဲ့ ဦး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ အဲဒီ နေ ရာ မှာ ချန် ထား ခဲ့ တဲ့ စက်ဘီး လည်း ရှိ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခန်း တွေ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း နှင့် အခင်း က စကျင်ကျောက် ဖြူ သား ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရောက် တော့ တော ဆရာဝန် က ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် သိပ္ပံ ပညာ တွင် ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ ရ ပြီး နောက် နောက် တစ် နေ့ တွင် နောင် တွင် နိုဗယ်လ် ဆု ရ မည့် သိပ္ပံ ပညာရှင် ဂျက် မိုး ဝှေ့ ၏ ဟောပြောပွဲ တစ် ခု ကို သွား ရောက် နားထောင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြေယာ များ ကို မြေ ရှင် ကြီး များ ထံ မှ သိမ်း ယူ ရ မည် ဟု သူ တို့ က အဆိုပြု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ လည်း မ လာ ချင် ကြ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ က မ ငျးကိုတှသှေ့ားရငျ ဟို ဘ ကျ က လှ ညျ့ဆငျးခငျြဆငျးသှား မှာ စိုး လို့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို ည တွင် ကျွန်မ တို့ အား နေ ရူး က ကျောက်သား ဖြင့် ပြီး သည့် ဧရာ မ သူ့ အိမ် ကြီး သို့ ညစာ ဖိတ် ကျွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ှနျမအရမျးစိတျ ပူ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ လ ညျး လူ အ မြား စု ကော ငျးဖို့လုပျခငျြ တဲ့ ဆန် ဒ ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဣန္ဒြေ ပျက် နေ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ ကို လေ သည် သမီး ငယ် နာ တာ ရှာ လေး ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ပွေ့ ထား ရာ က ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော တို့ ဆရာ့ ကို ရ ိုလညျးရိုသသေညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ဓါး အိ မ ျ ထဲ မှ ဓါး ကို ထု တျယူကာစှယျပတျပတျလညျ မှ အသား မြား ကို ခု တျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ဘ တင့် ထက် ကလပ် ဘဲလ် ကို ပို ကြိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အခိုက် ဘောင်းဘီရှည် ဖင် ကျပ် ၊ ခါး ဖုံး သည့် အကျီ ပွ ကြီး နှင့် ရောင်စုံ ဦးထုပ် ဆောင်း ထား ပါ သော အသက် ကြီး ကြီး နီပေါ နှစ် ယောက် ကို ရဲ ဌာန သို့ ခေါ် သွား ရာ သူ တို့ ကို ဘာ လုပ် မှာ လဲ ဟု မေး ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ အိပျခနျး ထဲ မှာ ရှိ နပေါလိမျ့မညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရယ် သံ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒကာ မ လေး က စိတျဝငျ စား လို့ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ကြီး အောင် က ကို တင် ထွတ် ၏ စာတန်း ကို ဖတ် ရင်း အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ ရာ ဝရံတာ တွင် ရှိ သော အိပ်ရာ သို့ ပြန် မ ရောက် တော့ ဘဲ နေ ရာ တွင် ပင် အိပ် မော် ကျ သွား ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ ခြောက် လ နီးပါး မျှ သော ကာလ အတွင်း ၌ ၎င်း တို့ နှစ် ဦး စလုံး အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လေ့ကျင့်ခန်း မှန် မှန် မ လုပ် ခြင်း ရဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ နဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ချစ် နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တော်လှန် ရေး ကို သစ္စာဖောက် တဲ့ ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ သမား တစ် စု ကို နိုင် အောင် မ တိုက် နိုင် တဲ့ ကျုပ် လဲ သွေး နဲ့ ဆောက် ခဲ့ တဲ့ တော်လှန် ရေး ကြီး ကို သစ္စာဖောက် တာ ဘဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငှတှေေ၊ပြျောရှငျ မှု တှမှေကငျးဝေးစသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ ကို အစ်ကို ပြော စရာ ရှိ လို့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘ ရီ ကျူး က ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ကာ ဆို ဖာ ပေါ် တွင် သူ နှင့် အတူ အထိုင် ခိုင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖား ရား ဆို သည့် စပိန် လူမျိုး တ ယောက် ကို အစိုးရ က သေဒဏ် ပေး သဖြင့် ကန့်ကွက် ဆန္ဒ ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့ဒီ လို ထူးခြား တဲ့ ဆိုင် က လေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ ထို အဖြစ် ကို ဘယ် သတင်း ထဲ မှာ ဖတ် လိုက် မိ သလဲ မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကားလုံး တဈလုံးနှဈ လုံး ရ အောငျမနညျး မေး ယူ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ တစ်သက် ၌ ဆိုး ယုတ် သော အမှု ကို မည် သည့် အခါ က မျှ မ ပြု ခဲ့ ဖူး ဟူ လည်း ၎င်း ၏ ပကတိ ဉာဏ် ဖြင့် ရှင်းရှင်း ကြီး ယုံကြည် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ရက် ဘတ် တ လာ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အပါအဝင် အကုန်လုံး စိတ် ထိခိုက် နာကျည်း ကြ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မျက်လုံး ကို ဖွင့် ပြီး သူ့ ခေါင်း ပေါ် ရှိ ခန်းဆီး မှ ပန်းပွင့် က လေး များ ကို ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ည တွင် စကားစမြည် ပြော ရင်း တန် ွန်း က က ချင် လွယ်အိတ် ထဲ ထည့် ယူ လာ သော မှတ်စု စာအုပ် ကို ထုတ် ၍ ကျွနုပ် တို့ ကို ဖတ် ပြ ရာ မှ သူ တို့ တစ် မိသားစု လုံး ၁၉၆၀ ကျော် ကာလ များ က တည်း က ကေအိုင်အေ နှင့် ပတ်သက် ခဲ့ ရ ပုံ ကို သိ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြင်း ကို မြင်းဇောင်း ထဲ သို့ သွင်း နေ စဉ် အပေါ် ထပ် မှ နီ လာ ၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ စိတ်ဝင်စား သည် က လူငယ် နှစ် ဦး ၏ ပြဿနာ ကို မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တစ် ခါ ကျ တော့ လည်း တစ် မျိုး ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
က ပွဲ ကြီး က တော့ တကယ် ခမ်းနား တဲ့ က ပွဲ ကြီး ပေ ပဲ ၊ နာ တာ ရှာ က လေး က လဲ အင်မတန် နှစ်သက် စရာ ကောင်း ပါ ပေ တယ် ၊ လန်းဆန်း တယ် ၊ နုပျို တယ် ၊ ရိုးသားဖြူစင် တယ် ၊ ရွှေ မြို့တော် သူ နဲ့ မ တူ တဲ့ အမူအရာ က လေး တွေ ကို က အများ နဲ့ မ တူ ထူးခြား နေ တဲ့ အချက် ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က လဲ ဧည့်သည် ကို ဧည့်ဝတ် ပြု ဖို့ မေ့ နေ မိ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပီယာ သည် ခရီး သည် ကြီး ၏ လက် တွင် ဝတ် ထား သည့် လက်စွပ် ပေါ် မှ ဦးခေါင်းခွံ ကို သေချာ စွာ ထပ် ၍ ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူး လူမျိုး တွေ ဟာ နိုင်ငံ ပေါင်း တစ် ရာ လောက် မှာ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကြင်နာ မှု တောင်း ခံ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အကျွန်ုပ် ကျင့်ကြံ အား ထုတ် ခဲ့ ရ သော ပါ ရ မီ လမ်း တွင် အများဆုံး အစမ်း ခံ ရ သော ပါ ရ မီ အလုပ် သည် ခန္တီ ပါ ရ မီ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစိမ်းရင့်ရောင် ကတ္တီပါ ဦးထုပ် ကြောင့် သူ့ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း များ သည် မြစိမ်းရောင် လို ရွှန်းရွှန်းစားစား တောက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နကေ့အကြှနျုပျ တို့ နှငျ့ အတူ မ ိတျဆှေတဈဦးလညျး လို ကျ ပါ လ ရော ထို မ ိတျဆှကေလညျးစိတျ ထဲ က သူ နှငျ့ ထို ကျ သော ဆငျးတုတဈဆူ ပေး ပါ ဟု တ မ ျးတလိုကျသညျ ဆို ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ုပျစိတျညဈညဈ နဲ့ အရ က ျတှေ သော က ျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က တော့ ဗြာ ၊ ဒီ ဝ က ျတှကေခငျဗြားဝကျတှမှေ မ ဟု တျဘဲခငျဗြား မှာ အ ကြိုး ရှိ နိုငျ ပါ့ မ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ က ျြနှာတှငျအင်ျဂလိပျသှ ေး ရှာ မ ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဒ္ဓါ သည် ပကတိ သဒ္ဓါ ဘာဝနာ သဒ္ဓါ ဟူ၍ နှစ် မျိုး ကွဲ ကြောင်း ကျေးဇူး ရှင် လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရား သည် ဗောဓိပက္ခိယ ဒီပနီ တွင် ခွဲ ပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျ တော့ ထဲ သို့ ကြ ှနျတျောလုံးဝဝငျခှငျ့ မ ရှိ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတ္တလန်တာ တွင် ဤ လို ပွဲ မျိုး တစ် ခါ မျှ မ ရှိ ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူနာ များ ထဲ တွင် အချို့ မှာ လွန် စွာ စိတ် ရောဂါ ပြင်းထန် သူ များ ဖြစ် သော ကြောင့် ဆေးရုံ စခန်း သို့ ရောက် ရှိ ပြီး နောက် မကြာမီ အချိန် အတွင်း ၌ ပင် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် သေဆုံး ကုန် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ နှဈပိုငျး မှာ နငျ့မှေးနမှေ့ာ ငါ အရ ုပျလကျဆောငျ ပေး တော့ နငျ လ ကျ မ ခံ ခဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စကား လက် က ကပ္ပလီ တို့ ကို လူ ဖြူ များ ထက် ပင် ယုံ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု စောစော အော ငျ ကို မ ငျးဘယျ လို သဘောထား သလဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိုး နှစ် သမီး အရွယ် အကြီးဆုံး မ က လေး က မီးခြစ်ဆံ တ ချောင်း လို ပိန် ရှည်ရှည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ကု စာနာ ဂိ ကိုင်တွယ် နေ ရ သည့် အမှု များ တွင် မ လိုအပ် ဘဲ မည် သည့် အခါ က မျှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် လေ့ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ က တော် လာ ကြည့် ချင် သေး သပ ဆို ရင် ကျွန်မ ကို ပြော ရုံ နဲ့ ကိစ္စ ပြီး ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နို့ ပြီး သူ လဲ မော်တော် ပေါ် မှာ ဖတ် ကြည့် စေ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပျင်း စရာ ကောင်း သည့် ထို ကျောင်း မှာ သူ တို့ တစ် ည အိပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု မင်း တို့ မြင်း တိမ် ပျံ က ကျင်း အစ နား ခြေ တစ် ဖက် သာ ကျွံ ကျ မိ လို့ တော် သေး တာ ပေါ့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က ုစာနာဂိသညျ သူ့ အနား ရှိ ညဈပတျပ ရေ နေ သေ ောကျောဖီမတျခှ ကျ ကို လှ မ ျး ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ နေ ာကျတှငျ မှ ထို အရ ည ျ တို့ ကို က နျ တော့ ပုံ သဏ်ဌာနျ ရှိ အအေး ဘူး လေး ငါး ဘူး ထဲ သို့ ထညျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ခင် မောင်မြင့် က ဘာ တွေ ဖြစ် နေ လို့ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အေမီ လီ က စိတ် ကြိုက် နှိုက် ပြီး ထပ် ကြဲ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ့ ယောက်ျား နဲ့ သူ့ တပည့် အကြား မှာ ရှိ တဲ့ အချစ် ဇာတ်လမ်း ကို သူ့ အလိုလို မီး အရှိန် သေ သွား အောင် စောင့် နေ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် မည် သို့ မည် ပုံ စနစ် ဇယား ကျ သည် ဆို ခြင်း ကို လည်း ဖြည့်စွက် လျက် ဖော်ပြ လို ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ သွေး ခင် ခန်း ဝင် က မွှေး နှင့် လေ သည့် သနပ်ခါးတုံး တွေ က လေ အသင့် မှာ ပင် မွှေးကြိုင် နေ လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျပ် ကို တစ် ခု တော့ ကတိ ပေး ပါ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၊ သူ့ အစ်မ ကို ခေါ် သွား တဲ့ အတွက် အစ ္စ မေ ကို တော့ လုံးဝ မ ရိုက် ပါ နဲ့ ၊ နာ ဒါ ဟာ သာမန် မိန်းကလေး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တခြား ယောက်ျား က လေး တစ် ယောက် က ကြောက် ပြီး မ တက် ရဲ တာ ကို သူ က သတ္တိ ရှိ ရှိ နဲ့ တက် ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒီ လို စွန့်စား မှု ကြောင့် လူ့ လောက အတွက် သမိုင်း အတွက် အများကြီး အကျိုးပြု နိုင် ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံး စား မ ရ သော သမီး တစ် ယောက် နှင့် အချစ် မ ခံ ရ သော သား တစ် ယောက် သာ ရှိ နေ သည့် အတွက် သူ့ အနေဖြင့် နောက် တစ် ကြိမ် ကိုယ်ဝန်ဆောင် နိုင် ရန် ကြိုးစား သင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကေ သွယ် သည် သက်ပြင်း ပျော့ပျော့ လေး ချ ပြီး နေ ရာ မှ ထ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
၉ ပ ကျ ထဲ ရ ခဲ့ တယျဒ ကျ ဒီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ့ ဘော ငျအဖှဲ့အစညျးအတှ ကျ ပဲ အသုံး ခ ရ ြမယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနိမ့် ပိုင်း သို့ စွန့်စား ပြီး ဆင်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စကား လ ကျ က စဉျးစားဉာဏျမရငျ့သနျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျ ရ ှလကေရှငျ့ လို လူ မြ ိုး မှ မ ဟု တျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တြင္သူ႕အျဖစ္ ကို တို ေတာင္းစြာေျပာျပေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အင်း ၊ ဒီ နေ့ လည်း ဟင်း ပေါင်း ချဉ်ချဉ်စပ်စပ် ကို ထမင်း ပူပူ နဲ့ မြိန်မြိန်ကြီး လွေး ရ ဦး မှာ ပါ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မော်တော် တို့ မည် သည် မှာ ရေ ယက် နှင့် တက် ကို အားကိုး သွား လာ ကြ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ လည်း အရေး ထဲ အရာ ပေါ် ရန် ကော ဟု စိတ် မော သွား ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စိန့် သည် ကျေနပ် ရောင့်ရဲ စွာ ဖြင့် စီး က ရက် ကို ဖွာ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပရဇ္ဇီ ကို လှမ်း ပြော နေ သည့် အသံ သည် တစ် အိမ် လုံး တွင် ဟိန်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားလှံ ဒူး လေး နှင့် သေနတ် များ ကိုင် ဆွဲ ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆုံး တယ် ဆို ရင် ပဲ ချက်ချင်း ဆို သလို သူ့ ကိစ္စ အတွက် ပြင်ဆင် ရ တယ် ၊ အလောင်း ကို အဝတ် ဖြူ နှင့် ပတ် ၊ တကယ် လို့ သေ သူ ဟာ ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် ရင် ဆရာ လေး ပေါ လု က လူ လွှတ် ပြီး အနား မှာ ရှိ တဲ့ ဟိန္ဒူ ဘုန်းကြီး တစ် ပါး အပင့် ခိုင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် မုန့်ထုပ် ကို ကိုင် လျက် ကျွန်မ တို့ နား သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တဈခါကထနျးပငျပျေါ က က ဖြူး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နေ့လယ် ထမင်း စား ချိန် ရောက် သော် မိ ဂျင်း တစ် ယောက် ပါ့ စ ပို့ အသစ် က လေး ဖြင့် ပျော်ရွှင် နေ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့ကြောင့် ရုပ် ဝတ္ထု တစ် ခု မှာ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ဆို တာ လဲ မ ရှိ နိုင် ။ လူ့ ဘဝ တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ အပေါင်း သည် လို ချင် တပ်မက် မှု စိတ် ဆန္ဒ ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မက် ဇင် မ် က ပြန် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျှော်လင့် ချက် တို့ ပြိုကွဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် အစိုးရ ၏ လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြတ် သွား ကြ သည့် ဗိုလ် များ ကို ပင် အရိုအသေ မ ပြု နိုင် ကြ တော့ ဘဲ လိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ ရာ တှငျမသူသညျကြှနျတေျာ့ အခါ ကို မ စေ ာငျ့နိုငျ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နတေို့ငျးတှရေ့ပ မ ေယျ့ညတိုငျးမှမတှ ရေ့ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မာ့က်စ်ဝါဒ ကို ဆရာ တို့ ဒီ မှာ အကျယ် ဆွေးနွေး ဖို့ မ ရည်ရွယ် ပါ ဘူး ၊ အဓိက ပြော သင့် တဲ့ အချက် က ဘာ လဲ ဆို တော့ နှစ် ဆယ် ရာ စု အတွေးအခေါ် တွေ ဟာ ဟေဂယ် ရဲ့ အကြွင်းမဲ့ နာမ် ဝါဒ ကို ခု ခံ တိုက်ခိုက် ရင်း စတင် ခဲ့ ကြ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပါ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို စံ ခ ညည်းညည်းညူညူ ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ် သဘောထား နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ အရ လူသတ်သမား များ ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ သည့် တရားခံ တချို့ ကို ကု စာနာ ဂိ သည် ယခင် က လည်း မကြာခဏ ထိ တွေ့ ဆက်ဆံ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြော့ ပြော ငျးစတေယျ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ အလု ပျ မှာ ကြ ှနျတျောပြျောမှတေ့ယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ လို ဆို တော့ လည်း အဒေါ်ကြီး က သဘော ကောင်း သား ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှ ကော းလကျရနျး ကြော ကျ တို ငျတဈခုပျေါတှငျ ပြား ဖယောငျးတဈတိုငျထှနျး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျတှသေိ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ သာ စကား မ တူ တဲ့ လူ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ မင်း တစ် ယောက် တည်း ခြောက်ခြား ဖွယ် ရာ အထီးကျန် နေ တုန်း မှာ မ ထင်မှတ် ပဲ မင်း ပြော သမျှ ဘာ သာ စကား ကို အလုံးစုံ နားလည် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဗြုန်းခနဲ မိုး ပေါ် က ကျ လာ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပူပြင်း သော နေ ရာ င် သည် သံချေး အထပ်ထပ် တက် နေ သော သံ နှင့် သတ် တု ပုံ များ ပေါ် သို့ ဖြာ ဆင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သား သတ် သမား က တစ် စက္ကန့် မျှ ထပ် မ စောင့် လို တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု တော့ သူ့ မှာ လ ညျးနာမညျနှငျ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခန်း တွေ က စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက် အောက် က တံတား ကြမ်းခင်း တွေ ကြား မှ အရှေ့ မြစ် ထဲ သို့ ဖြာကျ နေ သည့် နေခြည် ဝင်းဝင်း ကို မြင် နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ကို ခင်ဗျား နဲ့ တွေ့ ဖို့ ဝန်ကြီး ကိုယ်တိုင် က ခိုင်း လိုက် တာ ခင်ဗျ ၊ အမှန် က တော့ ဝန်ကြီး ကိုယ်တိုင် လာ မ လို့ ပါ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ သမတ အိမ် တော် ကို ခေါ် တာ နဲ့ သွား နေ ရ လို့ ကိုယ်တိုင် မ လာ နိုင် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တရားခံ က က လေး မ လေး ကို သူ့ အိ မ ျ ရော က ျအောငျဘယျလိုသယျ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ဆရာ တို့ မေး ခငျြ တာ မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အကြိမ် သည် အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ပထမဆုံး အကြိမ် အကြိုက် ချင်း ကွဲပြား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အတွက် သူ စိတ် မ အေး ဖြစ် နေ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟု လန့် ပြီး လှည့်ကြည့် တော့ မောင် ကျော် လှ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေခြည်ဖြာ သည့် လွင်ပြင် တစ် လျှောက် ကွေ့ကောက် နေ သည့် သံ လမ်း သေး သေး က လေး နှစ် ချောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား ၏ မိဘ များ သဘောကျ နှစ်ခြိုက် စေ ရန် အတွက် ဝတ်ဆင် လာ ခဲ့ သော ရေညှိစိမ်းရောင် ပိုးထည် အောက် တွင် ကျွန်မ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ က မင်း ဂ မူး ရှူး ထိုး ရုပ် ရ တဲ့ ကိစ္စ မှာ အချိန် ဘယ်လောက် ကြာ သလဲ ချို တာ ကို တိတိကျကျ မှတ် တား နေ နိုင် မှာ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ အိ နား မတ် ဆု နှင့် အတူ ရှိ နေ သော ဂျပန် စစ်သား တစ် ယောက် နှင့် ကျွန်တော် တို့ အထဲ မှ ချေ ွး တပ် သား နှစ် ယောက် တို့ ကို လည်း တွေ့ လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဥပမာ ပြော ရ ရင် ကော်ဖီ ထုပ် က မူလ ရှိ သင့် တဲ့ နေ ရာ မှာ မ ရှိ ဘဲ နေ ရာ ရွေ့ နေ တာ တို့ ၊ ကော်ဖီ မှုန့် တံဆိပ် က ခါ တိုင်း သုံး နေ ကျ တံဆိပ် မ ဟုတ် တာ တို့ ပေါ့ ဟိ ရော မိ က မျက်လုံး အစုံ ကို အသာအယာ မှိတ် ပြီး ခေါင်း ကို ခါယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီ ကာ အကြောင်း ကို ပဲ ပြော ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပိုင် တော့ ဘာ ဖြစ် က ရော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိသားစု နှင့် အတူ နေ ရ ခိုက် သူ ၏ နေ့စဉ် ဘဝ ၌ အခြေအနေ ဆိုး များ ကျ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း အခါမလပ် သတိပေး အချက် ပြ နေ ခဲ့ သည့် ဗလာကျင်း နေ သော ဤ အိမ် ကြီး အတွင်း အထီးကျန် စွာ ခြေလှမ်း လှမ်း ခဲ့ ရ သည် များ ကို သူ လွမ်းဆွတ် တမ်းတ နေ ပါ ဦး မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟေ့ ဘိန်းစား ဓါးပြ ကို အိမ် ပေါ် က ဆွဲ ချ ကြ စမ်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ ရယ် တော့ သူ လှည့်ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ချက်ချင်း လို ပြုံး ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က အမြ ိုး သမီး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် မှ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် တော့ ဒေါ် မာမာ ဦး ပြော တာ လည်း မှန် တာ ပဲ ဟု ဝန်ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို မြတ် သာ မိုး တို့ ၊ ကို သန်း နိုင် တို့ ရော နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အပင် လောက သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကို မှီ ၍ သာ လျှင် ကြီးထွား ရှင်သန် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြီး ဒေါ် သည် သူ နှင့် ဝီ လီ တို့ ပြော နေ သမျှ ကို အကုန် ကြား သည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဒီ အဖြစ် ဟာ အလွန် ဆိုးရွား တဲ့ အဖြစ် ပါ ၊ နောက်ပိုင်း မှာ အာရပ် တွေ က ဒီ ထက် ဆိုးရွား တဲ့ အဖြစ် မျိုး တွေ လုပ် လာ ကြ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ ပုံ မှာ အပေါ် ပိုင်း မိန်းမ ပုံ မှာ ချိုင်းကြား မှာ မှဲ့ ထည့် ထား တာ ဟော ဒီ မှာ မှဲ့ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ ဆို ငျရဲ့ဟငျးတှကေ မ ဆိုး ဘူး မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟငျ့အငျး မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျုပ် လည်း စဉ်းစား နေ တာ နဲ့ မ ကြား လိုက် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါက်ကွဲ မှု အကြီးစား ကြီး ၊ ပွဲကြည့်စင် ပေါ် က ပရိသတ် တွေ ရဲ့ အော်ဟစ်သံ တွေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြော တာ မှ ဒီ လို ဟာ မျိုး ကျွန်တော် လည်း တွေ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပဋိသန္ဓေ ရှိ စဉ် တွင် က လေး ကို ကူးစက် စေ နိုင် သော ဟေတီ လူမျိုး မိခင် မှ မွေး လာ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖှငျ့ တော့ ရ ငျဘတျ လေး ဟော ငျးလောငျးပှငျ့သှား တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့နောက် ရွာ သူ ကြီး က ၎င်း ၏ ဘာ သာ စကား ဖြင့် ပင် အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် ရ သော စကား ကို ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သုရှင် ကို တိုင် ရင် တောင် ဘာ မှ မ ပြော ရင် ဘယ် သူ မှ မ သိ ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဧည့်သည် ဘက် လှည့် ပြီး စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခု ခု များ ဖြစ် နေ ပြီ လား ဟူ သည့် တထင့်ထင့် ခံစား ချက် လေး သည် ခရီးစဉ် တွင် ပထမဦးဆုံး အဖြစ် စတင် ဖြစ်ထွန်း လာ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး ညံ့ဖျင်း သည် ဟု ယူဆ ကာ ၎င်း အား မ နှစ်သက် ဟန် ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို နှစ် ရက် ဆက် ၍ ကေ သွယ် မျှော် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အနာ တို လီ က လေ သံ က လေး ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း တစ် ဝက် ကျိုး သည် ထိ ဘာ စကား မျှ မ ပြော ဖြစ် ကြ ၊ တစ် ခု ခု တော့ ပြော ဖို့ ကောင်း သည် ဟု ကျော် စွာ စဉ်းစား မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆရာ မ ပြော စရာ ရှိ ပါ သေး သလား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ အားလုံး ဟာ ရ ဘက် ကာ ကို ယုံကြည် ကြ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျောင်း ပြောင်း ဖို့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ့ အမေ နဲ့ သတ် နေ ကြ လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘက်ထရီ မှာ လည်း ရ စရာ မ ရှိ လောက် အောင် ပင် ပေ ရေ ညစ်ပတ် လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗီရာ ၊ မေမေ တို့ လူ ကြီး တွေ စကား ပြော ကြ မ လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ စကားဝိုင်း တွင် မ ယုံကြည် သူ များ ပြက်ရယ်ပြု ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ အိမ် သည် ကျွန်မ ၏ ဘယ် ဘက် အခြမ်း ရှိ ဒုတိယ ဂိတ်ပေါက် မှ ဝင် သွား ရ သည့် အခြား ဘက် တစ် ခြမ်း တွင် ခန့်ထည် စွာ တည် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ အတွက် ကာကွယ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မေ ကေ ို့ မ သနား တော့ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မောင် ပြုံး မ ပျော် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ပါ သော်လည်း ရ ွှယ်ဟွား သည် က လေး ဘဝ က ကျွန်မ ၏ အဝတ်အစား များ ဝတ်ဆင် ခဲ့ ရ သည် ကို အမှတ် ရ လျက် သူ့ ထံ တွင် သွား ရောက် နေ ထိုင် မည့် သုံး ည တာ ခရီး အတွက် ကျွန်မ ဘာ အဝတ်အစား မျှ အပို မ ယူဆောင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ပြိုင်နက် ပိတ်ဆို့ နေ သော ကျောက်တုံး ဆီ သို့ အလောတကြီး သူ မ ရှိ ရာ သို့ ဘောင် ယိ န်း လာ နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သောအခါ ဇုန် းဟော်နန် သည် သုန်မှုန် ခြင်း ပြု ထား သော မျက်နှာ ကို ပြုံးချို ခြင်း အဖြစ် သို့ ရုတ်ချည်း ပြောင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေတ္တာ ကို သေသေချာချာ သော့ခတ် ၊ အခန်း ကို လုံလုံခြုံခြုံ ပိတ် ပြီး အပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ မ ရ တော့ ပါ ဘူး ကွာ လို့ လက်နက် ချ ခါ နီး အခြေ နေ တွေ က နေ ပွတ်ကာသီကာ လွတ်မြောက် တတ် ပါ သေး လား ဆို တာ သင် ပေး လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စာ ထဲ တွင် ရေး ထား သည် က သူ့ မိခင် နေ မ ကောင်း ၍ မြင်းခြံ သို့ ပြန် သွား ရ ကြောင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အတွင်း စိတ် လှုပ်ခတ် မှု ကို အခြေပြု သော စိတ္တဗေဒ ရေး ဖွဲ့ နည်း တစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အ သွား လမ်း က လည်း ဆုံး နေ ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ၏ ဝ မ ျးတှငျတနငျ့တ ပိုး လှ ယျ၍အနာတကငျြ မှေး ခဲ့ ရ သော ရ ငျသှေး မြား ကို လ ညျး သူ မ မ ပို ငျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် က ိ ရှိ တာ နိ ကို ယာ စု ကို အထံ သို့ သွား ခိုင်း ပြီး သူ ကိုယ် နှိုက် က တက္ကစီ အနောက် သို့ လိုက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဆိုငျတှမှော လို လေး ထောငျ့ စား ပှဲငယျနှငျ့ခှေး လေး တှေခ ပြေး ထား သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အချိန် မ ရှိ သော အချိန် တစ် ခု တွင်း ၌ သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ရောထွေး ပူးကပ် ၍ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို လုပ် ဖို့ ကို အပြင်းဖျား နေ ရင်း ဆုံးဖြတ် မိ တာ ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုဆောင် တစ် ခု လုံး ကို အုတ် ဖြင့် ဆောက် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ တွင် အလားတူ အသင်း တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ သျောကနြေပျဟနျ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မ န္ဒာ ၏ အသံ ကြောင့် သူ့ စိတ်ကူး သည် လွင့်ပြယ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လူ လေး ဖေဖေ ကြား ရ တဲ့ အတိုင်း သာ မှန် ရင် ဖေဖေ ဟာ ခု လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဆီ ကို စာ ရေး နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြော်ငြာ သဘော ကို နားလည် တန် သလောက် နားလည် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှစ် တော်တော် ကြာ တဲ့ အထိ ပြော နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ က တော့ ဒီ အစီအစဉ် ကို အင်မတန် မှ သဘောကျ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လ ကျ မှ လှ တျထှကျသှား သော စီး က ရ ကျ တို သညျလနေော ကျ သို့ လှ ငျ့ပါသှား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မော တာ လည်း သိပ် မ ကွာ ဘူး ၊ ခြေ ချောက် က လည်း ဒီ ခြေထောက် နှစ် ချောင်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပန်းချီ ဆွဲ ခ ဆေးရွက်ကြီး ပေါင် ၂၀၀ ဖိုး ကျ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြင်သစ် က လည်း မ တား နိုင် ဘူး ဆို တာ သိ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ကို မှန် မှန် ပြော စမ်း ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ ာကျနမေ့နကျတှငျ သံရုံး ကို အကူအညီ ရ ရ နျတောငျး ဆို လို က ျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒါ နဲ့ တစ် နှစ် ခြား နှစ် ခါ ကျ ဖူး ရော နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဈေး ရောင်း သူ တို့ က ဈေး တံခါး ဖွင့် ကြ ၊ ထို ထို အတတ် သည် ဟို ဆိုင်ရာ အလုပ် ကို ပြုလုပ် ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် အနည်းငယ် လောက် က စ ၍ ဆရာတော် ကြီး သည် အမြင် ကွယ် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ မ ရောက် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အတတ်နိုင်ဆုံး တော့ အကာအကွယ် ပေး နေ ပေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုလိပ် သား က ရိုသေ စွာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုံး ဘက် ကို လည်း ခြေ ဦး တောင် မ လှည့် တော့ ဘူး ဆို တော့ ရုံး က လည်း အလုပ် ထုတ် လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှာ မူ တွင်း ကြီး ၏ နှုတ်ခမ်း တွင် တည် ရှိ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သည် အနှံ့အပြား ရှာဖွေ ကြ ပါ သော်လည်း ၊ တော ခွေး များ တူး ဖောက် ထား သည့် အပေါက် ပေါင်း အမြောက်အမြား ကို တွေ့ ၍ ၊ မည် သည့် အပေါက် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ထွက် ပေါက် ဖြစ် သည် ဟု အမှန် မ ပြော နိုင် သဖြင့် လက်လျှော့ လိုက် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခ ပေ ါငျးဆဈ က လ ကျ အား တ ှငျတှငျဖှာကာဖဲဝိုငျး ကို ထို ငျငေးနတေတျသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အလငျးရောငျသညျအရောငျ မြား ကို အ က ုနျ ဝါးမြို စု ပျ ယူ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယာ စု ကို ထံ မှ ကြေကြေကွဲကွဲ သက်ပြင်းချ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လေ သံ အေးအေး ဖြင့် ပင် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ မ ရှိ တော့ သောအခါ အဖေ သည် သူ တို့ အပေါ် အဖ လို ရော အမိ လို ပါ စောင့်ရှောက် ခဲ့ ပုံ ၊ အဖေ အလုပ် ကြိုးစား လုပ် ပုံ ၊ သား သမီး တွေ ကို ရိုက်နှက် ခြင်း ၊ အော်ငေါက် ခြင်း မ ရှိ ၊ ဆုံး မ စရာ ရှိ လျှင် ပင် လေ အေး က လေး နှင့် ပြော တတ် ပုံ စ သည် ဖြင့် အဖေ့ ကို လွမ်းဆွတ် စွာ တမ်းတမ်းတတ ပြော ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်ုပ် သည် ထို စာ ကို ဖတ် ပြီး နောက် တုန်လှုပ် ချောက်ခြား လွန်း သဖြင့် မတ် တပ် မှ နေ ၍ အရုပ် ကြိုး ပြတ် လဲ ကျ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မော်တော်ကား ကို တဖြည်းဖြည်း အရှိန်လျှော့ ပြီး မှ ဘရိတ် ဖမ်း လိုက် သလို ညင်ညင်သာသာ ဆို လျှင် ပြောင်းလဲ မှု သည် သက်သောင့်သက်သာ ရှိ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ထား တွဲ များ သည် ကျွန်တော် တို့ နှင့် လက် မ အနည်းငယ် ကွာ မှ ဖြတ် ၍ ဖြတ် ၍ သွား နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နင့် အကြောင်း တွေး ရင်း နဖူး ပေါ် လက် တင် ပြီး ငါ့ မျက်လုံး တွေ မှိတ် ထား မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယင်း ကြောင့် ကမ်း အထက် ပိုင်း သည် ရေ လယ် တွင် မိုး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မနက်လင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ထန်းသီး လှည်း ရောက် လာ ၍ ကျွန်တော် ထန်းသီး စား ပြီ ဆို သောအခါ ကို စိန်ခို သည် ရေ ကို သာစည် ပိုင်း အပြည့် ခပ် ထား ပေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဈာနျ မှာ ဘယျအသိ၊ဘယျဗဟိုခကျြ မှ မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချ သင့် လား မ ချ သင့် ဘူး လား ဖြေ စမ်း ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပေ့ချ် မိတ် ကာ နဲ့ ရုံး အပေါ် စာ က လေး တွေ တော့ ရိုက် တတ် လာ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ သည် မည် သို့ မျှ မ ဆို ဘဲ ကြင်နာ စွာ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွား တို့ အဲဒီ ကို သွား ကြ သေး လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါ ရှန် များ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် လာ ကြ ပြီး နောက် သူ တို့ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ကို ခံ ယူ ကြ ပုံ မှာ ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိဘ များ က သား ဦး သမီး ဦး များ ကျ ရင် သိပ် ကြပ်မတ် ကြ တာ ပဲ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှုတ်ခမ်းမွေး နဲ့ လည်း အဆက်အသွယ် သိပ် မ ရှိ ပြန် ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြံ ကြီး စည် ရာ ဒီ နေ ရာ ကို လာ ရ သလား သမီး ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရင် ထဲ တွင် လည်း ချာ ရု အတွက် ပြင်းထန် သည့် စကားလုံး များ ကို စုဆောင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တို့ လူငယ် များ ချီတက် လာ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျ ရှ လေ ၏ အမူအရာ က မ ယုံ နိုငျသညျ့ အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် ၏ ခြေထောက် နား မှာ ကျွန်မ သွား ထိုင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ခဈြခငျ က သူ့ ကို သညျ လို ဆို ဖူး သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လမ်း တလျှောက် တွင် ကား ပျက် တွေ ကို မောင်း သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ကြိုဆို ဧည့်ခံ ရန် နေရာထိုင်ခင်း ကို ဤ သို့ ပြင်ဆင် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချစ် တီး ဆွာ မိ တို့ သည် မိတ်ဆွေရင်းချာ ဖြစ် ရန် တမင်တကာ လာ ရောက် ချက်ပြုတ် ကျွေးမွေး သည် ဖြစ် သော်လည်း သူ တို့ သည် မြန်မာ လူမျိုး များ နှင့် ထမင်း လက် ဆုံ စား ၍ တော့ မ ဖြစ် ကြ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တောင်ယာ မီးပွဲသဘင် သည် မြန်မာ သီတင်းကျွတ် ထက် မီး စောင်းတန်း များ မြိုင် ဆိုင် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ့ လ ိပျပေးခိုငျးတယျ ၊ ဟော့ ဒီ မှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ နှစ် ခု ကို မ ခွဲ တတ် တော့ တကယ့် အပြင် လောက ကို အ ရှိ အတိုင်း မြင် ဖို့ ခက်ခဲ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေလှမ်း နှစ် လှမ်း အကွာ က လိုက် ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ နေ ထိုင် ရာ မြောင်း ဘေး စခန်း သို့ ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ သူ ကြည့် ခဲ့ ရ သော ဇာတ်လမ်း ဇာတ်ထုပ် သည် သူ့ ခေါင်း ထဲ မှ မ ထွက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိပ်ရာ ပေါ် မှာ လှဲ ပြီး တမင် ဖက် ပြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိုင် သည် အိုက်စ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ထား ပြတင်းပေါက် များ မှ ကျော် ကာ ရ ထား တွဲ ထဲ သို့ က ျီုး ကန်း တောင်း မှောက် ကြည့် ရင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျက်ကလူးဆန်ပျာ ရှာဖွေ ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘကြီးတော် လူး သည် နေပြည်တော် တွင် နေ ထိုင် ပြီး သူ ၏ ပိုင်ဆိုင် မှု မှန် သမျှ ကို ကျွန်မ ယောက္ခမ ဖြစ် သူ လူး လောင် ရဲ က ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ပေး ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို႔ လို ပင္ဝါးခြ က ္တြင္ထမင္းထည့္ ကာ စား ေသာက္ၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ယျသညျ အား စို ကျ ၍ နား ထောငျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပထမ နှစ် များ တွင် အဖေ နိုင်ငံခြား မှ ပို့ သော ငွေ သည် အဖေ နိုင်ငံခြား ထွက် ဖို့ အရေး ချေးငှား ခဲ့ ရ သည် များ နှင့် လုံး လည် လိုက် ခဲ့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ သူ့ ကို ငေးကြည့် ရုံ မှ လွဲ ၍ ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ရ နိုင် ၍ သူ့ ကိုယ် သူ ဒဏ်ခတ် သလို နဖူး နှင့် ကြမ်း နှင့် ဆတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဗဈ တာ ဟူး ဂိုး ၏ က ဗြာ ကို သဘော က သြညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သြားဖို႕အခ်ိန္ေတာ္ျ ပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခ ရ စ္စ အိမ် ပြန် ရောက် လာ တုန်း က တောင် မှ ကိုရီးယား နိုင်ငံ ကို သူ မ လုံးဝ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ဖြစ် မိ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ဆရာ ကြီး နှင့် လူ ချင်း တွေ့ ကြ ၍ ဆရာ ကြီး အိမ် ရောက် သောအခါ မှာ လည်း ဆရာ ကြီး နှုတ် မှ ရွတ် သည် များ ကို လိုက် ရေး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ခြေလှမ်း တုံ့ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထောင်မှူးကြီး သည် စော သန်းထွန်း ကို အနီး သို့ ခေါ် ၍ တစ် စုံ တစ် ခု ကို တိုးတိုး ပြော လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါပေမဲ့ မြန်မာ ပြည် မှာ တော့ ပေါ်လစီ ကို သုံး ခိုင်း ချင် ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ဟနွိုင်း ဒါ မှ မ ဟုတ် ဗမာ ပြည် နယ်စပ် ကို ထရပ်ကား နဲ့ ကုန် ပို့ တာ ပို ကျန် တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ ဖြူ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ က ဖော်ဖော်ရွေရွေ ရှိ ကြ ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဒေါ်ကြီး က ပုတီးစိပ် နေ တုန်း မှာ ကျွန်တော် တို့ က အရုဏ်တက်ချိန် ကို ရှုစား ဖို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုစဉ် ကာလ က သူ သည် လူပျိုကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဦး ဆရာ မ ကြီး နေ ကောင်း လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင်ဗျား ကို လည်း သတ် မယ် ၊ ခင်ဗျား သား ကို လည်း သတ် မယ် လို့ အမေရိကန် လူ စိမ်း တစ် ယောက် ရဲ့ ခြိမ်းခြောက် တာ ကို ခင်ဗျား တို့ မ ခံ ခဲ့ ကြ ဖူး ဘူး ၊ ဒါကြောင့် ခင်ဗျား တို့ ခံစား ကြည့် တတ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဓာတျ မီး လေး သတ် ေ တာ ထဲ မှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ကို ဂရုမစိုက် နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျ မ ရှိ ပါ နဲ့ ဗြာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း တို့ စာရေးဆရာ တွေ က သိပ် စိတ်ကူးယဉ် တတ် တာ ကိုး ၊ အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ဘယ် တော့ မှ လက်တွေ့ မ ချင်း က ကြ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြမ်းတမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂုဏ် လည်း မ တက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ တောင် ဆံထုံး ထုံး ဖို့ အဆင်ပြေ အောင် ဆို ပြီး အလှ ဖန်တီး ရှင် ကတိ ပစ် လိုက် လို့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ ထို အဖြစ်အပျက် များ သည် တကယ် ဖြစ် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပွဲ မျိုး မှာ မေ ခင် တို့ လည်း လာ အားပေး ကြ တာ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မသင်္ကာ စရာ တစ် ခု တွေ့ ၍ သူ အစ ဖော် မ ရ လျှင် ကြီး ဒေါ် သည် မေမေ့ ဆီ အရောက် သယ် သွား တတ် ကြောင်း အတွေ့အကြုံ အရ စကား လက် သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ လူ ငယျကတှေးနပေါတယျ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ကျွန်တော့် ကျောပိုးအိတ် ကို မွှေ နေ တာ တစ် နှစ် လောက် ကြာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၃၅ ၈ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ဆန်းကြယ် သည် မှာ ကား ထင်း ရှား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လှေဝမ်း တိုက် အတွင်း မှာ ဝက်ခြံ ပမာ ဝါး တို့ ဖြင့် ခြံခတ် ကာရံ ပြီး အပေါ် မှာ ဝါးကပ် ဖိ ထား သော ယာယီ အချုပ်ခန်း ငယ် အတွင်း မှာ မူ ကား ရာဇဝတ် သင့် သဖြင့် မိုး ကောင်း သို့ အကျဉ်းချုပ် နှင့် အ ပို့ ခံ ရ သော ရာဇဝတ် အကျဉ်း သမား များ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ က မ ဖြုံ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ့ ၌ နီ ကို လေ သည် အရပ် ဝတ် အရပ် စား ဖြင့် ရုပ်ဖျက် ဝတ်ဆင် ၍ နေ ဝင် ချိုး ဖျ အချိန် လောက် တွင် တစ် လ ဆစ် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် တိုး ရ စ်စ် နှင့် ဇီ လင် စကီ နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည့် အိမ် သို့ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် စ က ဿ္ ကန့် ကို ၅ မိုက်ခရို ရေ ဒီ ယန် ဖြစ် လာ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ရဲ့ က ရ ထား နဲ့ သွား ဖို့ ပြင် ထား တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ စက္ခုအာရုံ ကို ချုပ် တည်း လိုက် ပြီး နောက် ဦးနှောက် ကို မ နေ မ နား အလုပ် လုပ် စေ တတ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မောင်မောင် လတ် က ပြော တော့ သူ က အားလုံး သဘောတူ ပြီး ပြီ တဲ့ ၊ ဒါပေမဲ့ မ မ သူ့ ကို သနား တယ် မောင် ၊ မ မ အဖို့ က တော့ ကွာ ရှင်း လည်း မ ထူး ပါ ဘူး ၊ ခု လည်း ကွာ ရှင်း ပြီး သား လို ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ပဲ ၊ တူးတူး နှင့် ပတ်သက် လို့ သာ သူ ဘယ်လို ဆုံးဖြတ် မ လဲ ဆို တာ ကို သိ ချင် တာ တစ် ခု ပါ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ သည် လွယ်အိတ် ကြိုး ကို တင်းတင်း ဆုပ် လျက် ကျောက်သင်ပုန်း ကြီး နှင့် အနီးဆုံး ရှေ့ဆုံး ခုံတန်း တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ က ပြန် နှစ်သိမ့် ပေး တတ် သည် က ခင် ဦး နွယ် တို့ ကို ဆို့နင့် စေ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နိုင်ငံ ရေး နဲ့ ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေ ရင် မင်း ကို ချီးမြှင့် မြှောက် စား တော် မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အကြိမ် ဟာ သူ နဲ့ အရက် နောက်ဆုံး အတူတူ သောက် ရ တာ ပဲ လို့ သိ ခဲ့ ရင် သူ့ အိမ် မှာ ပဲ ည အိပ် ခဲ့ ပါ တယ် လို့ နောင်တ ရ စွာ တွေး မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ က နွား ကြောက် တတ် တယ် မ လေး ရဲ့ ၊ နွား နား ကို မ ကပ် ရဲ ဘူး ၊ ကျွန်မ က ယာ ကူလီ လုပ် တဲ့ ကပ္ပလီ မ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အိမ် စေ လုပ် တဲ့ ကပ္ပလီ မျိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ ရာ မှာ ဝင် ထိုင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ပေ မယ့် သူ မောင်း ဖူး တာ က ဟီးနိုး ဘီ အမ် ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခု ကို အေး ချစ် က မေး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယနေ့ တိုင် မယ် ဥ တောင် ၊ မယ် ဥ နတ် ၊ ရင် မောင် နတ် ဟု ရည်မှတ် ကိုးကွယ် ကြ ကုန် သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဈည လုံး တေးသီ ခငျြးမြားဆနိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ မြင် တွေ့ ရ ခြင်း မ ရှိ ဘူး ဆို တာ က အနီးဝန်းကျင် က ဘ လက် ခ် ဟိုး လ် တွင်းနက် ကြီး တွေ ရဲ့ စုပ်ယူ ခြင်း ခံ ရ လို့ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆောက် ချုံ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ကို ပိုက် တန်း ပြီး ယုန် ကို လူ အုပ် နဲ့ ပိုက် ဆီ ကို ရောက် အောင် ခြောက် ကြ မောင်း ကြ တာ ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု မှ လိုက် ရေ နေ လို့ ည နေ တောင် ပြီး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ် သူ ပြော မှန်း မ သိ ပေ မယ့် ထည့် ရေး လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သဘော က တော့ အရှေ့ တိုင်း မှာ ဉာဏ် ခရီး ဖွံ့ ဖြို သွား တဲ့ ဝိညာဉ် တွေ ဟာ အနောက် တိုင်း မှာ သန္ဓေတည် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတ် မ တည်တံ့ သူ များ အား တည်ငြိမ် စွဲလမ်း လာ အောင် လုပ် ပေး နိုင် သည့် ဆေး စီရင် ထား သော ဖားပြုပ် ခြေထောက် များ နှင့် ၊ မ ချစ် သူ က ချစ် လာ အောင် စွမ်းဆောင် ပေး နိုင် သည့် အဆောင် ကျောက် များ ရောင်းချ ခြင်း စ သည် များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ ယုံ နိုင် စရာ မြင်ကွင်း ကြောင့် သူ လည်း ပိုး လ် ထက် မ နည်း အံ့ဩမှင်သက် နေ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ စိတ် ၊ ည် လျင်မြန် စွာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှမ်း ပြည်နယ် ထဲ တွင် လက်နက် များ လုပ် ခြင်း ၊ စစ် သင်တန်း ပေး ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ယိုးဒယား မှ လက်နက် များ ကို ခိုး သွင်း လျက် ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ဗြိတိသျှ အစိုးရ ၏ စုံထောက် ဌာန က သတင်း ရ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စောစော က စကား ပြန် ဆက် ရ ရင် ရွှေ ဘ ကို ကြိုက် တယ် ၊ ရွှေ ဘ က ငါး ယောက် တစ် ယောက် ၊ ဆယ် ယောက် တစ် ယောက် ထိုး တာ ရွှေ ဘ နိုင် တယ် ဆို တာ ကို ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း မြို့ သား တွေ က ယုတ္တိ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သှေး သား မ စ ပျ တဲ့ က လေး မြား အတှကျသိက်ခာ မ ရှိ သော ရောဂါ သညျမိထှေး နဲ့ ဘဝ ပေး ထား တဲ့ သမီး က လေး ဘ ယျ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူ သည် မတ်တတ်ရပ် လိုက် ပြီး အမှိုက်ပုံး ကို ရှာ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ရောက် သေး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ စီ ကာ ဒါ ဆို တဲ့ အ ကော ငျလေးတှရေဲ့ အသံ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ ခေါင်း ပေါ် က ပေါက် ခါ စ ဆံပင် တိုတို လေး တွေ ကို ကြည့် ရင်း သူ ဇာ လွင် စိတ် ထဲ ဝမ်းနည်း သွား မိ ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သခင် က သာ တစ် ချက် တို့ လိုက် လျှင် ရွာ စည်းရိုး ကို ခုန် ဝင် မည့် အ လား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ သညျ့စာတနျးပျေါလာသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျပန် တို့ ၏ သဘော မှာ မိုး ကုန် ၍ ဆောင်း ပေါက် လာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း မီး ရ ထား လမ်း ကြီး ကို အား တိုက် ခွန် တိုက် ဖောက် လုပ် ခြင်း ပြု ကြ မည့် သဘော ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျင်မီ က တော့ စိတ် မ ပူ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ကြောက်ရွံ့ သည့် အခါ တိုင်း မိခင် က မိုး မ ခ လက် ကို ထွေး ဆုပ် ဖျစ်ညှစ် နှစ်သိမ့် လိုက် လျှင် ကြောက်ရွံ့ မှု တွေ ပျောက်ကွယ် သွား မြဲ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် လ ရောက် လာ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ည လူ ခြေတိတ် ရင် တို့ မင်း ကို မြင့်မြင့် ဆီ မော်တော် နဲ့ ယူ သွား မယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ ၏ ဖခင် မှာ ရှေ့ နေ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နှဈယော ကျ စလုံး ၏ အင် ျ ကြ ီရငျဘတျတှငျလညျးသှေး မြား စှနျးပလေကျြရှိသညျ ကို တှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
က နျြသောစာသငျ သား တို့ အဖို့ ရ ှငျးသညျမရှငျးသညျ ကို ကား အ ကြ ှနျုပျ မ သိ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ေဩာ် စပါး ပင် ဟူ သည် အလှ ကြည့် ပင် မျိုး သာ ဆို က ပျိုးခင်း အတိုင်း ထား ဖို့ ကောင်း မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် က မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ထိုင် နေ သည့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဒီ သား တွေ အိမ်ထောင် တွေ ကျ ၍ သူ တို့ သား သမီး များ ပင် ရ ကုန် ကြ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆာလ်ဖာ မှုန့် လည်း မ ဖြူး နိုင် ကြ တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီးတောက်မီးလျှံ များ သည် တဟုန်းဟုန်း ထ ကာ မြည်သံ ပေး လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထှနျးဇျော ထို ကျ သုံး တဲ့ ပစ် စညျးတှကေလညျးစနဈတ ကြ မ ရှိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ များ တွေ တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် ပံ့ နေ ကြ တဲ့ အချိန် က ခွက် မဲ့ လက် မဲ့ နေ ရ တာ ကြောင် လာ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂျင်း က လည်း ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် သူ့ မြင်း ကို ဇက် သတ် ၍ ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ ကြောင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ဒီ နား ကို ဘယ် သူ မှ မ လာ ကြ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဟာ ရှိ မှန်း သိ ပေ မယ့် သူ ဘယ် တုန်း က မှ ရှာ မ တွေ့ ခဲ့ တဲ့ ဘဝ ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို တွေ့ ခဲ့ ပြီး ကြ တဲ့ မောင်နှံ နှစ် ဖော် မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ များ က ဆိုင် ထဲ သို့ တရှူးရှူး တရှဲရှဲ ဖြင့် ဝင် လာ ကာ အရပ် တ ခွက် စီ ကို ဆက်တိုက် မော့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သညျ စကားလုံး မြား သညျကြှနျတေျာ့ရငျ ထဲ သို့ စူးစူး နဈနဈဝငျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သတို့သမီး ၏ ခနျးဝငျပစ်စညျးအတှ ကျ ဈေး ဆဈပေးရသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟာ ဒု က် ခ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရီဝေ ပြင်းထန် သည့် သူ့ အကြည့် က မီ လာ နီ ၏ အကြည့် နှင့် ဆုံ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို အဖ က ေိုယျတိုငျဝနျခံတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပါးစပ် က ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု သည့် တိုင် သူ တို့ မျက်နှာ က လောက ကြီး ကို ခါးသီး နာကြည်း နေ ပုံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး သက် က တော့ အဲဒီ ထက် ကို အများကြီး စော ခဲ့ သေး တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း လေး သည် ရုတ်တရက် လန့် ပြီး မယ် ဥ ကိုယ် ကို လွှတ် ချ လိုက် သည် ၌ ရင် မောင် က ယူ ၍ ပွေ့ချီ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက် အရေးကြီး တဲ့ အချက် တစ် ချက် လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပုံမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ယခု လို အချိန် မျိုး တွင် အိမ်ဖော် အားလုံး တို့ သည် သူ တို့ အခန်း များ ထဲ မှာ အဝတ်အစား လဲ နေ ကြ မြဲ ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ တော့ မိ နှင်း နဲ့ ယမင်း နဲ့ ကြား မှာ တင်းမာ မှု လေး တွေ ရှိ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ အလွန် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ညို သစ် က မေး ၍ ဆရာ ကို မိုးသီး ဖြေ ဆို ခဲ့ သော မေးခွန်း များ အနက် ကျွန်ုပ် မှ က် မိ သော မေးခွန်း နှင့် အဖြေ ကို ဖော်ပြ ပေ အံ့ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယောက်ျား များ သည် အရက်မူး သည့် အခါ တွင် ပြော ဆို ပြု မူ ခဲ့ သည် များ ကို အမှတ် ရ လေ့ မ ရှိ ကြ ဟု အက် ရှ လေ က အမှတ် မ ထင် ပြော ခဲ့ ဖူး ရာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ သည် လည်း ထို အကြောင်း ကို မ မှတ်မိ ပါ စေ နှင့် ဟု မီ လာ နီ ကျိတ် ၍ ဆုတောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ တယ် ဗိုလ်ကြီး ရဲ့ ၊ မူးစေ့ ဖြစ် ဖြစ် ပဲ စေ့ ဖြစ် ဖြစ် အဝါ ဆို ရင် အသုံးမကျ တော့ ဘူး ဘ လူ မှ မ ယူ ကြ တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တော့ ပစ္စည်း တစ် ခု ပျက် သွား လျှင် အမှိုက် ပုံ သွား ပစ် လိုက် ကြ တာ များ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခင်ဗျား ဒီ လူ တွေ ကို ဟို ဘက် လိုင်း ကြီး မှာ ရှိ နေ တဲ့ အင်္ဂလိပ် သုံ့ပန်း တွေ နဲ့ မ ဆက်ဆံ ပါ စေ နဲ့ တဲ့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သား လေး ဒို ဒို သည် က ဗွီး ပင် ရိပ် များ အောက် တွင် က စား မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယျလိုနညျးလမျးတှ ပေါ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် ပေါ့ ကို မေး အောင် ၊ ကျုပ် နဲ့ ခင်ဗျား ဟာ တစ် ဦး ရဲ့ အခက်အခဲ ကို တစ် ဦး က ကူညီ ဖို့ ကတိပြု ထား ကြ တဲ့ သ နာ ရက္ခိတ မိတ်ဆွေ တွေ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ပဲ ၊ အခု လို ခင်ဗျာ ခံစား နေ ရ တဲ့ စိတ် ဒုက္ခ ကို ကျုပ် က ကူညီ ရ မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဤ သို့ သော အဓိပ္ပာယ် နှင့် အညီ ရွာ မှ အဘိုးကြီး တစ် ယောက် က ကျွန်ုပ် တို့ ကို လမ်း ပြ ခေါ် လာ သလို ဆိုင် နောင့် က ကင်မရာ ကို ကိုင် ရင်း လိုက် ပါ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ထား ကြီး တွေ က တဖိတ်ဖိတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖာ တမာ က တိုးတိုး ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် ပြန် ရောက် မ ရောက် သေချာ အောင် သူ့ အင်္ကျီ လက်မောင်း ကို ပွတ် ခွင့် ရ လျှင် မကြာခဏ ပွတ် နေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် ကျောင်း ထိုင် ဘုန်းတော်ကြီး ကို အကြောင်းကြား သည် ။ ကျောင်း ထိုင် ဘုန်းတော်ကြီး က စာ ကို ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နွှဲ သမျှ လဲ ပြောင် တာ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သံ ဂျေါလီ မှာ ပါး ရိုး တဝိုကျညိုမညျးရောငျ ကို ငျးလာသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သူ သည် မည် သူ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ မှာ မ လဲ ဆရာ မင်း လူ ရေတမာ
နောက်ဆုံး အမျိုးသား ရေး အတွက် မည် သည့် ဆောင်ရွက် ချက် မှ ပေါ်ပေါက် မ လာ ဘဲ ရာသက်ပန် မင်း မဲ့ ဝါ ဒီ ခေါင်းဆောင် တွေ သာ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ကြ သည် တ် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ကို မေ့ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဲဒီ မှာ တညျး ခို ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ ောငျမြိုး တို့ ရော ကျ မ လာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ မ ျြး သာ သုခ ကို ခံစား စခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈထညျ နဲ့ သူ့ မ က ျြလုံးတှ က ေိုလုံအောငျအုပျခညျြ ထား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အား နည်း ချက် တွေ နဲ့ အကန့်အသတ် တွေ ကို သိ နားလည် ပြီး ပိုမို ထက်မြက် အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ ဖို့ လည်း လိုအပ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဘိုးကြီး က ကျွန်မ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖခင် ကိုယ်တိုင် လာ လျှင် မူ သူ က ယောက် ကျား ပီပီ နှင့် ပြဿနာ ကို အပြီးအပိုင် ဖြေရှင်း ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သို့ ရာ တွင် အလုပ် တစ် ခု ခု ကို မူ လုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို မ ငျး ပါ လို ကျ ခဲ့ က ှာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က လည်း အမှု မှန် မ ပေါ် မ ချင်း အိမ် မ ပြန် ဘူး တဲ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မ က ျြနှာတှငျ ခံစား ခ က ျြကငျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဖူ မ ဆောင်း ရ သည့် ဘုရင် မ တပါး အဖြစ် ကို မ လို ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ လည်း ချစ် ကြ ပုံ ချင်း တူ ကောင်း တူ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ မ ၏ မ က ျြဝနျးထောငျ့ မှ မ က ျြရညျတဈစကျစီးကလြာသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သည် ဥပဒေ ကြမ်း တင် သည့် အခါ အိမ်ဖြူတော် တွင် သမ္မတ နှင့် မာတင် လူ သာ ကင်း ဆုံ ရာ က နေ ဒီ က ခပ် မဲ့ မဲ့ ပြုံး ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တ က ယျ့ကစားပှဲ ဆို တာ ဒီ ဖဲခပျြတှကေိုဘယျ လို သုံး မ လဲ ၊ ဘယျလိုစှနျ့စှနျ့ စား စား က စား က ှကျတှေ သုံး မ လဲ ဆို တဲ့ အပျေါ မှာ ပဲ မ ူတညျတယျမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မကြာမီ မိမိ အား ပိုး ကြ ပန်း ကြ ချစ် ရေး ချူ ကြ မည့် ကာလ သား ပေါက် တစ် စု တို့ ရောက် လာ ကြ တော့ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အပြင် မှာ အရုဏ်ဦး ၏ အရောင် များ တဖြည်းဖြည်း ကြီး စိုး လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ အနာ ဂတျ ကို သူ လ ကျ မ နိုငျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကော ငျးကောငျးနားလညျ ပါ တယျဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ ဟောင်း သို့ သွား ရာ မြစ်ကျဉ်း ထဲ သို့ ဝင် ၍ လာ ရာ ၌ မြစ်ကမ်းပါး တွင် ရေ ဆင်း သောက် သော ဆင် တ ကောင် သည် ကျွန်တော့် ကို မြင် သောအခါ ထိုင် ၍ ရှိ ခိုး သော အပြုအမူ ကို ဆောင် ၍ ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သုံ့ ပနျးမြားအဖမျး ခံ ရ လ သေ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးခြစ် ယူ ပြီး စာရွက် စုတ် အပိုင်းအစ များ ကို မီး တင် ရှို့ ပစ် လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က ဲဗြာဘယျ့နှယျလဲ၊တဈ ခု ခု မ လ ုပျခငျ မှာ ကြ ုပျ ကို တို ငျပငျမယျ လို့ ကတိ ပေး နိုငျ မ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ စီ ၃ လေယာဉ် သည် မြေပြင် မှ ခွာ ၍ ဝေ ဟင် သို့ စတင် ထိုးဖောက် လိုက် ချိန် တွင် ဂျင်း နား သည် စကား တစ် ခွန်း ကို တိုးတိုး က လေး ရေရွတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သည် လက် ဦး က မ မ နှင်း ကို နှစ်သိမ့် စကား ပြော မည် ဟု ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် နှုတ် ဟ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကုက္ကိုပင် ကွင်း က လယ် တွေ ရောင်း ၍ ၊ ကြို့ပင် ကွင်း က လယ် တွေ ဝယ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆတ်ဆတ်ကြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နာမည် ရင်း က မောင်မြ အောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ မြေ ောဗဒေါပှငျ့ မြား က အငျမတနျခဈြစရာကောငျး ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ နှဈယော ကျ သုံး လေး လှ မ ျး မှု လှ နျမှနနျးရငျနော ကျ မှ လို ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ မ ဝင် သင့် သေး သည့် အချိန် မှာ နေ ဝင် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ့ အသိပညာ ဟာ လည်း အစဉ် တိုးတက် ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ ဖြစ် စဉ် တစ် ရပ် ပဲ လို့ သူ မြင် တာ ကိုး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ည မ ငျး ရဲ့ သမီး က ဘ ယျ လို ညစာ စား မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို ယျနဟေနျထားသညျနှဈ လို ဖှယျကောငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အတောအတွင်း မှာ တော့ ငါ တို့ ဟာ ဒီ လို ပဲ နေ ကြ ရ ဦး မှာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေခဲသေတ္တာ သည် သူ့ အတွက် တောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ သို့ နှင့် ပင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် မန္တလေး မြို့ တွင် နေ ထိုင် ကာ မောင် ထွန်းလင်း ကျွေးမွေး သော ထမင်း ဟင်း တို့ ကို စားသောက် လျက် ၎င်း သင်ကြား ပေး သော ဗေဒင် ပညာ ကို စိတ် လက် ချမ်းသာ စွာ သင်ယူ ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ အချက် ကို တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မှု ဆိုင်ရာ စိတ္တဗေဒ သဘော ချင်း တူ တဲ့ အချက် လို့ လည်း ပြော လို့ ရ တာ ပေါ့ မ ရဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ သော က ဟာ သေး ငယျသှား မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မထွေးရီ သည် အနောက် တံခါး ကင်း သမား များ ထံ သို့ သွား ပြီး သူ မ ၏ သား ကို တွေ မ တွေ့ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွေး က လူ လေး များ ဘက် သို့ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆွဲ ထုတ် လိုက် သောအခါ ဘ ရန် ဒီ ပုလင်း ကြီး တစ် လုံး က ပါ လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ခ က ျြတီဆငျး က တော့ သူ့ ကို သတျ တော့ မ ည ျ မှာ မ လှဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆင် ဝါး နော် မိန်းမ က လက်မှတ် ရ သူနာပြု ဆရာ မ ၊ သူ မ ရောက် လာ သည့် အခါ ဤ ဒေသ တစ်ဝိုက် တွင် က လေး တွေ ယခု လို မကြာခဏ ဖျား တတ် ကြောင်း နှင့် စိတ် မ ပူ ဖို ရှင်းပြ ပြီး တက် ထ ရာ ဆိုက် က လင်း နှင့် အန် နာ ကွိ မ်း ဆေးပြား တချို့ ထုတ် ပေး ရာ ကျွနုပ် က အမှုန့်ကြိတ် ပြီး ရေနွေး နှင့် ဖျော် ပြီး သမီး လေး ကို တိုက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စစ်သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ သည် ကျွန်တော် တို့ အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ ထက် အချိန် စော ၍ ပင် ဂျပန် လက် တွင်း သို့ ကျ ရောက် ခဲ့ ကြ ရ သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ကြောင့် ဝတ်လုံ အား နောက် မှ လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံ ပြော မည် ဟု စိတ်ကူး လျက် စာ ဖြင့် ကြိုတင် အကြောင်းကြား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ နိုင်ငံခြားသား များ တဖွဲဖွဲ ရောက် နေ ခြင်း ၊ လျင်မြန် သည့် စက်ယန္တရား ကြီး တစ် ခု ကဲ့သို့ မှန် မှန် မြန်မြန် ကြီး ခြေ ခွက် လှုပ်ရှား နေ ကြ ခြင်း စ သည့် အဖြစ်အပျက် များ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ က ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ရက် များ ကို လျင်မြန် စွာ ကုန်ဆုံး လွန် မြောက် စေ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တတ် နိုင် သမျှ စကား ကို တိုတို နဲ့ လို ရင်း ပဲ ပြော ပါ့ မယ် ကျွန်မ ကို အဲဒီ လောက် အားနာ နေ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ နာရီ ခန့် အကြာ တွင် အရပ် ဝတ် အရပ် စား ကို လဲ ပြီး နောက် ပါ ရီ မြို့ ပြင် သို့ ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ စကား ပုံ ရဲ့ အဓိပ်ပာယျ က လူ မို ကျ ကို မ ပေ ါငျးသငျး ရာ တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး မ ဝ ငျ လာ တော့ ရာ ဇူမီခငျကထပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြ ဆွန် ဇူး ရဲ့ အလို ရ စစ်မြေပြင် ရွေးချယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ နဲ့ ဆက်စပ် နေ တဲ့ အရင်းခံ အကြောင်း အချက် သုံး ခု ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြောင် တာ မ ဟုတ် ဖူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း လိုက် လာ မှန်း သိ လို့ ဆင်း မယ့် နေ ရာ ကို နည်းနည်း လေး ပြင်ဆင် လိုက် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ ိငျကိစ်စ ကို ထညျ့လာရတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မျက်လုံး ဖွင့် လို့ ရ သည့် နှင့် မြင် လိုက် ရ သည် မှာ စိုးရိမ်ပူပန် စွာ မျှော်လင့်တကြီး ကြည့် နေ သော မျက်ဝန်း များ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကော ငျ လေး က သဘော က စြှာအသံထှကျရယျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခါ တို ငျးတုနျး က လို ထ မ ငျးတှေသှနျမပဈ ရ တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လုပ် သွား တာ သူ ကြီး နဲ့ အုန်းမောင် တို့ ထင် ကုန် ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟေ့ ၊ သညျမှာထနျးရညျ ရ သလား က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ပါ အစ်ကို ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ မြား နဲ့ ယှဉျရငျမကျြနှာမငယျ တော့ ဘူး တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယျပစ်စညျး မှ မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်တွေ့ အား ထုတ် ထား တဲ့ သူ တော် သူ မြတ် တွေ က လည်း ပြော ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘယျမှတျမိနိုငျ တော့ မ လဲ ၊ ကြ ုပျကိုဖနျတီးမှေးထုတျ ပေး ခဲ့ တဲ့ ဆရာ မ ငျးဆှလေညျး မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျန် အတွင်း ပိုင်း ဒေသ များ က မ လုံခြုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ဆို ကာ ညို မ အား ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဲဒီ လို ကြမ်းတမ်း လှ တဲ့ သဘာဝ တရား ရဲ့ လောက ဒဏ် လှိုင်း လုံး တွေ အကြား မှာ ရှင်သန် ပွား များ နိုင် ခဲ့ တဲ့ သတ္တဝါ မျိုး စိတ် ရယ် လို့ တမျိုး ပဲ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လ က ျတဈခကျြရှို ကျ လို ကျ မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ နော် လေး ၊ လူ က လှ လွန်း လို့ မျက်နှာ ကြီး ပုပ် မ ထား ပါ နဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ န တေ့ ော့ စောစော ပဲ စ လို ကျ ရ ကော ငျး မ လား စဉျးစားနတေုနျးအော ကျ ထ ပျ က ကော ငျ လေး တ ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ စ် ရှော နှင့် စ တွေ့ ခဲ့ သည့် ဟောပြောပွဲ တခု တွင် သူ့ ကို ပင် ဘယ် က ရဲဘော် မ လေး လဲ ဟု မေး ခဲ့ သေး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝက်သား တုံး များ စီ ပြီး သွား သည့် အခါ တိုင်း တရား ဟော ဆရာ သည် အပေါ် မှ ဆား တစ် ထပ် ထူထူ ခင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင်္ချာ ဒဿန ကို လေ့လာ ရ သောအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား ပေါ် က လေးလံ သော ဝန်ထုပ် ကြီး ပြုတ်ကျ သွား သလို ပေါ့ ပါး သော ခံစား ချက် ကို ခံစား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ စဉ်းစား မိ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တက် ျကသိုလျ ထဲ ကို မ ောငျခဈြ အေး မှ မ ရော ကျ ဖူး တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မောင် ချစ် အေး က တော့ ချစ် မြား ရှင် အတွက် သီးသန့် ဂိုဒေါင် တစ် လုံး တော့ ဆောက် မှ ပဲ လို့ တွေး လိုက် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့ကြောင့် ဝေ မိုး အောင် အကြောင်း ရှာ ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် စမ်းသပ် ခံ လူနာ များ တွင် ရှိ ရ မည့် အဓိက လက္ခဏာ ချက် ကို သဘောတူ သတ်မှတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
န ရော တဈ ခု ကို စဉျး စား လို့ ရ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဇင့် ဘဝ ထဲ သို့ မောင် စတင် ဝင်ရောက် လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခင်ဗျာ့ စပါး စောစော ချိန် ရ အောင် လုပ် ပေး မယ် ၊ ကျုပ် တို့ ဘယ်လောက် ပေး မ လဲ ၊ ဘယ် ၍ ဘယ် မျှ ပေး ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို ကို နိုင် သည် ကြောက် စရာ ၊ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ များ ကို တွေး ရင်း တွေး ရင်း စိတ်တို လာ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မစ်ရှင် အောင်မြင် မယ် လို့ လဲ အထူး ယုံကြည် မှု ရှိ နေ တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘဝ စက် ရဟတ် အတွင်း ပြန်လည် ကျ ရောက် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်ဂျင် က တော့ ပြန် ကိုင် ထား ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သစ်ပင် တန်း အမှောင်ထု ထဲ မှ လှမ်း ၍ အား ယူ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုန က လေး တင် ပြီး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ တို့ ဆက် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ ဖြူ လူမည်း မ ရွေး ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခနျ့ ညား ပါ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က မူး ဝတ္ထု မြန်မာ ပြန် လောက် ပဲ ဖတ် ဖူး တာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဗမာ စစ်တပ် ဘက် မှ အလုံးအရင်း နှင့် ပြန်လည် ထိုးစစ်ဆင် နေ ရာ ၊ ဗကပ တပ်ဖွဲ့ တွေ တောင့် ခံ နိုင် ပါ့ မ လား ကျွနုပ် သိ ချင် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နငျ ရော ကျ မ နခေဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဘိုးကြီး က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်မီ ဆန်းပြား သော မြို့ မ ဟုတ် သည့် အတွက် လည်း သင်တန်း သူ များ အတွက် အဆင်ပြေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို အချိန် က မှ စ ၍ ယခု တိုင် ခင်မင် လျက် ရှိ ကြ သော ဗိုလ် သိန်း ထွန်း ၊ ဗိုလ် ကျော် မြင့် တို့ မှာ ည နေ တိုင်း လို ကျွန်တော် နှင့် သောက် ဖက် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ဗျာ က လူ စွဲ တော့ အချစ် ကိစ္စ တွေ မှာ သုံး ကြ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘေးအန္တရာယ် မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် ပြီး တာ ပဲ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရည်မှန်း ချက် ကား ဆိတ် သုဉ် သွား ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် မှု ဆောင် တာ လုပ် ၊ တောင်ယာ လုပ်ငန်း ဝင် ၊ အပျို ဆောင် တွင် နှစ်သိမ့် ကြည်နူး ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် က ပြော ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သော မ အခါ ဆို ရ ငျစနဟောတိုငျထိပျ မှာ က ှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျောင်း ပြေး မယ် မ ကြံ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မနက်ခင်း ဆို ရင် ကျွန်တော် အလုပ် လုပ် တာ ကြည့် ပြီး တပြုံးပြုံး လုပ် နေ တတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ သို့ သော မေးခွန်း မျိုး ကို ရုတ်တရက် မ မေး သင့် ကြောင်း စိတ် ထဲ မှ ယု ကာ ဝါ ကို ကျိန်ဆဲ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် တိတ်ဆိတ် ခြင်း က မင်း မူ လျက် ရှိ သည် ကျွန်တော် သည် မီး ဆွ သံချောင်း ကြီး ကို ကောက်ယူ ကာ ပတ်တီး စ တစ် စ ဖြင့် ထိပ် ပိုင်း တစ် ပိုင်း ကို ဂရုစိုက် သုတ် ပစ် လိုက် ပြီး မီးဖို ပေါ် ပြန် တင် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ တတ် နိုင် ဘူး ၊ တခြား ဟာ ရှာ လို့ မ ရ ရင် လည်း ပြန် ဖို့ ပြီး သုံး သင့် သုံး ရ အောင် ဝယ် ထား လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပန်းခြံ ထဲ တွင် ကား ပြည်ထောင်စု ထဲ မှ ခွဲ ထွက် သည့် အခမ်းအနား တွင် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ ၏ သမ္မတ ဂျက် ဖာ ဆင် ဒေးဗစ် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို ခဲ့ သည့် စင်မြင့် နှင့် မုခ် ဦး ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် အိမ် ကို စာ ရေး ရင် မာမီ တို့ နေ ကောင်း စေ ဖို့ အကြောင်း ၊ ကျွန်တော့် အတွက် စိတ် မ ပူ ဖို့ အကြောင်း လောက် ပဲ ရေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော် တက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတွေ့အကြုံ နည်း သေး လို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟုတ် ပြီ လေ ၊ ပါ ပါ့ သဘော ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ စခန်း တာ ဝန်ခံ ကို ဘစိန် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ကြမ္မာငင် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟူး ချ် က အလုပ် ကြိုးစား သည့် တိုင် အလုပ် ကို မ ကျွမ်းကျင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေး နယ်ခြား ဘက် ဆီ ကို တစ် ခါ ထပ် သွား ရ မှာ မို့ မ လို တဲ့ အဝတ်အစား သေတ္တာ နဲ့ စာအုပ် သေတ္တာ တစ် ခု ပြန် ပို့ လိုက် တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အရွယ် နဲ့ မ မျှ အောင် ခံစား လိုက် ရ တဲ့ ဝေဒနာ တွေ ကြောင့် သူ့ ခမျာ ပက်လက်လှန် ပြီး လူ လို အိပ် လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အောက်ဆီဂျင် အများအပြား ဆုံးရှုံး သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို တိုက်ခန်း ရှေ့ ရောက် ၍ ကား ရပ် သောအခါ ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဆင်း နေ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ရပ် နေ ခိုက် မှာ ပင် ရုတ်တရက် တော် လည်း သလို လို ၊ ဘာ လို လို အသံ တစ် သံ ကို ခပ်သဲ့သဲ့ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အအုပျအ ခံ ကာ ရ နျညှိရတယျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဆို တာ ကိုယ် မ သိ တဲ့ အရာ ၊ ကိုယ် မ တွေ့ ဖူး တဲ့ အရာ ကို ဒီ လို ပဲ အထင်ကြီး တန်ဖိုး ထား တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် ထား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ဟာ အရည်အသွေး အကောင်းဆုံး ဆို တဲ့ သုံး မ ြှောင့် ဖန် တုံး တွေ ကို အသုံးပြု ပြီး အလင်း အကြောင်း ကို ဆက်လက် လေ့လာ နိုင် ခဲ့ သလို သုံး မ ြှောင့် ဖန် တုံး က နေ ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ ရောင် စဉ် တန်း ကို လည်း ပိုမို ရှင်းလင်း ပြတ်သား စွာ မြင် တွေ့ ရ အောင် ဘယ်လို အဆင့် မြှင့်တင် ရ မ လဲ ဆို ပြီး အမြဲတမ်း ကြံဆ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တကယ် ဆို တော့ ခင် ရီရီ သည် နုနယ် ချောမော တုန်း ဖြစ် ၍ ရင့်ကျက် သော အလှ ၏ သရဖူ ကို ဆောင်း ထား ဆဲ အရွယ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား နည်းနည်း ပြော ကာ ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် လေး ပင် နေ တတ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ မျက်ဖြူ ဆိုက် လေ ၊ ဆရာ ကြိုက် လေ လား ၊ ကံကော် လို့ ခြုံ ပေါ် ရောက် တာ လား ခွဲခြား မ ရ နိုင် တဲ့ အဖြစ် တစ် ခု ဖြစ် လာ ရ တော့ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နား ထောငျစမျး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က နြေပျန တော တော့ အ မှ နျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြောက် ဦး ဘုရင် စစ် သည် များ ၏ အဖမ်းအဆီး ကို ခံ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရီး ကြော့ ထမင်း တောင်း ချ တော့ ခင် နှောင်း သနပ်ခါးနံ့ ပင် မ ပြယ် ချင် သေး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မည် သည့် အလွှာ ကို မည် သို့ ဆက်ဆံ ပေါင်းသင်း ရ မည် လဲ ကျွမ်းကျင် သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံ နန်းဆောင် တွင် စံပယ် လျှက် ရှိ သော ကို ကြီး ကျော် နတ် မြင်းစီး နေ သည့် ပုံ တော် နှင့် အတူ ရှင်ဘို့မယ် ၊ မဏိစည်သူ ၊ ဝေဠုဝတီ စ သည့် ပုံ တော် များ ကို ဝေါထမ်း ကြီး တွေ က ဝေါ တော် ဖြင့် ထမ်း ပြီး ချင်း တွင်း မြစ် ဆိပ်ကမ်း အရောက် ပို့ဆောင် ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က အချိန် တန် လျှင် သူ့ စွန် ဘီး လုံး မှာ သူ့ စွန် ပြန် ရောက် ရ မည် ဆို သည့် အဓိဌာန် ဖြင့် စွန်လွှတ် သူ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တိုင် ကို မှီ ရင်း စပ်ဖြဲဖြဲ ကြည့် နေ သော ပွင့် ကောင်း ၏ မျက်နှာ ကြီး ကို သာ စိတ်ပျက် စ ဖွယ် တွေ့ လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှေ့ ပိုင်း မှာ ထောက်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း မိမိ က ရန် သူ ကို ထောက်လှမ်း တဲ့ သူလျှို လုပ်ငန်း မှန် သမျှ ရန် သူ က လည်း မိမိ ကို တန် ပြန် ဆောင်ရွက် နေ ဖို့ များ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ညီ မ သှားခငျြ တဲ့ န ရော တှကေိုကြှနျတျော လို ကျ ပို့ ပေး ပါ မ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငြင်းပယ် ကြ မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို အောင် မိုး သည် ဇီဇာကြောင် လှ သော ဒေါ် ညွန့်ညွန့် နှင့် သဘော မ တူ သော်လည်း ခင် သီသီ စိတ် မ ကောင်း မည် စိုး ၍ လိုက်လျော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲ့ဒီ အခြေအနေ မှာ မီးသတ် တွေ ထက် ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ အခြေအနေ ကို ဖန်တီး လိုက် တာ က တော့ ကျေးဇူး ရှင် ရေ ဆေး ငါး မ ကြီး ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က ဗျာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြော ရ ရင် တော့ ပို ပြီး မှန်ကန် တယ် လို့ ဆို ရ မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အအိပ် လွန် ပြီး မ နိုး ပါ စေ နဲ့ လို့ ဆုတောင်း ရ တော့ မှာ ပဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ဒိုင်ယာရီ ဖတ် ရ တာ ပျင်း စရာ ကြီး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခန်း ထဲ တွင် မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး အကြည့် သည် စူးစူးရှရှ ရှိ လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု သူ့ မိန်းမ သည် လူ ဖြူ ၏ ကျော မှ ဒဏ်ရာ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် ကာ သစ် မြစ် များ ဖြင့် ဖော်စပ် ထား သည့် ဆေး မှုန့် ထည့် ပေး ခြင်း ၊ သစ် ဥ သစ်ဖု များ ဖြင့် ဖော်စပ် ထား သည့် ဆေးရည် များ တိုက် ခြင်း ကို ပြုလုပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သမီး နှင့် အဖေ ဤ မျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ကြ သည် ကို မီ လာ နီ တစ် ခါ မျှ မ ကြား စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လူနာ ၏ ခရီးလမ်း ကြောင်း ကို ဇယား ဆွဲ ကြည့် သည် ။ ပြင်သစ် ပြည် သို့ လာ ရောက် အခြေ မ ချ မိ တုန်း က ဖိလစ် ပါ စီ ရာ သည် တက္ကစီ ဒရိုင်ဘာ အဖြစ် မိုဇမ်ဘစ် နိုင်ငံ မြို့တော် မာ ပူ တို တွင် ငါး နှစ် နေ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မနူဟာ ဘုရင် စိတ်ဆိုး လိုက် သည် မှာ လည်း ပြော စရာ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ ခင်ပွန်း ထံ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် သွား ရောက် လည်ပတ် ၍ ခု တင် ပေါ် နှစ် ပါး သွား သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ သည် ခြေထောက် နှစ် ဘက် ဖြင့် သူ့ ကို ခွ လျက် သူ့ ကိစ္စ ပြီး မြောက် သည် အထိ ကျွန်မ ၏ အထက် တွင် မိုး နေ စေ ရန် သူ့ လည်ပင်း ကို လည်း လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် သိုင်းဖက် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သတ် ဘူး ကွ ၊ ရာဇာဓိရာဇ် ဟာ သူ ရဲ ကောင်း တွေ ကို အလွန် ချစ် မြတ်နိုး တာ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လ ရေ ူးသုနျသုနျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း က မိ ညီ မ ကို မ မေး ချင် သေး ဘူး ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
မှ နျသညျဆိုသညျ မှာ နော ကျ ပို ငျး ၊ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒ ကျွန်တော် မြင် နေ ရ တဲ့ ကြယ် တွေ က လည်း တကယ် ရှိ ချင် မှ ရှိ တော့ မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နွယ့် တစ် ကိုယ် တည်း ရုန်းကန် နေ ရ တာ မြင် ရ တော့ သမီး ကို ကျောင်း ပြီး သည် အထိ ကြိုးစား ထား ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို ဝမ်းသာ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ ဟာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး နဲ့ တသီးတခြား ကင်းလွတ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျာမန် လုပ် ပစ္စည်း ပဲ ၊ ဘယ် ခိုင် မ လဲ ၊ ခေါင်း ကို နှစ် ချက် ပဲ ရိုက် လိုက် ရ သေး တယ် ၊ တစ် စ စီ ဖြစ် သွား တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ လူ သား များ သည် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း က ပြန် သွား သည့် အခါ တွင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း က ထူးခြား သော နမူနာ များ ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး ကြ မည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပါ ရီ က လူ တွေ က အတွေးအခေါ် နဲ့ လုပ် ကြ တယ် ၊ မာဆေးလ် လူ တွေ က တော့ ခံစား ချက် နဲ့ လုပ် ကြ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘွန် နီ သည် ဒင်နီယယ် ပြော ထား သည့် နေ ရာ များ ကို သာ မ က သူ မြင် တွေ့ နေ ရ သည့် အထူးအဆန်း မှန် သမျှ ကို ပါ ရိုက် ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီးဖို ကြီး များ မှ မီး အပူငွေ့ ကြောင့် လည်း တဲ ကြီး များ အတွင်း အတော်အတန် နွေးနွေးထွေးထွေး ဖြစ် သွား ပါ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နီ ကို လေ သည် အသေးအဖွဲ က လေး များ ကို ဂရုစိုက် ချိန် မ ရ လောက် အောင် အလုပ် များ လျက် ရှိ သော ဟန် မျိုး ဖြင့် မိမိ အား တစ်စုံတစ်ရာ ပြော ၍ နေ သည့် နာ တာ ရှာ နှင့် ပီ တာ တို့ စကား ကို နားထောင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ၎င်း တို့ အနီး မှ ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် တထင့်ထင့် ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ထောက်ပြ ချက် တွေ က အကျိုး ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ ပျော်ရွှင် ခြင်း အစစ်အမှန် ကို မ ရ ရှိ ကြ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်တော့် အထက် တွင် တဖြည်းဖြည်း တက် နေ ကြ သော ယောက်ျား ကြီး တစ် ဦး နှင့် မိန်းမပျို တစ် ဦး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သံစုံတီးဝိုင်း ကြီး မှ နော် ေ ဝ အမျိုးသား သီချင်း ကို တီးမှုတ် ပေး ကြ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခဲတံ လုံး လို သေး မျှင် သော ရေဒီယို လှိုင်း တန်း လေး သည် ဒစ္စ ကာဗာရီ ကို ဇာတိ မြေ နှင့် ချိတ်ဆက် ပေး ထား ဆဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တောကြောင် သည် တော သာ ခေါင် မှာ သာ ရှိ တော့ မ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် မျက်နှာ က လေး ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရွှေဝါ လည်း သိ ပြီ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုလင်း ပတ် စက္ကူ ပေါ် တွင် မူ မည် သည့် လူမျိုး မှ မ ဖော် နိုင် သော စာ ကို ရေး သား ကြောင်း စ သည် ဖြင့် ဦး တုတ် ပေါ အိပ်ရာ မှ ထ အောင် ဉာဏ်ဆင် ပြီး ပြော ကြား ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အယျနီ့ ကို သနား လို့ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အလုံ အာရ်အီးတီ လျှပ်စစ် စက်ရုံ မှ စ ၍ ရန်ကုန် မြို့ ထဲ ဖြတ် ပြီး ကန်တော်ကြီး ဘက် သို့ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ သည် ယပ်တောင် ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ပြီး တစ် ယောက် တည်း အေးအေးဆေးဆေး ဖတ် နိုင် ရန် အတွက် အိမ် ထောင့် တစ် နေ ရာ သို့ ထွက်ခွာ သွား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နှစ် နောက်ပိုင်း တွင် နွား မွေးမြူ ရေး နှင့် နို့ ဆီ ထုတ် လုပ် ရေး ကို ပါ တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် ရပ် မှန် က တော့ ရှင်း နေ ပါ တယ် ၊ အစ္စရေး နိုင်ငံ ထဲ မှာ နေ ကျန်ရစ် တဲ့ အာရပ် လူမျိုး မှန် သမျှ ဂျူး တွေ က သတ်ပစ် လိမ့် မယ် ဆို ပြီး အာရပ် ခေါင်းဆောင် တွေ က တမင် ဝါဒ ဖြန့် နေ တာ ပရိသတ် အချို့ ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ အော် ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမည်း တို့ သည် အချင်းချင်း သွေးစည်း ရေး ၊ လူမည်း တို့ အား အကူအညီ ပေး ရေး တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် နေ စဉ် တွင် မာတင် က ပညာ ပေး တရား များ လည်း ဟောကြား လျက် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တီ မို သီ က ဒေါသတကြီး ဝင် ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညနေစောင်း မှ သူ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် လို့ သာ လူ သတ် မှု ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ဟာ တခြား တစ် နေ ရာ ဖြစ် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အလောင်း ကို နေ ရာ ရွှေ့ တဲ့ သူ ဟာ အိ ရှိ ဂါ မိ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က မ လာ ၏ အထံ ၌ ရ ှလှေောငျခြိုငျ့ငယျတဈ ခု ထဲ တှငျ ထား သော သီခငျြး ဆို တတျသညျ့ငှကျငယျတဈ ကော ငျ ရှိ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကယ် မ တော် မူ သော ၁ ပန်းအိုး ထဲ မှ ပေါင် ဒါ ပန်း ပင် တွင် အပွင့် သေး သေး က လေး များ ဝေဝေဆာဆာ ဖူး ပွင့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ဘာ လုပ် ရ မှန်း ဘယ် သူ မှ မ သိ ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ထဲ ပြန် ခဲ့ ပြီး ရုံးခန်း ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံ တွင် မ လို တမာ အပြုံး တမျိုး ထင်ဟပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈ ကို ယျ လုံး မှာ နာ သလို ခံစား ရ တယျတကယျ တော့ နာ တာ ဟာ န ရော က ဉျြးကဉျြး လေး မှာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကု စာနာ ဂိ က အသံ ကို တစ်ဆင့် မြှင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပရို သီ ရိုး က မူ သူ့ ချွေး မ အကြောင်း ကို သိ သည့် တိုင် သဘောကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချား မန်း က စီး က ရက် မီးညှိ ပြီး ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဖဂန်နစ္စတန် ကိစ္စ ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မက် ဇင် မ် ဆီ က ခင်ဗျား ငွေ ဘယ်လောက် လို ချင် တယ် ဆို တာ တိတိကျကျ ပြော ပါ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ၏ သမီး အငယ် ဂျင်း သည် ဝက် ရူး ပြန် ရောဂါ ရှိ သဖြင့် ဆေးရုံ သို့ တက်ရောက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါက်တာ မိ က တဖြည်းဖြည်း စိတ်တို လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို က ချာ ရု ရဲ့ လင် ဖြစ် နေ ပြီ ရှင့် ၊ ဒါ တောင် မ ကျေနပ် သေး ဘူး လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ အကြောက်တရား တို့ ပျောက်ဆုံး သွား ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နံ န ကျ မိုး လ ငျး သောအခါ ၌ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော ကျ ရာ တှငျ သုံး ဦး သား ဆုံ မိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေါက်တာ အမ်း စ ထ ရောင်း ဆို တဲ့ အကောင် ရောက် လာ ချိန် မှာ မင်း သိပ် ပြီး ဒေါသ ကြီး နေ အောင် လုပ် ပေး ထား တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် သည် ငါး မူး တန် ကြာ ဆံ ကြော် သုပ် စား ပြီး ကျောက်ကျော သောက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မျက်လုံး မှာ ကြာ ရိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရွှေ ပွဲ လာ လူထု ပရိသတ် ငါး ရာ အလယ် ရှိ အလံတိုင် ပေါ် သို့ တဖြည်းဖြည်း လွင့် တင် လိုက် သော ဤ အလံ မှာ တစ် ချိန် သောအခါ က ဥရောပ တစ် တိုက် လုံး သို့ ဖိ မ ့်ဖိမ့် တုန် စေ ခဲ့ သော နာဇီ အလံ တော် မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အား လုံ ခြံဝင်း ထောင့် သို့ အပြေးအလွှား သွား ကာ ဆေးရွက်ကြီး လမ်း အတိုင်း မောင်း လာ မည့် ဒူ ဒီ နှင့် ဘက် ဆီ တို့ ၏ မော်တော်ကား ကို ဆီးကြို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် အကြောင်း ရှာ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ခြင်း မေတ္တာ နဲ့ လွှမ်းခြုံ ပေး လိုက် တာ မို့ ဒီ နေ့ က စ တစ် နှစ် ပတ် လုံး ဘေးမသီရန်မခ နွေးထွေး နေ ပါ စေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နူးနူး အိအိ နဲ့ ဝ ကျ စ တူး လို အထိ အတှပေဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နိုင်ငံခြားသား ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သီခငျြး ကို က နြျောအလှတျရတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပါမောက္ခ ပြော လိုက် သော တက္ကသိုလ် နည်းပြ သရုပ်ပြ အလုပ် အတွက် လျှောက်လွှာ ခေါ် လေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ကြောင့် ပဲ ငွေ ဝယ် ကျွန် တစ် ယောက် သဖွယ် သဘောထား ပြီး ကျွန်တော့် အပေါ် ရိုသေ ကျိုးနွံ စွာ အလုပ်အကျွေး ပြန် ပြု တာ လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှောင့်ယှက် တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ နောက်ပြောင် တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ဆီ ကို အဲဒီ လို စာ ရေး တဲ့ သူ တွေ ဟာ ဘယ် သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အမှန်တကယ် မေး ချင် မြန်း ချင် လို့ စာ ရေး တဲ့ သူ တွေ နဲ့ သဘောတရား အရ အတူတူ တွေ ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ှမေနျ ကြီး ခု နဈစငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ စိတ် ထဲ ၌ တအံ့တဩ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် မှာ သူ ခြေရင်း မှ အလောင်း ကောင် များ ကို မြင် ရ သော ကြောင့် မ ဟုတ် ၊ ထို အလောင်း ကောင် များ ကို မြင် ရ သော်လည်း ကြောက်လန့် တုန်လှုပ် စိတ် လုံးဝ မ ဖြစ် ပေါ် မိ ခြင်း ကို တွေး မိ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော ပါ ဦး လေး ၊ စိုး ခဈြ ပါ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျုပ် တို့ ရောက် လာ တာ မ ကြာ သေး ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိ တာ ပေါ့ ခေးဆနျရနျနော ကျောက်စိမ်း မြေ
နှ ဈယောကျအိပျခနျးတဈခနျး ကို ၆၅ ရူပီး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၄င်း သည် တွင် ကျွန်တော် က လှည့် ပေး သည် နှင့် အမျှ ဂူ မိုး က အပေါက် ကြီး မှ ကျောက်ဖျာ သည် တဖြည်းဖြည်း ဘေး သို့ ကွဲ ထွက် ပွင့် ဟ လာ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပျင်းဖြေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် မိမိ ၏ ပန်း ပုံ ထဲ မှ ပန်းပွင့် သုံး ပွင့် ကို ယူ ၍ မြ ခက် ကို ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ဒက် ဇာ သည် ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ က သူ မ ၏ နက်မှောင် နေ သော မျက်ခုံး နှစ် ဖက် ကို ပင့် ကာ ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိ မ ျ သာ ထဲ မှ ပှငျ့ကောငျးအသံထှ ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျုပ် အမျိုးသမီး တ ယောက် နဲ့ အတူ လာ တယ် ဆို တာ သူ သတိထား မိ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးပြင်းလိပ် တို များ နှင့် မ စား ရ သေး သည့် ထမင်း ဟင်း ပန်းကန် များ က ပြန့်ကျဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိတ်သုဉ်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ သျောဤတဲကုပျတှငျဒျေါ ဘု မ သညျပစ်စညျးဥစ် စာ မ ခ မ ျြးသာသျောလညျး လူ ခ မ ျြးသာစှာနထေိုငျ အို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ သူ့ နှုတ်ခမ်း နှင့် နဖူးပြင် ကို ထိ ၍ ဖွဖွ လေး နမ်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ့ ကို လည်း သတိရ လိုက် မိ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် မိနစ် ပင် မ ကြာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး တွင် အတူတကွ နေ ထိုင် ကြ ခြင်း သည် လည်း ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို မြတ် ထွန်း နှင့် ခွဲခွာ ဖို့ အရေး ကို စဉ်းစား ကြည့် သောအခါ အဖေ ၏ စွန့်ပစ် ခြင်း ခံ ရ သည် ထက် ပို ၍ ဆိုး သော စိတ် ဒုက္ခ ကို ခံစား ရ လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း သိ လာ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပထမဆုံး စာ ရှ ကျ က က နျြ တဲ့ စာ ရ ှကျတှထေကျအရှယျ အစား သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတိတ် အကြောင်း တွေ ကို အာရုံ ပြု နေ ရ တာ ဟာ အင်မတန် စိတ်ကျဉ်းကျပ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကံ စာ ရ ငျး မှာ အ ပါ ယျကစြနေိုငျ တဲ့ အ က ုသိုလျစာရငျး မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြီး တော့ သူ့ အင်္ကျီ ကော် လာ ကို နေ သား မ ကျ ဘူး ထင် သဖြင့် ပြင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆလတ်ရွက် လို အရွက်စိမ်း ကို ပုစွန်ခြောက် မှုန့် ၊ ကြက်သွန် ၊ တို့ ဖြင့် သုပ် ထား သော ဟင်း ပန်းကန် မှာ လည်း အပြည့် ။ နန္ဒ ၏ လက် ရာ အရွက်စိမ်း သုပ် မှာ စား ကောင်း လှ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြေ ာ က ညာ ကို တော မှာ မ ပဈနိုငျဘုရငျနှဈ ကို ရ ငျဝယျ ပို ကျ ပါ လို့ လို ကျ ခဲ့ တော့ မ ောငျ့နနျးတျောလှငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျန်စစ်သား သည် မင်း သမီး ၏ မြ ပဝါ ကို ခါးပုံစ ထဲ သို့ ထိုး ၍ ထည့် ကာ သူ့ လူ များ နှင့် အတူ နန်းတော်ဆောင် မှ ထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု ဟာ ေတြက႐ိုး႐ိုး စာ အုပ္ေတြမဟုတ္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချိန် တိုင်း ၊ စက္ကန့် တိုင်း မှာ ကိုယ့် ပတ်ပတ်လည် မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သလဲ သတိ မှတ် နေ မှ ရ မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ စကား က လ ညျးအမှနျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် ထပ် ပြော မယ် သူငယ်ချင်း ၊ ကိုယ့် ထက် ကြီး တဲ့ လူ တွေ ကို ခွင့်လွှတ် တဲ့ အနေနဲ့ ကိုယ့် ကို ခွင့်လွှတ် ရ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နှစ် က မ အေး ဖြူ အလယ်တန်း ဆရာ ဖြစ် အောင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ရှေ က မှာ ဒါ မျိုး ခေါ် မိ လျှင် မျက်နှာ ရဲ ခနဲ ဖြစ် သွား တတ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘ ရီ ကျူး က ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် ပန်း ပွား တပ် အဲ မောင်း လှ သည် ထိပ်ဆုံး မှ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ဇင် နှင့် တွဲ နေ ဆဲ မှာ ပင် ပညာသင်ဆု ရ ကာ နိုင်ငံခြား သို့ ထွက် သွား ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် အတွက် မြို့ ရောက် သည့် နေ့ က စာအုပ် ဆိုင် တွေ ကျွန်တော် မွှေ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တော်တော် လေး ကြာ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဖြူ ရောင် သုတ် ထား သည့် နံရံ ပေါ် တွင် အရိပ် ရှည်မျောမျော က ယိမ်းထိုး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် ထဲ ၌ အင်မတန် ကြောက်ရွံ့ နေ ၍ လော မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကွန်မြူနစ် သတင်းစာ ဆောင်းပါး ရှင် က သူ့ ကို စော်ကားမော်ကား ရေး ခဲ့ သည် များ ကို ပြန် ၍ အမှတ် ရ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ နော ကျ ခရစ် စ မ တျသီခငျြးအတျော မြား မြား ကို သီဆို ပေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က နှုတ်ခမ်းမွှေး ကို အတော် အထင်ကြီး သလောက် ငါ့ ကို ညီလေး တစ် ယောက် လို ချစ် ပြန် ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆရာ ကျော် ပြော တာ မှန် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ တို့ က သင် ျခြာသမားတှနေဲ့ မ တူ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် အခါ ခပ်သိမ်း အသစ် တစ်ဖန် မွေးဖွား နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ္ သူ မွ မ သိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သခင် လေး က တော့ တော တောင် ဘယ် နေ ရာ က ထွက် မယ် ဆို တာ သိ ပြီး သား ပါ သခင် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရားခံ က ခိုး ခဲ့ ပါ တယ် လို့ အတည် မ ပြု နိုင် သေး ဘူး လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထွေး က စိန်ပန်းပွင့် ခက် လေး ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ဟာ ဗျူဟာ သမား တွေ က နည်းဗျူဟာ သမား တွေ ကို ထိန်းကွပ် ပြီး လမ်း ပြ ပေး တယ် ။ ဘာ ဖြစ် ချင် သလဲ ဆို တာ ကို ပြော တယ် ။ ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ ကို တော့ မ ပြော တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘယ်လို လူ စား ပါ လိမ့် ၊ သူ့ သား မ ယား အတွက် လုံးဝ မ စဉ်းစား တော့ ဘူး လား ၊ ကျွန်တော့် ဇနီး သည် ဒေါသ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဖန် ဖိုး ဂျက် တောင်း ဆို သည့် အတိုင်း ဂရမ် ဒယ် ၏ စာ ကို လွှတ်တော် နိုင်ငံခြား ရေး ရာ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ လိုက် လျှင် လည်း ဘ ရီ ကျူး တို့ လူ သိုက် ဒေါပွ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လ ကျ မ ခံ နိုငျ ရှာ သေး ဘူး လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘိုး မန်း က ထူးဆန်း သည့် အတွေး တစ် ခု တွေး မိ သဖြင့် ပြုံး ပင် ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုအခါ တွင် သူ မ က လက်ငင်း ဖြစ် ပျက် နေ သည် များ ကို မ မြင် ဟန် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း အဖြေ မှာ ဒေါ် ထား ထား က တစ်ခွန်းတစ်ပါဒ မျှ အကျိုးအကြောင်း ပြန်လည် ပြော ကြား လိုက် ခြင်း မ ရှိ ဟူသော အဖြေ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲ့ဒီ လို တော သား လူ လ ည ျ ဆို တဲ့ ကော ငျ သုံး ကော ငျ ရဲ့ မေး ခှနျးတှနေဲ့ မှ ကြ ှနျတျောခေါငျး စား တော့ တာ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လဲ ကျ မည် စိုး သော ကြောင့် ကိုယ့် အင်္ကျီ စ ကို သူ ကိုင် ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် မ တွေ့ ဖူး မ မြင် ဖူး တဲ့ တခြား လူ တွေ လည်း မ နည်း မနော ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ ၏ အိပ်မက် အကြောင်း ကို လည်း ကျွန်မ ၏ ချစ် လှ စွာ သော ခင်ပွန်း ကို ပြန် ပြောင်း ပြော ပြ တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ နှင့် ကျွန်မ ၏ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် မှု အဆင့် က မြင့်တက် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျန်းမာ လာ စ သက် ဇော် နိုင် အတွက် သည် စကား များ က ကြမ်းတမ်း ထိရှ လွန်း နေ မ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကင်းဝန်မင်းကြီး မှာ မင်္ဂလာ အခမ်းအနား သို့ တက်ရောက် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကျိုးအမြတ် အတွက် တစုံတရာ ဆောင်ရွက် တာ ဟာ တကိုယ်ကောင်းဆန် ပြီး အများ အကျိုး အတွက် လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် တွေ ကို လေ့လာ တာ က မွန်မြတ် တယ် လို့ ဖာရာဒေး ကိုယ်တိုင် က လည်း ခံ ယူ ထား ခဲ့ တာ ကိုး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သင်္ဘော က မ နစ် ဖူး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ကြာ သေး မီ က မူ စက္ကူ ဆိုင် မှ ရှေ့ နေ ၏ နို့ တစ် စာ ကို ရ သဖြင့် ဘူ ပ တိ အံ့သြ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပဉ္စ ပိုင်း မှာ အခြား သော ကုမ္ပဏီ များ ၊ လုပ်ငန်း များ နှင့် ဆက်သွယ် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ခြင်း ဆိုင်ရာ အပိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ခြေ လည်း လုံးဝ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျသညျ သူ့ သား ဂမြီလျအသ ကျ ဆုံးရှုံး ရ သ ညျ့တိုငျဆငျထှထှေထေူး ထူး ခံစား ရ မ ညျ့ပုဂ်ဂိုလျမဟုတျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင် က အစ်ကို့ ကို အပြစ် ရှာ တာ မ ဟုတ် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ရှပ်အင်္ကျီ အိတ် ထဲ တွင် မ ရမ်း ရောင် ပလတ်စတစ် ဘီး အတို က လေး ကို တစ်စွန်းတစ်စ မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ပစ္စည်း များ လာ ပို့ မည် ကို သာ စောင့် စား ရင်း အကြံ ထုတ် နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဟာ တကယ် တော့ ကြိုးစား ချင် သူ ၊ ရည်ရွယ် ချက် ၊ ရည်မှန်း ချက် ကြီး တဲ့ သူ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဧကနူ္တ တော့ ထို အသံ ကြီး သည် လူ တို့ ခန့်မှန်း နိုင် စွမ်း မ ရှိ လောက် အောင် ကြီးမား သည့် ဧရာ မ စွမ်းအင် ကြီး များ မှ ယိုစိမ့် စီးဆင်း လာ သော အသံ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပို ၍ မြင့်မား ပြီး ပို ၍ ရှုပ်ထွေး သော ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ပုံသဏ္ဌာန် သည် ပို ၍ နိမ့် ပြီး ပို ၍ သာမန် ကျ သော ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု မှ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ကို ဒီ က ိစ်စထဲဆှဲမသှငျး တာ ကော ငျးပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဆို ငျ မှာ က ာတှနျးစာအုပျယူဖတျန တော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ ပြင် အထပ် တွေ မှာ လည်း အောက် ဆင်း မ လို့ စောင့် နေ တဲ့ လူ တွေ တစ် ပုံ ချည် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖျား နေ သဖြင့် ဘယ် ကို မှ လည်း မ ထွက် နိုင် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ စောင့် နေ တဲ့ အချိန် အတွင်း မှာ သူ့ ကို ဘယ်လို သတ် ရ မ လဲ လို့ စ ပြီး စဉ်းစား ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ပြီး ဝေးဝေး လည်း မ သွား ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ့ အဖေ ပြန် လာ ရင် ပါ ပါ လာ တတ် တဲ့ ခေါက်ဆွဲကြော် ဘူး ကို နှစ် ယောက် လု စား ရ တာ လည်း အမှတ် ရ စရာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ လို ဖအေ မ ပေါ် တဲ့ က ပြား က လေး တွေ လည်း ထောင် သောင်း ချီ ပြီး ရှိ ကြ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လို မှတ်သား တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း အများ သူ ငါ လုပ် လေ့ ရှိ သလို တွေ့ သမျှ လူ က ပြော တာ တွေ ကို ချည်း လဲ လိုက် မှတ် မ နေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုက် သွား တာ လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အောက်ဆီဂျင် က တော့ လေထု ၊ ရေ ထု နဲ့ ကျောက်ဆောင် တွေ အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ သျောရှယျဟှား၏အိမျ ထဲ သို့ လှ မ ျးဝငျ လို က ျသညျ့အခြိနျမှစ၍ကြှနျ မ ၏ ရ ငျထဲ၌အသဈအဆနျးတဈစုံတဈ ရာ ကို ခံစား နရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အကြောင်း ကို ပြော ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် တွေး ပင် မ တွေး ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စော မြိုင် တို့ ၏ ဖခင် သည် ဘကြီး မိုး နှင့် တစ် ရွာ တည်း သား ဖြစ် သော်လည်း ဘကြီး မိုး တို့ နှင့် တစ် လှေ တည်း စီး ၊ တစ် ခရီး တည်း သွား မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင် သွား လျှင် သူ ခိုးလိုးခုလု ဖြစ် နေ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစိုးရ ကို ကိုယ်စားပြု ခြင်း သည် ကျွန်တော် ၏ အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထှ ကျ ပေါ ကျ ကို ရှာ မ တှတေ့ော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိမိ တို့ စစ်ဆင် ရေး နှင့် ထင် ကြေး မ ကိုက် ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် သူ သည် ဘုရား လေး ဆူ သို့ မ သွား မီ တွင် ယင်း တပ် များ နှင့် ယင်း လမ်း ကြောင်း ကို စစ်ဆေး ဦး မည် ဟု အကြံ ရှိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖဆေ့န်ျဒ ကို လို က ျလြောလိုကျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် သတိရ ပြီ ဗျ ၊ သူ့ မှာ ထူးခြား တာ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ၎င်း တို့ သုံး ဦး သည် ဆံပင်ညှပ် ခြင်း ၊ လက်သည်း လှီး ခြင်း ၊ နား ကော် ခြင်း ၊ မုတ်ဆိတ်ရိတ် ခြင်း စ သည့် အလုပ် များ လုပ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ ဆန်း ဘာ ကို မျှ မ စဉ်းစား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော ကား ထို အခြိနျ၌ဒါတှကေို မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် လွန်ကဲ လာ မယ် ဆို ရင် တော့ ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ မှု တွေ ဖြစ် ပေါ် စေ ပြီး ကျွန်တော် တို့ သက်ရှိ တွေ ရဲ့ ဖြစ် တည် မှု အပေါ် ကို အကြီးအကျယ် ဆိုးကျိုး သက်ရောက် စေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ကို မြင် သောအခါ ဝမ်းသာအယ်လဲ နှုတ်ဆက် ကြိုဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်ရာ မှ နိုး သည့် အခါ ၌ မောင် မျိုး မြင့် သည် မိမိ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ အဝတ်အစား များ ကို ကြည့် လိုက် ရာ မိမိ ဝတ်ဆင် ခဲ့ သော အဝတ်အစား များ မ ဟုတ် ဘဲ အိမ်ရှင် အဘိုးကြီး ၏ အဝတ်အစား များ ဖြစ် ၍ နေ ကြောင်း အံ့သြဖွယ် ရာ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တချို့ ကျ တော့ လည်း အိမ်သာကျင်း ကို ဖက်စပ် တူး ထား သဖြင့် ပြဿနာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီး လျှင် ဆွေး တွေ ယူ လာ ခဲ့ ၍ ကို အေး မောင် ဖ ရစ် ဂျစ် ဒါ ထဲ သွား ထည့် ထား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မျှ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နေ့ မှာ ဘာ လုပ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ဒီ ထက် ပို ပြီး စဉ်းစား ပေး လို့ ရ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး လျှင် ထမင်း ဖိုး ရှင်း ကာ ၎င်း တည်းခို ရာ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဆီ သို့ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့နောက် လက်မောင်း ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲ ကာ လှည်း နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ လမ်းလျှောက် နေ ချိန် တွင် ခွေး အုပ် တစ် အုပ် ရုတ်တရက် ဝိုင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျ မ က အလို ကျ တ သိ စကား စ ပေး ပို့ လို မ လား မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပဉ်စနန်တိယမဟုတျ ပါ ဘူး ငါးပါးသီလ ပါ ဗြ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဥပမာ ဖြစ် သော ဆီမီး တန် ဆောင် ကို သာ ယူ အပ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခ ရေ သီး လေး တစ် လုံး ကို ကို လေး ပခုံးစွန်း ပေါ် ကြွေ ကျ သွား သည် ။ ကျွန်မ နှင့် တွေ့ တိုင်း ဆူပူ ငေါက်ငမ်း လေ့ ရှိ သည့် ကို လေး မှာ မ မ လေး နှင့် နူးညံ့ နေ သည် ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေး များ စွန်းထင်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် သူ့ ရဲ့ အာသာ ဆန္ဒ တွေ ကို ပြေပျောက် အောင် မ စွမ်းဆောင် နိုင် ဘူး ဆို ရင် မ ယား ဟာ သူ့ ရဲ့ ဖို မ ကိစ္စ ပညာ ရေး ကို တစ် ပါး သူ ရဲ့ အိပ်ရာ ထဲ မှာ သွား ရှာ ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ အတော် နှမြော နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခြေသည်း ၊ လက်သည်း ဆိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လင် နီ သည် တံတွေး တစ် ချက် မျို လိုက် ပြီး မျက်နှာ ချို ထပ် သွေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တ ပျ မှုး က တော့ ခ ပျ အေးအေး ပ ငျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
က ၽြန္ မ ဘာ တစ္ခြန္းမွ်မေျပာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သား ကို ပခုံး က ကို ငျလှုပျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ိနျး မ တို့ သညျမှေးဖှား ခါ နီး ဝ ဒေနာ ခံစား န ရေ ခြိနျတှငျခငျပှနျးသညျ ကို ဘေး မှာ ရှိ စခေငျြသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တ မတ် တတ် တတ် ဖြင့် တစ် နေ ကုန် အား သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သမီး သုံး ယောက် ကို လည်း အမျိုး ကောင်း သမီး ပီပီ ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ ဖြစ် ရန် သွန်သင် မည် ဟု စိတ်ကူး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဂ သတ္တိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို လူ သည် သူ့ လက် ထဲ မှ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖြင့် အမေ့ မျက်နှာ ကို ထိုး ၍ ကြည့် ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ ဆင်ခြင်တုံတရား တို့ ၊ ဆန္ဒ တို့ ၊ အာသာရမ္မက် တို့ ၊ ချဉ် ခြင်း တို့ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် နေ့ သောအခါ ၌ သာမန် အရပ်သား အသွင် ဖြင့် ဈေး ထဲ ထွက် ခဲ့ သော ဘုရင် အနော်ရထာ သည် ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ဆိုင် မှ ပျူ စာ နှင့် ပါဠိ ဘာ သာ တစ် ဖက် စီ ရေး ထား သော ကြေးနီ ပြား ကြီး တစ် ခု ကို ဝယ် ယူ ရ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မစ္စက် တာ လက် တန် ၏ မျက်နှာ က ကြင်နာ ဟန် ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် မှာ မူ ကား အင်း အကြောင်း အဂ္ဂိရတ် အကြောင်း ကို ဘာ ဆို ဘာ မျှ နားမလည် သော နလပိန်းတုံး သာ ဖြစ် ရ ကား ကိုစိုးမြင့် တို့ လုပ်ကိုင် နေ ကြ သည် များ ကို ကောင်း သည် ဆိုး သည် ဘာ မျှ မ သိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အိမ် ထဲ ဝင် လိုက် တာ နဲ့ တန်း ပြီး အသက်ရှူ ကျပ် စိတ်ရှုပ် သွား စေ တာ မျိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ သဘော သည် ပြဿနာ တိုင်း တွင် ရှိ သော သဘော ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တယ်လီဖုန်း ရုံ ထဲ ဝင် သွား ပြီး ဖုန်းဆက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား တံခါး ဆီ သို့ ခုန် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထမင်း ကျွေး ဆောင် သည့် မင်္ဂလာ ဆောင် မျိုး က မျက်နှာ ကြီး တွေ မှ သာ လုပ် နိုင် ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် တို့ က နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ ကျော် လောက် ကြာ တဲ့ ကိုလိုနီခေတ် ကြီး ထဲ မှာ မွေးဖွား ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ကြ ရ တော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစား ပြေပြစ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရ ကျ ဖော ကျ ကို တ ပျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခု အဖြစ် မှတ်ယူ ပြီး မိမိ လို သလို စစ် က စား ခြင်း နဲ့ စီမံခန့်ခွဲ ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု ဆို ခ ရ မ ျးရောငျသနျးနတောတှ ရေ့ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတျတှေယောကျယကျခတျန ရော မှ က ှာရှငျး ဖို့ ကိစ် စ ဆီ ရော က ျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အထက် ပါ သီချင်း သွား နှင့် ကျွန်တော် အလှ ကို စတင် တွေ့ မြင် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယခု တစ် ကြိမ် တွေ့ဆုံ မှု ၏ အရေး ပါ ပုံ ကို သူ့ ထက် ပို ၍ မည် သူ မျှ သိ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ချက် မျှ ဘယ် ညာယိုင် သွား ပြီး မီ စာ တို ရှိ ရာ သို့ လှမ်း လျှောက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခု ခု တော့ မှား ပြီ နဲ့ တူ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ သေ ော ကျ ၍ ဝ သောအခါ လ ငျနီသညျ က မ ျးစပျတှငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အရ ငျတုနျး က လို ပဲ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မုဆိုး သည် ခြ တောင် ပို့ ၏ သည် ဘက် ထိပ် တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ဘော ဟာ သဲ ရှိ တဲ့ နေ ရာ မှာ နစ် နေ တာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း မှာ ငြင်း ဖျက် ခြင်း ကို ငြင်း ဖျက် ခြင်း သဘော ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တကယ် ဆို လျှင် အေးအေးဆေးဆေး ပြော ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငန်း ရိုင်း တစ် အုပ် ငါးကြင်း မြီး ပုံစံ အုပ်စု ဖွဲ့ ပျံသန်း နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် လည်း မော်တော်ဆိုင်ကယ် တစ် စီး က ရှေ့ မှ ပိတ် ၍ ရပ် ထား လိုက် သဖြင့် ရှေ့ သို့ တိုး မ လာ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သူ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူထု နဲ့ ဆ ကျ ဆံ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိန်းမ တွေ ကို ဗလ ကာယ ပြု ကြ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ရုပ် မျိုး သာ ဆို လျှင် ငါ ဟာ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ ခရစ်တော် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ငါ ပြန် ရောက် တာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ကောလာဟလ စကား တွေ ဘယ်လို က ဘယ်လို စ ပြီး ပေါ်ပေါက် လာ တယ် ဆို တာ တော့ ငါ မ သိ ဘူး ၊ ပြီး တော့ ငါ့ လို ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ စ အဲဒီ ရုပ်တု တွေ လောက် ဘာ ဖြစ် လို့ ဘုန်း မ ကြီး သလဲ ဆို တာ လဲ ငါ မ သိ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖန်ခွက် သည် အောက် သို့ ဒေါင်လိုက် ပြတ် ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့နောက် ထို သူ က ဖခင် ကြီး အား ပိုက်ဆံ တစ် ပဲ ပေး ၍ ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ ငျ သား က လေး အငျဒ ရ က ေမတျတတျရပျကာမငျး သမီး က လေး လ ီဇာအတှ ကျ ကုလား ထို ငျတဈ လုံး ကို ရှေ့ ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မတ် တပ် ထ ပြီး ဖဲရိုက် နေ ရ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖြင့် စက္ကူ သေတ္တာ ကို ထိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ မင်း ဆီ က ကြွက် ကို ယူ ပြီး လွှင့်ပစ် တာ ဟာ အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ လုပ် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက်ဆုံး တွင် မ ပြော ဘဲ နေ ရန် စကား လက် ပိုင်း ဖြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အသက် ခြောက် ဆယ့်လေး နှစ် ရှိ သည့် တိုင် မာန် မ ကျ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မကြုံစဖူး ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ မို့ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ နာကြည်း မှု ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ အပြည့်အဝ ခံစား ကြ ရ ပါ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ စားပွဲ မှာ ထိုင် ပြီး ရို ဒီ ယွန် နဲ့ ဆွန် ညာ စကား ပြော ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို့ မှာ အားကိုး စရာ လူ လ ညျး မ ရှိ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နီ ကို လ သေ ညျဤသို့တှေးလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျပန် များ သည် ယင်း ကိစ္စ တွင် မည် သို့ မျှ ပါ ဝင် စွက်ဖက် ခြင်း ပြု သည် ကို မ တွေ့ ရ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမောင် လေး က သူ့ လှည်း သူ့ နွား ထွန်း ရေး ထွန် ရာ အတွက် လိုအပ် သမျှ ဝယ် လိမ့် မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြင်သစ် စစ်သား တွေ ကို လိုက် ဖမ်း နေ သတဲ့ ဗျို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ က တော့ ငြီးငွေ့ မှု ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝ ငျပေါကျသညျဂုနျနီအိတျ ကာ နံရံ ဘ က ျတှငျတညျရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အိန္ဒိယ ပြည် တွင် ထိုစဉ် က ကျန် သော အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်း များ ရှိ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိအိ ချို က မောင် ချစ် အေး အပေါ် ရုတ်တရက် လိုက် လိုက် လျောလျော ဖြစ် လာ ခဲ့ တဲ့ က ိစ်္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တကယ်တမ်း သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ခဲ့ ရင် တစ် စုံ တစ် ခု မှားယွင်း လွဲချော် နေ ပြီ ဆို တာ ရိပ်မိ သင့် ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
က လေး တှကေိုမမျမီနှငျ့ မ သိ ပျ တော့ ဘဲ သူ တို့ အခနျးတှငျ အတူ ချေ ါအိပျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အနီး တှငျလညျးမနလေို တော့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျော တျောကားဒရိုငျဘာလုပျ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဝတ်အစား တွေ ကို ကြည့် ပြီး သူတောင်းစား ထင် သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထောက်အထား သက်သေ သာဓက ဆို သည် မှာ လူ တစ် ဦး ၏ ဘဝင် ငြိမ်း အောင် ဒွိဟ စိတ် ကို ဖယ်ရှား တတ် သော အရာ များ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငြိမ်းချမ်း သော ချစ် ခြင်း ဖြင့် မင်းခိုက်စိုးစန် ၂၀၂၁ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ် မ မှန် ရင် သူ ပြော သလို ပြော နိုင် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် သည် ယခင် က မူ သူ က ပြေး ရှောင် သူ ဖြစ် ခဲ့ သည် လိုက် သူ မှာ တခြား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တဈခါတဈ ခါ သမီး ကို ချေ ါသှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာရေးဆရာ က ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို ဝတ္ထု ထဲ မှ အလုပ်သမား လူငယ် က ထို နာမည် ကို မ ကြိုက် ဟု တောင်း ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ယင်း သို့ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး ၏ နေ ရာ သို့ လျင်မြန် စွာ ရောက် လာ ရ ခြင်း ကား မောင်မောင် လတ် ၏ အစ်မ ၊ မ မ ၏ ခင်ပွန်း အစိုးရ ဌာန တစ် ခု မှ မင်း ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ စည် သူ ဦး သက် ထွန်း ၏ ကျေးဇူး ကြောင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကျ ရ ှလသေညျယာထှနျ ဖို့ ၊ ထငျးခှဲ ဖို့ ဇာ တာ ပါ လာ သူ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင် ကို လည်း အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ၊ ကိုယ့် အတွက် လည်း အန္တရာယ် ဖြစ် စေ တဲ့ အကျင့် ကို ဖျောက် ရ မယ် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ဟုတ် လည်း ကျွန်မ တို့ ရှိ သမျှ စည်းစိမ်ဥစ္စာ တွေ မီးလောင် ပြီး ပြာ ဖြစ် မှာ ပဲ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခဈြလဲခဈြသကှ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မက် ဇင် မ် က ကျွန်မ ကို မကြာခဏ လှမ်း ကြည့် ကာ ပြုံးပြုံး ပြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ ထက် ပို ၍ မြင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကပ္ပလီ ကြီး မ သေ သေး ပဲ ကိုး ၊ တွေ့ ရ သည် က ဝမ်းသာ စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ သည် ဖဲကြိုး ပြား ကြီး များ ကို ထုတ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ အင်း အင်း ဖြင့် အင်း လိုက် နေ ရ သော်လည်း ငြီးငွေ့ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဟာ ဖိတ်ခေါ် တဲ့ ဒုက္ခ နှင့် တစ် သား တည်း ဖြစ် သွား လေ့ မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ ညျခြောငျး ဆုံဆို့နာ ပငျတညျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျိုင်း က ရေ ထဲ မှာ ငြိမ်ငြိမ် က လေး ငါး ပေါက် နေ ကျ တော့ ပျံ တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း စင်းစင်း ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ မ ျ မှ နေ ရ ငျ တော့ ဆရာ ဆောငျကပငျနီ တို ကျ ပုံ ကို မ ဝတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဆောင်မှူး ၏ အခန်း တွင် ကပ် နေ ကြ ပြီး လုပ် စရာ လေး တွေ လုပ် ကြ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ဇနီး ဖြစ် ရ တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗီယငျနာမှဇနိမျ သို့ သှားရာလမျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ည ဖျာ အခင်း ပေါ် ဝယ် တစ် ယောက် လက်မောင်း တစ် ယောက် ခေါင်းအုံး ကာ အိပ်မောကျ ရ သည့် အဖြစ် ကို ဇင့် တစ်သက် မ မေ့ နိုင် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ရ ုနျးသျောလညျး ကို ယျမလှတျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ ကြောင့် လဲ ၊ သူ က ကျွန်တော့် အခွေ ကို သူ က အမေရိကား ယူ သွား မှာ ၊ အမေရိကန် ဆို တဲ့ နိုင်ငံ က ရုပ်ရှင် မှာ ကမ္ဘာ့ နံပတ် တစ် ၊ ကျွန်တော် ရိုက် ထား တဲ့ ရိုက် ချက် က ကင်မရာ အစုတ် ပုတ် နဲ့ ရိုက် ထား ရ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစော က ရှက် ပြုံး လေး ပြုံး လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကြီး ထမင်း စား ပြီး သောအခါ ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရာ မ က တော့ သုံည ဒဿမ နှစ် ဒီကရီ လောက် တော့ ဦးတည် ချက် ပြောင်း သွား တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အမှား တှလေညျး ပါ လာ တတျပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ငျးခနျ့ ထူး ရဲ့ မ ကျ ြ နှာ က ယော က ျြားသိပျမဆနျခပျ နုနု ရ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သေချာ အောင် နောက်ထပ် သကြား နှစ် ဇွန်း ခန့် ထပ် ထည့် ကာ မွှေ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကို ရင် ညို့ အတွက် အမြဲ စဉ်းစား မှု ရှိ ပါ တယ် ဆို တာ ကို ကိုယ် ချီးကျူး ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင်ဗျား က သတို့သမီး ဖြစ် နေ တယ် မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကျွန်ုပ် လည်း ရှုပ်ထွေး သော အမြင် ကင်း လျက် ရှင်းလင်း သော အမြင် ကို ရ ခဲ့ ဖူး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ စောင့်ကြည့် နေ ခိုက် မှာ ပင် ကျားသစ် သည် မြစ်ကမ်းပါး ဘေး ထူထပ် သော ချုံပုတ် ကြီး များ အတွင်း သို့ တိုး ဝင် ကွယ်ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် က ဖြစ် သွား ခဲ့ တာ ပေါ့ ယု ကာ ဝါ သည် ခေါင်းမော့ ကာ အဝေး သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ယျ သူ တ က ယျ့အိမျထောငျသညျဂို ကျ မ ြိုးဖမျးနသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖယ်ရီ နဲ့ လိုက် နေ ကျ က လေး တွေ ထဲ က နေ ရာ ပြောင်း ချင် တဲ့ သူ က ပဲ လာ ထိုင် မ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး လျှင် ၎င်း တို့ သုံး ဦး သား သည် လေ ကွယ် ရာ ၌ ဘွန် ဟောင်း ဝယ် လာ သော စား စရာ သောက် စရာ များ ကို စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် တိတ်ဆိတ် စွာ ရပ် ငေး ကြည့် နေ ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပန်းချီ စတူဒီယို ပေါ် သို့ ပြန် တက် လာ မိ ပြီး ပြတင်းဝ တွင် ရပ် ယင်း ထို စကားလုံး များ ကို ရင် ထဲ မှ ပြော နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း များ များ လျှောက် ပေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ခမ်း ရုံ က ပူဆွေး ဒုက္ခရောက် နေ သော နှမ နှင့် တူ မ နှစ် ဦး ကို ဗန်းမောက် မြို့ တွင် ကာလ အတန်ကြာ မျှ နား နေ အပန်းဖြေ ပြီး မှ ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ပြန် ကြ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သကြား ခဲ တို့ ၊ ရှာလကာရည် တို့ ကို လည်း မြည်း ကြည့် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ နှင့် ယှဉ် တော့ ပေါက် ပြား လက်ကိုင် တံ က ရှည် သယောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ ကြောင့် ဆို ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ က ခြေစွပ် ထည့် အံဆွဲ ထဲ က အရာ တွေ ကို တုံ့ပြန် မှာ မ ဟုတ် လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ ရုံး ပေါ် က ဆင်း လာ ပြီး နောက် ကျွန်တော့် ကို ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ နားမလည် သည့် အရာ တွေ အများကြီး ရှိ သေး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျ ရဲ့ လား ၊ ကြ ုပျ တော့ လုံးဝ မ ယုံ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က မူ မည် သည့် က လေး ကို မျှ လို ချင် ပုံ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဗဟုသုတ ခေါင်းပါး ပုံ ကို ကြည့် ပြီး အဘွားကြီး အံ့အားသင့် သွား ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျးကယျတငျရှငျလုပျ ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် တုန်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အ ကာ မ ရှိ တော့ သည့် ကျီ ဘေး မှ အဖီ တဲ အတွင်း သို့ တရွတ် သီ ထိုး ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆငျထိုးလှံနှငျ့ဆောငျ ဓါး ကို မူ ထား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ဆို လျှင် ကြီး ဒေါ် တစ် ခု ခု ကို စိတ် တိုင်း မ ကျ ဖြစ် နေ မည် မှာ သေချာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က တော့ အရင် ထက် ဖြစ် တည် မှု က လေး အဓိပ္ပာယ် ရှိ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ တုန်း က တော့ ရှင့် ကို စကား လက် စိတ်ဆိုး မိ တယ် ၊ နောက် ကို ဘယ် တော့ မှ လည်း ခွင့် မ လွှတ် တော့ ဘူး လို့ ပိုင်း ဖြတ် ခဲ့ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မ နေ့ က ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ရှင် ကြိုး ကျ လိမ့် မယ် ထင် တယ် လို့ ပြော တော့ စကား လက် စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို ဖြစ် သွား မှန်း မ သိ ဘူး ၊ စကား လက် စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို သူ တို့ ပြော တဲ့ လုပ် လိုက် ပါ လား ခင်နှင်းယု မွှေး
စတင္ခရီးထြက္ျခင္း၂ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ လည်း ယောက်ျား အဖို့ အခြား သူ တစ် ယောက် က ပြန် ပြီး ဝင် စား ထား တဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦးနှောက် ထဲ မှာ တစ် မိနစ် အတွင်း သင့် ကိုယ် သင် စာ လုံး ရေ ပေါင်း ၃ဝဝ က နေ ၁ဝဝဝ ကြား ပြော နေ တယ် လို့ သိပ္ပံ ပညာ က ဆို ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သူ တို့ နွားနို့ သေတ္တာ ကို လာ ကြည့် ကြ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ကြောင့် အဲဒီ အချိန် အခါ ဟာ တနင်္ဂနွေ အချိန် အခါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တှငျ တံခါးဝ သို့ အ ရော ကျ ၌ တုံ့ ၍ သှားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်းဆောင် များ အဖမ်း မ ခံ နိုင် ၍ အားလုံး သဘောတူ စီစဉ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သောက် လက် စ ဖျော်ရည် ဖန်ခွက် ကို ကျော် ပြီး သူ့ ကို ကျွန်မ လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စန်ဒရားတငျဝငျးလှိုငျ တီး ပါ တ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ တွင် သြဘာ သံ ကြီး များ ပေါ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ စကား ကို သာ လိုက် ထောက် နေ လျှင် လည် ထွက် ကုန် ပြီး လို ရင်း ကို ရောက် မှာ မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ အတွက် အကြောင်း ကြောင်း ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြန်မာ စာ မှ ကောင်း စွာ မ ဖတ် တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗဒေငျ ဆရာ က လေး သညျဤ စာ ကို ဘု ရ ငျခံခြုပျ ထံ သို့ ခ က ျြခငျြးပငျ ပေး ပို့ လို ကျ လေ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အမျိုးသမီး သည် ချော က လက် ရောင် စိန် ကတ္တီပါ ရင် ဖုံး ကို ဝတ် ထား ကာ မုဒုံ ရက် အပြာရောင် ချည် ချော လုံချည် တစ် ထည် ကို ဝတ် ထား ပြီး ၊ ခြေထောက် တွင် ကြံ ရောင် ကတ္တီပါ ဖိနပ် ကို စီး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရဟန်း ကိစ္စ ပြီး သည် ဟု ထင်ရှား ကျော်ကြား ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ှဝေါလှုပျလှနျ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ထပ် ပွဲ ပျက် သွား ရင် လည်း ပိုက်ဆံ တွေ ၊ လက်ဝတ်လက်စား တွေ ပြန် ပေး မယ့် လူတန်းစား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဆို သူ လ နျဒနျမသှား သေး ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာ များ ကို ဖတ် ပြီး နောက် အက် ရှ လေ သည် မီ လာ နီ ကို လက်ထပ် ခဲ့ ရ သည့် တိုင် သူ့ ကို ချစ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ဟု စကား လက် စိတ်ချလက်ချ ယုံ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ပါ လေ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် သူ့ အမြင် တွေ ပြောင်း သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နညေကလညျးကြှနျုပျ ကော ငျးစှာအိပျမပြျော ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အေးစက်စက် သတ္တု သွား က သူ့ အသား တွေ ကို ဝါးမျို မ လို အရေပြား က တစ် ဆင့် နစ် ဝင် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာရီ သံ က တစ် ချက် တည်း ဖြစ် သော်လည်း တိတ်ဆိတ် သော ည မှာ ကျယ် သယောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခင်း ပြီး သောအခါ ၌ မင်း ဒင် က ပုံး အတွင်း မှ စာအုပ် များ ကို ထုတ် ကာ စီစီရီရီ ခင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပရို သီ ရိုး သည် မ ရည်ရွယ် ဘဲ နှင့် စကား တစ် ခွန်း ပြော လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အထဲ တွင် အသုံးပြု မည့် စာချုပ်စာတမ်း များ နှင့် ရုံး သုံး ပုံစံ များ အကြောင်း ကို လည်း ပြည့်စုံ စွာ ရေး သား ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို့ပြင် ကောင်း မြတ် ၏ အသိ ၌ လူ ဆို သည် မှာ ယောက် ကျား ၊ မိန်းမ အတူတူ ချည်း ပါ တကား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် က မျက်နှာ ပိုးသတ် ပြီး အခန်း တစ် ဖက် ထိပ် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပေါ် ဖီ ရီ ရုံးခန်း တွင် နီ ကို လေ နှင့် ကြုံ လိုက် ရ စဉ် ဖြစ် ခဲ့ သည့် ခံစား မှု မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ ရဲ့ သဘာဝ ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အဆင်ခြင်ဉာဏ် တို့ ကို ဖော်ပြ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အောငျမောငျး ကို တော့ တို့ မြား တ က ယျ အားကိုး လော ကျ ပါ တယျကှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား ဖူး သည့် စကား ပုံမှန် ပြီ ဟု သဘောပေါက် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ထွက် လိုက် ပြီ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရန်ကုန် ဘတ်စ်ကား ဆို သည် က လည်း သိ ကြ သည့် အတိုင်း မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အစ ဉျအလာဟောငျး ဆို တာ ဘာ လဲ ၊ သိ ပျ တော့ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဈေး လ ညျးသှားတတျတယျ ၊ ကား လ ညျးစီးတတျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြန်မာ နိုင်ငံ ကျေးလက်တောရွာ များ မှာ ပုထိုးစေတီ တွေ ၊ ဒီ လောက် များ ပြား နေ ရ တာ ဟာ မြန်မာ တို့ ရဲ့ ဘာ သာ ရေး ကိုင်းရှိုင်း မှု အမှတ် လက္ခဏာ မျှ သာ မ က မြန်မာ တို့ ၏ ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင် ရေး စိတ်ဓာတ် ရဲ့ အမှတ် လက္ခဏာ လည်း ဖြစ် တယ် လို့ ဒေါက်တာ ထင် အောင် က ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သ သေ ခြေ ာခြာထပျနားထောငျစမျး ပါ အုံး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိန့်နီ ကို လတ် က လား နှစ် ကောင် နဲ့ မိန်းမ နှစ် ယောက် ငါ တို့ ဆီ ပို့ လိုက် တာ ပဲ ၊ လက် လွတ် ခံ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ငါ လို ချင် တာ က တော့ လား လေး ကောင် ၊ ဒါပေမဲ့ ရ သလောက် ယူ ရုံ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ သိ ပုံ ရ ပါ သညျ ။ တံခါး က ကြ ှိခနဲပှငျ့သှားသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သမား ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လောက ကြီး မှာ အချစ် တစ် ခု တည်း နဲ့ ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အချစ် လို ပဲ အရေးကြီး တဲ့ အရာ တွေ ၊ အချစ် ထက် အရေးကြီး တဲ့ အရာ တွေ လည်း လောက ကြီး မှာ အများကြီး ရှိ သေး တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် မှ အခြေအနေ ကို သဘောပေါက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခပျရှံ့ရှံ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန့်လိမ် နေ သည့် ဆံပင် များ ကို သာ ဦးထုပ် အောက် သို့ ထိုး သွင်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖူး ဝေ ၏ မုဆိုး မ တချို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ခန့်မှန်း တွက်ချက် ထား ပုံ အရ သူ့ အဒေါ် ဆီ က ငွေ နှစ် သောင်း ချေး ထား တာ တစ်ချို့တစ်ဝက် ပဲ ပြန် ဆပ် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ မြတ်နိုး သော ပစ္စည်း တစ် ခု ကို လု ယူ ရ မည် ဆို လျှင် လည်း ဦး လေး သူ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ တို့ သည် ကောင်း မြတ် တို့ အား ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ခရီးဦးကြိုပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမ တော့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ၊ နောက် တော့ အလျင်အမြန် ကျွန်တော့် ဆေးခန်း နယ်နိမိတ် ပြင်ပ မှ ပင့် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
န ရော ထို ငျခငျးပေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူး ဒစ် က ဖအေ နှင့် လုံးဝ မ တူ ဘဲ သား ကျ မှ လာ တူ နေ ခြင်း အတွက် အံ့ဩ စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် လို့ ကြယ် တာ ရာ တ စင်း ဟာ အဏုမြူ လောင်စာ တွေ အားလုံး ကို စုပ်ယူ လိုက် ပြီး သူ့ ရဲ့ ဆွဲငင်အား နဲ့ ပြန်လည် ပျက်စီး သွား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အင်မတန် ကြီးမား တဲ့ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး နဲ့ အတူ နယူထရွန် ကြယ် တာ ရာ သို့ မ ဟုတ် တွင်းနက် ကြီး အဖြစ် ကျန်ရစ် ခဲ့ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ ဒေသ တွင် အဓိက ဆိုးသွမ်း တိုက်ခိုက် နေ သူ များ သည် ဝါ ဟ ဘီ လူမျိုး စု ဝင် ၊ မျိုးနွယ်စု များ ဖြစ် သည် ဟု က ဘား မိသားစု ဝင် များ က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စ တာ ရော့ တ် ရဲ့ ဝတ်စုံ ပါ ဒေါက်တာ ၊ ကွယ်လွန် သွား တဲ့ မစ္စ တာ ရော့ တ် ကို ဒေါက်တာ သိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ သူ့ ဝတ်စုံ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော် နဲ့ အတော် ပဲ ဖြစ် နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငိုသံ ကြား သဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် တွင် သူ့ အမေ ရင် တွင် မျက်နှာ အပ် ၍ ငို နေ သည့် ဖန် နီ ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လော်ရာ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို တော့ သူ က အထူး စိတ်ဝင်စား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ကျန ကျ ကော ငျး မြား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် လည်း ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ စွာ နေ လို ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခု တင် ပေါ် မှ လူ မ မာ သည် မျက်လုံး ကို ဖွင့် ၍ ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ ာကျအမြိုးသမီးတဈ ဦး ကား ငယျရှယျနုပြိုသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ကြ ှနျတျော က မာမာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပနျးနံ့တဈ ခု ကို ပါ ခပျဖြော့ဖြော့ရတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခန်း တစ် ခန်း လုံး က ငြီးစီစီ ပုပ်အဲ့အဲ့ အနံ့ တွေ နဲ့ ထိုင်းမှိုင်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် ဒီ လမ်း မ ကြီး က တော့ ခု မွန်းတည့်ချိန် ကို လိုက် မ ရှာ တော့ ပါ ဘူး ၊ လူ တွေ က ပြတင်းပေါက် တွေ ပိတ် ပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ် လို့ ၊ တကယ် တော့ ဒီ လူ ကြီး ဟာ ညသန်းခေါင် ကို လိုက် ရှာ နေ တာ ပါ ၊ ခု ခင်ဗျား တို့ ရောက် လာ တော့ ဟန် ကျ သွား တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ရေနံ စွမ်းအင် ကို အကန့်အသတ် ဖြင့် သာ သုံးစွဲ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခု တော့ ကျွန်တော့် အစား မောင် ကြည် သာ က ကံဆိုး သွား လေ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အကို ကြီး က သဘောတူ တယ် ဆို ရင် အကို ကြီး ဓာတ်ပုံ ကို အခု ပြန် တဲ့ စာ မှာ ထည့် လိုက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ည ျရှယျခကျြသညျအဘယျနညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်မတန် မာန ကြီး တဲ့ ဗိုလ် က ပြား မ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ သာ ဆောငျပျေါကပနျးပငျတှ က ေကြှနျမအိမျထောငျ မ က ခြငျကတညျး က စို ကျ ထား ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပစ္စည်း အတိုအစ က လေး တွေ ကို မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် ပင် သူ့ ဇနီး ကို အောက်မေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု မူ မ ထုံး ရီ က သူ မ ထံ သို့ ကို ရှ နေ ီ မ လာ ပါ ဟု ဆို နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ မ ငျး စား တော့ မ လား ဟူ၍ သာ မေး သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု က တည်း က ဖြို မ ပစ် ရင် နောက် တော့ ပျား တူ တောင် ပို့ ဟာ တောင် ပို့ ကြီး လို ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ၊ အဲဒါ ကြောင့် တို့ ရိုးမတောင်ခြေ ဘက် မှာ ဆို ရင် ပျား တူ ကျင်း ကို တွေ့ ရင် ချက်ချင်း ဖြို ပစ် ရ တာ ပဲ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ရုပ်ရည် က ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ အမူအရာ ကောင်း ရင် ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ရည်ရွယ် သည် မှာ သိ ပြီး လျင် ချက်ချင်း အဖြေ ပြော နိုင် ပြီး နောက် မေးခွန်း မေး မည် ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အနည်းငယ် ကျွမ်းကျင် ရုံ ၊ အတန်ငယ် ဂရုစိုက် ရုံ ဖြင့် အစားအသောက် အတော် များ များ ကို အန္တရာယ် ကင်း စွာ စားသောက် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အား ထုတ် ရ သည့် အကြောင်း မှာ ဘဝ ၏ ကိုးကွယ် ရာ ကို ရှာ ဖို့ ဘဝ ၏ ဆောက်တည် ရာ ကို ရှာ ဖို့ ဘဝ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ရှာ ဖို့ ဘဝ ၏ ပန်းတိုင် ကို ရှာ ဖို့ ဘဝ ၏ ထွက် ပေါက် ကို ရှာ ဖို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင် မ လေး အမေ ရဲ့ ကမ္ဘာ ကြီး ပြား ပြီး ကမ္ဘာ ကြီး ပြား ပြီ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြန် ရောက် ချင် မှ လည်း ပြန် ရောက် တော့ မှာ ပေါ့ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု သူ့ မှာ ကျူရှင် ပြ ပေး တဲ့ ဆရာ ကို သုံး လေး ယောက် ရှိ နေ တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပထမ အဲဒါ ကို အရင် ဖတ် ကြည့် ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု ဆို လျင် ငတ် လွန်း ၍ ထုံ တောင် ထုံ နေ သော အခြေအနေ မ ဟုတ် တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ ခု တငျတှငျမမေေအိပျန ကြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ က ျတနျ့သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ နိုငျမှာလညျးမဟုတျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တို့ နဲ့ အတူ မ န ကျ စာ စား ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကော ငျ မ လေး ကို ခ မ ျြး၏အနကျရောငျန ကော မ က ျြမှနျ ပေး က ာတပျခိုငျး ထား လို က ျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သည် ဂွါလွိုင်း ယား မြို့ ရှိ ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှား မှု အဖွဲ့ ၏ ခေါင်းဆောင် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် စားသောက် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ ကျ ကို ငျ ပဝါ က လေး က မှ နျတငျခုံပျေါတှငျ ရှိ နသေေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နန် ဒီ သည် သူ့ ကိုယ် လုံး ဆုံ ရုံ မျှ သာ ကျယ် သည့် လိုဏ်ခေါင်း က လေး ထဲ ၌ ပိတ် မိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တံခါး ဘော ငျ ကို လ က ျတဈဖ ကျ အမိ မှာ ကား က ဆောငျ့ထှ ကျ လို က ျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ဟာ တ နည်းနည်း ဖြင့် ဂုဏ်ယူ စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထျောအိုငျကမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ မ စ် စ တာ နာ မီ ယာ က ကြ ှနျမကလိမျကကဈြကနြခေဲ့ တာ တှကေိုလှယျလှယျ နဲ့ ပဲ ရ ိပျ စား မိ ခဲ့ တယျမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် လောကီ ကိစ္စ များ ကို ကောင်း စွာ နားလည် သူ ပီပီ တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်လည် ဖြေကြား ခြင်း မ ပြု ဘဲ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ၏ စကား ကို အသိအမှတ်ပြု သည့် အနေဖြင့် ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မူ ပြီး သောအခါ ထို ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော ဓမ္မက္ခန္ဓာ တရား တော် တို့ က အသင် တို့ ကို ဆုံး မ ရစ် ကြ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေး ကော က ျပှဲ နီး လာ လို့ အလု ပျ မြား န တော ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တပျတှေ ၏ သဘောထား ကို မ သိ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် သူ အိမ် သား များ က ဂရုတစိုက် ကြင်ကြင်နာနာ နှင့် ပြုစု ကြ သည့် အခါ ၌ ပထမ ကိုယ်ဝန်ဆောင် စ တွင် ဖြစ် လေ့ ရှိ သည့် လက္ခဏာ ချက် များ ဖြစ် သော မအီမသာ ဖြစ် ခြင်း ၊ ပျို့အန် ခြင်း ၊ တုန်လှုပ် ခြင်း နှင့် အခြား သော ဝေဒနာ များ သည် တိုး လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နေ ာငျ ရေး အတှကျစိတျအေးနရေတယျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အသွင် ပြောင်း သ မန်း ဝံပုလွေ ၊ လူ တစ် ပိုင်း သ မန်း ဝံပုလွေ ၊ သ မန်း ဝံပုလွေ အစစ် ၊ သန္ဓေ ပြောင်း သ မန်း ဝံပုလွေ ဆို ပြီး အမျိုးအစား တွေ ခွဲ ထား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် က အပြုံး မ ပျက် ဂရု မ ထား နေ နိုင် သော်လည်း နောင် စိုး မှာ တစ်ခါတစ်ခါ မျက်နှာ ပျက် ချင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒီ တုနျး က လေ သိ ပျဝမျးနညျး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့်မြင်တိုင် မှာ တော့ ဂန္ဒီ တို့ ကျွမ်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ သျောစိတျမခရြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပ မ ေယျ့မောငျခဈြအေးကလညျး ကို ယျတိုငျဂရုစိုကျလုပျ လို က ျခငျြ သေး တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မောင် အေး ချို ၏ ထို စကား မျှ လောက် နှင့် ပင် ကျွန်တော် သည် ခပ် စောစော က ဖြတ်သန်း မောင်းနှင် သွား သော ကား များ ၏ အကြောင်း ကို သဘောပေါက် နားလည် မိ ပါ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တကယ် လို့ သာ က လေး တွေ အကုန်လုံး အဖိတ်အစင် မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် တော့ ငါ့ မှာ သမီး ချည်း ပဲ လေး ယောက် တောင် ရှိ နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၂၄ နာရီ အတွင်း မှာ ခရီး ရှည် ကြီး တစ် ခု ကို အသွားအပြန် ကား မောင်း ရ တာ မ သက်သာ ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ကို ဝိုင်း ပြီး နှိမ် တယ် ၊ လှောင်ပြောင် တယ် လို့ လည်း ဘယ် တော့ မှ မ ယူဆ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျမစိတျ ထိ ခို က ျစှာပငျ့သ ကျ ရှို ကျ လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိုး ချစ် ကို ခေါက်ဆွဲကြော် ဝယ် ကျွေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် တစ် ခေါက် ယား လို့ အ ကုတ် ခိုင်း ပြန် တော့ လည်း နေ ရာ အတိအကျ ကို အယား ဖျောက် ပေး ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် မှာ ဝန်ကြီး များ ၏ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ တော့ တော် ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ နော ကျ ကြ ှနျ မ အဖို့ အသညျးအ ခို ကျဆုံး န ရော တဈ ခု ကို ရှေး ခယျြလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခဏ ကြာ တော့ မှ ပြည် မိုး ငြိမ်း က တစ် ခွန်း ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တညျးခိုခနျးရှာရတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် နီ ကို လေ ၏ အခန်း ဝ သို့ ခြေဖျားထောက် ၍ လျှောက် သွား ကာ ချောင်း ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တှငျညိုရောငျသမျးသညျ့ သူ့ မ က ျြနှာကအထကျတနျး စား ဆှကေောငျးမြိုးကောငျး မှ လာ သညျ့မကျြနှာမြိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသ ဆို တာ နှဈဖ ကျ ၊ နှဈဖကျပကျြစီးစတေတျ တဲ့ သဘော ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အတှငျးဝနျ က သူ့ ကို စေ ာငျ့ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှို တာ က ခပ်သွက်သွက် ဝင် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို တံခါး တှငျယခငျ က ထို သို့ သော က နျ့လနျ့မြိုး မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဖြင့် အစ်ကို အောင် မန္တလေး ရောက် တော့ သီသီ ့ ဆီ ဘာ ဖြစ် လို့ မ သွား ဘဲ နေ သလဲ ၊ ခါ တိုင်း ရောက် ရင် ဝင် နေ ကျ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သက်သေ အဖြစ် အစစ် ခံ ရ ဖို့ ရှိ တယ် ပြော ရ မှာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ ကို လမ်း ပြ လိုက် လာ သည့် ရဲ အရာ ရှိ က ရှေး ဘုရင် များ လက်ထက် က သည် နေ ရာ တစ်ဝိုက် တွင် အကျဉ်းထောင် ကြီး တစ် ခု နှင့် လူ သတ် ကုန်း ရှိ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို ပြော ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နှေး က ှေးလှနျးနသေညျ ဟု မ ထငျပါနှငျ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟာ ဂျီ အင် ဘ ရာ ဟင် သည် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နှင့် အုပ် လျက် ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ချ လိုက် လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် တို့ ဘာ သာ လာ တာ ၊ ကျုပ် တို့ လာ နေ ပြီ ဆို တာ မင်း တို့ ခေါင်းဆောင် တွေ သိ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ သာ ကူညီ ခဲ့ လျှင် သူ့ ပြဿနာ ကြီး ကို ဖြေရှင်း နိုင် တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ဖာနီဗယ် သည် မိမိ ကိုယ် မိမိ ရာထူး မှ ချ ကာ မိမိ နေ ရာ ၌ အသင့်တော်ဆုံး အရာ ရှိ တစ် ယောက် ကို တင် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ ကြ ှနျ မ မှာ မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ အချိန် ဤ အခါ သည် ဥ ပါ သိ ကာ ဒါယိကာမ တို့ မြတ်စွာဘုရား ကို ဖူး မြင် ဘို့ ရန် ချဉ်းကပ် ချိန် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကန် တော့ ပြီး လျှင် ၊ မယ့် သခင် တို့ ၊ ထွက် ဝင် ကြွ သွား ၊ မယ့် လျှာဖျား တွင် ရပ်နား စိတ် ကြိုက် နေ ပါ တော့ ၊ မယ် လျှင် ဦး ခိုက် ပင့် ပါ ပေါ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သညျ လို မ စေ ာငျ့ခငျြရငျလညျးခငျ ဗြား တို့ သဘော အတို ငျး အို ကျ စံ ကို သတျ သလို ကြ ုပျကိုလညျးသတျခငျြ တဲ့ အခြိနျသတျလှညျ့ ၊ ဒါ ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ သဘော အ က ဆြုံး အရာ ငါး ခု ရေး ခဲ့ ခို ငျးတာမြိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တချို့ ကောင် တွေ က စိန် ကြောင် ပိုက်ဆံ ပို ကုန် အောင် ဆို ပြီး မ လိုအပ် ဘဲ စား စရာ တွေ လျှောက် မှာ ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် ဆယ် မိနစ် အကြာ တွင် အတ္တလန်တာ သို့ ထွက် မည့် ရ ထား တစ် စီး ရှိ သဖြင့် စကား လက် ထို ရ ထား ဖြင့် လိုက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် လည်း ကျွန် တော့ ပါးစပ် က အလိုလို ထွက် ကျ လာ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရ ကျ ဘ တျတလာသညျမြိုးခဈြစိတျ ရှိ သူ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ပါးစပ် မှ တတွတ်တွတ် ပြော ဆို လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကုန်း လျှော က လေး ၏ ဟို ဘက် မှာ မြက်ခင်း ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ့ မိန်းမ နဲ့ က လေး တွေ နေ ကောင်း ကြ ရဲ့ လား ဟိတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကော ငျးတယျဗြာ ၊ တီး ဝိုငျးခေါငျးဆောငျဘယျ သူ့ သုံး မ လဲ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ မွေးဖွား လာ ဖို့ လူ တွေ က စောင့်မျှော် နေ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု လည်း မိဘ ကို ဘာ တွေ လာ ပြော နေ မှန်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစဉ်အလာ အား ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ လူ ကြီး ယောက်ျား များ က ဂရုမစိုက် ဘဲ ပစ် ထား တတ် ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဲ့ အမျိုးမျိုး ဖွဲ့နွဲ့ ချွဲ ပြီး မုန်း မှ မုန်း သလို လုပ် ကြ တာ ဟာ စိတ် နု လွန်း ပါ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထွန်း မောင် လည်း ဣန္ဒြေမပျက် ရောက် လာ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဆ ကျ မ ရေး တော့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မှန် အိမ် ကို သတင်းစာ တစ် ရွက် ဖြင့် အုပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ သာ ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို က အချိန် ကြာ လာ တဲ့ အထိ လာ ပြီး အဖမ်း မ ခံ သေး ဘူး ဆို ရင် တော့ ငါ အမှု ကို ဆက် စုံစမ်း ရ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို လွှဲ ထား က တည်း က စက် အခြေအနေ တဖြည်းဖြည်း ဆိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ည လုံး သူ့ နှလုံးခုန်သံ တိုင်း သည် သူ့ အမည် ကို ရွတ်ဆို နေ သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ သှား တော့ မ ယျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော့် နှာခေါင်း တည့်တည့် ကို ကျ လာ တဲ့ သူ့ လက်သီး က လည်း မြင်း ကန် လိုက် သလို ပေါက်ကွဲ အား အပြည့် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသုံးမကျ သော ကောင် မ လေး များ ၏ အပေါ် ၌ အလွန်အကျွံ အာရုံစိုက် ခဲ့ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်မ တို့ အိမ် ၏ တန်ဖိုး အ ထား ရ ဆုံး သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ကို လျစ်လျူရှု ရာ ရောက် ခဲ့ လေ သလော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် အရင်းရှင် စနစ် လုံ ကြီး သည် အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ကွဲ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ အုပ် ကြီး က နောက် မှ ပြေး လိုက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ ကို လည်း ဤ အတိုင်း တွေ့ ရ ဦး မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မှာ သညျ့ခေါငျးကလှလညျး လှ ရ မ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗား နက် က မျက်မှောင် ကြီး ကုပ် ၍ နားထောင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥ ကဲ့သို့ အထု ခံ ၊ အမာခံ သဏ္ဍာန် မ ပီသ သော လူ့ အန္ဓ ဟု ဆို ရာ ရောက် မည် လား မ ပြော တတ် ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိမိ မ ကြောက် ဘူး လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် မောင် ပြော လို သည့် အဓိပ္ပါယ် ကို ကျွန်မ မ သိ ပါ ၊ မောင် က ကျွန်မ မျက်နှာ မှ ဇဝေဇဝါ အမူအရာ ကို အကဲခတ် မိ ဟန် တူ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝါးခြမ်း တွေ ကို တန်း ရိုက် ထား သော ခုံ ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အံဆှဲ ထဲ က သား ရ အေိတျအမညျး လေး ကို ထုတျ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ တှကေိုစိတျနာတတျတယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စင်စစ် ကျွန်တော် သည် ရှုမဝ ၏ တရားဝင် လခ စား မ ဟုတ် သော်လည်း သော်တာဆွေ ၏ လ စဉ် ပါ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ကို ဦး ကျော် က တစ် လ ၃ဝဝ ကျပ် ပေး နေ သဖြင့် ကျွန်တော် က ရှုမဝ ၏ လခ စား ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗယ် မယ့် ဆူ က ပြုံး ၍ ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အချို့ စိုက်ခင်း များ တွင် မူ အတန်အသင့် ကြီးမား သော ယာတော အိမ် ကြီး တွေ ဆောက် ပြီး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
င ခေါင်း ဖြူ က ရာထူး ချ ခံ ရ မည် ကို သိ လျက် နှင့် သေနတ် ကို ခြေ ကန် ချိုး ပစ် လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က ဘွဲ့ ရ ပြီး လို့ တရား ရေး ဝန်ထမ်း တောင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခါးပတ် ကွင်း မျဉ်းဖြောင့် ထဲ တွင် တိုက် တန် လ ကြီး က ကြယ် တစ် စင်း လို တောက်ပ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာ က စက်ဘီး စီး သင် ဖို့ ခဏခဏ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ုပျကိုသှေးစမျး လို့ ရ မ ယျထငျရငျအဲဒီအထငျ မှာ းလိမျ့မယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုဓမ္မာ ဇရပ် ကို ဘယ် ပုံ ပဲ ပြင်ဆင် မွမ်းမံ သည် ဖြစ် စေ ဘုရား က တော့ ဒီ ဘုရား ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ယုံကြည် နိုင် စရာ ပဲ ဒေါက်တာ ၊ အေ ဒါ က ကျွန် တော့ ကို သဘောကျ တယ် ၊ မ နေ့ က ကျွန်တော် တို့ ပန်းခြံ ထဲ လမ်းလျှောက် ကြ တယ် ၊ ကျွန်တော် က ရယ် စရာ တွေ ပြော တော့ သူ က ရယ် တယ် ၊ ပထမ တွေ့ စ တုန်း က ဆို ရင် ကျွန်တော် သူ့ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ မ ကြည့် ရဲ ဘူး ၊ အခု ကျ တော့ လဲ တစ် မျိုး ဖြစ် သွား ပြီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် စိတ် တွင် သံသယ မ ကင်း တော့ ဖြစ် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ အခမ်းအနား တွေ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို မေးမြန်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် သည် ဒေါက်တာ အက် ဒွင် ကျွေး သည် များ ကို ဗိုက် လေး အောင် စားသောက် ပြီး နောက် သူ့ ကို လည်း ပြန်လည် ကျွေးမွေး လို စိတ် ပေါ် လာ သည် နှင့် လာ မည့် တနင်္ဂနွေ နေ့ ၁၁ နာရီ လောက် ၌ ကျွန်တော့် အိပ် လာ ရန် ဖိတ်ကြား ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ဖြင့် ခြောက်ကပ်ကပ် နိုင် လှ သော စကားဝိုင်း အလယ် တွင် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် လူ တွေ့ တိုင်း ပြုံး တတ် သည့် တောက်ပ သော အပြုံး က လေး ဖြင့် ပီယာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ပွင့်လင်း တာ မျိုး ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မော ငျ ပေး သော လ က ျဆောငျ ကို ယူ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တကယ် လို့ ရှင့် ကို အစေခံ တွေ က ဝိုင်း ဖမ်း ကြ ရင် ကော မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မွေးနေ့ ကိတ်မုန့် ကို မျှဝေ စား ကြ မည့် ဧည့်သည် တစ် ဒါ ဖင် န်ရှပြးကြု ရာ နင် ဖြစ် အော် လုပ် လို သော ကျွန် ပ် တို့ ကို မွေးနေ့ ကတ် မုန် ကို အားလုံး က သဘောကျ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတူတူ န ရေ တော့ မှ ရ ှတျခိုငျးဆိုခိုငျး ရ ဦး မ ည ျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ သည် တောင်ဝှေး ကို ထောက် လျက် ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လှမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း ကြောင့် လည်း မ ဂ မ် က စွဲလမ်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ အများစု က သူ တို့ ရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည် တွေ ကို အဲဒီ စကား ကြောင့် ပဲ အကောင်အထည် မ ဖော် နိုင် ကြ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
နကေစောငျးသထ ကျ စေ ာငျးလာဟနျတူသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထွက်ပြေး ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိန်းမ က ကျွန်တော် တို့ လမ်းထိပ် ထွက် ပြီး နေ့လယ်ခင်း တစ် ပိုင်း ထမင်း ဆိုင် ဖွင့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သ ရ ကျ မှ ျောအကှေ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တံခါး ကို မ ဖှငျ့ ပါ နဲ့ ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် လေး ကို မ မ ရေ ချယ် ဘာ လို့ ကျေးဇူးတင် စကား မ ပြော တာ လဲ ဆို ပြီး အံ့ဩ မ နေ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ က ျတှငျစိနျလကျစှပျ မြား ဝတျ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိသားစု ကို မ ခငျတှယျ ဘဲ ကို ယျ့ညီအဈ ကို မော ငျနှမတှကေိုပဲခငျတှယျ မ ြိုးတှေရှိနတေတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အပြစ် ပြော စရာ ရှင့် မှာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနား ရောက် သည့် အခါ သူ့ ခေါင်း တွင် ခြုံ ထား သည့် ပဝါ မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စစ်တပ် ထဲ ဝင် ရုံ ဖြင့် အပြစ် တွေ ကျေ ဦး မည် ဟု ပြော လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကို ့ဖုနျးလာနတေယျ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ချက်ချင်း ပင် လေး ယောက် တစ် တန်း ပြင် စီ ခိုင်း ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြ ဝန်းရံ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် မာမား သည် တစ် စက္ကန့် မျှ ပင် တုံ့ဆိုင်း မ နေ ဘဲ ချက်ချင်း သဘောတူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောအုပ် အလယ် မှာ အနှစ် အ ကာ ကင်းမဲ့ သော ဥခွံ ကြီး လို ရပ်တည် လျက် ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟေ့ ရောင် မ ငိုင် နဲ့ ဆို ကွာ ၊ ညို တို့ ပြန် တွေ့ တဲ့ နေ့ လေး မှာ ၊ သောက် လေ လက်ဖက်ရည် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒဝေဒတျလညျး ဘုရား အ လေ ာငျးပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေ ါငျမုနျ့ ညို တခပျြနှငျ့အသညျးနှဈ တုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တတိယ အချက် အား ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဂိုဏ်း ဝင် များ အား ဤ သို့ သန့်ရှင်း စေ ခြင်း အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အသစ် ပြန်လည် ဖြစ် စေ ခြင်း အား ဖြင့် လည်း ကောင်း လူ့ အမျိုးအနွယ် ကြီး တစ် ခု လုံး အား တိုးတက် ကောင်းမွန် စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ပွတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က တော့ သိပ် မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော တာ ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တော့ ငါ တို့ မှာ ယုန် တွေ အများကြီး ဖြစ် လာ မှာ ၊ ရောင်း လည်း ရောင်း နိုင် မယ် ၊ ယုန် သား လည်း တို့ စား ချင် သလောက် စား နိုင် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ငျးဘာတှေ ရှို့ န တော လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သရဲ လား တစ် ဆ လေ ား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုရားသခင် တွေ ရဲ့ နေ ဝင် ချိန် ဆို ပါ တော့ ၊ ခက် တာ က အစ်ကို တို့ တောင် ပိုင်း သား တွေ ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘုရားသခင် တွေ လို့ ထင် နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ၊ မေမေ နှင့် ညီ မ နှစ် ယောက် လုံး အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ ဖြစ် နေ ကြ သည် ၊ ရောဂါ တော်တော် လေး ပြင်း သည် ၊ သို့ ရာ တွင် အကောင်းဆုံး ကို ဖေဖေ မျှော်လင့် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် လုပ် နေ တယ် လို့ ခင်ဗျား ထင် နေ သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုံ ကြမ်း များ ရေးဆွဲ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ ိနျး မ သား တို့ သညျလညျးမညျ သို့ ရှိ လိ မ ျ့မညျနညျး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က သည် လို ပဲ အလားတူ တုံ့ပြန် တော့ မှာ ပေါ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ အခ ကျ ြ ကို မ က ှယျမထောငျ့ဝနျ ခံ ဖို့ လို သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျူး ပင် များ သည် တစ် ခဏ မျှ ယိမ်းနွဲ့ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီး ပုံ အတွင်း မှ ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ထွက် လာ သော မီး ပွင့် မီးပွား က လေး များ သည် မီးခိုး တန်း နှင့် အတူ ရောထွေး လျက် တဲ တန်းလျား ၏ အမိုး ရှိ ရာ သို့ လွင့် တက် သွား သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ နည်းလမ်း က အို နို ဒါ ရဲ့ နာမည် ကို အကျယ် ကြီး အော် ခေါ် ၊ ဂျပန် ဘုရင်မင်းမြတ် အို နို ဒါ အတွက် ဘယ်လို စိုးရိမ် နေ တယ် ဆို တာ ကို အော် ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကတ် ဆူ ရို သည် ခုန် ထ လိုက် ပြီး ဖိနပ် စီး ၍ ခရီးဆောင်အိတ် နှင့် ဂျာကင် အင်္ကျီ ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကွမ်းယာဆိုင် က လေး လည်း မ ဖွင့် နိုင် ကြ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မောင် ရွှေဝါ က ခေတ္တ မျှ ငြိမ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တွေ က ပြောင်းလဲ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို မျှ မ က ချာ လက် စ တန် ရှိ ယဉ်ကျေး သော အသိုင်းအဝိုင်း က သူ့ အား ဝိုင်း ပယ် ထား ကြ သည့် ကိစ္စ ကို လည်း ခပ် ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ ကြောင်း ချီ တပ် ဦး မှ တပ် များ သည် ဝိ ရှော မြို့ အလွန် တွင် တပ်စွဲ ထား လေ ရာ ရန် သူ ၏ ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယျဖတျခိုငျး မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် လေး နှစ် ဆယ့်လေး နှစ် ပြည့် ပြီး ပြီ နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် ကြား ထဲ မှ ပဟေဠိ ဆန်ဆန် စကားလုံး လေး များ ညှပ် ထည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စေ တန် ရဲ့ ဂြိုဟ်ရံလ တိုင် တန် ပေါ် မှာ တော့ ကမ္ဘာ မြေ ထက် ၄ ဆ လောက် သိပ်သည်း တဲ့ လေထု ဖြစ် တည် ကြောင်း သိ ရှိ ခွင့် ရ ခဲ့ သလို တိုက် တန် ပေါ် မှာ ဟိုက်ဒရို ကာဗွန်ဓာတ် နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ ရေကန် ကြီး တွေ ဖြစ် တည် နိုင် ကြောင်း လည်း သဲလွန်စ ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
၎င်း အင်္ကျီ ပေါ် ရှိ တစ် မူ ထူးခြား သော အဆင် ဒီဇိုင်း နှင့် အချိုးကျ သေသပ် လှ သော ဖြတ် သား တို့ သည် ဖူး ဝေ ရွာ အတွင်း ရှိ အိမ်ထောင် ရှင် အမျိုးသမီး များ ၏ မည် သည့် အဝတ်အထည် နှင့် ယှဉ် ယှဉ် ၊ အကွာ ကြီး ကွာခြား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရင်းရှင် ဒီ စနစ် ဟာ ဖြင့် အမြစ် ပါ မ ပြိုပျက် ရင် တော့ ခက် ပါ လိမ့် ဤ ကမ္ဘာ မ သာ ဘူး လူ ဘုံ ခန်း လို့ အရီ ဟို နေ့ က ဆို သွား တဲ့ အတိုင်း ပဲ ကို ကြီး ရေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အက် ရှ လေ က အိပ်မက်မက် ၍ လမ်းလျှောက် နေ သူ ပမာ နားဝေတိမ်တောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာ လက် စ တန် ဆို လျှင် မြို့ သက် အနှစ် သုံး ရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ တာ နောက် ကျ သွား ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ ကျ ဆီ က ဒူ ဒီ ကို နော ကျ မှ နေ ၍ တဈအားကုနျဖကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ မ ဘာ ကို မှ ရှောင် မ ပြေး လို တော့ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း က မေ့ သွား ပြန် ပြီ ပေါ့ လေ ၊ ဟုတ် လား ၊ ငါ က မင်း ကို ထပ် ပြီး ပြော ပြ ရ ဦး တော့ မယ် ဆို ပါ တော့ ဟုတ် လား ၊ ဘုရား ကယ်တော်မူ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ တှေငျး မြား ကို တူ းသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လဲ့ ဖြူ သည် တာ ထွက် စော ဖို့ မ ကြိုးစား ခဲ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပါမောက္ခ ကြီး က သူ့ ကိုယ် သူ တစ် ယောက် တည်း ပြော သလို ပြော နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်း ခင် လည်း ပြန် လှည့် မ လာ တော့ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ ထဲ မှ ကံဆိုး သူ များ ၊ တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် အလုပ် လုပ်ကိုင် နိုင် သေး သူ များ သည် တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ ၌ နေ ရစ် ကြ ရ လိမ့် ဦး မည် တော့ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် လည်း သူ တို့ အချင်းချင်း သိက္ခာ ချ ခြင်း မျိုး ကား လုံးဝ မ ရှိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ကျောင်း ထုတ် ခံ ရ သည့် အခါ တွင် အစ်ကို ကြီး နှစ် ယောက် ဖြစ် သည့် တွမ် နှင့် ဘွိုက် တို့ က လည်း ထို ကျောင်း တွင် ဆက် မ နေ လို ဟု ဆို ကာ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် လက်ရည် တူ တစ် ယောက် ချင်း တိုက်ခိုက် သည့် အမှု တွင် မည် သူ့ ကို မျှ မ မှု သော်လည်း လူ အများစု ပေါင်း ၍ စစ်ဆင် စစ် တိုက် သည့် နေ ရာ တွင် ကား အတွေ့အကြုံ မ ရှိ သေး ပဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို ရ ငျ ဒီ မှာ ပဲ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အင်း မ ကိုး တုတ် ၊ လှည်း မ ဖြုတ် နှင့် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ စစ္စ တင်း ဝတ် ကျောင်း ၏ မျက်နှာကြက် ပန်းချီ များ အတွက် ခု နှစ် နှစ် ကြာ မျှ ပက်လက် လှဲ ၍ ရေးဆွဲ နေ ခဲ့ ရ သော ပန်းချီ ပန်းပုဆရာ ကြီး မိုက် ကယ် အန် ဂျ လို အကြောင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှေသမား တွေ မ ခို မ ကတ် ကြ ရင် မနက်ဖြန် နယူး ရစ်ချ်မွန် ကို တို့ ရောက် မယ် ၊ ဒါ က အင်္ဂလိပ် အခေါ် ၊ ပြင်သစ် က တော့ ဘာ တွန် ရ ုဂ် လို့ ခေါ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ည နတ် ပွဲ ခင်း လည် ကြ ဦး မှာ မှုတ် လား မ ဖူးငုံ တို့ ပွဲ ခင်း ဘက် သွား ကြ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာ ဖတျ တာ ဝါသနာ ပါ တဲ့ သူ တှနေဲ့ပဲတှခေ့ငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ ပါး စ ပျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး ၊ အနီး ရှိ စာရွက် စ တစ် ခု ကို ဆွဲ ၍ သော် တာ စိန် အိတ် တွင် ရှိ သော ဖေါင် တိန် ယူ ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မောင် ရွှေဝါ သည် သူ့ လူ များ အားလုံး ခံတပ် ထိပ် သို့ ရောက် သောအခါ ရွံ ရွံ ဟု မြွေတွန်သံ နှစ် ချက် ပြု ၍ အချက် ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး လေး ကြီး သည် တောက် တစ် ချက် ခပ်ပြင်းပြင်း ခေါက် ပြီး လှည့် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထွေထွေထူးထူး မ ပြောင်းလဲ တဲ့ လူ ရုပ် တွေ ၊ သတင်း တွေ က လည်း မ နေ့ က ဟာ နဲ့ ဒီ နေ့ ဟာ နဲ့ နေ ရာ သာ ပြောင်း တယ် လူ မ ပြောင်း အကြောင်းအရာ မ ပြောင်း တာ တွေ ၊ ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် တွေ ၊ ပြည်ပ အားကိုး ပုဆိန်ရိုး တွေ ဒါ တွေ ချည်း ထပ်တလဲလဲ ဖြစ် နေ တဲ့ သတင်းစာ တွေ ကို ၊ ပို့ နေ ကျ အိမ် တွေ ကို သွား နေ ကျ လမ်း အစဉ် အတိုင်း လိုက် ပို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ လဲ ကို ယျ့လူရ၊ခငျဗြားရူးန သေ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ရ ငျ ထဲ မှာ အစ ှဲအလမျးတှကေလညျး ရှိ နေ သေး သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပိုက်ဆံ ရ တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ခု ပြောင်း လုပ် တော့ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နင် တို့ သူ့ ကို ဘာ ပြု လို့ ခေါ် လာ ရ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သင် ျခြိုငျး မှ တျတိုငျတှေအတှ ကျ က ုနျမညျ့ငှကေနညျးနညျး နေ ာနောမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သညျ ဘာ မှ မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိအိ ချို ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ နဲ့ ဟန် အမူအရာ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ စိတ် ထား ဟာ တိကျ ပြတ်သား ပုံ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပါးလျား သော ချုံနွယ် မြက်ခင်း လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘေဘီလုံ ၏ ထူးကဲ အံ့သြဖွယ် များ ထဲ တွင် အထင်ရှားဆုံး တခု က မြို့ ကို ဝန်းရံ ထား သည့် မြင့်မား ထူ ထဲ လှ သော မြို့ ရိုး ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မျက်လုံး အိမ် ကို မ ဖြတ် နိုင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ က နဂို က တညျးကမှတဈယောကျတညျး ပဲ ထီး တညျးနတေတျ တဲ့ သူ မြ ိုး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က တော့ အဲဒါ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခံတပ် ဖွဲ့စည်းပုံ မ ဟာ ဗျူဟာ မှာ ဘာ သာ ရေး စစ်ပွဲ ကာလ ဥရောပ စစ်တပ် များ က ရဲတိုက် ငယ် များ ဖွဲ့စည်းပုံ မျိုး နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ရှေးခေတ် ဟီး ဘ ရူး လူမျိုး များ က တောင်ကုန်း များ ပေါ် တွင် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု လှမ်း မြင် နိုင် သော ကင်း စခန်း များ ချ ထား ပြီး မျိုး နှင့် သော်လည်း ကောင်း အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျယ်ပြန့် သော ရော မ အင်ပိုင်ယာ ကြီး အတွက် လည်း စည်းလုံးညီညွတ် သော ဘာ သာ အယူဝါဒ တစ် ခု လိုအပ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ လူ တွေ ဟာ သနား ကြင်နာ တတ် တဲ့ စိတ် အပြည့်အဝ ရှိ တဲ့ လူ တွေ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခါ တုန်း က အဖေ သည် သူ့ လူပျို ဘဝ က စိတ်ကူး ကို ကျွန်တော့် ကို ယခု လို ပြော ပြ ဖူး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရင် ရင် ငြိမ်း စိတ်ချမ်းသာ အောင် လို့ လား တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒါ က တော့ မိမိ အား နည်း နေ တဲ့ အပိုင်း ကို တောင့်တင်းခိုင်မာ လာ အောင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဗိုလျခြုပျကအိပျ ငို ကျ လ က ျြလညေငျးကတသုနျသုနျ တို ကျ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်ကြာ အား ယူ ပြီး မှ လက်ျာ ဘီလူး က သူ့ စကား ကို ဆက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ခြေလျင်တပ် ဖြတ်ကူး ၍ အပြီး တွင် လမ်း ရှင်း လိုက် ပြီး နောက် တံတား ထိပ် ၌ ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှငျကဒါတှကေိုဘယျ လို သိ သှား တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပါ ရ မီ တို့ တွင် ခန္တီ ပါ ရ မီ နှင့် ဥပေက္ခာ ပါ ရ မီ နှစ် ပါး သည် အခြေခံ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အော့နှလုံးနာ စရာ ဟာ က လေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သ မန်း ဝံပုလွေ အဝ အူ နေ တာ ကို ထိုင် ကြည့် နေ ခဲ့ ရ တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ သုံး ခဲ့ သည် ကို တပ် အပ် မ ပြော သာ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဟာ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ရဲ့ ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က လည်း ခေါင်း ကို မော့ ၍ မျက်လုံး ကို ခေတ္တ မှိတ် လျက် သက်ပြင်း ကြီး တစ် ချက် ချ လိုက် ပြီး နောက် ပီယာ ၏ အနီး သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကာ ပီယာ အား အထူး ညင်သာ လေးစား သော အသံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ပစ္စည်း များ ကို ကိုင် ပေါက် သော ကြောင့် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပြုတ် ချ သည့် အသံ များ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ က လူ့ သဘာဝ ပဲ မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ ယုံ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် နဲ့ ကျော် ထွန်း လှ တို့ ကြည့် ပြီး ကျော်ကျော်စိုး က ရယ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ဖီးလစ် ရဲ့ နွား တွေ သေ တာ ရှိ လို့ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆဈ က လ ကျ အ ကော ငျးစားတှေစှာရတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုအခါ မြွေ ပါ များ သည် ကြွက် များ ကို ဖမ်းဆီး စားသောက် ရန် လိုက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ့ လော ကျ တော့ မ ဆိုး ဘူး ပေါ့ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က သိပ် ပြီး မ ဖော်ရွေ လှ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ အကြောင်း တစ် ခွန်း မျှ မ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ က မ ြှပငျ သူ့ ကို ယျ သူ အ ရှိ နျသတျ၍ရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ကျွန်မ သည် ယောက်ျား ကြီး များ နှင့် မိန်းမ ကြီး များ ၏ နောက်ပြောင် ကျီစယ် စရာ ခေါင်းစဉ် တစ် ခု ဖြစ် လာ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား ဟာ တွေ ကို တော့ ငါ သည်းခံ နိုင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခ က ျြသညျသူ့ခေါငျး ထဲ တှငျတရဈဝဲဝဲပျေါနေသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး သူ ငယ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟ မောင် ရင့် ကိုယ် တွေ့ လေး လည်း ဆက် ပြော ဦး လေ ကွာ ၊ ကြွေ အဝိုင်း မှာ မောင် ရင် ကံစမ်း တော့ ကံ နတ်သမီး က တစ် ဝိုင်း လုံး က ငွေ တွေ ကျုံး ယူ ပေး လိုက် သလား ၊ မောင် ရင့် အိတ် ထဲ ပါ သမျှ အားလုံး သိမ်း ယူ ထား လိုက် သလား ၊ အဲဒါ လေး လဲ ပြော စမ်း ပါ အုံး ။ သည် စကား ကြား တော့ ပရိတ်သတ် က ရယ် ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ့် အတွက် မ ဟုတ် ပေ မယ့် ကိုယ့် အတ္တ အတွက် ကိုယ့် အယူအဆ ပဲ မှန် သည် ၊ ကိုယ့် ကုထုံး ပဲ မှန် သည် ဖြင့် ဆရာ များ တော့ သား တစ် ခု ခု ဖြစ် တတ် သည့် စကား ပုံ က ရှိ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ က ကြံရည် ကို သောက် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နံဘေး ရှိ စားပွဲ ပေါ် တွင် ရေ တစ် ဝက် ပါ သော ဖန်ခွက် တစ် ခွက် နှင့် အဖြူ ရောင် အမှုန့် များ ထည့် ထား သော ပလတ်စတစ်အိတ် တစ် လုံး ကို တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်ုပ် သည် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ရင်း လျက် အကြမ်းမဖက် ရေး လှုပ်ရှား မှု တွင် ပါ ဝင် ပါ မည် ဟု ကတိပြု ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နခေဲ့ ငါ ကျော ဖီသှားဖြျောမယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် သူ က ထင် မြင် ချက် ပေး ခြင်း ဝေဖန် ခြင်း လုံးဝ မ ပြုလုပ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယာ စု ကို သည် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် နေ စဉ် သူ သည် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် သွား ပြီး အပူ ပေး စားပွဲ ပေါ် ရှိ စောင် ကို တုံ့ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆွဲ လှန် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ ကို နှောင့်နှေး စေ မည့် အရာ မှန် လျှင် ဆွီ လင် သည် မိုး နှင့် မြေ ကြီး ကို ပင် မှောက်လှန် ၍ ဖယ်ရှား ပစ် မည် လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ ပျေါတှငျရုပျရှငျမငျး သား ၊ မ ငျး သမီး ပုံ တှေခြိတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြိနျ က တော့ မ ိနဈ၄၀ လော ကျ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ မော ငျ သူ ရ ၊ ငါ အခု မှ စဉျးစားမိတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် စာသင်ခန်း ထဲ သို့ လည်း မ ရောက် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖဲ င် နီ သည် ရှက်ရှက် ဖြင့် ပန်းခြံ ဝ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ နှင့် အတူ လိုက် လို သည် ဆို လျှင် ချက်ချင်း စ လိုက် ရုံ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့် နေ ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အ မှ နျအတိုငျး ဆို ပါ မ ည ျ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ကိုယ်ပိုင် စီးပွား ရေး ထောင် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ တဲ့ အချိန် တလျှောက် လုံး မှာ အဲဒီ စကား က ကျွန်တော့် ဦးနှောက် ထဲ မှာ ပဲ့တင်သံ လို ဟိန်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ အဖြစ် သည် ဤ မျှ နှင့် ပင် ပြီး ရ မည် ကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရောင်စုံ ခြယ်သ ထား သော ကျောက်ဆစ်ရုပ်တု များ ဖြင့် အလှဆင် ထား သည့် မုခ် ဦး ထောက် တိုင် များ ပေါ် တွင် အနုစိတ် ပုံဖော် ထား သော ခေါင်မိုး ကို တွေ့ ရ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ ခရစ်ယာန် သာသနာတော် ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ပင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျ့ ကို ရှာ လို့ မ တှခေဲ့ တော့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို အခိုက် သံ တံခါး လှုပ် သံ ကြား ရ သဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် ရာ သူ အံ့သြ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ မ က ျြနှာတှငျမညျသညျ့ ခံစား ခ က ျြမြိုးမှမပျေါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ငျး က လ ကျ ဝါး နှဈဖကျနှငျ့မကျြနှာ ကို အုပျလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိတ်လန့် စွာ ကြည့် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ခေါင်းငုံ့ လိုက် ကာ လက် ကို ခါ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင် လေး က ဦး နှောင် မ မှန် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညအခြိနျ သို့ ရော ကျ သောအခါ ၌ ယမနျနကေ့ညှပျ ထား သော စပနျ့ အစ မြား ကို ကို ယျတိုငျခြုပျလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သညျ တော့ မှ ရ နျသူမြားအသကျဝငျ တော့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ မ ျခနျးထဲဝငျသှား သောအခါ မှ သာ အနံ့ ၏ အရ ငျး မူလ ကို သိ ရ တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တွေ ကို စူးစမ်း ရှာဖွေ ပြီး ကျမ်း တစ် စောင် လောက် ရေး စေ ချင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စကား လက် နှင့် အတူ မြိုင်သာယာ ကို လိုက် သွား ရင် ကော ဦး ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ခပ်မာမာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင် ဟိန်း မျက်စိလည် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကြမ္မာ က ဒီ ဆိပ်ကမ်း တွင် မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ငျးတျောတျောဟုတျ တဲ့ ကော ငျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နဈနာနသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် ဖဲ င် နီ သည် ထို အဝတ်အစား ကို ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ပြန် ရောက် တော့ မှ ဝတ် တော့ မည် ဟု သိမ်း ထား လိုက် ပြီး မှန် ကို လည်း မ ကြည့် ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝင်းဝင်းတောက် နေ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် စူးစူးရဲရဲ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျ မ တို့ ဘ ကျ က အလံ မ လှဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မနက် ရောက် တော့ အမေရိကန် မ လေး ကို အဖြူအမည်း အခွေ ပေး လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် ဇွန်း တစ် ချောင်း တောင်း သော်လည်း ထို ဇွန်း ကို မ သုံး ဖြစ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ဗီဇ မြ ိုး ရိုး ကို ဖျောထုတျ ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ကုလားအုတ် ပြိုင်ပွဲ ၊ မြင်း ပြိုင်ပွဲ နှင့် လင်းယုန်ငှက် တိုက်ပွဲ များ ဖြင့် ဆက်လက် ဧည့်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျစပကျတျော ကော ကျ က ရ ယျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ယျ့အတှ ကျ မ ပူ ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ နား မှာ နောက် ဘာ အပင် ကြီး တွေ ရှိ သေး လဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နှစ် ယောက် က ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ ရ ကျ ပို ငျးတှမှော ငါ သိ ပျ မှ မ ဆာ ဘဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျ မ တရား လ ညျးဟောတယျ ၊ ဆု လ ညျးတောငျးပေးတယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ လို စိတ် နှစ် ခွ ဖြစ် နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ ရောဂါ ရာဇဝင် ကို စိတ် ပညာရှင် စ တက် ကယ် က ရေး ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ အခါ မှာ နယူး ဟ မ ျရှိုငျးယားတောငျထိပျ မှာ ခေါ ငျးလောငျးသံတှေစညျဝ နေ ပေါ လိ မ ျ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ တွင် စောစော က လက်နက် ကိရိယာ တစ်စုံတစ်ရာ မ ကိုင်ဆောင် ဘဲ လူ ချည်း သက်သက် ရပ် နေ သော သုံ့ပန်း စစ်သား များ က သံ လမ်း ကို ဇ လီ ဖား တုံး ပေါ် တင် လိုက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ဟာ အတ်တဥခှံအမှောငျရိပျ ထဲ မှာ ပု နျးအောငျးနရေတယျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင်ကြင်း နားလည် ပါ တယ် မေမေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထင် လင်း ပြော သည့် အတိုင်း လူ ထိုင် တာ တစောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငို ငျ၍စဉျးစားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အော ကျ သို့ ခြ၍လညျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဒီ လောက် ပီပီသသ ပြော နိုင် လျှင် သူ မြန်မာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် နှင့် တပ်ကြပ်ကြီး ယော ကု ဝ တို့ သည် မိုး ဒဏ် မှ သက်သာ ခံ သာ မည့် ကညင်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် ၌ ရောက် ရှိ နေ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် ရှမ်း နှင့် က ရင် နီ နယ်စပ် တံတား အဖြတ် တွင် ကား ဘရိတ် က စတင် ဖောက် လာ တော့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အကျိုး နဲ့ အပြစ် ဆန်းစစ် ကြည့် ရ အောင် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကို လှ ငွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော် နှင့် သိကျွမ်း နေ ပြီ ဖြစ် သော မီး ရ ထား ဘက် က ဆရာဝန် ကို ခေါ် စေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျောဘာမှနျး မ သိ သေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခင်ဗျား က ခင်ဗျား ညီ ကို ကြိုတင် ပြီး ပြော ထား ရ မှာ ပေါ့ ၊ လယ်မြေ တွေ ကို တောင် ဆို နိုင် ဖို့ အတွက် တစ် ယောက် ယောက် တော့ ရွာ မှာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ရ မယ် လို့ သူ သဘောပေါက် သော ကြိုတင် ပြော ထား ရ မှာ ပေါ့ ၊ သူ ရွာ က ထွက် သွား တဲ့ အခါ မှာ ခင်ဗျား နဲ့ မိသားစု တစ် ဆယ် နှစ် ဆယ် လောက် ကျန်ရစ် ခဲ့ ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခြိနျအထိပငျစငျ ရ သော တိ ရ စ်ဆာနျ မြား ကား မ ရှိ သေး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လို ပဲ တော့ မ သိ နိုငျ ဘူး မ ောငျအငယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျကိုဖှငျ့ ထား တာ သာ အ ကော ငျး ဆုံး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ ဖြင့် သူ့ ကို မြင် ပြီး လန့် တောင် သွား တယ် သိ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အီဂျစ် မှာ သူ့ စစ်တပ် ကြီး ကို မေ့ ထား ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈဖ ကျ နဲ့ တဈဖ ကျ မ တို ကျ ဘူး ဆို ရ ငျဘယျ သူ မှ မ သ တေ ော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဓိပ်ပာယျ ကား သုံး ညဉျ့ သုံး ရ ကျ ထ မ ငျး အစ ရှိ သော အာဟာရ ကို မ မှီဝဲ ရ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စော ညို က ကေ သွယ့် အနီး ကို အပြေး ရောက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြေကွက် ရှေ့ ဘက် မျက်နှာ စာ တွင် သံ တိုင် များ ဖြင့် ဆောက် ထား သော တဲ တစ် တဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တှကေိုငါခုမစဉျး စား သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အတူ ကိုစိုးမြင့် နှုတ်ဖျား က ထွက် ကျ သော စကားလုံး များ ၏ ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် မှု ကို လည်း အကျွန်ုပ် ခံစား ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖ ရင့် ကို သူ သတ် ခဲ့ သည့် နည်း တူ အက် ရှ လေ ကို လည်း သေလုမြောပါး ဖြစ် အောင် လုပ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော့ မ မေ ကေ လှဲ လို့ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြည့် ပေါ့ ဦး ကြီး ရာ ၊ ဦး ကြီး သဘောတူ တော့ လက်မှတ်ထိုး လိုက် ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား ထိုက် က ချက်ချင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ က သူ တို့ ရဲ့ မင်္ဂလာ မ ဆောင် ခင် က ကတိကဝတ် ကို အကောင်အထည်ဖော် သွား ရုံ သက်သက် ပဲ လို့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး လား ဒါ တော့ ဒါ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတှငျးဘ ကျ မှ သော ့ခထြား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆင်ဖြူမရှင် ဘုရား လည်း သမီး တော် ကြီး မိုင်းနောင် စုဖုရား ကြီး ကို သနား တော် မူ သကဲ့သို့ ပင် ရှင် ဘုရင် ၏ အစ်မ ၊ နှမတော် များ ဖြစ် ရှာ ကြ သော်လည်း တန်ခိုး အရှိန်အစော် နည်း ၍ နန်း မ တော် ကို ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ မှု အား ကြီး ရှာ ကြ ရ ပါ က လား ဟု သနား ကြင်နာ စိတ် ယိုဖိတ် တော် မူ လိုက် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အများစု က ကုန်း တပ် နှင့် ရေ တပ် တခြားစီ ဝေးကွာ သွား ရ သည် ကို မ ကြိုက် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မို နို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပိုး တွဲ ချည် ကွက် စိပ်စိပ် ပုဆိုး နှင့် ခြေညှပ် ကတ္တီပါ ဖိနပ် နှင့် ဆို တော့ သူ များ ထက် ထူး တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စစ် မ ဖြစ် မီ က လေး တွင် သူ သည် လွှတ်တော် အမတ် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို မ နေ့ က ခင်ဗျား တို့ အိမ် က လူ တွေ ဘယ် သူ ဘယ် အချိန် အိမ် ပြန် ရောက် ကြ သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော ပြ နိုင် မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မှ မ ဟု တျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ပြေး နေ လျှင် ပင်ပန်း သာ ရှိ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ သညျ သဘာဝ ကို ခြုပျ ကို ငျလာနိုငျလိမျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝေ မိုး အောင် က မေး ရာ သန်း သန်းဝင်း ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လ ကျ မီးခိုး တှထေဲတှငျလဲကသြှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင် လယ် မ လုပ် သော လယ် ပိုင်ရှင် ကြီး များ က ဤ နယ်မြေ တစ်ဝှမ်း ရှိ အာရပ် ကျေးရွာ အားလုံး သို့ နယ်နှင် မိန့် များ ဖြန့်ဝေ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှ နျ့အလှနျ ပြော့ ပြော ငျးသှားပုံမြိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ုတျတ ရ ကျ အား က ုနျသှားသညျ့နှယျ မ ောပနျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မှ နျ တော့ အ ကြ ှနျုပျသညျမသိစိတျချေါ သော ဘဝ ငျစိတျ၏မှုတျလှငျ့ ရာ သို့ လှ ငျ့နသေော လဲ ပှငျ့တဈပှငျ့နှငျ့ပငျ တူ နေ လ တေော့သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တော့ ကျွန်တော့် အဖြစ် က ရယ် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ အသေးအဖွဲ ကိစ္စ က လေး ကို စိတ် ဝင် က စား ရှိ တတ် သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ သူ များ တကာ အဖို့ ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ် နေ သော ကိစ္စ မျိုး ကို မ သိ သလို ဘာ သိ ဘာ သာ နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မူ ရ ငျး စာ က ရဲ မ ျောအတှ ကျ ရေး ထား တာ လေ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ကို မ မေ့ ထား ဖို့ လို တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ ဆေး တောင့် ကို ပါးစပ် တွင်း သို့ ထိုး ထည့် လိုက် ပြီး တစ် ငုံ စာ ကိုက် ဖြတ် ယူ လိုက် ကာ ပါး စောင် တွင် ငုံ ထား လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တဈယောကျကညဂြူတီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
င ရှ ဝေါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီရိဆောင် ဝင် ပေါက် ကို စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ တာ တောင် တော်တော် ကြာ သွား ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ အခြိနျဘယျကထမငျး ရှိ မ လဲ က ှ၊မှနျးစမျး မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တွေ့ ရ သည့် အမျိုးသား များ က လည်း တကယ့် စိတ်ဝင်စား စရာ အမျိုးသား များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဂျွန်နီ သည် သူ့ ရုံးခန်း ဘက် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ယျ တို့ ကြ ောငျး သား ဘဝ တုနျးကနယျကဉျြးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အချို က တော့ လည်း ကိုယ့် ဆိုင်ရာ ဆိုင်ရာ လို လား တဲ့ မင်း သား များ ကို ရွှန်းရွှန်းဝေ အောင် ဂုဏ် အရည်အချင်း တွေ လျှောက် လိုက် ကြ သ ပေါ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စစ်တပ် မို့ လား တော့ မ သိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ စကား မ ဆ ကျ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင် ချို အိမ် ပေါ် ပြန် တက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြ ှနျတျော တို့ သုံး ယော က ျသညျ သံ တံခါး ကို ဆှဲဖှငျ့၍မရဲတရဲဝငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကယ်၍ အနီးတစ်ဝိုက် မှ တောင်ကုန်း တစ် ခု ခု ပေါ် ရောက် လာ မည် ဆို လျှင် လည်း ကျွန် ပ် တို့ စ တည်း ချ ရာ နေ ရာ ကို ပါ ပြူးပြူးကြီး တွေ့ နိုင် သေး ပါ သော်လည်း ယခု မှ ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ပြီ ၊ လာ မည့် ဘေး ပြေး တွေ့ ရုံ သာ ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မုဆိုး မ အဖြစ် စကား လက် တစ် ယောက် ရွှေ ငွေ တွေ ကို မ ဝတ် ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တင် ဝင်း နှင့် မိမိ နှစ် ယောက် သား ရူး နေ ကြ ဘာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ မ ယျနန်ဒ ၊ ငါ တို့ မိသားစု တဈစုတညျးဒီအိမျ မှာ န တော မ ဟု တျ ဘူး ၊ အော ကျ ထ ပျ မှာ သူ စိမျးတှရှေိသေးတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို နေ့ က ကို ကျော် ဝင်း အပြင် သို့ ခဏ သာ ထွက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲ့ဒီ မှာ က ငျ မ ရာ အ ကော ငျးစားတှကေို ဆားဗစ် စ လု ပျ ပေး ရ တဲ့ တ ကျ က နီ ရ ှငျ ဆို ပါ တော့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆရာ က လှမ်း ကြည့် နေ သော ကြောင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခလုတ် ကို ကား မ ရပ် ခင် ဆွဲ ဖွင့် ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ တ ှငျသာခနျ့ညားသညျမဟုတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူရှင် ပေါ် မှာ ကျွန်မ ပြန် လှဲ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆရာ တမန်တော် က အစ္စလာမ် ဘာ သာ ကို မ ထူထောင် ခင် နှစ် ပေါင်း နှစ် ထောင် ကြော် က တည်း က အာဗြဟံ ဟာ ဘယ်လို လုပ် ပြီး မွတ်စလင် တစ် ယောက် ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ဤ မေးခွန်း ကြောင့် မစ္စ တာ ဆာ လ မီ ၏ နဖူး မှ ချွေးဒီးဒီး စီး ကျ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ နှင့် အစ်ကို ကြီး အိပ် သော အခန်း ထဲ မှာ ဖြင့် အစ်ကို ကြီး အိပ်ပျော် ၍ ဟောက် တောင် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က ှယျလှနျသှား သော အဘ ှားသညျအသ ကျ ၉၀ နီးပါး အထိ နထေိုငျသှားခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာဖတ် နေ တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နန်း ရင် သည် တင်း တည် သော မျက်နှာ ဖြင့် အိမ် ဝင် ဝ တွင် ကျန်ရစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စဉ်းစား ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တွေ တင် မ က မ င့် မိန်းမ က အမေ့ ကို မျောက် မ ကြီး လို့ တောင် စောင်းမြောင်း ပြော တာ ကို အမေ ခံ ခဲ့ ရ တယ် သား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဦး ကျော်ဆွေ သည် ရဲ သား တချို့ ကို လက် ပြ ၍ လှမ်း ခေါ် ပြီး သား ထိုက် နှင့် ဒေါ် ဥမ္မာ တို့ ကို အပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ တို့ သည် ဘိလပ် ပါလီမန် လွှတ်တော် ထဲ ရှိ အမတ် အချို့ အာသာပြေ ရန် အတွက် ရာဇပလ္လင် တွင် ယဇ်ပူဇော် ခံ ရ မည် သာ ဖြစ် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး ပင် ဗိုက် ကား အောင် ရေ တဝ သောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံး ယော ကျ စလုံး ဆတျဆတျတုနျ က ာတရှုပျရှုပျငိုလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ခါ မှ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး သ ကျ ဆို တဲ့ ကော ငျကလညျးသူ့နှိမျ လို့ နှိမျမှနျး မ သိ ၊ တဟားဟား နဲ့ လို ကျ ရ ယျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ကြိုက် ဘူး လို့ ပြော လို့ တစ် မျိုး မ ထင် လေ နဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တခါတလေ မ ကူ ဘဲ နောက် ချန် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယနေ့ မြန်မာ က ဗျာ ၏ အနေအထား သည် ဘာ မျှ မ ရေ ရာ သေး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ သို့ ညွှန်ပြ စဉ် သူ့ မျက်လုံး များ သည် မီး ကျည် မီးခဲ များ ပမာ တရဲရဲ တောက်ပ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သဲသဲကွဲကွဲ မ ကြား လိုက် ရ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို သူ ရ ဇွတ် ငြင်း နေ ရန် မ သင့် သဖြင့် စဉ့်အိုး ကို ယူ ၍ သံ ပြွန် ရိုး ဖြင့် တစ် ကျိုက် အပြည့် စုပ်ယူ ၍ ကျိုက် ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ လို လူ တစ် ယောက် က သူ့ ကို ချစ် ပါ သည် ဟု ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ ရ သည့် အဖြစ် ရောက် အောင် ၊ နောက်ထပ် တစ် ခါ လောက် နမ်း ခွင့် ပေး ရန် တောင်း ဆို လာ အောင် လုပ် ရ လျှင် ပျော် စရာ ကောင်း လိုက် မည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ရည်မှန်း ချက် က တော့ လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် ဟာ အဓိက ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ပြုစု ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော် ၏ အကြီးဆုံး ပြိုင်ဘက် ဖြစ် သူ အစ်ကို ကြီး က မယ် ကို ပို ၍ မ ယုံ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ က မျက်နှာ နီရဲ လျက် ထပ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သား တွေ က လည်း သူ တို့ ကို စောင့် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မေမေ့ မျက်နှာ အနည်းငယ် ပြုံး လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြန် လာ တော့ ဘွား မေ သိန်း နှင့် အတူ ထမင်း ၊ ဟင်း ကူ ချက် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဓာတ် ဆင် ပေး သည့် အတိုင်း လည်း ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး သည် ပြန် ဖြစ် မ လာ တော့ ဘဲ နိုင်ငံ ရေး ဘဝ ပြီး ဆုံး သွား လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် သား ကို ချိုင်း မှ ကိုင် ပြီး ချီမြှောက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြင်းထန် သော ရောဂါ တစ် မျိုး ဖြစ် ၍ ရွာ ထဲ ရှိ က လေး သူ ငယ် များ အများဆုံး ခံ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ဆို လ ညျးမောငျရငျ သူ့ ကို လ က ျဆောငျ လေး ဘာ လေး ဝယျပေးသငျ့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် လာ ရင်း အကြောင်း ကို ပြော မည် ဟု ပြင်ဆင် ပြီး ကာ မှ မိမိ ကိုယ် မိမိ အရှိန် သတ် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လမ်းလျှောက် စဉ် ခြေလှမ်း များ သွက် လှ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ မ အောင်မြင် ခဲ့ တဲ့ နယ်မြေ တွေ ကို အောင်မြင် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လုံခြုံ ၍ လွတ်လပ် သော ဗျတ္တ ၏ တဲ ထဲ ရောက် သည် ၌ မယ် အို ဇာ သည် ဗျ တ် ဝိ ဘယ်လို အဖမ်းခံ ရ ပုံ နှင့် မည် သို့ အသတ်ခံ ရ ပုံ တို့ ကို အသေးစိတ် ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ပြုံး မိ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု တွင် ဂျ မီ လ် တစ် ဦး သာ လျှင် စိတ် ယောက်ယက်ခတ် ပြီး ဂနာ မ ငြိမ် ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင် သည် မ အောင့် နိုင် တော့ ဘဲ ကြား ဖြတ် ကာ ဝင် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် သူ က ရှုပ်ထွေး သည့် လမ်းဆုံလမ်းခွ တွေ မှာ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ ယျဘာတိုငျပငျ စရာ လို သလဲ ၊ မ ငျး ကို ငါ တဈသ ကျ လုံး ကြ ှေးမှေးစောငျ့ ရှော ကျ ခဲ့ တာ ပဲ ၊ ကော ငျးမယျထငျတာလုပျ ပေး ဖို့ ငါ့ မှာ တာ ဝနျ ရှိ တာ ပေါ့ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရ ယျ တာ ပေါ့ ဟ ၊ ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ ရ ယျ တာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခု ထိ တော့ အပူချိန် အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ဘူး ဆရာ ၊ ရေခဲ မှတ် အောက် မှာ ပဲ ရှိ နေ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ခြေလှမ်း သုတ်သုတ် လှမ်း ၍ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က လေး နှဈယော ကျ က နော ကျ မှ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေ ဒီ ၃ ၃၅ မှ ၃ ၇၈ အထိ ဖြစ် သော ရော မ ဧကရာဇ် များ က အာ ရ ိယ ၏ ဝါဒ ကို အားပေး ထောက်ခံ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သညျဗိုလျခြုပျဂရငျ မ ိုငျဆနျနှငျ့ဘကူ တို က ျပှဲတှငျ အတူ တို ကျ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိနျလှိုငျ က ထုံးစံ အတို ငျးတဈယော ကျ မှ စိတျတိုငျး မ ကြ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြင်သစ် ဆရာဝန် များ ထုံးစံ အတိုင်း ပုပု ဝိုင်းဝိုင်း ဖြစ် ပြီး ပေါက် ပြား ပုံ မုတ်ဆိတ်မွှေး ကို ညှပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မည် သူ့ ကို သာ စေ ၊ မည် သူ့ ကို နာ စေ ဟူသော စိတ် ထား မ ရှိ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မောင် မျိုး သွား လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ်သမား များ သည် တီးတိုး တိုင်ပင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ တွေ က တော့ လွယ်လွယ် နဲ့ လက်လျှော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ က လေး ကို မွေးမြူ ထား ချင် တာ မှန် ပေ မယ့် ဖျက် ချ ပစ် မှ သင့် မယ် လို့ သူ့ အတွင်း စိတ် က နားလည် ထား ပြီး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဝ မ ျး သာ စရာ ရှိ လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် မူ အပင် များ တွင် အရွက် များ ထွက် လာ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေး ပါ ၊ မ ငျးဟာတကယျ့ သူ တျောကောငျး မ လေး ပါ ဒှနျညာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တှေ ငါ မ လို ခငျြ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဗယ် က ထုံးစံ အတိုင်း စ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အောင် ချို တအံ့တသြ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရို စာ ဟန် သည် အဘွား ဂျုတ် ကို ယပ်ခတ် ပေး နေ ရာ မှ အမေ့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က တော့ ရှ ကျ သလား ဘာ လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂီဒီယနျအပ်ပဂြှနျး ကို ကာ က ှယျ ဖို့ မဲ ပေး လိ မ ျ့မညျဟုစိတျ ထဲ က သိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား ပြော သည် ရော ရယ် သည် ရော ဖြင့် စကား လက် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပျာယာခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး နောက် ကုတင် ပေါ် မှ ထ ထိုင် လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က ခပ်တည်တည် ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသက် ကို လည်း သူ ဖြောင့် အောင် မ ရှု နိုင် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ မ လု ပျ ရ မ န နေ ိုငျ လို့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချက် ကော့ သည် ဝတ္ထုတို တွေ အများကြီး ရေး ရင်း ဆေး ကျောင်း က ဒီပလိုမာ အတွက် စာကျက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စငျစဈ အာဏာ ဆို သညျ မှာ အလှ နျအ ရ သာ ရှိ သညျ့ပစ်စညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုးအို တစ် ယောက် ၊ အဘွားအို တစ် ယောက် ၊ သူ တို့ ၏ သား နှင့် ချွေး မ ဖြစ် ဟန် တူ သော အသက် ၄၀ အရွယ် လင်မယား စုံတွဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့သော် ရွာ ဓလေ့ အရ ဖျက် လို့ မ ရ တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စင်မြင့် ပေါ် တွင် သေး သေး ညှက်ညှက် အဘိုးကြီး တ ယောက် တရား ဟော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို အစွဲ တွေ တစ် ထောင် လောက် ရှိ တဲ့ အထဲ က မင်း ကို တစ် ခု ပဲ ဥပမာ အဖြစ် ပြော ပြ လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ခွေး အုပ် ကြီး နောက် မလှမ်းမကမ်း မှ ချွေး များ စိုရွှဲ ၍ ပြောင်လက် လျက် ရှိ သော ဒင်နီယယ် ၏ ဖောင်း ဝတ် ရောင် မြင်း ကြီး လိုက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘာ အလုပျလုပျ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ုနျ့ထုပျ ကို တော့ ခေါငျးတှဲလှယျ ရ မ ယျ့အိတျထဲထညျ့တယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြီး တော့ ပို တဲ့ အချိန် မှာ ပညာ တစ် ခု ခု သင် ချင် သင် ၊ မ သင် ချင် ရင် စိတ် တည်ငြိမ် အောင် သ မ ထ တစ် ခု ခု လုပ် နေ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တွေ ဟာ အိပ်မောကျ မှန်း မ သိ ကျ နေ ကြ တာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟ က ေ့ောငျဘယျ့နှယျနလေဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ပင် လက် အံ သေ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သ က မ ြုနိ၊သာကီနှယျဖှား ငါ တို့ ဘုရား သညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ခု ကျွန်တော် သူ့ ကို အနာဂတ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရှင်းပြ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ခန့် ထူး မျက်နှာ က တည် က နဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမြိတ် တွေ ဖနောင့် ထိ အောင် ဝဲ ကျ နေ သည့် ခြုံ စောင် ကြီး တစ် ထည် ကို ခြုံ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂပြနျစဈဗိုလျ က နော ကျ ကို နှဈလှမျးဆုတျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ညျသညျ ကား လောဘ ဒေါသ မောဟ တဏှာ ဝန ျတိုမိစ်ဆာဣဿာအပေါငျး ကို ဆို လို ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လောက ကြီး အလယ် မှာ မင်း လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး လုပ် တဲ့ အချိန် လောက် မှာ ဆို ရင် ဖေဖေ ဟာ ဒီ လောက ကြီး က ထွက်ခွာ သွား ပြီး သား ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ တော့ မှာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သေ မြေ ကြီး ၊ ရှင် ရွှေထီး ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလငျးရောငျတဈစကျတောငျ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခါးကိုင်း ပြီး ကိုယ် တစောင်း အနေအထား ဖြင့် လေ ကို ဆန် ၍ လျှောက် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘောင် ယိ န်း လည်း ဘုမသိဘမသိ နှင့် ပြေး လိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု နှုတျဆ ကျ သံ တှေစီစီညံညံထှကျလာသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု မူ ရှေ့ မှ မောင် ဝင်းကြည် ကို ကြည့် ရင်း လှိုက်လှဲ စွာ ကရုဏာသက် မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ သောင်းကျန်း လို့ သူ တို့ အဖမ်းခံ ရ တာ ကို က ဘာ များ တတ် နိုင် မှာ မို့ လဲ ငါ တို့ ပါ ရော ပြီး အဖမ်း မ ခံ ရ တာ ကံကောင်း တယ် မှတ် အကြည်တော် ဘီလူး
ဗုဒ်ဓနှငျ့ပတျသ ကျ သော ကောလာဟလ မြား သညျဆှဲဆောငျ မှု ရှိ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကို ရောက် နေ ပြီ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စကား ၏ ဆို လို ရင်း အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် သော်လည်း ကတ် ဆူ ရို သည် မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် ၍ ပြန် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ် ရုံး မှ ထုတ်ပြန် သည့် စစ် သတင်း ကြေငြာ ချက် တို့ ကို လည်း အာရုံ မ ရောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေအနေ သည် ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ နော ကျ ကြ ှနျ မ ၏ ဘေး က ကုလား ထို ငျ မှာ လေး ပ ငျစှာထိုငျခလြိုကျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို လက်စွပ် မှာ အရောင်ဖျော့ သော ရွှေ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ပြီး လက်စွပ် ကွင်း အနေအထား မှာ လည်း ပိန်သွယ်သွယ် ရှိ သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၏ လက်သူကြွယ် တွင် ဝတ် မည့် အရွယ်အစား မျိုး လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ ကျောင်း မှာ စကား ကျယ်ကျယ် မ ပြော ရ ဘူး ကြည်လင် ပြတ်သား သော အသံ ဟစ် သံ ကို ကြား ရ သဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မည် သူ မျှ သိပ် စကား မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလ္လာ အရှင်မြတ် ၏ ကျေးဇူး တော် ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု များ နာရီ စင် တွင် တစ် စု တစ် ဝေး တည်း ဆုံစည်း မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ာကျထပျအခြိနျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို ရ ငျရှငျ က ပါ ရီ မှာ တျောတျောနှံ့စပျ မှာ ပေါ့ နျော မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ အ ဓိပ်ပာယျလဲ၊တဆိတျလငျး ပါ ဦး ဗြာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် စောင် ကျ တော့ ပြုံး လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဖွဲ့ လုံး ရှေ့ နောက် တန်း ၍ ခိ င် ဝှမ်း လွင်ပြင် တစ် လျှောက် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် လျှောက် လာ ခဲ့ ပြီး တောင် တက် ခရီး စတင် ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တော ကျ ပ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ိုငျတဈထောငျအ က ှာတှငျလညျး ရှိ နိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေး နှစ် ကောင် သည် မီး မြိုက် စဉ် ၌ ထိုင် ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် ခါ နီး တွင် ရန်ကုန် မြို့ ဂျပန် သံတမန် ဘက် ဆိုင်ရာ ကောင်စစ်ဝန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် ဖြစ် နေ စဉ် အတွင်း တစ် ခေါက် ရောက် လာ ပါ သေး ရဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ လက် သည် က တုန် က ရီ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် အခြေ မ ပျက် နေ ထိုင် နိုင် သော အဆင့် မှာ ရှိ သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဘိုးကြီး လွယ် ထား တဲ့ ဗုံတို ရဲ့ ကြိုး ကြား ထဲ မှာ ညပ် နေ တဲ့ ဖုန် တွေ ဟာ အနီရောင် တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လာ ပြီး ကြိုး လေး ဖြုတ် ပေး ဦး လေ ဗျာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွာ ထဲ ဘက် ဆီ က က လေး ငိုသံ လူ ကြီး သူ မ ချောင်းဟန့် သံ က လွဲ လျှင် ဘာ သံ မှ မ ရှိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အ မှ နျ က တော့ ဒီ နညျး ပဲ ရှိ တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လိုက် မ ကြည့် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေါ်စုကြည် လည်း ဘာ လုပ် လို့ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆရာ မ ကြီး နေ မ ကောင်း ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာအုပ် အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ တရားခံ ရှေ့ နေ ကြီး မစ္စ တာ ဂါ ဒီ နား က အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ဆို သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခငျခငျ လေး က အား ရ ပါး ရ ရ ယျ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောခငျဦးတဈယော ကျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျပျတို့နှဈယော ကျ လုံး မြား မြား သော ကျ ထား ဖို့ လို သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၁၉၈၆ အောက်တိုဘာ သရက် သား ကြီး အိမ် ပြန် မ လာ ဘူး ၊ စာဖတ် ချင် လို့ လို့ အကြောင်း ပြ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂီ ဒီ ယံတှငျတဘားရှာ၌သတငျး ပေး မြား ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် တော့ မှ မ ရှိ ခိုး ဘူး ၊ အတွတ် လာ ရင် လဲ မွှေး လဲ ထွက် မ လာ ဘူး ခငျနှငျးယုမှှေး
သည့် ထက် သာ ကြာ ကြာ ဆုံ ဖြစ် ခဲ့ ရင် လည်း ခက် တော့ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် သဘော ပြော ရ ရင် တော့ ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် မ လုပ် ရဲ ဘူး ၊ ဒါ ဆို တရားမျှတ မှု ဘယ် မှာ ရှိ တော့ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံ က တဖြည်းဖြည်း တိုးတိမ် လာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြန်မာ ဝတ်စုံ နှင့် နောက် တွဲ ဆံထုံး နှင့် ချောမော လှပ သော မ သီရိ ကို ကြည့် ရင်း မြ ဝန်းရံ အသိ စိတ် မှာ လက် ခနဲ မှတ်မိ လာ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အပေါ် က မှ ဘွဲ့ ဝတ်စုံ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဂ န် ဒီ တို့ က ဘာ လ ုပျတတျ မှာ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် ရင် ထဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် သွား သလို လည်း ခံစား ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယာ စု ကို အ မှ တျရသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွာ လမ်း မ ပေါ် ၌ မူ ညောင် သာယာ ရွာ သူ အပျို အ အို တို့ ၏ ခေါင်း မှ ကျွတ် ကျ ကျန် ကြ သော နွမ်း ကြေ နေ သည့် ပန်းပွင့် ပန်း ခက် များ ၊ လည် မှ ပြုတ် ့ ပြန့်ကြဲ နေ သည့် ပုတီး များ ၊ ရင် မှ ကျွတ် ကျ နေ သည့် ရင် စည်း ရင် ပတ် တို့ ဖြင့် တစ် လမ်း လုံး ဖုံး လု မ တတ် မြင် နေ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သံသရာ ကို ဘယ်လောက် ရှည်ရှည် ဆွဲဆန့် ချင် တယ် ဆို တာ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ တွေ ကို ဘဝ နည်းနည်း နဲ့ ခံ ရ တာ အား မ ရ လို့ ဘဝ များ များ ခံ ချင် တယ် လို့ ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ကို တငျးကပျြစှာဖကျထားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဈကိုသညျအဖနှေငျ့လညျး မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ နော ကျ သူ တို့ ၏ ခံစား ခ ကျ ြ ကို နား လ ည ျ လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒါ မှန် လို့ ရှိ ရင် သမ္မတ ဂိုးဗီဇယ်ဆီ က ကျွန်တော် တို့ ဘာ တွေ များ မျှော်လင့် နိုင် ပါ သလဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ အမ ည ျ က အို မ ာခယမျ လို့ ချေ ါပါတယျအရှငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ က ျြနှာပျေါလတေို့ က အတားအဆီး မဲ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖေဖေ က လည်း ယခု ထိ ပြန် မ လာ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ နွယ် က ပြန် ပြော ခဲ့ လျှင် သူ ရယ်သွမ်းသွေး ပေ ဦး တော့ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲ သည် မှာ တင် ဂျိန်း အတွက် ပြဿနာ ဖြစ် လာ တာ က ၊ သူ့ လင် အက် ဒွင် ကို ပြော သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယာ စု ကို ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရာ မ ၏ အရှိန် သည် ပို ၍ ပို ၍ မြန် လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သစ်ပင် အောက် မှာ ပေး ရှင့် တွေ ခွဲ ပစ် လိုက် မယ် လို့ ကြား ရ တုန်း က ကိုယ် ဖြင့် ပြုံး တောင် ပြုံး မိ သေး တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ သူ့ ရဲ့ စု နှုန်း က ငွေ ဖောင်းပွ မှု ကို လိုက် မ မီ ခြင်း က လည်း တစ် ကြောင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဖ က ေို့မညာခငျြ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ခြိတရိနှငျ့ သာ ဆို လို ကျ ရ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဆို သော လူ ကို ခန့်မှန်း ၍ မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွာ က ခွာ ခဲ့ ကာ ရက်သတ္တပတ် မျှ ကြာ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညီညီ လား ၊ မင်း သိန်း ဦး လား မ သိ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒီ သတ္တဝါ တွေ သေဆုံး တဲ့ အခါ မှာ အောက်ခြေ က နုန်း လွှာ တွေ ထဲ ကို နစ်မြုပ် ဝင်ရောက် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ သှား ပါ နဲ့ က ှယျ ၊ ငါ့ ကို ဘုရား သခငျကနစေခေငျြ သလော ကျ ပဲ ငါ န ရေ မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် လဲ ရွာသား တွေ က သူ့ ကို တအံ့တသြ ကြည့် ကြ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို င လုံး က ဆက် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ မ မ ကြား ဖူး မ ကြုံ ဖူး သော ကမ္ဘာ သစ် တစ် ခု သို့ ရောက် နေ ပါ ရော လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကျဉ်းသား များ က လည်း ကပျာကယာ ဆောင့်ဆောင့် ထိုင် ၍ ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အကြောင်း မဲ့ အလဟဿ ဖြစ် ရ လေ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောက် ရ သည် အရက် တစ် ကျိုက် သောက် ပြီး နောက် ဂူ ပြင် သို့ ထွက် သွား မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခန်း မ အဝင် တံခါးပေါက် တွင် တင်းကျပ် သော စည်းကမ်း များ ဖြင့် ၊ လူ အဝင်အထွက် ကို စစ်ဆေး ခြင်း ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှာ လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြိုးတုပ် ၊ ကြိုးချည် တော့ မ လုပ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ တို့ ရဲ့ တမန်တော် က စိတ် ချမ်းမြေ့ သာယာ ခြင်း ဟာ ကောင်းကင်ဘုံ မှာ ရှာ တွေ့ နိုင် တယ် လို့ ဆို ထား တယ် မ ဟုတ် လား သခင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခါ တိုင်း လောက် တော့ မ တွန် ဘူး ၊ ခဏ ကြာ ခဏ ကြာ မှ ပဲ တွန် တယ် ၊ အသံ လဲ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ရောက် တော့ ခု ထီးနန်း ဆက် ခံ တဲ့ သီပေါ ကိုယ် တော် လေး ကို ထိပ် စု ဖျား က အ မှာ စကား တစ် ခု ရှိ တယ် လို့ ပြော ပေး ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ တစ် တွေ အလွန် နှုတ်လုံ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို မျှ မ က ထို ပေ တစ် ရာ လမ်း မ ကြီး ကို သာ စွန့်ခွာ ခဲ့ ရ လျှင် မိမိ အဖို့ နောက်ထပ် ဆုတ် စရာ လမ်း ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ဘဲ မိမိ ကျွမ်းကျင် ခြင်း မ ရှိ သည့် ဘို ဟီး မီး ယန်း တောင်တန်း များ ဘက် ဆီ သို့ တော တောင် များ ကို ဖြတ် ၍ ဆုတ်ခွာ ရ တော့ မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော တာ ယုံ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မှာ တ ငျ အမေ ငို တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရင် ရင် ငြိမ်း က ဦး အောင် ကြီး ဆီ သွား ပြီး ကြား က စေ့စပ် ပေး လိုက် လျှင် ကိစ္စ ပြီး သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အခန်း ထဲ ရောက် တော့ တချိန်လုံး မင်း မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် နဲ့ ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး တဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြောင် သည် ပြေး ပြီ ဆို ပါ က ကိုယ့် သခင် မှန်း မ သိ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နို့ မ ဟု တျရငျငါ့အဈ မ လို ပဲ ငါ့ အမ က ေိုလညျး ငါ ရှေး ပါ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ဘယ်လို ဟာ မျိုး ဖြစ် ဖြစ် စပ်စပ် က လေး မှ ကြိုက် တတ် တာ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ဖိုး သာ သတိရ ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ ၌ ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး ပေါ် သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ယျ့ မိသားစု ကို ကာ က ှယျစောငျ့ ရှော ကျ ပေး နိုငျ ဖို့ သ ကျ သ ကျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမ တော့ ဝီ လ တန် ရဲ့ စာအုပ် ပါ အချက်အလက် တွေ ကို ဝေဖန် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ လို မ ပြည့်စုံ မ လုံလောက် သေး တဲ့ ပညာ ကို မှီ ပြီး ရုပ် ဝါဒ သမား တွေ ဟာ နာမ် ဆို တာ ကို ကိုယ် လို ရာ ကိုယ် ဆွဲ ပြီး အဓိပ္ပါယ် ပေး နေ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အုတျလှကေားထဈ က လေး နှငျ့အိမျဝငျလမျး သာ က နျြတော့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ဖိုင် လ နှင့် အထူးတလည် ရင်းနှီး ခင်မင် ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေခဲပြင် လျှောစီး တာ မှာ လည်း အလွန် တော် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဘယ် ကြောင့် ဤ ဓလေ့ထုံးစံ ကို ထိန်းသိမ်း နေ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ကျွန်တော် ပုန်း နေ တဲ့ ဗုံးခိုကျင်း နဲ့ ပေ ငါးဆယ် လောက် အကွာ မှာ ရှိ တဲ့ ဗုံးခိုကျင်း ပေါ် ကို တန် ဗုံး ကြီး တစ် လုံး ကျ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ နေ့ ၌ သူ ကြီး မင်း က ကောက်ချက်ချ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရင် ခေတ် သတင်းစာ တွေ က ဘာ လို့ ဒီ အချက် ကို မ ဖော်ပြ ခဲ့ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိုယ့် ရည်မှန်း ချက် ကို ရောက် လာ ပြီ လို့ မင်း ထင် သလား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မက် ဇင် မ် က တော့ ဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟို အရှေ့ က ကျွန်တော့် အိမ်ရှင် မ ကြီး ဆဲ လား မ ဆဲ လား တောင် မ သိ တော့ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အ လ ယျ မှာ က ငျြးတူးထားသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေါ ငျးရငျးထရံနှငျ့ကပျ လ ကျ ြ ဘုရား စ ငျပျေါတှငျဉာဏျတျောတဈ ပ လေ ော ကျ ရှိ မ ညျ့ရှခေထြား သော ဆငျးတုတျောတဈဆူရှိသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှား မှာ ကို ကြောက် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သမိုင်း နှင့် ယှဉ်ပြိုင် ရ သည့် ပွဲ လည်း ဖြစ် သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်မ အကြံပေး မယ် ၊ မောင် ဝင်းကြည် က ဒီ အတိုင်း မ ပို့ ပါ နဲ့ ဆို လို့ ရ မှာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ တော့ လိမ် တော့ လိမ် ရ မှာ ပဲ ၊ သူ သိ နိုင် မှာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တာ ကာ ယူ က ီ သည် အနောက် သို့ လှန် ထား သော ထိုင်ခုံ နောက် မီ ကို မတ် မတ် ပြန် ထား လိုက် ပြီး ဇက် လေ့ကျင့်ခန်း အနည်းငယ် ပြုလုပ် ၍ ကား ပေါ် မှ ဆင်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈဖှဲ့ လုံး ကို တ က ယျ နှိုး တော့ မ ယျ ဆို ပါ တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နပေူဆာလှုံသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ကို့ ဆီ စာ ပါး လို ကျ ပါ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ မ ိနျ့တျောမူသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မ ငြိမ်းချမ်း အောင် တောင် လုပ် နိုင် တဲ့ လူ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု ဆို လျှင် တစ် ယောက် ယောက် က သူ့ ကို စကား လာ ပြော ခဲ့ လျှင် ထို အသံ ၏ အရောင် ကို သူ သတိထား မိ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တော် ပြီ ကြီး ဒေါ် ၊ မီ လာ နီ ကို နောက်ထပ် မ ပြော ပါ နှင့် တော့ ၊ မီ လာ နီ ကို ဒီ အကြောင်း တွေ ကို မ ပြော ပါ နှင့် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ောငျး ကို မူ ဆ ကျ ၍ တ ကျ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကြည့် စမ်း ၊ ကို ရင် ဒီ ကို ရောက် နေ တယ် ဟုတ် စတင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် တံခါး ကို အမြဲ ပိတ် ထား တာ က ဆိုင် ရှင် အဘိုးကြီး ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း လို့ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ တွဲ ၍ ခေါ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခါ က လက်ညှိုးညွှန် ရာ ရေ ဖြစ် ခဲ့ သည့် ဒက် ဇာ သည် ယခု အချိန် တွင် လူ ရယ် စရာ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနက် ရောင် ဂျက်ကက်အင်္ကျီ ခပ်ပါးပါး တစ် ထည် ကို ဝတ်ဆင် ထား သော အရပ် မြင့်မြင့် နှင့် အမျိုးသား တစ် ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကော ငျးပါတယျ ၊ ဒီ လို စီ စဉျတာကောငျးပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခင်ဗျား က ပျင်း ရင် က ဗျာ စပ် တတ် တယ် လို့ မှတ် ထား ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ လို အစော်ကား ခံ ရ ပြီး အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဘဝ နဲ့ သမီး က လေး မျက်နှာ အောက် ချ ပြီး ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တံခါး အနီး ၌ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဥပမာ တွင်း တောင် က ထွက် သည့် တွင်း ပိုး ခြောက် လို ဟာ မျိုး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နီ ကို လေ သည် နှင်းမှုန် များ ကြား မှ အဝေး သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် သော်လည်း မည် သည့် အရာ ကို မျှ မ မြင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် တယ် ၊ နင် ပြော တာ မှန် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်ုပ် လည်း ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း ကဲ့သို့ ပင် ရေ တစ် ခွက် ကို ခပ် ၍ ကြည့်ရှု လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကို ဝေ ဖြိုး က တော့ ခေါင်း လည်း မ ညိတ် ၊ ခါ လည်း မ ခါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် လဲ မြစ်ဆိပ် လာ ပြီး ရေချိုး ကြ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆှမြေိုးမိသင်ျဂဟ အား တော ငျ့ လှ ပါ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် နေ သူ တစ် ယောက် အား ပြတ် ပြတ်တောင်းတောင်း ကြီး ပြော ပစ် ရ မည် ကို လည်း ဝန် လေး သလို ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် သူ့ စကား သည် ခွေးမြီးကောက် တွင် ကျည်တောက်စွပ် ခြင်း သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂ န် ဒီ ကို အဲဒီ ဆေးရုံ မှာ မှေး တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ အသက်ရှူသံ တစီစီ ကို ကြား နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲ့ဒီ မှာ ကို ဖြူ က ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျုပ် ဟာ ရပ် ရွာ အကြီးအကဲ ့ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခြိနျမှစ၍မျောတျော ကား ၏ ရ ုပျဆငျးအင်ျဂါသညျ ပို ၍ ပ ကျ ြ လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မြင်း ကို အပြေး မ နှင် ဘဲ တိတ်တဆိတ် သာ စီး ၍ ရွာ တွေ့ လျင် လည်း မ ဝင် ၊ အပြင် ၌ မီး မ ဖို ဘဲ အိပ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရှေ့ က မောင်း တွင်း ထဲ သို့ သစ် သား ကျည်ပွေ့ ကြီး ကျ မ လာ မီ အထဲ က ဆန် လုံး တီး များ ကို လျှင် မြန် သော လက် ဖြင့် ကော် ပြီး ဖွ ပေး နေ သည့် မိန်းမ ငယ် တစ် ယောက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ပို ကျ ဆံ ရှာ ပုံ က ဆနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြံ သမျှ ဆန္ဒ တွေ ပြည့်ဝ သွား သလို လို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရုပ် ခေါ် သည် ဟု အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ က မြင်းစီး လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး သော် အလက်ဇန္ဒား ဘုရင် ၏ စာသင် ဆရာ ဖြစ် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းကန်လုံး ကို ယူ လာ ပြီး ကျွန်တော့် နှာခေါင်း နား ကပ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စိတျ မ ပူ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် ကို တောင် စော်ကား နှောင့်ယှက် ရာ ကျ သွား နိုင် တယ် ဥ ကျု မိ ၏ လေ သံ သည် မကြုံစဖူး ထူးကဲ စွာ မာထန် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခ ငျ ဗြား ဟာ တျောတျောထူးဆနျး တဲ့ လူ ပဲ ရော ့ဒျယာ၊ဒါထကျခငျဗြားန က ေောငျးပါတယျနျော ၊ မ ဖြား တော့ ဘူး ဆို တာ သ ခြေ ာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထိတ်တလန့် လည်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှာ အရမ်း လှ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အလနျ့အဖပျြ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ လမ်း များ မှား သွား ပြီ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခါ က ဥရောပ တိုက် သူ နန်းတွင်း အပျိုတော် အဖြစ် တန်ခိုးထွား ခဲ့ သည့် ဖဲ င် နီ မှာ မူ မ ထင် မ ရှား အညတရ ဖြစ် နေ လေ ပြီး အက် ဂါ သာ မှာ မူ ခရစ်ယာန် သင်းအုပ်ဆရာ တစ် ယောက် ၏ ဇနီး တစ် ယောက် အဖြစ် တင့်တောင့်တင့်တယ် နေ နိုင် သည့် တိုင် အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ တွင် မူ ဝင်ဆံ့ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့ ဈေး စောစော ပိတ် သည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တခြိနျတညျးတှငျ မ ောပနျးနှမျးနယျစသေညျ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သို့ ဖြစ် စေ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း မှာ ပိပိရိရိ ဟန်ဆောင် ကောင်း သူ တစ် ဦး ဖြစ် ရ ကား တိုက်ပွဲ အနီး တွင် ၎င်း တို့ ရှိ နေ ခြင်း သည် ပင် လက်အောက် တပ် ဗိုလ် တပ် သား များ အဖို့ အား တက် စရာ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ က ဓနသဟာယ အဖွဲ့ သို့ ဝင် ရန် ငြင်းဆန် ခဲ့ လျှင် အခြား သော လွတ်လပ် ရေး ရ ဆဲ ရ လတ္တံ့ သော အာရှ အာဖရိက နိုင်ငံ များ က လည်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ နမူနာ ကို မလွဲမသွေ လိုက် ကြ လိမ့် မည် ဟု ဂျော့ဘုရင် က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ လက် လှမ်း မ မီ တဲ့ အရပ် မှာ ဖြစ် ခဲ့ တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မေး ရိုး နှစ် ဖက် က လည်း အားမာန် အပြည့် နှင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ်ကျင့်တရား အား ဖြင့် မူ ကျူးလွန် ခြင်း သည် အမှား ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အဆောငျ သို့ လို ကျ မ ပို့ ဝံ့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ှနျတျောတို့လညျးဒျေါ လေး စော ရုံ အတှကျစိတျမကောငျး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို အိမ်နီးနားချင်း မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် က စောင့်ရှောက် ထား သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အသံ သည် ပြော ရင်း နှင့် တိမ် ဝင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒို လား ရက် စ် ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို ဗြုန်းစားကြီး ပြော ပြ နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုရားသခင် ထံ မှ ထို ကျမ်း များ ကို ပို့ချ ခဲ့ ပုံ များ မှာ လည်း ဆန်းကြယ် ပြီး စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှ တျလှတျလပျလပျ လ ကျ ခံ လာ ခဲ့ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် တွင် ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား မည် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အုပ်ချုပ် သူ ဟာ ပညာ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ ပြီး စွမ်းဆောင်ရည် ထက်မြက် သူ ဖြစ် ခဲ့ ရင် လက်အောက်ငယ်သား တို့ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ ထောက်ခံ အားပေး မှု အမြောက်အများ ရ ရှိ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ှနျတျော သဘော ပေါ ကျ လာ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဂျူရီလူကြီး များ က စဉ်းစား ခန်း ဝင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိ မ ျ ထဲ မှ မီး မှ ေးနသေံထှကျပျေါလာလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်လုံး အစုံ တွင် မျက်ရည် များ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဝတ်အစား လဲ သူ က လဲ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ မင်း ကို ပြော စရာ ရှိ လို့ ကွ လင် နီ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ကျ ြ နှာ က လေး ညှိုး လ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို အ လေး မ ထား တဲ့ အပြင် ပြိုင်ဘက် တွေ ရဲ့ တုပ ထုတ် လုပ် မှု ကို လည်း အလေးထား တုံ့ပြန် မှု မ ပြု ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် စိတ် ထဲ က မူ တထင့်ထင့် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စကား အဆုံး တွင် သူ သည် တဆတ်ဆတ်တုန် ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း သို့ ဆုံတွေ့ ကြ သောအခါ တံတား များ နှင့် ကူး တို့ လှေ သင်္ဘော များ မ လုံလောက် သဖြင့် တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ရောက် နိုင် ရန် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ၊ ရက် ပေါင်း များ စွာ စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျာမန် အမျိုးသမီး နှင့် ရုံး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကြောင့် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိနစ် အနည်းငယ် အကြာ တွင် မီး မောင်း ကို သူ တို့ ပေါ် ် ပြန် ထိုး ပေး ရန် ပြော လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က မ လာ ထံ မှ သင်ကြား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ သည် အယ်လ် ဖာ ထောက် ပို့ စခန်း ကို ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ တည်ဆောက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ အသံ သညျခြို သာ ပြော့ ပြော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟောတု ၊ စင်စစ် မ သွေ ဖြစ် ပါ စေ သတည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ စေ့ဆော် မှု ဟာ နွား တစ် ကောင် ကို လူ တစ် ယောက် က ကြိုး နှင့် ဆွဲ ခေါ် သွား တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ နဲ့ ပဲ တို့ များ ဟာ ရွာ ထဲ ကို ရုတ်တရက် မ ဝင် ရဲ တာ နဲ့ ဆရာတော် ဘုရား ဆီ ကို အရင် ဝင် ပြီး ဖူးမြော် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တိုင်း အဲဒီ အကြောင်း ပြော ကြ ပေ မဲ့ ဘယ် သူ က မှ ဒီ ကိစ္စ အတွက် ဘာ မှ အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ဟု တျဘူး၊နငျ့မကျြနှာ မှာ နညျးနညျး လေး မှ ပငျပနျးတဲ့အရိပျ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ နငျပြျောန တော ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ့် ကို စိတ် ဒုက္ခ ပေး နေ တဲ့ အရာ မှန်း သိ သိ ကြီး နဲ့ မ ရပ် နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လှည်း သုံး စီး မှာ ထင်း ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ထပ် ထိမ်းမြား ရေး မှာ လည်း ယောက်ျား က သာ အသာစီး ရ ပြီး အမျိုးသမီး က တော့ သူ့ ရွေးချယ် ခံ ရောင်း ကုန် ပစ္စည်း ဘဝ မျိုး မှာ သာ ရှိ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သည် တာ လမ်း မ ကြီး အနီး မှ မီးဖို က လေး ဘေး တွင် ဝိုင်း ပြီး ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
င အော အလို အား ဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ မှာ သေ သည့် အခါ တွင် သ ကာ တောင် မည် သော တိရစ္ဆာန် နိဗ္ဗာန် သို့ ရောက် ကြ လိမ့် မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရေနွေးကြမ်း မ ရှိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦးဇင်း လည်း အိမ် အောက် ရောက် ရော ဘာ မ ဆိုင် ညာ မ ဆိုင် ဝင် ရှုပ် တဲ့ ဘီလူး ကို အား ရ ပါး ရ ပြော တော့ မယ် တဲ့ လို့ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ဖြေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် ကို ခွန် သာ လို ပင် စံ ကား ပင် ပုံပြင် တစ် ခု ကို ပြော ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ စာအုပ် ကြီး ကို စိတ်ညစ် သွား လို့ လား တော့ မ သိ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိ သော ကျ ဦး မ လား မေး သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ပနျးခြီကားသညျ ပါ ရီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြိုင်သာယာ က လည်း ကပ္ပလီ အစေခံ များ ပါ မ ကျန် အက် ရှ လေ ကို ထွက် နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန့် ၏ မျက်လုံး များ သည် ကြာရှည် ကျင့် သား ရ ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် ခဏ အကြာ တွင် အမှောင် ထဲ ၌ ကျင့် သား ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရေ ဝန် ရုံး မှာ ကျုပ် နဲ့ သိ တဲ့ ဘိန်းစား ရုံးအုပ်ကြီး ရှိ ပါ တယ် ဗျာ ၊ ပူ မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မြ ိုး ကို က ငညီ့ဘ ကျ က ပါ ခငျြနသေညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတ်ညစ် စရာ မ ရှိ လျှင် ကြီး ဒေါ် သည် ဆယ့်ခြောက် နှစ် သမီး လေး နှယ် ဖျတ်လတ်သွက်လက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးသားသား ပါ နျောမောငျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှစ် ယောက် သား ဂျုံ ခင်း ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် တံခါး ပွင့် လာ ပြီး ရာ ဇူ မီ ခင် မားမား မားမား နှင့် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သူ ပြော သည့် အတိုင်း မှန် သည် ထား ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရ ကျ သော ကျ ရ ငျလညျးနညျးနညျး ပါးပါး သော ကျ ပေါ့ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရေးပေါ် ခွဲစိတ် စရာ မ ရှိ ဘူး ဆို လျှင် ကျွန်တော် သည် ခွဲစိတ် မှု ကို စ နေ နေ့ များ တွင် ပုံမှန် လုပ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် သတင်း အချက်အလက် အတော် များ များ တော့ စုဆောင်း လို့ ရ နေ ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ သည် သူ့ စကား များ ကို စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မှုန် မွဲ ၍ စိတ်ရှုပ် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုး နာရီ ထိုး မှ က ှနျပြူ တာ ဆရာ ကို မ ငျး က ဆို ငျ ကို ရော က ျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထိုစဉ် အကျွန်ုပ် မှာ အင်းစိန် တွင် နေ ထိုင် ၍ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး စုံစမ်း ရ မှာ လဲ ဥပမာ ဆရာ ရှေ့ တစ် ခေါက် က ရှာ တွေ့ ခဲ့ တဲ့ ရုပ် ပြ စာအုပ် ကို ပြ ကြည့် ရင် ရော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရဲဘော် တို့ ကို ကျေးဇူးတင် တယ် ၊ ကျုပ် ကြိုး ပေး ခံ ရ မယ် ဆို တာ ကြား ရ လို့ တက် သွား တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဉ့် က နက် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ နိုင်ငံ တွေ မှာ မ ထွက် ခင် က တည်း က တစ် ဆင့် စကား နဲ့ နာမည် ကြီး နေ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေ နဲ့ ဒွန် ညာ ဆုံးဖြတ် တာ အဲဒီ အတွက် လည်း ပါ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆုံး မှာ တော့ ကြ ှနျတျောအလုပျရတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ခရီး သှားဘို့ဆတျ ဆော့ သူ က တငျ့တယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် မျိုး စား ပြီး လျှင် ထို ဟင်း တစ် မျိုး နှင့် သုံး သော ပန်းကန် ၊ ဇွန်း ၊ ခက် ရင်း ၊ ဓား အားလုံး တို့ ကို ယူ သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ စိတ် အတွင်း လွှာ ကို ဖောက် ဝင် ပြီး တစ် နေ့ သူ့ အတိတ် ဘဝ ထဲ ဝင် ခွင့် ရ သွား ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူနာ ၏ ခု တင် ဘေး မှ တိုက်ပွဲ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အရေးနိမ့် မှု ၊ သူ စမ်းသပ် တိုက် ကျွေး ခဲ့ သည့် ဆေးဝါး တစ် မျိုး ၏ အစွမ်း အာနိသင် ကင်းမဲ့ ပုံ တို့ ကို သူ ကောင်း ကောင်း အဓိပ္ပာယ်ကောက် တတ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြွား မ နေ ပါ နဲ့ ၊ မင်း မ ကောင်း တာ လူ တိုင်း သိ တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ နဲ့ နေ အဖွဲ့အစည်း တို့ ပါ ဝင် ရာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ဟာ လည်း အဲဒီ လို ကြယ် တာ ရာ တွေ နဲ့ ဂလက်ဆီ တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ ချိန် မှာ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ က ဝင် ပြော လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ချုပ် လီး ရှုံး သည် က သူ့ အဖို့ အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက်မောင်း ကို လည်း တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ကြီး ဆွဲ ကိုင် ထား မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သား သမီး တှဆေို တော့ ဟို ကော ငျ မ လေး ၊ ကိုရီးယား မ လေး တော့ မ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောင်လာနောက်သား တိရစ္ဆာန် တို့ အနက် တော်လှန် ရေး မ ပေါ် မီ က အဖြစ်အပျက် များ ကို မှီ လိုက် ကြ သူ တို့ လည်း မ ရှိ ကြ တော့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အသကျခငျြးကငါးနှဈ လော ကျ က ှာသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သမီး သည် ဘာ သိ ဘာ သာ နေ တတ် သူ ဖြစ် ၍ ခု လို သူ့ ကို ဂရုတစိုက် လာ မေး သည် ကို ဒေါ်ခင် မိ ကျေနပ် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ ရဲ့ ဇာတိ ရွာ ကို ပြန် ကြ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂိမျး ဆို ငျ နဲ့ က ုနျ စုံ ဆို ငျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆှဈဇာလနျ ကို လား ၊ အဲ့ဒီ မှာ သူ့ ပစ် စညျးတှေဝှကျထားတယျ လေ ၊ ကြော က ျစိမျးတှေ ၊ ရ ှတှေေ၊ဒျေါလာတှေအထပျ လို ကျ အဖိုး တနျကြောကျတှေ ကျောက်စိမ်း မြေ
တတိယ အ ခေါ က ျပျေါတှငျမူရှယျဟှား ၏ နော ကျဆုံး ပေး စာ ပါ ရ ပ မ ေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျောသူ့ဓာတျ စာ က ရှား တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဏုဇီဝဗေဒ ဆိုင်ရာ လက္ခဏာ ချက် များ ဟာ ထူးခြား တဲ့ အခြေအနေ တွေ ကို တော့ ဖန်တီး ပေး တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် သည် စပိန် လူမျိုး တို့ ၏ အကျင့်စရိုက် ကို ကောင်း စွာ လေ့လာ နားလည် ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ မှာ ကို ကို ရ ၊ ရုရှား လူ မ ြိုးတဈယော ကျ ရဲ့ လ မ ျးကိုဘယျ သူ မှ တားဆီး လို့ မ ရ ဘူး ဆို တာ ကို ကို သိ တယျမဟုတျ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုက်ဆံ စု ခိုင်း ရ တဲ့ အကြောင်း က အိမ်ခြံမြေ ဝယ် နိုင် ဖို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ကမ္ဘာ ၏ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း က အလွန် ကွေး သော ကြောင့် ထို အကွေး နှင့် ကွယ် သွား ပြီး မ မြင် ရ တော့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ် သည် လွှတ် ခနဲ ပြော မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငှဲ့ ထည့် ရင်း ကျွန်တော့် ကို ထပ် တစ် ခါ ပြုံး ပြ ရင်း ခွက် ထဲ က အရက် ကို ကွတ် ခနဲ ကွတ် ခနဲ မော့ချ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တှငျယနျကီ တို့ က သူ့ ကို ဆ ကျ ၍ လု ယူ ခှငျ့ရှိနသေေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန် တွင် လည်း အ လာ တုန်း က လို ပင် ဘူတာရုံ မှာ ဇင် တို့ အထီးတည်း သာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တု ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
က လေး က တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် လောက် ငို တာ သဘာဝ ကျ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အိမ် ကို အကို လေး ခဲ နဲ့ ထု လို့ နံရံ တွေ ကျိုး ကွာ ကုန် တာ ပြန် ပြင် ရ တာ သူ ငွေ တော်တော် ကုန် သွား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ မန် ဒါ လေ ကို ပြန် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ကို ကြား တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အ မှ တျ ဆီ ကို ခဉျြးကပျ လာ တဲ့ အခါ မှာ ဓာတျငှအေ့ဝနျးအဝိုငျး ထဲ က အရာ ဝတ် ထုတှ ဟော အ ရှိ နျလြော့ကလြာပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲ ဒိ တော့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် တစ် ခေါက် အလှူရှင် အဖွဲ့ လာ တော့ မှ သူ တို့ ပြန် ပြ သည့် ဖိုင်တွဲ ထဲ မှာ ထို စာရင်း ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ လ က ျစှပျဟာဘုရငျမတဈ ဦး ရဲ့ လ က ျစှပျ လို့ ကြ ုပျသိတယျ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရုတ်တရက် ကြည့် လိုက် လျှင် ဘ ရိုး ဒါး အလုပ် လုပ် သည့် ဆေးဝါး ကုသ ရေး ဗဟိုဌာန သည် ကြယ် ငါး ပွင့် ဇိမ်ခံ ဟို တယ် ကြီး တစ် ခု နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ုပျဘယျလိုအဆငျ့ ဆို တာ ခ ငျ ဗြား တို့ သိ တယျနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကသသေခြောခြာဆ ကျ ရှာ နတေုနျး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် သော သူ သည် လည်း ခု လို ပဲ ပြော တတ် ကြောင်း သတိရ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အားလုံး ပင် လက်လျှော့ လိုက် ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် မှာ အဖြေ ရ ကြပ် လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ရ မ တွက် နိုင် တဲ့ အဲ့ဒီ ဇာတ် ရှုပ် တွေ ကို ပြန် မ ပြော ချင် တော့ ပေ မယ့် မှတ် မှတ် ရ ရ ရှိ နေ တာ လေး တစ် ခု ပြန် ပြော ပြ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟု ဆို ကာ နွားလှည်း ဆီ သို့ ချဉ်းကပ် သွား ပြီး လျှင် နွား ဖြူ ကြီး ၏ နံဘေး ဆီ သို့ ခြေထောက် ဖြင့် ခပ် ဖော့ ဖော့ကန် လိုက် ရာ ဘွန် ဟောင်း ကင်းဘတ် ဒိ နပ် ရာ မည်းမည်း ကြီး သည် နွား ဖြူ ကြီး ၏ ကိုယ် ပေါ် ၌ အထင်းသား ပေါ် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ၊ ခေါင်း ပေါင်း စ ထောင် လှ သော နွားလှည်း ဆရာ ကြီး လည်း ငှက်ကြီးတောင်ဓား ကို ကိုင် လျှက် လှည်း ပေါ် မှ ဆင်း ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် ပြော ပြ ပါ မည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကျွန်မ နောက်ဆုတ် ရပ် တော့ သူ အသာတကြည် ပင် ကျွန်မ လက် ကို လွှတ် ပေး ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ် သူ့ ကို မှ ဖွင့် မ ပြော ဘဲ သူလျှို ့၀ှက် ထား တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရင် ထဲ တွင် တလိပ်လိပ် တက် လာ သော ငို ချင် စိတ် ကို ချုပ် တည်း ၍ ပြော လိုက် ရ သော မ မ အသံ မှာ တုန်ယင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် နေ့ တော့ တိုက်ပွဲ ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ဟု ရိပ် စား မိ နေ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အသညျး နှလုံး သညျအတ်တလနျတာ၏အသညျး နှလုံး နှငျ့ အတူ ခု နျနသေညျဟုထငျရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ခသြေညျ မ လေး အာ ဆူ လာ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တွေ ဂုဏ်ယူ သည့် ကျောင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲ တစ် ခု တော့ ရှိ ရဲ ၊ တချို့ ကျ တော့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ကြည့် ရုံ နှင့် သူ ဘယ် ဘာ သာ ကိုးကွယ် သလဲ ဆို တာ သိ နိုင် တာ တော့ ရှိ ပါ တယ် ၊ ဥပမာ ဆိတ် မုတ်ဆိတ် က လေး ပါ ရင် အဲဒီ လူ ဟာ မူဆလင် တစ် ဦး ပေါ့ ၊ အဲဒီ လို ခွဲခြား မ သိ နိုင် တဲ့ လူနာ ရောက် လာ ရင် ကျွန်မ တို့ မှာ တော်တော် ဒုက္ခရောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ အိမ် မှာ မ ရှိ သော ကြောင့် ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း နိုးနိုးကြားကြား နေ နေ ရုံ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ ည နေ ဝိုင်း အထိ ပစ်ခတ် ကြ ပြီး ဤ ၌ ပင် ယော်ထုံ ကျ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆု တော ငျးကတြော့ဒီနှဈ စာ မေး ပှဲအောငျ ပါ စေ ၊ မိသားစု တဈ ခု လုံး ဘေး ဒု က ်ခအပေါငျးမှကငျး ဝေး ပါ စဟေုဆုတောငျးမိလသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ်ခါတလေ စာသင် နေ ရင်း က ပင် စိတ်မဝင်စား မိ ဘဲ အပြင် ကို ငေး နေ မိ တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကမ်းနား ဆိပ် တွင် မော်တော် ဆိုက် သံ ကြား ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှာ ကြ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြင် မှာ ထက် အများကြီး နွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မ ၊ သမီး အမေ့ ကို ပဲ ပေး ချင် တယ် ။ သည် စု ဘူး ကြီး ထဲ မ ထည့် ချင် ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မျက်လုံး အကြည့် စူးရှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ခငျဗြားဟာပနျးခြီမတတျ သေး ဘူး ဆို တာ သခြောပါတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သင်တန်း စ ဖွင့် သည့် နေ့ တွင် ဝေ မိုး အောင် ခပ် စောစော ရောက် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရှေ့ အစွန်း ဟူသော အာရုံ သည် ထင်ရှား မ ရှိ သော ကြောင့် မြတ်စွာဘုရား သည် မ သိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထူးဆန်း သည် မှာ ကား ကျွန်တော့် မျက်လုံး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရေ တက် လာ တတ် သော ကြောင့် ထင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သက် ဇော် နိုင် နောက် တစ် ကြိမ် သီ ရေ တာ ထဲ ပြန် ဝင် သွား စဉ် စည် သူ စာအုပ် တွေ ကို သိမ်းဆည်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆို ပြီး ကြွေးကြော် နေ တာ ကိုယ့် ငါးချဉ် ကိုယ် ချဉ် နေ တာ သက်သက် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ဟုတ် ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ် ရဲ့ ပျံ့နှံ့ နိုင် မှု ဟာ အဆုံး အစ မ ရှိ ကျယ်ပြန့် နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် တို့ အတွဲ လေး မှာ သူ တို့ ရွာ ၏ အထူး ဧည့်သည် တော် များ ဖြစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အရက် လေး ပါ ကြိုက် တတ် တဲ့ သင်္ဘော သား လောင်း ကြီး ကျော် ထွန်း လှ အတွက် သံ ဘူး ဘီယာ လေး တစ် လုံး ပါ များ ဝယ် သွား ရင် ဒီ ကောင် ကြီး ဘယ်လောက် များ ပျော် သွား မ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိမ်ထောင် ရေး ပျက် သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း စကား လက် ၏ အချစ် မ ပျက် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်း မေး နေ တဲ့ သူ က ကျွန်တော် ပါ ဗျာ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ရဲ့ စကား ကို သာမန် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နေ တယ် လို့ ပဲ သဘောထား ပေး ပါ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ မ ဟုတ် မြ ဝန်းရံ ကို လက် မ ထပ် ရ လဲ အရေး မ ကြီး ၊ မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် အနိုင် ရ အောင် ပြော ခဲ့ ရုံ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂတ် ဖား ခန် သည် အသက် ချင်း လဲ ၍ ကလဲ့စားချေ ခြင်း ကို သာ ဦးထိပ်ပန်ဆင် နေ သော ပထန် လူမျိုး စု များ အား ဂန္ဒီ ၏ သဘောတရား အရ ချစ် ခင် ခွင့်လွှတ် ခြင်း နှင့် အကြမ်းမဖက် ခြင်း တို့ ဖြင့် ငြိမ်းချမ်း စွာ အုပ်ချုပ် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ တဲတဈတဲ မှာ ရုရှား တှကေိုသဈပဈ လို ကျ တာ ၊ မ ိနျး မ ရော ၊ က လေး ရော မ ခနျြလှပျ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိ လို အ စဉ်းစား ကြီး သူ များ တွင် သာ တ နံ့နံ့ ခံစား နေ ကြ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ဘ ယျ သူ့ ဆီ က မှ မ တော ငျး ဖူး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ယန် က ီ စစ်သား ကို မျက်နှာချိုသွေး ရင်း အမောတကော ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီလ အား ဖြင့် တူ သူ မ ရှိ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မိန်းကလေး နှင့် နောက် တစ် ကြိမ် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ် ကြောင်း ကြား သိ ရ လျှင် သူ နှင့် သေခန်းရှင်ခန်းပြတ် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ လူ သား လူ ကြီး မင်း များ သတိထား ပြီး အလံတိုင် ပေါ် က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အလံ ကို ကြည့် မိ မည် ဆို ယင် လဲ အ ယင် က နှင့် မ တူ ဘဲ ပြောင်းလဲ ထား တာ ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘာ မေး မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိနှိပျ မှု တှလေညျးလုပျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏ ကြာ လျှင် ဒါ တွေ အားလုံး ပြောင်းလဲ သွား တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် သွား များ ကို ဖြဲ ၍ ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး တှကေိုသူ့အဒျေါ ဆီ မှာ အ ပျ ထား ခဲ့ တ ယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ သည် သတင်းစာ များ ကို နေ ရာ တ ကျ ပြန် ထား ပြီး နောက် စာကြည့်တိုက် ဝန်ထမ်း အမျိုးသမီး ကို နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် လေး ယောက် တစ် စု ၊ ခြောက် ယောက် တစ် စု ဖွဲ့ ကာ တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် လျှို့ဝှက် စွာ ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ၏ ဘဝ သည် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သော ဘဝ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထန်း ဖြူ ၊ ထန်း ဝါ တို့ သည် ထန်းရည် အထွက် နည်း လျက် ၊ သောက် ရ သည့် အရ သာ များ လည်း ၊ ထန်း ပြာ ၊ ထန်း ညို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ ာငျးလညျးဆိုးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အေး ကွာ အဆိုး ထဲ က အကောင်း ဖြစ် ပါ စေ ဆုတောင်း ရ သ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား တွေ အများကြီး ပြော နေ မယ့် အစား အလုပ် ကို ပြီး အောင် အရင် လုပ် လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ က နင့် ကို ခိုး ခိုး ကြည့် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြည့် ရ တာ က တော့ ဒက် ဇာ လဲ အတွေးအခေါ် တွေ ဘာ တွေ ပြောင်း နေ ပုံ ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ းခငျြးအပျ ထား လို ကျ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ လော ကျ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ ည တွင် သီပေါ မင်း အား အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ အဖြစ် အပ်နှင်း ကြောင်း ကို ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ ကြေညာ ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လ မ ျး ကို တော့ ကြ ှနျတျောမှတျ မိ လို က ျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သတို့သမီး ကို အိ မ ျပျေါအ ရော ကျ ချေ ါရမညျ မှာ ယော က ျြား လေး ၏ တာ ဝနျမဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ ၏ မ ကျ ြ နှာ က လ ညျးစိတျရှုပျထှေးအ လို မ က သြ လို မ က ျြမှောငျနှဈဖ ကျ ကို တငျးတငျး စု ကြုံ ့ထားသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ှနျတျော တို့ ကု လို ကျ လို့ ကူး စ ကျ အနာ တဈမြိုး ပြော က ျသှားတယျ၊ဟိုနရောသညျန ရော က အ ကြ ိတျတဈ ခု ကို တနျ့သှားအောငျလုပျ လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ဇြဲမေလွ်ာ့ဘဲေလ့ လာ ခဲ့ ပါ တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို အချက် ကို မည် သူ မျှ ငြင်း နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် တိုက် ချင်း တိုက် လျှင် အဝေး မှ လာ ရောက် သော ဘုရင့် တပ် များ ကို သာ တိုက် ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး က ငြိမ်ငြိမ် က လေး နားထောင် ကြ စမြဲ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူငယ်ချင်း တွေ စီးပွား ရေး အဆင်မပြေ တာ ၊ အလုပ်အကိုင် အပေါက်အလမ်း မ တည့် တာ တွေ မှာ ညံ့ဖျင်း လို့ ၊ အလုပ် ကို လက်ကြောတင်း အောင် မ လုပ် ချင် လို့ ဟု သူ က ယူဆ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သွား လေ့ သွား ထ မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတ္တ ပြန် ဖြစ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ ာကျထပျလယောဉျနှဈဆယျ လို ခငျြသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ သား ကို နော ကျ မှ လှ မ ျးအျောလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သက်ရှိ သတူ္တဝါ ဆို သည့် အရာ ကို မည် သည့် အခါ တွင် မှ အရေး ပါ အရာ ရောက် သည့် အရာ ဟု ထည့်သွင်း မ စဉ်းစား ခဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စွမ်း ပိုင် ၏ တုံ့ပြန် သံ မှာ အနည်းငယ် ကျယ်လောင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှေ့ တစ် ခေါက် မင်း နဲ့ ကို ရှီ နာဂါ ဝါ မှာ ဆုံ ခဲ့ ကြ တုန်း က ဓာတ်ပုံ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကု စာနာ ဂိ သည် စင်္ကြံလမ်း အတိုင်း ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထှေးကဧညျ့ခနျး ဆို ဖာ တခု ပ ျေါ၌ထိုငျစောငျ့နသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ ၊ ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ခဏ လိုက် ခဲ့ ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နပေူ ကြဲကြဲ အော က ျတှငျပုပျဟောငျနံစျော က ာသှေးစိမျးရှငျရှငျ ယိုစီး နသေညျ့ကိုယျခန်ဓာ မြား ကို မ တှ စေ့ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဟို ဟာ က တံခါးမှူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထ ပြီး သူ့ ကို လည်ပင်း ညှစ် ချင် စိတ် ပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် ထဲ က နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ အမူအရာ သည် ဤ သို့ ပြော နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် မှာ အသက် ထွက် လု မ တတ် ပင်ပန်း သော အလုပ် ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ချွန်း သည် ထို နေ့ ည ဦး ပိုင်း တွင် ချောင်း အတွင်း ၌ တစ် ယောက် တည်း လျှော ဆည် ကြည့် နေ စဉ် အသတ်ခံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ ပြော နေ သည့် ကိစ္စ များ ကို သူ နားမထောင် ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားရငျးသှားရငျး နဲ့ ရ ခေပျလမျး ကို ရော က ျသှားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ များ နဲ့ သွား အိပ် တာ ထက် ကိုယ့် ယုံကြည် မှု ကို ဖျက်ဆီး ပစ် တာ က ပို ပြီး စိတ် နာ စေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ဒူးထောက် လျက် သား ခွေ ကျ သွား တော့ မှ င အောင် က ကျွန်တော့် ကို ချိုင်းကြား က နေ ဆွဲ မ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိုယ် လည်း မ တတ် နိုင် သော ကြောင့် အထဲ ဝင် ပြီး သူ နှင့် ကျောချင်းကပ် ထိုင် ချ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ပေ မယ့် မိတ်ဆွေ ၊ ကာ မ ဆွာ မိ ဘယ်လို ဆင်ခြင် စဉ်းစား ရ တယ် ဆို တာ တော့ ကျုပ် မိတ်ဆွေ ဆီ ကို မ သင်ယူ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂြူးဒဈအသာထရပျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမေ့ အခန်း ထဲ ကို ခြေ ဖော့နင်း ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် တံခါး ကို သော့ခတ် ခဲ့ သော ကြောင့် မေမေ သည် အိမ် အပြင် မှာ ထိုင် စောင့် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မြင် ချင် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကတ် တ လိပ် က မူ မ ပါ ၍ မ ပြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ ရောက် လာ တာ လား အာ ယ နဲ သည် ခေါင်းညိတ် ပြီး အိမ် ထဲ သို့ လှည့် ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သညျဘ ကျ မှာ က နှဈခုံတှဲလကျြ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျ လေး ခုံ ရှိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ငျးနော ကျ တော့ သိ လာ မှာ ပေါ့ က ှာ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုအခါ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ် ဆိုင် သို့ ဝင် ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သင့် ကမ်းခြေ နှစ် ခါ လေ ငါ မ စွန့် ပြီ ဝေး စွန့် တစ် မြေ တွင် မှ သံယောဇဉ် ခိုင် အမြစ် နှင့် သင့် ကို လေ ငါ အဖြစ် က ပို ချစ် နေ မိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ပြော သော စကား ဖြစ် လျှင် မူ သံသယ ကင်း စွာ မျှော်လင့် ချက် ကြီး စွာ အားကိုး ကြီး စွာ ယုံ လွယ် ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီးဖိုခန်း တွင် ချက်ပြုတ် ရန် အတွက် ဖိုခနောက် ထင်း မီးဖို တစ် ခု ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ ကျ တော့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မယ် ဥ က စကား ဆက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ဆှသေား ကို ကြ ှနျတေျာ့ဆီလှတျ လို ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆတျခနဲတုနျသှားသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ငယ် လေး က အပြောအဆို လိမ္မာ ယဉ်ကျေး လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယုံကြည် လောက် တဲ့ အထောက်အထား တွေ အရ မင်း ရူး သွား တယ် ၊ သွင်သွင် ရူး သွား တာ မ ဟုတ် တောင် မှ မင်း တပိုင်းတစ တော့ ရူး သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံး ကောင်း ၊ မျက်ခုံး ကောင်း နှင့် လူ ချော က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖြေရှင်း လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု ကို ဖန်တီး ရ တာ နဲ့ အဲဒီ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ရ တာ ၊ ဘယ် ဟာ က ပို ခက် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ နှမ ကို သဘော မ ကျ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ဆင်းရဲနွမ်းပါး သော အဘွား နှင့် နေ ထိုင် ရာ မှ အဘွား ကို လုပ်ကိုင် က ျေွး မွေး လို သဖြင့် ဂျပန် စကား သင် ကျောင်း တွင် တက်ရောက် သင်ကြား ကာ စစ်တပ် ထဲ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယုံ ပါ တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရုံ ထဲ က ရ ုပျရှငျကားတဈ ကား ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နေ လုံး သည် တိမ်ညို အောက် သို့ ရောက် သွား သည့် အခါ တွင် ရှုခင်း သည် အုံ့မှိုင်း သွား ကာ အသွေးအရောင် တွေ ပျောက်ကွယ် သွား သည့် နှယ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟွတ် ခ် ရဲ့ အ မှာ စာ ကို ရ ရှိ မှ ထုတ်ဝေ ခွင့် ရ မယ် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ စာ မူ တွေ ကို မီးရှို့ တာ ပို သဘောကျ တယ် လို့ တောင် ထုတ် ပြော လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် ကာ ရင်း ကို လည်း ကြာ ကြာ မ ခိုင်း ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင်း ပေါ သော အင် တိုင်း တော ဖြစ် သဖြင့် နေ လုံး စောင်း သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လင့် စင် တဲ ပေါ် မှ မီးခိုး များ တလူလူ လွင့် ထွက် လာ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် သူ က လည်း အရှည် ကို ကြည့် ၍ ဆက်ဆံ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့်တကွ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်း အမြင် အရ ဆို လျှင် ကား ဆွန်ယာ လို မိန်းကလေး မျိုး က ဒို လို ကော ့ဗ် လို လူမျိုး ကို ငြင်းပယ် ရန် မှာ လား လား မျှ မ တွေး အပ် သော အရာ ဖြစ် ချေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီယာ သည် ၎င်း ၏ နမော်နမဲ့ နေ တတ် သော အကျင့် ကို မ ပျောက် နိုင် သေး ဘဲ ၎င်း တို့ တစ် တွေ ပြော နေ ကြ သည့် စကား များ ကို နားမလည် သကဲ့သို့ မျက်မှန် ပေါ် မှ ကျော် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေးဟောင်း က မ ထိန်းသိမ်း နိုင် ခင် မှာ ပင် အိုး ကွဲ တွေ ပုတီးစေ့ တွေ ရှေးဟောင်း လက် ကောက် တွေ ကို တူးဖော် ပြီး အရောင်းအဝယ် တွေ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပုံ ပေါ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ သဈခှဲစ ကျ မြား ကို ပိတျ ထား ရ ဦး မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ုနျတိုကျအရောငျး ခုံ နေ ာကျတှငျလညျးမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် ကို မှ မ ကြည့် ၊ ဘယ် သူ့ ကို မျှ မ မြင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ထား ၊ ငါ့ ကို က လေး မ လေး တ ယောက် က ဖက် ပြီး နမ်း ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ကို မ ဝင် စား သေး သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖေ ဖျား ဆို ရင် စစ် ချီ စစ် တက် သတင်း တွေ ကို ပဲ ပြော နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် အဖြေ ရ ခက် သော မေးခွန်း တစ် ခု ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၁၃ ပေ လောက် တောင် မြင့် မ လား မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယု ကာ ဝါ က လက်ညှိုး ကို ခါယမ်း ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ မှ မ ဟုတ် မီး တောင် တွေ ကြောင့် များ လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖြန်းခနဲ မြည် သွား သော အသံ နှင့် အတူ ဂျပန် စစ်သား ၏ ကြမ်းတမ်း မာကျော သော လက်ဝါး သည် အဘိုးကြီး ၏ ပါးပြင် ထက် သို့ ကျ ရောက် သွား သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ မ အား ခွင့်လွှတ် ရေး မှာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ယူဆ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိန်းမ များ က သူ့ ဘေး တွင် ထိုင် ချ ပြီး ဖေးမ ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် နိဋ္ဌတံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ အဲဒီ ကုမ္ပဏီ ဟာ လုပ်ငန်း စု တစ် ခု အတွင်း မိမိ ထက် အင်အား ကြီးမား တဲ့ ပြိုင်ဘက် ကို ထုတ် ကုန် အရည်အသွေး ခြားနား မှု မ ဆို စ လောက် နဲ့ အနိုင်ယူ ဖို့ ရည်ရွယ် တယ် ဆို ရင် ဒီ အချက် ဟာ ပို လို့ တောင် အရေးကြီး ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် ရုတ်တရက် အံ့သြ သလို ဖြစ် ပြီး သမီး ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သတိထား ကြည့် မိ မှ သူ တို့ အနား တွင် နောက်ထပ် စစ် ကောင် ရှိ နေ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခင်ဗျား ကြွေး ကို လာ ပြီး ဆပ် ပါ့ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စိုး ရ ိမျမှုတှေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အမှု မှာ လူ သတ် တရားခံ အသုံးပြု ခဲ့ တဲ့ အာ ဆန် နစ် တွေ က ကျု ကူ အိ သတ် သေ တုန်း က သုံး ခဲ့ တဲ့ ဟာ တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် သူ့ ကို တိုက်ဖျက် ရ မယ် လို့ အဖျက် သဘော နဲ့ လ် ဘယ် တော့ မှ မ ပြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျ တို့ ရှာ တှေမီးလောငျကုနျမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို လည်း ပြီး ရော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိ က တော့ ခု ထိ မ က သြေးဘူးနျော ၊ ကို ယျ လုံး ရော ၊ အသားအရေ ရော လှ တုနျး ပဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ မ အနီး မှ စက်ဘီး ဖြင့် ဖြတ် သွား သူ များ ထမင်းချိုင့် ဓာတ် ဘူး များ ဆွဲ လျက် လမ်းလျှောက် သွား ကြ သူ များ ဖြင့် အသက် ဝင် လှုပ်ရှား နေ သော ဆေးရုံ ကြီး ဝင်း အတွင်း မို့ သူ မ ဘာ ကို မှ မ ကြောက် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ နှစ် ယောက် နမ်း နေ စဉ် တွင် ဖဲ င် နီ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် မှ အပ ကမ္ဘာ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ကို သတိ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ကြီး မင်း လှ မင်းခေါင် မှာ ပျင်း နေ ပုံ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ မျှ များ သည့် ပိုက်ဆံ များ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် စကား လက် မူးမေ့ လဲ ချင် သလို ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး ရဲ့ လက်သည်း က လေး တွေ ဟာ သန္တာ ခက် က လေး တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ဆို အလိမ် ပေါ် စရာ လည်း အကြောင်း မ ရှိ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈ ကို ယျ လုံး လ ညျးနတျကသြလိုတုနျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘကြီး နှင့် အဖေ တို့ ပေါက် ဆွ လိုက် တိုင်း မြေ ပျား တူ ကောင် ကြီး တွေ နှင့် ပျား သူ ငယ် အိမ် တွေ မှာ ဖွေးဖွေးလှုပ် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ဖြင့် ကို သက် ဆွေ သည် မန္တလေး တွင် တစ် ပတ် လောက် ကြာ သွား ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တောင် ရိုး ကျောကုန်း ကြီး တွေ ပြိုင်းပြိုင်း ပေါ် နေ သော ကျောက် တောင် ကြီး များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စစ် သူ ကြီး ပီသ လှ သော ဗိုလ် တွန် သည် သတိ ကင်းလွတ် နေ ကြ ကုန် သော စစ် သူ ရဲ တို့ ကို အလွယ်တကူ ပင် ထိန်းသိမ်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ကွယ်လွန် သွား ပေ မယ့် သူ့ သီချင်း တွေ ဟာ လောက် စပီကာ လို့ ခေါ် တဲ့ အသံချဲ့စက် က နေ လွှင့် ထုတ် နေ ကြ တာ ကြား နေ ရ ဆဲ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သြော် ကို ဖင် ကြီး ကို ဖင် ကြီး တော်တော် ဆိုး တဲ့ လူ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
၎င်း တစ်ဝိုက် မှ ကျောက် ကမ်းပါးယံ လိုဏ်ဂူ ကြီး များ ထဲ သို့ လည်း ဝင် ခဲ့ ၊ ထွက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟာ စာ နီ ဒီ သတင်း သာ မှန် တယ် ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ အတွက် ဝမ်းသာ စရာ မင်္ဂလာ သတင်း လို့ ဆို ရ မှာ ပဲ ၊ ကျွန်မ တို့ အောင် ပွဲ တစ် ဝက် ရ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယော က ျ်ား တွေ ဆို လျှင် အင်္ကျီ ပင် မ ပါ ဘဲ မလုံ့တလုံ ဒို တီ စုတ် များ နှင့် ဒူးပြဲ ပေါင် ပြဲ ဘောင်းဘီ စုတ် များ ကို ဝတ် လာ ကြ သူ က များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အိမ် တွင် ချစ် မြ ရောက် သည် မှာ နှစ် နှစ် မျှ ရှိ သွား ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ပါ စေ အားနာ စရာ ကြီး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတျ ကူး မ လှဲ ပါ နဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည်နယ် ပုလိပ် အဖွဲ့ များ နှင့် အိန္ဒိယ စစ် ရဲ အ ရန် တပ် မှ အမှုထမ်း တို့ က ကို ဟီး မား နှင့် ကုန်သွယ် ရေး အချက်အချာ ဓမ္မ ပူ ရ အပါအဝင် အခြား မြို့ တို့ တွင် ကင်း လှည့် နေ ကြ သဖြင့် အရပ်ရပ် အနေအထား က ယခင် လောက် သည်းထန် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ဆုံး မှာ တံတွေးထွေး ရာ ၊ နောက်ဖေး သွား ရာ သွေး တွေ ပါ နေ ၍ အသဲ ဇကာ ဖြစ် ပြီး အဆုတ် ပြဲ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို င လုံး တို့ ဗျော ဝိုင်း မှ နှဲ ကြီး သည် လောကဓါတ် ကြီး က သီဆို လိုက် သည့် လွမ်း ချင်း သံ ကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ် သည့် နံနက်ခင်း တခု လုံး ကို လွှမ်းမိုး အောင် ကူ ချွဲ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ဖြူး ဖြူး ဖြောင့်ဖြောင့် ပြေး သောအခါ မှ လှည်း ရှေ့ မှ ကိုယ် က အသာ ပြေး လိုက် နေ ပြီး နောက် လှည်း လက်တံ နှင့် လှည်း က ယ့် အိမ် ကို လက် တဖက် စီ နောက် ပြန် ထောက် ၍ အသာ လေး ခုန်တက် လိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး ရင် စာအုပ် အလွတ် တစ် အုပ် နဲ့ ကိုယ် ပြော ချင် တာ တွေ ချ ရေး ပစ် လိုက် ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြေး ဇူး မ တငျဘဲလညျးမနနေိုငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လွှတ် လိုက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန္ဒ သည် ဖြိုး လို ပင် မိန်းမ စာရေးဆရာ ဆို မ ဖတ် ဘူး ဟု ပညတ် ချက် ရှိ လေ သလား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် အဓိပ္ပာယ် တို့ နားမလည် သဖြင့် ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား နာ ရာ ယား အား မေးမြန်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နှစ် နာရီ ကြာ ပြီး နောက် မီးလောင် မြေ သို့ ဟာ ရု မိ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု တော့ သူ သညျသှေး သော က ျညီအဈမမြားနှငျ့ မိ တျအသဈဖှဲ့နိုငျရနျအတှ ကျ ကြ ှနျ မ တို့ ၏ ကတိ က ဝတျ မြား အားလုံး ကို ဖော က ျဖကျြပဈ လို က ျသညျနှငျ့တူနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း မာ ၏ မျက်နှာ မှာ ကျွန်တော့် အဖြေ ကို မြင် နေ ရ သလို ထင် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရက် ဘတ် တ လာ က ဖိ ၍ ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို သူ မ သိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စကား သည် မိမိ အား ဂုဏ်ပြု စကား လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို သူ တို့ ကား ဒါ ဝငျ၊ဖရိုဒျ၊ပီလြံဂြိ မ ျး၊နဈခြေး၊ဆာတျ ၊ ကား လ ျမာ့ဈ၊ဂြီ အီး မိုး ၊ အို ငျစတိုငျး ၊ ဘာ ထ ရ နျရပျစယျ၊ခငျစနျးအဲ ၊ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လက်ျာ ဘီလူး ၏ မုန်းတီး စက်ဆုပ် မှု ကို ရ ရှိ လိုက် ပြီ ဟု သိ လိုက် ရ သောအခါ ခင်ဘုန်း ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် သွား မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ လောင် ထုံး ၏ မျက်တောင် များ တဖျတ်ဖျတ် ခါ ကာ ပွင့် ဟ လာ ကြ ပြီး အာရုံစိုက် နိုင် ရန် ကြိုးစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ညို ကျ သော မျက်ရည် သည် ချစ် သူ ချင်း ချစ် တင်း နှီးနှော ရာ မှ စကား စစ် ခင်း ရင်း ကျ သော မျက်ရည် မ ဟုတ် ရှာ ပါ ၊ သူ့ ဘဝ ကြီး တွင် အရေးကြီး လှ သော ဆုံးဖြတ် ချက် တခု ကို ချမှတ် ထား ပြီး သား ဖြစ် ပါ သည် ဟု ပြ ဆို ရာ ၌ ကျ ရ သော မျက်ရည် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖန်ခွက် အပြင် တွင် ရေ ပေါက် လေး တွေ ဥ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ မှာ ဗိုလ်မှူးကြီး ၊ ဒီ လေယာဉ်ပျံ ရ မှ ဒီ ရာထူး ကို ကျုပ် လက်ခံ မယ် လို့ အချက် တစ် ချက် အနေနဲ့ ကျုပ် တောင်း ဆို ခဲ့ တာ ခင်ဗျား သိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထက် ဖော်ပြ ပါ အဆိုပြု ချက် ထဲ မှာ ငါး စာ ကျွေး ခြင်း ကို နည်း မျိုးစုံ နဲ့ အသုံးချ နိုင် ကြောင်း တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ကောင်း ကောင်း မြေနီကုန်း ရုံ တွေ မှာ ပြ နေ လို့ အတန်း လစ် ပြီး သွား ကြည့် ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခုန တုန်း က က လေး အမေ ပြော သား ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စည်းစိမ်ဥစ္စာ တွေ ကြွယ်ဝ ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရုတ်တရက် ချွေး တွေ စိမ့် ထွင် လာ ပြီး အသက်ရှူ မ ဝ သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို အပြုံးရိပ် အဆုံး မှာ မျက်နှာ ပေါ် က အရိပ်အယောင် များ က တစ် ခု ခု နှင့် ဖုံးလွှမ်း ခံ လိုက် ရ သလို ပျောက် လွင့် သွား ခဲ့ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး မှ သစ်တော ရုံး မှ လျှောက်လွှာ ပုံစံ နှင့် ပူးတွဲ ၍ မေ မြို့ သစ်တော ကျောင်း သို့ လျှောက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ထဲ တွင် ဆေး သမား တွေ ဆေးသုတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြည်းဖြည်း ပေါ့ ဗျာ နော် ၊ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို သညျ့ အသံ က လေး ကို သှား၍အမှတျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုက် လိုက် သည့် အရှိန် ဖြင့် ဒု ဒီ သည် စ တီ ယာ တိုင် နှင့် ဝင် ဆောင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ာငျစိုးသညျနော ကျ မှ ချေ ါရငျးသုတျသီးသုတျ ပြား လို ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ငျး ရဲ့ သူ ငယျခငျြးအိ ရှိ ဂါ မိ က ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို ခ ရ ကျ ရ ျှနတေယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အတွက် တွေး မိ တိုင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ပျကီးစထှို ကျ မ ငျသျောဒယျဘယျလျကလဈ ကို တတော ကျ တော က ျညှဈသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝင်း စက် အိ သွေး သော ပါး မို့ မို့ ပေါ် တွင် ပန်းနုသွေး စို့ နေ သဖြင့် နူးညံ ပါးလွှာ သော စကား ဝါ ပွင့် ဖတ် ပေါ် တွင် နှင်းဆီ ရည် ပက်ဖျန်း ထား သည် နှင့် တူ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ဆရာဝန် သွား ခေါ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ဘာလုပျရမှနျး မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သဘာဝ ဓမ္မ နဲ့ ဆန့်ကျင် ပြီး လုပ် ယင် ဒီ လို ဘဲ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ကွ ဟု လည်း ဦး ပေါက် ကျော် နှင့် ဦး အောင် ပန်း တို့ က ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရွာ လည်း ရောက် ကော ၊ ကို နေ မျိုး နဲ့ ငါ အတော် ပျော် ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြီးကျယ် လိုက် ကာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် ဖတ် ဖြစ် လား ဆို တော့ မ ဖတ် ဖြစ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အခု အပိုင်း မှာ ဆို ရင် မွှေး ကို ကို ကို နိုင် က ဟော သည် လို စိတ်ကူး မိ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ ပေး လိုက် သော စာ ကို မ မ မ ရ သေး ၍ ရေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ဟန် လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ က ပြော လို ၍ ပြော လျှင် မေရီ က လည်း နားထောင် လို လိမ့် မည် ဟု သာ ထင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ကတိ များ ပျက် ရ ရင် တော့ ကျွန်တော့် မိန်းမ က ခွင့်လွှတ် နိုင် အောင် ဟာ ကို ကျွန်တော့် အသက် ရင် လဲ သေ မှ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လဲ အချုပ်ခန်း ထဲ ရောက် နေ မှ ဗ ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ ကို တင် လုံး ၊ ကျွန်တော် ပြော တဲ့ စကား အဓိပ္ပာယ် ခင်ဗျား နားလည် ပါ တယ် နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်းသား များ က တဝါးဝါး ရယ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တံခါးဝ က နေ ဝင် လာ ဖို့ ကြိုးစား တဲ့ ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် ကို လည်း ဆောင့်တွန်း ပစ် လိုက် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လည်း ပေါ့ လေ ၊ လူ သုံး နည်း လာ တဲ့ မြန်မာ သံ ၊ မြန်မာ စာ သား တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ လို တာဝန် ရှိ တဲ့ သူ တွေ က မှ ပြန် မ ဖော် လို့ ရှိ ရင် တိမ်မြုပ် သွား မှာ စိုး ရ တယ် လို့ ယူဆ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် က မြန်မာ သံ ကို အဓိက ထား ပြော ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထွက်သက်ဝင်သက် ရပ် တာ နဲ့ လူ့ စွမ်းအား နဲ့ လူ ပြတ် သွား တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အသားဖြူ တို့ ၏ ကျူးကျော် စော်ကား မှု အဖုံဖုံ နှင့် မြန်မာ ဘုရင် ကို သူ တို့ ဖမ်းဆီး သွား ပုံ အကြောင်း ၊ ထိုအခါ တိုင်းပြည် အဝန်း အနှံ့ တွင် တိုင်းရင်းသား ပေါင်းစုံ နှင့် အတန်း အလွှာ ပေါင်းစုံ တိုက်ခိုက် ကြ ပုံ တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် မ ရည် သန့် က လေး သည် ဤ စာ ကို အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဖတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အသုံးတည့် တာ ကြား ရ ရင် ကို ပဲ ဝမ်းသာ လှ ပါ ပြီ ကု စာနာ ဂိ သည် အာ ယ နဲ ကို လှည့်ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ကို ဧည့်ခံ နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရန်ကုန် မှ နောက်ထပ် ကာတွန်း ကို အောင် ရှိန် နှင့် မင်းယုဝေ တို့ ရောက် လာ ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို ပြု လျှင် အပြစ် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေကျင် သွား နေ သည့် လမ်း သွား လမ်း လာ တို့ ကို ပင် တစ် ယောက် မှ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား လ ကျ က နှာခေါငျး ရှုံ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင် ၏ တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် သော အနေအထား ကို တွေ့ မြင် ရ သောအခါ သူ မ ၏ စိတ် တွင် ကြည်ညို စိတ် များ နှင့် နောင်တ တရား များ ဖြစ်ပွား မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် အလုပ် ကို လုပ် တဲ့ အခါ တော့ က သိ ုဏ်း နည်း နဲ့ ပဲ လုပ် လုပ် ၊ အခြား ဘယ် နည်း နဲ့ ပဲ လုပ် လုပ် စိတ်ဓာတ် ကြီးမား ရင့်သန် အောင် လုပ် ရ တာ ချည်း ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလုပ် ပြီး ၍ ပြန် လာ သော သူ ရင်း ငှား များ ကို ထမင်း ကျွေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပြော တယ် လစ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရွှေဝါ က မနားတမ်း ရုန်းကန် လျက် ရှိ နေ သဖြင့် ကြိုး ဖြင့် တုပ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိပ်ဆုံး အထိ တက် ခဲ့ ပြီး မှ တ လိမ့် ခြင်း ပြန် ကျ ချင် နေ တဲ့ သူ ဇာ လွင့် ရဲ့ အခြေအနေ ကို ကယ်တင် ပေး နိုင် မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ လေး က သေး သျောလညျး သူ့ ကို ယျ က လေး လှ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိတ်ဆွေ ကြီး ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အစစ်အမှန် သဘော ကို ရှုမြင် ကြ ရာ တွင် သာ အမြင် တွေ ကွဲပြား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် ဘက် မှ အိမ် ထဲ ကျွန် ပ် တို့ ဝင် လာ ကြ ရာ ဤ တွင် လည်း က ချင် အမျိုးသမီး ကြီး တချို့ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဆန် အရက် ၊ ကောက်ညှင်း နှင့် ကြက်သား တို့ ဖြင့် ဧည့်ခံ ဖို့ စောင့် နေ ကြ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြိုး ကျော် ဟာ နည်းနည်း မှ မ တရား ဘူး ဟု လည်ချောင်းဝ အထိ ဆို့ နှင့် တက် လာ သော့ မ ခံ ချင် မှု ဒေါသ များ ကို ကြိတ်မှိတ် မျိုသိပ် နေ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စောစော က ပြော တဲ့ ဟာ ကို ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိန် ပြောင်း အဖေ ဦး စော ဒို ဒိုး က မြန်မာ ဆိုင်း ကို လွှတ် ကြိုက် တာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပရိသတ် မှာ နှစ် ဘက် ကမ်းပြို ခမန်း ရှိ နေ သော်လည်း အခြား ဆိုင် များ တွင် ပါ လူ တွေ့ နေ ရ သည် ကို ထောက် ၍ အညာ ဒေသ တစ်ဝန်း မှ ပင် လာ ကြ ပုံ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ တွေ ကို အပျင်းပြေ အောင် ဖျော်ဖြေ ပေး ရ မှာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြမ်းပြင် မှာ ပစ္စည်း တွေ ကို အစီအရီ စီ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖ ဖေ ကေ အသာအယာ ရ ယျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို သို့ ပြော ပြီး အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ လက် တစ် ဘက် က ရ ွှယ်ဟွား ၏ ကိုယ် ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ က ျြမှောငျ ကို က ုပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်လေး က နံနက်စာ ကို မီးဖို ထဲ ၌ ချက်ပြုတ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ ပုစ္ဆာ များ ကို အကျွန်ုပ် အဖြေ ပေး ရ ပါ ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိန္ဒိယ တိုင်း သူ သီလရှင် တွေ ဟာ တော်တော် တော့ အံ့ ဖို့ ကောင်း တယ် ဗျာ ၊ ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ် နေ တဲ့ အဆောက်အအုံ ကြီး ကို တောက်ပ ပြောင်လက် နေ အောင် လုပ် ထား ကြ တယ် ၊ အစစအရာရာ သန့်ရှင်း လိုက် တာ က လည်း မ ပြော နှင့် တော့ ၊ ကြမ်း ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး ထမင်း စား လို့ တောင် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ဖြင့် သူ သည် ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် အဖွဲ့ ၏ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေမေ က မူ သမီး တွေ ရှေ့ တွင် ဤ မျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ကြ ရ သလော ဟု ရင်ဘတ် စည်တီး ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ည တော့ အိပ် လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လှည့်လည် ပွဲ တွင် မဲဇလီ ထုပ် ဖြင့် အများဆုံး အပစ်အခတ် ခံ ရ သော ကာလ သား ကား ကောင်း မြတ် တည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တမင် ဖန်တီး လုပ် ယူ ထား တဲ့ အတုအယောင် နိုင်ငံ တခု အတွက် ကျွန်တော် တို့ ပြင်သစ် တွေ အခြောက် တိုက် အသေ မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ ပြီး တော့ ပို ဆိုး တာ က အဲဒီ အတုအယောင် နိုင်ငံ က မော်စကို ရဲ့ နောက် လိုက် ၊ က ရင် မ လင် က သတ္တဝါ တွေ က လှမ်း ပြီး ကြီး စိုး နေ တာ ၊ ဒီ မှာ တက် စ ၊ ခင်ဗျား သိ တယ် ၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား ဟာ မော်စကို ရဲ့ ရှေ့ ပြေး ကင်း စခန်း ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး သူ့ ကို တွန်း လွှတ် လိုက် ၍ ခိုင် အား အိမ် ထဲ ခေါ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကား ကို မ န ကျ တဈခါ၊ညနတေဈခါဖုနျသုတျ ရ မ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မစ္စ တာ ရာ ဇူ မီ ခင် ဆို တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် အကြောင်း လည်း ကျုပ် ကြား ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား တစ် ဘက် မှာ တော့ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဟာ သူ့ အလုပ် လုပ်ကိုင် ရာ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ အမည် နာ မ နဲ့ အမှတ် လက္ခဏာ တို့ အပေါ် အလေးထား မှု နဲ့ အညီ ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ သံယောဇဉ် က သူ့ ကို တခြား ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဆီ ကူးပြောင်း မ သွား အောင် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြင့်မြတ် ယဉ်ကျေး ခြင်း ဆို တာ က တော့ အဲဒီ အရာ တွေ အားလုံး နဲ့ ပြောင်း ပြန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တီး မှု တျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝင် ငွေ နည်း လျှင် ထို တန်ဖိုး ကို မ ပေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ က လေး မ က အခု မှ မ ူလတနျး ရှိ သေး တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အလုပ် က အဆို ကြမ်း တွေ ကို မ ကြာ မ ကြာ ထုတ် ကြည့် ကြ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ပေမဲ့ နောက် တစ် နေ့ မှာ ပင် ခက် ချေ ပြီ ဟု သိ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရန် လည်း မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တက် စ က ဆို ဖာ ပေါ် သို့ ထိုင် ချ လိုက် ယင်း မျက်နှာ မှ ချွေး များ ကို လက်ဖဝါး ဖြင့် သုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဖျပ်ဖျပ် တောက် နေ သော မီးရောင် ၏ ဝိုးတဝါး အလင်းရောင် ဖြင့် မီးဖို ဆီ သို့ ငေးစိုက်ကြည့် နေ ကြ သော သူ တို့ မျက်လုံး များ ကို မြင် ကြ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တဆိတျမောငျရယျ ၊ အဲဒီ ကတိ မာ နာ လို ခငျြတယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျန်းမာ ရေး ကြောင့် အနားယူ ထား သော အထက်တန်း ပြ ဆရာ မ တစ် ဦး နှင့် သား တို့ ကျူရှင် ကို ဆက် စေ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တခြို့ကစမုနျ စပါး နံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ထိုစဉ် ၌ ဤ မျှ ပူ သည် မ ထင် ခဲ့ ၊ ယခု ကား ပူ လှ ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖလွိုက် က လည်း သူ့ သဘောထား ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပင် ပြန် ၍ ရှင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် မှ ဆန်းပြား လှ သည့် ပေး စာ တစ် စောင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငို ပါ ၊ နင် အား ရ ပါး ရ ငို လိုက် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ သို့ ဖြင့် ပုလင်း ထဲ မှ အရက် များ တဖြည်းဖြည်း လျော့ ၍ သာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးခနျ့ ထူး ဆီ က အဲဒီ အမှု နဲ့ ပတျသ ကျ တဲ့ စကား တဈခှနျးတောငျထှ ကျ မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျတျော့ဖဖေနောမညျ က ခရစ် စ တို ဖာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ အရှိန် နှင့် သူ တက်ကြွ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား ပန်း လဲ ပြီး တော့ ဝိုင်းစိန် ဘုရား ရှိ ခိုး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ုတျဆိတျ ကို နတေို့ငျးရိတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အထဲ ၌ ကို ကြ ျော့အိမျ မှာ က လေး တှေတဈနှဈတဈယော ကျ လို တိုး နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လူထု အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ၍ အရေး ဆို ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မှုန်ဝါးဝါး အလင်းရောင် ၏ ဟပ် မှု ကြောင့် သစ်ပင် ပင်စည် များ ကို သာ ဝိုးတိုးဝါးတား မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တရုတ် ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈဘ ကျ လူ မှ ဆှဲ ယူ ထား သော အရ ိပျအရောငျ ကို မူ မ တှ ရေ့ ခြေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် အပြင် ပန်း ကို တွေ့ မြင် ထား သော လမ်း သွား လမ်း လာ သူ စိမ်း တစ် ဦး အတွက် ထင်မှတ် မ ထား သည့် မြင်ကွင်း တစ် ခု ဖြစ် နေ သည့် အပြင် ရ ွှယ်ဟွား ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး သော အခြေအနေ နှင့် လည်း တက်တက်စင် အောင် ကွဲလွဲ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နောက် လိုက် သွား လျှင် ရိုင်း ရာ ကျ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ခို သည် တစ်စုံတစ်ရာ သတိရ လာ သကဲ့သို့ စစ် သူ ကြီး ရှိ ရာ သို့ ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ခပ်အေးအေး လျှောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောစော တုနျးကဘယျမှာဝှ ကျ ထား တာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ၏ ရဲရင့် သော နှုတ်ခမ်း တွေ ကို ဆိုး ဆေး ဖြင့် အနားကွပ် ပုံဖော် ထား သည် မှာ သူ ရဲ ကောင်း တံဆိပ် တစ် ခု လို အောက်မေ့ ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ရွှံ့ တွေ ပေကျံ နေ သော ဖိနပ် ဖြင့် အိပ်ရာ ပေါ် တက် ၍ ဆေးတံ ကို မီးညှိ ပြီး နောက် မိမိ ပစ္စည်း များ ကို ဒေါသတကြီး ရှာဖွေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လ ကျ ထဲ တှငျကိုငျထားသညျကသဈ ကို ငျးတုတျတုတျတဈခြောငျး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု တော့ စာ ကို သငျဦးနျော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရင် ခွဲ ရုံ တစ် ခု တွင် ရဲ အရာ ရှိ က မှုခင်း ဆရာဝန် အား အလောင်း ကောင် များ ကို စစ်ဆေး ပေး ရန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကို တော့ သူ လ ကျ မ ခံ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တျောတျောရယျ ရ တဲ့ မော ငျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ သူ စာ ကို ဖတ် ရင်း ကျွန်တော့် မျက်စိ တွေ မှာ မျက်ရည် တွေ ဝေ ၍ ဝါး ၍ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု လည်း ဤ တဲ ငယ် ပေါ် တွင် လူ မ မာ နှစ် ယောက် ရှိ နေ သည် ဟု ကြိုတင် သိ ရှိ ထား သော ကျွန်တော် သည် ပင် လျှင် အထိတ်တလန့် ဖြစ် မိ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆေးခန်း မှာ ရှိ သည့် သတင်းစာ က မြန်မာ့အလင်း နှင့် ကြေးမုံသတင်းစာ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ နှင့် ကပ် လျက် မင်း လမ်း ၏ ဟို ဘက် မှာ က မန္တလေး ပရိသတ် အပြာရောင် လူ ပင်လယ် ကြီး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်မ နောက် က ပြေး လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဒီ က လေး ကို တော့ ငါ့ ရ ငျသှေး က လေး လို့ လုံးဝ မ ထ ငျ ခဲ့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလိုက် သိ စွာ ဖြင့် မြေ ကြီး ပေါ် ကို သာ ထိုး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး တွေ လေ တွေ စာရင်း ထဲ ထည့် နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ က လေး ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး ဟာ အမြဲတမ်း လို လို ကွဲပြားခြားနား တဲ့ အရာ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ကျ ြ နှာ ထား ဆိုး ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် က လည်း စိုးစိုး ၏ မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို မူတည် ပြီး တယ်လီဖုန်း ဆီ သွား သော အလျင် နှုန်း ကို သတ်မှတ် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က သဘောကျ ကျေနပ် တဲ့ အထာ နဲ့ ပြုံး ပြ တော့ သူ့ ယောက်ျား က ပြန် ပြီး ပြုံး ပြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လု ပျ ဖျော ကို ငျဘကျတှတေော့ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ သိ ပါ ဘူး ခငျဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ရာ သမား ၊ စဈဆုတျခရာမှုတျစမျး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က လှ နျ ခဲ့ တဲ့ တဈနှဈ လော ကျ က မ င်ျဂလာဆောငျ တာ မ ဟု တျ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ တကယ် ပြော တာ ကွ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ အဖြစ် ကို ကြည့် ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ရာ က ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က တော့ စိတ် တွင်း မှ ခံစား ရ မှု များ ကို ဘေး လူ များ မ မြင် မ သိ အောင် ထိန်းချုပ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျေးရွာ ကို လွန် တော့ မှ ပင် သူ စကား ပြော နိုင် ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း တခြား မိန်းကလေး တွေ လို ကနွဲ့ကလျ လုပ် ပြီး အက် ရှ လေ ကို မ မြှူ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ချင် သည် ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သီခငျြးမြိုးစုံ၊ဓမ် မ တေး မြ ိုး စုံ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စာ ထဲ မှာ သင် ရ တုန်း က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို သိပ် မ သိ ခဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖေ စဉ်းစား နေ တာ အတော် ကြာ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သညျပနျး ရော ငျအင်ျကြီနှငျ့ ထဘီ ကို ဝတျထားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆင်ဖြူမရှင် သည် ဖင် နို့ ကို မေးခွန်း များ မေး လျက် ရှိ ရာ ဖဲ င် နီ မှာ လည်း မိခင် မစ္စစ် မို ရို နီ သင် ပေး ထား သည့် ရွှေ နန်း သုံး မြန်မာ စကား မ တတ် တ တတ် ဖြင့် မေး သမျှ ကို ဖြေ ဆို နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အလုပ် က ိစ်္စ အတွက် အရေးတကြီး ခရီးထွက် စရာ ရှိ တဲ့ အချိန် မှာ သူ့ မိန်းမ က ကိုယ်ဝန် နေ့စေ့လစေ့ ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂျာမန် ဘာ သာ ပြန် ပေး ဖို့ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု လို နံနက်စာ စား နေ သည့် အချိန် မျိုး ကြီး မှာ မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ ဓာတ် မှန် ရှင် လူ သား သည် လူ့ လောက တွင် အသက် ရှင် နေ ရန် အချိန် ကာလ အား ဖြင့် အလွန် ဆုံး နှစ် နှစ် ၊ သုံး နှစ် ခန့် သာ ကျန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ က မ နေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ အိပ်ရာ ပေါ် လှဲ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟငျ့အငျး ၊ နော ကျ မှ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို ဂါ ဝါ ရဲ့ စာအုပ် ပါ အဓိက ဆို လို ရင်း က တော့ ဂျပန် တို့ အပေါ် အမေရိကန် တို့ ရဲ့ ဒေါသ စိတ် ဟာ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း စွဲ ဝင် နေ ပြီး ယခု အခါ မှာ ဂျပန် ကို ဆိုဗီယက်ယူနီယံ နဲ့ တ ရုပ် ပြည် တို့ ပြီး ရင် အမေရိကန် တို့ ရဲ့ တတိယ မြောက် ရန် သူ အဆင့် မှာ ထား ရှိ နေ ပြီ ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ှနျတျောလိုကျသှား သော လှ ရ ှေငျ ကို ကော ငျးကောငျးမှတျမိပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှိုက် ၍ ရှိုက် ၍ ငို နေ သံ ကြောင့် မီ လာ နီ လန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို လှိုက်လှဲ စွာ ကြိုဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ကို ငျတှယျ ပုံ မှာ မ ယုံ နိုငျလောကျအောငျ ကြ ှမျးကငျြလှသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသင်း တစ် ခု ခု ၊ အသင်း တစ် ဖက် ဖက် ရဲ့ အပေါ် မှာ ငါ့ အသင်း ဆို တဲ့ သိမ်းပိုက် မှု လေး ၊ အစွဲ လေး ဝင် လိုက် တာ နဲ့ ငါ့ အသင်း လို့ သတ်မှတ် ထား တဲ့ အသင်း ကို ရှေး ခံ ရ ပြီ ဆို ရင် ဘယ် နှယ် နေ မ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စခန်း သိမ်း သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး မနက် တော့ ဘာ တွေ စား နေ သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု ဆို ပြီး ကျွန်တော် အိပ်ရာလိပ် က လေး ကို ယူ ကာ ကို တင် လုံး နံဘေး မှာ ဖြန့်ခင်း ၍ တုံး လုံး လှဲ လိုက် ပြီး ကို တင် လုံး လို ပဲ စောင် ကို ခေါင်းမြီးခြုံ လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြင် သော သူ များ သည် မြင် သော သူ များ ကဲ့သို့ ပင် အလုပ် လုပ် နိုင် သည် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ သည် မှာ သင်္ချာ တွက် နည်း တစ် ခု လို အလွန် သေချာ သည့် နည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် က မိန်းကလေး ပေး သည့် ပန်း ကို ရောင် ၌ ထိုး ပြီး ရောင် ၌ ပန် လျက် ရှိ နေ သော ပန်း ကို မိန်းကလေး သို့ ဖြုတ် ပေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျင် ယန်း က လင်း တို့ လင်မယား ကွာ ရှင် ပြီး လို့ မာ နာ နှင့် မင်္ဂလာ ဆောင် လျှင် သူ လာ နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ဒါ ကြောင့် သူ့ ကို ကြို ပြီး ကျွေး ရ မည် ဆို ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လို အဖျက် စွမ်းအား မြင့်မား လှ တဲ့ အဆိပ် ငွေ့ တွေ ဟာ ကမ္ဘာ့ လေထု ထဲ ကို ရောက် ရှိ သွား ပြီး ရာသီဥတု တွေ ကို လည်း အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အခြား တစ် ဖက် တွင် မူ ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း ၊ နေ ရာ နေ ရာ မ ရှိ ခြင်း နှင့် ကျွန်တော် တို့ ၏ အထွေထွေ ဒုက္ခ တို့ ကြောင့် အလွန် စိတ်ဓာတ် ကျ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘင် နှုန်း က အဘိုးကြီး ကို ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂ က ျြကီစတီးဝပျမတိုငျခငျ က က မ် ဘာ့ ဖလား အရ ငျ ရ ထား တဲ့ မို ကျ ဟော ့သှနျး ဆို တာ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြီး တော် နား နဲ့ မ နာ ဖဝါး နဲ့ နာ ပါ ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မြန် လည်း ပြီး ၊ ငွေ လည်း ပို ရ ဆို တော့ တွက်ခြေကိုက် တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က သိပ္ပံ သမား ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ မ တွေ့ တာ နည်းနည်း ကြာ သွား ပြီ ဦး လေး ၊ ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် မ သိ ဘူး မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အား ရှ မှေ့ နေ ၍ ရ ပျစောငျ့နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အဝတ်အစား ကောင်း ကောင်း ဝယ် ဝတ် နိုင် ဖို့ ပိုက်ဆံ များ များ စား စား ဘယ် တုန်း က မှ ကျွန်မ မှာ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ လို ဆို လို ချင် တာ လား အဲဒီ လို တော့ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ကွာ မင်း တို့ ရဲ့ စကား ကို နားထောင် ရင်း ငါ့ ခေါင်း ထဲ မေးခွန်း တစ် ခု ဖျတ် က နဲ ပေါ် လာ တယ် ယု ကာ ဝါ သည် ကျောက်သင်ပုန်း ကို ကျော မှီ လျက် သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ မျက်နှာ များ ကို တစ် လှည့် စီ ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အလင်းရောင် ကြောင့် လောက ကြီး တစ် ခု လုံး သည် အေးစက် စိမ်းပြာ သော အရောင် တစ် မျိုး နှင့် တလက်လက် တောက် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရေးအကြီးဆုံး က သင် တကယ် ချစ် မြတ်နိုး တဲ့ သင့် အိပ်မက် တွေ နောက် ကို လိုက် ရဲ တဲ့ သတ္တိ ရှိ ပါ စေ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပရဇ္ဇီ က အသံ သေး သေး ဖြင့် သီချင်း ဆို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ တော့ ဂိတ် ကုန်း တံတား ကြီး အောက် မှာ နေ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ လူ က ဘ ယျ သူ လဲ ၊ ခစ်ြစ ဟိုး လို့ ချေ ါတဲ့ခငျဗြား လား ၊ အဗှေနျနယျကဆရာဝနျ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ က လှ ငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အခါ တွင် လည်း ကျွန်မ ၏ ပန်း ဖွား ဝေါယာဉ် က ထို အချက် များ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ထောက်ခံ ပြ နေ သကဲ့သို့ ရှိ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ညီ အမ တှေအိမျ မှာ မီ တာ ခဆောငျ တာ က အစ ၊ အီး တှငျး တူး တာ အဆုံး လို ကျ လု ပျ ပေး ထား တာ ကိုး ဗြ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပထမ သူ တို့ သဘောကျ ပါ မှ သတို့သား နှင့် သတို့သမီး တို့ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး တွေ့ ခွင့် ၊ ကြည့် ခွင့် ရ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဟုတ် လား ၊ ဒါ ဖြင့် ဝိတ် က လေး ဟာ လူ နှစ် ယောက် ရဲ့ သား ပေါ့ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က ပါတီ ဆရာ ကြီး ဆို တဲ့ ခံ ယူ ချက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမ ယျ လေး ဘုရား ဘုရား ငါ နော ကျ ကို ညညျးတမငျခြိနျ တို ကျ တာ လား ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ုပျ တော့ အဲဒီ ကြော ကျ တုံး က လေး ကို မ ရ ရ အောငျရှာမယျဗြို့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို နန္ဒာ သည် ထို တောရိပ် သဏ္ဍာန် ဘက် ဆီ သို့ ခေါင်း ပြူ ၍ လှဲ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို ယခု မှ သတိထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ က ်ကငျဇီအတှကျစာတဈစောငျ ရော က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ လည်း လျင်မြန် စွာ ထ ရပ် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲ ဟို စိမ်းစိမ်း မို့ မို့ က ပြောင်းခင်း ခင်ဗျ ၊ ဒီ ဘက် ရိုးတံ မြင့်မြင့် တွေ က နှမ်း ခင်း ၊ ဟို နိမ့်နိမ့် ပြတ်ပြတ် နဲ့ အ ဖုတ်ဖုတ် တွေ က မြေ ပဲ ၊ မ ကြာ ခင် ရိတ်သိမ်း ရ တော့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပန်း ရနံ့မွှေးမွှေး ဖြင့် ကျွန်မ စာတမ်း ကို အစမ်း ဖတ် ကြည့် ပြီး အချိန် ညှိ ရ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခနျး ထဲ ကို ဝငျသညျ သူ့ ခုံ န ရော မှာ ထို ငျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အချိန် တွင် ပင် မိုးကြိုး မုန်တိုင်း ကြီး တ ဟည်း ဟည်း ကျ ရောက် လာ လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် အမျိုးသမီး ဆောင် ထဲ သို့ နှစ် ယောက် သား လှမ်း ဝင် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ချင် တို့ သည် လည်း နာဂ တွေ လို လူမျိုး စု များ စွာ ကွဲပြား နေ သည့် တိုင် တစ် မျိုး နှင့် တစ် မျိုး လုံးဝ အခြား နား ကြီး ခြား ကြ သည် မ ဟုတ် ၊ ဂျိမ်းဖော ၊ မရူ ၊ လရှီ ၊ အဇီး လီဆူး နှင့် ရ ဝမ် စ သဖြင့် ကွဲပြား နေ သည် မှာ ဘာ သာ စကား အုပ်စု အရ ကွဲပြား နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ပြီး လူမျိုး အ နေ နှင့် မူ တစ်စုတစ်စည်း တည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က လေး တွေ လည်း သေ တယ် လို့ ကြား ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ် မှာ ဖြစ် တာ လဲ ကွ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျုပ် မိန်းမ က တော့ အ သုံးစွဲ က လေး နည်းနည်း ကြီး ချင် တယ် ထင် တယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ သည် ရယ် စရာ ရှိ လျှင် ချုပ် တည်း တတ် ဟန် မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့နားစညျ ပေါ က ျထှ ကျ တော့ မ တတျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ ာငျယောဒူဝါလညျးသိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တော့ မင်း ကော ဘယ်လို လဲ တာ ခက် ၊ အခု မင်း ဗိုက် ထဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် ခေါင်း က အရမ်း ကြည်လင် မ နေ ဘူး လား ၊ ကိုယ့် ကို ကိုယ် လေးစား တဲ့ လမ်း ကြောင်း ပေါ် ပြန် လျှောက် ချင် တဲ့ စိတ် ရှိ မ လာ သေး ဘူး လား ၊ လောက ကြီး လူ့ ဘဝ ကြီး ကို သူ့ အသွေးအရောင် အမှန်အကန် အတိုင်း မြင် မ လာ သေး ဘူး လား ၊ ကြွေး တွေ ဘယ်လောက် များ ပ စေ ဒီ ကြွေး ကို ကျေ အောင် ငါ ဆပ် မယ် ဘေဘီလုံ မှာ ဂုဏ်သရေ ရှိ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တ ယောက် ပြန် ဖြစ် လာ အောင် ငါ ကြိုးစား မယ် ဆို တဲ့ စိတ် တွေ ဖြစ် ပေါ် မ လာ သေး ဘူး လား ၊ ။ တာ ခက် မျက်လုံး အစုံ မှာ မျက်ရည် များ စို့ လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငါ စိတျမရှညျ တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကွမ်းရွက် များ ကို အညှာ များ ဖြတ် ပစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကို ယျ့မှာခဈြ သူ ရှိ သလား မ ရှိ ဘူး လား အတိ အ ကြ မ သိ သညျ့လူရယျ လို့ လောက မှာ ရှိ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ငျး ဘီယာ သော ကျ မှာ လား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လည် ပြန် လှည့် လာ သော မောင် ရွှေဝါ ၏ မျက်နှာ ကို သူ မ က ပြုံးစေ့စေ့ ကြည့် ရင်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပို ငျခငျြ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပလုတျပလောငျးစားလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနား ရောက် တော့ အဲဒီ လူ သတိလစ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး သို့ တစ် ယောက် တည်း ပြန် သွား ပြီး မက် ဇင် မ် ပြန် အ လာ ကို စောင့် နေ ရ မည့် အစား သူ တို့ နှင့် အတူ ကား ရစ် သို့ လိုက် သွား ချင် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တက္ကသိုလ် အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ က ပဲ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ အောင်မြင် တာ ၊ သုံးစွဲ နိုင် တာ ကို မ နာ လို လို့ ဟူ၍ ပင် စွပ်စွဲ ချင် လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ ဘုရင် ဟာ ဘုရား ဝတ် ပြု ခြင်း အလုပ် တစ် ခု တည်း ၌ သာ ယစ်မူး မေ့လျော့ နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ လေးစား ခြင်း ခံ ရ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို နား သည် နား သွား လျှင် လန် ချား စီး လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘရိတ် ဆွဲ သံ ၊ အော်သံ နှင့် အတူ မီး ရ ထား အလုပ်သမား များ သူ့ ထံ သို့ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျဒေါပှ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကြောင့် မင်း တစ် ယောက် ပေ တေ လေလွင့် သွား မှာ ကို စိုးရိမ် တယ် တဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အေး ၊ လ ွိုင် ကိုယ် က ဘယ်လောက် လေး လို့ ကြိုး အိုင့် သွား ရ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြွင်းချက် တော့ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို အောင် မြိုင် က တော့ မ ပါ လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ လေး ဆယ် နီးနီး လို နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ခေါငျးပျေါကလြာ သော ရ စေ ကျ မြား ကို ဆံပငျ ကို ပှတျသပျလကျြခါထုတျပဈ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို သက် ဆွေ က ဒေါ် ချစ် ချစ် ကို တွဲ ခေါ် ပြီး အောက် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှင် သေ သွား ရင် ရှင် ပိုင် တာ တွေ အားလုံး ကို လဲ ဒီ က လေး က ပိုင် တော့ မယ် ဆို တာ လဲ ရှင် သိ နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် ချစ် သူ ၏ အချစ် လက်ခံ စကား ကို စာ အား ဖြင့် ပြော ခြင်း ထက် နှုတ် အား ဖြင့် ပြော ခြင်း က ပို ၍ နာ လို ဖွယ် ကောင်း သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖိုး သ ကျ က ကြ ှနျတေျာ့ထကျတောငျပိနျ ဦး မ ယျ ၊ သူ က အရ ပျကနညျးနညျးပိုရှညျ တာ ကိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ ပြုံး နေ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိမိ အနား တွင် မည် သူ မျှ မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗြိတိသျှ တပ် များ ကို လည်း ရော မှာ မှ အရိပ်အယောင် မျှ ပင် မ မြင် မ တွေ့ ကြ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချီးမြှောက် ခံ လို ၍ တမင် စကား ခေါ် နေ သည် ဟု ထင် မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဘယ်လောက် ချေး မယ် ၊ ငါ က ဘယ်လောက် ယူ မယ် စ သည် ဖြင့် ဆူညံ လို့ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် မာလကာ ခြံ သို့ ရောက် လာ သောအခါ ကျွန်တော် ၏ ပထမဦးဆုံး မိတ်ဆွေ များ မှာ သူ တို့ မိသားစု ဖြစ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအိတ် ပေါ် တွင် လည်း ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ရှိ လှ သော စာ လေး တစ် ကြောင်း ၊ အောက် ပါ အတိုင်း ရေး ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ရွှေ နီ က ပြုံး ၍ ကျန်ရစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက် တီ ဆင်း ၏ အစိမ်း ရောင် ကား ဒီ လက် ဖြင့် မီးခိုးရောင် လင့် ရို ဗာ ရဲ ကား နှစ် စီး သည် ဂိုဒေါင်ဝင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ့ ရွာ ကို ပြန် ရ မည် ၊ ကို ကျီးညို နှင့် တွေ့ ကို တွေ့ ရ မည် ဟု စိတ် ပိုင်း ဖြတ် နိုင် ခဲ့ သော ခင် နှောင်း ပင် တမြေ့မြေ့ ခံစား ခဲ့ ရ သေး လျှင် ဟေမဝန် ချာ သီ တာ တောင် တော သာ တယ် ကို ကြော့ ဆုံး မေ့ စံ ရာ ဘယ် မှာ လို့ မ မှန်း တတ် နိုင် ရှာ သည့် ကို ကျီးညို ခမျာ လောင်မြိုက် နေ ရှာ ပေ လိမ့် မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နော ကျဆုံး တှငျအတိအလငျးပုနျကနျပ လေ ိမျ့မညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အထ က ျတှငျနီနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို ကိုယ်ချင်းစာ နိုင် အောင် ၊ ကျွန်တော့် စကား တွေ ကို ပို ပြီး ယုံကြည် လာ နိုင် အောင် မေး တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယောက်ျား က တော့ လောက ကြီး ကို လက်ခံ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကောင်း မြတ် သည် ပြုံး လိုက် သူ များ ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တဈယောကျတညျး လာ ရ မ ညျဟုခြိနျး ဆို လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရေးအကြီးဆုံး က အစ်ကို အမေ ရယ် ၊ အချစ် ရယ် ၊ စိတ်ချမ်းသာ ဖို့ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ပိတ် စ ကို ဆယ့်ခြောက် ကျပ် နဲ့ ရ တယ် ဆို တာ က အရေးကြီး တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့နောက် မ ကြာ ခင် မှာ ပင် မျက်စိ များ က ဒုက္ခ ပေး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး သက် ထွန်း သည် သူ တစ် ပါး မျက်ရည် ကျ တာ ကို မြင် လျှင် စိတ် ထိခိုက် လွယ်ကူ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ညဉ့် အချိန် ဖြစ် ရုံ မ က ဟော်တယ် ခန်း ထဲ တွင် ပင် ဖြစ် လျက် သက္ကလပ် ဦးထုပ် န ခမ်း ပြန့် ကြီး ကို ခေါင်း ပေါ် က မ ချ ကြ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို လ ညျး ဦး လေး ပီ တာ က ပဲ အုပျခြုပျ ရ တာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ် ရှိ ရာ သို့ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခါး များ သည် တောက်လျှောက် ကုန်း လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသ ကျ ရ ှငျနတေဲ့အမတေော့မဟုတျ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျား ပြော သလို ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျူး ဒစ် စိုးရိမ်တကြီး စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် ပြန် ကောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နှင့် ချွတ်စွပ် တူ နေ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟူ၍ တ ယောက် ကို တ ယောက် မ နောက်ပြောင် ကြ တော့ ဘဲ မော်တော် ဦး မှ နေ ၍ တဗြုန်းဗြုန်း တ ဗြင်း ဗြင်း ဒိုင်ဗင်ထိုး ဆင်း ပြိုင် ကြ ၊ ရေငုပ် ပြိုင် ကြ ဖြင့် လွတ်လပ် ပျော်ရွှင် နေ ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို ငျ ရဲ့ ဘေးနား က သဈပငျအော ကျ မှာ ပ ကျ လ ကျ ကုလား ထို ငျ နဲ့ အိ ပျ မော က နြတေဲ့လူငယျတဈယော ကျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယုံတမ်း စကား သာ ဖြစ် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခက်အခဲ ဒုက္ခ အဖုံဖုံ ကို ကျော်လွှား ၍ နောက်ဆုံး တွင် မူ ခရီး ဆုံး သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရုတ်ခြည်း ဆို သလို မက် မွန် ပင် တွေ ဆီး တော် ပင် တွေ အပြိုင်အဆိုင် ဖူး ပွင့် ဝေ စီ စ ပြု လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟန် ကျ လိုက် တာ ဗျာ ၊ အဲဒါ တွေ ကို သုတေသန တြိဂံ ပန်းခြံ မှာ ရှိ တဲ့ ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်း ကို အမြန်ဆုံး ပို့ ပေး ပါ လား ၊ ဘယ်လို ပဲ လုပ် လုပ် ပုံစံ စာရွက် တွေ တစ် ထပ် ကြီး ယူ လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို တော့ ဟို ဟာ သည် ဟာ တွေ အဖြည့် မ ခိုင်း နှင့် နော် ၊ အချိန် မ ရှိ ဘူး ၊ ပစ္စည်း တွေ ကို သာ မြန်မြန် ရောက် အောင် ပို့ ပေး ပါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမြင် မ ခံ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီးတောက် ကျ ၍ လူ ကူး နိုင် ပြီ ဆို လျှင် ထို မီး ဖောင် ပေါ် တက် ၍ ဓား များ ပုဆိန် များ ဖြင့် ခုတ်ထစ် ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က လေး က ကုလားထိုင် တလုံး ပေါ် တွင် ငြိမ် ပြီး ခြေဆင်းထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ အဖို့ ကမ္ဘာ လုံး အတိုင်းအတာ နဲ့ အပူချိန် ကျဆင်း မှု တွေ ကို လည်း မ သိ မ ဟုတ် ၊ သိ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ အတော် ကြိုးစား ပြီး ပြော လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘဲ နဲ့ မ ရ ဏ လိုဏ်ဂူ ကို ဝင် မိ လို့ သူ တို့ သေ ပြီ ဆို ရင် တော့ ကျန် တဲ့ လိုဏ်ဂူ တွေ ကို ငါ တွက် လို့ ရ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တအံ့တဩ ဖြစ် နေ သည့် မာမီ ယာ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် မိမိ ၏ အမူအရာ သည် လည်း ဤ နည်း အတိုင်း သာ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တကယ် တော့ စံ ပြည့် ဟာ သူ တစ် ပါး အတွက် အနစ်နာခံ တဲ့ လူ သူ တော် ကောင်း ပါ ဗျ ၊ ခု တော့ လိမ္မာ တဲ့ သား အသေ စော ဆို သလို ၊ ခမျာ မှာ စောစောစီးစီး အသေ ဆိုး သေ ရ ရှာ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ည တုန်း က မာ နု သည် သူ့ ဦး ကြီး အား အအေး မ ပတ် ရ အောင် နှစ် ကြိမ် တိုင် အိပ်ရာ မှ ထ ကာ စောင်ခြုံ ပေး ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ဆို တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ဟာ တစ်ခါတစ်ရံ မှာ အဓိက ထက် သာ မ ည ကို ပို ပြီး အရေး ထား တတ် ကြ ပါ တယ် ၊ ကြည့် ပါ လား ၊ တချို့ မိန်းကလေး တွေ လင် ယူ ကြ တာ ၊ ဒီ ယောက်ျား အကျင့် ဘယ်လောက် ကောင်း သလဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီ ပြန် ရောက် လာ တော့ လည်း ဗန်းမော် နယ် က သတင်း တွေ ကို ကြား ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောဦးထှေးမောငျသညျ ကြ ှနျတျော တို့ အား ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ မ ရှိ လှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရက် ဖြူ မ ရောင်း ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ညစာ စား ပြီး တော့ စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ ကျွန်မ တို့ သွား ထိုင် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျောင်း သို့ ပြန် သည့် ရက် ကို သူ မ မေ့ နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မွန်း ခရိုင် ကား မြန်မာ ပြည် ဘက် ကူး ဖို့ ကျွန် ပ် တို့ စီစဉ် ထား သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တောအုပ် အလယ် ရှိ ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ထား သော မြေကွက်လပ် ကြီး တစ် ခု အတွင်း သို့ ဝင် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တာ့ ကျယ် အနေဖြင့် သူ ၏ ခင်ပွန်း သည် ထံ သို့ တစ် နှစ် အတွင်း အကြိမ် အနည်းငယ် သွား ရောက် လည်ပတ် သည် မှ အပ ကျန် အချိန် များ အားလုံး တွင် ကျွန်မ တို့ နှင့် အတူတူ ရှိ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘိုး မန်း သည် မည် သို့ စိတ်ကူး ကြည့် သည် ဖြစ် စေ ထို ခါးပတ် အဖွဲ့အစည်း ကြီး ၏ တကယ့် အရွယ်အစား ကို ပုံ မ ဖော် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထောက်တော် များ သည် မည် သို့ သော အရေးအခင်း များ ကို ကြုံတွေ့ ရ မည် နည်း ဟု ဦး နဲ့ မွန် အိမ် ကို စောင့်ကြည့် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ စာ သား ကို လ ုပျခလြိုကျတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တ ကျ စ သညျလှတျတျောအမတျခငျြး ကို ကို ယျခငျြးစာနာစိတျ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဖြေ ချင် မ ဖြေ ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကဲ ပါ ကွယ် ၊ ဒီ စကားလုံး ကို ငြင်း မ နေ တော့ ပါ ဘူး ၊ သူ က ဘာ ပြော သေး လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ခွား ၊ ပူ လိုက် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို ဒါ မှ မ ရော ရ သေး ဘဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် ဒါ လေး တော့ ကြည့် ကြည့် ပါ ဦး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သတို့သမီး အတွက် မှန် ကို ငွေ ဖြင့် မှာ ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန်း ဝတ် ဝန် ၏ လက်ရွေးစင် တပ် သား များ နှင့် နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် တိုက် ခဲ့ ရ သောအခါ တွင် ကား သူ မ သည် ရွှေ တိုက် စာရင်း ဝင် သူပုန် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မွ မ လို ခ်င္ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ့် ကို မ နိုင် စိန် ပဲ သူ က လည်း ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ ဖို့ အစီအစဉ် ရှိ ပုံ မ ရ ဘူး မာမီ ယာ က မချိပြုံး ပြုံး လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လ ကျ ကို လ ညျးအထငျသေးဟနျမပျေါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခု အချိန် မှ စတင် ကာ နောက် နှစ် နှစ် ကြာ သည် အထိ ကျွန်မ တို့ သည် အောက် ထပ် သို့ ဆင်း ခွင့် မ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြေ လျှင် ဖြေ ၊ မ ဖြေ ချင် လျှင် သူ့ ကို မောင်းထုတ် ဖို့ တစ် နည်း သာ ကျန် တော့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ကို ထင် သလို စီးနင်း တိုက်ခိုက် ပြီး နောက် တော များ ၊ တောင် များ တွင် တောင် ဆိတ် များ ၊ သား မင်း များ နှယ် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောက် ဂျီ သည် ဖေဖေ အား လက်စားချေ ရန် လိုက် ရှာ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောသူဝနျ မ ခံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မြင် ခဲ့ ရ သော အံ့ဖွယ် အရာ တွေ ကို မြင် ဖူး ရန် အတွက် အသက် ကို ပင် စတေး ဝံ့ သူ တွေ ရှိ မည် မှာ မ နည်း ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် နောင် တွင် ကျွန်တော် ၏ ပေါ် အူး ၊ အေး ဆွေ ဝတ္ထု များ ၌ ၊ ဒေါ်ကြီးစိုး အား အေး ဆွေ မည် သော ကျွန်တော် က အလွန် ကြောက် ရ ပုံ များ ပါ ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ လည်း ခု တော့ ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အချက် သည် အကျွန်ုပ် အား တက္ကသိုလ် နယ်မြေ တွင် အသက် ရှင် လှုပ်ရှား လို သော စိတ် ဆန္ဒ ကို ပျက်ပြား စေ ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ကို ကိုက် ဖြတ် စားသောက် မယ့် သားရဲတိရစ္ဆာန် ကြီး တွေ ရဲ့ ရန် က နေ လည်း ရှောင်တိမ်း ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အခနျး တံခါး ကို ခပျဖှဖှခေါ ကျ တဲ့ အသံ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း ကဲ့သို့ ပြတ်ပြတ်သားသား မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည့် အတောအတွင်း မှာ ဆောင်းဥတု သည် သူ ၏ နောက်ဆုံး သော အဆိုးရွားဆုံး အခြေအနေ ကို ဖန်တီး ပေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေနတ် ကို တော့ မ သိမ်း ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ ခြေ ာ ရဲ့ လား လို့ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ဂျော့ ရ ် ရဲ့ အလောင်း ကို ကမ်းခြေ က နေ လူ တွေ ဝိုင်း ပြီး သယ် လာ တုန်း က ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုစဉ် တွင် တပ်မတော် အရာ ရှိ အသီးသီး တို့ သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ အချင်းချင်း ဖက်လှဲတကင်း လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် က တော့ ငြိမ်သက် နေ သည့် အနက် ရောင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် သာ လျှင် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း ရတနာ တိုက် ရှိ အပြာ နှင့် အဖြူ ရောင် စိန် အလုံး ရေ ပေါင်း ၁၀၀ ၁ လုံး စီခြယ် ထား သော ရင် လွှား ဒွါဒရာ မှာ လည်း တန်ဖိုး အနဂ္ဃ ထိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စီးပွားရေးသမား အချင်းချင်း လူ လည် ကျ တတ် ပုံ က တော့ ချီးကျူး ရ မ လား ၊ ရှုတ်ချ ရ မ လား မ ပြော တတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ သား တို့ မှာ နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ တွင် အရေးနိမ့် ၍ သွား သော်လည်း နောက် တဖန် ထပ် ၍ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ကို ရ အောင် တိုက် ပြီး လျှင် ဦး သာ ခေါင် ကို ပြန် ၍ ထား ကြ လိမ့် မည် အဖြစ် ကို လည်း အားလုံး သော တိရစ္ဆာန် တို့ သဘောပေါက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စဉ်းစား ပြီး အခန်း ထဲ ဝင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ က ငျြီကဖလနျနယျရှပျ လ ကျ ရ ှညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ဟာ အားနွဲ့ တယ် ၊ မှီခို နေ ရ တယ် ဆို တာ ကို လက်ခံ ထား ကြ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ သရွေ့ ဘာ ပြဿနာ မှ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညစာစားပွဲ ဖိတ် လျှင် သွား စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူနာ သည် မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မောင် ရွှေဝါ သည် တံပိုး ကျင် တစ် ချောင်း ကို ဆွဲ ၍ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတလေ မှ တွေ့ တယ် ကွ ပွင့် ကောင်း ကြီး တော့ အေး ငယ် ဆီ ခဏခဏ ရောက် တယ် တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တဈနရောတှငျကညျြဆနျ ရ ှပျသှားဟနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လေး နှင့် ကျွန်တော် နွား အိပ်ရာ ရ အောင် ဟို သင်း သည် သင်း တွေ ရွှေ့ပြောင်း ခဲ့ ရ ပုံ တွေ မျက်စိ ထဲ မြင်ယောင် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်း မှာ သူ့ သား သည် ဆန် နို့ဆီဗူး ၃ လုံး ချက် လောက် ကို အေးအေး လေး ထွေး ပစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေလျင်တပ် ဗိုလ် နှစ် ဦး အနက် ပိန်ပိန်ပါးပါး အရပ် ပုပု နှင့် ဗိုလ် တစ် ယောက် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး ဂန္ထဝင် တွင် အောင် ပင် ဖွဲ့ ဆို မိ ပေ လိမ့် မည် မှာ မ လွဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခြား အခြား သော စိတ်ဝင်စား စရာ များ နှင့် သာ တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် သူ ရဲ ကောင်း အဖြစ် ယူဆ ထား တုန်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ မ လေး တွေ က လည်း ခဏခဏ လာ ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ မ ခေါင် ညွယ် ပုံ ပြော တာ ကောင်း လို့ ရပ် ပြီး နားထောင် နေ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ သည် တစ် ကြိမ် က သူ့ ထံ သို့ မ ကွယ် မ ဝှက် ပင် ရည်စားစာ ရေး ခဲ့ သော ရှိုးတိုးရှန့်တန့် တော သူ က လေး အ မူ အသွင် များ အစအန မျှ ပင် မ ရှိ ပါ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် က တော့ ဒီ ကိစ္စ ကို အတည်ပြု ချက် လဲ မ ပေး ဘူး ၊ ကျွန်တော် ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော မယ် ၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က လဲ ဒီ လူ ကို စိတ် မ ချ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မှာ ပိုက်ဆံ သုံး ချင် တာ ဖြုန်း ချင် တာ လက်ဝတ်ရတနာ အဆင်တန်ဆာ တွေ ကို မက် တာ ပဲ ရှိ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမျိုးသမီး က ကြက်ဥ အသား ညှပ် ကြော် ကို စာ ယ လိုက် ပြီး နောက် ခက် ရင်း ကို ပန်းကန်ပြား ပေါ် သို့ ချ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ ဖြစ် လဲ ၊ ပိုက်ဆံ နဲ့ ဓာတ်ပြား ရ အဆိုတော် ချိုချို အေး နဲ့ မ လဲ နိုင် ပါ ဘူး နော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ က လေး တွေ က ချမ်းသာ ပါ့ မ လား ၊ အတိတ် ဘဝ က ကုသိုလ် မ ရှိ ခဲ့ ၊ အခု ပစ္စုန်ပ္ ပန် လဲ ဒါန မ ပြု ချင် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ရာ တွင် သူ သည် ဆင်းဆင်းရဲရဲ အငြိမ့်သမလေး အဖြစ် က ပြ ခဲ့ ရ သော မြိုင် မ ဟာ အငြိမ့် ကို စိတ် ထဲ ၌ စွဲလမ်း လျက် ရှိ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့သော် မ ထူးခြား လှ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ သို့ ဂန္ဒီ ကြီး အစာငတ်ခံ ခြင်း သည် မွတ်စလင် လူမျိုး တို့ အား သည့် ထက် သည် ရောင့်တက် လာ အောင် မြှောက် ပေး သလို ဖြစ် နေ ပြီ ဟု သူ တို့ က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္မႏွင့္ဘာမွ် မ ဆို င္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြောင်း က တော့ အဲဒီ အချိန် ကာလ တုန်း က ဒီ လို ကြီးမား ကျယ်ပြန့် တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ဖို့ အတွက် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ကဏ္ဍ မှာ လုံလောက် တဲ့ အရင်းအနှီး နဲ့ ကျွမ်းကျင် မှု တွေ မ ရှိ ခဲ့ သေး လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ငျး ပေါ့ ၊ မ ငျးဟာလူသတျကောငျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ မ ညျကဘာတှေသိနိုငျသနညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ ယုံကြည် မှု မျိုး နဲ့ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ တစ် နေ့ မှာ လွတ်လပ် ရ မယ် ဆို တဲ့ စွဲမြဲ မှု မျိုး နဲ့ အတူတကွ လက်တွဲ တိုက်ပွဲ ဝင် နိုင် ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပန်း ပြသာဒ် ၏ မျက်နှာ စာ တွင် နန်း ကြမ်းပြင် ချန် ထား ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ထို့ကြောင့် မင်း ဒင် ၏ မျက်နှာ သည် ပြုံး မဲ့ မဲ့ ကြီး ဖြစ် ၍ သွား ပါ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ယင်း မာ က တော့ ရှက်ရှက် နှင့် ခေါင်းငုံ့ ထား ပြီး သူ နှင့် လက် နီး သော သူငယ်ချင်း များ ကို ဆွဲ လိုက် ဆိတ် လိုက် လုပ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတ်လှုပ်ရှား လာ ကာ စာအုပ် တို့ ကို ဘေး သို့ ဖယ် ပြီး စာ လုံး များ ဖြင့် ခေါ် ပြ ရန် အတွက် စာ ရေး စုတ်တံ ကို ကောက် ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟို လူ က လ ညျးဈေးမဆဈ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပို ပြီး သက်တောင့်သက်သာ ဖြစ် အောင် အသက်ပြင်းပြင်း ရှူ ထား ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသားအရေ နညျး ပါ းသျောလညျးစိုသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ မီ ဇာ သည် ကုလားအုတ် ကြီး ယိမ်းယိုင် လမ်းလျှောက် သည့် အလိုက် အတိုင်း ကုလားအုတ် ပေါ် တွင် ငြိမ်သက် စွာ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိစ္စဓူဝ နေ့စဉ် ဘဝ မှာ ခု ပြန် ရ သည့် အမြင် အာရုံ က အသုံး ကျ နေ သည် ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး မုန့် က လေး တွေ ကိုယ်စီ ဝါး ရင်း လမ်းလျှောက် လာ ကြ စဉ် ဆရာ က မေး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ရ ညျရှယျခကျြ နဲ့ ပေး မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် ကို ဖြစ် အောင် လုပ် ရ မည် ဟူသော ဒေါသမာန် သည် ယောက်ျား တစ် စု အား ချုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် ပေါင်း တော်တော် ကြာ တော့ မှ အပြစ် မ ရှိ ပါ ဟူ သည့် ကောက် ချက် ကို ရ ပြီး ထောင် က နေ ပြန် လွတ် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တန်း ခွဲ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ပေး မည့် သူ နှင့် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စ နေ မောင်မောင် တို့ သည် တုတ် ရှည် များ ကို အသုံးပြု ကာ မြွေ များ ၏ ရန် ကို ဖယ်ရှား နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ည ကိုး နာရီ ကျော် မှာ တော့ အားလုံး လည်း မူး နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မင်း ကော ဘယ်လို လဲ အခြေအနေ မင်း လူ ရေတမာ
အနီးအပါး ရှိ စုဖုရား ကြီး ၏ အပျိုတော် များ အား ညီ မ တော် စုဖုရားလတ် အတွက် အချို ကလပ် ၊ အချဉ် ကလပ် မှ စ ၍ စား ဖွယ် ရာ စား တော် ကလပ် အထပ်ထပ် တို့ ကို မ ပြတ် အောင် ရှေ့ တော် သို့ ပို့ဆောင် ဆက်သ တော် မူ စေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တူ တော် လေး ကို ဒီ နေ့ အပြင် မ ထွက် ခိုင်း တော့ ဘူး နော် ၊ ဒီ နေ့ သိပ် အေး တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဒှေးကလညျးသိတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပျက် ပြီး လျှင် လည်း ထပ် ၍ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မိုး မ လင်း ခင် ပတ်ဝန်းကျင် မှ လူ များ မ နိုး မီ ၌ ပြန် ၍ ထွက် သွား တတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဟု တျ ပါ ရဲ့ ၊ ဒါ ကို ပဲ လူ တို ငျး က မေး န တော ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆန်းကြယ် လွန်း လှ သည့် အဖြစ် ဟု သူ မ တွေး နိုင် ဘဲ မ နေ နိုင် ၊ ဟယ် ရစ် ဆန် သည် အခြေ ပျက် သွား သည့် ဒင်နီယယ် အား ကြည့် ကာ စဉ်းစား ရ ခက် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ မျိုး တွင် ပျဉ်ထောင်အိမ် နှင့် သံ မီးဖို ကြီး ကို ကျေးဇူးတင် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တ က ယျခရြေးမယျလုပျ တော့ စကားလုံး တှကေဘယျ ပြော ကျ က ုနျတယျ မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စွမ်း ပိုင် သည် မည် သို့ ပြုလုပ် သင့် သည် ကို စဉ်းစား နေ စဉ် မှာ ပင် ကို ဝေ ဖြိုး သည် ခြေလှမ်း ကျဲကျဲ ဖြင့် လျှောက် လမ်း မှ ဖြတ် ကာ အပေါ် ထပ် သို့ တက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာ ရိုက် သည့် လက် တာ ပရက်စ် တွေ ဆို လျှင် မဂ္ဂဇင်း တို့ စာအုပ် ထုတ်ဝေ သူ တို့ နှင့် ဆက် ထား ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ခါတလေ တော့ အင်မတန် အင်အား ကြီးထွား ပြီး လက် မှာ ချွေးစေး တွေ ပြန် တစ် ကိုယ် လုံး တဆတ်ဆတ်တုန် လာ သည် ထိ ဖြစ် တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပထမဆုံး သော ယော ငျဝျလူမြိုးတှပေေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး မှာ တော့ ဟေ လီ တ ယောက် ဟွတ် ခ် ရဲ့ ဆင်ခြေဆင်လက် တွေ အပေါ် စိတ် ကုန် သွား ခဲ့ ပြီး တ နေ ရာ ရာ မှာ တစုံတယောက် က တော့ သူ တို့ ရဲ့ ပြဿနာ ကို ပြေလည် စေ နိုင် ကောင်း ရဲ့ လို့ ပဲ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလငျးရောငျသညျ သူ့ ကို ယျပျေါ သို့ ထိုး က လ ြာသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး အတူတူ ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ ှနျ ဆုံး ဂူ အနီး သို့ ရော ကျ သောအခါ အစော ငျ့နှဈယော ကျ ကို တှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဲ ကမ်းပါး စောင်း များ တွင် ပေါက် နေ သည့် ခြောက်သွေ့သွေ့ မြေ ဝပ် နွယ်ပင် များ သည် ကြောက်လန့် သည့် ဟန် ဖြင့် ကုပ် နေ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ိနျး မ ဟာ အညတရ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သညျပေါငျမုနျ့ မြား ကို အစာ ငတျနသေညျ့ဝံပုလှတေဈ ကော ငျသဖှယျအငမျး မ ရ စား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အိမ် မှာ သည် လို ပဲ ယောင် တောင် ယောင် တောင် နဲ့ ဆို တော့ တစ်ခါတလေ အိမ် က ခိုင်း တာ ကို မ ငြင်း သာ ဘဲ ကား တက် မောင်း ရ ရော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ ပြီး ဆုံး ၍ မကြာမီ သို့ မ ဟုတ် တစ် ရက် အကြာ ၊ သို့ မ ဟုတ် အစီရင်ခံစာ များ မ ရေး မီ တစ် ရက် အလို လောက် တွင် တပ် ထဲ သို့ လျှောက် ကြည့် ပြီး တိုက်ပွဲ အခြင်းအရာ ကို တပ် သား များ ၊ တပ် ဗိုလ် များ အား မေးမြန်း ကြည့် မည် ဆို လျှင် ၎င်း တို့ မြင် တွေ့ကြုံ ကြိုက် ခဲ့ ကြ သမျှ ကို တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ၊ သူ တစ် မျိုး ငါ တစ် ဖုံ ပြော ပြ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ မင်း တို့ အားလုံး စဉ်းစား ကြည့် ၊ လူ လတ် နဲ့ ခင် စန်း ဟာ အရင် က နေ့ တိုင်း တွေ့ နေ ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် က သူ စိတ် သာ အောင် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဇာ လွင့် ဓာတ်ပုံ ကို လည်း မီဒီယာ တွေ ထဲ မှာ ဝေဝေဆာဆာ ဖော်ပြ ထား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် ရေ ကို အာသာ ရှိ သလောက် မ သောက် ရေး အလွန် ချွေတာ ပြီး အာသာပြေ ရုံ လောက် သာ သောက် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ထုံးစံ အတိုင်း မျက်လွှာချ သွား ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဟာ ဘီ ဘူ လား သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က အယ်လ် အ လာ မိန်း စစ်ပွဲ တွင် ဝင်ရောက် ဆင်နွဲ ခဲ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှန်း စမ်း ၊ ဒီ ကောင် ဘယ်လောက် ခုန် နေ ပြီ လဲ ဆို တာ ခင်ဗျား စမ်း ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် နောင် ကြီးပြင်း လာ သည့် အခါ တွင် အိမ် မှ နှစ် ခါ လောက် ထွက်ပြေး ဖူး ပါ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယခု မူ ဤ အချက် တွင် ယန် က ီ တို့ မှန် သည် ဟု စကား လက် ထင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး သည် ချက်ချင်း ပင် ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် ဝယ် အဆက်မပြတ် ရွေ့လျား နေ သော လူထု ကြီး နှင့် ပြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပန်းချီကား က လည်း ဘာ မှ ကို မ ဆွဲ ရ သေး တာ ကို အလန့်တကြား တွေ့ ရ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျင် ပြည်နယ် ကဲ့သို့ သူပုန် တွ ထိန်းချုပ် ထား သော နယ်မြေ တို့ ကြား မှ အန်း ထိန်းချုပ် ထား သော လမ်း မ ကြီး များ က ဖြတ် ထား သော အနေအထား မျိုး မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇာတ် ထွက် သောအခါ ၌ မ မြ လေး သည် ဒေါ် ငွေ ကြိုင် ကြီး နှင့် လိုက် ပါ သွား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို ကိုစံဖေ ရေ ၊ ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း လို့ ဆေးကုသ ခံ နေ ရ သေး တယ် ၊ အခု တော့ ကောင်း သွား ပါ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ဘာ အလုပ် လုပ် ရ မှန်း မ သိ သေး ပါ ဘူး ခင်ဗျာ ၊ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ၊ လခ စား အလုပ် တော့ မ လုပ် ချင် ဘူး ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ့ နှမ ၏ စကား ကြောင့် သူ့ စိတ် ထဲ ထင့် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အမည် မှာ ရှီ ဗာဂျီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို မြို့ က လေး တွင် ရာ ပေါင်း များ စွာ သော မိသားစု များ သည် လူတန်းစေ့ ဘဝ ကို စတင် နေ နိုင် လာ ခဲ့ ကြ ကာ ငြိမ်းချမ်း မှု နှင့် မျှော်လင့် ချက် ကို တွေ့ ရှိ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူငယ်ချင်း ကျေးဇူး ဖြင့် ပိုက်ဆံ တပြား မှ မ ကုန် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေမိုးချိုး ၊ အဝတ် လဲ ၊ ထမင်း စား ပြီး တော့ မေမေ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ခဏ လှဲ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နံဘေး က တိုက် ဖြူဖြူ ကြီး ကြောင့် သာ တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း ပါ ပြီ ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ အစား ပစ် အ သောက် ပစ် ဖြစ် နေ သော လူ မ မာ များ ၏ ဆန်ပြုတ် ကို ထို စား နိုင် သောက် နိုင် သူ များ အား ဝေ ခြမ်း ပေး ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ် သည် မြန်မာ ပြည် သို့ ရောက် သည့် နေ့ မှ စ ၍ ဆီး ရောဂါ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ရာ မ ကြာ ဏ အန် ၍ နေ ၏ ၊ ဆီး မှာ နနွင်း ရောင် ကဲ့သို့ ဝါထိန် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ ကိုယ် သူ အတွက် ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ မှ သာ မိမိ တို့ မြို့ ရိုး တောင် ဘက် မှ တိုက် မည် ကို ရန် သူ များ မ သိ နိုင် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အင်္ဂလိပ် နယ်ချဲ့ အစိုးရ က ကျောင်းသား တွေ ကို ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ် ပုံ ၊ ကျောင်းသား များ သပိတ်မှောက် ကြ ပုံ ၊ အမျိုးသား ကျောင်း များ တည်ထောင် ကြ ပုံ တို့ ကို ပန်းချီကား များ ၊ ဓာတ်ပုံ များ ဖြင့် ပြသ ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထောင် ကျ နေ စဉ် အတွင်း အိန္ဒိယ ပြည် ၏ အနာဂတ် ရုပ်ပုံ လ ွာ ကို သူ ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ကွန်ဂရက် ရဲဘော် များ နှင့် မည် သို့ မည် ပုံ ဖော်ဆောင် ကြ မည် ဟူ၍ တိုင်ပင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သော် တာ စိန် တို့ အမေ က ပြော ပြ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စူပါ မ ားကတျ၏အရှတှေ့ငျစ ကျ ဘီး မြား စှာတနျးစီ၍ရပျထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ၏ အသံ သည် အိမ် တွင်း ရှိ တခြား သော သူ များ အားလုံး ကို မိမိ တို့ ၏ အိပ်ရာ အသီးသီး မှ နိုးထ လာ အောင် လှုပ်နှိုး နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝယ္လို႔ေ ကာ ရ ပါ့ မ လား ၊ သံ ျဖဴဇရပ္ၿမိဳ႕ ထဲ ကို ေရာသြားခြင့္ေပး ပါ့ မ လား ကြ ယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ လူ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် ရှုံ့ သွား ပြီး နောက် ချက်ချင်း ပင် ရန် လို သော အမူအရာ ကို ဆောင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စတေုတျတ ရာ ပါ ဆရာ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် တို့ ဝီစကီ မ သောက် ချင် ကြောင်း ပြော သည် နှင့် ဘီယာ နှင့် ခို ကင် နှစ် ကောင် မှာ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေထောက် မှာ လှုပ်ရှား သည် ဆို ရုံ မျှ သာ လှုပ် ရ နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ သရုပ်ဖေါ် ဝတ္ထု များ ရယ် လို့ အကြမ်း အား ဖြင့် ခွဲခြား လို့ ရ မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျောယောငျယ မ ျး၍ညညျးမိသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြွေကိုက် တဲ့ ဒဏ်ရာ ကို လည်း လူး ပေး တယ် ဟေ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပါ တိ မော ကျ လို့ ချေ ါတယျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ပန်းခြံ ထဲ က ရွက် ကြွေ တွေ မိုး တွေ လေ တွေ ထဲ မှာ လွင့်မျော ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အတူတူ နခေဲ့ သော အလအေ့ထသညျယခငျ က ရှိ ခဲ့ သညျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ နှင့် နောက်ဆုံး ပိတ် ဖြစ် သော ပဉ္စမ စ နက် တံ ကို မီးရှို့ ခြင်း ပြု တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ ၌ ပင် ပြင်းထန် မြည်ဟည်း သော ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး တစ် ခု ကို နား ကွဲ ထွက် မ တတ် ကြား လိုက် ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ မှာ အာရပ် လူမျိုး စစ်စစ် များ မ ဟုတ် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်ကြီး များ ရုံး တံခါးပေါက် ကြီး ဘက် သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး တင် မောင် သန့် သည် ငပလီ ကို အိမ် ဦး နှင့် ကြမ်းပြင် သဖွယ် ကူးသန်း ခဲ့ သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကုန် ပစ္စည်း အထုတ် တွေ အပြည့် ထည့် ထား သော လက် ဆွဲ ခြင်း တစ် ခု ကို ခေါင်း ပေါ် ရွက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထှကျတိုငျးလညျး ရှုံး သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အစိုးရ ရုံး တ ရုံး မှ အရာထမ်း များ က လည်း သပိတ်မှောက် ကြောင်း ကြေငြာ ကာ အဆောက်အအုံ ထဲ မှ မ ထွက် ပဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြွေး တင် ခံ နေ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို တစ် လ ပြီး တစ် လ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး က ပို ၍ လေးလံ လာ နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဂျူး ဒစ် အခန်း ဆီ သို့ ဖီးလစ် သုတ်ခြေတင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆီ ဇာ အကြောင်း ရေး ထား သည့် စာအုပ် တစ် အုပ် နှင့် ရှပ် အကျီ အနည်းငယ်မျှ သာ ယူ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ လို က ျခငျြရငျမမေတေို့ နဲ့ အတူ လို ကျ ခဲ့ လို့ ရ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ ရှိ သဖြင့် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး တွေ ကျွန်တော် ပြော ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သော က ရိပ် မ ထင် သော မုဆိုး မ အသစ်စက်စက် က လေး ကို လူးဝစ် မြင် မြင် ချင်း ချစ် မိ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စည် ပိုင်း ပြတ် ကြီး လိမ့် သကဲ့သို့ တောင်စောင်း အတိုင်း ပြေး ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မရှေးမနှောင်း ပင် လေညှင်း ထဲ တွင် သူ တို့ အား အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သော အသံ တစ် ခု ဝင် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထဲ မှာ အမျိုးသမီး သုံး လေး ယောက် ပြိုင်တူ ဆံပင် ပြင် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် စက္ကန့် မျှ ပင် အချိန် ဖြုန်း ၍ မ ဖြစ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ရ ုပျရညျ မှာ ဟိန်ဒူသူတျောစငျတဈ ဦး ၏ အသှငျမြိုးဆောငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် လမ်းဘေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထဲ မှာ ကြံရည် သောက် ရင်း ထိုင် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အဖွဲ့ ၏ ဗျူရိုကရေစီ ယန္တရား ကြီး သည် အလွန် နှေးကွေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါလ် ဘုရင် နှင့် အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင်မင်းမြတ် တို့ နန်းတက် ပြီး မကြာမီ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ရာထူး အဆောင်အယောင် တက် သွား သည့် နောက် မှ စ ၍ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကို အထင်သေး လျက် ရှိ နေ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတိတ် က ဆို ရင် တော့ ဟုတ် ကောင်း ဟုတ် မှာ ပေါ့ ၊ အဒေါ်ကြီး ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ က ျဘတျတ လာ က သူ့ စိတျ ကို ဆီ ထညျ့သညျ့ ပမာ သူ့ လ ကျ မ ောငျး ကို တငျးကပျြစှာဆုပျ ထား လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး အမ သေ ညျနားမလညျ ပါ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဆင်း လာ တော့ မှ ခြေသံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေနှေငျ့မမေဆေုံး တော့ ကို ယျ တို့ မ ောငျနှမနှဈယော ကျ က ငယျငယျလေးတှပေဲ ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျ က တော့ ပထမ မေး မ ညျဟုစဉျး စား လို ကျ သေး သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော ကူး ယူ လို့ ရ မ လား ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ အေး ဖြူ ဖြစ် စေ ချင် သလို မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး အစ်ကို ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အစ်ကို ကြီး က မယ် အာရပ် ကျောင်း သို့ တက် ခဲ့ ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် သည် စာသင် ခွင့် ရ သည့် တ ဘား ရွာ မှ တစ် ယောက် တည်း သော ကျောင်းသား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် က စကား နဲနဲ ပြော ပြီး သူ က စကား များ များ ပြော အောင် လုပ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်မ တို့ အလုပ် က ဒီ တစ် ယောက် ခွဲစိတ် ပြီး လို့ ဒီ ည မှာ ပဲ အရေးပေါ် ခွဲစိတ် ရ မယ့် နောက် ပေး ရှင့် တစ် ယောက် ထပ် ရောက် မ လာ ဘူး ဘယ် ပြော နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကြောင်း ကား ငရုတ်သီး စပ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်ုပ် က ကော်ဖီ တစ် အိုး မှာ လိုက် ပြီး စာ မှာ လက်မှတ်ထိုး ၊ ရက်စွဲ တံဆိပ် ရိုက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ဟွာ ထံ မှ ဘာ သတင်း မှ မ ကြား ရ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခင် က စကား လက် လုပ် ခဲ့ သမျှ တွေ ထက် ပြော စရာ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ် လျှင် မည် သို့ ဖြတ် မည် နည်း ဟူသော မေးခွန်း ကို မေး ရင်း တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ သင်တန်း ဆင်း သူနာပြု များ သည် လူနာ ရာဇဝင် ကို မှတ်တမ်း ယူ ရာ တွင် ဆရာဝန် များ ထက် ပင် တော် ကြ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျတျော က တော့ အသံ ပါ မ ထှကျနိုငျ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကုမ္ပဏီ အလုပ် ကို ကျွန်မ ထွက် ပစ် လိုက် ချင် တယ် ဆို တာ က လည်း အဲဒါ ကြောင့် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကုလားထိုင် မှာ ဇိမ် နဲ့ ထိုင် ပြီး အရက် နှစ် ခွက် သုံး ခွက် လောက် သောက် ရင်း တစ် နေ ကုန် အချိန် ဖြုန်း လို့ လည်း ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် မော်လီကျူး တွေ ကို ရှူသွင်း ပြီး အောက်ဆီဂျင် မော်လီကျူး တွေ ကို ရှူထုတ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ က အရ ငျခငျဗြားရလေောငျး တဲ့ အခါ မှာ သုံး တဲ့ သံ ဗူး ခှံ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂုဏ် ပြိုင် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထ ရ ိနျနငျဆငျးနတေုနျး ဟို ကော ငျသသှေားရငျဘယျနှယျ့ လု ပျ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လင်းတ အုပ် ပြန့်ကျဲ ပြီး အုပ် ကွဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မှ ဟို အဒေါ်ကြီး လည်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ရပ် စကား ပြော နေ သည့် နေ ရာ မှာ အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး တံခါးဝ တွင် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ မိသားစု မှာ ကို ယျ့ ဘုရား ကြ ောငျး မှ ကို ယျ့ ဘုရား ကြ ောငျး ၊ ကို ယျ့အသိုငျးအဝိုငျး မှ ကို ယျ့အသိုငျးအဝိုငျး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာရီ ဝ က ္ ပဲ ရ ွိပါေသးတယ္အဘြားရဲ႕ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကယ် လို့ ပါ လက် စ တိုင်း မှာ ဂျူ နိုင်ငံ တည်ထောင် မယ် ဆို လျှင် အဲဒီ လို တည်ထောင် တဲ့ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် လည်း တစ် ယောက် ပါ ဝင် ရ မယ် လို့ သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်ခန်း သို့ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မ သည် ဘာ မျှ ပြန် ဦး သက် ထွန်း က မ မ အား မ ပြော ဘဲ ရှေ့ တည် တည့် သို့ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အညာ ခံ လို ကျ ရ တ ယျ လို့ သဘောထား ခငျြလညျး ထား ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် လက်ရွေးစင် ရှင် ကျန် သူ များ ဖြစ် လေ သည် ရာ စု သစ် တခု ၏ ဒုတိယ ဘဝ စတင် မည့် သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ က မှ တဆင့် မြင့် လွန်း နိမ့် လွန်း သော အတက်အဆင်း တို့ ကို ရှောင် ၍ ခြေလျင် လည်ပတ် ကြ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဆယ် နှစ် နာရီ ကျော် တာ နဲ့ တနင်္လာ နေ့ ဆို တော့ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြော ပြီး လက်ဖက်ရည် တစ် ငုံ သောက် ပြီး ဆေးလိပ် မီးညှိ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ညို မာ အတန်တန် ငြင်း ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ ခငျြးမဆုံမီကပငျ သူ့ ကို ကြ ှနျတျော တို့ လေးစား ခဲ့ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြစ် လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒေးဗစ် က နို အညှစ် ကို ရပ် ပြီး ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချိန် တိုင် အောင် စစ်သုံ့ပန်း ၏ အသုဘ မှာ မ ချ လာ သေး ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လို ပြင်ပ လုပ်ငန်း တွေ ကို ယောက်ျား လေး တွေ လောက် အာရုံ မ စိုက် နိုင် တာ ၊ ယောက်ျား လေး တွေ လောက် အချိန် မ ပေး နိုင် တာ ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့စည်း မှု ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို အကောင် တွေ များ ည က လာ ပြီး ဖမ်း သွား သလား လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း ကိုယ်တိုင် က လည်း အလုပ် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြော စရာ ရှိ လျှင် မ မင်း ဖြူ ကို ခေါ် ၍ ပြော ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြန် တက် ရ မည့် လှေကားထစ် က နှစ် သောင်း သုံး ထောင် ဆို တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ပြန် ၍ ထိုင် ခိုင်း သောအခါ ၌ တစ် မိနစ် ခန့် မ သိ မ သာ ပို ၍ ထိုင် ခိုင်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ အားလုံး ဟာ ငါ့ အဖို့ ငါ့ သား လေး ဒို ဒို နဲ့ အတူ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ သွား တွေ က ညီညာ ဖြူဖွေး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တော့ ဝေ မိုး အောင် အပေါ် သံယောဇဉ် တွယ် တာ ပြီး ခါ မှ ဂရုစိုက် လာ ကြ တာ ဘာ လုပ် ရ မှာ လဲ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ ခှနျ အား မ ပါ သလော က ျပငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖျဉ်း စွဲ သည့် နှယ် ဖောင်းပွ ပွ ဖြစ် နေ သည့် ဝမ်းဗိုက် ၊ ပြာနှမ်းနှမ်း အသား နှင့် ကိုင်း နေ သော ပခုံး များ ကို မ မြင် ချင် ပဲ နေ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထဲ တွင် တိတ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် တော့ ဤ အကြောင်း ကြောင့် နှစ် စဉ် ပုံမှန် မီးရှို့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ စကားလုံး က တော့ တည် ရှိ ခြင်း ၊ နေ ထိုင် ခြင်း ၊ ရှင်သန် ခြင်း ၊ ဘဝ ဆို တဲ့ စကားလုံး တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
င လုံး အား သူ တို့ မိုက် မှား မိ ကြောင်း ကို လည်း နောင်တ ရ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပေါ် ထပ် သို့ ပြေး တက် ကာ တရုတ် မေသဉ္စာဦး ကို သူ့ အိပ်ခန်း ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် ကာ လှေကား အတိုင်း တရွတ်ဆွဲ ချ လာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိန်းကလေး ကို ကြည့် ရ တာ အသားဖြူ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် တွင် ရေး ထား သော စာ များ သည် ရှမ်း စာ ပင် ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ဂျ မီ လ် က ပထမဆုံး အကြိမ် ပျော် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန် ထဲ မှာ ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ကြည့် နေ ရ တာ လည်း လူ တောင် မှ ခေါင်းမူး ပြီး လဲ တော့ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား လက် က သူ့ ဖေဖေ ကို အပြစ်တင် သည့် အမူအရာ မျိုး ဖြင့် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွားဝါ ခြင်း ၏ ဒဏ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ က ိစ်စကြှနျတျော ကို ယျတိုငျစဉျး စား မိ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ပျထဲတုနျးကဗတျြစောငျး က လေး တဒေါငျဒေါငျနှငျ့ ၊ မာ ဆေး လျ က ကော ငျ မ လေး တယော ကျ ကို ပိုး လို က ျပနျး လို ကျ ရ သညျကလညျး အမော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေ ဘယ် မယ်ရီ ဝယ် သာ က နှစ် ထပ် ရွှေ လက် ကောက် ကို ဖြုတ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော ကို သပ် လျှင် အလွန် သဘောကျ တတ် သော ကြောင် က လေး နှင့် ခွေး က လေး တို့ ၏ ရိုးသား သော စ ရိုက် ကို ကြည့် လျှင် လူ သား ၏ အမြှောက် ကြိုက် ခြင်း ၊ အချော့ ကြိုက် ခြင်း သည် ရိုးသား ခြင်း ဟု ပင် ဆို သင့် မည် လား မ ပြော တတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ သည် အပြင် ပန်း က ချို လှ သော်လည်း သူ့ ကို ရာဇဝတ် ကောင် တစ် ဦး အဖြစ် နှင့် သဘောထား သည် မှာ ရှင်း နေ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကျ တီး ဗီးယားသညျထိုအခြိနျ က မျော စ ကို တှငျမြားစှာခတျေ စား လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခု တော့ ရှိ တယ် ၊ ခု ကျုပ် စက်ရုံ က အေ ၆၈ လေယာဉ် ဆယ့် တစီး ကို အာဂျင်တီးနား ကို ရောင်း ထား တယ် ၊ ခု လေယာဉ် တွေ လက်ခံ ဖို့ မာ နူး ဆို တဲ့ လူ တ ယောက် ရောက် နေ တယ် ၊ အဲ သူ့ ဆီ က တဆင့် ဝယ် ကြည့် ပါ လား ၊ ရောင်း လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် ၊ ကျုပ် က တော့ ဒီ အပေါ် က တပြားတချပ် မှ အမြတ် မ လို ချင် ပါ ဘူး ၊ သူ့ ဆီ က ရ ယင် ကို ရင် လေး တို့ အဖို့ လဲ ဟန် ကျ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် တန် ရင် တော့ သူ စိတ် ပြောင်း သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ညောငျပငျထ ကျ မှ ရ နျသူသညျ ကား ခနဲ က သြှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အောင် မိုး နှင့် ငယ်ငယ် က ရင်းရင်းနှီးနှီး နေ ခဲ့ ကြ သည် ကို အမှတ် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က အရေး မ ကြီး သော အချက် တစ် ခု ကို ပြော နေ သယောင် ဖြင့် ထုတ်ဖော် ကြွားဝါ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ကမ္ဘာ တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သည့် ဆေး ပညာ သုတေသန နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် စာစောင် များ တွင် မ ပါ မီ က တည်း က ကြိုတင် သိ ရ သည့် အခွင့်ထူး ကို ရ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ နာ မ ည ျ ကြ မိုး စ ကျ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နော ကျ ပို ငျးကတြော့အိမျ မှာ မ နတေ ော့ ဘဲ စ ကျ မှု တက် က သိ ုလျ နား က အမြ ိုး သမီး အဆောငျတဈ ခု မှာ သှားနသေညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျုပ် တတ် နိုင် တာ ကို ပြော တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အစ်ကို့ ကို လုံးဝ အသိ မ ပေး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇူလိုင် လ ကုန် တွင် ဦး လေး ဟင်နရီ ပြော သည့် အတိုင်း တောင် ဘက် ဂျုန်း ဘာ ရို သို့ ယန် က ီ တို့ ဆင်း လာ ပြီ ဆို သည့် သတင်း ဆိုး များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်း ခွ မင်း သား စော ရန် နိုင် ၊ ဝန်းသို စော်ဘွား ကြီး ဦး ရွှေ သာ ၊ ဝန်းသို စော်ဘွား က လေး ဦး အောင် မြတ် နှင့် အခြား ခေါင်းဆောင် အများအပြား သည် တရုတ် ဘက် သို့ တပ် ရွေ့ သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ပြဿနာ သည် ထို မျှ ဖြင့် မ ရပ် ပါ ၊ သိန်း နိုင် ထံ မှ နောက်ထပ် စာ တစ် စောင် ရောက် လာ ပြန် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စား ပှဲ ထိုး မ က လေး က ဘီယာ တခှ ကျ ကို ယူ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုင်ငံခြား အိတ် စ ပို့ လုပ် သော စက်ရုံ ဖြစ် သော ကြောင့် စနစ် ကျ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိန် အခေါ် ခံ ရ သူ သည် လက်နက် မ ပါ ဘဲ လူ လုံး ကြီး ပြုလုပ် နိုင် သည့် ဖနောင့် ဖြင့် ပေါက် ခြင်း ၊ လက်သီး ဖြင့် ထိုး ခြင်း ၊ တံတောင် ဖြင့် ထ ထောင်း ခြင်း ၊ ဒူး ဖြင့် တိုက် ခြင်း စ သည် တို့ ကို မိမိ စိတ် ကြိုက် ရွေးချယ် နိုင် ခွင့် ၊ ပြောင်းလဲ ပြု နိုင် ခွင့် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောင်း ပါ တယ် ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း ရဲ့ ကျေးဇူး တုံ့ပြန် မှု ဆို တာ တစ် ခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် မ ကြာ ခင် ဘေး အိမ် မှ တံခါး ဖွင့် ပိတ် သံ ကို ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျ မ က မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကောင်းဆုံး က တော့ သူ့ ကို ဖြုတ် ပြီး အရံ ပစ္စည်း နဲ့ လဲ တပ် ဖို့ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရွှေ တုံး ငွေ တုံး များ သည် အလေးချိန် စီး ခြင်း ၊ ဝန် ကျယ် ခြင်း ၊ သိမ်းဆည်း ရန် မ လုံခြုံ ခြင်း စ သော အဆင်မပြေ မှု များ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တကယ်တမ်း လျာထား လိုက် ပြီ ဆို လျှင် လည်း ကန့်ကွက် ဖို့ အချိန် မီ မှာ မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရ ုဏ၏အသံသညျတုနျလှုပျ ၍ နေ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မြင် ရ ပြီ ပင် ထား ဦး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သား သမီး က လည်း မ ရှိ တော့ ကို ကြီး ငွေ မှာ တာဝန် ပေါ့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ က နြေပျ တဲ့ ရှာ တှကေိုမသှား ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရွှေမျှင် က လေး ရှိ သော ကြောင့် ဖဲ င် နီ သည် ထူးခြား ဆန်းကြယ် သည့် မန္တလေး ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် နေ ရစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ နေ ာကျအငျတငျ နာ ခုံ အနီး တှငျမိနဈ ပို င ျးခနျ့အလုပျမြားနသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ခေတ် ၌ တစ် ရွာ လုံး ရှိ လယ် ပိုင်ရှင် များ ချစ် တီး ကြွေး များ နှင့် မ ကင်း နိုင် ကြ သော်လည်း ချစ် တီး နှင့် လုံးဝ မ ပတ်သက် ခဲ့ သူ ကား ခင် လေး တို့ မိဘ များ ပင် ဖြစ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖိုး သား က သူ့ အစ်မ ကို နားမလည် ဟန် ဖြင့် မော့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ နား ကပ် တ ရန် ကြောင့် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း မ ထိန်း နိုင် ရင် ငါ ထိန်း ပြ မယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဓားမြှောင် လေး ချောင်း စီ ၍ စိုက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ချင် တာ အကုန် ကျွန်တော် ပဲ ပြော ပြ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး မှ မိန်း ကော့ စ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိ ပျခဈြ တာ ဘဲ မော ငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နို့ ၊ ကို စိုး ဝငျး နဲ့ ကို လှ မော ငျ တို့ ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တွေ က တော့ မြင်း သင်းကွပ် တဲ့ ပစ် စည်း ကိရိယာ တွေ ပေါ့ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် စည်းကမ်း များ အရ ပြင်သစ် တို့ ၏ စစ် ပစ္စည်း များ ကို ဂျာမန် အာဏာပိုင် များ ထံ လွှဲပြောင်း ပေး ရ သည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က စိတ်ရှုပ် သည့် ဟန် ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုး တွေ တစ် ရစ် ပြီး တစ် ရစ် တင်း လာ ဖို့ ၊ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၏ တန်ခိုးပြာဋိ ဟာ တွေ အသက် ဝင် လာ ဖို့ အချိန် လို နေ သေး တာ ဖြစ် မှာ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြစ်ဆိပ် သို့ ဆင်း သည့် လှေကား တစ် လျှောက် တွင် ခွက် လက်စွဲ ၍ တောင်းရမ်း နေ သည့် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် များ သည် ထို အချက် ကို ကောင်း ကောင်း သတိပြု မိ ကြ သည် ။ ည တွင် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် များ သည် ကိုယ် ကို တရွတ်ဆွဲ ကာ မြစ်ဆိပ် သို့ ဆင်း လာ ကြ ပြီး အိုင်း ကျ နေ သော အနာ ကြီး များ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စက္ကူ ဆိုင် သုံး လေး ဆိုင် လောက် ကို တစ်ပြိုင်တည်း ချိန်း ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ပြော ပြီး ပြီ လေ ကွယ် ၊ အဆက်ပြတ် နေ တာ ကြာ ပြီ ပြန် မွှေး ရ ဦး အ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ က ဘာ တှလေဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး ရဲ့ အတွေး ဟာ သူ့ ရုပ် ဆင်း သဏ္ဍာန် အကြောင်း တွေး နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ၎င်း တို့ အခြေခံ ဒေသ မှ လွန် သော် လုံခြုံ ရေး တင်းကြပ် သော အစိုးရ နယ်မြေ သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ ကျွန် ပ် တို့ လုံခြုံ ရေး အတွက် ဗကပ ခေါင်းဆောင် တို့ ၏ အာမခံ ချက် ကို မ ယုံကြည် သဖြင့် ငှ င်း တို့ ၏ ကမ်းလှမ်း မှု ကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး နှင့် ငြင်းပယ် လိုက် ပြီး ကျွန်ုပ် သွား ချင် သော လမ်း ကြောင်း ကို ချ ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် ခါ တိုင်း လို စောဒက မ တက် ပဲ ငိုင် တွေ ပြီး တော့ သာ နားထောင် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သေတ္တာ ကြီး များ ကို စင်္ကြံ ထဲ မှာ ထုတ် ထား ပြီး ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိန္ဒိယ သို့ သွား ပြီး မဟတ္တမဂန္ဒီ အကြောင်း လေ့လာ ဖို့ ကိစ္စ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စစ်သေနာပတိချုပ် ထံ သွား မေး လျှင် လည်း မပီမသ မ သဲ မ ကွဲ သာ ကြား ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ ၀ိုင်း၀ိုင်း မို့ မို့ လေး မှာ ရှည်သွယ်သွယ် ဖြစ် ၍ နေ တော့ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မြန်မာ ပြည် မှာ လူ တော် နည်း ရ တဲ့ အထဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
က ှမျး ယား ၏ အမူအယာ မှာ စိုး ရ ိမျသညျ့ အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခင်ဗျား ခု ပဲ ပြော တဲ့ ခရီး ရှည် ကြီး ဆို တာ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင်ဘတ် ကို စမ်း ကြည့် သောအခါ အသက် ငွေ့ငွေ့ သာ ရှူရှိုက် သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မယ် ခ က လည်း သမီး ကို လှည့် ကြိမ်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပို ငျ ပါ စ နေ ျော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို ချေဖျက် သည့် ဆေးဝါး များ ကို ထုတ် လုပ် ရန် ကြိုးပမ်း မှု ဟူသမျှ သည် များ စွာ အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် ရှစ် ချက် တီး အချိန် ၌ ပီယာ နှင့် ၎င်း ၏ လက်ထောက် နက် ဗစ် စကီ တို့ သည် ချိန်း ဆို ထား သည့် အတိုင်း ဆို ကို လ် က ီ တောစပ် သို့ စွတ် ဖား စီး ၍ လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ သူ့ ကို စူးစူးဝါးဝါး တစ် ချက် ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပို တဈယော ကျ က လူ စား လဲ ရ နျလနျ ခြား ဘေး မှ လို ကျ ပါ ရ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အောက် ထပ် က အသံ ကြား တာ နှင့် ဆင်း ကြည့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်မီး စက် လည်း ဘယ် နည်း နှင့် မျှ ဖြစ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ဘယျသှားန ရေ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တစ် ခု က မုတ်သုန် ရာသီ ဝင် လာ ပြီ ဖြစ် ၍ လည်း ဤ နေ ရာ ကို စွန့်ခွာ ပြီး တောင် ပေါ် မြို့ လေး တစ် မြို့ ဖြစ် သော ဒါ ဂျီ လင် သို့ ရွှေ့ပြောင်း ပြီး ဟို က ပင် က ေဗီ ဆေး ကို ထံ မှ သတင်း ကို စောင့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျဉ်းမြောင်း မှောင် ပိတ် သော ကွက်လပ် က လေး တွင် သူ သံ ဆွဲ တံခါး သော့ ဖွင့် နေ သည် ကို နောက် မှ ကြည့် ရင်း ဒီ အချိန် မှာ သူ နမ်း လိုက် လျှင် မိမိ ဘာ မှ တတ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဟု တွေးတော ကာ ကြက်သီးထ သလို ကျောချမ်း သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၁၉၈၈ ခု နှစ် အရောက် တွင် သူ ၏ လက် ဝယ် ရှိ ပစ္စည်း များ ကို ပြန်လည် သုံးသပ် ရန် အချိန် ကျ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဆောငျ ထဲ ကို က လေး လေး တဈယောကျဝငျလာတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆို တဲ့ ဝတ္တု မှာ သူ့ ကိုယ် သူ မ သိ တော့ တဲ့ အော် လီ ဗီ ယာ အကြောင်း ကို ရေး ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး သာ ခေါင် လက်ထက် သကဲ့သို့ ပင် အလုပ် လုပ် သည့် အခါ ၌ သွက်လက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ရာ တွင် မ မ သည် လူ စင်စစ် က ကျောက်ရုပ် ဖြစ် သွား သလို စကား လည်း မ ပြော နိုင် ၊ ထ လည်း မ ထ နိုင် ဘဲ မလှုပ်မယှက် ထိုင် နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စာ ရေး ဆို သူ က တှေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ တော့ မိန်းမ ရဲ့ ဇီဝကမ္မဗေဒ ဆိုင်ရာ အခြေအနေ ဟာ အတားအဆီး ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ဆို ရင် ဒါ ဟာ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကြောင့် သာ ဖြစ် တယ် ဆို တာ တွေ့ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ဆို ရ ငျ နော ကျ ကို အဲဒီ လို မ မေး နဲ့ တော့ နျော ၊ သမီး အဖေ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ သာ မှ တျ ထား လို ကျ ၊ သမီး အဖေ မ ရှိ ပ မ ေဲ့မမေေတဈယော ကျ လုံး ရှိ ပါ တ ယျ သမီး ရ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘကြီး မိုး ဘယ် တော့ သွား မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နေ ထိုင် ရ သည့် မြေ အနေအထား အရ တောင်တန်း ဒေသ ဖြစ် သဖြင့် ဤ သည် ကို ပင် နွားလှည်း အမှတ် နှင့် ဆော့ က စား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ယျတှငျး ၌ ရှိ သော တော သို့ ဝ ငျ သူ တို့ သညျပစ်စုပ်ပနျအ လုံး ကို မေ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရံရွေတော် ကြီး ဘူ ရင်း မှာ လည်း ပြင်ဆင် ဝတ် စား ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူလတ်တန်းစား အဆင့် တောင် မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အီဘ ရာ ဟင် က ဆက် ၍ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ အဒဲ ရဲ့ သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ဖွင့် ပြီး ကား ကို ဝူး ခနဲ မိုး ပေါ် မောင်း တက် သွား တော့ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျောက် ထု ၊ ကျောက် ခွဲ ရ သော ချေ ွး တပ် သား များ မှာ လည်း ထင်း ဖြတ် ရ သော အဆိုင်း အဖွဲ့ များ နည်း တူ ပင် ရ ထား လမ်းဘေး တွင် ကျောက် ကျင်း ဖွဲ့ လျက် စု ပုံ ခြင်း ပြု ကြ ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကေ သွယ် နှင့် မောင် ဝင်းကြည် တို့ က လေး ဘီး တက္ကစီ တစ် စီး ဖြင့် မြို့ တွင်း ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အင်္ကျီ စုတ် ကို သယ် ခိုင်း ခြင်း မှာ သူ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကြီး ကို အစော်ကား ခံ လိုက် ရ သလို ရှိ ချေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ ရဲ့ ပတ် လမ်း အဝန်းအဝိုင်း နဲ့ ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ရဲ့ ပတ် လမ်း တို့ ဆုံတွေ့ တဲ့ ကြာ ချိန် ကို တိုင်း တာ ပြီး သိ ရှိ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရိုးသား မှု ၊ ပွင့်လင်း မှု ၊ စဉ်းစား ဆင်ခြင် မှု ဆို တဲ့ တန်ဖိုး တွေ ကို ပို ပြီး အရေး ထား ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြည့် စမ်း ကြည့် စ မ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို နေ့ က အကြောင်း များ ကို မယ် မယ် ကြီး က ပြန် ပြော ပြ သောအခါ စန္ဒ ဝတီ တ ဖြစ် လဲ ခင်ဘုန်း ငိုင် သွား ရှာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကောင်း လိုက် တာ ရှင် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ကို သူ ရော ကျွန်မ ရော သိ ကြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျက်နှာ ပြောင်ပြောင် ဖြင့် လမ်း သွား လမ်း လာ များ ကို လှမ်း ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ကြီး ကား ဆို ပေ မယ့် လည်း ဟက် ကား ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က လေး ငယ် နှင့် သက်ကြီးရွယ် ကြီး များ ခိုအောင်း နိုင် ရန် ကြိုး ကြာ တောင် မှ ဥမင် များ ကို ပြုပြင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ တရား တွေ ဟာ တကယ် မ ရှိ ဘူး ၊ နှိုင်းယှဉ် ခြင်း သဘော နဲ့ သာ လျှင် ရှိ နေ ခြင်း အရာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ အကြောင်း တွေ ခင်ဗျား လို လူ နဲ့ ဆွေးနွေး မိ တာ မှား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ပျမအျော နဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား သော အဖေ တူ အမေ ကွဲ ရွယ်တူ များ လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ က ဘီအီးဒီ မှာ လို့ ပြော လို့ ၊ ငါ ဘီအီးဒီ ကို ဆယ် နာရီ အတိ ရောက် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရိုအသေ ပေး ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ဝေ ဖြိုး က ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျုပ် မြ ခက် ကို တကယ် ကြိုက် နေ သာ ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခဏ အကြာ တွင် တက် စ သည် ဘ ရီ ကျူး အား ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ အကြောင်း ကို ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျဆုံး က မ ြှ စကားလုံး တှေထှကျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇငျသညျအဝတျ အစား ကို အလငျြ မ လဲ ဘဲ ခု တငျပျေါ သို့ နှမ ျးလစြှာပဈ လှဲ လို က ျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘဝ အဓိပ်ပာယျ ကို ရှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော က ကဲ့သို့ ထို ငျးမှိုငျး လေးလံ သော အမူအရာ မြား မ ရှိ တော့ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဆရာ့ ထင် မြင် ချက် ကို ဆွေးနွေး စေ ချင် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖုန်ထူ သော လမ်း တစ် လျှောက် တွင် တိတ်ဆိတ် စွာ တရွတ်ဆွဲ ၍ လျှောက် နေ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇနီး မ ယား အဖို့ ကိုယ့် ယောက်ျား ဟာ သူ့ ကို လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး အပေါ် အောင် နိုင် အောင် လုပ် ပေး နိုင် တဲ့ သူ လို့ မြင် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို မုန်း သည့် အမုန်း က ကြောက် စိတ် ကို ပင် ဖုံး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မ ိနျး မ က မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ က မ က ျြမှောငျကုတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကွန် များ သည် လာ လမ်း အတိုင်း ပြန် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဆုံး မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထရိုဘရီယန် ကျွန်း များ ပေါ် မှ လိင် ပွဲတော် ၊ ယင်း ပွဲတော် တွင် အဝတ် မ လုံ မ လဲ မိန်းကလေး များ ဂိုဏ်းဖွဲ့ လှည့်လည် ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေးရုံ လဲ တက် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကား ထဲ မှာ ပဲ နေ ခဲ့ ချင် တယ် တဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ူးယဈရီဝေခဈြစရာနှဦေး ပါ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိန် အေး ရေ သောက် ပြီး သောအခါ လူငယ် နှစ် ယောက် မှာ တော အကြောင်း တောင် အကြောင်း ၊ တော တိရစ္ဆာန် များ အကြောင်း စကား ဆက် ပြော ဖြစ် ကြ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဧည့်သည် မြို့ စား က တော် ကြီး က လည်း မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကို ခပ် ထု တေ့ ပြီး ၍ ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ လာ တုန်း က ရ ထား ပေါ် မှာ ပ ရေး ဗား ဆို တဲ့ ပြင်သစ် က ဗျာ ဆရာ တစ် ယောက် ရဲ့ က ဗျာ တစ် ပုဒ် ကို ဖတ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သဘာဝ ဆိပ်ကမ်း က လေး သဖွယ် ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ က ယျ လို့ သာ အ ဈ ကို ခရီး မ ထှကျဘဲနရေငျ နာ တာ ရှာ တို့ လ ငျ မ ယား ဟာ တ က က ျြကကျြ ပဲ မ ဟု တျ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ်ကူး တံတား အနီး ၌ သူ ချမှတ် ခဲ့ သော သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် မှာ ပို ၍ ခိုင်မာ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သား က က လေး မှ မ ဟု တျ တော့ တာ ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဟို တ ယောက် ပြော နေ တာ တွေ သူ နားလည် ပုံ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေမန်းတင်မောင် သူ့ ပရိသတ် ကို ထိုင် ကန် တော့ တယ် ဆို တဲ့ ဝတ္တုတို လေး ရေး လိုက် တာ နိုင်ငံခြား ဘာ သာ ခြောက် ဘာ သာ ကို ပြန် ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နငျ တို့ အိ မ ျ က လေး မှ မ ဟု တျ တော့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြော ပြီး လိုင် မင်း က စပျစ်သီး တစ် လုံး ခူး ပြီး မြည်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျှော်စင် ရှေ့ က သစ် သား အိမ် လေး တွေ့ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က ငါးမျှားတံ ကို ပခုံး ပေါ် ထမ်း ပြီး လေ က လေး ချွန် ကာ အေးအေးလူလူ လျှောက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စားပွဲ ပေါ် က ကော်ဖီ က ရား ၊ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် ၊ ပေါင်မုန့် လွှာ များ ထည့် ထား သော ပန်းကန် ၊ ထောပတ် ထည့် သည့် ငွေ အစ် ၊ ဓား နှင့် ခက် ရင်း အစုံ ၊ မကျက်တကျက်ကြော် ထား သော ကြက်ဥကြော် လေး လုံး ၊ သစ်တော်သီး နှင့် ငှက်ပျောသီး သုံး လေး လုံး ထည့် ထား သည့် ပန်းကန်ပြား များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မျက်မှန် တပ် ထား ပြီး တကယ့် ပညာ တတ် ရုပ် ပေါက် နေ သဖြင့် ဤ ဒေသ တွင် တွေ့ ရ ခဲ သော ရုပ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလျင် နှုန်း ဘယ်လောက် နဲ့ ရွေ့လျား တာ လဲ လို့ တွက်ချက် ကြည့် ရာ မှာ အလင်း ရဲ့ အလျင် နဲ့ တူညီ နေ တာ ကို တွေ့ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထူးဆန်း သည့် စိတ် အား တက်ကြွ မှု ဖြင့် ကျွန်မ ရင် တွေ ခုန် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး လေး ကြ ှနျတျော့ ကို ကြ ှနျတျော့ ကို မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အသံ သြဇာ နှင့် ပြည့်စုံ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖီးလစ် က လည်း သူ မ ရောက် ခင် က တည်း က ဒီ ဇာတ်လမ်း စ ဖို့ ပြင် ထား တာ မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြ ခက် ကိုယ် ကို ယမ်းခါ လိုက် ပြီး စံ တုတ် ၏ လက် ထဲ မှ ရုန်းထွက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တှငျကယျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် က နောက် မှ လိုက် ပါ လာ သော မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော ့ဒ်ဖ လင် ဘက် မှ နာမည် ကြီး စိန့်ဟစ်လ် ဒါ မိန်းကလေး များ ကျောင်း တွင် ပြင်သစ် ဘာ သာ သင် ဆရာ မ လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တံခါး ဖွင့် ပြီး မှ ပြန် လှည့် ကာ က လေး ကို ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ ကို ဘယျအရှယျ ရော ကျ မှ ဆံပငျရှညျ ထား ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဦးပဉ္စင်း လို ရာ သုံး ပါ ဆို ပြီး ငွေ နှစ် သောင်း ဖြင့် ကန် တော့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တည်ငြိမ် အေးမြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် က မူ ထို သို့ အလည် သွား သည် ကို များ စွာ နှစ် မြို့ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒငျးနိဈ က စကားလုံး မြား ကို ရှေး နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ အဲဒီ ဓာတျ ပုံ ဆရာ နဲ့ ကြ ှနျ မ နဲ့ ဘာ မြား ပတျသ ကျ လို့ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ကွက် အားလုံး သည် သိုင်း ကွက် အားလုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နာ တာ ရှာ သည် လက်မောင်း ကို ကွေးညွတ် လိုက် လျက် က ချေ သည် များ ကဲ့သို့ ဝတ်စုံ ကို ဖြန့် လိုက် ပြီး နောက် နောက် သို့ အနည်းငယ် ဆုတ် သွား ကာ သေးကွေး နု ငယ် သော ခြေ နှစ် ဖက် ကို ပူးကပ် ၍ ခြေဖျားထောက် က နေ ဟန် ပြု နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ ကား ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ တော့ သလို ရယ်ကာမောကာ ဖြင့် စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကိုယ် ကို လှစ် ခနဲ ရို ပြီး သူ ကြီး လက် ကို လှမ်း ဆွဲ ထား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျေးဇူး ရှင် မဲဆန္ဒရှင် ပြည်သူ တွေ ကို ကျေးဇူး ပြန် ဆပ် ချင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှုတ်ခမ်း တွေ က ပြုံး လိုက် သလို မျိုး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အမှန် ကား ဤ နေ ရာ သည် စစ် ဘုရင် ဒေါ စွယ် ယ စက် နှင့် ဗိုလ်မှူး စျေး ငယ် ဗိုလ် ဦးဆောင် တပ် စခန်း ချ နေ သော အချက်အချာ ရေ တပ် မ ဟာ ဌာနချုပ် နေ ရာ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး နေ ကောင်း ကြ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခွေး တွင်း ဝ နီး လာ တော့ အနံ့ က လည်း ဆိုးဝါး လာ ၍ အကူ လူ များ ဝေး ရာ သို့ ရှ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေပြင် ကို နားထောင် ကြည့် ရင် ပျား တူ ကောင် တွေ အော်မြည် နေ ကြ သံ ကို ကြား နေ ရ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စား စရာ လ ညျး ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျိုး ပေး မြန် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော့် အိတ် ရ ထား ပေါ် တွင် မေ့ ကျန် ခဲ့ ကြောင်း ပြော ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် မိုး သက် မုန်တိုင်း တွေ မည် မျှ တိုက် စေကာမူ အတွင်း အဇ္ဈတ္တသန္တာန် တွင် တည်ငြိမ် မှု ကို ရ နေ သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ မျက်လုံး မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက်ညှိုး ကို ပြန် ရုတ် လိုက် ပြီး နောက် သူ ၏ နွေးထွေး သော လက် အစုံ ကို ကျွန်မ ၏ ဝမ်းဗိုက် ပေါ် သို့ နောက် တစ် ကြိမ် တင် ထား လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ဆယ် ရက် အတွင်း တွင် သူ သည် ခ ခု ခ ရောက် ရွာ အကြောင်း ၊ ထို ရွာ မှ လူ အချို့ အကြောင်း ၊ အင်း တော် ကြီး ဒေသ အကြောင်း ၊ ကြိုး ကြာ ရွာ အကြောင်း ၊ မိုး ကောင်း မြို့ အကြောင်း တို့ ကို ကြား သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည က အရီ ကို က ဗြာတဈပုဒျတောငျစပျ ထား တ ယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရက် ဘတ် တ လာ က အံ့အားသင့် ဟန်ဆောင် ၍ ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တစ် ယောက် ဆို တစ် ယောက် မှ လူ ချင်း မ တူ တော့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စ စေ ့ပျပှဲရှိတယျ ဆို လား မ သိ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသ ကျ အာမခံ ကို ယျ စား လှ ယျလုပျသ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခံ တွင်း မ လိုက် ဖြစ် ကာ အစားအသောက် ပျက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ တစ် ခါ တော့ သံသယ ဖြစ် စရာ အကြောင်း ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ တို့ အတူတူ တိုက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် ရွာ ကို သိမ်း ၍ ဝိုင်း ထား ပြီး ပါ ကြောင်း လျှောက် တင် ကြ မှ အပျင်း ဆန့် လျက် ထ လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် အဲဒါ အရေး မ ကြီး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခပ်လှမ်းလှမ်း ပင်လယ်ကမ်းခြေ ဆီ မှ လှိုင်း ပုတ် သံ ကို လည်း သဲ့သဲ့ သာ ကြား ရ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရီး စ ရ ိတျ လဲ ရ မ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကံ ကော ငျးတယျ ဟေ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ နေ ကြ တုန်း က တော့ ကိုယ့် သိက္ခာ ကိုယ် ထိန်း ကာ လင်မယား အဖြစ် ပင် မ ရောက် သေး ဟန် ကြိုးစား ၍ နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နရေောကျရုတျတ ရ ကျ ပြော က ျသှား ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောဂြူးရပျကှ ကျ ထဲ သို့ ရော ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြော မှ တဲ့ လား ဒီ လောက် တော့ ပါ ပါ လည်း နားလည် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ယျ တို့ တဈခါတလေသှား တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ စိတ် ထဲ မှာ ဆွတ်ပျံ့ ခြင်း များ ဖြစ် နေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ အခန်း ရှေ့ တွင် သင်္ချာ စာအုပ် အဟောင်း များ ကို ကြိုး နှင့် ချည် ၍ စွန့်ပစ် ရန် စု ပုံ ထား သည် ကို မြင် ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အမူအရာ က ထူးဆန်း အံဩ နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မယားငယ် ကို က လေး ငါး ခြောက် ယောက် ရှိ သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အေး ၊ ဟုတ် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓါး ရဲ့ အရိုး ကို စန္ဒကူး သား အူတိုင် နဲ့ တပ်ဆင် ပြီး အဲဒီ အပေါ် က မှ ဘီလူး နှစ် ကောင် လက်ချင်းယှက် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ တဲ့ ပုံ ကို ရေ သန် ကျောက် နဲ့ ပုံ သွင်း စီခြယ် ထား သေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ ေပမဲ့အျမစ္ကစြဲေနျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြိုင့် တွင် ကို ကို နှင့် ပတ်သက် သော မိတ်ဆွေ အများအပြား ပင် ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ညှတျနူးတဲ့စိတျ ဆို တာ လ ကျ ရှိ အခြိနျ ကို ကြ ျောလှနျသှား တဲ့ ခံစား ခ က ျြတဈခုပျေါ လာ တာ ကို ချေ ါ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခင် က ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ပိုင်ရှင် များ အပေါ် တွင် ကျွန်တော် တို့ လူ သား အချို့ က အထင်အမြင် လွဲ ၍ နေ ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ တဈခေါကျမာလိနျမှူးဘ ကျ ရှော လာ တော့ ရ နျကုနျ က ပါ လာ တဲ့ လ က ျဆောငျ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်း ပေါ် ် တွင် သတူ္တု လွင်ပြင် ကြီး ထား ၍ လှေကား ကို ကုတ် တွယ်ဖက် တက် နေ ရ ချိန် တွင် တွက်ချက် ခြင်း မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တှငျကသှေယျ့ မှာ စာ ဖတျခငျြစိတျ မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒေါ် ညွန့် မှာ မူ သူ တို့ ၏ အိမ် ဘက် တွင် ရှုပ်ပွ ၍ ကျန် ခဲ့ သော မုန့်ဟင်းခါး အိုး ကြီး နှင့် မုန့် ဖတ် များ ကို သိမ်းဆည်း နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပေါ့ ပါး သွက်လက် တဲ့ အချစ် က နေ တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် တဲ့ အချစ် မျိုး ကို ပြောင်းလဲ ခဲ့ တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့အတူ အလှူ ငှ လေ ညျးလြော့နညျးလာသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား ပုံစံ ကို ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် မ ဖမ်း ရက် တော့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဏုမြူ ၊ ခေတ် ကြီး ထဲ သို့ ရောက် ပြီ ဆို ကာ မှ အဏုမြူ စစ်ပွဲ ကြီး အန္တရာယ် က ပို ပြီး ခြောက်လှန့် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစဉ် ဆက်ဆံ နေ ရ မယ့် လူ တစ် ယောက် အပေါ် စည် သူ မ ရိုင်းပျ အောင် ခင် ဦး နွယ် မှာ တာဝန် ရှိ လာ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သညျအခြိနျ မှာ ကြ ှနျတျောအိမျတှငျ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မေးခွန်း ကြောင့် အမျိုးသမီး သည် နောက် တစ် ကြိမ် ပခုံး တွန့် ပြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သို့ သော ပတ်ဝန်းကျင် ၏ အပြောင်းအလဲ များ ကို အသက် ကြီး သူ များ ၏ အတွင်း စိတ် က လက် သင့် မ ခံ နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁၉၄၁ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် မျိုး ကြီး ဘာ မှ မ လို ချင် တော့ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ ယျကြှနျတျောနှငျ့အ မြား ဆုံး တှဲ က ခဲ့ သော ရိုစီ က ငိုမဲ့မဲ့ လေး လု ပျ သေး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သှားရငျလညျး အတို ကျ ခံ ရ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေနံချောင်း မှာ တုန်း က ငယ်ရွယ် ပြီး နုနယ် သော ကောင် လေး သည် ရန်ကုန် မှာ တော့ အရွယ် ရောက် ပြီး သည့် လူငယ် တစ် ယောက် ပုံစံ ချက်ချင်း ပြောင်း သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပဲ့ကိုင် ပြီး ထိန်း ပေး မယ့် သူ က လဲ မ ရှိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ မြန်မာ့ ယဉ်ကျေး မှု နဲ့ ဆိုင် တယ် နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဒီ လော ကျ နဲ့ မ လုံ လော ကျ သေး ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်ခါတလေ ဦးနှောက် ကို အနိုင် ပေး ပြီး တစ်ခါတလေ နှလုံးသား ကို အနိုင် ပေး ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကြိမ် တုတ် ကြီး ကို မ ကိုင် တတ် ကိုင် တတ် နဲ့ ကိုင် လာ တော့ သူ့ ကြိမ် တုတ် ကြီး က ပထမ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် တွေ ကို ဖျက်ဆီး မယ် ၊ နောက် လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် တွေ ကျ ကွဲ ရင် အဲဒီ ပန်းကန် တွေ နဲ့ အပေါင်းအသင်း ဖြစ် သွား ပြီး လွတ် ကျ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျော်ဂျီယာ က မိသားစု တိုင်း တွင် ကစားသမား တစ် ယောက် တော့ ရှိ ကြ စမြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် ထို အကြောင်း ကို မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ခေါ် ခေါ် ဆရာ မ က တော့ ဘာ မှ ထူးခြား မ လာ ဘဲ ခြေလှမ်း တွေ က ပို သွက် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ရဲ့ လုပ် ဟန် ဟာ ကြိုးစား ပြီး အပင်ပန်းခံ တဲ့ လုပ် ဟန် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘယျလိုနသေေး လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ စီး လာ သည့် လှည်း ယာဉ် က လေး သည် လမ်း တစ် ခု ထဲ သို့ ချိုး ဝင် လာ ခဲ့ ကာ မန်ကျည်းပင် ၊ သရက်ပင် များ ဖြင့် ဝေဆာ နေ သည့် ဝင်း တစ် ခု ရှေ့ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ငျ့အဖေဟုတျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ လို မျိုး စိတ် အခြေအနေ ရှိ သူ တစ် ဦး က သာ လျှင် ဝတ္တကမြေ လို ဝတ္ထု မျိုး ကို ရေး သား ပါ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အကျွန်ုပ် နှင့် သူ ညား ကြ သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ အိမ် တွင် ရုပ်တု များ ဖြင့် တန်ဆာဆင် သော ဘုရားစင် မ ထား ရ ဟု ပညတ် ထား သဖြင့် သူ့ ခမျာ ဘုရားစင် မ ရှိ ဘဲ ဘုရား တရား ကို စိတ် ဖြင့် သာ ကြည်ညို နေ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျလကျတှေ့မဟုတျ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထိပ် ထား ရဲ့ ကြင်ရာတော် က ခရီးသွား နေ တော့ အကြို တော် လွှတ် စရာ လူ တောင် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သည် စကား က စင်စစ် မြိုင့် ကို နှစ်သိမ့် ခြင်း သက်သက် သာ ဖြစ် ကြောင်း မြိုင် သဘောပေါက် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို နေ ရာ မှာ ရေကန် တစ် ခု ၏ ဘေး ဖြစ် သည် တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ ဆရာ တင် က သီချင်း ကို ပုလွေ နဲ့ တေး သွား ရှာ ပြီး ရေး စပ် တာ မို့ အသံ တွေ က အထူး ပြေပြစ် တယ် ၊ ဆို လို့ ကောင်း ပြီး အား ရ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အချစ် သည် လန်းဆန်း နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထဲမှထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြာရောင် စား စရာ ကို ပဲ တွေ့ ရ သော ကြောင့် အံ့သြ စိတ်ပျက် သွား မိ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လို့ တော ငျ ကို ယျ က စကား နယျလှနျ မိ သူ ပါ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထ ပြီး လျှင် သူ သည် သူ့ နောက် လိုက် လာ သော ဝါ သု ဒေဝ ကို နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှို တာ က ခ က ျြခငျြး ဆို သကဲ့သို့ မေး ခှနျးထုတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတိ နှင့် ပြု လေ တော့ အင်ဖာ ဒူး ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆား ခ က ျြတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နီဂရိုး မိဘ များ သည် သူ တ့ ကို လေး တွေ မိုး ဟောက်စ် ဝင် ခွင့် ရ ခြင်း ကို ဟားဗတ် သို့ ဝင် ခွင့် ရ သည့် လူ ဖြူ က လေး မိဘ များ နည်း တူ ဂုဏ်ယူ တတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျုပ် က လဲ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က လေး ဟတ် စ် ကို ဒါ ဖြစ် ကို ဖြစ် ရ မယ် လို့ ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ဗိုလ်မှူးကြီး ဖု က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဘာ သာ သူ သိ သော ဇာတျလမျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တကယ့် ရယ်ရွှင် ဖွယ် ကို ပြော နေ ကြ သည့် နှယ် တခစ်ခစ် ရယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ဦး က ကျွန်တော် သည် ညို ၏ ဓာတ်ပုံ များ ကို ပြန် တွေ့ လျှင် ထ ခုန် မိ မ တတ် ဝမ်းသာ မိ လိမ့် မည် ဟု ကိုယ့် ကို ကိုယ် ထင် မှတ်မိ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခပျပြံပြံမိနျး မ ဟာ သူ ဝတျ စား ထား တဲ့ သူ့ အလှ ရဲ့ တနျ ဖိုး ၊ သူ့ ကို ယျတိုငျရဲ့တနျ ဖိုး ကို လို ကျ ရှာ နတေယျ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး အရာ ရှိ များ ထံ နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ကို အပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဦး ရစ် ဟာ ဂျူး လူမျိုး တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သငျ့တျော ပါ မ ည ျ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ရ ှဈတနျးနှဈကကြှနျ မ ပေး ခဲ့ သညျ့သူ့အတှ ကျ မှ ေးနလေ့ကျဆောငျတဈ ခု ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ မ ဟာ ရာဇာ များ နှင့် ၎င်း တို့ ၏ အမတ်ချုပ်ကြီး များ သည် ရှေ့ အဖို့ ၌ ကျ ရောက် လတ္တံ့ သော သူ တို့ ၏ ကံကြမ္မာ ကို တွေး မှ တွေး မိ ကြ ပါ ရဲ့ လား ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန် က သံသယ ဖြစ် မိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တစ် ခေါက် တော့ ပြောင်း ပြန် အစဉ် အတိုင်း ပြန် ဖြတ် ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တချို့ ရုပ် များ မှာ သိ မြင် လွယ် မှု ကြမ်းတမ်း မှု ကြောင့် သြဠာရိ က ရုပ် စ သည် ဖြင့် အကျယ် ဖွင့် ဆို ဟောကြား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို အဝတျစားဝတျခိုငျးရသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မည် မျှ လေ့ကျင့် ပေး သည် ဖြစ် စေ ၊ သူ တို့ ကို အာကာသ ဝတ်စုံ ဝတ် တတ် အောင် မ စွမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ ကြ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တရုတ် ပြည် ကို သွား တဲ့ အကြောင်း လည်း ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ ကော ငျ့ဆိုခိုငျး လို ကျ စ မ ျးသု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ငယ် က လေး သည် ခြေထောက် တွင် ရေ တွေ စို နေ လျက် ဖဲ င် နီ ခိုင်း သည့် အတိုင်း ခြေ ကုန် သုတ် ၍ ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇူလိုင် လ ၁၄ ရက်နေ့ ည က သူ မြင် ခဲ့ ရ သည့် ရှုခင်း ကို ပြန် ဆွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ၊ ဒါ ဖြင့် သူ က ဘာ လုပ် ချင် တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညစာ ကို ငါး နာရီ တှငျ စား ဖို့ စီ စဉျထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုး ရေ က သန့်စင် ပေး ထား သော ကြောင့် သဲ ဖြူဖြူ လေး တွေ ဖွေး သည့် နေ ရာ က လည်း ဖွေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒွန်းစဏ္ဏား ၏ သား ကဲ့သို့ နှိမ့်ချ အပ် သော စိတ် ထား ရှိ သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ သည် ဗဟို ကူးပြောင်း အခန်း အပြင် သို့ မေ လာ ့ နောက် က လိုက် ထွက် ကာ လှေကား ကွေး တစ် စင်း ကို တွယ် တက် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သဘောပေါက် ရင် တစ် နာရီ အတွင်း လေး မိနစ် စီ ထပ် ပြီး စိတ် တဲ့ အကြောင်း ကို ပြော ရ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်မ က တုန်လှုပ်ချောက်ချား စွာ ဖြင့် ခေါ် လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ နဲ့ သူ့ ကုန် ဝယ် စာအုပ် ကို ခေါင်း ကြီး ဆီ မှာ ငှား ထား တယ် ဆို မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တိတ်ဆိတ် သည့် အမှောင်ထု ထဲ တွင် လွှာ ဖိနပ် သံ တဖျပ်ဖျပ် မြည် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဗြိတိသျှ တပ် များ က ဘက် ယ မ် အထိ လမ်း ဖွင့် ထား ကြောင်း ၊ ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု လည်း ပြောင်းရွှေ့ သွား ကြ သော ဒုက္ခ သည် များ နှင့် ရော ၍ လိုက် သွား သင့် ကြောင်း ကိုယ် တော် လေး က အကြံပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ က က လေး ပဲ ရှိ သေး တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စောစော အောင် သည် မြေပုံ နား မှာ ဒူးထောက် လျက် ကျ သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မေး ရိုး က ကား လှ နျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင် လွင့်ပြယ် နေ ပြီ ဖြစ် သည့် ချည်ထည် တွေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ဒီ ည နေ မှာ မန်ချက်စတာ ကို သွား စရာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ည လုံး ကား ပေါ် တွင် စဉ်းစား ထား သည့် ဖြေသိမ့် စကား များ သည် ညှိုးနွမ်း နေ သော ဖြိုး မျက်လုံး များ အောက် တွင် ပျောက်ကွယ် ကုန် ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကျွန်ုပ် က မူ ရင် ထဲ မှာ စနိုးစနောင့် ဖြစ် ကာ ဘယ်လို ခံစား နေ ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကို မိုးသီး အနီး သို့ ရောက် လျှင် ကို မိုးသီး သည် ခါး မှ ဓားမြှောင် ကို ထုတ် ၍ ကျေး မြီး ၏ ရင် ဝ အား ထိုး စိုက် လိုက် သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ကျေး မြီး ခွေ လဲ ကျ သွား သည် ကို လည်း ကောင်း လ ရောင် အောက် ၌ ကောင်း စွာ မြင် ရ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခုံတန်း တစ် ခု ပေါ် တွင် အိုးခြမ်းကွဲ များ စု ပုံ တင် ထား သည် မူလ အိုး ကြီး အတိုင်း ဖြစ် လာ ရန် အိုးခြမ်းကွဲ များ ကို ဆက်စပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် တွင် ချွေး တွေ ရွှဲ နေ သဖြင့် ချုပ် ရိုး ကြောင်း များ မျာ က လေး တစ် ယောက် ချုပ် သလို မြွေလိမ်မြွေကောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျုံး များ အောက် မှ ဖြတ် လျက် မြို့ ရိုး အောက်ခြေ သို့ ဖောက် ရ မည့် လိုဏ်ခေါင်း ကို နေ မျိုး သီဟပတေ့ တပ် မှ တာဝန် ယူ ထား ပြီး တောအုပ် ထဲ မှ အယုဒ္ဓယ မြို့ တွင်း သို့ တိုင် ဖောက် ရ မည့် ဥမင် ကို မူ မ ဟာ နော် ရ ထာ တပ် မှ တပ်မှူး လက်ျာ ဘီလူး က တာဝန် ယူ ထား ရ ချိန် ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖ ရင့် က ပါ ပြော ရင်း ဝင် လိုက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ရိုးရိုးသားသား မေး ပုံ ရ ပါ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခေါင်း တောင် မ ထူ နိုင် တော့ သဖြင့် ဆိုင် ထဲ က တွဲ ထုတ် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
က ရ စ္စ နား ၏ မယ် တော် ဖြစ် လို သော ဆန္ဒ သည် ထို အမျိုးသမီး များ မှာ ကဲ လျက် ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ကို အ က ဲခတျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် တောင် မှ မ ကြောက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘု မ ္မဇိုဝ်း နတ် က ပြန် ရှင်းပြ လို့ အဖြစ် မှန် ကို သိ ကြ ရ ပေ မယ့် သိပ် ချစ် ခဲ့ ကြ တဲ့ ရဟန်းတော် နှစ် ပါး ဟာ အရင် က လို တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အခေါ်အပြော ၊ အဆက်အဆံ မ ရှိ ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထိ သွား သလား ဟု အလောသုံးဆယ် မေး မိ ရာ လူ မှား သတ် သွား သတဲ့ ၊ သူ က ဒီ လို သေ မယ့် သူ မျိုး မှ မ ဟုတ် ဘဲ ဟု သတင်း စုံစမ်း လာ သူ က ဖြေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ဘယ်လို မှ ပြန် နှင်လွှတ် ၍ ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် မှန်း ခွာညို သိ နေ သော ကြောင့် မ လိုက် ခဲ့ ဖို့ တားမြစ် မ နေ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ လောက ျအခဈြ ရဲ့ အရ သာ ကို မ တှခေဲ့ ဘူး ပါ ဘူး ၊ သူ့ ကို လေ ဆှလေိုလဲစိတျ ပါ လ ကျ ပါ လှ ငျမခဈြ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မှာ ခေါ က ျဆှဲထုပျနှဈထုပျ ပါ လာ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု လည်း စံရိပ်ငြိမ် ကို ဖြတ် လျှောက် စဉ် ချိုချဉ် ဆိုင် မှ ဖွဲနု မုန့် ဆုပ် က လေး များ ကို ဝယ် ပြီး စား ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တိရစ္ဆာန် များ လည်း နွား အော်သံ ကြား သဖြင့် လန့် ပြီး နားရွက် စွေ ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆေး တွေ ကွာ နေ တဲ့ နေ ရာ က ကွာ ၊ ကွက် တဲ့ နေ ရာ က ကွက် ဖြစ် နေ တဲ့ အပြင် ဖုန် တွေ အလိမ်းလိမ်း တက် နေ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို ယျ တို့ ဆေးရုံ ဆီ ကို အဘိုးအို တဈ ဦး ရော ကျ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မည် သို့ ဆို စေ သူ မ ၏ မောင် ကြီး လွတ်မြောက် လာ သည့် အတွက် မူ သူ မ မှာ အတိုင်း မ သိ ဝမ်းသာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အောက် ဘက် မှ ချောင်း ရေ သည် တဟဲဟဲ အော်မြည် ကာ အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် စီးဆင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သည် တစ် ကြိမ် တွင် မူ ရင် ဆိုင် တိုး မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတင်း အချက်အလက် တောင်း ဆို ခြင်း ကျွန်ုပ် တို့ ဆန္ဒ တွေ ကျွန်ုပ် တို့ အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ် ပြီး အဲဒါ တွေ ဆွဲဆောင် ယူ နိုင် တဲ့ အပေါ် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ရင်ခုန် နေ ကြ စဉ် ကျွန်တော် တို့ ဆီ ဝင် လာ နိုင် တဲ့ သံသယ တွေ က ကျွန်တော် တို့ ထဲ သည် အရာ တွေ ဆွဲဆောင် ခြင်း ဥပဒေ သ က ယူဆောင် လာ မှာ ကို ရပ်တန့် ပစ် လိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ ရှေ့ မှ မီး ပုံ ကို သာ တွေ တွေ ငေးငေး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က နျြတဈခုတှငျအစောငျ့ လော ကျ သာ ခထြားတတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင်းချို ပန်းကန် လေး တွေ တန်းစီ နေ တာ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ချို ရဲ့ မိုး ကို တောင်းပန် တဲ့ သီချင်း ဟာ ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် ရှိ လှ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရှည်မျောမျော နှင့် လက် ရေး စောင်း များ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပိုက်ဆံ ရေ တွက် သူ များ မျက်နှာ ညှိုး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယော က ျ်ား မိန်းမ ပေါင်း ဖော် ခြင်း သည် ဒုစရိုက် ဖြစ် ကြောင်း ကို စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့ နေ သော ရ ွှယ်ဟွား ကို ကျွန်မ လွန် လွန်ကျူး ကျူး စိတ် မ ရှည် နိုင် ခဲ့ ကြောင်း တွေ့ မြင် လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟေ့ က တျဆူရို ၊ မ ငျးသခြောနားထောငျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ဒူး တစ် ဘက် ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ထောက် ကာ မုဆိုး ထိုင် ထိုင် လိုက် ပြီး အလောင်း ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း သို့ အဝင် တံခါးပေါက် အခုံး နှင့် ပင် တူ သေး တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် သေ ပြီး နောက် ဘဝ များ အတွက် စိတ်ချ ဖွယ် လမ်းညွှန် ချက် များ ပါ သော တရား မျိုး ကို သာ အကျွန်ုပ် မျှော်မှန်း တမ်းတ ပါ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ တွင် အခြွေအရံ များ များ စား စား မ ကျန် တော့ အချို့ သည် မိဘ များ ထံ ထွက်ပြေး ကုန် ကြ လေ ပြီ စုဖုရားလတ် သည် ကျန် ရှိ နေ သေး သော အပျိုတော် တစ် သိုက် ကို ကြည့် ကာ မဲ့ ပြုံးပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ တွေ ထည့် ထား လိုက် တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ ငျ့ရိုဗာ ကား ဘီး မြား သညျဗှကျထဲတှငျနဈသညျ့ အခါ နဈနတေတျလသေညျ ။ ကြော မှ ဒဏျရာကလညျး ကို ကျ ခဲ နာ က ငျြလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ဘိုး မန်း သည် ဒီ လို ကြယ် စုံတွဲ တစ် ခု ကို သူ့ မျက်စေ့ နှင့် တပ် အပ် မြင် ရ လိမ့် မည် ဟု အိပ်မက် တောင် မ မက် ဖူး ပါ ချေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခဈြ ယောက် ခ မ မ က ျြနှာပုပျသိုး၍သှား ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သေ သောအခါ အမွေ ဟူ၍ ဘာ ပစ္စည်း မှ မ ကျန် ခဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် သည် အဖေ နှင့် အမေ ကို ရည်စူး အာရုံ ပြု ၍ လက်အုပ်ချီ ကန် တော့ ရာ သား ကြီး နှင့် သမီး ပါ လိုက် ကန် တော့ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြည်သူ့ ကိုယ်စားလှယ် ကြီး များ အဖို့ အချစ် အတွက် အချိန် မ ပေး နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ ဘိနျး မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ရွာ မှာ သာ က လေး အမည် ပေး ဆရာ ကြီး ရာဇာ ဇော်ဝင်း တို့ စံဇာဏီဘို တို့ လာ လုပ် စား လို့ က တော့ ထမင်း ငတ် မယ့် ကိန်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ဆိုး ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝတ် ထား သည့် ယူနီဖောင်း ခါး တွင် ထိုး ထား သည့် ပစ္စတို သေနတ် နှင့် တပ် ထား သည့် မျက်မှန် အနက် များ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို မြင် လျှင် ပြုံး နေ ကျ အပြုံး မျိုး ဖြင့် ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတျလှုပျ ရှား မှု နဲ့ ဒီ ကို ရော ကျ လာ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော ထဲ ပြန် ပို့ ချင် လည်း ပို့ မှာ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က နျြစဈ သား က ဥပဒ ဘေ ကျ မှာ ရှိ နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငါ က မ ငျး ကို မေး န တော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ မျှ မ ကြာ တစ် က နေ တ ဆယ် အထိ စိတ် ထဲ က ရေ တွက် သလောက် ဖဲ ကြာ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ငျ ထဲ မှာ ရော ငျး ဖို့ ပစ် စညျးတှကေအနညျးအကဉျြး ရှိ နသေေးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လင်းမြတ် သူ ကို အခု မှ ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ဖူး သလို သူ ငေး ကြည့် နေ သောအခါ သူ မ လေး မျက်နှာ က နီစွေး ရှက်ရွံ့ စွာ ပြုံး လို့ နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ယခငျတုနျး က လို ပငျသူသညျအခနျးခပျရှညျ ရ ှညျထဲတှငျလကျဖကျရညျ စား ပှဲတှငျထိုငျ၍လကျဖ ကျ ရ ည ျ နဲ့ ပေး နဆေဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဟာ သူ ပို့ ရ မ ယျ့ နာ ရေး ရဲ့ သသေူ ကို အခု မှ သိ သှားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထွက်ပြေး မည့် ပုံ ဟန်ဆောင် နေ သည့် ရန် သူ နောက် သို့ လိုက် ပါ ခြင်း မ ပြု ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနော်ရထာ သည် ခ ရေ ပင် ကြီး ၏ အမြစ် ကြီး တစ် ခု ပေါ် ၌ ထိုင် ကာ စောင့် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နမေထှ ကျ မီ ဒိုး ညူ ရှာ ထဲ သို့ ကြ ှနျပျ တို့ ဝ ငျ လာ ရာ လူ အုပျထဲတှငျဌာနခြုပျ မှ အငယျတနျး အရာ ရှိ တဈယော ကျ ကို တှလေို့ကျရသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နတေို့ငျးလညျးပီယာသညျ ထို က ိစ်စတှကေိုသာထပျတ လဲ လဲ တှေးတောကာတဈယောကျတညျး တီးတိုး ရ ှတျဆိုနမေိလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် စကား လက် က ယခင် နှင့် မ တူ ၊ လုံးဝ ပြောင်းလဲ နေ ခြင်း ကြောင့် သူ တို့ သိ မြင် နေ ရ သည့် အခြင်းအရာ များ သည် တကယ် မှ ဟုတ် ပါ ၏ လော ဟု သံသယ ဖြစ် မိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အကြောင်း တွေ ဟာ စိတ်ဝင်စား စရာ မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သူ နဲ့ ကျွန်မ ဟာ ဒီ အား က စား ပြိုင်ပွဲ လေး အတွက် အရိုး ကြေကြေ အ ရေ ခန်း ခန်း ကြိုးစား ခဲ့ ကြ ဖူး တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ကျ ယာ က မ ူတိတျဆိတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လည် စီး ပဝါ တစ် ထည် ကို သာ လည်ပင်း ၌ ပတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရေးကြီး တာ က မောင် လေး ကြိုက် မ ကြိုက် ပါ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ခတျေ သူ့ အခါ နှငျ့ တော့ ဟု တျပ မေ ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လ မ ျးထိပျမှာတငျဗြား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အမျိုးသမီး က မောင် ရွှေဝါ ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း အိပ်မက် မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သပိတ် က လည်း မည် မျှ ကြာ ဦး မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ က ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ မှာ တစ် ပြား မှ မ ရှိ ဘူး ၊ သူ တို့ က ခဲ့ သော ကြောင် တဲ့ ကောင် တွေ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ အေး ဖြူ ခမျာ သူ အောင် သည် ကို မ ပျော် နိုင် ရှာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက် တစ် ခဏ ၌ ဆင် တစ် ကောင် ၏ နှာမောင်း ရိုက် သံ များ ကြား ရ ပြီး နောက် မည်းမှောင် သော ကိုယ် လုံး ကြီး များ သည် ရေအိုင် ဆီ မှ တောအုပ် ဘက် သို့ ဝင် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သဖြင့် ဆင် အုပ် ကြီး တက် သွား ကြောင်း သိ လိုက် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျောက်တုံး ၊ ကျောက် က မူ ကြီး များ ကို လည်း မချိမဆံ့ တူးဖော် ရွှေ့ပြောင်း ပစ် ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦး ဘ က သွား ရ မည့် လမ်း ကို လက်ညှိုးညွှန် ပြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘိုး မန်း သည် စိတ် မှန်း နှင့် ရမ်း ချ နေ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထောင် ပေါင်း များ စွာ တက်ရောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ရက် မှာ လ လယ် ရက် ဖြစ် ပြီး မိုး က လည်း စွေ နေ သဖြင့် ဆိုင် မှာ လူ ပါး နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အလောင်း ကို ဘာ နဲ့ မှ မ ထုပ်ပိုး ဘဲ ကတ် ပုံး ထဲ တန်း ထည့် တာ ကို ကြည့် ပြီး တရားခံ ဟာ ကား ကို မ သုံး ခဲ့ ဘူး လို့ သုံးသပ် တဲ့ အပိုင်း က အတော် လေး စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတန်ကြာ လျှင် အရှင် ထိပ် စု မြတ် ဖျား က သူ့ အပျိုတော် များ ကို ခေါ် တော် မူ ပါ တော့ မယ် ၊ ဝှက် ကွယ် ရာ မှ မြန်မြန် ထုတ် ပေး ကြ ပါ တော့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အား လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဂုဏ်ပြု ခြင်း ကို ကြည်ဖြူ စွာ လက်ခံ ပါ ရန် လေး လေးစား စား မေတ္တာရပ်ခံ အပ် ပါ သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ့ မှာ သုံး နာရီ လောက် စာ ရေး ဖြစ် ရင် ကျွန်တော့် အဖို့ အလုပ် ဖြစ် တော့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပီယာ က အိပ်ပျော် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တငျမောငျဆှကေို တော့ သိ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ထမင်း စား ပြီး နောက် လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် ကာ ဟို တို့ ဒီ တို့ နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အစီအစဉ် မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဓိက အောင်မြင် မှု မှာ ဘာ မ ဟုတ် သည့် ကော် ပြား ပေါ် မှ ဓာတ်ပုံ က လေး တစ် ပုံ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ဒီ လို ပြော လိုက် ရင် အားနာ ခွင့်လွှတ် တတ် သော သူ ကြီး ဆို ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ်မှတ် ထား တာ ကို ရင် ဆိုင် ရ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ နေ့ ည က အား ရ ပါး ရ ငို ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ ဆံပင် ထုံးဖွဲ့ ပုံ ကို သူ့ ယောက်ျား အပါအဝင် ဘယ် သူ က မျှ သတိ မ ထား မိ ကြ တဲ့ အခါ မှာ သူ တော်တော် စိတ်ညစ် ပြီး ငို ချင် စိတ် ပေါက် မိ ပါ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောတို့လညျး ရှိ ပါ သေး တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တင် ပါ ၊ တပည့်တော် နိုင်ငံခြား က ပြန် ရောက် တာ မ ကြာ သေး ပါ ဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ လို အင်မတန် မှ တော် တဲ့ လူ တစ် ယောက် က တစ်သက် လုံး ထောင် ထဲ မှာ ပဲ နေ သွား ရ တော့ မယ် လို့ စဉ်းစား လိုက် မိ တိုင်း ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အငျး၊အဈ ကို မ က ျြလုံးတှကေို နာ တာ ရှာ အ မှ တျ ရ လို ကျ ပါ ဘိ တော့ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် မိန်းမပျို သယ်ဆောင် လာ သော သားရေအိတ် မှာ ရေ အိတ် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ မျှ ချွတ်ယွင်း ချက် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို စိတ် အပန်းပြေ စေ ရန် အတွက် နည်းလမ်း များ ကို ဉာဏ် သုံး ကာ ရှာကြံ စဉ်းစား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုက် ရှေ့ မှ က လေး တွေ ကို ပို့ ပြီး ပြန် လာ သော ကား ဆိုက် သံ ကို ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လ က ျသီးနှဈဖ ကျ ကို က ဈြကဈြပါအောငျဆုပျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထူးသဖြင့် မြစ် ရေ က ပို ပြီး ညစ်ပတ် တယ် တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် ကြင်နာ တရား ထား တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက် ကြီး တစ် ၊ အမှတ် ၀ ၇ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တုန် ချည့် ချည့် ဖြစ် နေ သော သူ့ လက် များ သည် ကြယ်သီး ပေါက် ရှာ သည့် အလုပ် ဖြင့် ဗျာ များ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ မျိုးရိုး အား ဖြင့် ရွှေ ဘုံ ပေါ် တွင် ခံ ရ သော ဘဝ ကို ရ ခဲ့ သော်လည်း သူ ၏ ကြည်လင် သော ဘဝ ကောင်းကင် တွင် မိုး သား တိမ်လွှာ များ ဖြတ် သွား ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကဲ လာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် ခါ က တော့ ကြံ တိုင်း အောင် ကားဂိတ် မှ တစ် ဆင့် ပစ္စည်း ပို့ ၍ ရ သည် ဟူသော တင် တင် ဇော် စာ အရ သူ က ကားဂိတ် မှ စာအုပ် များ ချော ထုပ် လုပ် ၍ ပို့ ပေး ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ဆို တစ် ခါ ဝယ် ပြီး ရာသက်ပန် သုံး ပေ လိမ့် မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြက် တစ် ကောင် ၊ ပြောင်း တစ် ဖူး ပင် မ ကျန် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်း ငယ် တစ် ခု ဟာ ဒီ တောင် ကို ပတ် ပြီး စီး သွား တယ် ကွယ် ၊ ဒီ တောင် မှာ ကြိုး ကြာ ငါး ရာ ပျော်မွေ့ ရာ က ကြိုး ကြာ တောင် လို့ ခေါ် တယ် ၊ ချောင်း ကို လည်း ကြိုး ကြာ ချောင်း လို့ ခေါ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်ရည် မ ကျ အောင် ကျွန်မ အပြင်းအထန် ကြိုးစား နေ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဇနက မင်း သား ၏ အဓိဋ္ဌာန် နှင့် တူ သော အဓိဋ္ဌာန် ကို ပြု လျက် ဆောက်တည် ရာ ကမ်း သို့ မ ရောက် မ ချင်း ဆက်လက် ကူးခတ် ရ ပေ တော့ အံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း တို့ လို သူရဲဘောနည်း တဲ့ ကောင် စား မျိုး လေး တွေ နဲ့ တွေ့ ဖူး ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သတျမှတျထားသညျ့ ပုံစံ တဈခုအတှငျး မှာ သဘောတရား ၊ ရှေး ဟော ငျးစဉျ လာ အဆုံးအမ ၊ အဖှဲ့အစညျး၏စညျးစနဈ မြား အတှငျး မှာ မိမိ ၏ ဘဝ ကို အ က ဉျြးခမြ ထား ပါ နှငျ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ ကို ရူး နေ တယ် လို့ ဆို ရင် လည်း ဆို ပါ ၊ ကျွန်မ ဟာ ခု နောက်ပိုင်း မှာ ရုပ် ချော တဲ့ လူ တွေ ဆို ရင် ကြည့် လို့ ကို မ ရ တော့ ဘူး ၊ ကျွန်မ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ တော့ မင်း လူ ရေတမာ
အင်း အဲဒါ ကို ကျွန်မ သိ ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရောင်း ရင်း ကြီး သိ တဲ့ အတိုင်း တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ ဟာ အနိုင် လား ၊ အရှုံး လား ဆို တဲ့ ကိစ္စ ကို ဆုံးဖြတ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ကျုပ် တို့ အရပ်သား များ က တော့ ခပ် ရိုးရိုး ခပ် စင်းစင်း ပဲ ဆုံးဖြတ် ကြ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ် ကျပ် ကျပ် ရင် စည်း က အသက် ဆယ့်ခြောက် နှစ် ရွယ် နှင့် မ လိုက် အောင် ဖွံ့ သော သူ့ ရင် ဖြိုးဖြိုး ကို ပို ၍ ပေါ်လွင် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန် ၊ က နေ ဒါ ၊ နာ ဆော စ သည် တို့ သို့ သွား ရောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူ ဒီ ကျင့်စဉ် ကို တွေ့ သွား ပြီး ကျင့် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမှန် တော့ တွမ် ဟာ အဲ သလို အပြော မျိုး မ ပြော တတ် ဘူး ၊ ငါ့ ကို အရင် က ဒီ လို ပြော တတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဘာ ကြောင့် ငါ နဲ့ သူ့ အမေ ကို သူ ဆင်းရဲ ဂေဟာ မှာ သွား နေ လို့ ပြော ရ တာ လဲ ကွာ ၊ ငါ ဟာ သူ့ အဖေ ပါ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တည်ခင်း ဧည့်ခံ ခဲ့ သော ညစာစားပွဲ များ စွာ ကြောင့် ချောမွတ် နေ သည့် ထမင်း စားပွဲ ကြီး ၊ ကြိမ် ကုလားထိုင် များ နှင့် မိမိ ရင် သွေး က လေး များ အိပ် ခဲ့ သည့် ကြိမ် ပုခက် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟုတ် တယ် ၊ အပြန် မှ လုပ် မှာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရွေးကောက်ပွဲ မှာ လက်ယာ ဂိုဏ်း ကို အပြတ် ဖြုတ် ပစ် ရ မယ် ၊ လက်ယာ ကို ချ ပြီး မှ ကွန်မြူနစ် တွေ နဲ့ စာရင်း ရှင်း ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ းစပျကလညျး ဆဲ ရေး တို ငျးထှားနတေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျော ရှိ တဲ့ ဟငျး နဲ့ ပဲ စား မ ယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှင်ထွေးညို က တော့ အပြင် ဘက် က မိုး သံ တ ကြား မှ ကို လွန်း မောင် အသံ ပေါ် လာ လေ မ လား နားစွင့် နေ မိ တော့ သည် ။ ပိတ် ထား သော ကဲ လား တံခါး ဆီ ကို လည်း မကြာခဏ ပင် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငမဲသညျသံလှငျ ကို ခြှငျခြှငျခေါ ကျ လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စကား လက် ၏ မိတ်ဆွေ သစ် များ ထက် ကြီး ဒေါ် ကို ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုး ခေါ ငျးတိုငျတှကေအထီးတညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့် ကောင်း နှင့် မှော်ဆရာ သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မ သိ မ သာ ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တှငျ ထို ပစ် စညျးသညျဘာမှနျး မ သိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖာ ကင် ရွာ ၏ တည် နေ ရာ မှာ ခေါင် လွန်း လှ သော်လည်း မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဝေးလံ သော ရွာ များ မှ ရွာသား များ သည် အီ ဘင် ယူ စွပ် ၏ ဆီ စက် သို့ လာ ရောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ ကျွန်ုပ် တို့ လို နား ကော် တဲ့ လူ တွေ ဟာ သိပ် ပြီး ဂရုစိုက် ရ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကာ ရ ံထောငျ့သျောလညျးအဓိပ် ပာယျကောငျးလှသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိ ရှိ ဂါမိသညျပါဆယျထုပျ ကို လှ မ ျး ယူ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလှ နျခြုပျတညျးထားရသညျ့ အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ နော ကျ လ က ျြာဘီလူးကစဝျခှနျဖ ကို နှဈဦးခငျြးချေါ ၍ မေး လ သေ ည ျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြတင်းဘောင် ပေါ် မှာ ကျွန်မ လက် များ ကို တင် ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ညနေစောင်း ပြီ ဖြစ် ၍ စားသောက်ဆိုင် တန်း မှာ လူ ရှင်း နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သု မောင် ကြီး က ပြော လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ပညာ တတ် နဲ့ ပညာ မဲ့ ခွဲ တယ် လို့ မ ထင် လိုက် ပါ နဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ ဖြစ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် မှု တစ် စက် မှ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က ယခု တင်ပြ ထား သော စီမံကိန်း ကို အချုပ် သဘော ရှင်းပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချာချီ သည် ဆေးပြင်းလိပ် ကို သွား ကြား တွင် ကိုက် ရင်း အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် နေ ဦး မယ် ၊ လက် မ လျှော့ သေး ဘူး ၊ တစ် ချိန် မှာ တစ် ယောက် ယောက် တော့ ကျွန်တော့် စကား ကို နားထောင် ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းကန် သည် ကွဲ လက် စ ပန်းကန် ကွဲ ပေါ် ကျ ပြီး ထပ် ကွဲ သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် ကို ဘာ မှ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မက် မ ဟွန် ဟာ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို စောင့်ထိန်း တဲ့ သူ ဆို တော့ သူ့ ကို အပ်နှင်း လိုက် တဲ့ တာဝန် ကို ကျေပွန် အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ကု စာနာ ဂိ အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ာကျတဈခကျြကခတျေစမျး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ဟုတ် မှန်း သိ လျက် နှင့် ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် လှည့် စား ထား ရ သော ပျော်ရွှင် မှု အတုအယောင် ဖြင့် ပင် တုန်ရီ ဝမ်းသာ စွာ သူ မေး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကဲ တက် လို့ ရ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခက်အခဲ အကျပ်အတည်း တွေ ကို ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြန် သူ ငယ် က ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို စိတျကူးမြိုး ကို သတငျးစာထဲထညျ့ မ ရေး သငျ့မှနျးကြှနျ မ သိ ပါ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် ဤ ထမင်း သုပ် က တခါ ပြင် တ ပန်း ကန့် ပြား ကို နှစ် ပြား မို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ရောက် က စ အင်း ၊ သင်း တို့ ငါ တို့ ရောက် ယင် ဖြင့် လူ ကို ကြောက် ၍ အရပ်တပါး သို့ ပြောင်းရွှေ့ ကုန် ကြ အံ့ ဟု ထင် မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာဝန် ကြီး မေး သော ဤ အချက် ကို အကျွန်ုပ် လည်း သိ လို လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပ မ ေယျ့နှဈထပျ တိုး ဆို တာ တဈ ခု ပါ တ ယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ် တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ပျင်း ရင် ဘာ လုပ် သလဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သည် တော့ ကျွန်တော် ယေဘုယျ တော့ ပြော ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စိန် ကြောင် သည် လည်း ငွေ နှစ် ရာ အချောင် ရ လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ဘီယာ တိုက် ရင်း ထို အကြောင်း ပြော ပြ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ချက်ပြုတ် ပြီး တော့ ကွပ်ပျစ် ပေါ် မှာ တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင် ရင်း စား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံ အရ ထား ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂ န် ဒီ က တော့ ဘာ သိ ဘာ သာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ရာ တှငျရကျဘတျတ လာ က သူ နှ ငျ့ခပျကငျးကငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကို နှင်ထုတ် ပေး ရန် ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် က ဗျာ ဆရာ အိုမာခယမ် ၊ ဂြိုဟ် သွား ဂြိုဟ် လာ နဲ့ နက္ခတ် တာ ရာ တွေ ကြည့် ပြီး အနာဂတ် မှာ ဖြစ် မယ့် အဖြစ်အပျက် တွေ ကို အသင် ဟော ပြော နိုင် တယ် မ ဟုတ် လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စညျးစနဈရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ထှကျသှား တာ ကို အ ဈ မ သိ ရ ကျ နဲ့ အ ဈ မ မ တား ခဲ့ ဘူး ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က လူ မှ နျးသူမှနျးမသိအောငျ မူး လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘော မနော က တော့ မ ဆိုး ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြော ပို းအိတျ ထဲ က နေ သား ရ ဖေုံး မှ တျစုစာအုပျတဈအုပျ ကို ဆှဲထုတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ တုန်း က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ကော်ဖီ ခွက် တစ် ခွက် မှောက် နေ တာ တွေ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ သူ ရှိ သညျ့အရိပျအရောငျမတှ ရေ့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အောင် ငွေ က အနှောင့် အ သွား မ လွတ် သော်လည်း နောင် စိုး က ပြီး ပြီး ရော သဘော ဖြင့် ခေါင်းဆတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို့နောက် ကောင်း မြတ် ၏ ပုဆိုး စ ကို အမိ အ ရှိ ဆွဲ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒါ ကြောင့် မြန်မာ မှု ပြု တယ် ဆို တာ က လည်း ဖတ် လို့ သွက် အောင် မြန်မာ နာမည် ပြောင်း ထား တာ လောက် ပဲ ရှိ တယ် လို့ ပြော လို့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူငယ် တွင် မည်းနက် သော မုတ်ဆိတ်မွေး ငုတ်တို များ ရှိ ၍ လူ ကြီး တွင် ဖြူဖွေး သော မုတ်ဆိတ်မွေး ငုတ်တို များ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို စိတ် အစွဲအလမ်း ကြီး တဲ့ လူ တွေ ဟာ မ မှန် တာ ကို အမှန် ထင် တတ် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘူ ပတိသညျစာပတှေကေိုဖတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မိန်းမ ဟာ အကျင့် ပါ နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ အတွက် အိမ်ထောင် သာယာ အောင် လုပ် ရ တာ ၊ ယောက်ျား အစား ကောင်း အ သောက် ကောင်း ကြိုက် တာ ၊ ယောက်ျား က က လေး တွေ ကို ခင်မင် တွယ် တာ မှု တွေ ကို ထည့် စဉ်းစား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရန် ဖြစ် ပြီး က တည်း က ခင် ရီရီ သည် မိဘ အိမ် သို့ ဆင်း သွား မည် ဟု တကဲကဲ လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယင်း အချက် ကို မ သိ ဘဲ နှင့် သူ သည် ဤ နှစ် ပရိစေ်ဆဒ ကာလ ကြာမြင့် စွာ ထို ထို သူ များ ကဲ့သို့ ဖြစ် ရန် ၊ ထို ထို က လေး သူ ငယ် များ ကဲ့သို့ ဖြစ် ရန် တောင့်တ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုး တ က ျတယျ ဆို တဲ့ စကားလုံး ရဲ့ အဓိပ်ပာယျကိုခငျဗြား သိ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လာ ပျစညျးလေးတဈ ခု သညျလညျးကှဲသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် လုံး တွဲ ဖြစ် နေ တာ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လိုအပ် သော ဆေး ကို တွေ့ အောင် လည်း မ ရှာ ခဲ့ ကြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကား အပေါ် သင်္ကာမကင်း ဖြစ် ကြ လေ မ လား ဟု တွေး မိ သဖြင့် သတိထား ၍ အကဲခတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျူး ဒစ် အတွက် တိုးတိုးဖော် တစ် ယောက် ကောက် ရ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈနသေ့ော အခါ မ ောငျကဇငျ့ကိုခဈြ ရေး ဆို လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စီးပွား ရေး အမြင် လည်း ရှိ ကြ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗာဒံ ပင် က လေး ရယ် ၊ ခုံတန်း က လေး ရယ် ၊ အေး နေ တဲ့ ကော်ဖီ နှစ် ခွက် ၊ ဆွေးမြည့် နေ တဲ့ လူ နှစ် ယောက် ရယ် ပေါ့ ငါ က တော့ အချစ် နဲ့ မ ထိ တွေ့ ခဲ့ ရ ပါ ရက် နဲ့ အသည်း မြ ည့် နေ သူ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ် ကြိမ် တည်း နှင့် အလုပ် ပြီး ချင် တော့ များ များ တိုက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနံ့ ဆို းတဈခုကအခနျးတှငျး သို့ တဈခဏခငျြး ပြ ံ့နှံ့သှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အာရုံ ကို မိမိ က သိမ်းဆည်း ထား သည် မှာ မိမိ ၏ အမှား သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေ့ကျင့် ယူ တာ လား ဆရာ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် သည် လွန် စွာ လျှို့ဝှက် ၍ လွန် စွာ မှ လည်း ထူးဆန်း သော လူ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမေရိကန် သံရုံး နှင့် ဘလောက် နှစ် ခု သာ ခြား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ယျ လုံး ကို ယျ ပေါ ကျ တော ငျ့တောငျ့တငျးတငျးနှင ျ့သှကျလကျဖတျြလတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘီ ယက် ထ ရစ် ဟာ ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ တဲ့ အကောင်းဆုံး လူ တွေ ထဲ မှာ တစ် ယောက် ပါ တာ အမှန် ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘ ယျ မ လဲ ပခုံး က ပနျးပှား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရီးတော် က တခြား လူ မှတ် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း သူ့ လေ သံ ထဲ က တစ်စုံတစ်ရာ က လေး တစ် ခု က ကျွန်မ ကို စိုးရိမ် စိတ် ပွား နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နိုးနိုး ၊ မ ဟု တျ သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တွမ် ဂျုတ် က လိပ် ၏ လှုပ်ရှား ပုံ ကို အတန်ကြာ မျှ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ သော ကျ မ လဲ ဟငျ့အငျး ၊ မ သော ကျ တော့ ပါ ဘူး နငျ့အတှကျတဈခှ ကျ တော့ ငှဲ့ ထား လို ကျ ပါ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ကြွက် က တခြား လူ တစ် ယောက် ပိုင် တဲ့ ပစ္စည်း လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခိုး လာ တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ လမ်းဘေး က ငါ ကောက် ရ လာ တာ ပါ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အတွေး စ ဖြတ် ကာ လှ လှ စော သို့ လှမ်း ပြော ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ် တွေ မှာ အသိဉာဏ် ကြွယ် တယ် ၊ လောက ဓာတ် ပညာ ရှိ တယ် ၊ လက်နက် ကောင်း တယ် ဆို တာ တို့ သိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အလုပ် များ ကို ခေတ္တ ထား ရစ် ကာ ဆရာ ဦး အောင်မြင် ရုံးခန်း သို့ နွယ် လာ ခဲ့ ရ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ မှ အလှူ ငှေတောငျး သလော ကျ မြား မြား ရ မ ည ျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
