အချိန် မ ရ ဘူး အစ်ကို ရ ၊ ကျွန်တော် က ဦး လေး ကြီး ကို အိမ် သာ သွား ဦး မယ် ပြော ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ရ တာ မင်း လူ ရေတမာ
ဆံပင် က လည်း ဂျယ် တွေ ဖြင့် ပန့်ခ် ကေ ထောင် ထား လိုက် သေး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ထံ မှ အမိန့် ရ သည် နှင့် နီ ကို လေ သည် မြင်းဇက် ကို ဆွဲ လိုက် ပြီး မြေပြင် တစ် လျှောက် ဒုန်း စိုင်း ၍ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ဝတ် ပြု ဖို့ လည်း ကိုယ် တို့ မ မေ့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သင့် ကို ပထမ စစ်ဆေး ကြည့် ၍ သန့်ရှင်း ပါ မှ ဆက်ဆံ ခွင့် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး တို့ က ငို လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ်စီ ဘဝ အသစ် ၌ နေ ထိုင် နေ ကြ ရ သော်လည်း တစ် ဦး အပေါ် တစ် ဦး ထား ရှိ ကြ သော ကျွန်မ တို့ ၏ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ က ပျက်ပြယ် ခြင်း မ ရှိ သေး ကြောင်း ကြား သိ ရ သဖြင့် ကျွန်မ တစ် အား တက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ တုနျး က သူ က မူ မှ နျ သေး တာ ကိုး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တ က ယျ ပေါ့ သရဲ က ဦး ဘရနျ လေ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တို့ တပ် ကို ဖျက် ပြီး တစ် ယောက် ချင်း နှစ် ယောက် ချင်း တောင် ဘက် ကို ဆင်း မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရီ တော့ ဘဝ က ဖနျ တီး လာ သညျ့အတိုငျးပငျအရီ့ ကို ယျ ကို ဟို လူ လ ကျ ထဲ ဝ က ှကျ၍အပျ ရ တော့ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည် မျှ ဖြူစင် သည့် မိန်းကလေး တ ယောက် သည် ရက်စက် ၍ တရား မဲ့ ကာ အကြင်နာ ကင်း သော ဗွက် နွံ တွင် အနစ် ခံ သင့် ပါ သလား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ လို လု ပျ ရ မ ယျ ဆို တာ ကြ ုပျ မ သိ ဘူး ၊ ခ ငျ ဗြား ဆို ရ ငျကောဘယျ လို လု ပျ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဖတ် ရ တာ အကုန် နားလည် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် လည်း ချေ ွး တပ် သား သုံ့ပန်း များ သည် နံနက် စောစော တွင် အလုပ် မ ဆင်း မီ ဆန်ပြုတ် ခပ် ကျဲကျဲ ကို တစ် ကြိမ် သောက် နိုင် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ အိ မ ျသညျ ဈေး အနီး မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အငြိမ် နေ ၍ မ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် သူ ၏ ဆုတောင်း ပွဲ အတွက် နောက် ကျ ခြင်း ကို ပို ၍ မ လို လား ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် အပေါ် ၌ သာ မ က အခြား အသိအကျွမ်း များ အပေါ် တွင် လည်း လောက ဝတ် ကျေပွန် ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် ကြုံတွေ့ သိ ရှိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီခငျြးဆိုသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၎င်း တို့ ၏ လုပ် ရပ် များ ကို လည်း နည်းနည်း မျှ အသိအမှတ် မ ပြု တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွှေဝါ သည် တစ် ကြိမ် က အဆိပ်အတောက် ပြင်းထန် သော မြွေဟောက် တစ် ကောင် ဖြစ် ခဲ့ သော်လည်း နောက်ပိုင်း တွင် အဆိပ်အတောက် ကင်း သော ရေ မြွေ တစ် ကောင် သာ ဖြစ် ၍ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ခေါငျးတိုငျနော ကျ က တော ငျ က တုံး လေး မှာ သူ တို့ ရဲ့ မီးခိုး က နေ စှဲ ခဲ့ တဲ့ မီးခိုး မှ ိုငျးတှေ ၊ က ပျြခိုးတှလေညျး ရှိ န မှ ော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ထက် အသက် နှစ် နှစ် မျှ သာ ငယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗောဓိ ဓ မ် မ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိ ရှိ ဂါ မိ ဆို တဲ့ ကော ငျကတကယျ့ ကို မယားတရူး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် တို့ ဟာ ရှေ့ သို့ ချီတက် နေ တဲ့ ရာဇဝင် ဇာတ်လမ်း ကြီး ထဲ မှာ တစ် ဌာန က ပါ ဝင် နေ တဲ့ ဇာတ်ကောင် လေး နှစ် ကောင် ပဲ ၊ တိုင်းရင်းသား လူမျိုး တွေ စုပေါင်း ပြီး ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံ ကြီး ကို တည်ဆောက် နေ တဲ့ အခါ မှာ အခြေအနေ အလျောက် ကိုယ့် အပေါ် ကျ ရောက် လာ တဲ့ သမိုင်း ပေး တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ချင် က ၎င်း ၏ ဟန် ဖြစ် သော သွက်လက် ဖျတ်လတ် ခြင်း ဖြင့် ထ လိုက် ၍ လက်ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား ကြ စို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုနီ ၏ ကိစ္စ ကြောင့် သူ နှင့် ဖ ရင့် နှစ် ယောက် စလုံး ယန် က ီ တို့ ၏ လူ ဆိုး စာရင်း တွင် စာရင်း ပေါက် နေ သည် ကို စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေး ဖြူ နဲ့ အစ်ကို မ ခွဲ ချင် ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခင်ဗျား မျက်လုံး တွေ ကို ကြည့် လိုက် ရင် ကျွန်တော် သိ နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အာရပ် တို့ ၏ စိတ် နေ စိတ် ထား ကို ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ကောင်း ကောင်း သိ သည် ထို့ကြောင့် သူ စိတ်ပျက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုက္ခ သည် များ သည် ပါ ရီ မြို့ ထဲ သို့ တ နေ့ ထက် တ နေ့ ပို ၍ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အန်း ညယ် ၊ ကြား ဖူး တာ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
များ များ ချစ် လျှင် များ များ ပြန် လာ မည် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သန်း သန်းဝင်း ၏ စာ ကို ဖတ် ပြီး ဝေ မိုး အောင် ငိုင် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စိတျပ က ျြသညျ့အရိပျအယောငျသညျ သူ တို့ မ ကျ ြနှာမြားပျေါတှငျပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး တွင် အောင်မြင် မှု ကြောင့် ကျေနပ် သည့် အရောင်း လွှမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာ က ီရာကလညျးပုလငျး ကို လှ မ ျးကိုငျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘကြီး မိုး ပန်း နေ မယ် နော် ၊ ခရီး အတော် ထောက် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ လည်း ပေး မယ် ကွာ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖြူဖွေး သည့် မြူ တွေ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မျှ မ မြင် ရ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂျာမန် တွေ နိုင် သွား ယင် ပြင်သစ် ပြည် မှာ လွှတ်တော် ရယ် လို့ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ တို့ ရုပ် သေး အာဏာရှင် အစိုးရ အဖွဲ့ မှာ ဘ ရီ ကျူး တို့ ၊ လာ ဗယ် တို့ ၊ လာ လိမ့် မယ် ၊ ခု ပဲ ခင်ဗျား တို့ ဘယ်လောက် အလျှော့ ပေး ခဲ့ ရ ပြီ လဲ ၊ စဉ်းစား ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ နား နား သို့ မြွေ ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ မိန်းမ ချင်း နားလည် မှု ရ ဖို့ က ပို ခက်ခဲ နေ တတ် ပြန် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အသား တွေ စား လို့ ကုန် သွား လျှင် တောင် ပဲ အရည် ချည်း သက်သက် ခပ် သောက် လို့ ရ အောင် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ သည် ကျောက်တုံး တစ် တုံး ပေါ် တွင် ထိုင် ချ ပြီး ဖိနပ် များ ကို ချွတ် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတ္တလန်တာ တွင် ရောက် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လှ ပါ ပြီ ကော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျး မှေး အော ကျ မှ သှားဖှေးဖှေးပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ ဖျား က တော့ သား ကို ဆင် စီး ပြီး မြင်းရံ တာ မြင် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ထား လမ်း နှင့် ခပ် ကွာ ကွာ ရှိ သစ်ပင် ကြီး များ သည် အမှောင် ထဲ တွင် ဣနြေ္ဒ တစ် ခွဲ သား လောက် နှင့် ချောက်လှန့် နေ သလို ထင် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ တစ် တွေ ပြော ကြ ဆို ကြ သော စကား များ မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ နားမလည် သော စကား များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နတေို့ငျးကြောငျး ရော ကျ ရ ငျအသားဟငျး မ စား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတ္တဗေဒ နှင့် ကမ္မ ဗေဒ သဘောတရား များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လ က ျတှကေတငျဝငျး မ က ျြနှာပျေါ ရော ကျ လာ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကော်မတီ တစ် ရပ် ဖွဲ့ ပြီး အာဏာပိုင် တွေ နှင့် ညှိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ နေ ဝင် ချိန် မှာ လည်း ကျွန်တော် က စာပေ နဲ့ ပဲ ခေါင်း ချ မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြ ှနျမနှုတျခမျးတှကေလှု ပျ လို့ မ ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ ၏ လက် ချက် ကြောင့် ဂျူး လူမျိုး ယောက်ျား မိန်းမ လူ ကြီး လူငယ် လေး ရာ ခန့် သေဆုံး ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပေ ဆု များ အပါအဝင် အခြား သော သိပ္ပံ နှင့် နည်းပညာ နယ်ပယ် မှ ချီးမြှင့် သည့် ဂုဏ်ပြု ဆု များ စွာ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဘွဲ့ များ စွာ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မကျေမနပ် ဖြစ် သွား ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖျော်ဖြေပွဲ ကို ပိတ် တဲ့ အနေနဲ့ နောက်ဆုံး ပိတ် သီဆို ဖို့ သီးသန့် ရည်ရွယ် ထား တဲ့ သီချင်း တစ် ပုဒ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈ ခါ က ခဏ ငှား ပတျ တဲ့ လ က ျပတျ နာရီ လာ ပေါ ငျ တာ ကို လ ကျ ခံ မိ ရာ မှ ရ ပျကှ ကျ ရုံး မှာ သှားရှငျး ခဲ့ ရ ဖူး သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါးစပ် ရှိ ၍ သာ ပြော လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ဆိုင် သို့ သုံး ယောက် သာ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ပ မ ေယျ့ တို့ စီ မှာ တော့ ထုံးစံ တဈ ခု တော့ ရှိ တယျကှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် ကို ဘုန်းတော်ကြီး နားမလည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင် လေး တွေ က ပြန် ပြုံး မ ပြ ဘဲ သူ့ ဆီ လျှောက် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ ကြောင့် ရာ ဇူ မီ ခင် ဆီ သွား ဖို့ သတိရ လာ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင့် အကူအညီ လို ရင် ငါ ပြော ပါ့ မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရ ှီဇု ကို ၏ ဇာတ်လမ်း ကို ကြား ရ သောအခါ ဟာ ရု မိ မှာ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘုရင် က ကြိုက် လျှင် ယင်း တို့ ကို တန် ရာ တန်ဖိုး ပေး ၍ ဝယ် ယူ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကျောင်း ကို လိုက် မ သွား ခဲ့ လျှင် ဆရာ မ ကိုယ်တိုင် လာ ခေါ် တော့ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ မျက်ဝန်း တွေ ဝေ မှိုင်း သွား မည် ဟု ကျွန်မ စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား မ စပ် ပြော ရ ဦး မယ် ဒေါက်တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ အိုလံပစ် မှာ ဝင်ပြိုင် ခွင့် မ ရ မှာ ကို စိုး ကြောက် တဲ့ ဖိအား ကို လည်း သီး မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ် တောင်း မြစ်ကမ်း ဘေး ရွာ လေး ဆို ပါ တော့ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် သူ က တော့ ဘယ် နေ ရာ မှာ မှ မ ကျွမ်းကျင် သေး ပါ ဟု အကျောက်အကန် ငြင်း လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ချိန် တည်း တွင် ခေါင်းဆောင် ကြီး အား သူ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ရန် လည်း ဝိုင်းဝန်း တောင်းပန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှ မ ျးနှယျ တို့ အိ မ ျ က တော ငျ ရိုး လေး တဈခုပျေါ မှာ ရှိ တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လူ ဆန်း က မ သိ မ သာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ကို ခြောက်လှန့် မ နေ ပါ နှင့် ရှင် ၊ မောင်း မှာ မောင်း စမ်း ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တစ် စုံ တစ် ခု ကို လေးလေးနက်နက် တွေး နေ ပုံ မျိုး ဖြင့် အမှောင် ထဲ ကို ငေး ကြည့် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါ ဖြင့် ဘယ် သွား သတဲ့ လဲ ၊ အိမ် ဘယ် တော့ ပြန် လာ မှာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗှနျဒှိုငျဆငျသညျ သူ့ ကို အ က ဲခတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ် လား မြို့ စား လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြဇာတ် ဆို တာ တော့ အခု ခေတ် မှာ မ ရှိ တော့ သလောက် ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေး မှူး သည် ပထမ ဦး စွာ တံတား ပေါ် လှမ်း တက် လိုက် စဉ် က လက် တန်း ကို လှမ်း မ ကိုင် လိုက် ခြင်း က ပင် သူ ၏ သတိ မဲ့ မှု ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပွေ့ဖက် နှုတ်ဆက် ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် နောက်ထပ် လည်း ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ တွေ့ ရ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ကား သ မု တိ သစ္စာ နယ် တွင် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ အတ္တ ရှိ ပုံ ၊ ထို သို့ ယူဆ လျှင် လည်း မှန်ကန် ပုံ ကို လယ်တီ ဆရာတော် ရှင်းလင်း ဖော်ပြ သော အချက် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂ န် ဒီ က သူ့ န လုံး သား ကို ပှပေို့ကျထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ရည် တတ် တစ် ဦး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျ မ တို့ နှငျ့ မ ဝေး သော တဈနရောတှငျ စက် ကူ ပစ် စညျးမြားရောငျးသညျ့ ဆို ငျတဈဆိုငျရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပငျစညျလုံးပတျသညျ သုံး ပပေတျလညျ လော ကျ တော့ ရှိ မ ညျထငျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အသား မှာ လည်း နီစပ်စပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တှမျကလညျး သူ့ ခေါ ငျးပျေါမှကတျဦးထုပျ ကို ခြှတျ ကာ သူ့ နဖူး တှငျ စို့ နသေညျ့ခြှေးသီးခြှေး ပေါ ကျ မြား ကို ဦး ထုပျနှငျ့သုတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း ၊ သူ က တစ် နှစ် ပဲ ပို ကြီး တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ့ အနား သို့ အသက် ခပ် ကြီး ကြီး အဘိုးကြီး တ ယောက် ကပ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း မူ ကား ဂြိုလ် ပေါင်း စု က ုလသမဂူ္ဂ ၏ အချို့ အဖွဲ့ ဝင် တို့ သည် ဂြိုလ် မ ဟုတ် ပဲ ဂြိုလ်ရံ က လေး များ သာ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ စိတျဝငျ စား တာ က ဆ ကျ ဒ မ ျဟူစိနျရယျ၊ဘုရျှရယျ ၊ ကို ဖီအာနနျရယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် တစ် ချက် ထူးခြား ပြန် သည် မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ရှေးပဝေသဏီ ကာလ မှ စ ၍ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်း ကိုး ဂိုဏ်း ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တုတ်ခိုင် သည့် သူ့ လည်ပင်း သည် လည်စည်း ဖြင့် ကျပ် စည်း ထား သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမသညျသူနှငျ့ နေ ာကျဘယျ တော့ မှ တှဆေုံ့ တော့ မ ညျမဟုတျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင် ရင် ငြိမ်း အိပ်ပျော် နေ တုန်း ပါးပြင် ကို ဖွဖွ လေး ခိုး နမ်း ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထွက်ပြေး မည့် ကိစ္စ ကို ထပ် မ စဉ်းစား တော့ ရန် သူ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ပြောင်း ပြန် ပြင် ၍ သံ တော် ဦး တင် ဘို့ ရန် သင် ပေး လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြ ဝန်းရံ သည် လူ တွေ ကို စိတ်ဝင်စား သလောက် အပင် တွေ ကို စိတ်မဝင်စား ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ ခွာညို ရ နံ့ မှာ ထိုင် ရင်း ဖိုး သက် မ လာ ခင် လေး ဒီ အကြောင်း ကို ခိုင်မြဲ နဲ့ ဇော် ပို င့် ကို ပြော ပြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု မှ သူ တို့ သည် လူးလွန့် မိ ကြ တော့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည် တော့ အတွေးအခေါ် တွေ လည်း ဟောင်းနွမ်း ကုန် လောက် ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လွှတ်တော် တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ က ပြင်သစ် လူမျိုး များ ခိုင်မာ ပြတ်သား ဖို့ လို ကြောင်း ၊ သတ္တိ ရှိ ဖို့ လို ကြောင်း ဖြင့် မိန့်ခွန်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ ဗွိုင်ယေဂျာ အမြန်နှုန်း နဲ့ ဆို နှစ် ပေါင်း ၈ သန်း လောက် သွား ယူ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ဖက် သား အပေါ် မှာ ငါ့ စကား နွား ရ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သိပ် တော့ ကြာ မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တွေ မှာ ကျောက် ပေါက် ခဲ့ ပြီး ကျောက် ပေါက် ရာ ရှိ မယ် ဆို ယင် အရုပ်ဆိုး တယ် မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာမေးပွဲ ခန်း ထဲ ဝင် ခါ နီး အထိ ဖြေ ပုံ ဖြေ နည်း များ ကို တတွတ်တွတ် မှာ ကြား နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျော့ရှင်း သည့် ဖဲ င် နီ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အချိန် ၌ ဆန် ဒ ရေ နိ နှင့် ပြင်သစ် လူမျိုး များ မှာ ဆန့်ကျင်ဘက် ဂိုဏ်း ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ခြေထောက် တွေ ဟာ အနင်းခံ ရ တဲ့ ဖိနပ် ရာ အလီလီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟဲဇာဒီး၊ဟဲဇာဒီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညဉ့်သန်းခေါင် အချိန် ကျော်လွန် သွား ရင် တော့ သူ့ ခမျာ ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် မှာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောက ကြီး ကို အသစ် ဖြစ် နေ တဲ့ လူငယ် တစ် ယောက် ဟာ အဲဒီ လို ကောင်း တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း ကို ဝင်ရောက် လာ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အဲဒီ အသိုင်းအဝိုင်း နဲ့ အညီ ကျင့်ကြံ နေ ထိုင် ပြီး အဲဒီ အသိုင်းအဝိုင်း ကို အတုခိုး ဖို့ ဆုံးဖြတ် လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဦး ဇျောဝငျး ၏ ဇနီး တရုတျအမြိုး သမီး က လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျနှငျ့ဧညျခံသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အပြင် မှာ မိုးတိတ် ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ တှေ မ ရှိ တော့ ပ မ ေယျ့ငါ့စိတျ ထဲ မှာ သူ တို့ ကို ရ ှငျသနျစခေငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ လုပ် ခ ငွေကြေး ကို လည်း ယခင် က အတိုင်း တစ် ပတ် လျှင် တစ် ကြိမ် ကျ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် နှင့် ဂျပန် တပ်ကြပ်ကြီး များ က ထုတ် ပေး ခြင်း ပြု ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အလုပ်ရှုပ် နေ လို့ ဆို ပြီး အဖေ က တော်တော် နဲ့ မ လာ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ခဏ ငြိမ်သက် နေ ပြီး မှ တစ် ခု ခု ကို သတိရ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒက်ဒီ ကင်း က ဧရာ မ သူ့ လက်ဝါး ကြီး နှင့် စားပွဲ ကို ပုတ် ပြီး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇင် ဝန်ခံ ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ မေ သော းဘှဲ့ ရ တဲ့ အထိ လ ုပျကြှေးနိုငျ ပါ သေး တယျကှယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စိတျ ဆိုး လ က ျြရှိသညျ့သယျ ယူ ပို့ ဆောငျရေးတပျဗိုလျ က လေး က တ ပျ သား ကို အျော လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည နေ ပိုင်း တွင် မ မ ရေ ချယ် သူ့ အခန်း ထဲ တွင် ပြန် အနားယူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပထမ အချက် အား ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ် မှု မှာ မျိုးရိုး ဇာတိ အနေဖြင့် ကြည့် ကြည့် ၊ ဥစ္စာ ပစ္စည်း အနေဖြင့် ပြော ပြော ၊ ရာထူး ဂုဏ်ထူး အနေဖြင့် ဆို ဆို မည် သည့် ဘက် က မှ အား ရ ကျေနပ် လောက် သော ရွေးချယ် ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ပဒ သော အဖ ှဲ့တာဝနျခံသျောတာဆှေ ရှိ ရဲ့ လား ၊ သူ့ လဲ ကြ ှနျမတှခေ့ငျြတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြည် တော် သာ ကျွန်း ၏ အောက် မှာ အခြား နယ်ပယ် ဒေသ ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လက်ဆစ် မ ပေါ် ဖယောင်းတိုင် ကဲ့သို့ ပြေပြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ နေ ရာ မှာ လည်း ရင် ရင် ငြိမ်း ဘက် က အား နည်း ချက် ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြီး တော့ ဦးဌေးအောင် ရဲ့ အိမ် ရှေ့ မှာ ကား တစ် စီး မကြာခဏ ရပ် ထား တတ် တယ် လို့ သတင်း ရ တာ နဲ့ သေချာ အောင် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး တဲ့ အနေနဲ့ ဒေါ်မေဦး ဆီ ကို ရောက် လာ ကြ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် ဆေး လာ ပြီး ထိုး ပေး မယ် လေ ၊ ဒီဂရီ မ ရ သေး ပေ မယ့် နောက်ဆုံး နှစ် ပထမ ပိုင်း သမား တွေ ပဲ ၊ ဆေး ထိုး နိုင် ပါ တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
ဆရာ မ မြ ဝန်းရံ အတွက် တဲ့ တယ်လီဖုန်း ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှတ်ပုံတင် ကို ဟို ဘက် ဒီ ဘက် ညီ အောင် ကျော ကပ် ကပ် ပြီး ကူး တာ လောက် သာ ညီ အောင် ထား ရ တာ မို့ ပထမ တစ် ရက် မှာ ခက် နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ လည်း ထို နည်း တူ ပြုလုပ် ရ တော့ မည် ဟု သိ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျုပျကဇနျနဈဇိုအိမျ မှာ ပငျနောကျထပျ လေး ရ က ျဆကျနခေဲ့ရသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စူလတန် သည် ဆတ်ခနဲ တစ် ချက် တွန့် ပြီး နောက် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွဲ ပေါ် ရှိ ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ က လည်း လက် များ ပြ ၍ ရ ထား ကြီး ဆောင် ရာ ပါ သွား ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အိမ် ကြီး က ခမ်းနား ပြီး မိန်းမ သား တစ် ယောက် ရဲ့ ခံစား မှု နဲ့ အမွမ်းအမံ မျိုး ကင်းမဲ့ နေ လိမ့် မယ် လို့ သူ ထင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ တစ်သမတ်တည်း စိတ် ကောင်း ထား လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု တောင့်တ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ကြီး က စိုရွှဲ ချော ကျိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် လို မေး လျှင် သည် လို ဖြေ ရ မည် မှာ ထုံးစံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် သူ့ ကို မှ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ အစိမ်း ရောင် ခြုံထည် ကို ယူ ပြီး ပြန် လှည့် ထွက် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူ တို့ ၏ နေ အိမ် များ အကြောင်း ကို လွမ်းဆွတ်တသ သော စိတ် ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပေါ့ ပါး တဲ့ အလုပ် တွေ လုပ် နိုင် ရင် ရ ပြီ ဆို တဲ့ အမြင် နဲ့ ငယ်ရွယ် တဲ့ အမျိုးသမီး ဝန်ထမ်း တွေ ကို တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် အလုပ် ခန့် ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆက် ပြီး အချိန် ဆွဲ နေ ရင် မ ကြာ ခင် ကျောင်းသား တွေ ပြန် ရောက် လာ တော့ မယ် သူ ၏ ခ နဲ့ တဲ့ တဲ့ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဥ ကျု မိ သည် ပြန် မ ပက် မိ စေ ရန် သူ ၏ စိတ် ကို မ နည်း ချုပ် တည်း ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု အချိန် ဆို လျှင် ရှား ဘုရင် စောင့်မျှော် နေ တော့ မည် ဟု တွေး မိ ကာ သူ သည် လျင်မြန် စွာ လျှောက် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တ က ယျ့အမှနျ ဘဝ ကို စတှေ့ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် ကြီး က ဘယ် ကို သွား မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုတို ပါးပါး ညှပ် မည် ဟု စိတ်ကူး ပြီး ပုံစံ နံပါတ် ကို နှိပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ကမ္မသကာ ထား ပစ် ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ ရေ စက် ဟာ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ရေ စက် တွေ ကြား မှာ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆယျ့ လေး နှဈခနျ့သူငယျမတဈ ဦး က မ ောငျးထောငျးနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သမီး က ယုံ မ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တကယ့် အဖြစ် မှန် က ဘာ လဲ ဆို တာ မေမေ ကိုယ်တိုင် လည်း အပြည့်အစုံ မ သိ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နမော်နမဲ့ နိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် နဲ့ တော့ ဘယ် တော့ မှ စကား မ ပြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် ပြော မည် ပြု သော်လည်း အသံ ထွက် မ လာ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွန်အကျွံ သောက် တာ မျိုး လည်း သိပ် မ ဖြစ် တော့ ပေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ့ ကို ဒီ မှာ ဘာ လု ပျ ဖို့ ထား တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ ပျ တူ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ွှန်ဂို သည် စားပွဲ ပေါ် မှ စာရွက် ကို ပြန် ဖတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို နေ့ မျိုး က တော့ ပို ပြီး ထူးခြား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နှုတျခမျး ကို ကို ကျ ထား မ ိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ သည် ဘုရား ၏ ဝိညာဉ် တော် ဝင် စား သော လူ သား ဘုရား အဖြစ် ကြေညာ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အလုပ်သမား လူတန်းစား ရပ်ကွက် များ တွင် မူ ထို အသံ မျိုး မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ဖိုင် လ ၏ အစီအစဉ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ အထင်သေး ခဲ့ သော ဦး သက် ထွန်း သည် ယခု တော့ ရန်ငြိုး မ ဖွဲ့ တတ် သော ၊ အကင်းပါး သော ၊ သနား ငဲ့ညှာ တတ် သော ၊ လေးစား ဖွယ် ကောင်း သော ၊ သဘောထား ကြီး သော လူ တစ် ယောက် ၏ အဖြစ် ကို သရုပ်ဆောင် ပြ လိုက် ပြီ ဟု သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိန် စိန်း က ရိုးရှင်း လွယ်ကူ သော စကားလုံး များ ကို ကျွန်မ တို့ အား စိတ်ရှည်လက်ရှည် နှင့် ဟာသနှော ကာ သင်ကြား ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပေါ့ ဒ် ကို ပေ နှစ် ဆယ် အကွာ တွင် ရပ် ထား ကာ လူ ကိုယ်တိုင် ထွက် မှ ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စစ် ရိပ် စစ် ငွေ့ များ ကြောင့် သူရိယ မဂ္ဂဇင်း ပင် ဆက်လက် ထုတ်ဝေ နိုင် မည့် အခြေ မ ရှိ တော့ ပါ ၍ ဝတ္ထု ပြိုင်ပွဲ ကို ရပ်စဲ လိုက် ပါ ပြီ ဆို တဲ့ စာ နဲ့ ကျွန်တော့် စာ မူ ပြန် ပို့ လိုက် ပါ တော့ သည် ခင်ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ဖြင့် အချိန် သင့် ပြီ မို့ သာ သာ ကြည်ကြည် နှင့် ကြွချီတော်မူ ပါ တော့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ တှေ အားလုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဆို ဘူး လား အမေ ီ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိန်းမပျို ပြန် ဝင် လာ သောအခါ သူ သည် ထိုး ဆေး ပုလင်း လေး များ အား အလင်းရောင် တွင် ထောင် ကြည့် ရွေးချယ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အိပ် မည် လုပ် သည် ကို လည်း ခြေထောက် ဆွဲ တောင်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က နေ့ ည ကမ်းခြေ က တိုက် မှာ ရှိ နေ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း ဓာတ် ရှင် တွေ ခဏခဏ ကြည့် သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ယပျတောငျ က လေး ကို ကြ ှနျုပျကောငျးစှာ မှ တျမိပသေညျ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ခွေး ဖြစ် နေ မှန်း သိ သိ ကြီး နဲ့ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ဆို ပြီး ဗြောင် ငြင်း ချင် နေ တဲ့ စိတ်ဓာတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်ကွင်း များ မှာ ဆေးခြယ် ထား သည့် နှယ် ညို လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွမ် ဂျုတ် က ကွဲ နေ သော ပြတင်းပေါက် မှန် နှင့် ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ ကျောက်စရစ်ခဲ များ ကို ညွှန်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သူ ရ ဆို့ ဆီ က ငါး တှမှောအပျေါသှား မ ရှိ ဘူး ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု အိမ် ပြန် ရောက် နေ သည် မှာ ခုနစ် ရက် ရှိ ပြီး ၊ နောက် သုံး ရက် ဆို လျှင် ပြန် ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငြိမ်း သူ ပါ ဘုရား ၊ ဒေါက်တာ ငြိမ်း သူ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပြီး တော့ ငါ တို့ ဟာ လူ သား များ ကို အောင်မြင် ပြီး သည့် နောက် ကျ တောင် မှ ဘဲ လူ သား များ ရဲ့ အကျင့် ဆိုး များ ကို အတု မ ယူ ကြ ပါ နဲ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လဲ့ ဖြူ သည် အင်္ကျီ အဖြူ ၊ ဘောင်းဘီ အဖြူ ဝတ် ထား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တှငျ သူ့ သား ငယျအားခဈြသညျ့စိတျ ၊ သူ့ သား ငယျ အား လ ကျ လှ တျသှား မှာ ကို စိုး ရ ိမျသညျ့စိတျ တို့ က သူ ၏ အသိ ဉာဏျထ ကျ အား ကော ငျးနပေသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ မေး ရ နျပငျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဂျဲ နက် သည် ပါ ရီ ကို ချက်ချင်း မေ့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင် က သူ့ အကြောင်း မ ဟုတ် တရုတ် တွေ ရေး တာ ကို ထည့် ပြော ဦး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ ပြီး ဒုတိယ လျှောက် တင် ရ မှာ က မိမိ တို့ ၏ သက်ဦးဆံပိုင် ရှင် ဘုရင် နော် ရ ထာ ၊ ကျန်စစ်သား မှာ တွေး လေ လေ ရင် လေး လေ လေ ၊ နောက်ဆုံး ၌ ကျန်စစ်သား သည် သူ့ ကိုယ် သူ ဆင်ခြင် သုံးသပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နှင်းမှုန် ထဲ တွင် ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် ပြတင်းပေါက် တွင် ရပ် လျက် တောင်ကုန်း အောက်ခြေ တစ် နေ ရာ သို့ လက်ညှိုးထိုး ညွှန်ပြ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆီးနှင်း လွန်ကဲ မှု ကြောင့် ရေ တွေ ခဲ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကိလေသာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ဆို ရင် တော့ ဘယ် သူ က မှ ကိလေသာ ဖြစ် နေ သူ လို့ စွပ်စွဲ ခွင့် မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ လို အခါ မျိုး မှာ မောင် ချစ် အေး က ပဲ ပြင် လက် စကား ကို ဆက် ကိုင် ပေး ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပီယာ သည် ဘာ ကို မျှ နားမလည် ဘဲ အလိုလို ရှက်ရွံ့ လျက် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ကို သာ တိတ်တဆိတ် ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ကို သူ ရ နှင့် နန်း ခင် သည် ရေတံခွန် ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂီလ်ဂါမက်ရှ် ရှာဖွေ နေ တာ က သေ ခြင်း တရား ကို လွန် ဆန် နိုင် မယ့် အမ တ ဓာတ် ဆို ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေါ်လေး နု က မြ ခက် ကို ဆေးလိပ် လိပ် နည်း သင် ပြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု အထိ ကေ သွယ် သည် သူ့ ကို တစ် ချက် ပြုံး ပြ ပြီး နှုတ်ဆက် ရ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကောင်း တယ် ကောင်း တယ် ၊ ငါး သမီး က ချစ် တယ် ဆို ယင် ဘယ်လို လူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒါ ဒါ ကျေနပ် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု အမ ကြီး နဲ့ ကို လတ် တို့ သတင်းစာ အယ်ဒီတာ တွေ လုပ် နေ ကြ တော့ ၊ လင်မယား ဖြစ် နေ တာ မ ကောင်း ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ စည်းရုံး ရေး လုပ်ငန်း ကို တော ကြို တောင် ကြား မ ကျန် ပျံ့နှံ့ အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွှေဝါ ၏ အကြောင်း လည်း မ ဗျိုင်း ဖြူ ပြော ၍ သိ ရ ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ စာ ရှ ကျ က ဘာ ပါ လိ မ ျ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က တျဆူရို က အံ့ အား သငျ့နမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ မျှ တန်ဘိုး ထိုက်တန် လှ သော မြင်ကွင်း ကို ရွာသား များ က တော့ သူ တို့ ကျောင်း လာ သော နွား များ ကြိမ် နှင့် မကြာခဏ အတို ခံ ရ သည့် နွား ဖင် မျှ လောက် ပင် ဂရု မ ထား ကြ ခြင်း က နောင်လာနောက်သား များ အတွက် မြင်ကွင်း ဆန်း တစ် ခု ဆုံးရှုံး ခြင်း ပင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နှငျးတှေကလြာ တော့ မ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခငျမတေငျ့ က တော့ စိုး ခ ဈြဟာတဈခါတဈခါပကေတျကတျ နဲ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ကျ ြ နှာ မှာ ပူထူ သှားသညျဟုထငျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြင်းဟီ သံ များ ကြား ရာ သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြက်ခင်း အလယ် တွင် ဝတ်လစ်စလစ် နတ်ရုပ် တစ် ရုပ် ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ မျိုး တွင် သူ သည် လွန် လေ ခဲ့ ပြီး သော ကျောင်းသား ဘဝ က ကြုံ ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် များ ကို ပြက်ရယ်ပြု စရာ များ အဖြစ် ပြန် ပြောင်း သတိရ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတ်တလနျ တာ မှာ နတေဲ့အကျရှလေဝီလျကီ ရဲ့ အဈမဝမျးကှဲ လေ ၊ မ စ်စပဈတီဟယျမီလျတနျ တဲ့ ၊ ခြား လျ တို့ မီ လာ နီ တို့ ရဲ့ အဒျေါ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ဗျ ဂ မ် တို့ လူ စု ၏ အားပေး ကူညီ မှု ကြောင့် ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း နှင့် အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ၏ အုပ်စိုး မှု အာဏာ စက်ဝန်း ထိုးဖောက် ပြန့်ကျယ် လာ ခြင်း ရှိ သော်လည်း တိုင်း တစ် ပါး လူမျိုး တို့ ၏ မ တရား မင်း လုပ် မှု နှင့် ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်မှု များ ကို ဆန့်ကျင် တွန်းလှန် လို သည့် အင်အား စု မှာ လည်း ဆတက်ထမ်းပိုး တိုးပွား လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ တို့ အချင်းချင်း လည်း ရင်းရင်းနှီးနှီး မ ရှိ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် များ ပြန်လည် သက်သာ လာ ကာ သွေး မ ထွက် တော့ ဘဲ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရပ် နိုင် ၊ လမ်းလျှောက် နိုင် ရန် အတွက် တစ် လ နီးပါး မျှ အချိန် ကြာမြင့် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် မှာ လည်း သွား သုတ်သုတ် လာ သုတ်သုတ် ချစ် စကား ပြော လည်း သုတ်သုတ် ဖြင့် သုတ်သီးသုတ်ပျာ နိုင် လှ သော သူ တို့ ၏ တခန်းရပ် အချစ် ပြဇာတ် ကို မ ကျေနပ် ဘဲ ဖြစ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟို ကော ငျလညျးမတှပေ့ါ လား မင်း လူ ရေတမာ
ဝင်း မောက် တို့ လို ၊ ပညာ အလင်း ပြ တို့ လို စက် တွေ မှာ တော့ အပူ ပေး သည့် စက် ဖြင့် အလွယ်တကူ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သင် လည်း အဲဒီ လို မျိုး ပြော လေ့ ရှိ သူ ဆို ရင် တော့ အခု က စ ပြီး မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါ မျိုး ကို သူ အလျင် က တစ် ခါ နှစ် ခါ သာ ဖြစ် ဖူး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သာမန် အချိန် မျိုး မှာ ရေ သန့် တစ် ပုလင်း ကုန် အောင် သောက် ခိုင်း လျှင် ဗိုက် အင်း သွား ပြီ ဘာ ညာ နဲ့ ငြင်း လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြ ှနျမလညျးသခြောမမှတျ မိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် က သစ်ပင် အုပ် မှောင်မှောင် များ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို မ သည် ဒယ် ဒီ ကြီး ၏ အင်္ကျီ ဟောင်း များ နှင့် ဘောင်းဘီ များ ကို ချွတ် ခိုင်း ပြီး လျှင် အင်္ကျီ သစ် ၊ ဘောင်းဘီ သစ် များ ကိုယ်တိုင် လဲ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သော် သူ တို့ များ သက်သောင့်သက်သာ ရှိ လိုက် ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ကလာပ်စည်း များ ကို သွေး ဖြူ ကလာပ်စည်း များ ဟု လည်း ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မြင် တွေ့ မိ သမျှ လူ တွေ အကုန်လုံး ဟာ မ မြင် ရ တဲ့ ဘေးအန္တရာယ် တမျိုး ကြောင့် အတိ ဒုက္ခ ကျ ရောက် တော့ မယ် မှန်း သူ က သိ ရှိ ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ တို့ သားအဖ မှာ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ရန် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် အလည် လာ ရောက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ထင်ရှား နေ ပေ ရာ ယနေ့ နက်ဖြန် ဆို သလို စကား ပြန် တောင်း တော့ မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်စိ မ မြင် သူ များ ကို မြင် သူ များ က တွဲ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ် ဥမ္မာ ဘက် မှ ဘာ အဖြေ မှ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တို့ သည် အလှူ ရေ စက် ကို လက် နှင့် မ ကွာ ပြုလုပ် ကာ သံသရာ မှ က် မြောက် ကြောင်း ကို ရှာဖွေ လေ့ ရှိ ရာ ညောင်ရမ်း မင်း သား သည် လည်း အလှူ ရေ စ က ်ဗက် နှင့် မ ကွာ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ပြီး သမီး ကို မေမေ ပြော လိုက် မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် လည်း အမှု အခြေအနေ ကို အတော် လေး စိတ်ဝင်စား ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခဏ ကြာ သောအခါ ခင် စန်း ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ နောက် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ညို ၊ တကယ် ပြော တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လက် များ ကြား တွင် နောက်ထပ် အရာ နှစ် ခု ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ဖြင့် လိင် ကျေ နှင့် တပ် သား သုံး ရာ လောက် မိုး ကောင်း မြို့ အရှေ့တောင် ဘက် သဲသောင်ပြင် တစ် နေ ရာ တွင် စခန်း ချ နေ ကြောင်း သတင်း ကြား သိ ရ သည့် အခါ အရေးတော်ပုံ တပ် များ နှင့် မိုး ကောင်း တပ် များ သည် ထို နေ ရာ သို့ သူ့ ထက် ငါ အရင် ဦး ၍ ရောက် အောင် အပြင်း ချီတက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ မ ဂြော က လဲ မ ိနျး မ ပါး ပါ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရ သာ က လ ညျးကောငျးသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သန်း သန်းဝင်း ၏ အခန်း ထဲ ဝင် ပြီး ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ် ယူ လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မျက်နှာ ပျက် သွား မ လား ဆို ပြီး တွေး ပူ လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် သည် မီးဖို ဘေး မှ ထ လာ ပြီး ရို စာ ဟန် အား ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ နေ ာကျလထေဲ မှာ ပတျခြာလှညျ့ မှ ယေ့ မ ျးသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အလုပ် မ ဖြစ် လျှင် နစ်နာ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စေတီ တည် ရေး အတွက် ကုန်ကျစရိတ် အများစု ကို ၎င်း ၏ ကိုယ်ပိုင် ငွေ မှ လှူဒါန်း ကျ ခံ သွား မည် ဟု လည်း သိ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မာ နာ့ ဆီ သို့ ပြုံး ပြီး လျှောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်ဝန် သည် မို့ ည ပိုင်း တွင် ယောက်ျား အိမ် မှာ ရှိ ဖို့ လို ကြောင်း လည်း ပြော ပြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆော ကျ လု ပျ ရေး က ုမ်ျပဏီတဈ ခု မှာ အလုပျလုပျနသေညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့နောက် မောင် ရွှေဝါ ကို ကြောက် ကြောက်ရွံ့ ရွံ့ မော့ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ယာ ဟော ငျးတဈလုံးအတှ ကျ ဆို လို ကျ တဲ့ ဈေး က လ ညျးအဆမတနျ ပါ က လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှေး န အေ့ ထိ မ ျးအမှတျဧညျ့ခံပှဲလုပျ တာ တော့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ နှလုံးသား က နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း သော်လည်း သူ စကား ပြော လျှင် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် နှင့် မ လိုက် အောင် အား ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ခါ အကြောင်း တိုက်ဆိုင် လာ တိုင်း မျက် ခနဲ ဖြစ် ဖြစ် သွား တာ ကို တော့ ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သည် လို လူမျိုး နိုင်ငံ ရေး လုပ် ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချင် သည် ကတ္တား ဆီ လျှောက် လာ ပြီး ဆင်စွယ် များ ကို ကိုင်တွယ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမ သေ ညျဖတျြခနဲထထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိုးအိမ် တွေ လည်း လုံးဝ ပျက်စီး သွား ပြီး ရာ သား တွေ အားလုံး ရာ ကို စွန့် ပြေး သွား ကြ သဖြင့် စစ်သား တွေ ာ ထဲ ဝင် ၍ အစားအသောက် နှင့် ပစ္စည်းပစ္စယ တွေ ကို လုယက် သွား ကြ သည် ဆို ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ကြောင့် ဘယ် သူ့ ဆီ ကို သွား ပြီး လျှောက် တင် ရင် ကိစ္စ မြန်မြန် ပြီး မ လဲ လို့ အစ်မတော် ကြီး ကို မေး ကြည့် ရ တာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှည့် တော့ မ ကြည့် ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က စကား ပြန် မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လူ ဆန်း က ဆေးခါးကြီး ကို မျို လိုက် ရ သလို မျက်နှာ ကို ရှုံ့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ယောင်းမ မှာ နင် နှိပ်စက် တာ နဲ့ ဆင်းရဲ ပြီး သေ ရ တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက်ဆုံး တွင် တွန့်ကြေ နေ သည့် စာရွက် တ ရွက် ကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ဖြင့် ဒက် ဇာ လက် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို ကြ ှနျတျောစဉျး စား လို့ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မော လှ ခညျြ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင် ကျပ် ရော ပြည့် သေး ရဲ့ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာ အိတျကိုဖှငျ့လိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ရ ယျမဟုတျပြျော လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု ဟာ က ဆုံးဖြတ် ချက် သေး သေး လေး ပဲ ဆုံးဖြတ် ရ သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လ ုပျငနျး မြား ကို ဂြူး သစ် စာ ဖော က ျဂရိအသှငျဆောငျယာဆနျ ဆို သော ယဇျဆရာတဈ ဦး က ကူညီ အားပေး လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြောင်းအရာ တွေ က လည်း ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လင် ယော က ျ်ား ၏ ထင် မြင် ချက် ကို ခြွင်းချက် မ ရှိ လက်ခံ သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ က ယျ တော့ ဘာ မှ လဲ ငါ မ လို ခငျြ ပါ ဘူး က ှာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရီး ဝေး မှ အပြင်း လာ ရ သဖြင့် သူ့ အဝတ် တို့ မှာ မြူမှုန် များ အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို အောင် မိုး က လည်း ခပ် ထေ့ထေ့ ပြန် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ့် စစ်ပွဲ တွေ ဆင်နွှဲ ရာ မှာ တောင် တစ် ဘက် က ကျင့်သုံး တဲ့ စစ်ဆင် ရေး နည်းလမ်း တစ် ခု ဟာ အခြား တစ် ဘက် ရဲ့ အမြင် မှာ လက်ခံ မ ကျင့်သုံး အပ် ဘူး လို့ ယူဆ ကောင်း ယူဆ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒတ္တ ား မှာ သူ့ ကို ဘ ဇံ ကြီး ကို ခေါ် ကာ အစော အတွက် သောက် ဆေး များ မှာ ကြား နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကြ ှနျမမာဆေးပရောဗနျ့ဈ တက် က သိ ုလျမှာလုပျမယျ့ ဗမာ ဆို ငျ ရာ လ လေ့ ာ မှု ညီလာခံ မှာ စာ တ မ ျးလာဖတျ တာ ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြ ျောစရာညနခေငျးတှငျ သူ့ လ ကျ မြား ၏ ပူ နှေး သညျ့အတှကေို့ စကား လ ကျ တော ငျ့တသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဘ က ခေါင်းအုံး အုံး ပေး ထား ပြီး စောင် ထူထူ တစ် ထည် ထပ် ခြုံ ပေး ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိန်းကလေး တို့ သည် ဤ စံ ထုံး အတိုင်း နက္ခတ် ပွဲ ၌ လှည့်လည် လာ ကြ သော ကို ကာလ သား တို့ ကို ပစ် ပေါက် လိုက် သောအခါ မိမိ ပစ် ပေါက် လို သည့် ကို ကာလ သား အား ထိ မှန် သည် နှင့် ထို ကို ကာလ သား သည် မိမိ အား အရူးအမူး စွဲမက် လာ သည် ၊ မ စွန့်ပစ် နိုင် ဟု ယုံကြည် ယူဆ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခပ်အုပ်အုပ် ခေါ် သံ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြစ် တစ် မြစ် တွင် စီးဆင်း သွား သည့် ရေ အလျဉ် မှာ မ နေ့ က ရေ အလျဉ် မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂျင်နီ ကို မ ကြည့် မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တီး ဝ ိုငျးဖှဲ့ရသညျမှာလညျး သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ က လေး မ လေး က ရ ခေဲခြောငျးတဈခြောငျး ပဲ ဝယျသှား ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ အတှကျပငျကြှနျတျော တို့ သူ့ ကို ကြေး ဇူးတငျရပမေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ထံ မည် သည့် တပ် မျှ ရောက် လာ စရာ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ဆင့် ပြောင်း စီး ရ ရင် မ လွယ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က လေး များ နှင့် အတူ အိပ် သော ဖြိုး ကျော် ၏ နေ ရာ တွင် ထုံးစံ အတိုင်း ခဏ ဝင် အိပ် နေ သော တင် တင် ဇော် ကို သူ သိပ် အံ့ဩ ပုံ မ ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘွဲ့ တံဆိပ် ကို တညီတညွတ်တည်း အပ်နှင်း ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြီး လဲ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သေ မ ပျောက် ကျန်ရစ် သူ များ က ကျဆုံး သူ များ ၏ ပစ္စည်း များ ကို သယ်ဆောင် သွား ကြ လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပ မ ေယျ့ စကားလုံး မြား ကို တော့ ခဈြ လို့ မ ရ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို သို့ ဖြစ် ရ မည် ကို ကျွန်မ လက် မ ခံ နိုင် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ သင့် သဖြင့် ချက်ချင်း လို လို ပင် အနှောင့်အယှက် အဖျက်အဆီး တစ် ခု နှင့် ကြုံ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ အလောင်း ဟာ ရ ဘက် ကာ အလောင်း ဖြစ် ကြောင်း သူ တို့ သိ သွား ရင် လဲ ဟို အလောင်း ဟာ မှား တာ ပါ လို့ ပြော ပေါ့ အစ်ကို ရယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျော့ ကို ယျကြှနျတျောပငျ အံ့ဩ ရ မ ည ျ လား မ သိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘကြီး မိုး နှင့် မောင် မျိုး တို့ လည်း နံနက် အစောကြီး ထ ၍ အပြင် စခန်း သို့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ဗျ စ် က ညစ် နေ ခြင်း ဟာ တစ် ဖက် သား ရဲ့ စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို လျစ်လျူရှု ရာ ရောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ ဘူတာ က ရောက် စ ဆို တော့ နေ့လယ် နာရီ ပြန် တစ် ချက် လောက် ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွက်သစ် ချိုင့် အထက် က ပေ တစ် ရာ လမ်း နှင့် တောအုပ် များ တစ်ဝိုက် တွင် မှောင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး ကို မှိတ် ထား သော်လည်း ရုံးခန်း ထဲ က မြင်ကွင်း ကို ပြန် မြင် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး လျှင် လေယာဉ် တွင် ဓါတ်ဆီ ဖြည့် ကြ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တစ် နေ့ တွင် အိုးခြမ်းကွဲ အပိုင်းအစ နှစ် ရာ လောက် ကို ကျွန်တော် ပြန်လည် ဆက်စပ် ပြုပြင် နေ စဉ် ပါမောက္ခ မူ ဒီ က သူ့ စားပွဲ တွင် ပုံ ဆွဲ နေ ရာ မှ လှမ်း ၍ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ နားမလည် လို့ ထပ် ပြော ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား စောင့် သူ ကို တရား က ပြန် စောင့်ရှောက် သတဲ့ လွမ်း နွယ် ရေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
က ျွခ် တော့် မှာ အိပ် ချိန် ၊ စား ချိန် ပင် မ ရှိ သလောက် ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ပင်း ကြီး ရောဂါ သည် များ လည်း ပါ ဝင် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘဝ ငျမကတြတျ သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ဝင် ရှုပ် ရ ပါ မည် လော ဟု ခံ ပြော ကာ အလုပ် မှ ထွက် မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် နန်း က ပြော လေ စိတ်လှုပ်ရှား လေ ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၁၉၈၄ ခု နှဈဆောငျး ဦး ပေါ ကျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါး မ ိနဈငုတျနိုငျသညျ ဆို တာ တ က ယျ ပဲ မှ နျ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ ကျန ကျ ရှိ ရဲ လား လို့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ တတျနိုငျ ဘူး က ှာ၊အလုပျကိစ်စတှေး မိ တော့ လ ညျးဟိုဥစ် စာ ကို စိတျမဝငျစားနိုငျ တော့ ဘူး ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ ဆင် ကြီး ခမျာ မ ပြေး လည်း မ ပြေး နိုင် ဘူး ၊ ရယ် လဲ မ ရယ် နိုင် ဘူး ၊ အသက် လဲ မ ရှူ နိုင် ဘူး ၊ ဟုတ် တယ် ၊ မ လုပ် နိုင် ဘူး ၊ မ ဖြစ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ တတျနိုငျ ၊ ကြ ျောစှာသညျသိနျးနိုငျဘ ကျ သို့ လှ ညျ့လိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် နာမည် နဲ့ လိပ်စာ က ထရပ်ကား မှာ စာ လုံး ကြီး တွေ နဲ့ ရေး ထား တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် လို အချိန် မျိုး မှာ မစ္စက် ဒင် ဗာ နှင့် ကျွန်မ မ ဆုံ ချင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် က ကြောက် စ ဖွယ် ခက်ထန် သည့် အမူအရာ သည် ပျောက် သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား မ ဝ ယျနိုငျပမေယျ့အမကေို့ တော့ ရ အောငျယူနိုငျခဲ့တယျ မ ဟု တ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လောက ကြီး ဟူ၍ မည် သို့ ဖြစ် လာ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မို ကျ ရ ဲတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သုံး ထပ် တိုက် ဆို တော့ အခန်း ခြောက် ခန်း လောက် ရှိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ လို ဆို လျှင် လည်း ဘာ့ ကြောင့် များ ကံဆိုး မ သွား ရာ မိုး လိုက် လို့ ရွာ ဆို သလို သူ ရောက် သည့် အချိန် မှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဖြစ် လာ ရ သနည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် လည်း အခု ဘာ တွေ ပဲ ဖြစ် နေ နေ ဟို တစ် ချိန် က တော့ လူ ဆိုး တစ် ဦး သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ၏ မေး ရိုး ကား ကား ကြီး အောက် တွင် အရိုင်း ဆန် မှု များ ကို သိုဝှက် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကယ်၍ သာ အခြား လူ များ ကို ပြော လျှင် အထိတ်တလန့် ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် က ပြောင်း လို့ ပဲ မ ပြီး တော့ ဘူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် နှင့် မေမေ တို့ ဝမ်းသာ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ၊ သူ့ က လေး က မိန်းကလေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တော့ တပ် ရင်း ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ၊ ကျုပ် တို့ တပ် ရင်း အလံ တော် ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အတွက် ခင်ဗျား တို့ ခိုင်း တာ ကို ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် လုပ် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ က ျြစိလညျးကောငျး တာ မ ဟု တျ ဘဲ နဲ့ ၊ သှားစမျးပါကှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာရင်း စစ် အရာ ရှိ များ မှာ လည်း အရက် ကြိုက် အဖွဲ့ ဝင် များ ဖြစ် ကြ လေ ရာ ၊ ကို ဆွေဝင်း နှင့် အဖွဲ့ ကျ ၍ နေ ရင်း ခွက် လှည့် ပြု ကာ စကား ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ပြော စ ပြု ၍ လာ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ကို ဇင် မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ မ ိနျးမကဘယျ က လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ လို မိသားစု မျိုး မှာ တည်ငြိမ် အေးဆေး တဲ့ စိတ် သဘောထား ကို အမြဲတမ်း ထိန်းသိမ်း ထား ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တယ်လီဖုန်း ထဲ မှ နေ ၍ သူ့ ကို ကျွန်မ ပြော ခဲ့ သည် များ မှာ နှုတ် လွန် ကောင်း လွန် ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် နှစ် ၌ ကျွန်တော် သည် နွေဦးပေါက် ခါ စ တပို့တွဲ လဆန်း တွင် အညာ သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျန်စစ်သား သည် အနော်ရထာ ဘုရင် ထံ မှ ပေး ပို့ သော စာ များ ဖြင့် သိ ရ သည် များ ကို ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရေး ရ လျှင် ဆုတ် လာ ပူးပေါင်း မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် လာ သော သူ တို့ ချင်း ခင်မင် တွယ် တာ မှု များ အရ ထို အမျိုးသမီး သည် သူ တို့ နှင့် အတူ သေ တစ် ပန် သက်ဆုံး ရှိ သွား တော့ မည် မှာ သေချာ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီ လို လုပ် ရ တာ မျိုး ကို သူ ငြီးငွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အလှ စို က ျပနျးအိုးတှမှောအစဉျ လို ပနျးမြားဝဝေဆောဆာ ရှိ နတေတျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
၁၉၈၃ ခု နှစ် အစ တွင် မူ ထို သို့ သော အလုပ် များ သည် ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် မကြာခဏ လုပ် ရ သည့် အလုပ် များ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နွယ် က တော့ အလုပ် ပင်ပန်း ခဲ့ လျှင် ကာ ဖိန်း ဖြင့် အမောဖြေ ချင် မိ မြဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခွန်အကောက် ကိစ္စ ဆို တာ မိန်းမ တွေ အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဖေဖေ လုပ် လိမ့် မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဖေဖေ က လည်း ၊ အို ဖေဖေ့ အကြောင်း လည်း ငါ အခု မ စဉ်းစား ချင် သေး ဘူး ၊ သူ တို့ ဘာ သာ အခွန် ရ ချင် ရ မ ရ ချင် နေ ၊ အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ အရေးကြီး တာ က တို့ မှာ စား စရာ မ ရှိ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ရီ ကြူး က ကုလား ထို ငျ မှ ထ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာဖဂန် ကိစ္စ ရော ၊ မြန်မာ ပြည် ကိစ္စ ရော ဆို ရင် လေ တန် လည်း ဖြေရှင်း နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး အပြစ် မဲ့ အမျိုးသမီး တွေ နဲ့ က လေး တွေ ကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် အကြောင်း မဲ့ သတ်ပစ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ လေ တန် စိတ် ထိခိုက် တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီး က နောက်ကျော ပေး ထား ရာ မှ နန္ဒ မျက်စိ ကြည့် ရာ သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခါ တိုင်း နှင့် မ တူ ဆိတ်ငြိမ် သော မြင်းဇောင်း အနီးအပါး မှာ တစ်ခါတစ်ခါ ဖြတ် သွား သော လူ ခြေသံ လို လို လည်း တရှပ်ရှပ် ကြား ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က အကျယ် ကြီး ရယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုစဉ် သင်္ဘော ပေါ် တွင် ဖြစ် မြဲ ထုံးစံ ဖြစ် သော သင်္ဘော လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား ပြီ ဟူသော စကား သည် တစ် ယောက် ပါးစပ် မှ တစ် ယောက် နား သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ သန်း အောင် ပြော ခဲ့ သည် ကို ဒေါ်လေး သူ ဇာ အား ဖွင့် ၍ ပြော ပြ လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ငါ က ကျ ြ စား ခဲ့ တဲ့ ဖ ရော ဘှနျး ကို လှ မ ျး တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နား သံ သီး လေး တွေ ပေါ် သွား သည် အထိ ဆံပင် ကို နား နောက် သို့ ပင့် လိုက် ပြီး မေး သိုင်းကြိုး ကို ဆွဲ ချည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ့စိတျ ထဲ ညှို့ မှ ိုငျးလာတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အမှန် က တော့ ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် ကို ပြော ရ တာ ကျွန်တော် ဘာ မှ ဝန် မ လေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိ ပျနတေုနျးအိပျနမှေနျး အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ ဆန် ဂ မ် က ချက်ချင်း အစီအစဉ် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ တာ ၏ ညွန် မှာ ငါး ကောက် နေ သူ များ တွင် မိမိ ၏ ၊ တပည့် ခေတ္တ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သော မှတ် ကယ် တို့ ၊ မောင် မြစ် တို့ လည်း ပါ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မျက်နှာကြက် မီး တွေ က တော့ လင်း နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယုန် သည် ဒဟတ်တော ကြီး ဆီ သို့ ခုန်လွှား ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နော ကျ သူ ၏ ရ ှဘေ့ ကျ ဆီ မှ အလငျးရောငျပျေါ လာ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကျွန်း လမ်းဆုံ မှတ်တိုင် ကို ကျော် ပြီး လက်ယာ ဘက် သို့ ကွေ့ လိုက် သော အချိန် က စ ၍ ကျွန်တော့် ရင် သည် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကီး က တော့ အပြင် လမ်း ပေါ် မှာ တ ဝုတ်ဝုတ် ဟောင် နေ ဆဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နောက် တစ် ခါ ပါတီ ပွဲ တွေ သွား ရင်း အထင်ကြီး စရာ စကား ပုံ အဆိုအမိန့် တစ် ခု လောက် ပြော ချင် တယ် ဆို ရင် ကျွန်တော့် ရဲ့ ရှောင် ပြေး ခြင်း ဥပဒေ သ ကို ပြော ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ က ျဘတျတ လာ က သူ့ ကို အပျေါထပျ သို့ ပှတေ့ငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရ ရ ှေုခငျး ကို သိ ပျ သဘော က တြယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ က ပို က ျဆံခြှတောန ရေ လို့ ပါ က ှာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
များ သော အား ဖြင့် အင်တာဗျူး တွေ မှာ သံ တူ ကြောင်း ကွဲ မေးခွန်း တွေ သာ ဖြစ် နေ လေ့ ရှိ တာ မို့ ထွဋ်ခေါင် က ညည်းငွေ့ ချင် မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ ကျောက်တုံး လေး ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ကျုပ် ဘာ တွေ ဖြစ် ဦး မ လဲ မ ဆို နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိမ် ပြန် လာ လာ ချင်း မေမေ ပြော လိမ့် မည် ဟု တွက် လိုက် သော်လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သိမ်း မည် ကို သိ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ ထဲ တွင် မူ ကြက် တွေ ၊ ဝက် တွေ ဟိုဟိုဒီဒီ သွား ပြီး အစာ ကောက် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဝါ ရောင် ခေါင်းလောင်း ပုံ ပန်းပွင့် က လေ ပွင့် တတ် သော အရွက် ခပ် ချွန် ချွန် ထို အပင် တန်း က လေး သည် ငြိမ်သက် အေးစိမ့် စွာ လှပ နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မ နေ ကောင်း သား ပဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဆေး ထိုး စုတ် နက်နက် နစ် သော နေ ရာ တို့ မှ ခြင်း ခြင်း ရဲ သော သွေး တို့ သည် ခြေသလုံး ကို ပတ် လျက် ခြေစုံ ခြေဖနောင့် သို့ အရောက် စီးဆင်း ကျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က လေး မ လေး ၏ အဖေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရှင်သခင် နဲ့ တာဝန် ကျ ရင် ပြီး ရော လို့ ပြီး စ လွယ် သဘောထား တဲ့ ကြေး စား စစ်သား တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ပ လက် စ တစ် ဆာဂျရီ နဲ့ ပတ်သက် ရင် မေ က အရမ်း သိ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လို အကြောင်း မျိုး တွေ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးသီး နာကြည်း လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှံ သည် အပေါ်ယံ အရေပြား မှ ဖောက်ထွင်း ကာဆီး အိမ် အတွင်း သို့ နစ် ဝင် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယော က ျြားလြာ၄၉ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နယ်စပ် ဘယ် နေ ရာ က ခင်ဗျား ဖြတ် လာ တာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
အငြိမ် မ နေ တတ် သည့် သူ့ သား အတွက် အမေ ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို ခင်ဗျား သိ လိုက် တာ တွေ ကို အကျဉ်းချုံး ပြီး ပြန် ပြော ပြ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် မှောင်ရိပ် ဖုံး နေ သော ရေ ပြင် အောက် သို့ ပြန်လည် ငုပ် ဆင်း ကာ ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အိုး ဆိုင် တန်း ဘက် အ သွား အနောက် လမ်းထိပ် မှ လူ အုပ် ကြီး ခဲ ခနဲ တက် လာ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာရေးဆရာ ၊ ပနျးခြီဆရာ၊ရုပျရှငျ ဒါ ရို ကျ တာ တှေပါသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ့ အတွက် ကာ မ ဂုဏ် အာရုံ ကို ခံစား စံစား ခြင်း လဲ ပဲ လိုအပ် တာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာသင်ခန်း ထဲ က လူ တစ် အုပ် တစ် မ ကြား မှာ သူ အထီး အ ကျန် ဆုံး ခံစား ချက် ကို ပို ခံစား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ကြောင့် ငါ့ ကိုယ်ကာယ တွေ ဟာ သံ လိုက် တုံး ကြီး လို ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တူးတူး ကော နေ ကောင်း ရဲ့ လား ကို ကို ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မ ခေါ် ခဲ့ သလဲ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ကမ္ဘာ လုံး သို့ တင်ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှာ းနို့နတေို့ငျးရအောငျ ကို ခဈြ ညို တို့ ဆီ မှာ က နြျောနှားတဈကောငျ မှေး ထား တ ယျ လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ဂိမျးတှေ ဆော့ ခဲ့ သလဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါ် စော ရုံ နှင့် နန်း ရင် မှာ လည်း အတန်ကြာ မျှ စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မှ ဘော် ဒိုး အမည် ရှိ ၎င်း ၏ အသည်းစွဲ ပြင်သစ် အရက် ချို တစ် ပိုင်း ဖြင့် မျှောချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟာ ရာဇာ များ သည် တစ် ချိန် က သူ တို့ ၏ ဩဇာအာဏာ ကို အင်္ဂလန် ဧကရာဇ် မင်း မြတ် ထံ တွင် ကျိုးနွံ ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် အိန္ဒိယ မှ ဗြိတိသျှ အစိုးရ ထွက်ခွာ သွား သောအခါ တွင် သူ တို့ အာဏာ ကို သူ တို့ လက် ထဲ သို့ သာ ပြန် အပ် ရ မည် ဟူ၍ ဆာ ကော် ဖီး က တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ခမျာ မနက် ဆို လည်း အိမ် အလုပ် ဝိုင်းကူ ရ ၊ နေ့ လည် ကျ တော့ လည်း ကား ပစ် ္ စည်း လျှောက် ဝယ် ရ ၊ ည ကျ တော့ လည်း ကား ပြင် တဲ့ ဆီ မှာ ကူ ရ နဲ့ ၊ ဒါ တောင် တစ် ခါ တစ် လေ အား လို့ အပြင် ထွက် လည် ရင် ရှင် က ပြော ချင် သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စကား လ ကျ အဖို့ လ ညျးအခြိနျအားရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခဲ က လေး မြား ကို ဒီဂရီ ၂၀ ၆ ရှိ သညျ့ပေါငျးဖို ထဲ သို့ ၁၀ မ ိနဈခနျ့ထညျ့ ၍ အပူ တို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆံပင် ရှည် များ သည် အများအားဖြင့် ကျော ၌ ကျ နေ တတ် ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ သာ ပိုး ကြိုး ဖြင့် စည်းနှောင် ထား လေ့ ရှိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ှနျ မ ရဲ့ တော ငျးဆိုခကျြ က တရား လှ နျ ရာ မြား က နြ မေ လား မ သိ ဘူး ခငျဗြားကကြှနျတျော တို့ ကို ဒီ လော ကျ တော ငျ ကူညီ ထား တာ ပဲ ဥ စ် စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝိုငျဟာကောငျး ကြိုး မ ပေး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲ သည် ပြင်း သည် ထက် ပြင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကပ္ပိယ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စကား လက် မှန်း သိ သွား သည့် အခါ တွင် လူ မိ သဖြင့် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် နေ သော အမူအရာ ၊ ပမာ မ ထား သည့် အမူအရာ တို့ သည် မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဒွန်တွဲ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ပြဿနာ ကို တွေး မိ တိုင်း ဂန္ဒီ အဖို့ အသည်း ကို ဓား ထက် ထက် နှင့် ခွဲ သလို ခံစား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ စကား ပြတ် ကြ သည် ၌ အတွေး ကိုယ်စီ နှင့် ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ့ ခ မ ြာမကျြနှာတခြိနျ လုံး နီရဲ လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ စိတ် ကျန်းမာ ရေး အကြံပေး တွေ ဆို အိပ်မွေ့ချ နည်းလမ်း ကြောင့် တရားစွဲ ခံ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ အတောအတွင်း ကျွန်တော် သည် တရုတ် ပြည် မှ လူငယ် တ ယောက် ရေး သည့် ဝတ္ထုတို တပုဒ် ကို ဖတ် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဤ သည် မှာ စုဖုရားလတ် ၏ စ ရိုက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှ တျမိပါတယျ ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင်း ရို့ မှာ အမြောက် လို့ ရ ထား နို့ မ ပါ သာ သော သေချာ သဟ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ပြန် ကြ သော အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ အဖို့ ဘုံဘေ ဆိပ်ကမ်း မှ ထွက်ခွာ ပြီး သင်္ဘော ကုန်းပတ် ပေါ် မှ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ပြန်လည် လှမ်း မျှော် ကြည့် ရ သော မြင်ကွင်း မှာ စိတ် ချမ်းမြေ့ စရာ အကောင်းဆုံး မြင်ကွင်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ မိန်းမ ကြီး နဲ့ ကျွန်တော် က ဘာ မှ တော် တာ လဲ မ ဟုတ် ၊ အိမ် ချင်း ကပ် နေ ခဲ့ ၍ လူ ချင်း သိ ရုံ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြောက် နဲ့ အစ်ကို ၊ မိမိ က အစ်ကို့ ရဲ့ ကိုယ် ပွား လေး ပဲ ၊ အစ်ကို က လည်း မိမိ ရဲ့ ကိုယ် ပွား လေး ပဲ ၊ အစ်ကို မိမိ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ဆုံးရှုံး စေ ရ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ က တော့ မည် သူ့ ကို မျှ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ က မီ လာ နီ နှင့် လား လား မျှ အသွင် မ တူ သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်း ရင် တို့ မ လာ သည့် တိုင် သူ တို့ လူ စု လိုက် သွား ကြ ရန် စိတ်ကူး ရှိ ပြီး ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ တုနျးကငှလေေးသိနျး ဆို သညျကကြှနျတျော တို့ လို လူ လ တျတနျး စား မိသားစု အတှကျအတျောမြားသညျ့ ပမာဏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို ကိစ္စ များ အားလုံး သည် စောစော က မှ သူ တို့ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သော ကိစ္စ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ဂျေ ဝင် နေ တယ် ဆို တာ သူ့ မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး မှာ အထင်းသား ပေါ် နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ဗာ ယာ တို့ တစ် ခြောက် တို့ ဆို တဲ့ ပ ဆစ် က စား တဲ့ အတွေးအခေါ် ဟာ ဆို ရင် သူ တို့ ဟိန္ဒူ စကား က ဆင်းသက် လာ တာ တွေ ဖြစ် တယ် တဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ က တော့ မ ောငျရငျအ ရ ကျ မ သော ကျ တော့ ဘူး ဆို တဲ့ သတငျး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဗိုလ်မှူးကြီး က ဖမ်း ဆွဲ လိုက် မိ သော ကြောင့် ပေါင် တွင် လက် နှစ် သစ် ခန့် နစ်မြုပ် သွား ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား နေ ရာ တို့ ၌ လုံးဝ ဒဏ်ရာ မ ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အပေါ် ထပ် က အစေခံ မိန်းမ ဖော် ထံ ခြုံ စောင် လှမ်း တောင်း နေ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် လ တ္ တာ လမ်း ဘက် ထွက် သည့် လမ်း က ပြန် နေ ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နှစ် က လ ငပုပ် ဖမ်း ခြင်း မှာ တစ် ခု လုံး ကုန် အောင် မျို သော နှစ် ဖြစ် လေ ရာ ၊ လ ၌ အမည်း ရိပ် သည် ကြီး ၍ ကြီး ၍ လာ တိုင်း မြေ ကြီး မှာ လည်း တိုး ၍ တိုး ၍ မှောင် လာ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကော ငျး လို ကျ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လိုဏ်ခေါင်း တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က ရေ စမ်း ပေါက် သို့ ရေ ခပ် သွား သောအခါ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဂျယ်ရီ ကို မြို့ သို့ သွား သောအခါ တွင် လည်း ကောင်း ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စကား တွေ အများကြီး ပြော ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလစ် က ဂျူး ဒစ် ကို အသာ က လေး စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ အတုံး လေး တုံး ကို ပဲ ရ ဖို့ က မ လွယ် ပြန် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လ က ျစသတျ တော့ ပီယာ က လ ညျး သူ့ စ ကျ ရုံ ကို သိ မ ျးမညျ့ သူ တယော ကျ ကိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျဉ်း မျှ ကို သာ ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိဘ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် လည်း ကျွန်မ မိသားစု ၏ ခံစား ချက် များ က ချို တိုတို ခါး တားတား ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တာ လ က ျတနျတို့တဈတှလေော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် မ လေး ပြော လျှင် ယုံ ရ မှာ လား ဗျ ၊ ဇော ဘဝင် တုန် စရာ စကား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဇော် အိမ် ရှေ့ ရောက် သွား တော့ မှ အိမ် ထဲ မှ ကွက်တိကွက်ကျား ဖြာထွက် နေ သော ဖန် ချောင်း မီးရောင် အောက် တွင် သူ့ မျက်နှာ မှာ တစ် ခု ခု အလို မ ကျ သူ တစ် ဦး ၏ အမူအရာ အတိုင်း ညို့မှိုင်း လျက် ရှိ သည် ကို သတိထား မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ နီ ကို လေ ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ သည် သေ ပြီး နောက် မှာ ပင် မြေ ကျွန် များ အဖို့ ပြော စ မှတ် ပြု ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုက္ခ ကို ကိုယ်တိုင် ဖန်တီး ပြီး ကျင့်ကြံ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အလွန်တရာ ယုတ္တိတန် သည့် မေးခွန်း ပင် ဖြစ် ရာ ၊ ဤ မေးခွန်း အတွက် ဖြစ် နိုင် သည့် အဖြေ တစ် ခု ကို တင် ဆက် လိုက် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သလွန်တော် ပေါ် တွင် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကို တွေ့ တော် မ မူ လျှင် အပြင် သို့ ထွက် ကြွတော်မူ ပြန် ကာ တစ် ဖက် ရှိ ရွှေ ဆောင် တော် မှ သည် တောင် ဘက် ပန်း ခုံ တော် အုဋ္ဌ် တိုက် ဆီ သို့ လိုက် ပါ ရှာဖွေ တော် မူ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဗျတ္တ သည် တပ် မှ တစ် ည တာ လစ်ဟင်း မှု အတွက် အပြစ် ရှိ သည် ဖြစ် ၍ ထုချေ ရ မည် ဖြစ် ရာ ဗျတ္တ က မိမိ ကိစ္စ မှာ ထူးဆန်း သည် မို့ နှစ် ကိုယ် ကြား ပြော ဆို ခွင့်ပြု ရန် တောင်း ခံ သည် ၌ ကျန်စစ်သား က ခွင့်ပြု သဖြင့် တော တွင်း သူ မ လေး နှင့် တွေ့ ပုံ အလုံးစုံ ကို ပြော ပြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ပေမဲ့ လေ က တော့ မ လျှော့ ၊ ဗမာ ပြည် ပစ္စည်း မဲ့ ဘော် လှန် ရေး ကြီး အောင် တော့ မည် ဟု အော်ဟစ် သွား သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ဘဝ တစ် ကွေ့ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော သူ့ အကြောင်း ကို မှတ်တမ်း လေး တစ် ခု အဖြစ် ဒီ စာ ကို ကျွန်တော် ရေး ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရုံးခန်း ၏ တံခါး မ ကြီး မှာ ပွင့် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး နှင့် အတူ ပါကစ္စတန် နယ်စပ် တစ် လျှောက် မှ သည် တရုတ် ပြည် တောင်တန်း များ အထိ အမှောင် လွှမ်း သွား လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယောက်ျား ဖြစ် သူ မှာ မျက်လုံး က လယ် က လယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း မိမိ ၏ တာဝန် များ ပြီး ဆုံး သည့် အခါ ၌ လည်း ဘူ ပ တိ မ စား ဘဲ ကျန် နေ သည့် စား ကြွင်း စား ကျန် များ သည် သူ မ ၏ နတ် သုဓာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကို မျိုး ဆို ပြ တဲ့ မွန်း အောင် သီချင်း ကို မ ပီ မ သာ လေ ချွန် ရင်း လွယ်အိတ် စလွယ်သိုင်း ထဲ က စိတ်ကူးယဉ် စရာ ပလတ်စတစ်အိတ် လေး ကို ခဏခဏ စမ်းသပ် ကြည့် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကောင်း မြတ် ၏ စိတ် ထဲ ၌ မိမိ သည် ဤ ပွဲ ခင်း ကြီး ထဲ သို့ ရောက် ရ တော့ မှာ ပါ က လား ဟု တွေးတော ရင်း တွေ့ကြုံ ရ မည့် သစ် ဆန်း သော အဖြစ် ကို စောင့်ကြို လျက် ရင် ထဲ ၌ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား တခွန်း မျှ ထွက် မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အုတ် က လာ ဟိုးမား မြို့တော် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး က ုမ်ပဏီ ဟူသော ဆယ့်နှစ် လက် မ အရွယ် စာ လုံး ကြီး များ သည် ကား ဘော်ဒီ ၏ ဘေး တစ် ဖက် တွင် အထင်းသား ပေါ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငိုရှိုက်သံ နှင့် နှာ ရှုပ် သံ တို့ က သာ တစ်စုံတစ်ရာ လွဲမှား နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မေးခွန်း များ ကို အမှန် အတိုင်း ဖွင့် ဟ ပြော ဆို ပေး ပါ ရန် တောင်း ခံ ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာအုပ် မှ ကူး ယူ ၍ မ ရ နိုင် လောက် အောင် အချို့ နေ ရာ တို့ မှာ စုတ်ပြတ် ပြဲ ပေါက် နေ ပြီ ဖြစ် ရ ကား ဆရာ ကြီး က ဤ စာအုပ် ဟောင်း ကို ကိုင် လျက် နှုတ် မှ ရွတ် ပေး သည် များ ကို ကျွန်တော် က လိုက် ရေး ခဲ့ ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည့် အခါ ၌ သူ့ မျက်လုံး များ သည် သော က ၏ အရိပ်အယောင် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ အမား လ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဤ အရာ များ သည် ပွက်ပွက် ဆူ နေ သည့် ဂြိုဟ် ဒယ်အိုး ကြီး အတွင်း ထဲ မှ ဓါတုဗေဒ နှင့် လျှပ်စစ် လှုပ်ရှား မှု တို့ ၏ ရလာဒ် တင် ဟုတ် ပါ့ မ လား ဟု သူ တို့ တွေး နေ မိ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသံ က အန ည ျးငယျဆောငျ့အောငျ့ဟနျ ပါ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တခြား ပစ္စည်း တွေ ကို သိမ်း ထား လျှင် ပို ကောင်း မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အဖေ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ပုစ္ဆာ မှာ က တစ် ပေ ရှိ သော သံ လမ်း တစ် ချောင်း လျှင် ငွေ ဘယ်လောက် ကျ သည် ဟု ပေး ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ အိ မ ျ ကို လို က ျသှား တော့ တံခါး သော ့ခတျ ထား တာ တှ ရေ့ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်မ အခု လုပ် နေ တဲ့ ကုမ္ပဏီ က အထက်တန်း အောင် ပြီး ခါ စ မိန်းကလေး တွေ ကို အလုပ် ခန့် ပြီး ဝေယျာဝစ္စ အလုပ် တွေ ကို ပဲ လုပ် ခိုင်း ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ တူ တာ တှေပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး သား က လေး အငျဒရသေညျမီးနခေနျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လာ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပရဝဏ် ဆို သော်လည်း ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခု အချိန် မှာ မျက်နှာ ကို ကျောင်း မှာ ဘယ်လို ပြ ရ မှာ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ကြောင့် အသင် တို့ သည် မိမိ ကိုယ် ကို သမုဒ္ဒရာ အလယ် ကကျွန်း ငယ် နှင့် တူ အောင် နေ ကြ ကုန် လော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဇျောပိုငျလညျး ဆို ငျရှကေ့သဈ သား ခုံ လေး မှာ ထို ငျရငျးလူစညျ ကား နတေဲ့လမျးဘ ကျ ကို ငေး ရ ငျးစောငျ့နတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြက် သေ သေ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ အပ် မ ရာ တို့ ကို အဘယ် ကြောင့် များ သွား တွေး မိ လေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဆံပင် ကို သေသေသပ်သပ် ဖြီးသင် ပြီး အင်္ကျီ အပေါက်အပြဲ တွေ ကို ဖာထေး ပေး မည့် မိန်းမ တစ် ယောက် ရှိ မည် ဆို လျှင် တော့ သည့် ထက် ပို ၍ ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ဖြစ် လာ မည် အမှန် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ ညီ သုတ က ကား အရောင်းအဝယ် လုပ် နေ ၍ ခရီးထွက် နေ ရ သည် က များ ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
တ နေ ရာ တွင် တော့ ဆိုး ယုတ် မှု အနိဋ္ဌာရုံ ၏ အဖြေ ကို ထုတ် ပြ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင့် မှာ ငွေ ရှိ လျှင် ရွှေဘုံသာ လမ်း သို့ သွား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး က စီး က ရက် တို ကို မိက်ကပ် ဖျက် သည့် ဆီ ဗူး ထဲ သို့ ထိုး ခြေ ထည့် လိုက် ပြီး ဖဲထုပ် ကို ကုလား ဖန် ထိုး နေ ပါ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် ဗိုလ်ရှုခံ လှေကားထစ် များ မှ တလှမ်း ချင်း ဆင်းသက် လာ ပြီး လျှင် ဒူးတုပ် ခ စား ၍ နေ ရ သော ကျွန်တော့် ထံ ဖြေး လေး စွာ လျောက် ၍ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ အခါ မှာ စာဖတ် သူ ဟာ အဲဒီ စကား ရဲ့ အခြား တစ် ဖက် စွန်း မှာ ရှိ နေ လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ပြန် လာ ပ လား အဘွားကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ င ျးကှာနရေငျးထိုငျရငျး သူ မြား အလု ပျ ကို ယျ့အလုပျအရှုပျ ခံ နေ တ ယျ ။ လ ုပျခငျြရာလုပျစမျး ပါ စ က ှော ၊ နော ကျ ကို ယျမဆငျခငျြမဆငျ နဲ့ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စာ ဆို တို့ က လ ညျးလိုငျး ရာ တီး ၍ စာ ဆို သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အပြင် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ဦး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် သည် အရှင်လတ်လတ် ခေါင်း သွင်း ပြီး သား အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကြောင့် ခေါင်း အဖုံး ခေါင်း နံရံ များ ကို ထု ရိုက် ကန် ကြောက် ကာ လွတ် လမ်း ရှာ ရန် စိတ် က ူူး မိ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ လက် က အံ့သြ ရ လောက် အောင် ပင် နူးညံ့ ကာ နွေးထွေး နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီး အိမ် မှ အရောင် ကြောင့် နံရံ တွင် အရိပ် တွေ လှုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ပြန် ရ သည် ထက် ဆိပ်ကမ်း တစ်ဝိုက် လျှောက် သွား နေ ရ သည် က ပို ပြီး စိတ်ချမ်းသာ သလို ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခြေ ာငျးငှမြေား အားလုံး သူ့ ကို ရ ိုကျခတျဟနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေခြည် ထိုး နေ သည့် ဝ ရန် တာ တွင် လည်း ဧည့်သည် တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစား အပ် ပါ သော မြို့တော်ဝန် မင်း ခင်ဗျား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တရား ဟော ဆရာ ဘက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဝေး ကြီး မှ လက်ယာ ဘက် ပင်လယ် ကမ်း တစ် နေ ရာ တွင် အစိမ်း ရောင် ကွင်းပြင် တစ် ခု ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမ က ေခတျေပညာတတျဘှဲ့ ရ အမြ ိုး သမီး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြစ်ကမ်းနံဘေး မှ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် သွား သည့် အခါ တွင် လည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြင့် ထွက် မ လာ မ ချင်း အပြင် မှ ထိုင် စောင့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ပြီး တော့ အနုပညာ လောက မှာ လည်း ပန်းချီ ၊ ပန်းပု ၊ စာရေးဆရာ ၊ ဂီတ နယ် က သီချင်း ရေး ဆရာ နဲ့ တူရိယာ ပညာရှင် ၊ ဒါ ရိုက် တာ တွေ ဟာ လူ စိတ်ဝင်စား ခံ ရ မှု အနည်းဆုံး ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဓိက က တော့ ညီ မ မ လို အပျဘဲပငျပနျးဆငျး ရဲ မှာ စိုး လို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချောင်း က ဝင် သည် ဖြစ် စေ ၊ အောက် က ဝင် သည် ဖြစ် စေ တစ် နည်းနည်း နဲ့ ဝင် ပြီး တံခါး ဖွင့် လိမ့် မယ် လို့ တော့ ရိပ်မိ ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို အသိပညာ တဈ ခု ၊ သစ် စာ ဆို ကျ မှု ၏ စံ ဟု ဆို အပျသောအခကျြဆယျခကျြ ၏ အရေး ပါ အရာ ရော ကျ မှု ကို မ ဆို မီ ထို ဆယျခကျြ ကို ဤတှငျအကြှနျုပျအ သိ ပေး လို ပါ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုးဝေ နှင့် ယခု လို တွေ့ ခွင့် ရ ဖို့ ကို ကျွန်မ အတော် လေး ကြိုးစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် ဒီ နတ် ဝင် သည် က ပဲ ဒီ က လေး အတွက် ဘယ် ဘက် အရပ် က ဆရာ ကို ခေါ် ကု ပါ လို့ နတ် က ပြော တဲ့ အနေနဲ့ တစ် ဆက် တည်း ဟော လိုက် သေး သကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် မင်း က မင်း ရဲ့ ငယ် သူငယ်ချင်း ကို လူသတ်သမား တစ် ယောက် အဖြစ် လက် မ ခံ နိုင် ရုံ သက်သက် ပဲ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆိုင်ကယ် ဘယ်လို ပုံ ဖြစ် သွား ပြီ လဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ သျောလညျးဤ က ိစ်စနှငျ့ပတျသကျ၍ဘှနျ နီ အား နေ ာကျထပျ မ မှေး တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ အုပ် သာ ကြီး သော်လည်း အသံဗလံ ဆူညံ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခနျးထောငျ့ က ပ လ က ျစတဈခုံတဈ ခုံ မှာ ကြ ှနျတျောသှားထိုငျ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ တို့ လည်း ဝတ်ကျေတန်းကျေ မှ မ ဟုတ် ပါ ပဲ ဆရာ ရယ် ၊ ဆရာ ခု ကျွန်တော့် ကို ကူညီ တာ ဟာ စေတနာ ရော ကရုဏာ ရော ပါ တယ် လို့ ကျွန်တော် ခံစား ရ ပါ တယ် ဆရာ ၊ ဒါ ထက် နောက် တစ် ကြိမ် ကျွန်တော် ဆရာ့ ဆီ ကို ဘယ် နေ့ လာ ရ မ လဲ ခင်ဗျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဉ်းစား ဉာဏ် ပွင့် ရန် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေး ခှနျးတဈခုမဟုတျ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ်ကို က ခင် မှာ သည့် ရွှေဟင်္သာ ရုပ် က လေး ယူ မ လာ တာ ကို တော့ မ ပြော ဘူး လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဓာတျ ပုံ ဆ လို ကျ မြား လ ညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ မှ နီ ဗား မြစ်ကမ်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကဘာစာတမျးဖတျ ရ သလဲ ဆို တော့ ရှားရှားပါးပါး ပေါ့ နျော၊ဒါကလညျး ပညာ ရ ှငျတှရေဲ့အဆိအမိနျ့ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဗြိတိသျှ တို့ သည် အာရပ် ၊ ဂျူး နှင့် ၎င်း ၏ မဟာမိတ် ပြင်သစ် တို့ အား တစ် ပတ် လှည့် ဖြင့် လိမ်ညာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဂ မ် အိပ် နေ လျှင် တော့ တော် သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သူ တို့ ရောက် ရှိ နေ သော နေ ရာ မှာ ကာလီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အတွင်း မှ ရှုခင်း သာယာ ၍ စိတ် ကြည်နူး စရာ ကောင်း သော နေ ရာ တစ် နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပေါင်း ရ သင်း ရ ခက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆိုဗီယက် ပါဏဗေဒ ပါ ရ ဂူ များ သည် ယင်း အမြင် ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြင့် ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်း မှု နှင့် ၎င်း ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ၌ ဆက်စပ် ပေါင်းစည်း ညီညွှတ် နေ ပုံ ကို သိ မြင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ဂျက် စ် ပါ ကို ဆွဲ ပြီး လူ သွား လမ်း က လေး အတိုင်း သစ်တော ဆီ သို့ မောကြီးပန်းကြီး ပြေး တက် လာ ခဲ့ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယငျးလှယျအိတျ ကို လ ညျးမတှတေ့ော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အဲဒီ က နျြးမာ ရေး နဲ့ ကို ယျ ကာယ လှပ မှု ကို သိ ပျ ဝါသနာ ပါ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ လ ကျ မ ခံ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟိုး ဘက် တွင်း ဟောင်း မိတ်ဆွေ ကြီး ဆီ က မီ သိန်း ရ နံ ပြင်းရှရှ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခပ်မှုန်မှုန် မြင် ၍ နေ ရ သော ကမ်းခြေ တို့ တွင် ကား အုန်း ပျို တော တို့ စိုးမိုး နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တော် ကြာ နေ သူ့ ကြောင့် ကို ဦး ကြား ချောင် ခံ နေ ရ ပါ ဦး မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရွှေ နီ နှင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ ရှိ ရာ တရုတ် ပြည် နယ်စပ် သို့ လိုက် သွား ရန် ကြံစည် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကိစ္စ က ဦးရီးတော် အပြစ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် အဆက်အသွယ် ရ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် ပြီး ကုလားထိုင် ကို ခြေထောက် နှင့် ဆောင့်ကန် မ လို ရွယ် လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြင်းလှည်း က လေး သည် ပန်းခင်း များ ၊ သရက်ခြံ များ ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် ခြံ များ ကို ကျော် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ ဟာ လ စဉ် သွေး ဆင်း ရ မှာ ဆို တော့ ဒီ သွေး ကို ဘာ ကြောက် စရာ ရှိ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် အိမ် ထဲ တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော ပြဿနာ များ ကို မ သိ ဟန် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ နှစ် ယောက် ဟို တုန်း က အမှတ်တရ တွေ ကို ည ဘက် ကြယ် တွေ ကြည့် ရင်း ပြော ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ မျက်လုံး နက်နက် များ က စကား လက် ၏ နှုတ်ခမ်း ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် နည်း ရာ အနဂ္ဂ လူ ထွက် ဆို တာ မျိုး ဖြစ် နေ ပြီ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆို သော စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပါ ပဲ ဝိုင်း ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မိန်းမ ရဲ့ ကိုယ် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ မျိုးနွယ် နဲ့ ပုဂ္ဂလ သဘော တို့ ရဲ့ ပဋိပက္ခ တွေ ကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထို မြစ် ထဲ တွင် မြှုပ်နှံ ပစ် လိုက် ချင် သည့် စိတ် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇာတျပှဲ၊ပြျောပှဲ စား ရုံ ၊ က စား ဝိုငျးစသညျ တို့ သို့ အဖနှေငျ့ အတူ လို က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ဦး နွယ် ပြောင်းရွှေ့ ရောက် ရှိ လာ တော့ သည် ရက် ကို ပြင် ချင် သလား ဦး အောင်မြင် မေး ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မကြာမီ ရ ထား အသံ က ပို ၍ ပို ၍ ကျယ်လောင် ပြတ်သား လာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမှန် က တော့ ကျွန်တော့် အပြစ် လဲ ပါ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်ပွဲ အကြောင်း မ ပြော ရ သည် မှာ လည်း ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျရှံ့ရှံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု တျတယျ ၊ စကား လ ကျ ယော က ျြား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မေးစေ့ တွင် မုတ်ဆိတ်ရှည် ကြီး ရောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညီမလေး အတှကျရူဘယျသုံးထောငျ ထား ခဲ့ တ ယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ ကို လေ သည် ခဏ ကြာ မျှ အိပ်ပျော် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ ၏ ဖိနှိပ် မှု ကြောင့် အနောက်ဘက်ကမ်း ဒုက္ခ သည် စခန်း များ တွင် ဆူပူ ထကြွ မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သို့ ငါး ဆစ် ဆင်း သွား ပြီး လျှင် လွင်ပြင် ကို ရောက် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် သည် ခြေလှမ်း မှန် မှန် ဖြင့် လမ်းလျှောက် လာ ရင်း အင်းလျား လမ်း ကို လေ့လာ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ သူ့ အသံ မှာ ပျော့ပျောင်း နူးညံ့ လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဖြင့် ဘုရား ကျွန်မ ကို လဲ သေဒဏ် ပေး ပါ ပါ ရ ဂူ ဆု
နာဂ တောင်တန်း တွေ မှာ ဆို ပိုက်ဆံ မ ရှိ ၍ စိတ်ပူ စရာ မ လို ၊ မိမိ တို့ လိုအပ် တာ ကို ကိုယ်တိုင် ထုတ် လုပ် ချင် ထုတ် ၊ မ ဟုတ် လျှင် ကုန် ပစ္စည်း ချင်း ဖလှယ် စား ရုံ သာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝိုင် အရက် ၊ တာ ဖက် တာ အထည် စ များ ၊ ကော်ဖီ များ ကို တင် လာ သည့် ကုန် သည် များ က မ ူဝီလ်မင် တန် သို့ သင်္ဘော ဆိုက် ပြီး နှစ် ရက် အကြာ တွင် ရစ် ချ မွန် သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တုန်း မင်း ဟာ နန်းတော် ထဲ မှာ ဖိနပ် စီး တာ တို့ ဘာ တို့ ကို မ ကြိုက် ပေ မဲ့ ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင် တဲ့ စိတ် မျိုး တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သခငျ မ လေး လဲ ခ ကျ ြခငျြးဆငျးလာလိမျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် ကျ တော့ ခုနစ် နာရီ ခွဲ ခါ နီး ကျ မှ နိုး ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အင်း လက်စွဲတော် ကြီး လဲ တော်တော် ကျ သွား တယ် နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စတိုး ဝ စ် တို့ သည် ရက်စက် မှု များ နှင့် မ တရား ပြုကျင့် မှု များ ကို ပင် သီလ ကို စမ်းသပ် သော တရား များ အဖြစ် သဘော ထွား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သူ တို့ သည် ကိုယ် လို သော အတွေး ကို တွေး လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ် ဟာ ဘယ် တုန်း က မှ ဘာ ကြောင့် မှ မ ညာ ဖူး ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြင်စဦး တို့ ၏ အိပ်ခန်း ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လှ ည ျးကခရောငျးတှေထနသေညျ့ လ မ ျးပျေါတှငျတဂြုနျးဂြု နျးဆောငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လ် က ဟတ် က တော့ နည်း သွား ရ ကောင်း လား ဟု ဒေါသထွက် ကာ ပြစ်တင် မောင် မဲ ပြော ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ မေး ခှနျး ကို မေး ရ ငျ မှာ းသှားပါလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရေး ထဲ ငစိုငျး ဆို တဲ့ ကော ငျကလညျးကိုယျ့ထ ကျ ဆိုး တဲ့ ဘဝ ရော က ျသှားတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မိန်းမ ဟာ လည်း သူ ရ တဲ့ အခွင့်ထူး ကို တစ် လွဲ အသုံးပြု ရင် ဘယ့်နှယ့် လုပ် မ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခြား ဓာတ်ခွဲခန်း တစ် ခု က လိင် တူ ဆက်ဆံ သူ များ တွင် ဖြစ် တတ် သော ရေ ယုန် ဗိုင်းရပ်စ် ဆန် သည့် ဆိုက် တို မီ ဂ လို ဗိုင်းရပ်စ် ကို လေ့လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သည့် ပစ္စည်း တွေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျုပ် တို့ တစ်ဖက်သတ် လုပ် ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဝိုင် တစ် လုံး ဝယ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စု စု က လည်း မောင်မောင် နဲ့ မ ခွဲ မ ခွာ အမြဲ အတူ စ ့ တော် မူ ချင် လျက် သား နဲ့ သစ် သစ် ကြီး စပ် ကြား က ပုဏ္ဍား လုပ် ပြီး ခွဲ ပြန် တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပို့ ပြီး တာ နဲ့ ကျွန်တော် ဒီ ကို ပြန် ပြေး လာ ကြည့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင် အဘွားကြီး က တော့ ပြည် တော် သာ မှာ နေ တယ် ဗျ ၊ ဒီ အိမ် မှာ သူ့ သား နဲ့ ချွေး မ နေ ကြ တာ ၊ အခု သူ တို့ မ ရှိ ကြ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် လာ ပါ ၊ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ခင် ကြ ပါ တယ် ၊ ကြည့် လို့ ရ ပါ တယ် သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ပိုက်ဆံ ရှာ ရ ခြင်း ၊ ပိုက်ဆံ စကား ပြော ရ ခြင်း ကို အောက်တန်းကျ သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှာ ပြော တာ ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ငျးနမေကောငျး ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သန်း သန်းဝင်း သည် သည် လောက် ပေါ့ ပြက် သော စိတ် နေ စိတ် ထား ရှိ သူ မ ဟုတ် ကြောင်း သူ သိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆရာ ဆောင် က ကျောင်းသား ကို ကြိမ်း ရင် တောင် သူ့ ကိုယ် သူ လောင် ပြောင် ပြီး မှ ကြိမ်း တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို အချိန် တွင် နှာခေါင်း ထဲ မှာ အနံ့ တစ် ခု ခု ရ သလို ခံစား လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ န ကျ ခုန ဈ နာရီ မ ထိုး တတျ သေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ငယ်ငယ် က လွမ်း ပုံ မျိုး ဖြင့် ကြီး ဒေါ် ၏ ရင်ခွင် ကျယ်ကျယ် ကြီး ကို လွမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို ရင် မောင့် ဟာ မောင် ကိုယ့် ဆန္ဒ ကိုယ့် စိတ်ကူး နဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆုံးဖြတ် စေ ချင် လို့ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က လေး မ အေ က က လေး ကို ပွေ့ ပြီး မီးလောင် သေ နေ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တှငျမအောငျ ပေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ သဲ့သဲ့ နဲ့ ခေါင်း တွဲ ရဲ့ ပါး က လေး ကို အယ်နီ က စမ်း ပြီး ပွတ်သပ် လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒင်နီယယ် လည်း နောက် တစ် ချက် ထပ် ၍ ပစ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ့် ယောက်ျား နဲ့ ရန် ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ ဟာ တော်တော် စွန့်စား ရ တဲ့ လောင်းကြေး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တာ ကာ ယူ က ီ သည် ရုံး ဆင်း သည် နှင့် ဆေးရုံ သို့ သွား ၍ ဖခင် ကို ကြည့်ရှု ခံ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ှဆေ့ကျသှားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အားလုံး ထဲ မှာ ကျွန်တော့် နေ ရာ က နေ ရ ထိုင် ရ အခက်ခဲဆုံး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကမ္ဘာ့ မြေပုံ ပေါ် ရှိ နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ချင်း စီ ကို အရောင် လေး ရောင် မှ တစ် ရောင် ရောင် ဖြင့် ဆေးခြယ် ၍ နယ်နိမိတ် ချင်း ထိစပ် နေ သော နိုင်ငံ များ ကို ဆေး ရောင် မ ထပ် အောင် ခြယ်သ နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မက် မုံ ပင် လမ်း မှ အိမ် နီနီ ကြီး ထဲ က ဘဝ သည် သူ သိ သည့် တစ် ခု တည်း သော ဘဝ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ မေးခွန်း သည် အာ ယ နဲ အပေါ် တော်တော် ရိုက် ချက် ပြင်း သွား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ခါ က ကျွန်တော် ဝင် ပေး ကြည့် ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ လို နံနက်ခင်း ဆောင်း ကြွင်း အချိန် ဆီ လောက် က ရှား တော ကြီး ဆီ မှ ဥဩ မြည်သံ ပေါ် လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ်အားထက်သန် နေ သည့် သူ့ လေ သံ ကြောင့် ဟေ ယံ အံ့ဩ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် ပြီး စီး က ရက် ကို ရေစို မှာ စိုးရွံ့ သလို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ကာ ထား လိုက် သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ အဖြေ မ ထွက် သေး သော မေးခွန်း ဟောင်း အတွက် အဖြေ လည်း သည် နှစ် နှစ် သစ် တွင် ပင် ထွက် လာ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပေါ ငျ သုံး လေး ဆ ယျ လေး တဲ့ ကြော ကျ တုံး မြ ိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ပြီး ခဲ့ တဲ့ ရက် တွေ တုန်း က ဘာ ဖြစ် ခဲ့ သလဲ ၊ မှတ်မိ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စာ က လေး ပေး လို ကျ ၊ ခြိနျးတှလေို့ကျ၊ဘယျ လောက ျနှိပျသနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ္ဘာ့ ကား ဈေးကွက် အတော် များ များ မှာ ဒီ အခြေအနေ မျိုး ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ့် ကို တောင် လျှို့ဝှက် ထား သလား ဆို ပြီး စိတ် ပေါက် ပေါက် နဲ့ ယူ ကြည့် မိ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် စီး က ရက် ကို တစ် ချက် မျှ အား ရ ပါး ရ ဖွာ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ခငျဗြားတဈယောကျတညျးလု ပျ လို့ ရ တဲ့ ကိစ် စ မ ဟု တျ ဘူး ဆို တာ ကြ ှနျတျောသိတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခငျခငျ လေး ရှိ န တော ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မန္တလေး သို့ ဆင်း လာ ခြင်း မှာ ခင် သီသီ ကို တွေ့ ကာ ချစ် ရေး ဆို ဖို့ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခေါင်းဆောင် စစ်ဗိုလ် လည်း နာ ဗ လူး မြို့ ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ တွေ က လည်း မေ့ ၊ ဘာ ဖြေ ရ မှန်း မ သိ ၊ ငါ့ မယ် ဒုက္ခ တွေ ရောက် လိုက် ရ တာ ကွာ ဟု ညည်းညူ ရှာ သည် ဟု အဆို ရှိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခု သူ့ လူ တွေ ခေါင်း ထောင် လာ ကြ ပြီ ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး နှစ် လောက် တုန်း က လို ပဲ ရွာ တွေ လူ တွေ ကို နှိပ်စက် စ ပြု လာ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ အဓိပ္ပာယ်ကောက် လိုက် ခြင်း သည် မှန် သလား မှား သလား မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် အလျင်စလို နိုင် မှု ကြောင့် ကျွန်တော် ပင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ မောင် မြိုင် က လိုက် ပို့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အချို့ သော ချေ ွး တပ် သား များ မှာ မူ ထမင်း တစ် ထုပ် ရ ရှိ ရေး အတွက် သွေးထွက်သံယို ဖြစ် ရ သည် အထိ အထိုးအကြိတ် အရိုက် အပုတ် ကို ခံ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လ က ျဘနှနျကကနျ့ကှကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က လည်း မ မ သိပ် မူး နေ ပြီ ဆို ပြီး ခံစား ချက် တွေ ရင် ဖွင့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗကပ ဝ စစ်သား လေး တွေ က ကျွန်ုပ် နောက် မှ ရိုင်ဖယ်သေနတ် တွေ နှင့် ချိန် ပြီး လိုက် ပါ လာ ရာ ဗကပ လုံခြုံ ရေး သင်တန်း လက်စွဲ စာအုပ် ထဲ မှာ လူ အုပ် ကို ထိမ်းချုပ် နည်း မ ပါ တာ ထင်ရှား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ တင် ရော် ဗင် လည်း ဂတ် တဲ ကို ပြန် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ ကို ဖုန်းဆက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် မှ ပြော မယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ တွေ ဟာ သူ ကိုယ့် ကို ချစ် လွန်း လို့ ပဲ ဟု မ ဌေးကြွယ် ကြည်နူး ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရုတ် ကြီး ဖြစ် သွား ပြီး လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အံ ကို တင်းတင်း ကြိတ် ပြီး တွန်း ထုတ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အသံ များ စွာ ပါ ဝင် နေ သော မြစ် ၏ တေးသံ သည် ညင်သာ စွာ ပဲ့တင်ထပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတျခမျြးသာစခေငျြတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက် ထဲ ကို ရောက် လာ တဲ့ လော့ကတ်သီး ကို သူ ဇာ လွင် ငုံ့ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နင် တို့ က လည်း အဲဒီ လို ပဲ ထင် တာ လား ဆရာ က ရော အဲဒီ လို ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ဆရာ ၏ မျက်နှာ ကို တအံ့တဩ ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် သူ သည် နာရီဝက် မျှ အချိန် ပေး ပြီး အောက် ပါ အတိုင်း ချ ရေး လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်သာယာ အတွက် ဝီ လီ မည် မျှ အားကြိုးမာန်တက် အလုပ် လုပ် ကြောင်း အားလုံး သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ခွဲခွာ ရ သည့် အတွက် အနည်းငယ် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ မည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဦး အောငျဘာတှေ ရေး ထား သလဲ ဆို တာ ဂန်ဒီသိခငျြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပရိသတျ အားလုံး တိတျဆိတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား ကြ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဒေါ်ကြီး နှင့် မောင် တို့ သည် မ နီး မ ဝေး မှာ ပင် အရိပ် သုံး ပါး နားလည် စွာ နေ ကြ ၍ ဘို ကြီး ၏ ကားဟွန်းသံ ကြား မှ အိမ် ရှေ့ သို့ ပြန် လာ ကြ ကာ ဘို ကြီး အား ဆလံ ပေး ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် အိပ်မက် အကြောင်း ကို တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု တျတယျနျောမမေေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် အဖန် ရည် ဖြင့် လုပ် ကျင်း လိုက် ပြီး ကွမ်းဖတ် ကို ပါးစပ် ထဲ သို့ ပြန် ထည့် ကာ ခေါင်းမော့ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တှငျစိတျဝငျ စား မှု မ ပြော ကျ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ဟာ မ ဟုတ် မ ခံ တတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ၊ နင် လုပ် ချင် ရာ ကို လုပ် တတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဆို တာ လည်း သူ တို့ သိ ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုံထောက် ကြီး ဦးစံရှား နဲ့ လာ တွေ့ နေ ပါ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် ရက် ပိုင်း အတွင်း သူ ရောက် လာ နိုင် တာ ကို အစ်မ တို့ က မျှော်လင့် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တငျ့တောငျတငျ့တယျ ဘဝ မြ ိုး မှာ သာ အေးအေး ခ မ ျြးခမျြးနသေငျ့ပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့အဈ မ ဆီ က ငါ ဘာ မှ မ လို ခငျြ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နငျ တို့ အဘိုး က တို့ မြား အော ကျ သုံး နှဈငယျ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင့်တင့် ပြီး ကြည့် ကောင်း ရုံ ဝတ်ဆင် ရ မယ် လို့ ဆို လို တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့အပြင် ဝတ်ဆင် ခြယ်သ ထား ပုံ မှာ လည်း သပ်ရပ် ကြော့ရှင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ပြော တော့ အဲဒီ အိမ် ထဲ ကို ခိုး ဝင် ပြီး အရက် သောက် တဲ့ သူ တွေ ၊ အတွဲ ချိန်း တွေ့ တဲ့ သူ တွေ ရှိ တယ် ဆို ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၃ ရက် လောက် ကြာ တော့ ဂျဲ နစ် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ အမှု ဤ အမှု သညျရဟနျး တို့ အား အ ပျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဓား သွား များ က ခန္ဓာ နှစ် ခု ပေါ် ပွတ်ကာသီကာ ယှက်သန်း ပျံဝဲ နေ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ထံ မှ စကား တစ် ခွန်း တစ် လေ မှ ထွက် မ လာ မီ ကျွန်တော် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို တင် လုံး တို့ အိမ် ကျွန်တော် ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ ၌ ဆရာ ကြီး အိမ် သို့ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ယခင် က အတိုင်း ထက်မြက် ဆဲ ၊ လာဘ် မြင် ဆဲ အဘွားအို တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း သူ့ တွင် အား နည်း ချက် တစ် ခု ရှိ သည် ကို ကျွန်မ ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညာ ဖက် ၌ မူ ကြေးစည် ထု သော ဖု က လေး ကို ကိုင် ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ အကြောင်း များ ကို တွေး လိုက် မိ သော ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က ပင် ထွက်ပြေး ရ သော် ကောင်း လေ မည် လား ဟူ၍ စိတ်ကူး နေ မိ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြီး တော့ သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိုး တွင် မည်း တူး နေ သော ဒယ်အိုး ကြီး တစ် လုံး ဘေး တွင် ဝး စစ်သား တွေ ဝိုင်း ၍ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ ကြ ပြီး အိုး ထဲ တွင် မူ အရည် ကျ ကျ ပြုတ် ထား သော ဆစ် ပြတ် ရည် ထ တွင် ဝက်ဆီဖတ် ကြီး အတုံး ကြီး တွေ ၊ အရွတ် အဖတ် တွေ နှင့် ငရု ငတ် သီး အခြောက် တောင့် တွေ ဘော လော ပေါ် နေ ရာ မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် ကျွန် ပျို့ ချင် အန် ချင် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ှမေီ့း မြား က တော့ ပှငျ့နဆေဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင် ခင် ကြီး နှင့် အရှင်သခင် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား တို့ ဆက်သွယ် မှု ကိစ္စ တွင် ပါ ဝင် မိ ကာ မှ နေ့ ည မ အား ချစ် ခင် သည် ပင် မ ရှိ ခဲ့ သော မိမိ ဖြစ် အင် ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် မိ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ ဈေး နဲ့ ဆို ရင် တော့ အလုပ် မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နိုင် လွန် ပိုက် ကြိုး တွေ လေ တ နေ့ ကကျွန်း ကို လျောက်ပတ် ကြည့် ရင်း ကမ်းနား မှာ တင် နေ တာ တွေ့ လို့ ကောက် လာ တာ များ များ ရ ရင် ကြိုး ကျစ် ရ မယ် ကြိုး ကျစ် ပြီး ငါးမျှား ကြိုး လုပ် ရ မယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဂြာနယျထှ ကျ တော့ မှ မ ခငျမိအတှ က ျဂြာနယျတဈစောငျနှငျ့ အတူ ရော ကျ လာ တတျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခုန က စာရွက် ငါ့ ကို ပြ စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပစ္စုပ္ပန် တည့်တည့် မှာ သာ စိတ် အာရုံ ကို ထား ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက် ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း လည် စေ ပြီး ရိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း လည်း ကိုယ့် အကြောင်း ကို အားလုံး သိ ပြီး သား ပဲ ၊ မ စိုးရိမ် ပါ နှင့် ၊ ဘေးမသီရန်မခ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဂငျြစ ကျ သံ ဝူး ခနဲ ပျေါထှကျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတ် နိုင် လျှင် အ တောင် ပေါက် ၍ ဤ နေ ရာ မှ ပြေး သွား ချင် ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မြ ကို ငဲ့ညှာ တဲ့ စိတ် က သူ့ ကို ဆုံးဖြတ် ရ ခက် စေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် အစ်မ ကြီး ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သိကျွမ်း သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထစ်ခနဲ ဆို မျက်ရည် ကျ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လ က ျဖိနပျ ကို ငုံ့ ၍ ခြှတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ် ရ ဆောင်ရွက် ထား သော်လည်း ထို တရား တော် တို့ ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် တို့ ကို မ စဉ်းစား မ ကြံစည် ခြင်း ၊ ၅ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ တို့ စကား ကို အယုံအကြည် မ ရှိ ဖြစ် နေ သော သွေး ကုန် သည် များ သည် သွေး များ ကို စစ်ဆေး ရေး ၊ သွေး တွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မ ပါ အောင် ကာကွယ် ရေး တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ မည် သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မျှ မ ချ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရောဂါဗေဒ နမူနာ တစ် ခု အနေနဲ့ ပြ ရ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ အချိန် မ ဟာ သူ မ မှာ အမုန်း စိတ် တွေ အများဆုံး အချိန် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြင်သစ် တို့ ၏ ကြေညာ ချက် ကို မူ သူ တို့ ဌာန ရှိ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ငါး ဦး က သာ လက်မှတ်ထိုး နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သွား ရှာ လို့ တွေ့ နိုင် ပါ့ မ လား ၊ တစ် ရွာ လုံး သိ ထား တဲ့ နေ ရာ မှာ သူ တို့ ဆက် ပြီး နေ ကြ ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား လူ တို့ ထက် သာ လွန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ချော ချော လှ လှ ဝဝတုတ်တုတ် ရ လျှင် မြေ ကြီး အောက် မှ ရ ရ ၊ ကျေနပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆို ကာ ထို မြေ ကို ပြန် ရောင်း ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လော ကျ တော ငျ ဘဲ လား ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဟု တျကဲ့ ပါ အဖေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းစိုက်အိုး များ ၊ သစ်ပင် များ ခုံတန်းလျား များ ၊ ကဖေးဆိုင် များ ၊ မြစ်ကမ်း နှစ် ဖက် မှ ငါး ထပ် တိုက် များ အားလုံး ဝင် သန့်ရှင်း ညီညာ အဆင်ပြေ စွာ ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇျော အံ့ဩ စှာငိုငျသှားသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ကို မ ုနျးတယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် မ မူး ပဲ သာမန် အချိန် မှာ လျှောက် ခိုင်း လျှင် လျှောက် တတ် မည် မ ထင် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ မ က ျြနှာတငျးမာသှားသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ သျောလညျး သုံး မ ည ျ ဆို က သုံး လို့ ရ သေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လှည့်ကြည့် ပြီး ကျွန်မ ကို မြင် တော့ ပြုံး ပြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီဇိုင်နာ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကာတွန်း ရေး ဆရာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် နိုင် သေး တယ် လေ က ိ ရှိ တာ နိ သည် စက္ကူ ဂျပ် ဖာ များ ကို ဖွင့် ကြည့် ရင်း ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ တို့ အချင်းချင်း တာဝန် အသီးသီး ခန့်အပ် ခြင်း ခံ ကြ ရ သော ခုံ တရား သူ ကြီး များ ၊ ခုံ တော် ရှေ့ နေ များ ၊ အာဏာ ပါးကွပ် များ စ သည် တို့ မှာ မိမိ တို့ ဆောင်ရွက် ရ မည့် အလုပ် နှင့် မ မျှ အောင် မာန် ပါ လွန်း လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သီခငျြးဆ က ျညညျးခငျြစိတျလညျး ပြော ကျ က ှယျသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ဟာ သဘာဝ က တြယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဂ်ဂနိဈကမနကျစာအတှ ကျ အာလူး အခှံသငျနတေုနျးယောငျယ မ ျး ၍ ဓား ကို ခဏ ခထြား လို ကျ မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ဆို က ာအကျဂါသာသညျဝရံ တာ မှ ဆငျး လာ ကာ သူ့ လ က ျတှငျကိုငျထားသညျ့ ထီး ကို ယူ ၍ မိုး ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရှင်အာနန္ဒာ သည် မြတ်စွာဘုရား ၏ တန်ခိုး အာနုဘော် ကြီး ပုံ ကို အံ့ တ ဩ ဖြစ် ၍ သပိတ် ဖြင့် ကြည်လင် သော ရေ ကို ခပ် ယူ ပြီး လျှင် မြတ်စွာဘုရား ကို ဆက်ကပ် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကို ယျ့အတှကျလညျးစဉျး စား ဦး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိပ်ဖျား က သံ ချွန် ကြီး က ၃ လက် မ အိမ် ရိုက် သံ လောက် ရှိ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ သျော မိမိ က သူ့ ထ ကျ ပိုမို လေး နကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ည က တိမ် ကင်းစင် သည့် လ ပြည့် ည ၊ စိတ်ညစ် စရာ လ ရောင် က တဲ တွင်း ကို ပြတင်း က တစ် ဆင့် ဝင် နေ သဖြင့် မြမြ ၏ မျက်နှာ လေး ကို သူ မြင် နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ိတျမှိတျ ၍ သာ တပိနျပိနျတလိနျလိနျ ရှိ ရ တော့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကောင် မွေး သည့် ကြက် ကို မ တွေ့ ရ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ကျ သီး ဆု ပျ မြား ကို အသငျ့အနအေထားတှငျ ထား ရှိ လာ တတျသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပို က ျဆံကလညျး ပေး ရ သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိုဆာကာ သို့ အစောဆုံး ရောက် ခဲ့ သူ သည် သာ သူ တစ် ပါး ကို မော်ကြွား နိုင် ခွင့် ရှိ မည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ငျနရောမှလနျကသြှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခနျး ကို နံရံ စက် ကူ အဝါ ရော ငျ က ပျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ဒီ ထက် သတင်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရ ဖို့ လို တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တခု က စို က ျပရပျဈထငျး ရှူး သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာမည် ခေါ် တော့ မ ထူး ပြန် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခဈြဦးတဈယောကျထမငျး မှ စား ရ သေး ရဲ့ လား ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယု ကာ ဝါ ၏ အမူအရာ မှာ ပြန်လည် တည်ကြည် အေးဆေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သံသရာလည် တာ ပဲ လေ လို့ ခံ ယူ ပြီး စိတ် ဖြေ နေ လိုက် ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် ဥပမာ တစ် ခု ကို ကြည့် ရ အောင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိ မ ျ မှာ အိပျရငျ အဲ့လို လု ပျ လို့ မှ မ ရ တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း ကို အကြံပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒဿန လမ်းခွဲ ပေါ် က ချစ် သူ နှစ် ဉီး လောက ကို အ နည်းနည်း အဖုံဖုံ ရှုမြင် သော အတွေးအမြင် စနစ် မျိုး ကို အလွန် ရှေး ကျ သော ဂရိ အတွေးအခေါ် များ ၌ တွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက်ဖြန် လာ နိုင် ဦး မ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျော် စရာ တွေ ဆီ ရောက် ဖို့ ဖြတ် ရ မယ့် ဒုက္ခ ပင်လယ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ မ မ ရေ ဲ့ မ က ျြလုံးတှေပှငျ့လာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နို ဘဲလ် ဆု စ ပေး သည့် ၁၉ ဝ ၁ ခု နှစ် တွင် နော် ေ ဝ နှင့် ဆွီဒင် မှာ ဘုရင် အုပ်ချုပ် သည့် တစ် နိုင်ငံ တည်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ကိစ္စ က လေး ကြောင့် ပင် သူ ၏ အိန္ဒိယ ခရီးစဉ် ပျက် လု ခမန်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာဏာ ရ သွား ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ဒီ သဘောတရား ကို အသေးစိတ် ရှင်းပြ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမှုတော်ထမ်း ဘဝ ကို လဲ သိပ် ပြီး စိတ်မဝင်စား တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မိုးသီး သည် ရုပ်ရည် သာ လျှင် ခန့်ညား သည် မ ဟုတ် ပဲ အင်္ကျီ ချွတ် လိုက် သည့် အခါ ၌ လွန် စွာ အချိုးကျ သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ကို တွေ့ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ ရွာ မှာ က သူ့ ထပ် ကြည့် စရာ မြင်းလှည်း မှ မ ရှိ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တယော ကျ က ရ ဒေီယိုဖှငျ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ ကို ကြ ှနျ မ ကျော မ တီ ထဲ မ ထညျ့ရငျအ သိ ပဲ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတျတိုငျ မြား မှ မီး ရော ငျမြားသညျနှငျးထဲတှငျ ဝါ က ငျြ့ကငျြ့မှုနျရီရီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု ကို ကာ က ှယျဖို့အတှ ကျ ဆို ရ ငျ အဖေ ဘာ ပဲ လု ပျရလုပျရလုပျနိုငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ကြီး တွေ လဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ ၏ နောင် ရေး က စိတ် မ ချ ရ သဖြင့် အခြေအနေ ကို စောင့်ကြည့် ကာ အခွင့် ကောင်း ကို စောင့် နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ နနျးရငျတှငျ အေး သညျခမျြးသညျ မြား မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြိမ် သွား လိုက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ွိုင် ကို မေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တူးတူး ၏ မျက်နှာ ၊ ဆံပင် ၊ လက်မောင်း တို့ ကို လက် ဖြင့် စမ်းသပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က အီဘရာဟငျ၏မကျြနှာ အနီး သို့ က ပျ ၍ စား ပှဲတှငျ မှီ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပျရသှား လို့ မိတ် တူ က ူးခတဈထောငျလောကျလညျးသ ကျ သာ သှားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကောင်း မြတ် သည် ထို နေ့ ထို ရက် ကို မည် သည့် အခါ မျှ မေ့ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး လေး ရက် က ပဲ ကျွန်တော် သူ နဲ့ တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ခန်း လုပ် ခဲ့ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဝတ်စုံ အင်္ကျီ ပြာ ကြီး ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ျာ ဘီလူး အခဲမကျေ ဘဲ ထို ကုမ္ပဏီ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် ရ မြေကွက် များ ထဲ သို့ အမြောက် စမ်း နေ တော့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အရီ တို့ အိမ် မှာ တစ် ထပ် အိမ် မြင့် ဖြစ် ၍ အိမ် အောက် ၌ ဟို သင်း ဒီ သင်း ကို အနည်းငယ် ရှင်း လိုက် သည် ၌ နွား တစ် ကောင် ကောင်း စွာ နေ သာ သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ဟစ်တလာ က သူ ၏ စူးအက် တူးမြောင်း ပိုင်ဆိုင် ရေး အိပ်မက် ကြီး ပြိုကွဲ ရ တော့ မည် အခြေအနေ ကို မြင် သော ကြောင့် တပ် မ ဆုတ် ဘဲ အယ်လ် အ လာ မိန်း တွင် ပင် တောင့် ခံ ရန် သူ ၏ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အား အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကြည် ကျ တော့ လည်း အသက် ၃၀ လောက် ဆို တော့ အပျို မ ကြီး တ ကြီး ၊ တောင့်တောင့် ဖြောင့်ဖြောင့် ကြီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
များ မကြာမီ ၌ ပင် လမ်း သွား လမ်း လာ တို့ သည် ကျန် ပင် သင် က သည် ကို ကြည့်ရှု ရန် ဝိုင်းအုံ လာ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လက်တွေ့ ပြဿနာ များ ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လည်ပင်း ကို ဖက် ထား သည့် လက် က လေး တွေ ၊ ဈေး ထောင့် တစ် နေ ရာ ဆီ က ထွက် လာ သည့် ထို အသံ လေး နောက် ကို သူ ထက်ကြပ် မ ကွာ လိုက် ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတျဝငျ စား တာ တဈ ခု ကို ပဲ လ လေ ့ာနတေုနျး ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချိန် က လည်း ညနေစောင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ မ ကျ ြ နှာ လေး မှု နျမှိုငျးသှား လို ကျ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခဈြ ကို ဝငျးသညျလညျးကနြေပျ ပါ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ခြာခနဲနောကျလှညျ့ထှ ကျ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပတျဝနျးကငျြတဈ ခု လုံး မှာ ယမျးငှတှေ့ေဖုံးလကျြ ရှိ ပ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက်ဖြန် လည်း နေ သာ ရက် တစ် ရက် ပင် ဖြစ် ချေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ လက် များ ထဲ တွင် ပြင်းပြ ထက်သန် သည့် သဘော ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် တွင် သွား ရပ် ပြီး အပြင် သို့ ငေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဟို င် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှေ့ဆက် ပြော စရာ တွေ ရှိ နေ သေး သော်လည်း နည်းနည်း လွန် သွား ပြီ ဟု ကျွန်မ သိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နို့ ဝ သောအခါ က လေး သညျမိခငျ၏ရငျ ကို တှနျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး သူ တော် နဲ့ တွေ့ မှ ပဲ တကယ့် မြင်းခွာ ဟာ ဆေးဖက်ဝင် ကြောင်း သိ ရ တော့ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို လူ မ ရှိ လျှင် မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဒေဏျ က ခြံ ရ သူ တယော ကျ မ သခေငျတ နာရီ မှာ သူ စဉျး စား တာ လား ၊ တှေး တာ လား မ မှ တျ မိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စဉ် ပျား ဟု ခေါ် သော ပျားအုံ ကြီး များ ကို စွန်ရဲ ငှက် ရဲ ထိုး သုတ် ခတ် စား လျှင် လည်း ဤ သို့ ပျား များ တောင်ပံ ခတ် သံ အော်မြည်သံ ာ ကွယ် တိုက်ခိုက် သံ များ ကို ကြား ရ တတ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခင်ဗျား လည်း ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ လို ပဲ ဖြစ် သွား မှာ ပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး ခဲ့ သည့် ပထမ နှစ် တုန်း က တော့ လှိုင် နယ်မြေ ထဲ ကို လေး ငါး ခြောက် ခါ သူ လာ လည် သေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား လက် မြင်းဇက် ကို ကောက် ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိ ဝမ်း မှ က လေး ကျွတ် လာ သောအခါ ဝမ်းသာ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီ တာ က နှုတျဆ ကျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ လင်း မိုင် တစ် ထောင် ချီတက် ပွဲ နော် ၊ တာ ထွက် မှာ ဟင် မော နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ ဒီ မှာ ဒီ စာ အု ပျ လေး မ မ ကို ဝ ယျ ပေး မ ယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ ပုံ က လ ညျးနှုတျခမျး မှ ေးစစနှငျ့ခနျ့ခနျ့ ခြေ ာခြောဟနျ ပေါ ကျ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ဇာ လှ ငျ ကား ကို လ မ ျး ထဲ ကို ခြိုးဝငျလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရှင့် ကို ဆရာဝန် တွေ နားကြပ် နဲ့ အဆုတ် ကို စမ်းသပ် ကြ မယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြ ှနျတျော့ ကို က လေး မ တှေအလယျ မှာ ရ ပျခိုငျးတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခြေ နှစ် ဖက် ကို သိုင်း ကွက် ချ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခါ တို ငျးလိုခှဲစိတျခနျး ထဲ မှာ တော့ မ ဟု တျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ သည် ရေအိုင် များ ၊ ရွံ့ဗွက် များ ကို ဖြတ် ၍ မြို့ ပေါ် သို့ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ကော ငျ အမဲ လို က ျနိုငျ ပါ့ မ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ လည်း သူ တို့ မ တွေး မိ ကြ ဘူး ဆရာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် တို့ ယုံကြည် မှု နယ်ပယ် က သဒ္ဓါ ၊ သီလ ၊ သမာဓိ ၊ ပညာ ဆို တဲ့ တရား မျိုး ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကြောက်လန့် စိတ် နှင့် ဆံပင် များ ပင် ထောင် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘယျဟာတုနျး ရေး နား ဆို တာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူ လည်း ရောက် မ လာ ၊ သတင်း လည်း မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်းပန် တိုးလျှိုး သံ ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်ုပ် ရှစ် တန်း သို့ ရောက် သည့် နှစ် ၌ ကျွန်ုပ် ၏ အသက် သည် ၁၆ နှစ် တွင်း သို့ ပင် ရောက် ၍ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒါ သူ က စ ပြီး ဦး တောက် စ ကြီး ကို ထိုး လိုက် တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မာရီယာ နှင့် က လေး မ သည် သူ တို့ ခြင်း တောင်း ထဲ မှ ကျောက်ခဲ ဖြူဖြူ များ ကို သွန်ချ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိတျထဲတှငျ ပါ လာ သော ပို က ျဆံကုနျသောအခြိနျ မှာ ပငျသူအလုပျရသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငယ်စဉ် က စာ မ ဖတ် နိုင် သေး သည့် အရွယ် က တည်း က မေမေ က ကျွန်မ ကို ည အိပ်ရာ ဝင် ပုံပြင် တွေ ဖတ် ပြ တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု လို စေတနာ ထား တာ အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် က ကိုယ့် အိတ် ထဲ ပိုက်ဆံ အပြည့် ရောက် နေ မှ စိတ်ချမ်းသာ လို့ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို အရည်အချင်း ကြောင့် ဘာ သာ ရေး ကာ အရက် မ သောက် ဖို့ တားမြစ် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လှ မ ျးဆှတျသယောငျယောငျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဧည့်ခံပွဲ ကြီး တွေ လုပ် နေ ရ တာ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း လှ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သိပ် ကြာ ကြာ မ စောင့် ရ တော့ ဘူး ကွ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် နောက်ထပ် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ရက်စက် လှ သော ကံကြမ္မာ ကို စိတ်ပျက် လက်လျှော့ ဟန် ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တွင် ပဲ ညဉ့်နက် အောင် စံတော်မူ ချင် သည် ဆို လျှင် လည်း သစ် သစ် က အတင်း ဆွဲ ၍ ခေါ် ဝံ့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တွင် ည နေ တွင် မြို့ စား က တော် က လေး မဒမ် နိုး က သူ့ ကို ဂုဏ်ပြု သော အား ဖြင့် ညစာစားပွဲ လုပ် မည် ဟု တွေး မိ သည့် အခါ တွင် တက် စ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော ထဲ တွင် တွေ့ လျှင် ဖမ်း သွား မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား ကျောင်း အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ မှ အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် ကျွန်မ ဆီ ပြေး လာ ပြီး သတင်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက်ဆုံး ၌ လ ရောင် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ မြင် ရ သော အခြင်းအရာ မှာ ကား ဤ သို့ တည်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သမား တှပေဲမဟုတျ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဝမ်းနည်း ရိပ် များ တဖြည်းဖြည်း ပြေ လွင့် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည့် ရ တာ အိမ် ပြန် ရောက် လို့ တစ် ယောက် တည်း နေ ခွင့် ရ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အရင် က ဖုံး ထား ၊ ဖိ ထား ရ တဲ့ ခံစား ချက် တွေ က အကုန်လုံး ပေါက်ကွဲ ထွက် လာ ကြ တာ ပဲ ဖြစ် မယ် ကု စာနာ ဂိ သည် ကား ထိုင်ခုံ နောက် မှီ ကို မှီ ထား ရင်း ခါး ကို မတ် မတ် ဆန့် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပ မ ေယျ့ဒီနှဈ ခု က တူ တော့ မ တူ ဘူး ရ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ိနျး မ ဟာ သူ့ ဘေး ပတျဝနျးကငျြ မှာ ရှိ တဲ့ အစ ဈအမှနျ ကို ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ထမင်း သူ စား ည လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ပိတ် ၍ ပြန် လျှင် ငွေ တ ကျပ် ပေး လိုက် ရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လည်း ဝတ်ရုံ ကြီး နဲ့ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ လုပ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ နောက် လိုက် လာ နေ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အလားတူ ပင် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ တွင် လည်း ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် ပြည်သူ အားလုံး ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ မှာ သူ့ အ ကြိုး စီး ပှား ဆို လို့ ဘာ မှ ရှိ တာ မှ မ ဟု တျ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ က ဘာ ဖြစ် နေ လို့ စစ် ရ မှာ လည်း ပြန် ဂျစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လျှော် စရာ အဝတ် ဟောင်း တွေ ကို သာ လိုက် စု နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှစ် နှစ် ခန့် သင် ပြီး သောအခါ မ မြ လေး သည် ထို ပညာရပ် အပေါ် ၌ အတော်အတန် တီး မိ ခေါက် မိ ဖြစ် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တဖန် သူ ခန့်အပ် သကဲ့သို့ ကျွန်တော် ဖြစ် မ လာ သည် များ ကို လည်း တ နည်း အား ဖြင့် ကျေးဇူးတင် ရ ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပတျဝနျးကငျြ ၏ အဖ ိအနှိပျအထုအထောငျးဒဏျ ကို ခံ ရ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဓား တဈခြောငျးလိုတယျ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
က ဗျာ ဆန် ပြီး စိတ်ကူးယဉ် ဩ စ ထ ရီး ယန်း ပြဇာတ် ဆရာ ဖရန့် ဇ်ဂရီပါဇား က တော့ စိတ္တဗေဒ ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ထက် က ဗျာ ဆရာ က ပို ကဲ တယ် လို့ ဆို ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စ သည် ဖြင့် ပြော ဆို တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သိ ု႔ရာတြင္ဤကိစၥ ကား မ ည္သို႔မၽွမတတ္ႏိုင္ ပါ ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
န လေ ို့ သိ ပျ မ ကော ငျး လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး လေး က တစ် စုံ တစ် ခု ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ ဘက် က ကောင် တွေ အလွန် ကြမ်း သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တရုတ် ဓားပြ အရေး က တော်တော် နဲ့ အငွေ့ မ သေ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နာ လို သူ တို့ က အတွင်း ကြိတ် ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လ ငျ့အပျေါ ထား ရ မ ညျ့ မ ယား ဝတ် တရား ကို သာ သူ နား လ ည ျ ထား လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ဖို ငျ လ တို့ ထံ သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရီ ဆိုင်ကယ် အမှိုက်ပုံး ထဲ အမှိုက် ထည့် လျှင် စက် ထဲ က ကံစမ်းမဲ လက်မှတ် ထွက် လာ တာ မျိုး ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ကိုယ် လုံး က လှုပ် လို့ ရ သမျှ အစိတ်အပိုင်း တွေ အားလုံး ရေခဲ ရိုက် ထား သလို တောင့်တင်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခေါက်ဆွဲပြုတ် ပန်းကန် များ ပေါ် တွင် ဝက်သား စင်း ကော တွေ အ မို့ အမောက် ပုံ လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် သည် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ နှင့် စာပေ ကို သင်ကြား ခဲ့ ၍ အနောက် တိုင်း ဆန် လှ သော မေ နှင့် တွေ့ဆုံ သောအခါ ၌ မ လွဲ မ ရောင် သာ တော့ ဘဲ ၊ ခေါ မ တွေ ရော မ တွေ ကို ပြော ဆို နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မာဆေးလ် က လူ မိုက် ဂိုဏ်း များ သည် သူ တို့ မြို့ တွင် ကျင်းပ မည့် ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ ကွန်ဖရင့် အတွက် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အီ ဗန် မှာ အလုပ် ကြိုးစား သည့် လူငယ် လုပ်ငန်းရှင် တစ် ယောက် ဖြစ် ရာ ရုံးခန်း တွင် ည ပိုင်း အထိ အလုပ် လုပ် နေ တတ် ပြီး ညဉ့်နက် မှ အိမ် သို့ ပြန် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အလကား ပြော တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လော် ရီး ယား သည် တဘက် လပ် နေ သော မျက်လုံး တဘက် ဖြင့် ကြောက် စရာ မြို့ ကြီး ကို မြင် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က သူဌေး မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဆွေကြီးမျိုးကြီး တွေ လိုက် မှန်း မ နေ ပါ နှင့် ကွာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ အုပ်စု ကြီး နှစ် စု သည် တစ် စု နှင့် တစ် စု ကူး ပေါင်း ရောယှက် ကာ မိုး အခါ တွင် ဧရာဝတီ မြစ် နှင့် သလ္လာဝတီ မြစ် တို့ ဆုံစည်း ရာ ဝဲ ဆိုင် မှ ထကြွ လာ ကြ သည့် လှိုင်းကြက်ခွပ် တို့ ကဲ့သို့ သော သော ညံ ညံ လှုပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟေဂယ် က ဘယ် ကိစ္စ မှာ မ ဆို ဆန့်ကျင်ဘက် သဘော နှစ် ရပ် ပါ ဝင် နေ သည် ဟု မြင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုပ်ပုံ ကြီး အထက် ကြီးမား သည့် သီးခြား ပြည်နယ် အလံ ကြီး အောက် စားပွဲ ရှည် ကြီး ပေါ် တွင် မူ တစ် မြို့ လုံး က အိမ် စေ့ လှူ ကြ သည့် ပန်းပွင့် များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွတ်စလင် အမျိုးသား များ သည် သူ တို့ ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ ထူးခြား သော အမူအရာ ကို မျက်တောင် မ ခတ် စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ ကို တော့ ကို မောင် ဝ က ဘာ မှ မ ပြော ပါ လား မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တို့ တွေ ဓာတ်လှေကား စီး တဲ့ အခါ ဒုတိယ ထပ် မှာ ဝင် သွား ပြီး စတုတ္ထ ထပ် က နေ ပြန် ထွက် လာ သလို မျိုး အလယ် မှာ ပျောက် သွား တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ တော့ ငါ ရဲ ရဲ ကြီး အာမခံ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ပြင် လည်း သူ့ ကို အသည်း နင့် အောင် ချစ် သည် ဟု သူ ထင် ခဲ့ သော မ မ သည် ဘဝ တွင် နောက်ဆုံး အချိန် ပိုင်း က လေး သို့ ရောက် လာ သောအခါ ၌ ဦး သက် ထွန်း ကို တဖွဖွ မြည်တမ်း ခဲ့ ကာ ဦး သက် ထွန်း ဘက် သို့ ချိန် ခွင့် ညှာ ကို စောင်းငဲ့ ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ် အချိန် က တည်း က ထ ပြီး ပြင်ဆင် ထား ကြ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ မှာ တင် ကန်ထရိုက် တာ အတော် များ များ ဟာ ကြီးမား တဲ့ ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု တွေ နဲ့ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခေါငျးကိုအနညျးငယျ ငုံ စို ကျ ၍ မ က ျြလှာကိုခထြားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီ အက် စီ စာမေးပွဲ လာ ဖြေ နေ တဲ့ လူ လေ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျောင်း စရိတ် က ကြီးမား လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စက်ဆုပ် ဖွယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ဟာ အမေရိကန် သတ္တဝါ တစ် ကောင် ပဲ ၊ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ ရ သမျှ ဟာ ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် မှ ရ တာ ချည်း ပဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း လေး ဆယ် တုန်း က တော့ သည် လူ တွေ ကို သူ မ နာ လို ဖြစ် ခဲ့ ဘူး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဗန္ဓုလ မှာ အစ ကနဦး က ပင် ဓါတ်မီး စက် တည် ဖို့ အကြံ ကို သဘော မ ကျ သဖြင့် ဘော်ဖြူ ၏ စက် ပုံစံ ကို တခါ မျှ လာ ၍ မ ကြည့် ဘဲ ရှောင် ၍ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရှင် ရူး နေ လို့ လျှောက် ထင် နေ တာ တွေ ကို ကျွန်မ က ဘာ လုပ် ပေး ရ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာ ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အတိုင်း ဒီ လူ က အမေ့ အပေါ် ဆက်ဆံ ပုံ က ပြတ် ပြတ်တောင်းတောင်း နိုင် ပုံ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ မ ၏ မျက်နှာ ၊ မေမေ့ မျက်နှာ ၊ ပြီး တော့ ခု ကိစ္စ ကို စောစော အောင် သိ လျှင် သူ့ ကို ဘယ်လို ထင် ပါ မည် နည်း ၊ သိန်း နိုင် နှင့် ယှဉ်ပြိုင် ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ခြင်း သည် စောစော အောင် ကြောင့် မ ဟုတ် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကာ လေး က ကာလ ျဆနျဘ ကျ သို့ ခြာခနဲလှညျ့ ၍ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပရိသတ် က သြဘာ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးစုပျဖုတျကောငျတ ကော ငျ ကို ကို ယျသတျ ခဲ့ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် နာမည် ရှိ ပြီး သား ဖြစ် ၍ သူ ပါ လျှင် လူ ဝင် မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော လမ်းခရီး သို့ သွား ရောက် နေ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် သလို ပုံပျက်ပန်းပျက် ချီတက် နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် အမျိုးသမီး သည် စိတ်ပျက် အား လျှော့ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ကို ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် လုပ် ပြီး အထဲ ပြန် ဝင် သွား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ဗိုလ်တဲ ကား ဂျ ဝါ ဟာ လာ နေ ရူး နေ ထိုင် ရာ အဆောက်အဦ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထူးသဖြင့် အပျို ဘော် ဝင် စ အရွယ် မှာ မိန်းမ တို့ ရဲ့ ကိစ္စ ကြီး ကို ကြောက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ နေ့ စောစော အိပျနျောမဇေျော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ မည် နည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရောက် ရောက် ချင်း ဘဲ စာရင်း ကြည့် ပြီး ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂေါပက အဖှဲ့ ထဲ မှာ အတို ကျ အ ခံ လု ပျ တဲ့ လူ တှရှေိသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် သည် ရွှေအိုရောင် မေ ကို ကြည့် ၍ အံ့သြ မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ငျးအဈ ကို ကို မ ငျးခဈြ သလို တို့ မြား လ ညျးခဈြ တာ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အက် ရှ လေ ကို မြင် တဲ့ အမြင် က တော့ ဘွားဘွား မှား နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လိ ခ နှင့် အင်မိုင်ခ ကို ညီအစ်မ နှစ် ဦး ဖြစ် သည် ဟု နှိုင်း ပြု လျှင် မ လိ ခ သည် သံ သာ တိုးညှင်း သော ၊ ပျော့ပြောင်း နူးညံ့ သော ၊ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ သော အစ်မ ပျို ဖြစ် ၍ အင်မိုင်ခ သည် ကက်ကက်လန် သော ၊ ခတ် တရော် သော ၊ မာန်ဖီ သော ညီ မ ပျို ဖြစ် ချေ မည် တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ ခဏခဏ ပြော သည့် အနာ ထဲ ပိုး ဝင် တာ တို့ ဘာ တို့ လည်း ကျွန်မ ကြောက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြတ်သား သည့် အဆုံးအဖြတ် တစ် ခု ကို အက် စ သာ အခိုင်အမာ ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြန် မ လာ တတ် မှာ ကြောက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သွေးလွန် ခြင်း အခြား ရောဂါ များ ကူးစက် ခြင်း ၊ ဝမ်းဗိုက် နံရံ များ ၌ ဖုံးအုပ် နေ သည့် အ ရေ လွှ များ ရောင် သည့် ပါ ရီ တွန် နီ တိုက် စ် ရောဂါ ကပ်ငြိ ခြင်း စ သည့် အဖြစ် ဆိုး များ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ တတ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဖြစ် ချင် သည် ကို စိတ်ကူး ဖြင့် ပြော နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စာ ကို ဖတျရသညျ၌အနျောရထာ မှာ လှ နျစှာစိတျ နှလုံး ကို ထိ ခို က ျတျောမူသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အ လေ ာငျး ကို ဘယျသူအရငျစတှတေ့ာ လဲ ဆရာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ ၌ ကား ၎င်း တောင် ကြီး များ သည် စော လ မုန် ဘဏ္ဍာ သိုက် တည် ရှိ ရာ ဌာန ဖြစ် ရ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဟို ဘက် စားပွဲ သို့ ကူးစက် သွား ပြီး ပွဲ ဆူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြော ပြီး ရေး ထား သော စာ ကို အ ဆု ယာ ထံ သို့ ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ဒီ လောက် ကြီး ဖြောင့်ဖြောင့် တန်း တန်း ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း တိုက် စား ခြင်း ဆို တာ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် တယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တပေါင်း လေ ရူး တစ် ချက် ဝှေ့ လိုက် သောအခါ လွင့်စဉ် ၍ ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် သွား သော သစ်ရွက် ခြောက် များ လို လွင့်စဉ် ပျောက် ကုန် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အသံ က အတော် လေး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ဝိုင်း ရယ် ကြ ရ မည့် အဖြေ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ရှေ့ တွင် အရှက်တကွဲ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ က သူ တို့ ကို ရန် မ မူ တော့ ဘူး ထင် ပြီး ၊ သူ တို့ အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ကျုပ် တို့ က ဝိုင်း ပြီး တိုက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာငျစိုးထှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ာနာကလစဉျ အစား အ သော က ျတှေ ပို့ ပေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ တို့ ရွာ များ ကို ကာကွယ် ရန် အတွက် ပါ ဝင် ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ နောက်ပိုင်း မှ အားပေး ခြင်း ပင် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခံစား ချက် သည် သူ တို့ ကို ကြီး စိုး ထား သဖြင့် ဘာ မျှ ပြဿနာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ခ က ျြခငျြး ပေး ရ ငျ ပေး ၊ မ ပေး ရ ငျအသခေံမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး လျှင် ၎င်း ရော ကုလား လူမျိုး ပါ ထွက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ကြာ လှ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ုပျ က ခ မ ျြးသာတယျကဆငျးရဲတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေး ဖက် ထောက် ရင်း တွားသွား ထွက်ခွာ သွား ခြင်း ပင် တကား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် မ ရှိ တာ ကို ဖိုး ကျော် တို့ အားလုံး ဒုက္ခရောက် ကုန် ပြီ မ ဟုတ် လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သွား တွေ ခိုင် တော့ လည်း ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ သွား မ ကျိုး တော့ မ ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို ကျွန်တော် ရှိ ခိုး စရာ မ လို တော့ ဘူး ပေါ့ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် ယခင် လို ခန်း ဝင် ပစ္စည်း လုပ် ရန် ဟူသော အကြောင်း ပြ ချက် မျိုး ဖြင့် ကျွန်မ တို့ တွေ့ဆုံ ၍ မ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်မတော် ကြီး တော့ ကိုယ့် ကိစ္စ မ ပြီး မ ချင်း နားပူနားဆာ သွား လုပ် နေ ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဈြခဈြမကျြနှာမကောငျး ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တန်ဖိုး လည်း မ ဖြတ် နိုင် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတေျာ့ ဘဝ မှာ နာ ရေး တှေအတျော မြား မြား ပို့ ခဲ့ ဖူး တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျမနဖူးပျေါ မှာ ရ ှုပျနသေောဆံနှယျ မြား ကို ဖယျ ပေး လို က ျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှစ် နာရီ နဲ့ မိ နှစ် နှစ် ဆယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် က နှစ် ယောက် လုံး အလုပ်အကိုင် အခြေတကျ ၊ နေ စရာ ထိုင် စရာ အခြေတကျ ရှိ မှ လက်ထပ် ရင် ဘာ မှ ဒုက္ခရောက် စရာ မ လို ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ အသံ ကို ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကီး က တော့ ထို ဆမ် တို့ သားအဖ အဝေး က လာ တာ မြင် တိုင်း တ ဝုတ်ဝုတ် ထိုး ဟောင် တော့ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဆင့်မြင့် သတ္တဝါ များ သည် သိပ္ပံ အသိ တိုးတက် လာ သည် နှင့်အမျှ တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် တွင် ထို ရုပ်ခန္ဓာ အခွံ ကြီး ကို စွန့်ပယ် ကြ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘွန် ဟောင်း လည်း နွယ်ကြိုး ကို အမိ အရ ဆွဲ ထား ပြီး လျှင် မျောက် များ အား ချက် ကောင်း ကို ယူ ၍ ကန် ချ ရာ မျောက် သုံး ကောင် သည် တောင်ကမ်းပါးယံ အောက် သို့ ဒုတ်ဒုတ် ထိ ပြုတ်ကျ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ မ က ျြလုံးတှေအရောငျ တော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယ်တန်း အကြိမ်ကြိမ် ကျ ၊ စိတ် တွေ လေလွင့် ပြီး လုပ် စရာ အလုပ် က လည်း မ ရှိ နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလုပ် က တန်း မ ရ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ချာ ရု သည် ဝေဖန် ချက် ကို ဖတ် ပြီး ဆရာ ထက် လက် စောင်း ထက် နေ ပြီ ဟူသော အထင် ဖြင့် ကျေနပ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ့အပြင် ဆန့်ကျင် ဖက် သက်သေ အထောက်အထား မ ရ ခင် အထိ ၊ ဒီ သတ္တဝါ တွေ ဟာ ရန် မူ လို တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ ယူဆ ထား ကြ ရ ပါ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာ မ က ပြုံး ခဲ့ သော အပြုံး ကို ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် စစ်သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား နှစ် ဦး ၏ လက် သို့ ခပ်သွက်သွက် ခပ် မြန်မြန် လှမ်း ၍ ပေး လိုက် ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ကို ထု သံ ၊ အော်ဟစ်သံ ၊ ဆဲရေးတိုင်းထွာ သံ ၊ ပစ္စည်း များ ဖြင့် ပစ် ပေါက် သံ တို့ သည် ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ ပရိသတ် ဘက် ကြည့် ၍ ပိုမို တက်ကြွ သော အသံ ဖြင့် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောင်စုံ သောင်း ကျန် သူ တွေ ထကြွ တော့ ကိုယ် တို့ မိသားစု တွေ တော မှာ မ နေ နိုင် ကြ တော့ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် က ထို သို့ ပြော လိုက် သောအခါ ကို တင် ထွတ် သည် အားနာ မှု အရိပ်အရောင် များ ပျောက်ကွယ် သွား တော့ ကာ ကျွန်တော့် ကုတင် ဘေး သို့ ပြန် လျှောက် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ဘေး တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ နေ ရာ မှာ လည်း ဗဟုသုတ လေး တစ် ခု ပြော ရ ဦး မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆရာ မ က ရယ် စရာ ကောင်း သည် ဟု မ ပြော ခင် က ပင် တဟားဟား တဝါးဝါး ရယ် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ တွင် စစ်ဗျူဟာမှူး များ က သြစတြီးယား မြင်း တပ် များ ကို လယ်ယာ တောင်ပံ သို့ ပြန် ကူး လာ ရန် အမိန့် ထုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရွာ မှ ထွက် သွား က တည်း က အဆက်ပြတ် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဟာ စွမ်းအား စု တစ် ခု တည်း ဖြစ် မ နေ ဘဲ နှစ် ပိုင်း ကွဲ နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စတိုးဆိုင် ကို တာဝန် ယူ တာ က အစ်မ ဒေါ်စန်း ၊ မြို့ က လာ သည့် မုန့် အစို အခြောက် မျိုးစုံ အပြင် ဆီ ၊ ဆန် ၊ ဆား ၊ ဆပ်ပြာ ၊ သွား တိုက် ဆေး ၊ ခေါင်းလျှော်ရည် ဘူး ၊ လက် သဲ ညှပ် က အစ အစုံ ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အရ ှယျကညညျး လော ကျ ရှိ သေး တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ သခင် ရဲ့ ကျွန် ရဲ့ ကျွန် တော့ အဖြစ် မ ခံ ဘူး သိ ရဲ့ လား ၊ ငတ် သေ ပေ့ စေ ၊ မာဆေးလ် ကို ပြန် ပြီး ခရုခွံ ကောက် ပြီး ရောင်း နေ မယ် သိ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျလတျဘယျသှား ဦး မှာ တုနျး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကျောင်း တွင် သူ့ ကို ငယ်ငယ် က ပြင်သစ် စာသင် ပေး သည့် ပြင်သစ် ဆရာ အို ကြီး ကို ခေါ် ပြီး သင် ခိုင်း မည့် အကြောင်း ၊ သည် ဆရာ ကြီး ယနေ့ တိုင် သက်ရှိ ထင်ရှား ရှိ နေ သေး ကြောင်း ၊ မိမိ ခေါ် လျှင် ရ မှာ သေချာ ကြောင်း ၊ ကူညီ မှာ သေချာ ကြောင်း များ ပြော ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် ပါ တယ် ဆရာ လေး ၊ အဲဒီ အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ မြင် ရ တာ ပဲ ခင်ဗျာ ့လငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တ မ ာပနျးနံ့တှေ က လ ညျးသငျးနပေါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တွင် ယခု နှစ် သည် ၁၉၃၆ ခု နှစ် မ ဟုတ် တော့ ၊ ဒက် ဇာ က လည်း အလျှော့ ပေး မည့် ပုံ မ ပေါ် ၊ အလုပ်သမား သား မ ယား တွေ က ငတ် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တီးဝိုင်း မှ ဂီတ သမား များ နှင့် နှုတ်ဆက် စကား ပြော ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တခြား လူ မ ဝင် အောင် တံခါး စောင့် ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် မ ထင်မှတ် သော အခြေအနေ များ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ လျှင် အကာအကွယ် အဖြစ် အသုံးပြု နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ ဒီ န မေ့ န ကျ မ က ျြနှာတောငျမသဈ ခဲ့ ရ သေး ဘူး ဟ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု အတိုင်း ဆို ရင် သူ လည်း တခြား သား သမီး တွေ လို ပဲ ဖြစ် သွား ပြီ ပေါ့ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စိတ်ဝင်စား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမှန် က တော တောင် ထဲ ရှိ ပျားအုံ ကြီး များ ကို လူ သား များ က သာ တစ် စုံ တစ် ခု မ ပြုလုပ် ပါ က စွန်ရဲ ငှက် မိုက် များ သည် သိ ခဲ သတ် ခဲ လှ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် အချက် တွင် လူ သား များ နှင့် လူ သား များ ရဲ့ ထုံးစံ များ ကို စက်ဆုပ် ရွံ့ရှာ ကြ ဖို့ အမြဲ သတိရ ကြ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သတ္တိ ကောင်း သည် ဆို ကြ မှာ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ၏ သင်္ဘော ပေါ် တွင် ကြေး ရောင် ဝင်း နေ သည့် အမြောက်ဆန် ကြီး တွေ အမြောက် ပတ်ပတ်လည် တွင် ထောင် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ သည် အိပ်ပျော် နေ သူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ အေးချမ်း စွာ လဲလျောင်း နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မျက်တွင်း ဟောက်ပက် ဖြစ် နေ သော ပီယာ ၏ မျက်နှာ သည် ဖြူရော် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး များ ဆီ မှ စိတ်ပျက် သည့် ဟန် နောက်ပြောင် ညည်းညူသံ များ နှင့် တောင် ထန်းရွက် ခေါက် ယပ်တောင် ပိတ် သံ များ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အတွက် ထို ကိစ္စ မျိုး သည် ယခု အချိန် ကဲ့သို့ အတိတ် ၏ အမှတ် ရ စရာ များ မ ဟုတ် ဘဲ ထိုစဉ် ထိုအခါ က နဖူး တွေ့ ဒူး တွေ့ ရင် ဆိုင် နေ ရ သော နာကျင် ခံ ခက် မှု သာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ သူ့ ကို ကျွန်မ ခု ခံ တိုက်ခိုက် နိုင် စွမ်း လည်း မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပထမဆုံး အနေနဲ့ ဒီ နည်းလမ်း က ဝယ် ယူ စား သုံး သူ ဟာ သူ ဘာ တွေ လိုအပ် တယ် ဆို တာ ကို သူ့ ဘာ သာ သိ ရှိ ထား တယ် လို့ မှားယွင်း စွာ မှတ်ယူ ထား ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အင်မတန် ကြမ်း တယ် လို့ နာမည် ကြီး တဲ့ ရွာ တစ် ရွာ မှာ နယ် ကျော် ပြီး ဖဲ သွား ရိုက် ရာ က ဖဲဝိုင်း မှာ အချင်း များ ပြီး ရွာ ခံ ငမူး တွေ ကို လက် ဦး အောင် ရိုက် ပစ် ရာ ခု လို အခြေ နေ ဆိုက် ကုန် တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိန် ဂျဲ လစ် က နံဘေး တွင် ထိုင် ပြီး နဖူး ကို ပွတ် ပေး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ယျတိုငျလုပျ ရ တော့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ သည် သူ ကောင်း များ ဖြစ် ၍ သူ တို့ ဒေသ အတွင်း သို့ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် လာ သူ များ သည် လူ ဆိုး များ ဖြစ် သည် ဟူသော အယူအဆ ကို အခိုင်အမာ ပြု လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု တို ငျးသာဆကျပိတျ ထား ရ ငျအခြိနျကဘယျ တော့ မှ က ုနျ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချိန် အခါ ဝေး သေး လို့ မ ပြော သေး တာ ပါ ကို ရင် ရယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မောင် အုံ ထည် တို့ ကား သစ်ပင် ပေါ် တွင် တ တစ် ရာ သော ဘာ ထူးခြား ချက် ကို မျှ မ မြင် မိ ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အသက် ရှင် နေ သော လူ သား တစ် ယောက် ကို ကျွန်မ တိုက်ခိုက် နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနာဂတ် ကာလ တွင် စစ်ပွဲ များ ၏ အောင်မြင် မှု သည် သိပ္ပ ပညာ နှင့် ဆက်သွယ် ရေး နည်း နာ များ ပေါ် တွင် လုံးဝ တည် နေ သည် ဟူ၍ သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ဘာ ဖိတ်ကြား စာ မျှ ရောက် မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ် က တော့ သည် လို မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိပ် ၍ ပျော် သည် ၊ စား ၍ မြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
င သင် အား နောက် ကြောင်း ပြန် ရန် လွှတ် လိုက် သော်လည်း င သူရိန် နှင့် တွေ့ ကာ ပြန် လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ဆွေ ၊ ခင်ဗျား မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ထွက် ဖို့ နေ ရာ ရ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သည် လို အချိန် မျိုး တွင် သူ မ က နန်း ခင် နှင့် စကားရည်လု လို ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရိုက် ချက် လေး သောင်း ဆို တော့ ငွေ လေး ရာ ပို ရ သည့် သဘော ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ ညို ချိန် တွင် လ ကြည့် သူ သည် ပင်ပန်း ပြီး စိတ်တို နေ သော သူ့ အဖွဲ့ ကို ဦးဆောင် ပြီး အိမ် ပြန် လာ ရာ ၊ ဂူ တွေ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သော နေ ရာ အရောက် တွင် သဘာဝ က ပေး သော ရှားရှားပါးပါး ပွဲတော် ကြီး ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဂလေဇာ က တော့ မန်ယူ အသင်း ကို လက် ဝယ် ပိုင် ပိုင် ဝယ် ယူ ရ ရှိ သွား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လွယ်လွယ်ကူကူ သဘောပေါက် နိုင် မည် ထင် သည် ကို ပြော ပြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခုန ပဲ ငို နေ ပြီး တော့ ခု ပဲ ရယ် ပြန် သဖြင့် ကိုယ် အံ့သြ သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အာရုံ သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် တ ယောက် သည် ဆပ်ကပ် လူပြက် နှင့် တူ နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ပါ မြင်း တစ် စီး ပေး ၍ အဖော် လိုက် စေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မင်း မီး မ ငြိမ်း တတ် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ပြန် မီ ည ဘက် တွင် လူ ကြီး များ ကို အကြောင်းကြား ၍ ကွမ်းဖိုး တစ် ရစ် တင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ တဈ ခု ခု လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ထန်း တက် တဲ့ အလုပ် က တစ် နေ့ ခရီးထွက် လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ၊ ထန်းပင် ဆို တာ မနက် တစ် ခါ ည နေ တစ် ခါ နေ့ တိုင်း မှန် မှန် လှီး နိုင် မှ ဖြစ် တာ ၊ နို့ ပြီး သည့် ပြင် လူ လွှဲ ပစ် ခဲ့ လို့ လည်း မ ဖြစ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နှာခေါင်း ရှည်ရှည် နှင့် လူ ကြီး က စီရင် ချက် ကို ဖတ် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို မြမြ သိ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပလဈမဈတညျးခိုခနျးတဈ ခု မှ ထညျ့လိုကျသညျ့ စာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို လ ထို အချိန် အခါ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ထံ သို့ ကို ရန် ကျမ်း မြတ် ရောက် ရှိ လာ ကြောင့် အမြင့်မြတ်ဆုံး ကာလ ဟု သတ်မှတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ စီးပွားရေးသမား နဲ့ နိုင်ငံရေးသမား တို့ အကြား မှာ လည်း အပြန်အလှန် အပေးအယူ တွေ ရှိ နေ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သဲကန္တာရ အစွန်း သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ကူကူ ယာ နား များ သည် ရေ ဘူး များ ကို ရေ ထည့် ၍ ကန္တာရ ကို ဖြတ်ကူး ရန် ပြင်ဆင် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ အဖြစ် ကို သူ တွေး ၍ ဝမ်းနည်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ရေး မ လေး က ကော ကျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ တို့ မှာ သူ့ ကို အဖက် မ လုပ် နိုင် တော့ ဘဲ ရ ွှယ်ဟွား ကို သာ ဂရုတစိုက် ပြုစု ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စား အိမ် သောက် အိမ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဥပမာ က ဘာ ပါ လိ မ ျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ကျ တော့ ကျွန်တော် လည်း အရက် မ သောက် တာ ကြာ ပြီ မို့ သောက် ချင် စိတ် ဖြစ် နေ တာ ရော ၊ တစ် ပတ် တောင် အိမ် မ ပြန် ဘူး ဆို ပေ မယ့် အရက် ဆိုင် ကို တော့ ဖိုး သက် လာ ချင် လာ နေ မှာ လို့ တွေး ပြီး ဒေါ် မုန်း ဆိုင် ရောက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် လို့ သူ က လည်း စကား ပြန် ပြော ခဲ့ သေး တယ် ဆို ရင် ရော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒုတိယ ပြသ နာ က သိပ် မ ကြာ သေး ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သည် အကြောင်း ကို ပြော မိ လျှင် မက် ဇင် မ် ၏ မျက်နှာ ပေး မှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ရိပ် တွေ ပေါ် လာ ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် လေ မုန်တိုင်း အနည်းငယ် ရှိ သေး သဖြင့် လှေ မ ထွက် သေး ဘဲ ကျွန်း ပေါ် ၌ ပင် စခန်း ချ နေ ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စန်း မေ့ ကို အကြောင်း ပြု ၍ ရောက် ရှိ လာ သော သေမင်းတမန် သည် နိုင် နိုင်း ကို ပါ တစ် ပါ တည်း အတူ ခေါ်ဆောင် သွား ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် လို ယောက္ခမ နဲ့ မ သင့် တဲ့ လူ တွေ နဲ့ ပေါ့ ၊ ဦး ကြီး ဖြိုး ကို ဥက္ကဋ္ဌ ခန့် ဖို့ ရည်ရွယ် ထား တာ ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခဏတဖြုတ် အစ်ကို တယောက်တည်း နေ ချင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သ က ္ပန္ခင္ဗ်ားသတင္းတစ္ ခု ၾကားၿပီးၿပီ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် ထို လူ နှင့် တူ သည့် လူ ၏ နာမည် ကို လည်း ကျွန်တော် စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ ထို အခိုက် ခု တင် ပေါ် မှ ထို လူ သည် မျက်လုံး ကို တစ် ချက် မျှ ဖွင့် လိုက် ပြီး ပြန် မှိတ် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မကြာမီ သတင်းစာ များ ၌ ထို ကြေညာ ချက် ပါ လာ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ န ကျ တို ငျး ဒီ လို ပဲ တှနေ့ကေလြား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး က လှည်း အလယ် တွင် လူ ကြီး များ နှင့် အတူ ထိုင် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကီးဘုတ် မ ပါ ပဲ အသံ နှင့် စေ ခိုင်း လို့ ရ သော ကွန်ပျူတာ ၊ ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ ရုပ်ရှင်ရုံ အားလုံး နှင့် ဆက်သွယ် ထား ပြီး ပြ နေ တဲ့ ဇာတ်ကား တွေ ထဲ က ကြိုက် ရာ ကို အိမ် က ကြည့် နိုင် သော ကွန်ပျူတာ စ သည် ဖြင့် ထပ် ထွင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် နှစ် လျှင် သုံး ပုံ တစ် ပုံ စီ အလှည့် ကျ စုန်း ရွေး ခံ ကြ ရ ပါ သည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လက်မောင်း လောက် ရှိ သော သူ့ ပြောင်းဖူး ဖက် ဆေးလိပ် ကြီး မှာ အုန်းမှုတ်ခွက် စွပ် ထား ၍ တော် ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပြင် ဘက် မှ လေ သည် အေးမြ စွတ်စို လျက် ရှိ သော်လည်း လှုပ်ယမ်း လျက် ရှိ သော က ရ ထား ထဲ တွင် မူ လူ တွေ ကျပ် လျက် ရှိ သဖြင့် အိုက်စပ်စပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကို မ ငျး သိ ပါ တ ယျ လေ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ပြီး တော့ လည်ပင်း အဝိုင်း မှာ ဇာ တွန့် လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အညောငျးဆနျ့သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဝါရှင်တန် မြို့တော် တွင် သမ္မတ နှင့် သန်းခေါင်ယံ အစည်းအဝေး ၌ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ပြီး နောက် က တိုက် က ရိုက် စီး လာ သော ဂျက်လေယာဉ် သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အရင်းနှီးဆုံး နှင့် စိတ်လှုပ်ရှား ဖွယ် အကောင်းဆုံး နေ ရာ သို့ စတင် ဆင်းသက် လျက် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထု နေ သော လက် သည် တဖြည်းဖြည်း တစ် ချက်ချင်း ဖြစ် လာ ရာ မှ ရပ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရုပ်ရှင် အတူတူ ကြည့် ဖို့ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ နှဈ ခု ထဲ က တဈ ခု ကို သာ အ မှ နျ လို့ ယူဆ ရ ငျအမှနျ တရား ကို သိ နိုငျ တော့ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဝငျစတနျခြာခြီ က လ ကျ မ ခံ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ န်ဒာ၏အခနျးဝတှငျအ ရ ိပျတဈခုပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခန္ဓ ကြွေ သွား ရင် တောင် ကိုယ့် ပုံရိပ် တွေ က တော့ ထာဝရ တည်တံ့ နေ စေ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဩ ၊ ဒီ ကောင် က လေး အတော် ကြီး ပ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ဝတ္ထု ရေး သူ သည် အဆက်မပြတ် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ဖြစ် ပေါ် ဆဲ သော လူတန်းစား တိုက်ပွဲ ကို ပြသ ခြင်း ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မင်း ဖြူ ကို လွှတ် လိုက် ပါ ၊ ဦး မောင် က လေး ကို ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ဟော ဒီ ဓား နဲ့ ထိုးသတ် ခဲ့ တာ ပါ ၊ ကျုပ် နာမည် သေတ္တာ ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပနျးခြီ ကား ထဲ က ရော ငျစုံအကှ ကျ လေး တှေကှာကကြုနျ တာ လေ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ အရုပ်ဆိုး သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် လည်း ကျွန်မ ၏ အတွေး ထဲ သို့ ရ ဘက် ကာ က ချဉ်းနင်း ဝင်ရောက် လာ တာ မျိုး ၊ ကျွန်မ အိပ်မက် ထဲ သို့ ရောက် လာ တာ မျိုး ကျ တော့ ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား လက် တို့ က တော့ ဒီ နေ့ မြင် မြင် သမျှ ယော က ျ်ား လေး တွေ ကို ကြာ ပစ် သွား တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် က လှည့် စား နေ တာ ၊ အတွေး မှား နေ တာ ၊ အဲဒါ ကို ပျောက် အောင် ကြိုးစား ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖေဖေ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး က လည်း အခြေခံ အား ဖြင့် အဆိုး ကြီး မ ဟုတ် သည့် တိုင် သင့်တင့်လျောက်ပတ် တဲ့ ဂရုစိုက် မှု မ ရှိ ခဲ့ တဲ့ အတွက် နည်းနည်းပါးပါး တော့ ပြင် စရာ ဆင် စရာ က လေး တွေ ရှိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လက်နက် တိုက် က အမှုထမ်း အရာထမ်း တွေ ဟာ စက် သွင်း ပြီး လှံ တွေ ကို ကောက်ယူ ဖို့ အသင့် စောင့် နေ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ငျကခြီနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ် တွေ လည်း စုံလင် နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အနာ တို လီ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနား ရော ကျ လာ မှ သခြောမှပဈ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် စွာ က ခြံ နံပါတ် များ ကို ကြည့် ကာ ကြည့် ကာ နှင့် ဖြည်းဖြည်း မောင်း လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိုင် ပေါင်း ရာ ချီ ကွာ ဝေး သည့် အောက်ခြေ တွင် မီ သိန်း နှင့် အမိုးနီးယား ခဲ တိမ်တိုက် တို့ သည် တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး သော အလင်းရောင် ကို လက်ခံ ရ ရှိ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး အောင်မြင် မှာ ရပ် လိုက် ၊ ကြာ ကြာ မ ရပ် နိုင် သည့် အခါ ပြန် ထိုင် လိုက် ဖြင့် ခွဲစိတ် ကုသ မှု များ ကို ကြည့် နေ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြန် ပြော မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မာ လု ၏ ရွှင်မြူး ဖွယ် အသံ များ ထဲ မှ ထိုစဉ် က သူ တို့ အဖော် တစ်သက် လုံး ကိုယ် တစ် ပိုင်း သေ သွား တော့ မည် လား ဟူသော အမေး ကို ဖြေ သည့် ဆရာဝန် ၏ အသံ ကို ကြား ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြတင်းပေါက် များ မှာ သံ တိုင် များ တပ် ထား ရုံ မျှ မ က သံဆန်ခါ စိပ်စိပ် က လေး တွေ လည်း တပ် ထား လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို နှစ် ပိုင်း တည်း သာ မ က အစိတ်အပိုင်း ပေါင်း တစ် ဒါဇင် လောက် ခုတ်ထစ် ပိုင်း ဖြတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မ သည် သူ့ ခြေသံ ကို ကြား တော့ မှ စာအုပ် ကို ပိတ် ကာ ပါးစပ် ကို လက်ဝါး ဖြင့် ဖုံး ၍ သမ်းဝေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခွေးဝဲစား လည်း ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ချ ပေး သော ရေ ခွက် မှ ရေ ကို လျှာ ဖြင့် လျက် လိုက် သည့် တခဏ ၌ အော် မျှ ပင် မ အော် နိုင် ပဲ လဲ ကျ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ စိတ် ကြည် နေ ပြီ ဆို ရင် တော့ ည နေ ပိုင်း ကျ ရင် ဝက် သတ် တဲ့ အိမ် ရှေ့ က ပြင် မှာ ငါ့ ကို ထိုင် ခွင့် ပေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စားပွဲ ပေါ် တွင် စာ တွေ အမြောက်အမြား တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သိ သိ ကြီး နှင့် မိုက် မှား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရ ှငျ့ အပူ မ ပါ ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ မ သညျလကျမှတျနှဈစောငျ ကို က ိ ရှိ တာ နိ ထံ သို့ က မ ျး ပေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ကြား ထဲ က တောင် တ ချက် တ ချက် စိတ်ကူး တည့် ရာ တွေ ထ ထ လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ ကလပ် စတင် တည်ထောင် က တည်း က ကလပ် ဝင် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ လျက် ကလပ် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ဝင် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ယာမာ မို တို ၏ ဘေး တစ် ဖက် မလှမ်းမကမ်း တွင် ရပ် နေ သော စခန်း တာ ဝန်ခံ ကို ဘစိန် ရှိ ရာ သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ့ လည် တစ် နာရီ ထိုး ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကတ် ဆူ ရို က ခပ်ပြင်းပြင်း ခေါင်းဆတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြီး က လည်း တိုင်းပြည် ရဲ့ ရန် ကို ကာကွယ် ပေး ရ တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငှက် ဆိုး များ သည် တစ်ခါတစ်ခါ ဘာ မ ဟုတ် ရှဉ့် ငပေါ များ ၊ ကြောင် များ ၊ ဆတ် များ ကို မြင် လျှင် လည်း ဂစ် ဂစ် အော်မြည် နေ တတ် သလို လူ များ ကို မြင် လျှင် လည်း အော်မြည် တတ် ၏ ၊ ဤ အပ တော ၌ လူ ကို အန္တရာယ် ပြု တတ် သော ကျား ၊ ဆင် ၊ ဝံ စ သည့် တိရစ္ဆာန် ကြီး များ မ ရှိ ဆို သည် ကို လည်း ဦး ညို အ တပ် သိ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြီး ပါ တော့ မယ် မေ ဖျား ရဲ့ ၊ ခဏ လေး ၊ ခဏ လေး ၊ မေ ဖျား ကော ပြင် ပြီး ပ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား သို့ အမြန်ဆုံး ပြန် သွား ရ မည် တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွေး အို ကြီး က ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် ။ သို့သော် လည်း ကာ လေး ပြန် ထွက် သွား သောအခါ သူ့ ခေါင်း သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပြန် ၍ ကျ သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒုစရိုက် မှု ကြီး ကို ကျူးလွန် တာ ပဲ အဖတ်တင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ေထေုံ့းစံ အတို ငျးဟငျးခကျြနညျးမြိုး စုံ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ ၏ ချစ် ခင် မြတ် န်ုး မှု ကို ရ ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရန်ကုန် ပြန် ရောက် လျှင် တော့ ရွှေ မင်း သား လေး နှင့် ပြန် ဆုံ ရ ဦး မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ က လည်း မက် ဇင် မ် ဘက် လှည့် ပြီး စကား ပြော ကြ တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် တို့ ဖြင့် ဗျာ ဒီ မှာ ထိုင် ပြီး အလုပ် မ ရှိ အချိန် ကုန် နေ ကြ ရ တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ပြု မူ သည် မှာ ထမင်း စား ချင် လျှင် အလုပ် ဆင်း ကြ ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆံပင် က တော့ ဖြူလွှ လွှ ထူထူ ထဲ ထဲ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မွှေး ကို တော်တော် စောစော က ကျွန်တော် တွေ့ နေ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အားလုံး က ထပျမံတိုကျတှနျးမှပငျ ဆို လ တေော့သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ ဖြစ် ရပ် က ရော အလင်း လို စွမ်းအင် လှိုင်း တွေ များ လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ နဲ့ မ ဆုံ ဖြစ် တာ တောင် ကြာ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း သူ သည် က လေး တို့ ၏ လျှို့ဝှက် တတ် သော နှလုံးသား ကို ထိုးဖောက် နားလည် လောက် အောင် အရည်အချင်း မ ရှိ ဟု စကား လက် သူ့ ကိုယ် သူ ထင် ချင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော် တန် သည် ထုံးစံ အတိုင်း နောက်ဆုံး လူ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
လိုက် မ သွား ဘဲ ဂျူး ဒစ် က မျက်စိ ထဲ တွင် အားလုံး မြင် နေ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခေတ် ရိုင်း ခေတ် ကြမ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှကျအခကျြ ရော ရ သလား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရင် မ ကြီး ဘောလုံး အသင်း ထောင် ကြောင်း ကြား သိ ရ သောအခါ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ကို လည်း တပည့်တပန်း တွေ က တိုက်တွန်း ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆေးလိပ် မီး ဖြင့် စ နက် တံ ထိပ်ဖျား ကို ထိ ထား ပြီး နောက် အတွင်း ရှိ ယမ်းမှုန့် ထဲ သို့ မီး စွဲ ဝင် သွား အောင် ဆေးလိပ် ဖင် ကို ပါးစပ် နှင့် တအား ကုန်း လျက် မှုတ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ခြေဆင်းထိုင် နေ သည့် အငယ် ကောင် လေး က ဝင် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး မင်း အ နေ နှင့် ကို တင် ဝင်း ထံ မှ အ မှာ စကား ကို ကျွန်မ ထံ ထို မျှ ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ပါး ရန် မ လိုအပ် ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အပ က ျြလညျးတှေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကပ္ပလီ များ ၏ ညိုမှောင် သော လက် များ မည် မျှ ချစ် ခင် နှစ် လို ဖွယ် ကောင်း သည် ကို သူ တို့ မည် မျှ သိ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇ ျောပိုငျထထှကျသှားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း သမီး ကြီး ၏ ဆံပင် သည် ခေါင်း နှင့် တစ် သား တည်း စပ် နေ သည် ဟု ထင် ရ အောင် ပိပြား လျက် ရှိ ကာ အရောင် တင် ထား သဖြင့် ပို ၍ တောက်ပြောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဘယ် သို့ ဟာသ စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ သနည်း ကျွန်တော် သည် ဆဲ လေး ငါး နှစ် သား အရွယ် ဝတ္ထု တွေ စ ပြီး ဖတ် မိ က တည်း က ဝတ္ထု ရေး ချင် စိတ် ပေါ် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စာ ၌ ဖေဖေ ဆုံး ပြီ ဟု ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၆၆ လမ်း မ ကြီး သည် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သော ထို သဲ ကန် တာ ရ ကြီး အပေါ် မှ ကျော်ဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုဂ်ဂိုလျတဈ ဦး သညျပုဂ်ဂိုလျတဈ ဦး နှငျ့ဆနျ့ကငျြသညျမှနျ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကံ့ကော် ရွက် တစ် အုပ် သည် လေ ပွေ လှိုင်း နှင့် အတူ အဓိပတိ လမ်း တစ် လျှောက် လွင့်မျော ၍ ပါ သွား ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ခပ် မဲ့ မဲ့ ပြုံး လျက် ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် သိန်း နိုင် ကို သိပ် စကား မ ပြော ချင် ၊ သိန်း နိုင် ဘာ ပြော မည် ကို သူ သိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ့ ဘဝ ကို ကူညီ ပြောင်းလဲ ပေး ဖို့ မင်း တို့ ဆီ မှာ အနူးအညွတ် တောင်း ခံ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ ၏ အသကျအရှယျကိုထညျ့တှ ကျ ရ ဦး မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒြပ် မှုန် တွေ ၊ ဓာတ်ငွေ့ တွေ က နေ အတူတကွ ပေါက်ဖွား လာ ခဲ့ ကြ တဲ့ မောင်နှမသားချင်း ကြယ် တာ ရာ တွေ ဟာ လည်း စကြဝဠာ အနှံ့ ဆီ ကို လွင့်စင် ထွက်ခွာ ခဲ့ ကြ ပြီး ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အက် ရှ လေ သည် ဘာ ကြောင့် များ ဖွင့် မ ပြော သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရိ ဖီလိုဆိုဖီ အစ က တည်း က တစ် ခု တည်း သော ထာဝရ အစစ်အမှန် တရား ကို ရှာဖွေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗြောင် မဲ ခွဲ ကြ လျှင် အလုပ်သမား များ သည် သပိတ်မှောက် ဖို့ မဲ ပေး ကြ မည် ဟု မ စ် ရှော ယုံကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဘေး တှငျလူတှေဝိုငျးအုံ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဟောင်း များ သည် ချုပ်ငြိမ်း ကာ အသစ် များ သည် တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် နေ လိမ့် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စေတီ ဟို ဘက် အခြမ်း က ထွက် လာ တာ သေချာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ရန်ကုန် ရောက် ၍ တွေ့ ရ သော ဂျပန် များ မှာ တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် ကား အတော် က လေး ခြားနား လှ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြစ်ကမ်းပါး ပေါ် မှာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင် ကံ လှ က မီးဖို ကို တ ဖူးဖူးမှုတ် ရင်း ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ထပ်မံ ရိုက်နှက် ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂန္ဒီ ဆီ မ လာ ဘဲ သူ့ အဖေ ဆီ ပြေး တာ နဲ့ တူ ရဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဇာ မ ယို တော့ ဗျ ကို ခ က ျြခငျြးမသှေ့ားသညျ့အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် စိုး ပိုင် အား လှည်းကူး ဂါတ် သို့ သွား ပြီး လျှင် အချုပ်ခန်း အတွင်း ၌ ထည့် ၍ ထား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အခြား မြင်း များ ထက် အကောင် လည်း ကြီး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ၏ ပိနျလှီသေးကှေး မှု က ခန် ဓာ ကို ယျ မှာ တငျမကဘဲစိတျဓာတျ ကို ပါ လှ မ ျးမိုးနသေညျဟုထငျရသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အော ငျမြိုးကခြော့မော့နှဈ သိ မ ျ့သျောလညျးအ ငို မ ရ ပျ ပေ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အိပ်မက် ရဲ့ အချိန် တာ နဲ့ လူ့ ဘဝ အမှန် ရဲ့ အချိန် နာရီ တွေ ဟာ မ တူညီ ကြ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မန္တလေး တောင်ထိပ် သို့ ကျွန်တော် ပြန် ရောက် ဖူး ချင် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖလွိုက် တို့ က တော့ ထို ပတ်ဝန်းကျင် မှ ဝေး ရာ လ ကမ္ဘာ အမှောင် ခြမ်း သို့ တရွေ့ရွေ့ မျော နေ ကြ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကိုယ် တွင် သာ တည် ကြောင်း ကို အက် ဂါ သာ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း တို့ က သီချင်း အော် ဆို နေ တော့ အသံ သဲ့သဲ့ ကြား ရာ ကို လိုက် ရ တာ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘ ယျ လို နေ ာကျကသြှား တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဝေး မှ နွား ခလောက်သံ များ သည် လေ ထဲ တွင် မျော ပါ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ရှိ ဂါ မိ တစ် ယောက် တည်း က လူ သတ် ပြီး အလောင်း ပစ် တဲ့ အပိုင်း ကို ကျ တော့ နှစ် ယောက် တွဲ ပြီး လုပ် တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်ချောင်း များ မှာ တုတ်ခိုင် ကြီးမား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ အီတလီ က စစ် သူ ကြီး ဂါ ရီ ဝေါ် လေ ဒီ တို့ လို ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ဒေသ မ ကျွမ်း သော်လည်း အ မှန်း အဆ နှင့် လျှောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ထဲ မှ ဖန်ခွက် ကို ပြန် ချ ပြီး ကို ဆု ကေ သည် ဖန်သားပြင် ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ စ် ထ ရဲ နဲ့ တွေ့ သေး လား လို့ သူ က မေး တော့ နီ ကို လေ က မ တွေ့ ဘူး လို့ ဖြေ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျော ငို မိ သလား မ သ ခြေ ာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟီဂဲလျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ သွား ပြန် လေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နက်ဖြန် ကျ ရင် ကိုယ် ပိုက်ဆံ တွေ အိတ် ထဲ အပြည့် ထည့် ပြီး မင်း ကို လာ တွေ့ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အားလုံး ဖြုတ် ပြီး သည့် အခါ အဖုံး ကို အသာအယာ လှန် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း ပစ္စည်း သုံး မျိုး စလုံး သည် တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ တွင် ရှားပါး ပစ္စည်း အဖြစ် မှ ကျော်လွန် လျက် ပျောက်ကွယ် ပစ္စည်း များ ဟု ပြော ရ ပါ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မား ဂေါ့ ကို မည် သို့ စ ၍ ပြော ရ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရား ပွဲတော် များ မှာ ဇာတ် ပွဲ ၊ အငြိမ့် ပွဲ များ နှင့် ငြိမ့် ငြိမ့် ညံ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဖွဲ့ သည် ထန်း လုံး တံတား ကို အသည်း တယားယား ဖြင့် ကိုယ် ကို ထိန်း ပြီး ကူး ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သမီး ရန်ကုန် ပြန် ရောက် ရင် ကား လမ်း တွေ ဘာ တွေ ကြည့် ကူး နော် ၊ သမီး က ကား မ မြင် ရ တာ ကြာ တော့ တော သူ မ ကြီး လို ဖြစ် နေ လို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လ ်ှိုင်း သံ သည် လူ ၏ အကြား အာရုံ ထဲ သို့ ဝင် ရုံ မျှ သာ ဖြစ် သော အသံ နိမ့် ကြီး တစ် ခု ၏ နှောက်ယှက် ဖျက်ဆီး ခြင်း ကို ခံ နေ ရ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သော က ဗျာ ပါ ရ ကြောင့် ကျ သည့် မျက်ရည် များ မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ သဘောထား ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြော နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တှငျသူနှငျ့မရေီအောငျ တို့ ၏ ဖူး စာ သညျအထဈအငေါ့အခ ကျ အခဲ ရှိ နဟေနျတူသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တွေ့ဆုံ မှု တချို့ ပြီး သွား တော့ ကို လတ် ကို ကျွန်မ ရင် ဖွင့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ငျး ကို စေ ာငျ့ခိုငျး ရ တာ ဆောရီး ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ ၊ ဒါ ဘာ လို့ ထ ငျ လဲ က ိ ရှိ တာ နိသညျအစာသှပျအရုပျ ကဲ့သို သော ပစ် စညျးတဈ ခု ကို ကို ငျလကျြမေးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု တော့ ထမင်း တောင်း နှင့် ပဲ ဟင်း ကျည်တောက် တွေ မှာ မီး ပုံ ဘေး တွင် သည် အတိုင်း ငုတ်တုတ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ခေါင်း ထဲ သို့ အတွေး တစ် ခု ဝင် လာ သဖြင့် ကား ပေါ် မှ ကပျာကယာ ဆင်း ကာ လာ လမ်း ဘက် ပြန် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိ ပျ သဘော ကော ငျး တာ ပဲ ၊ ရှား မ ငျးလာတုနျး က ဒီ အိ မ ျ ကို မီးရှို့ မ ခံ ရ တာ သူ က ယျ ပ လေ ို့ ပေါ့ ၊ ပို ကျ ဆံ မ ရှိ ၊ က ိတျကားလျဗတျ တို့ မ ရှိ တဲ့ အခြိနျ သူ ပါ မ ရှိ ရ ငျ တို့ တော့ ဒု က် ခ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ သူ တို့ အရေး ကိစ္စ မ ဟုတ် ၊ တာဝန် ပေး ချက် အရ လာ ရောက် ခြင်း မှန်း သိ သာ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခု နော ကျ ပို ငျးဈေးကှကျထဲဝငျ တဲ့ စ ကျ ဘီး တှကေနော ကျ ခုံ မ ပါ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ ရ ရ ငျလုပျ တော့ မ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ အသံ လှိုင်း တွေ ကို များ မျက်စိ နဲ့ တွေ့ မြင် ခွင့် ရ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ဘယ်လောက် တောင် လှပ လိုက် မ လဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ မ က မူ မကြာမီ က ထွက် သော ဝတ္ထု များ ကို သူ မ ၏ အကောင်းဆုံး ဝတ္ထု များ ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငွေ ရ ပေါက် လမ်း ကို တကွက် ပြီး တကွက် ဆင် နိုင် သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ နေ ရာ များ တွင် တိုက် သစ် အိမ် သစ် တွေ ကို မြင် ရ သော်လည်း အချို့ နေ ရာ များ တွင် မူ တိုက် ဟောင်း အိမ် ဟောင်း တွေ ကျန် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တစ် နေ့ လုံး ထို သို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လဲလျောင်း နေ ပြီး ည အချိန် လူ ခြေတိတ် သောအခါ တွင် မှ ကြောက်မက် ဖွယ် ညည်းတွားသံ က နောက် တစ်ဖန် ထွက် ပေါ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ီနွန် က အိန္ဒိယ အစိုးရ ၏ သဘောထား ကို မ ဟာ ရာဇာ အား တင်ပြ နေ ချိန် တွင် စစ် ဘက် ဆိုင်ရာ အရာ ရှိ ကြီး များ က စစ် ရေး အခြေအနေ များ ကို အကဲခတ် လေ့လာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမေ ဟာ ဖို မ ဆန္ဒ အား ဖြင့် အေးစက် နေ မယ် ၊ သို့ မ ဟုတ် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ မျှ လောက် များ သည့် စစ်သား များ ကို စကား လက် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို လောက ကြီး က သူ တို့ သုံး ယောက် ကို ဇီဝ အာရုံ ခံ အချက်အလက် တွေ မှ တဆင့် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ မျှ ပျော် နေ သည် ကို လည်း တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ ဒီ က နေ ခ ခု ခ ရောက် ကို ဆုတ် ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပြောင်း ပင် များ ၏ ပင်စည် များ နှင့် ဆက် လျက် ရှိ သော အရွက် များ ၏ အခွက် က လေး များ ထဲ မှာ ဖုန်မှုန့် များ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင်ရုံ တ ရုံ အဝ မှ ပို စ တာ ကြီး ပေါ် တွင် နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီ တွေ ရဲ နေ သည့် ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး သည် သင်္ဘော သား တ ယောက် ကို ဖက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမတဈခါတ လေ ရ အေ ောကျသုတသေနလုပျပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသေးအဖွဲ ကိစ္စ က လေး နဲ့ လူ ကြီး မင်း ကို နာရီဝက် ဒုက္ခ ပေး ရ တာ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ် ပြောင်ပြောင် ဝင် ရော လိုက် ရန် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လမ်း ပျောက် နေ တဲ့ ခံစား ချက် မျိုး ပဲ ရှိ နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ပြည်သူ များ နှင့် တွေ့ဆုံ သော ခါ ခရစ်ယာန် ဓမ္မတေး များ ၊ ဟိန္ဒူ ဓမ္မတေး များ နှင့် မွတ်စလင် ဓမ္မတေး များ ကို လေ သံ တိုးတိုး ဖြင့် ရွတ်ဆို တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန် တစ် ယောက် က မလုံ့တလုံ ဖျင်ကြမ်း လန် ကွတ် တီ ကို ဝတ် ထား သူ ဧရာ အို အဘိုးကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ခင်ပွန်း သည် ထို အချက် ကို သဘောပေါက် သည် ဆို လျှင် ဂုဏ်ယူ စရာ ပင် ဖြစ် သည် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မိသားစု တဈ စု လုံး က လ ညျးနှုတျဆကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် သူ ညည်း သည့် အတွက် သာ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် အသံ ဟူ၍ ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နတျသမီးနတျသားတှေ၊တ မ လှ နျဘဝရဲ့စှမျးအငျတှေ တား ရော့ က တျတှပေျေါမှာစိတျဝငျ စား လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို စာ က လေး က တစ် ချက် အသာစီး ရ သွား တာ ကို အခွင့်ကောင်းယူ ပြီး တစ်ဆင့် တက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ဒါပေမယ့် ခုန မောင် ရင် ပြော ထား တယ် နော် ၊ နာရီဝက် ကြာ လို့ မှ မ ထွက် ရင် တော့ ငါး မူး ပဲ ရ မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြန် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ကျွန်တော် မ လာ ခင် အဘွားကြီး နှင့် ဘာ တွေ စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ကြ သလဲ မြသန်းတင့် မ မ
သူ သည် အရာရာ ကို အလိုအလျောက် စနစ် ဖြင့် ခလုတ်နှိပ် ပြီး ဆောင်ရွက် နေ ကျ ဖြစ် သော ကြောင့် အကျင့် ပါ နေ တာ လေ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် တိတ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မိဘ က လို ကျ မ ချေ ါ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ သူ့ ယော က ျ်ား လမ်း တွင် စား ရန် သူ ကိုယ်တိုင် လုပ် လာ ခဲ့ သော ချာပါတီ ထုပ် ကို လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရင် ပြင် အပြင် ဘက် ဘေး စွန် တွင် ဟောင်း မြင်း ပျက်စီး နေ သော ရုပ်ရှင်ရုံ တစ် ရုံ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီး နှင့် ရ သည့် အတွက် ကျွန်မ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် အရာရာ အားလုံး သည် အို မင်း ရင့်ရော် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောဤ အထိ ပငျတှေးပူမိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် ကား ပေါ် မှ ဆင်း သွား လိုက် ချင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယူ ကိုယ်တိုင် က လည်း ဖီလို ဆို ဖာ တစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ တာ ပဲ ဟာ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ သိ ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တုန် သွား ကာ နာရီ ကို မော့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အား သဘာဝ အလှတရား ကို ချစ် မြတ်နိုး တတ် သော ၊ အနုပညာ ကို ခံစား တတ် သော သား ရတနာ များ ဖြစ် ရန် ကျွန်မ တို့ မျှော်လင့် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ တခြား အုပ်စု တစ် စု က ဖြစ် စေ ၊ သီးခြား နေ သူ ပင် ဖြစ် စေ ကိုယ် နှင့် သိပ် ခင် သူ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို အရက် ဝိုင်း မှာ ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ဝေဖန် တိုက်ခိုက် နေ တာ မျိုး ကြုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စကား လက် နှင့် နိုင်ငံ ရေး တရား ပွဲ တွင် တွေ့ ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ စ တူး ဝပ် သည် အင် ဒီ ယာ ရှေ့ တွင် အ နေ ရ ခက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တဲ့ ဗီဇ ပစ္စည်း ၂ ၃ ခု က တော့ ကျား နဲ့ မ မှာ အတူတူ ပါ ရှိ နေ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နယ် ကျူး လာ သော မျက်နှာ ဖြူ များ ကို ခု ခံ တိုက်ခိုက် ကြ သည့် နေ ရာ တွင် သူ မ တတ် နိုင် သည့် ဘက် မှ ပါ ဝင် ကူညီ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တျောတျောနှငျ့မထနိုငျ ဘဲ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သုံး ဖြစ် လို့ ကုန် ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခင် ရီရီ သည် မ မ တို့ နေ ထိုင် ရာ ရေချမ်းအိုး ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝတ် ထုတှကေနြတေဲ့အခြိနျ မှာ ခရီး သှားစာပတှေေစနျးထ လာ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အ လာ ကျဲ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှဈယောကျတှငျခငျ စရာ အ ကော ငျးဆုံးအရညျအသှေးတဈ ခု ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကော်ဖီ ဆိုင် တွေ ဆို တာ ဟာ စားသောက် ဖို့ ဆို တာ ထက် လူ တွေ အချင်းချင်း သတင်း တွေ ဖလှယ် ကြ ရာ ၊ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ စတင် ဖို့ တိုင်ပင် ရာ ၊ စိတ်ကူး အတွေးအမြင် တွေ ကို ငြင်းခုန် ဆွေးနွေး ရာ ဆို ရင် ပို ပြီး မှန် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ နေ ရာ မှ တိုကျို သို့ နှစ် နာရီ ကြာ မျှ ခရီး ရှည် စီး သွား ရ သော်လည်း ဤ နေ ရာ တွင် လည်း သူ့ အား သာ ချက် နှင့် သူ တော့ ရှိ သေး သည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေ ပြင်း က လေး တ ချက် နှစ် ချက် သာ သိမ့်သိမ့် တိုက် ၍ တိုက် ၍ သွား သဖြင့် ဧည့် ဂေဟာ လှုပ်လှုပ် သွား သည် ကို သိ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သ ညျလလညျးကြှနျုပျအလုပျ ကြိုးစား ခဲ့ သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲ့ဒီ မှာ ဆရာ ညီပုလေး က ကျ နော့် ကို ဗီဒီယိုကောလ် နဲ့ ဝင် ပြော ခိုင်း ပါ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် သေသေချာချာ မြင် လိုက် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ တို့ လင်မယား သည် ညည်းတွား ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ တစ် ယောက် ရှေ့တန်း သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိက္ခာ ပစ္စည်း တွက်ချက် ရ သည့် အလုပ် မှာ ခေါင်း ခဲ ရ သော အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် မိုး ကောင်း သို့ ယခု ကဲ့သို့ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မူ ဘ အံ့ ထည် က ပွဲ ့ လျက် အိမ် ရှိ တန် ကောင်း ၏ ဟု ဆို သော အင် ပင် ခြောက် ကြီး မှာ ပွဲ လျက် ကောင် များ မြည်ဟည်း သံ အစား သစ်တောက်ငှက် တစ် ကောင် က သစ် ခေါက် များ ကို တဒေါက်ဒေါက် ခွာ ချ နေ သံ ကို သာ ကြား နေ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ စာရွက်စာတမ်း များ ကား ဒေါင်း နင်း လမ်း အိမ် တော် မှ နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီ ဟောကိန်းထုတ် လိုက် သကဲ့သို့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အား ကြေကွဲ ဖွယ် ဖန်တီး လိုက် သော တရားခံ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ တှမြေား မေး စရာ က နျြ သေး လို့ လဲ သူ ၏ လ သေ ံကစိတျမရှညျ တော့ သညျ့နှယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ မေ က ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သလို ဟင်း ခနဲ သက်ပြင်းချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချက် ကော့ ရဲ့ ခွန်အား ဟာ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူပုန်သူကန် တွေ က လည်း ဒီ လမ်း ကို အသုံးပြု တတ် တာ ကြောင့် အဲ့ဒီ ပွိုင့် တွေ က အခြား ပွိုင့် တွေ ထက် ပို ကျပ် တယ် ၊ ကျ နော် တို့ မွန်း အထိ ရောက် အောင် သွား နိုင် တယ် ဆို ရင် ဟို ဘက် က အေးအေးဆေးဆေး ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
နံနက်စာ စာရင်း သူ့ ကို ဝိုင်း မေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ကောင် မ ကို ပြန် လွှတ် လိုက် ရင် ကျွန်မ တို့ ရဲ့ အခြေအနေ ကို ဒီ ကောင် မ က ရန် သူ တွေ ဆီ သတင်း ပို့ မှာ အမှန် ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ သည် ခဲတံ တစ် ချောင်း ကို လက် ဖြင့် ကိုင် ရေး ၍ ရ နိုင် သမျှ အသုံးပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ာငျနှဈကိုလညျး လာ ဦး မ ယျ လေး နေ ာကျနှဈကိုလညျး လာ ဦး မ ယျ လေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နေ ာကျတဈခကျြကအိမျထောငျ ရေး နဲ့ ပတျသကျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ပေး ကမ်း စွန့်ကြဲ မှု ရက် ရော သော ဖေဖေ သည် ကျော် စွာ တို့ အတွက် များ များ စား စား မ ထား နိုင် ခဲ့ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ထွေး က လက် သမား တွေ ပြန် သွား ရင် လျှောက် စမ်း ပြီး ဖြစ် သလို လုပ် တာ တွေ့ ရင် နောက် နေ့ ကျ ပြော တာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ အမျိုး ထဲ မှာ ဂျက် ဖေဗယ် က စုန်းပြူး တစ် ကောင် အဖြစ် ပါ လာ တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆာဂငျြတဈယော ကျ ရဲ့ ကြ ှမျးကငျြ မှု သာ မ က သူ့ ရဲ့ စိတျနစေိတျ ထား ပါ ခှဲစိတျ ရာ မှာ ပျေါလှငျသညျထငျ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျ မ က တော့ ရ ှငျ့ ကို သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ ကာလ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် ယခင် က ကြိုက် နှစ်သက် သော အား ဖြင့် သောက် ခဲ့ သော အရက် ကို လည်း လုံးဝ စွန့်ပစ် လိုက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ရိုး ထဲ က ှာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဧည့်စာရင်း စစ် ပြီ ထင် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လှ ဝင်း ဦး က လောင် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ သညျစညျ ဘီယာ ဆို ငျဖှငျ့ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါကြောင့် ပြည်သူ တွေ ကို သွေးစုပ် ညှဉ်းပန်း ခဲ့ တဲ့ မှူး မျိုး မတ် နွယ် တွေ ကို ကယ်တင် တဲ့ စကား လက် ပင် ပါ နယ် ထဲ က သူ ရဲ ကောင်း ကို တော့ ကျွန်တော် သဘော မ ကျ ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ့ ပြည် ၊ ငါ့ မင်း ၊ ငါ့ လူမျိုး ဟု အတ္တ စွဲ မျှတ ကား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျောနဲ့ဂှကခြဲ့ ရ တဲ့ အိ မ ျသာဇာတျလမျးတှေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ှကျလညျးနညျးနညျးရှ က ျသှားတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တိ ရ စၧာန် ရုံ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ပန်းခြံ တို့ ကို တစ် ခါ မှ မ သွား ဖြစ် သေး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒါ ကော ငျးတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဘစိတျ ပူ တာ က ဧညျ့သညျတှနေဲ့ ကို ယျ လ ကျ နှီးနှော တဲ့ အဆငျ့ အထိ ရော က ျသှား မှာ ကို မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က မြင်းဇောင်း မ ထား ဘူး မ လေး ရဲ့ ၊ သူ တို့ က မြင်းဇောင်း ကို ဖျက် ပြီး ထင်း ဆိုက် ပစ် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက် က နျ့မြားသညျခါတိုငျး လို ပငျရှလြေ့ား ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကော ငျ လေး က သိ ပုံ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ကြ ပါ စို့ ၊ ထမင်း စား ပြီး ခါ စ ဆို ရင် ဗိုက် က ပြည့် နေ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လူ ကြီး ၊ နင် ဘယ် သွား မ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် က ငါ သူ့ ဆီ ဖုန်းဆက် တယ် ကွ ၊ သူ တို့ မှာ မြေး က လေး နှစ် ယောက် အမြွှာပူး မွေး ကြောင်း သတင်းစာ ထဲ တွေ့ ရ လို့ ၊ ငါ က ဝမ်းသာ ကြောင်း ပြော တော့ သူ ပြန် ပြော တဲ့ အသံ မှာ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ မ ရှိ လှ ဘူး ၊ တစ် ခု ခု စိတ် အနှောက်အယှက် ဖြစ် နေ တယ် လို့ ငါ ထင် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ မှ သာ အမှောင်ရိပ် တို့ လွင့်စင် သွား ကြ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ရောက် သောအခါ တွင် ကား သူ သည် ဆေး ဆရာ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နောက် ဖန် ပစ္စည်း တစ် ခု သဖွယ် အသာ ပြန် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး သွား သည့် ဘောလုံးပွဲ ပထမ ပိုင်း အကြောင်း များ ကို သူ မ တို့ က စမြုံ့ပြန် ပြော နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ က ျြလုံးတဈဖ ကျ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး မှ သူ့ အတွက် ထည့် ၍ စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မှန် ပါ တယ် ဘုရား ၊ မျိုးစေ့ မ တူ လျှင် မ တူ သော သစ်ပင် များ ပေါက် ပြီး မ တူ သော အသီးသီး ကြ မှာ ပါ ပဲ ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး မှ သော့ မ ယူ ရ သေး ကြောင်း သတိရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် နှင့်တကွ အမှုထမ်း များ အားလုံး ကို လဲ လွှဲပြောင်း ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိမ် တွေ က နိမ့် လွန်း လှ သဖြင့် အရှေ့ မြစ် ဟို ဘက် ကမ်း ကို ပင် ကောင်း ကောင်း မ မြင် ချင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သာ ကြ ျောဝေကဓနိရအေိုးတ လုံး ကို ယူ လာ ကာ ကြ ှနျတျောရှတှေ့ငျ လာ ခလြသေညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တှ လေ ို့ ရ ရ ငျကြှနျတျောခဏသှားတှ လေ ို့ ကျ ဦး မ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လည်း ခါ တိုင်း ည တွေ မှာ လို သီချင်း တွေ မ ဆုံး ခင် အိပ်ပျော် သွား ခြင်း မျိုး မ ဖြစ် ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သံတမန် တို့ ၏ သတိ ဖြင့် ပြော သော စကားလုံး များ နေ ရာ တွင် ကုန် သည် တို့ ၏ ပွင့်လင်း ပြောင် ကျ သော စကားလုံး များ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ လျှင် ပွဲ ဂိုဏ်း ပုဂ္ဂိုလ် တို့ လက်ထက် ၌ ဝက် သုံး ကောင် ထင်ရှား ခဲ့ သတဲ့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အဆိုးဆုံး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ့လယ် ၁ နာရီ သာ သာ တွင် ကို မင်း နောင် နှင့် နယ်ထိန်း တပ်ကြပ် ကျော် ထွန်း တို့ စမ်းချောင်း ရှိ ကား ပွဲ စား တန်း ရှိ ရာ သို့ ဌာန သုံး ကား နှင့် မောင်း သွား လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အဝတ်အစား သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် ပေး ထား သဖြင့် ရောက် ခါ စ က လောက် အို မင်း ရင့်ရော် သည် ဟု မ ထင် ရ တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ သည် အရုဏ် မ တက် ခင် တ နာရီ လောက် တွင် ထို ရွာ က လေး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စား ပှဲမှာအံဆှဲနှဈ လုံး ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မွှေး သည် သူ ချစ် သော သူ နှင့် ရ ကာ စိတ်ချမ်းသာ စေ ချင် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လိုက် သွား တော့ မည် ဟု ကြံစည် တိုင်း တာဝန် က နောက်ပိုင်း မှ ချည် ထား ပြန် သော ကြောင့် သူ့ ရင် ထဲ တွင် တနုံ့နုံ့ သာ ဖြစ် လာ ပြန် တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်တော် ပြော ဖို့ တစ် ခု ကျန် ပါ သေး တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမေ့ လက် ရေး က သေး သေး လေး နှင့် ခပ်စောင်းစောင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓားမြှောင် က အိမ် မ ပါ သဖြင့် ဝါးခြမ်း နှစ် ခု ကို ပူး ချည် ပြီး စွပ် ထည့် ထား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လ ရော ငျ အော ကျ မှာ က ှနျကရဈလမျးတဈ ခု လုံး ဟာ လာ ဟငျးလငျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လွန် လေ ပြီး သော အကြောင်း ချင်း ရာ များ အားလုံး ကို ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး သုံး ယောက် လုံး အတွက် ဝယ် ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို လ က ျစသတျ တော့ ပီယာ ပါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ မ ပါ ရင် ဘယ် ကို မှ မ သွား ကြ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း သတိထား ကြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကမ္ဘာ ဖျက် ကပ်ဘေး ဆိုး ကြီး တွေ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် ဟာ ရှေ့ အနာဂတ် မှာ ဘာ တွေ ဖြစ်ပွား မယ် ဆို တာ ကို မ သိ ရှိ နိုင် တာ ကြောင့် သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် ကပ် ဆိုး ကြီး တွေ ကို ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ လာ တဲ့ အခါ သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ အနေနဲ့ ရုတ်တရက် ညှိ ယူ ပြောင်းလဲ ပေး နိုင် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခရီး သည် တွေ တက္ကစီ ငှား သော နေ ရာ တစ်ဝိုက် မှာ မိုး နှောင်း အဓိပ္ပါယ် ကင်း စွာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက် နေ မိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ ၏ ပိနျ ပါးပါး ရ ုပျလှာသညျကြှနျတေျာ့ မ က ျြစိ ထဲ မှ မ ထှ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒါ ပြော မ လို့ ပဲ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကူ ဒို က အေးဆေး သော လေ သံ ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကု စာနာ ဂိ သည် မြေ အောက် ရ ထား ထဲ တွင် ဘယ် ညာ ယိမ်းထိုး ရင်း စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ျောစှာသညျ သိ နျးနိုငျ၏အင်ျကြီ ကို ဆု ပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘူ ရင်း မှာ တစ် ကောင် ကြွက် ဖြစ် ၍ ဂုဏ် အဆင့်အတန်း မ ရှိ ၊ တိုင်းပြည် မ ရှိ ၊ ဆွေ မ ရှိ မ ရှိ နှင့် လှပနုနယ် ငယ်ရွယ် သော မိန်းမ ငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ စံအိမ် တွင် မင်း သား ကြီး အား စာဖတ် ပြ ခြင်း ၊ မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ တိုးတိုးဖော် အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ဖြင့် သေ တစ် ပန် သက်ဆုံး နေ ထိုင် သွား ရန် မ ရည်ရွယ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နောက် တွင် ကျန် ခဲ့ သည့် မြေ များ ပေါ် သို့ ထွန်စက် အသစ် များ သည် အဆက်မပြတ် ဝင်ရောက် ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေ ပြီ ထင် တယ် ဗိုလ်ချုပ် ၊ အေးစက် ပြီး တောင့် နေ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ခရီး ကို တစ် လျှောက် တည်း မောင်း လျှင် မိနစ် ၃၀ မျှ သာ ကြာ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တည်းခို ဖို့ အတွက် ဘုန်းကြီးကျောင်း တွေ မှာ အကူအညီ တောင်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတန်ကြာ တော့ မှ လွယ်ကူ သော်လည်း အံ့သြ စရာ ကောင်း သည့် အရာ တခု ကို သူ တို့ ပြန် ၍ စဉ်းစား မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိ တျလနျ့နသေောဓနရှငျ လူ တနျးစားသညျတျောလှနျ ရေး ကို အမဲ လို ကျ သလို လို က ျလံပဈခတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမရရှေတျမိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ သည် အထိတ်တလန့် ဖြင့် လူ ဖြန့် ၍ ရှာ သောအခါ အမျိုးသမီး ကို တောင်ယာ အနောက် ချောင်း ဘေး တွင် တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမာထန်ထန် ဆက်ဆံ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှင်သန် နေ တဲ့ ဝိညာဉ် က ထပ်တလဲလဲ ဖြစ် တဲ့ ဥပဒေ သ ကို လက် မ ခံ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် လောက် သင်္ဘော ပေါ် တက် နေ တဲ့ အခါ မျိုး ကျ လျှင် ကျွန်တော့် မှာ ပို ပင်ပန်း သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ အိတ် ထဲ မှ ငါးမျှား ဖို့ တီကောင် များ ၊ ကြိုး စ များ က အစ ထုတ် ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကု မေ ကာ ၏ စကား များ မှာ ချေ ွး တပ် သား များ အဖို့ မည် သို့ မှ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် မ ရှိ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နိုင်ငံ အနှံ့ ရှိ မြို့ ငယ် လေး များ ၌ တံခါး ပိတ် ထား ရ သော ဆိုင် ခန်း များ ကို နေ ရာ အနှံ့အပြား တွင် တွေ့ ရှိ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ ကောင် သောင်း ဖြင့် ဘယ် လဲ အော် ဒါ လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် က ဗျာ က ယာ ထ ပြီး အင်္ကျီ နှင့် ဘောင်းဘီ ကို ဝတ် ၏ ၊ သူ သည် နောက်ထပ် မီးခြစ်ဆံ ရ လို ရ ငြား အိပ် ကပ် ထဲ နှိုက် ၍ ရှာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယုန် သည် ချုံ တစ် ဖက် မှ ထွက် သွား ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနံ့ တှ က ေလညျးပုပျဟောငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တော့ သုံး ယောက် သား တောင် ခြေရင်း တွင် ဆုံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နီကြန်ကြန် မြို့ ရိုး ကြီး များ ၊ ရေ ပေါ် တွင် ပေါ် နေ သည့် ကြာ ပွင့် များ နှင့် ဘုံ ခုနစ် ဆင့် ရှိ သည့် ပြာသာဒ် စု လစ် မွမ်း ချွန် များ ကို လှည့် ကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အန္တရာယ် အသွယ်သွယ် ကြား က ချစ် ရ သော အချစ် သည် သာမန် အချစ် ထက် ပို ၍ ချိုမြိန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ စိတ် တွင် အနှောက်အယှက် ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး ဆောင် နှင့် ဦးဖိုးဆင် က ပြုံး နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ ကား ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း မောင်း ၍ ဖြတ် လာ နေ ခိုက် မှာ ပင် ကုန်လှောင်ရုံ ဝင်း ၏ အလယ် ၌ ရပ် ထား သည့် ထရပ်ကား ကို မြင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို ပြော လိုက် တော့ မေး စရာ တွေ အများကြီး တော့ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကြောင့် တခြား စွမ်းအား စု က အလွယ်တကူ ဝင် လာ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လည်း ယခု အချိန် ထိ ထို အကြံအစည် ကို သူ့ ခေါင်း ထဲ မှ ထွက် သွား ရန် အကြိမ်ကြိမ် နှင်ထုတ် ဖို့ ကြိုးစား နေ ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြိုင်သာယာ တိတ်ဆိတ် နေ ခြင်း သည် အဘယ့်ကြောင့် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ငယျငယျ က က စား စရာ တဈ ခု ခု ပ က ျြသှားရငျဒိအတိုငျးပဈ ထား လို ကျ ရော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ တော့ ညီမလေး ထင် မြင် ချက် ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ပေါ့ ၊ ကို ကို့ သဘော ပြော ရ မယ် ဆို ယင် တော့ ပါ ပါ လုပ် နေ ပုံ ဟာ သိပ် ရှက် စရာ ကောင်း တာ ပဲ ၊ တချိန်တည်း မှာ ကွန်မြူနစ် တွေ နဲ့ ပေါင်း တယ် ၊ လက်ယာ သမား တွေ နဲ့ လဲ အပေးအယူ လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရိုးသား သော အချို့ ဆိုရှယ်လစ် များ သည် အရင်းရှင် စနစ် ကို မ ကောင်း ဟု မြင် ကြ သည် ။ ယင်း သို့ အရင်းရှင် စနစ် မ ကောင်း ရ ခြင်း မှာ ကုန် များ ကို ညီမျှ စွာ ဝေငှ ဖြန့်ဖြူး ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် ဟု သူ တို့ က ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိပ်မွေ့ချ ခံ ထား ရ သလို တုပ်တုပ် မျှ မ လှုပ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ည ျ သူ က က ှမျးယာနှငျ့ကှမျး သီး လုံး မာမာ မြား ပေး လို ကျ ပါ သညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီ လာ နီ နှင့် မျက်နှာ ချင်း လည်း မ ဆိုင် ချင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေ တေ စုတ်ပြတ် နေ ကြ သော မြန်မာ စစ် သည် များ က လက် ပန်း ကျ လျက် ခြေပစ်လက်ပစ် ၊ ဒူး ထောင် ပေါင် ကား ၊ အချို့ လဲလျောင်း နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရေကန် အလယ် က မီး ချောင်း အရောင် လဲ့လဲ့ မှာ နာကျင် နေ တဲ့ သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
က ငျြ့ ရ မှာ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ တော့ အကြမ်းဖက် ဗုံးခွဲ ခံ ရ မယ့် အန္တရာယ် က အမြဲ ရှိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆွီ လင် ၏ အစ်မ အတွက် သူ လုပ် ပေး နိုင် သည့် အရာ ရှိ လျှင် သူ မုချ လုပ် ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် က အနာ ကို အမှတ် မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား နည်း သော အလင်း တစ် ခု ကို မြင် ရ တော့ မည် ဟူသော ဝီ လာ စကီ ၏ ပြော သံ ကို လည်း ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မယ် ဇင် ပင် တန်း တို့ ဝေ ဆိုင်း လျက် ရှိ သော တောင်သမန်အင်း ကြီး ကို လည်း မြင်ယောင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရာထူး ထက် တာဝန် ကို ပို တန်ဖိုး ထား သူ တွေ ၊ ခိုင်း တာ ကို စောင့် မ နေ ဘဲ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ဦးဆောင် နိုင် သ တွေ အတွက် ကျွန်တော် တံခါး အမြဲ ဖွင့် ထား ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
၁၉၃၈ အထွေထွေသပိတ် ကြီး ဟာ လူထု စည်းရုံး ရေး အတော် ရ လိုက် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယနညေ့တှငျ တော့ ဖဖေေအိမျ မှာ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျောသညျမန ကျ စာ ကို အေးအေးဆေးဆေး စား သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဆင် မ သင့် ရင် ဒီ မှာ တစ် ခါ တည်း ကျုပ် တို့ သုံး ယောက် ပွဲ ချင်း ပြီး သွား နိုင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး တော့ မှ သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အားလုံး သူ ကိုယ်တိုင် ရေး သား ထား သည် ဟု ပြော စရာ ပင် လို မည် မ ထင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ ကိစ္စ သည် ဂျေ ရ ုဆ လင် ရှိ စစ် ဘက် ခေါင်းဆောင် များ ၏ အရေးပေါ် တာဝန် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စိတ် ပါ လက် ပါ သီဆို နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု သူ သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ ရေချိုး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှလုံးခုန်သံ မှာ တဒိုင်းဒိုင်း နှင့် ကိုယ်တိုင် ကြား ရ လောက် အောင် ကျယ်လောင် လှ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖေ ဟာ အသက် ကြီး လာ တာ လည်း တစ် ကြောင်း ၊ တစ်သက် လုံး ချိုး ခြံ ချွေတာ ခဲ့ ရ တာ က လည်း တစ် ကြောင်း ကြောင့် ထင် တယ် ၊ ခု ချိန် မှာ အစား ကောင်း ကို မက်မော တတ် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အထ က ျတနျးအကဆြုံးအိမျ မြား မှာ ပငျလကျတငျ ကုလား ထို ငျ လော ကျ သာ ထား နိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု လ ညျး သူ ဒီ အတို ငျး ရှိ န မှ ော ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေ ထိုး ဆိုင် ရှင် ပြော တာ မှန် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျူလီ ဆို တာ တကယ့် ကို ရွှေမှုန် စား ပြီး မွေး ထား တဲ့ နတ်သမီး က လေး တစ် ပါး ကျ နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွက်ပြေး ရန် လည်း အချိန် မ ရ လိုက် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယို ရှီ တာ ကာ ၏ ကုမ္ပဏီ တွင် မူ သူ သည် ဥပဒေ အကြံပေး မျှ သာ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်္ဂါဂြိုဟ် လောက် ချိုင့်ခွက် မ များ သော်လည်း အတော် များ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ဆား တွေ ကို မြင် နေ ရ လျက် မ ရ မ ရှိ ဖြစ် နေ သည် ကို နည်းနည်း မှ မ ကျေနပ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြိုင်ဘက် ဟာ တူညီ တဲ့ ကုန်ကျစရိတ် နဲ့ တူညီ တဲ့ ထုတ် ကုန် ကို အလွယ်တကူ ထုတ် လုပ် နိုင် တာ ကြောင့် မိမိ ရဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု ကို လွယ်လွယ် နဲ့ လု ယူ သွား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု နျမယောငျ ၊ ပေါ ကျ မ ယောငျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို႔ က လူ အင္အားနည္းပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိပ်ရာ ပေါ် ပစ်လှဲ ပြီး နာရီဝက် လောက် ငို နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ုပျ တော့ ဒါ တှေအ ရေး မ ထား နိုငျဘူးဗြာ၊ဒါတှကေို အရေး မ ထား နိုငျ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မှ နျ တရား ကို သိ ခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောကားနိုငျငံ ရေး ကို ဝါသနာ မ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ချစ် အေး ရဲ့ နာမည် ကို တောင် မေ့တေ့တေ့ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လွန် ခဲ့ တဲ့ ၂၇ နှစ် အတွင်း ကျွန်မ တို့ အဲဒီ အတိုင်း နေ ထိုင် နိုင် ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညနေခင်း အပန်းဖြေ ချိန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မေမေ သည် ခင် စန်း အကြောင်း ကို တစ် ခု ခု လာ ပြော လိမ့် မည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ယျသညျဘယျသှားရမှနျး မ သိ တော့ ဘဲ အဲဒီ မှာ ပငျရပျနလေိုကျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖခင် က ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ လျက် ရှိ သည် မို့ သူ မ ဘက် ကို လည်း မ ကြည့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြည်လင် ရွ င် လန်း တဲ့ အမူအရာ မျိုး နဲ့ လုပ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သည် ကို မူ စကား လက် နည်းနည်း က လေး မျှ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ သား ကောင် ကို တာဝန် ယူ စောင့်ကြည့် ရ သူ မှာ ရှို တာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယငျး ကဲ့သို့ နရေသညျ့အတှ ကျ ကြ ှနျတေျာ့တှငျ ဘာ အခ ကျ အခဲ မှ မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ပန်းကန် ကို ကမ်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝိဓဍူပ မင်း သား က သာကီဝင် မင်း မျိုး တွေ ကို အညှိုး တ ကြီး သတ် ခဲ့ တဲ့ နိုင်ငံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ့ ဘဝ ဆို တာ က လည်း သိပ် တော့ မ လွယ်ကူ ဘူး ကွ ၊ ဒီ အထဲ မှာ သဟဇာတ ဖြစ် အောင် မ နေ တတ် တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ၊ ဒီ လူမျိုး ကို ပိုက်ဆံ သွား ချေး မိ ရင် ချေးငွေ က တပြား နှစ် ပါး ဖြစ် ချင် ဖြစ် ပါ စေ သူ့ ကတိ ပစ္စည်း က တော့ ဒီ သေတ္တာ ထဲ မှာ ထာဝရ နေ ပြီး ငါ့ ကို အပြစ်တင် နေ တော့ မှာ ပဲ ၊ အဲ သူ တို့ ကိုယ် စား အာမခံ တဲ့ မိတ် ကောင်း ဆွေ ကောင်း တွေ ပါ လာ ရင် တော့ လည်း တစ် မျိုး ပေါ့ ကွာ ။ သည် လို ပြော ပြီး မာ သွန် က သားရေသေတ္တာ ကို ဖွင့် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အတော် အယူသီး တဲ့ လူ တွေ ဘဲ လို့ ပြော ကြ လေ ဦး ပေါ့ ၊ ပြီး တော့ ဗမာ ပြည် လွတ်လပ် ရေး ရ တာ လဲ ၊ အလံ လွှင့် ကမ္ဘာ မ ကျေ တီး လူ တွေ က အလေးပြု ဒါ လုပ် မှ ပဲ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် နိုင်ငံ ဖြစ် တော့ မှာ လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ တော့ သူ တို့ ဟာ ငါ တို့ ကို စဈပနျးအောငျလုပျလိမျ့ မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲဒီ ဘက် ကျ သွား လို့ ဘာ မှ အန္တရာယ် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သည် ကြား တွင် သူ မ ဝင် သင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က လည်း လူငယ် တွေ မှာ မဆင်မခြင် နေ တတ် တဲ့ အတွက် ပေါ် လာ တဲ့ ရလာဒ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လား မား ဘုန်းကြီး က မူ ၎င်း တို့ ၏ နောက်ကျော ကို ကြည့် ၍ လေးနက် သော အဓိပ္ပာယ် ဖြင့် ပြုံး လိုက် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ သို့ ဖြင့် မိုး ကောင်း တိုက်ပွဲ အဆုံးသတ် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘယျ လို ပါ လိ မ ျ့ ၊ ဘာ ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ က ကျွန်တော့် ကို စစ်ဆေး ရေး ပြီး ပြီး ချင်း ပြော ခဲ့ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျတျော တို့ ရှာ က ဖှငျ့ တဲ့ ကြ ောငျး မှာ အထ က ျတနျးအထိနခေဲ့ဖူးတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
တပုဒျ လုံး ကို ကြ ှနျတျောစိတျဝငျ စား တာ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျ ဒီ ကို တော့ ဆငျးဒတျဈ ကို ပို့ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အာ ဆင် လူ ပင် ဆို တဲ့ ပြင်သစ် စုံထောက် သူ ခိုး ဝတ္ထု တွေ ကို မှီး တယ် လို့ စာရေးဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ ကိုယ်တိုင် ဝန်ခံ ထုတ်ဖော် ရေး တာ ကို ဖတ် ဖူး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကော ငျ လေး ခဏ ပြော က ျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲ့ဒီ လို နဲ့ နောက် လ ၁၅ ရက်နေ့ မှာ ည ကြီး မင်း ကြီး နှုတ်ခမ်းမွေး ချွေး သံ တရွှဲရွှဲ နဲ့ ကျ နော့် အဆောင် ကို ရောက် လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တစ် ချက် တွန်း လိုက် ရင် လဲ ကျ သွား မှာ အမေ ၊ အိမ် မှာ ရှိ သမျှ ရွှေ တွေ ငွေ တွေ အကုန် ပါ သွား တာ ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ကြီး မျက်နှာ ရဲ တက် လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တသ ကျ လုံး အတှကျနှုတျဆ ကျ တာ နဲ့ တူ မ နဘေူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ တို့ ကြ ောငျးလဲမပိတျ ဘဲ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယု ကာ ဝါ သည် အဘယ်ကြောင့် ဘန် တန် တိုင် သို့ သွား ခဲ့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါကြောင့် ကို ရင့် စာ မူ ကို ကိုယ် လုံး ၀ ဥဿုံ အကုန် လို လို ကြိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ထိုးကြိတ် မိ တာ မ ကောင်း ဘူး ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား က ကျွန်တော့် နှမ ကို အခု လို လုပ် တာ က လဲ မ ကောင်း ဘူး ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မနက်ဖြန် မ လုပ် ပါ နဲ့ ခင်ဗျား ၊ အခု ပဲ သူ့ ကို ဆက် ပေး ပါ ၊ ကျွန်တော် မစ္စ တာ ဒီ ယံ နဲ့ မ တွေ့ ဘဲ ပြန် သွား လို့ မ ဖြစ် လို့ ပါ ခင်ဗျာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြ ျောတျောဆ ကျ မြား နှငျ့ပတျသ ကျ ၍ တျောလျစတှိုငျးသညျအယျ လီ ရှာ ဟူသော ဝတ် ထု တို တဈပုဒျ ရေး ခဲ့ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး နှောင်း က က သစ် ဖြူ မ သိ အောင် သူ မ သွား ရာ နောက် သို့ တိတ်တိတ် က လေး လိုက် ကြည့် ဖို့ ခြေလှမ်း စ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒျေါဒေျါ့ သမီး မ ဘေယျငယျငယျတုနျး က လ ကျ စု ပျရငျဘာလုပျသလဲဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတျ အစား ဆို ငျမြားတှငျအ ရော ငျးအဝယျကောငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ သား ဝန်ထမ်း အားလုံး ရာနှုန်းပြည့် အိပ်စက် နေ ရ မည် ဖြစ် သည့် အနာဂတ် ကာလ အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ရာ လည်း ရောက် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ကျွန်မ ခြေ ထုပ် ရ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ပါ ပါး နှင့် ဆက်ဆံ ရေး မှာ လုံးဝ နီးပါး ပြတ်တောက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ဟု စကား လက် သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နှစ် နှစ် နှစ် လောက် နေ လို့ ဖြစ် အောင် မတ် ရှာ ရ မီ ၏ ကပ္ပလီ တွေ အိမ် ဆောက် နေ စဉ် သူ တို့ သားအမိသားအဖ တွေ ဝေါ်လ်တာ ပါ စယ် အိမ် တွင် ဆက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ရုပ်သွင် က ဥရောပ နှင့် အာရှ က ပြား မှန်း သိ သာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စုံ ထော ကျ ဝတ် ထု စာ အုပျတအုပျ၊လကျအိတျတဘ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ သည် လှေ ပေါ် တွင် ထိုင် ၍ လက် ဖြင့် သာ လှော် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံသယ ရှိ ဖွယ် လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ မ တွေ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ဘရွတ်ကလင် မြို့ မှ ပန်းချီ ဆရာ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး အများ ပြည်သူ ကြား တွင် သိပ် မ ထင်ရှား ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျန ရော ရော ကျ ရော ကျ အတူတူ သာ မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဂျူး ဒစ် သည် သည် မျှ သတ္တိ မ ကောင်း သေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ တွေ အကုန်လုံး က လည်း ကျ နော့် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လို ဖြစ် တာ တစ် ခါ လည်း မ ဟုတ် ၊ နှစ် ခါ လည်း မ ဟုတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ အနေဖြင့် မြေ ကြီး ကို ငါ ပိုင် သည် ဟူသော အချက် တစ် ချက် တည်း ကို သာ သတိရ ကြ တော့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အကြောင်း သူ အသိဆုံး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး သိ မ ျ့သိမျ့တုနျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီ လာ နီ ဟာ မ ငျးကိုတျောတျောခဈြတယျ ၊ မီ လာ နီအခဈြ ကို မ ငျးလကျဝါးကပျတိုငျ လို ကိုး က ှယျ ထား ဖို့ ကော ငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အကြံ ကို ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် က ကောက် ကို အကြံပေး တယ် ဆို တာ ခင်ဗျား မ သိ ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ချို ကို စိတ် အား မ ငယ် အောင် ၊ လောက ကြီး ကို ရင် ဆိုင် နိုင် အောင် အား တွေ မွေး ပေး ခဲ့ တာ အမေ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ သည် ဂ နိုင် ၏ အလှအပ ကို ရင်သပ်ရှုမော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးဌာန မှ ဆောင်းပါး တ စောင် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား အပြော ဆို မှာ လည်း ပီသ ရှင်းလင်း ပြီး ယဉ်ကျေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခု ခို တောင် ရွာ က မိမိ ကို မင်္ဂလာ ဖြင့် ကြို ပါ စေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြည့် စမ်း ကျွန်တော် တို့ တွေ ဟာ အတူတူ ပါ ပဲ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ မှ လ ညျး အရာရာ ကို စီမံ ခနျ့ခှဲ လို့ ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တကယ် လို့ ဆေးရုံ မှာ နား ပြီး တစ် နှစ် လောက် ကြာ လို့ ညာ ဘက် အဆုတ် ကောင်း သွား ရင် ဘယ် ဘက် ကို ခွဲစိတ် ပြီး ထုတ် ပစ် ကုသ ရင် တော့ ကောင်း မယ် တဲ့ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
၎င်း ငျး မှာ နာ မ ီယာကုနျစုံဆိုငျ၏ဓာတျ ပုံ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖတျြ ခနဲ ခါး မှ ဓား ကို ဆု ပျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ဦး မေတ္တာ တစ် ဦး မှာ ဆို သလို စု ထား ခမျာ မှာ လည်း သည် က မောင် တော် ကို အတော် ပင် ချစ် မြတ်နိုး တော် မူ မှာ ပါ ပေ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တ ည လုံး အိ ပျ ရ ပုံ မ ပျေါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် နှစ် နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက် ရန်ကုန် အိမ် ပြန် မည် ပြင်ဆင် တော့ ကို ကို့ ထံ မှ တယ်လီဖုန်း ရ သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
သူ့ လူ ဘ ကျ သား လု ပျ သူ မြား ကို ဖ မ ျးဆီးခြုပျနှောငျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဒေသ များ ကို မ ရ ရှိ သေး ဘဲ နှင့် မြန်မာ ပြည် ကို စိုး ပိုင် နိုင် မည် ဟု မ ပြော နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျ သူ့ ကို ပဈပယျလို့လညျး မ ရ သေး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ထား ပေါ် ထိုင် မိ က တည်း က စာအုပ် တစ် အုပ် ဖွင့် ဖတ် လာ တတ် သူ မျိုး ပင် ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လူလတ်ပိုင်း တွေ လည်း လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် တို့ ဆိုင် ရှင် လို နေ မှာ ပေါ့ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ ခု လို ဖြစ် ရ တာ ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
ဟေ့ ဘလှိုငျမငျးမလှုပျ နဲ့ ၊ မ ငျးသတ်ေ တာ ထဲ လ က ျပဈ ဗုံး ပါ လား ၊ ဓာတျငှေ့ ဗုံး ပါ လား ၊ သိ နိုငျ တာ မ ဟု တျ ဘူး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မတ် လ တွင် မိုး ပြတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ည မှာ ကျောင်းသား တွေ က မြို့ ထဲ လျှောက် ပြီး ဆူပူ ဆန့်ကျင် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အမြင် သည် လွဲမှား သော အမြင် ဖြစ် နေ သည် ကို ကျွန်တော့် ဘာ သာ ကျွန်တော် မြင် မိ သည့် အချိန် သည် ကျွန်တော် ဒုတိယ နှစ် တက် နေ သော အချိန် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ တှကေိုသိခငျြရငျ တော့ ဘဝ စှမျး အား စု အားလုံး စု စညျးစနေိုငျတဲ့အတတျ ပညာ ကို သငျ ယူ ရ ပါ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဓိပ္ပာယ် က စာရေးဆရာ ကြီး ပီမိုးနင်း ဟာ တစ် ဖက် မှာ ပဒေသရာဇ်ခေတ် မ ကောင်း ကြောင်း တွေ ရေး ပြီး တစ် ဖက် မှာ ပဒေသရာဇ်ခေတ် ကို လွမ်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ အကြိမ် တွင် မူ သူ သည် ဇာတ် နိမ့် မိလ္လာ လုပ် သား များ နေ ထိုင် ရာ ဘန် ဂျီ ရပ်ကွက် တွင် မ တည်းခို တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြောက် ခု လောက် ထပ် တယ် ချင် လဲ တယ် နိုင် တာ ပါ တဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သမီး အဖ က ေိုသမီးသှားတှခေ့ငျြ လို့ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ငျ ကို ဆနျးလှငျ ၊ ဘာ ကိစ် စ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမ ငယ် အချို့ သည် ဘောင် ဟိန်း ကို တွဲ ခေါ် သွား ရန် ကြိုးစား သလို ဝက်ဝံ ငယ် နှစ် ကောင် ကို ပွေ့ယူ ရန် လည်း အား ထုတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လုပ် ရ မှာ လဲ ကွ ၊ မာ့က်စ်ဝါဒ ကို တို့ ဘာ သာ ဆက် လေ့လာ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဆရာ ကား က မ ကြာ ခင် ပင်စင် ယူ တော့ မှာ ပဲ ၊ ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်း ပါမောက္ခ ဖြစ် လာ ရင် တို့ အပေါ် နားလည် မှာ ပဲ ၊ ဖီလိုဆိုဖီ ဟာ ခေတ် ရဲ့ လူ မှု စီးပွား ရေး ဘဝ ကို မျက်ကွယ်ပြု ပြီး လျစ်လျူရှု လို့ ရ တဲ့ ပညာ လား ကိုယ့် လူ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချစ် သူ တို့ ချိန်း ဆို တွေ့ ကြ သည် မှာ သန်းခေါင်ယံ ၊ တန်ဆောင်မုန်း လ ပြည့် ကျော် ၅ ရက် ၏ လ မင်း ကြီး က ကောင်းကင် ခရီး ၏ လေး ပုံ တစ် ပုံ မှာ ယခု တစ် ဝက် ကျော် ၍ လ မွန်းတည့် သောအခါ လင်းကြက် ဆော် ပြီ ဖြစ် ၍ ခင် ဦး ၏ အထိန်းတော် ကြီး က ကိုယ် ထင် ပြ သလို ဘွား က နဲ ပေါ် လာ ကာ အရုဏ်တက် တော့ မည့် အကြောင်း တီးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖော်ထုတ် တတ် မှ ပေါ် လာ တတ် သော ဖြစ် ခွင့် ရှိ အလားအလာ များ အဖြစ် တည် နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ များ ပြော လို့ ယောင် ပေါင် ပြီး ဒီ အတိုင်း ပြော ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ တို့ နှစ် ဦး ကွယ်လွန် သွား သောအခါ တွင် မ သက် ရော် တို့ မောင်နှမ သည် စား ရာ မဲ့ သောက် ရာ မဲ့ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတိယ မြောက် ၊ သို့ မ ဟုတ် စတုတ္ထ မြောက် ၊ သို့ မ ဟုတ် ပဉ္စမ မြောက် သား များ ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ သူ တို့ ကို အဲဒီ လို ပဲ ပြန် ဖြေ လိုက် တာ ပဲ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျ မ ကို စာ ပဆေုလညျးရစခေငျြ ၊ ရ လိ မ ျ့မယျလို့လညျးတဈ ပေး ခဲ့ တာ သူ တို့ လ ညျးပါတယျ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ တဖျစ်ဖျစ် မြည်သံ လို လို လည်း ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ က ကျွန်တော့် ပခုံး ကို သိုင်းဖက် ပြီး နမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး အောင်မြင် က သူ့ ရုံးခန်း လေး ထဲ စောစီး စွာ ရောက် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘိုးတော် က ဈေး ထဲ မှာ တရွတ်တိုက် ဆွဲ တောင်း စား နေ ရ တာ ကိုး ၊ မ ကြည့် ရက် စရာ ပါ ကွာ ၊ ဒါပေမဲ့ င ပိုင် တို့ မိသားစု ဒုက္ခရောက် ရ တာ တွေ က တော့ သူ့ ကြောင့် ချည်း ပဲ လေ ကွာ ငါ က တော့ မ သနား ဘူး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ယောက် ယောက် ကို မ ကျေနပ် ရင် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ ဒေါသ စိတ် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ လက်ဖဝါး ထဲ သို့ ဆေးရည် အနည်းငယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ ပုလိပ် က ငါ့ အတွက် လုံခြုံ ရေး တာဝန် ယူ ထား တော့ ငါ့ ကို ဘယ် ကောင် မှ လာ မ စမ်း ရဲ ကြ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်းရဲမွဲတေ ခြင်း နှင့် ငတ်မွတ် ခြင်း ဒဏ် များ ကို လည်း ခံ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး ထဲ လေ ထဲ တွင် မာ နာ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒုတိယ ခြေလှမ်း ၊ ရုပ်နာမ် တန်း လည်း ၊ လှမ်း တတိယ ၊ မ ရောက် ကြ ပင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဗျာ ဒီ လောက် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ဖြေ တာ တောင် မ ပြည့်စုံ သေး ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က ကာဗွန် တွေ ဟာ လည်း တည် ရှိ ခဲ့ တာ နှစ် သန်း ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ကြာညောင်း ခဲ့ ပြီး အများစု က အစိုင်အခဲ တွေ ၊ ကာဗွန် နိတ် ကျောက်ဆောင် ကျောက်ခဲ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖွင့် ပွဲ သည် အချိန် တို အတွင်း ပြီး သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘဝ ရ ှရေ့ေးကဘယျ လော ကျ မ ုနျတိုငျးထနျလဦေးမညျ မ သိ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းကလေး ရဲ့ လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ခွင့် ဟာ လွန် စွာ ကျဉ်းမြောင်း ပြီး အကန့်အသတ် ၊ အချုပ်အချယ် တွေ များ လွန်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ကို ခဏခဏ လာ န တော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် မည် သူ မျှ တိုက်ပွဲ အခြေအနေ ကို အတိအကျ မ ပြော နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စကား ကို နားထောင် ရင်း နေခြည် မင်း နိုင် က အား ရ ပါး ရ ရယ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရယ် စရာ သက်သက် မျှ သာ ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ်ခန္ဓာ ၏ ဗဟို ချက် မှာ ရှိ သော နှလုံးသား သည် ပင် သစ္စာ ပျက် ခြင်း ၏ သော့ ချက် ဖြစ် နေ တတ် သော ကြောင့် ဦးနှောက် က အသိ နှင့် ယှဉ် ၍ ထိန်း ပေး နေ ရ သေး ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခပ်ကိုင်းကိုင်း နှင့် ကျွန်ုပ် ၏ မိတ်ဆွေ ကြီး က အဖြူ ရောင် ရှပ် အကျီ နှင့် ရင် ကွဲ သိုးမွေး ဆွယ် တာ ဝတ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကာဗွန်ဓာတ် ပါ ဝင် မှု နှုန်း မြင့်မား တဲ့ မော်လီကျူး အစုအဝေး တွေ စွမ်းအင် ကို အသုံးပြု ပြီး မိမိ ရဲ့ ပုံ တူ ကြမ်း တွေ ထုတ် လုပ် မှု က နေ သက်ရှိ တွေ စတင် ခဲ့ ကြ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အပေါ် မှာ သစ္စာ ပျက် ခဲ့ လေ ခြင်း လို့ ယူကျုံး မ ရ တာ တစ် ခု ပဲ ရှိ ပါ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘိုးအို သည် ကား ပေါ် ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုင်ခုံ ကို မှီ ၍ မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အပြင် ထွက် ဖို့ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မော ငျရှဝေါသညျမနကျကတညျး က ပြော ကျ ၍ နခေဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင့် မျက်လုံး တွေ သည် တစ် ခါ လောက် နူးညံ့သိမ်မွေ့ တာ ကျွန်မ မ ကြုံ ဖူး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ဦး သည် ဂရိ လူမျိုး ဖြစ် ၍ တစ် ဦး ကား ဆီး ရီး ယန်း လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမ္ဘာ တွင် ၎င်း တစ် ယောက် တည်း သာ သောက် သော စီး က ရက် အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် က သူ့ အလှ ကို ပြော ပြ သည် တွင် စကား လက် က အသံ ထွက် အောင် တခစ်ခစ် ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လောက် မြန်မြန် ဘယ် ပြီး မ လဲ အစ်မ ရယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကို အော ငျ မိုး က အံ့ အား သငျ့စှာ မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရိက္ခာ အချို့ နှင့် စက် သေနတ် ဆယ့်နှစ် လက် တိတိ ပျောက်ဆုံး နေ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ ပဝေဖေနျ ရေး ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိဘ တွေ ဆီ က ငွေ ယူ မိ သည့် ပြစ်မှု က လည်း ကိုယ့် လက်မှတ် နှင့် ၊ သက်သေ အထောက်အထား နှင့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ စာရွက် ကို ဖတ် ပြီး တာ နဲ့ ဖျက်ဆီး ပစ် ဖို့ ကျွန်တော် သင် ပေး နေ စရာ မ လို လောက် တော့ ဘူး ထင် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘကြီး မိုး ကို လည်း အကြောင်းကြား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂြိုဟ်တု ပေါ် တွင် မျက်လုံး ရှိ ပါ က ထို အင်တင်နာ ၏ ပစ်မှတ် ကို သုံး လေး လ တစ် ခါ မြင် ရ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှုပ်ထွေး လှ သည့် ကိစ္စ တွေ ကို လင်း က ရှင်းပြ လျှင် ယု နားထောင် ၍ နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟို ဂုဏ်း ချုပ် ခင် ကြီး မြင် စေ ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် လ ရောင် သည် အား ကောင်း လှ သဖြင့် ညီအစ်ကို ကွဲပြားခြားနား သိ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်းပေါက် တွင် ရပ် ပြီး သစ်တော ညို့ညို့ ဖြင့် အနား သတ် ထား သည့် စိုက်ခင်း လွင်ပြင် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ကြီး တစ် လုံး ပြိုကျ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က မ လာ သည် သူ ၏ မျက်လုံး များ ဖြင့် သ မ ဏ အား အနီး သို့ ဆွဲ ခေါ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ကို က ဘောလုံး ပှဲမြား၏အင်ျဂါရပျတဈ ခု ဟု ပ ငျ ဆို ရ မ ည ျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နောက်ဆုံး မ တတ် သာ တော့ မှ ဆေးရုံ တက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အသေ ဆိုး သေ ရ ပြန် ခြင်း ၂ ၂ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ပြု လို့ ထိုင် ပြီး ရေငုံနှုတ်ပိတ် လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြီး ဒေါ် က ရေပုံး များ ကို ကောက်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ပေါ် သို့ ထွက်ပြေး သွား နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြိမ်းခြောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရ ဘူး လေ ၊ ခင်ဗျား က ဒီ လောက် အခက်အခဲ ကြား က ကူညီ ရ တာ ၊ လက်ဖက်ရည် လေး မှ မ တိုက် ရ ရင် ဘယ် ဖြစ် မ လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပနျးခြီ ရေး က ငျြ့ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ မှာ လူ စုံ တ ကျ စုံ ရှိ န တော တ မ ြိုးကောငျးပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စံပယ် တွေ က တော့ ခြံ အနှံ့ ၊ လမ်း အနှံ့ ထုံသင်း လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စ ပီ ရန် စကီ ၏ ခပ် စူးစူး အသံ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် စေ လျက် ၎င်း ၏ တဟားဟား ရယ်မောသံ ကား ဌာန် မ ဝင် သော ဂီတသံ ကို ကြား လိုက် ရ သကဲ့သို့ နား ခါး ဖွယ် ကောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို ဂါ ရှိ ၏ ရုပ်အလောင်း ကို သူ သည် ရေချိုးခန်း ထဲ တွင် အပိုင်း ၆ ပိုင်း ဖြတ်တောက် ပစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဂျူပီတာ နှင့် လုံးဝ ကွဲပြား နေ သည့် အချက် တစ် ချက် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မဂ္ဂဇင်း ထဲ က သား ဆောင်းပါး ကို မေမေ ဖတ် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် ရ မ လဲ ၊ သူ တို့ က အင်္ဂလိပ် သီချင်း သံစဉ် ကို မြန်မာ စာ သား ထည့် ပြီး တော့ ဟော့ တာ ၊ ဒီ ကောင် က လည်း ဘာ ရ မ လဲ ၊ အဲဒီ တုန်း က တွမ် ဂျုံးစ် ဆို တာ အ ဟော့ ဆုံး ဗျ ၊ တွမ် ဂျုံးစ် ရဲ့ အ ဟော့ ဆုံး သီချင်း ကို အင်္ဂလိပ် လို ဆို ပြ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အထူးသဖြင့် မိဘ ရဲ့ မေတ္တာ ၊ ပြုစုယုယ မှု တွေ ကို သူ မ ခံစား ခဲ့ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ထား ဘီး များ သည် နှင်း ခဲ ကို ကြိတ် မိ သဖြင့် တကျွိကျွိ မြည် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သက္ကရာဇ် ကား ၁၉၄၁ ခု နှစ် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် ခါ နီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု လောက် ဆို ရင် တော့ သူ့ ဖိတ်ကြား ချက် ကို မင်း ရ လောက် ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခေါငျးတှေအုံခဲနလေကျြ က ကြ ှနျတျောစိုးရိမျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နော ကျ မှ မေး မ ယျ လို့ စိတျ ကူး ထား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပူပန် သော က ၊ ဒေါသ နှင့် မခံချိမခံသာ ဖြစ် မှု များ ရောထွေး နေ သော ဟန်ပန် အမူအရာ က သိ သာ ထင်ရှား နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မနက်ဖြန် ကျွန်တော် တို့ တွေ့ မှာ ပဲ ၊ အစ်ကို က ဘယ်လောက် ရ မှ ထုပ် မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ထား ဖြင့် သွား လျှင် ရ ထား ပေါ် တွင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး မြူမှုန် တွေ က ဝေ့ဝဲ နေ တာ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော့် ကို လဲ တဖက် က လှည့် ပြီး ချီးမွမ်း ကြ ပါ အုံး ၊ ခိုင် အလှ တက် လာ ပုံ ကို နှစ် ပိုင်း ခွဲ ပြ ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ပထမ ပိုင်း မှာ ဆို ရင် ခိုင် က ရုပ်ရှင် ကြည့် ချင် ပါ တယ် ဘယ် သွား ချင် ပါ တယ် ၊ ပူဆာ မှ မ လွဲ သာ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် ခန်း တွဲ သစ် သား အိမ် များ ဖြစ် ၍ အောက် ခံ ဆင့် များ က မ ခိုင် တော့ သဖြင့် ခေါင်မိုး များ သည် အောက် ဘက် သို့ အိ ကာ ပိ ကျ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အောင်မြင် စွာ ဆုတ်ခွာ သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တစ် ယောက် တည်း ဆို လျှင် မူ ဝင် လို ဝင် ထွက် လို ထွက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် နိုင်ငံ ရေး ကို သူ ဘာ မျှ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ဦး သား အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပငျြးရိန တော နဲ့ အခြိနျကုနျ မ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စ ပီ ရန် စကီ ၏ တစ် ဖက် သား အပေါ် အလွန်အမင်း အထင်သေး တတ် ခြင်း ၊ မိမိ ၏ ထင် မြင် ချက် တစ် ခု ကို အခိုင်အမာ ဖြစ် စေ ရန် အဘက်ဘက် မှ ဆင်ခြေ အမျိုးမျိုး ပေး ကာ ကုတ်ကုတ် ကတ်ကတ် ပြော ဆို တတ် ခြင်း ကို ကြည့် ၍ လည်း မင် သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စာချုပ် မှာ ရင် ရင် ငြိမ်း ကို နောက် ဘဝ အတွက် ကြိုတင် ပြီး လက်ထပ် ထား ဖို့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပါးစပ် ထဲ ထည့် တော့ လည်း ပါးစပ် မ ရောက် ပဲ နှာခေါင်း ထဲ ဝင် မ လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဒေါ် နှင့် သိပ် အဆင်ပြေ လှ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နှားကစိတျတိုငျး က ဖြို ့ခကျသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ပေ ုံးထဲတှငျ က နျြနသေေးသညျ့ရကေို မော့ သော ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနာ တို လီ ပြေး လာ သောအခါ ၌ အနာ တို လီ ကို လက်မောင်း မှ ဖမ်း ဆွဲ ကာ မ လွယ် ပေါက် မှ ဆွဲ ထုတ် ခဲ့ ပြီး စွတ် ဖား ဆီ သို့ အနာ တို လီ နှင့် အတူ ပြန် ပြေး လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဟာ လက်မှတ် ဝယ် ပြီး ဂေါဝိန်ဆိပ် က က သာ ထွက် တဲ့ သင်း ဘော ပေါ် ကို တင် ပေး လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ဒီ ည ဒီ မှာ စုဝေး တာ ဟာ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခြင်း အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ကြ ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ငျတကျကီကသိပျအေးတယျ ဆို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခဏ နကေရြငျခငျဗြားပါးစပျ ကို လှ တျ ပေး မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချိန် စဲ လို့ ဖ လ် နေ ဝန်း လည်း ညို လှ ပေါ့ ၊ အဆေင် တော် စံ ခန်း သို့ ဖြန့် မြန်း တော် မူ ကြ ပါ စို့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လှည်းဘီး နှစ် ဘီး ကြား လှည်း အောက် က ကတ် ကြမ်းခင်း က လေး ပေါ် မှာ ပဲ ခင် နှောင်း ခွေ နေ မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး လျှင် ဆေးဝါး အစ ဆရာဝန် ၊ ဆရာ မ အစ ရှိ သဖြင့် လည်း မော်လမြိုင် ဆေးရုံ ကြီး တွင် ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အေး ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင့်တင်း သည့် သူ့ ရင်အုံ ကြီး သည် တောက်တောက်ပပ လည် ဆွဲ တန်ဆာ များ အောက် တွင် ပိန်လိုက်ဖောင်းလိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ယောက် က တော့ စိန် ရွှေ လက်ဝတ်ရတနာ တွေ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ဆင်မြန်း ထား သော မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ သည် မွတ်စလင် တို့ ၏ နှိပ်စက် မှု ကို ခံ ထား ရ ၍ စိတ် နာ နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့မာ ဆေး က ဆို ငျ ကို မ သှားခငျ မ မ ကို ဒီ နား တဈဝို ကျ ကို ပို့ ပေး ခငျြသေးတယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ ငျ ထဲ မှ နာ က ငျြ မှု ဝဒေနာသညျလှိုငျးထကာတဈ ကို ယျ လုံး နတျကသြ လို တုနျယငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မာန်မာန ဖြစ်ပွား စေ တဲ့ နှိုင်းယှဉ် ခြင်း မျိုး နဲ့ သာ မ နှိုင်းယှဉ် ရ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောက် တော့ သခင်မြသန်း လည်း စာအုပ် ရေး လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အင်း ချောချောမောမော မှ ဖြစ် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ ဆု ယာ က လ ညျး သဘောတူ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေဆိပ် တွင် ဆွန်ယာ က သား က လေး အား ဆုံး မ စကား ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ဘောင် ဟိန်း ဇွတ် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ့ စာ မှာ က ဘာ မှ ရေး မ ထား ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား တစ် စီး တိုက် ထင်း ရ ဖို့ အတွက် သူ သည် အနည်းဆုံး နေ့ ဝက် ခန့် ခုတ် ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခဈြသူနှငျ့တှရေ့မညျ့န ရော က မ ်ဘာပျေါတှငျ အလှဆုံး န ရော ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တင် ဝင်း သည် တောင် တက် လမ်း အတိုင်း အမောတကော ပြေး တက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟို ဟာ လား ၊ ဒီ ဟာ လား ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တွေ လျှောက် စဉ်းစား ပြီး မှ အပရိက လေး ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် ၎င်း ၏ အသက် ကင်းမဲ့ ၍ အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ် နေ သော မျက်လုံး ကြီး များ ဖြင့် ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသညျးရောငျ ကို ငျးနာကငျြ လာ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လို့ တော ငျး ဆို လာ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လ ကျ က မ က ျြမှောငျကုတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ သူ တို့ သည် သွေး သား ဆူဖြိုး စ လှပ ငယ်ရွယ် ချိန် ၌ ကျန်ရစ် ရှာ ခဲ့ သည့် ဒေါ်လေး နု ကို ကြိုတင် မှန်းဆ ထား သော မျက်လုံး ဆိုး ကြီး များ ဖြင့် ဝိုင်းဝန်း ကြည့် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူငယ်ချင်း တွေ က တောင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို မသင်္ကာ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဓိပ္ပါယ် တစ် ခု ခု ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လောက ကြီး ထဲ က ရ တဲ့ ဗဟုသုတ ဟာ စာအုပ် တွေ ထဲ က ရ တဲ့ ပညာ ဗဟုသုတ တွေ ထက် တောင် လိုအပ် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း တော်တော် ကြောင် ပါ လား ၊ ငါ စိတ် မ ကောင်း ဘူး သူငယ်ချင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြန် ရ မယ် ငါ လိုက် ပို့ မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အနား တွင် တခြား အိမ် တွေ သာ ရှိ လျှင် သူ့ အသံ ကြား ရုံ ဖြင့် လန့်ဖျပ် ထွက်ပြေး ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ ရှိ စဉ် တစ် နေ့ တွင် ရွှေဝါ တစ် ယောက် ဒုတိယ အကြိမ် အဖမ်းခံ နေ ရ ကြောင်း သူ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖျော့ဖျော့ တော့ တော့ အလင်းရောင် သည် အခန်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း ၏ အထက် မှ ဝေးလံ လှ သော ၊ တင့်တယ် သော ၊ ထာဝရ တည် သော ကောင်း ကင်း ကြီး ကို လည်း မြင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ တှယျ တာ စရာ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်နှ ခါ ပြော ရ ပြော ရ ရ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ ဆန်း က ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျ နဲ့ သာ မ တှရေ့ငျမငျး ခု ထိ ဝါဆှတျနဦေးမယျထငျတယျ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရှေ့ နေ အဖို့ အမှန် ကို သိ ရန် မ လို သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယျ့နှယျ လဲ စကား လ ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စုံစမ်း စစ်ဆေး စဉ် ကာလ အတွင်း ၌ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ခံစား ချက် များ ကို တစ် စိုး တစ် စိ မျှ ရောယှက် စွက်ဖက် ခွင့် မ ပြု သင့် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကြမ်းပြင် ပေါက် ထွက် သွား လု မ တတ် နင်း ရင်း နောက် မ ကြည့် ရှေ့ မ ငဲ့ ဘဲ အတင်း ဖြတ်ကျော် တက် တဲ့ လိုင်းကားသမား ကို များ လေယာဉ် ဒရိုင်ဘာ ခန့် ထား လေ သလား ဟဲ့ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်တော် ကြမ်းပြင် ပေါ် ကို လဲ ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်သက် လုံး ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ ပေါ် လာ နိုင် တော့ ဟု သူ က စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည် နေ ခဲ့ သော အတိတ် ဇာတ် ကြောင်း သည် သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် ပီပြင် စွာ ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တေးသံ မှာ ဘီတယျလျ၏သီခငျြး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ လက် အိတ် စွပ် ထား သည့် လက် တစ် ဖက် ဖြင့် စာအုပ် ကို ကုန်း ကောက်ယူ လိုက် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ကား ဆံပင် ကို စံပယ် ဆီမွှေးလိမ်း ၍ အမွှေးနံ့သာရည် တို့ ပက်ဖျန်း လျက် စစ် ထွက် တော့ မည် ကဲ့သို့ စစ် ဝတ်စုံ အသစ် ဖြင့် သပ်ရပ် စွာ ဝတ် စား ၍ ရောက် ရှိ လာ ပြီး မိန်းကလေး တွေ နှင့် ရော ယောက်ျား များ နှင့် ပါ အလွမ်း သင့် လျက် ရှိ လေ ရာ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ အကျွမ်းတဝင် ရှိ ပုံ ကို နီ ကို လေ ပင် အံ့သြ သွား မိ ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တှငျမရေးနိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျောကြှနျမသညျ မ မေ မှ ေ့တျ စု ကို သိ ပျဖတျခငျြ တာ ပဲ ဟု တှေးနမေိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အနည်းငယ် ကွဲလွဲ ကြ သည့် တိုင် အခြေခံ အချက်အလက် များ မှာ အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ငယ် ပြန် နေ သည့် လူ ကြီး များ နှင့် ဆက်ဆံ ဖူး သော သူ များ ၏ ပြော စကား အရ ဆို လျှင် ထို သို့ သော လူ အို များ ၏ တွေး ပုံ ခေါ် ပုံ သည် သာမန် လူ တို့ အတွက် လိုက် မ မီ နိုင် ဟူ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ မှာ ပြတ် အောင် လို့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လမ်းဘေး ကွမ်းယာဆိုင် က နေ မြင် လိုက် တဲ့ သူ တွေ က ကွန်မန့် ဝင် ပေး ထား တာ တွေ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရေး စရာ ပ လ က ျဖောငျးရှိတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အခြို့တိရစ်ဆာနျ မြား က တျောလှနျ ရေး လု ပျ တာ က တော့ ကော ငျး ပါ ရဲ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အလားတူ ဂြာမနျ မြား သညျလညျးဘျောလရှီဗဈ တို့ ၏ ရ နေ ံ ကို မ ရ ပဲ အသ ကျ မ ရ ှငျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒူ ဒီ သည် မော်တော်ကား ကို တစ် နာရီ မိုင် နှစ် ဆယ် နှုန်း မောင်း လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူနာပြု အလုပ် ကို ပင် ပြန် လုပ် နိုင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နေ့ တွင် လည်း ဆမ် နှင့် သူငယ်ချင်း များ မစ္စစ္စပီ မြစ် ထဲ တွင် ရေကူး နေ ကြ စဉ် က လင့်လီဗာရင်း အမည် ရှိ ဆယ် နှစ် သား အရွယ် ကောင် က လေး တစ် ယောက် ရေ ထဲ တွင် မျော ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အခန်း ဝ မှာ သူ ရပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စ သည် ဖြင့် ဆူညံ စွာ အော်ဟစ် လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရှိ မည် ဆို လျှင် သစ် ဆိုင် သို့ လည်း မ သွား တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖြစ် နိုင် တာ တွေ ၊ မ ဖြစ် သေး တာ တွေ အစ်ကို ဘာ လို့ လျှောက် မေး နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တကယ် ပဲ ရူး သွား ပြီ ဆို လျှင် သူ့ အရူး အတွေး များ က တော်တော် လေး လှပ သပ်ရပ် သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတျ ထဲ က တော့ နညျးနညျးလေးသှားသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့ကြောင့် ဂျူး တို့ အား ဆွ ပေး လျှင် သာ လျှင် မောင်းထုတ် ခံ ရ မည် ဆို သည် ကို အဗ္ဗဒူလာ က ကောင်း စွာ သိ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုး ဂါဝန် တစ် ထည် ကုလားထိုင် ပေါ် မှာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင် ညို ၏ ဇနီး သည် အချက်အပြုတ် ကောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကြောင့် ဆို ကျုပ် တို့ ဒဂုန်တာရာ က ဆွေး တာ လွမ်း တာ တောင် နားလည် မယ့် လူ မှ ဟုတ် ပုံ မ ပေါ် ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တင် မ က ဘူး ၊ ကိုယ် ပြော တဲ့ စကား ကို သူ တို့ ဘယ်လို သဘောထား သလဲ ဆို တာ ကို အကဲခတ် ဖို့ အခွင့်အရေး လည်း ကိုယ့် မှာ ဆုံးရှုံး သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အစ်ကို ၏ နောက်ဆုံး အချိန် တွင် အစွမ်းကုန် စောင့်ရှောက် ပေး ရန် အားတင်း ထား သည့် နှယ် ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် ၏ မျက်လုံး များ က တည်ကြည် ပြတ်သား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွာ ၏ စီးပွား ရေး အခြေအနေ သည် လည်း အတန်အသင့် ကောင်း ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒူဝါ ၏ တောင်ယာ ၊ ဒူဝါ ၏ အိုးအိမ် တွင် ကျေးကျွန် သဖွယ် လုပ်ဆောင် ရ ခြင်း ၊ စား ဦး သောက် ဦး နှင့် အခြား သော အခွန်အတုပ် များ ပေး ဆောင် ရ ခြင်း ၊ ကြီး မြင့် သော လက်ထပ် ကြေး က သူ တို့ ကို လွှမ်းမိုး ထား ခြင်း တို့ ဖြင့် ပြီး သော လူ မှု အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဝေ ဖြိုး က စကား ကြောင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ်း ၊ ဒါ ဖြင့် ပြီး ရော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိန်စိန် းကနွီစူး ၏ အထူး ဥပဒေ သ များ ကို ကျွန်မ အား သင်ကြား ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိတ် အခြေ မှာ ရှိ သည့် ဘီး လေး တွေ ကို ဘယ်လို မျိုး မှာ ချ ပြီး လှိမ့် မှာ မို့ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ည နေ ကျောင်း ဆင်း ပြီ ဆို သောအခါ နောက် မှာ စုစည်း ထား သော ဆံပင် ကို ဖြည်ချ လိုက် တော့ ဖားလျား ဖြစ် သွား ရော ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ သညျနှုတျခမျး ကို ကို ကျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အ ပေါ့ သှားရငျတောငျအရငျ လို စိတျလှတျကိုယျလှတျ မိုး ပျေါထောငျမသှား ရဲ တဲ့ ဘဝ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘုရား မှ အပြန် ပင်ပန်း သော ကြောင့် မေမေ အိပ်ရာ ပေါ် လှဲ ၍ နား နေ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လျှမ်းလျှမ်းတောက် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မော့ကြည့် ကာ မျက်လုံး ကို မှေး ၍ ဝင်း အဝင် လမ်း သို့ လှမ်း ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး မ ဒီ ခဈြသူအတှ ကျ အခု သော က ရော က ျနရေတယျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တင်း နေ တာ တွေ ပြေလျော့ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဆင့် နိမ့် တဲ့ သူ မှာ မာန်မာန ဖြစ် နေ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို နှိမ့်ချ ထား ပြီး သား မ ဟုတ် လား လို့ မေး စရာ ရှိ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် သူ့ ဖခင် နှင့် အတူ မ နေ တော့ ဘဲ တခြား တစ် နေ ရာ တွင် တိုက်ခန်း ငှား ၍ သီးခြား ပြောင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ တိုက်ပွဲ က တော့ ကမ္ဘာမြေကြီး ပေါ် မှာ နေ ရာ က လေး တစ် နေ ရာ ရ ဖို့ ကိစ္စ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တျော ပါ တော့ ဗြာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဆီ မှ ခွန်အား ကောင်း ၍ လျှပ်စစ်ဓာတ် လို ဆွဲငင်အား ရှိ သည့် အရာ တစ် ခု သည် စကား လက် ကိုယ် ထဲ သို့ ကူးစက် ပျံ့နှံ့ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောနှငျ့ က လေး စ ဈသား၁အမှောငျသညျယိမျး ထိုး နေ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဂျိုး ဆက် စတိန်း က ပို့စကတ် ကို ထောင် ပြ ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နာ တာ ရှာ သည် ဆွန်ယာ အား စကား မ ပြော တော့ ဘဲ ရှောင် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော တို့ အိ မ ျတှငျရတှေငျးရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာကျက် ရ တာ ငြီးငွေ့ လာ လျှင် တစ် ယောက် တစ် ယောက် နောက်ပြောင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရ ငျ့ကကျြလာလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာ သောက် လှည့် လို့ ပြော နေ တယ် ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ လက် နှစ် ဖက် မှာ ဆား ခဲ တွေ ကပ်ငြိ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စွမ်း ပိုင် သည် သူ့ မှတ်စု စာအုပ် ကို ပြန် ထည့် လိုက် ပြီး ကို ဝေ ဖြိုး ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီ ကောင် တွေ အဲ သလို လုပ် ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ငါ့ မှာ သွား စရာ လည်း နေ ရာ မ ရှိ ၊ အလုပ် လည်း မ ရှိ ဖြစ် တော့ မှာ ၊ မင်း တို့ နဲ့ အတူတူ နောက် တစ် လ အလုပ် ဆက် လုပ် ရင် တော့ ငါ နောက် ဒေါ်လာ သုံး ဆယ် ရ ဦး မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငတ်မွတ် ခြင်း သည် ဆောင်း လေဟုန်စီး ကာ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ည တော့ ဖြင့် ဤ သမံတလင်း ကြမ်းပြင် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် မီး ထိန်ထိန်လင်း ရ ပေ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း တို့ အားလုံး ကို အိမ် ကြီး တစ် လုံး မှာ အစောင့်အကြပ် များ စွာ နဲ့ ပိတ် ထား ရ လိမ့် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ မယ် ကျွန်တော် ပြော ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ ဇူမီခငျတုံ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ အဲဒီ နား မှာ ရ ပျနတောအသညျးယားလှနျး လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခုတ် ချက် ပြင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် က သူ တို့ သည် မိမိ ၏ သွေး ချင်း များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ န ရော က အနှောငျ့အယှကျကငျးသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လှ ညျး ကို ရ ှကျဖဉျြစ မှ မ မိုး နိုငျ ၍ ဓနိမိုး ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုန်းကြီး က လား ၊ ဘုန်းကြီး တွေ က အရိုက် ကြမ်း သည် ဟု ကြား ဖူး ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ သူ က ပြန် ပြာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖေဖေ တို့ နှင့် တူတူ စကား ထိုင် ပြော နေ တာ တော့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယနေ့ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် မိမိ မှာ ပို နေ သော ပစ္စည်း ဥစ္စာ ကို ဆင်းရဲ သူ တို့ လည်း ချမ်းသာ အောင် ပေး ကမ်း လို သော ဆန္ဒ လူ မှာ အဘယ် ကြောင့် မ ရှိ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ မယ် ထင် လောက် တဲ့ လူ ကို မေး စမ်း ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြင့် က လဲ ဆွေ ၈ နာရီ မှ ရောက် ပါ့ မ လား လို့ စိတ် တ စောစော နဲ့ လာ ခဲ့ ရ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေး အရ ကျ လား ၊ ရ ပါ တယျဗြာ ၊ ရ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချေ ွး တပ် သား များ နေ ထိုင် ကြ ရ သော တဲ တန်းလျား အားလုံး ၌ ပင် မီးတိုင် ၊ မီးခွက် ဟူ၍ အလျဉ်း မ ရှိ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရဲ ရဲ ဝ ငျ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် မှာ လူ တော ကို တိုး ခဲ့ ဖူး လို့ ၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် က တည်း က ကိုယ့် အထက် လူ ကြီး နဲ့ စကား ပြော ကျင့် ကို ရ ခဲ့ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ မ ဆို စိတ်တူကိုယ်တူ ရှိ ခဲ့ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လို့ ပြော တယ် မြစိမ်း ရဲ့ ၊ အဲဒီ တော့ မြစိမ်း ရယ် ၊ အစ်ကို မင်း ဒင် ဟာ က ဗျာ ဆရာ ဖြစ် သွား ပြီ ဆို ရင် တော့ ဘယ် သူ က များ မ မေး မ စမ်း အချစ် နဲ့ တို့ သွား ပြီ လဲ မ ပြော နိုင် ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဆရာ ကြီး ဖတ် ကြည့် ပါ ဦး ၊ စိတ်ဝင်စား မ လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဇာတ်ရုံ ရှေ့တန်း များ ၌ ကား ပရိသတ် များ သည် ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် ဖြင့် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး မှ သက်ဆိုင်ရာ လူ က ဆက် ပြော ၊ မ ဆိုင် တဲ့ လူ က ဖုန်း ပြန် ချ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြည့်မြင်တိုင် တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ကူး သည့် သမ္ဗာန် ကူးတို့ဆိပ် အနီး ၌ ကုလား လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ် ဆိုင် နှင့် မြန်မာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ယှဉ်ပြိုင် ၍ ဖွင့် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လက် ထဲ မှာ အညံ့စား လက် အိတ် တစ် စုံ ကို ကိုင် လျက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ထို အား နည်း ချက် ကို ထောက်ပြ လိုက် သောအခါ မျက်စောင်း များ က သူ ထံ သို့ ချက်ချင်း ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှိုင်း တက် သလို တက် လာ သော စစ် စရိတ် စစ် ကြွေး ကုဋေကုဋာ မှာ လည်း လည်ပင်း ခိုက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခြား ကမ္ဘာ တစ် ခြမ်း က တော့ နာ တာ ရှာ မ ရှိ တဲ့ ၊ နာ တာ ရှာ မ ဟုတ် တဲ့ အရာ တွေ သာ ရှိ နေ တဲ့ ကမ္ဘာ တစ် ခြမ်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆက် ပြီး သူပုန်ထ နေ တုန်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကွယ်လွန် သူ များ ကို အောက်မေ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် စကား လက် သည် ခေတ်သစ် ကြီး နှင့် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် ရန် သူ့ ကိုယ် သူ အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သုံး ခ ကျ ြ က လူ လု ပျ တဲ့ အလု ပျ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လန့် ရုံ မျှ မ ဟုတ် ဝမ်း ထဲ မှ အရူးအမူး ချစ် နေ မိ သော စံ တုတ် ကြီး ၏ မျက်နှာ ၌ ရက် သွေး များ ဖုံးလွှမ်း သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘဝ ဆို တာ စိတျ ရဲ့ ပုံ ရ ိပျ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ကို လူ တွေ မသင်္ကာ ဖြစ် လာ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်း လည်း သား ထိုက် ကို ပဲ အမြဲတမ်း ဝိုင်း အနိုင်ကျင့် နေ ခဲ့ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တိတျဆိတျ လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယနေ့ အာသံ လူမျိုး အတော် များ များ မှာ အိန္ဒိယ ယဉ်ကျေး မှု ကို လက်ခံ ကျင့်သုံး လာ သော်လည်း သူ တို့ ၏ မူလ အမျိုးအနွယ် ကား ထိုင်း ၊ လာ အို နှင့် မြန်မာ ၊ ရှမ်း လူမျိုး တို့ နှင့် အလွန် နီးစပ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် ရွာ ၏ သူ ကြီး က လန် များ ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် ပြီး မြင်း လျင် အချို့ ကို နေပြည်တော် ရတနာ သိ င်္ဃ နှင့် ပြည် ကြောင်း ချီ တပ် များ ထံ စေလွှတ် လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လော် ရာ့ ကို န်ှိုး ပြီး ပြီ လား သင့် လူ ရာ မ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အကြိုက် တွေ ထဲ မှာ မ ကောင်း တဲ့ အကြိုက် ရှိ သေး တယ် ကွ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နီ လာ အမှောင် ကြောက် သည့် ကိစ္စ ကို ရက် ဘတ် တ လာ အဘယ့်ကြောင့် ဤ မျှ အရေးတကြီး ထား နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သျောတာဆှေသျောတာဆှကေ ဟာသ စာ စေ ာငျတှေသီးသနျ့ထုတျမယျ ဆို တော့ ဟိတျ က လဲ ရှိ နေ သကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လန်ဒန် က နေ့ ချင်း ပြန် လာ ရ တော့ ပင်ပန်း ပြီး တစ် နာရီ လောက် ရွက် တိုက် ချင် မှာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထောင် ကြပ် က လေး စော သန်းထွန်း သည် ထောင်မှူးကြီး မင်း ဒင် ၏ အိမ် ဝင်း အတွင်း သို့ အကျဉ်းသား ငါး ဦး ကို ခေါ် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒီ လို ပဲ ဖိုး ကြ ျော ခံစား ရ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တဈခကျြတဈခကျြ မှာ အသံ ပငျထှကျလာသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ်ခါတလေ အတွေးခေါင် ပြီး အစိုးရိမ် လွန် မိ တာ မျိုး ရှိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ ကြီး တစ် ယောက် ဖက် နီးပါး ခန့် ရှိ သော အင်ကြင်းပင် ကြီး တစ် ပင် နား ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
၎င်း နောက် မှ လည်း သြဇာ နှင့် ပြည့်စုံ သည့် အသံ ရှင် ၊ ထို့ပြင် ကျန် ခြေလျင်တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် တို့ သည် အင်္ကျီ ကြယ်သီး များ ကို တပ် ရင်း မိမိ တို့ ၏ တပ် ခွဲ များ ဆီ သို့ ပြေး ထွက် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဥမ္မာ က ကျွန်မ ကို တစ် ခါ ပြော ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် လို အခါ မျိုး တွင် သူ တို့ က တရား စင်မြင့် တွင် ရပ် ၍ တရား ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ပန် ပန်း ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း တဲ့ လူ မှု ဘဝ မှာ သူ့ ကိုယ် သူ ဖြေသိမ့် ရာ ကို ရှာ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗိုလ်မှူး ကာ ဘတ် နရီ အသတ်ခံ လိုက် ရ သဖြင့် ရော ဗတ် ဆို သည့် အင်္ဂလိပ် ဗိုလ်ချုပ် တစ် ယောက် က ဗူး လ် မြို့ ကို သိမ်း လိုက် ပြီ ဆို သည့် သတင်း ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် သီပေါ မင်း သည် အထိတ်တလန့် ဖြစ် သည့် တိုင် ဖဲ င် နီ အဖို့ သော် ထို သတင်း သည် ဘာ မျှ အရေးကြီး သည် ဟု မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ရဲ့ ကြ ောငျးမှတျစုစာအုပျ ထဲ မှာ စာ လုံး သုံး လုံး ကို ခ ရ ြေး ထား ဖို့ ခို ငျးတယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သတင်း အတင်း တီးတိုး ပြော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ အနီး ၌ မူ တိုက်ပွဲ ဟောင်း များ ကို အတူ ပြန် တိုက် နိုင် မည့် လူ ဟောင်း တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဆင်းတု မ ဟား တိုင်း ကို မ နမ်း ရ မ ရှိ အောင် အကုန် နမ်း ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်တု နှင့် လက်ဝါးကပ်တိုင် နှစ် ခု ကို အဘွားကြီး ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် ဖြုတ်ချ ခဲ့ ပြီး ဆာ လာ အိတ် ကို ဖွင့် မ ကြည့် ဘဲ အိတ် ထဲ ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျိုး မြတ် အောင် က စိတ် ကုန် သလို သက်ပြင်းချ ပြီး အိမ် ပေါ် ကို ပြန် တက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အယုဒ္ဓယ တိုက်ပွဲ ကြီး ယခု ရောက် ရှိ နေ သော နေ ရာ သည် မြေ ပေါ် နှင့် မည် မျှ အကွာအဝေး ရှိ သလဲ တော့ မ သိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ နား တော့ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နာ တာ ရှာ မူ ကား နီ ကို လေ ၏ ကုပ် ကို ဆွဲ နှိမ် ၍ နမ်းရှုပ် ပြီး နောက် နီ ကို လေ ၏ ဝတ်စုံ အစ ကို မ လွှတ် ဘဲ ဆွဲ ထား ပြီး ဆိတ် က လေး တစ် ကောင် ကဲ့သို့ ခုန်ပေါက် ကာ မြူးထူး အော်ဟစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတ္တိ ကို ဥပေက္ခာ ပြု တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ လှမ်း ကြည့် သောအခါ မြစ်ကျဉ်း အထက် ဆီ မှ လှေ ကြီး တ စင်း စုန်ဆင်း လာ နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လေ သူ ရဲ များ လင်း ဘတ် သည် လည်း ထို သက်ကယ် အိတ် ဖြင့် ပင် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ကို စက် တစ် လုံး တပ် လေယာဉ် က လေး ဖြင့် ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြတ်ကူး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆင် ကြီး သုံး ကောင် က တန်းစီ ၍ မြစ် နှင့် အပြိုင် တော လမ်း လေး တစ် လျှောက် ဣန္ဒေ ကြီး စွာ ဖြင့် တအိအိ နှင့် သွား ၍ ကြိမ် ပုခက် ထဲ က ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဖယ် ရမ်း ဖယ် ရမ်း နှင့် ပါ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တော်တော် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဇငျ့ဘ ကျ က မ ခံ ခြိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် သည် စစ်သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ ၏ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သီချင်း တစ် ကြောင်း နှစ် ကြောင်း ဆို ကာ ရှိ သေး ၊ အခြား အသံ နှစ် သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စဈတပျ မှာ ရာထူး ရာ ခံ မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ကို ထို မျှ စိတ်ဝင်စား နေ ပါ လိမ့် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ငျး လော ကျ ငါ လဲ နညျးနညျး ပဲ သိ တာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓားပြတိုက် တဲ့ ကိစ္စ ထက် အမျိုးသား ရေး ကိစ္စ က ပို အရေးကြီး တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဦး အောင် က သူ ဘယ် တော့ မှ မ ပြန် တော့ ဘူး ဆို တဲ့ သူ့ မိဘ တွေ ဆီ ပြေး တာ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြိုး တွေ က အခိုင် ကြီး ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျ မ တို့ နဲ့ အတူ ရှင် မ လိုက် နိုင် တာ စိတ် မ ကောင်း စရာ ပဲ ၊ ဟို မှာ လေ့လာ စရာ တွေ အများကြီး ကျောက်စိမ်း မြေ
လောလောဆယ် သုံး ဖို့ ဆယ် ရူဘယ် လည်း ပေး ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဝန်းကျင် ရှိ လောက ကြီး သည် ထူးဆန်း အံ့ဖွယ် ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အများ သိ တော် မူ ကြ တဲ့ အတိုင်း ဘဲ ၊ ကျွန်တော် ရုပ်ရှင် မင်း သား မ ဖြစ် ၊ စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ မှာ ၊ ကျွန်တော် ရေး တဲ့ ဇာတ်လမ်း တွေ ပြဇာတ် လဲ က ခဲ့ ကြ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေ ရဲ့ အသံ က အဖျား မှာ ခတ် ပြီး တုန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အ လင် ျ ကာ ကြ ျောစှာရှမေနျးဦးတငျ မော ငျ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရန်ကုန် ကို မ သွား ခင် က လေး မှာ ညောင်ရမ်း မင်း သား က ကျွန်တော့် ကို ဘယ်လို ပြော သွား တယ် မှတ် လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဝတ် ထု ဟာ မှီး ထား တယျဆိုပမေယျ့ လှီး ထား မှ နျး မ သိ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဥဗြိုငျးတဈကောငျသညျ ဝါးရုံတော ပျေါမှပြံသနျးလာသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် တို့ ထ ကြည့် သောအခါ ၌ ကား ဂူ ပေါက် ၀ ၌ ကျောက်တုံး ကြီး များ စီ ထပ် ကြပ် ပြည့် ကာ ပိတ် ကွယ် သွား ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကြောမျှင် ကြီး တွေ အဖြစ် နှင့် သာ ထင်းထင်း ပေါ် နေ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား တစ် မျိုး နှင့် တစ် မျိုး မှာ လည်း တူ သည့် နေ ရာ တွင် အတော် တူ ပြီး အချို့ စကား များ သည် သူ့ စကား ကိုယ့် စကား မ ခွဲ နိုင် ဘဲ လုံးထွေး လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ မိန်းမ က နောက် ဆို လျှင် အကိုက် မ ခံ တော့ ပဲ ပတ် ပြေး နေ ရ သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို သို့ နမူနာ များ စုဆောင်း နေ ကြ စဉ် ဦး ကျော်ဆွေ ညွှန်ကြား ခဲ့ သော ကတ် စက္ကူပုံး ကိစ္စ ကို လည်း မ မေ့ မ လျော့ သတိထား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ပေ တည့် ထို လင်္ကာ ထဲ မှ အိမ် သာ အား အီအီး ပါ သည့် နေ ရာ အဖြစ် သတ်မှတ် လိုက် ပါ က အီအီး ပါ တဲ့ အိမ် သာ ထဲ မှာ မင်း လျောင်း မင်း လျာ လေး နဲ့ နတ် သြဇာ တွေ အတူ စား ကြ တာ တကယ် ကောင်း တာ ပါ ပဲ ဟု အဓိပ္ပါယ် ပြန် ရ မ လို ဖြစ် နေ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် လည်း မ ချိ သော မေ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၍ စိတ် မ ချမ်းသာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွေး ချင်း ငါး ယောက် အနက် ဒုတိယ သမီး ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ စဉျး စား န တော လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆံထုံး ကြောင့် တည်ငြိမ် နေ သယောင် ရှိ သော်လည်း ရွှင်ပျ သော သူ့ အပြုံး ကြောင့် မျက်နှာ မှာ ရင့် ၍ မ နေ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အ က ုနျအ က ကြို အလှ နျတှ ကျ သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပိုး ဝတ်စုံ သစ် ကို ဝတ် ပြီး မှန် ထဲ ပြန် ကြည့် နေ စဉ် ဖီးလစ် အခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရ ပျကဝိုငျးဖမျး သောအခါ သူ့ ကို မိ လ သေ ည ျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ အခါ အရည်ပျော် သွား တဲ့ ရေခဲပြင် တွေ ဟာ ပင်လယ်ရေပြင် ဖြစ် သွား ပြီး နေ ရောင်ခြည် က အပူဓာတ် ကို ပိုမို စုပ်ယူ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ကြား သွား ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ အောက် သို့ ငုံ့ ၍ အန် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆိုးဆုံး ကြုံတွေ့ ပြီး နောက် တွင် နောက်ထပ် မည် သည့် အရာ ကို မျှ မ ကြောက် တော့ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ည အခါ များ ၌ တစ် ည လုံး လှေ ဖြင့် စုန် ၍ နံနက် ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လှေ ကို သင့် တော် ရာ အရိပ် ကောင်း ကောင်း တွင် ဆိုက်ကပ် ထား လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆင်ခြင်တုံတရား ကို လည်း ယူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆိုင် တွေ မှာ ည စောင့် အိပ် သူ တွေ ရှိ သော်လည်း ကျောင်းသား တွေ နောက် ကြ ပြောင် ကြ တာ မှန်း သိ ၍ ဘာ မှ မ ပြော ပဲ အိပ် ချင် ယောင်ဆောင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဈေး တင် ရောင်း တတ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပထမ တွင် ကျွန်တော် တို့ ရ သည့် သတင်း မှာ ပြင်သစ် သတင်းစာ တွင် ပါ သည့် သတင်း တို က လေး တစ် ပုဒ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု လည်း ဇူး လူး ပြဿနာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ မြား လဲ ဆို ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အ တော အံတှငျးမှာအုနျးသနျး တို့ လ ငျ မ ယား ရ နျကုနျ ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ မျိုး တော့ သူ ဝါသနာ မ ပါ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စာအုပ် နှင့် စာရေးကိရိယာ များ ဝယ် ရန် အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အခြေအနေ အရပ်ရပ် အတွက် အသင့်တော်ဆုံး ဘာ သာ အယူဝါဒ မှာ လည်း ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ ပင် ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဟော ပြော နေ ပုံ ကို သတင်းစာ ဆရာ များ က ဓာတ်ပုံ တွေ တဖြတ်ဖြတ် ရိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထဲ မှ ဖ ရစ် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာဖတ် သူ များ မှတ်မိ ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
သို့ နှင့် ကျွန်ုပ် ရှေ့ ဆွဲ ခေါ် လာ သော မြင်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် ရာ မြင်း က ပု နေ သဖြင့် ကျွန်ုပ် ခြေထောက် နှစ် ချောင်း ကား မြေ ကြီး နှင့် ထိ လု ခမန်း တွဲ လျောင်း ကျ နေ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ဆုံး တွင် ဘစ်ဘီ က ဒေါ်လာ ၅၀၀ ရ လျှင် သင်ကြား ပေး မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို နေ့ မှာ ပင် မောင် မယ် သစ်လွင် ကြိုဆို ပွဲ ကို ကျင်းပ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တ ချက် တ ချက် တွင် အဝေး မှ သေနတ်သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပြော ဆို ရ မည့် စကားလုံး များ ကို ကြိုတင် ၍ ကောင်း စွာ လေ့ကျင့် ထား ဘိ သကဲ့သို့ အထစ်အငေါ့ မ ရှိ ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ကြံရည်ဖန်ရည် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါ အရေး မ ကြီး ဘူး ကို ထွဋ် ၊ အရေးကြီး တာ က မင်း ကိစ္စ ပဲ ၊ ကောင် မ လေး မေးခွန်း ထဲ မှာ တောင် နည်းနည်း ပါ လာ ပြီ ၊ မင်း သတိ ရော ထား မိ သလား ၊ ငါ လည်း အဲ့ဒီ ကိစ္စ မင်း ကို မေး မ လို့ ပဲ ၊ အခု ရက် ပိုင်း မင်း နဲ့ မ တွေ့ ဖြစ် လို့ သာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဖိနပ်ချုပ်သမား မှာ အသက် ခြောက်ဆယ် ကျော် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ုတျ တဲ့ ဆီ လ ကျ က မ ရော ကျ ဘူး နဲ့ တူ ပါ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆေး လိ ပျ ကို သုံး လေး ဖှာဖှားသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အရုဏ်တက် လျှင် ထွက်ပြေး ကြ ရန် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ ထဲ တွင် ဒုက္ခ သည် တွေ အုပ်စု ဖွဲ့ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ သတိ မ ရှိ ဘဲ တစ်သက် လုံး နေ ထိုင် လာ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတျ မ ဆိုး နဲ့ နျော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို သို့ ပြော ခဲ့ သူ များ သာ မ မှား အောင် ဂရုစိုက် စေ ချင် ပါ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ က ျြနှာမှာလညျးဆီခြေးတှ ပေ လေ ို့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကို ဉာဏ် ၏ လက် ရေး တွေ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ချည် တိုင် ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ရ ူဘီ ဘန်း သည် စိတ် လ ်ှုပ် ရှား လာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗီယင်နာ မြို့ ဝန် ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ချစ် လှ စွာ သော သြစတြီးယား မြို့ စား ကြီး ဗ ရ တ် နာ တောင် သစ္စာ တော် ခံ လိုက် ရ ပြီ တဲ့ ခရီး ကြမ်း ကြီး ကို အပြင်းနှင် ခဲ့ ရ ခြင်း ၊ စစ် ဝန်ကြီး နှင့် တွေ့ဆုံ ရ ခြင်း တို့ ကြောင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ စိတ် လက် မအီမသာ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ ပြော လိုက် ချင် တာ ပါးစပ် ကို ယား နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အေး စိမျ့စိမျ့လကေ လေး က တိုးတိုး သာ သာ လေး လာ ထိ ခတျ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စကား လက် သည် နှင်းဆီ လို လှ လည်း လှ ၍ မွှေး လည်း မွှေး သည် ဟု ဖ ရင့် က မရဲတရဲ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ် ခန်း ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ပ လာ စ တာ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော မြင်း နှစ် ကောင် ရံ ထား သည့် ဆင်ဖြူ ရုပ် ပေါ် မှာ ထို အိမ် ရှိ တစ် ကြိမ် က နိုင်ငံ ရေး လောက ၌ ထင်ရှား ခဲ့ ဖူး သူ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ၏ မိသားစု ဓာတ်ပုံ ကို တင် ထား ပြီး ဓာတ် ဆင် ထား သည် ကို မြင် တွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ မှ ကျွန်တော့် ပခုံး ကို အားပေး သလို လက် နဲ့ တစ် ချက် ပုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ သူ့ ကို ယျပိုငျအခှငျ့အ ရေး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ က သူ တို့ ကလာပ်စည်း များ အသက် ပြန် ရှင် လာ အောင် စောင့်ဆိုင်း နေ စဉ် အဖြစ် ဆိုး ကြီး သည် ဆက်လက် ပျံ့နှံ့ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ က ကျွန်တော် နှင့် ဦး ကျော် ကို လင်မယား ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု စာ ကို က ကြ နြန လ ကျ ရေး လ ကျ သား ကော ငျး ကော ငျးနှငျ့တှရေ့သညျ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကော်ဖီ တို့ ၊ လက်ဖက်ရည် တို့ သောက် ပြန် ရင် လည်း အပူ ကြီး ကို ကောက် သောက် လိုက် လို့ လျှာ အပူလောင် ပြန် ရော ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နီ ကို လေ ဟာ အရေး တော် အတွက် မ နေ နိုင် လို့ တက္ကသိုလ် ကို စွန့်ခွာ ပြီး တပ်မတော် ထဲ ဝင် သွား ပါ ပကော လား ထိပ် ထား လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စမ်းသပ် မှု သည် ပဌမ ၊ စမ်းသပ် မှု သည် ဒုတိယ ၊ စမ်းသပ် မှု သည် တတိယ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ က နာမည်ကျော် က ဗျာ ဆရာ ကော် ရယ် လီ ရဲ့ ကျော်ကြား မှု မျိုး ကို အား ကျ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် မှာ အတူ ဆက် နေ ရန် သူ့ လိပ်ပြာ မ သန့် တော့ ဟန် တူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆယ့်ငါး လမ်းဆုံ တွင် ကုန်သွယ် ရေး မှ ဖွင့် သော အရက် ဖြူ ဆိုင် တစ် ဆိုင် ရှိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က တစ် ခဏ မျှ ရပ်နား ပြီး နောက် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ သည် ဝိဘဇ္ဇ ဒဿန ကို သင်ကြား ပို့ချ ပြီး နောက် သင်တန်း အပြီး တွင် ကိုစိုးမြင့် နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး အား သူ့ ရုံးခန်း သို့ လာ ကြ ဖို့ ဖိတ်ခေါ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ တစ် ရက် စ ပြေး တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ဒီ လောက် မြဲမြံ သေချာ သော လက် တစ် ခု ၏ ထွေး ဆုပ် မှု ကို တစ် ခါ ခံစား ခဲ့ ပြီး လျှင် ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ နိုင် တော့ လို့ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ကာလ အတွင်း သူ ၏ အကြမ်းမဖက် ရေး သဘောတရား ကို ပြည်သူ များ သဘောပေါက် နားလည် အောင် စိတ်ရှည်ရှည် ဖြင့် ဟော ပြော စည်းရုံး နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ သော ကျ ကော ၊ အရှူ ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေးစေ့ နှင့် ရင်ဘတ် တ ဆက် ထဲ ဖြစ် ပြီး ပါးစပ် ကြီး ပြ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝတ် တွေ က လည်း လက် ဖြစ် ဖျင်ကြမ်း ကြီး တွေ ၊ ပြေလည် သူ အချို့ သာ အိန္ဒိယ မှ လာ သော ပိတ် စ များ နှင့် ဗမာ စတိုင် လုံ ခြည် ၊ အကျီ ချုပ် ဝတ် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖေဖေ ၏ သတ္တိ ၊ ဖေဖေ ၏ ကြီး မြတ် ခြင်း အကြောင်း တို့ ကို လူ တိုင်း ပါးစပ်ဖျား တွင် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြော မ ကုန် နိုင် အောင် ပင် ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ချက်ချင်း ပြန် မ ဖြေ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျုပ် တို့ ဥဿာ ပဲခူး ဆို တာ ဘုရင် က သမုဒ္ဒရာ ကြီး မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲ အထ ငျ တော့ မ လှဲ လို ကျ နဲ့ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က သူ တို့ အိမ် တွေ သွား ပြော ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို ကတ္တီပါ ကား ကြီး ပေါ် တွင် စံပယ်ပန်း ပွင့် ပုံ ကို ပိုးချည် အနီ ဖြင့် ထိုး ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မီး ပုံ အနီး တြင္ဂ်ပန္စစ္ သား ေျခာက္ေယာက္ခုနစ္ေယာ က ္ခန္႔ဝိုင္းေနသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ဖြစ် သေး တာ က ဆိုး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မီ လာ နီ နှင့် ကာ ရင်း က ဧည့်သည် ကို ဖရဲသီး ကျွေး ရန် ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် သိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ နဲ့ ဖုန် တွေ ကြား မှာ ဘာ တွေ ရယ် မ သိ ဘူး ၊ မဲ မဲ မဲ မဲ နဲ့ ရယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒျေါလေးပဈတီနှငျ့ မီ လာ နီ က သူ့ သား ငယျဝိတျ ၊ က လေး ထိ နျးပရဇ်ဇီနှငျ့ အတူ ဆငျဝငျအော ကျ ရော က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေး က ရော မင်း ကို ဘာ ပြန် ပြော လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အာချီ လို လူ ဆိုး တစ် ယောက် ၏ အဆိုးအကောင်း ဆုံးဖြတ် ခံ ရ ခြင်း မှာ ရှက် စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ိတျဆှဟေောငျး ပဲ ထား ပါ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ၏ ဇနီး မှာ သူ့ မိဘ အိမ် တွင် နေ ထိုင် နေ ရ ဆဲ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား ကြီး နှင့် သမီး သည် ပျော် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စာမေးပွဲ စ ဖြေ ရန် မိနစ် နှစ် ဆယ် လောက် လို သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟီဘရှနျစခနျး က ရှိ တျအာ မ ကျ တာ ဂြီ ဆို တာ ကို သိ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း တစ် ခု လုံး လည် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရို စာ ဟန် သည် ဤ ပုံစံ ဖြင့် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် လျှောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရိက္ခာ ဂိုထောင် ရှိ ရာ သို့ နှစ် ယောက် အတူ လျှောက် လာ ရင်း မှ ကျွန်တော် က စကား ပြန် သူ ငယ် ကို မေး လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
က ၽြန္ေတာ္႐ုတ္တ ရ က ္မေျဖႏိုင္ေသး ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငယ်ငယ် တုန်း က တော့ ဒီ လို နေ ခဲ့ ရာ မှာ မျှော်မှန်း ချက် တွေ ၊ အိပ်မက် တွေ ၊ စိတ်ကူး တွေ ရှိ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တကယ် ကြိုက် သည် က တော ရွာ တွေ မှာ သာ ရ တတ် သော ဆီ ကျဲကျဲ ရေ ကျဲကျဲ ဟင်း မျိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မိုး ရာသီ တှငျလယျလုပျခြိနျ မို့ နှားအရောငျးအဝယျပါးသျ ောလညျးရှဘေိုတငျသညျပင ျပငျပနျးပနျးလုပျရသညျ မ ရှိ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မြစ်ဝကျွန်းပေါ် က က လေး တွေ က ဟယ်လီကော်ပတာ တွေ ကို ဆွဲ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သခင် မ လေး မြင်းစီး ပုံ က ရဲ လဲ ရဲ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေကြေး ဆိုင်ရာ သုံးစွဲ မှု ကို အများ သဘောတူ ပြီး သား ကိစ္စရပ် များ ကို ကျွန်တော် က ပြန် ပြင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြော ပုံ က တစ် ဖက် လူ တွေ ကို သူငယ်နှပ်စား က လေး တွေ ကျ နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ့ သမိုင်း တွင် နောက်ဆုံး နယ်ချဲ့ နိုင်ငံ အဖြစ် မှတ်တမ်း ဝင် သော အင်္ဂလန် နိုင်ငံ သည် သီ တာ ခုနစ် တန် ကို လည်း ဖြတ်ကျော် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ မယ် လေး ၊ အတိုး က တစ် ရာ ကို တစ် ရာ ပြန် ပေး ဦး ဘာ လုပ် မှာ လဲ ၊ ဒီ စာချုပ် တွေ ကို ပြန် ရောင်း ပစ် လိုက် ပါ မောင် ရယ် ၊ မောင့် ပိုက်ဆံ တွေ ကို ယူ ပြီး ယန် က ီ အစိုးရ က အသုံးချ နေ တယ် ဆို တော့ ဘယ် ကောင်း မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ သော သတင်း မျိုး ကို ကြား ရ သည့် အချိန် မျိုး ၌ ပျော် တတ် နောက် တတ် သည့် အပျို များ က ဆိုင်း အဖွဲ့ အား က ရောင်း အရိုက် ခိုင်း တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ဆုံး တွင် ရှုံး ၍ ပြန် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီအန်အေ ဟာ မော်လီကျူး ယန္တရား ဖြစ် ပြီး သန်း ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ တဲ့ အက်တမ် တွေ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြယ် တွေ ကို ည ဘက် စာကျက် ရင်း ပြတင်း က ခဏခဏ ကြည့် ပြီး ကြည်နူး တတ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အိ မ ျ မှာ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကြ ိး အောင် သည် ကြား သော်လည်း မ ကြား သ က ့ဲ သို့ ပင် အိမ် ကြီး ဖက် သို့ သာ မျက်နှာ မူ ထား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂငျြနီသညျဂီး လော့ ကို ပငျဂရုမစိုကျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အသံ က မာ တော့ မ မာ ပါ ၊ သို့သော် နူးညံ့ ကြည်ဖြူ မှု တော့ မ ရှိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျက်နှာ ကို ကြည့် ရ တာ ကျွန်တော့် ထက် ၁၀ နှစ် လောက် ကြီး မယ် ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု အဆောင် တော် တွင်း ရှိ နေ သော မိဖုရားကြီး သုံး ပါး မှာ လည်း ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သူ များ ဖြစ် ပြီး လက်ျာ ဘီလူး အား လို လား ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ နေ့ တစ် နေ့ တုန်း က လို ပေါ့ တွေ့ ကြ ဦး မယ် အလွယ် ထင် ခဲ့ တကယ် တွင် သင်္ခါရ ရယ် က မ ရ ဏ ဘူတာ ဝင် တော့ သူ ငါ လျှင် ခွဲခွာ ကြ တယ် လောက မျက်ကွယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး ကျွန်တော် တို့ သိ တဲ့ အရာ တော် များ များ ဟာ မ တိကျ မှု တွေ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တာ တွေ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အခန်း များ ထဲ တွင် လည်း ဤ နည်း နှင် သာ ဖြစ် ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန်ကုန် က ပူအိုက်စွတ်စို လှ သည် ဆို ခြင်း ကြောင့် အနွေးထည် ပင် လို ချင် မှ လို မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် စကား ကို ဖြတ် ကာ ရပ် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နန်း ရင် က စ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး ဟာ သူ့ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ကျောက်ဖြူ ခန်း ဆောင် ၊ က နု က မာ ပုံ လို့ ထင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘိုး ရ စ်စ် သည် ဂျူလီ အား ဖွင့် ပြော တော့ မည် ဟု ပိုင်း ပိုင်း ပြတ်ပြတ် ဆုံးဖြတ် ကာ ဂျူလီ တို့ အိမ် သို့ က ရ ထား တစ် စီး ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းကန်လုံး က လေး မှ သုံး ပြွတ် စာ ထွက် ၍ ထိုး ပြီး သောအခါ ကို သိန်းဖေ သည် ကောင်း ကောင်း မ သိ သာ သေး ဟု ဆို ကာ ထပ် ၍ ထိုး ချင် သေး သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ က စောင့်ကြည့် ပါ ဦး ဆို ကာ တောင်းပန် ထား ကြ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပြီး တော့ တောင် ရှည် ကို တဆတ်ဆတ် ခါ ဆွဲ ရင်း ငို ငို ပြီး ပြော နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ ဟာ မ သိ နားမလည် တဲ့ က လေး သူ ငယ် တွေ လို ပါ ပဲ ၊ သူ တို့ ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ တဲ့ အတိုင်း ပြော တတ် ကြ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် မူ ကား လမ်း ပျောက် နေ ခိုက် ဒဿန တောကြီးမျက်မည်း အလယ် မှာ ဝိဇ္ဇာ တစ် ပါး ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ပြီး လမ်း ရှာ ၍ ပြ သလို အံ့သြ ခြင်း များ စွာ ဖြင့် ဝမ်းသာ ကြည်နူး ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး ဘယျလိုနသေေး လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည မိုးချုပ် သည် အထိ ကျူရှင် မှ မိမိ ပြန် မ လာ သေး လျှင် အိမ် ရှေ့ အထိ ထွက် စောင့် နေ သော စိုးရိမ်ပူပန် သည့် မျက်လုံး များ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ် လို့ ဒီ နွားမြီး ရိုး ဟာ အကို ဆွေ အဖို့ အိမ် ပါ မ သွား လို့ မ ဖြစ် ဖူး ဆို ရင် ခို င့် မှာ ကား ပါ သား ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတို့သမီးလောင်း အဆိပ် သောက် ခြင်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ခရီး သည် များ က သူ့ ကို ကြည့် ပြီး ပြုံးစိစိ လုပ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပထမ အကြိမ် တွေ့ဆုံ ပွဲ မှာ ရှေ့ နေ လို ချင် လား ဟု မေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ သော က တှ ဟော ကို သူ ရ စို ကျ ခဲ့ တဲ့ အပငျတှရေဲ့ အသီး အပှငျ့တှပေဲ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင်ဗျား ဒီ နေ့ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ လဲ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ျစသညျရဒေီယို မှ နေ ၍ မ ိနျ့ခှနျးတ ခု အသံ လှ ငျ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒူ ဒီ က သူ့ လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဘက် ဆီ ၏ လည်ပင်း ကို သိုင်းဖက် လိုက် ပြီး ဘက် ဆီ က သူ့ လက် နှင့် ပခုံး များ ကို ပွတ်သပ် ပေး နေ သလို ပြန် ၍ ပွတ်သပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လွင် နဲ့ ကို ထွန်း ပြည့် က မွေး တဲ့ သား ပါ ရှင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား အမေ အပြင် ကို ထွက် သေး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟု သာ နှုတျ မှ အာ မ ဍေတျသံထှကျသှား ရှာ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း ထဲ က လည်း စာပုံနှိပ်စက် ကြီး တစ် လုံး လည် သလို တ ဂျိုင်း ဂျိုင်း မြည် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ အေး ဖြူ ကျန်းမာ ပါ စေ ဗျာ မ မျှော်လင့် တာ တွေ မ ကြား ပါ ရ စေ နဲ့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရင် ရင် ငြိမ်း က ဝက်သား နှင့် ဆိတ်ကလီစာ ကို တော့ ကြိုးစား ပြီး ချက် ပေး ရှာ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမှန် အား ဖြင့် တက္ကသိုလ် ထို ရာထူး မှ မိမိ နုတ်ထွက် လိုက် ခြင်း ကို မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ က ဝမ်းနည်း ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သန်းခေါင်ယံ တွင် အိပ်ရာ မှ နိုး ကြ ၍ ပြင်ဆင် ကြ ပြီး နာရီ ပြန် တစ် ချက် လောက် မှာ တစ် ရာ ကျော် သော လှည်းတန်း ရှည် ကြီး ထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယနေ့ နံနက် တွင် မူ အ နေ ဝေး ခဲ့ သော တက္ကသိုလ် ဘက် သို့ လမ်းလျှောက် ထွက် မည် ဟု စိတ်ကူး ၍ ထွက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဆက်မပြတ် ပြေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စိတ် မ ဆိုး ပါ နဲ့ ၊ စကားလုံး တွေ က မိန်းမ ဘွဲ့ ကျ နေ တာ ပဲ ခငျနှငျးယုမှှေး
သတ္တဝါ တို့ ၏ ဘဝ သည် သဘာဝ အား ဖြင့် မ လွတ်လပ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို ကျွန်တော် ဒေါသထွက် လိုက် သည် မှာ ပြော စရာ မ ရှိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နဖူးစပ် ကို ဓား ထိ သည် အထိ မ လှုပ်ရှား ဘဲ စိုက် ကြည့် နေ မှ ရှမ်း မင်း သား စိတ် လျှော့ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပညာ ရှိ သော သူ တို့ သည် ကျေးဇူး ကို အရေး ထား တတ် ကြ သကဲ့သို့ မိမိ လည်း ကျေးဇူး ကို အောက်မေ့ တတ် သူ ဖြစ် ချင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆာ ဒါ ယု က ိသညျဧညျ့ခနျး ထဲ တှငျဘရနျ ဒီ သော က ျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘီ ယ က ္ထရစ္ကခဏၿငိမ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိုး မြင့် လည်း ပါ သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က မျက်လုံး ညို များ ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ ယျ သူ့ လှ မ ျး မိုး မှု ကို မှ မ ခံ ယူ လို တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဇော် တစ် ခွန်း မှ ပြန် မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မှန် ပါ တယ် မ မြ လေး ၊ ကျုပ် သွား ခေါ် လိုက် တာ ပါ ၊ ခင်ဗျား တွေ့ ချင် မယ် လို့ ကျုပ် က ထင် မိ တာ ကိုး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြက် သေ ကို သူ တောင် နင်း မိ တော့ မ လို့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လှည်း ပေါ် က ကြက်သွန် အိတ် တွေ ကို သူ ထမ်းပိုး ပြီး တိုက် ထဲ သယ်ယူ နေ ချိန် မှာ ကျွန်မ အိမ် ဘက် က နေ မြင် နေ ရ တော့ မ ကြည့် ရက် လို့ မျက်နှာ လွှဲ နေ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ချစ် ဦး က တောင် သူ့ ကို ပြန် စောင့်ရှောက် ရ သလို ဖြစ် နေ လေ သလား ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ တို့ ဘာ သာ တော့ စိတ်ချမ်းသာ နေ ကြ တာ ပဲ လေ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ကို ပဲ သူ က စိတျမခတြာ၊မတျော လို့ လ က ျဖှဲ့အထုပျ သေး သေး တဈထုပျအသာလေးဝှ ကျ ထား ရ ငျဘယျ လို လု ပျ မ လဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အ ပြို စ ငျ ၏ ၊ ဒေါသ ကို ပငျ၊ခဈြစိတျဝငျ ၏ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစဉ်အမြဲ စီးဆင်း ၍ ဥပေက္ခာ ပြု တတ် ကာ စကြဝဠာ ကြီး ကား ထို သို့ မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပျေါဋ်ဌေးစိတျဓာတျ က သြှားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကံ ကော ငျးပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကိစ္စ သည် တိုင်းရင်းသား များ ဘက် က ကျေနပ် သည် ဟု လည်း ကြား ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ ဖီးလစ် ရောက် လာ တော့ တန်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ကြ ှနျတေျာ့ကိုလိမျတယျ လို့ စှပျစှဲတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သေ တော့ ပါ ဘူး ၊ ကဲ စကား လက် ၊ မီ လာ နီ မှန် အိမ် မြှောက် ပြ လိုက် စမ်း ပါ ၊ ကျုပ် အာချီ ကို ခိုင်း စရာ လေး တွေ ရှိ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ လက်တွေ့ စမ်းသပ် ချက် သည် သဘောတရား အား ဖြင့် ရိုးရှင်း သော်လည်း သူ တို့ ယာဉ် တွင် တပ်ဆင် ထား သော စက်ကိရိယာ များ ၏ တိကျ မှန်ကန် မှု ကို အဆုံးစွန် ထိ စစ်ဆေး မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပိုင်ဆိုင် မှု အရှုပ်အရှင်း ပဲ ရှိ နေ လို့ လား ၊ တိုက် ထား တာ ကို ပြန် ထု ထား တဲ့ ကား မို့ လို့ လား ၊ ပိုင်ရှင် ကို ခိုက် တတ် တဲ့ ကား မို့ လို့ လား ၊ သံသယ ဖြစ် တတ် ကြ သလို ပဲ ပေါ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သစ်တော နဲ့ ခြံ စိုက်ပျိုး ရေး ထဲ မှာ ထည့် ပြီး ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း ကို ဇောက်ချ လုပ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္လိုမွဝယ္ လို႔ မ ရ ဘူး ကြ ဟု ေျပာပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ ၍ ထို နေ့ တွင် စုဖုရားလတ် ဝတ်ဆင် သည့် ထဘီ နှင့် အရောင် တူ ဝတ် မိ သည့် မိန်းကလေး အပျိုတော် ဆို လျှင် အရာ မှ ကျ ရုံ သာ မ က ထို ထက် ပင် ဆိုး သည့် ကံကြမ္မာ မျိုး နှင့် တွေ့ ရ မည် စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သီရိ ကျော် မင်း ဆို တဲ့ ကောင် မ လေး သံယောဇဉ် က သူ့ မှာ ကြီး လွန်း လှ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ကို အို သမနျ တို့ လ ငျမယားနှငျ့မိတျဆ ကျ ပေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ လို ချင် သော ဝါယာကြိုး ခွေ တစ် လိပ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ဝမ် က သူ့ ကို ခ နံ ဟု ခေါ် လျှင် မ ကြိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး က တကယ် ကို ပညာ တတ် ကြီး ရှင့် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အတွေ့အကြုံ သည် ကျောင်းသား များ အဖို့ စာမေးပွဲ တွင် ဘာ မေး မည် ကို ကြိုတင် မ သိ သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင်း တပ် သား များ အားလုံး သည် မိမိ တို့ ရှေ့ ၌ ရပ် နေ သော တပ်ခွဲမှူး နှင့် အဝေး မှ ရန် သူ ကို လှမ်း ၍ ကြည့် နေ ကြ ပြီး အမိန့် သံ ကို နားစွင့် လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ၏ အဖြစ် မှာ ဆန်ပြုတ် ကို ပင် ၀ ဝ လင် လင် မ သောက် ရ သော အဖြစ် ၊ ဆား ပြား ကို ပင် စိတ် ထင် သလို မ သုံး ဆောင် ရ သော အဖြစ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပုဒ် ရေ မည် မျှ ပါ သည် ကို အတိအကျ မ မှတ်မိ သော်လည်း ကျွန်တော့် စိတ် ထင် အနည်းဆုံး အ ပုဒ် ၃၀ တော့ ကျော် လိမ့် မည် ဟု ယူဆ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင့် ကို လွမ်း တာ တောင် နူးညံ့ သာယာ သည့် အလွမ်း ဖြင့် လွမ်း ရ အောင် နာကျင် မှု ကို လျှော့ချ ပေး နိုင် စွမ်း ပါ ပေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျ မ အာရုံ က စာ မ က ျြနှာပျေါ မှာ မ ရှိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ၽြန္မကျငိမ္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှိ ရှိ သမျှ အရာ အားလုံး ထက် ကို ပို မြန် တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ အလင်းရောင် အောက် မှာ စူးရှ လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား ကြုံ သဖြင့် သူ့ ပညာ အရည်အချင်း ကို မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျန် သိ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ အပါအဝင် ဂြိုလ် များ ပေါ် ် ရှိ သက်ရှိ သတူ္တဝါ များ သည် စကြာဝဠာ ကြီး ၏ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ မ ်ှု ဖြစ် စဉ် များ မှ မတော်တဆ မှားယွင်း စွာ ဖြစ် ပေါ် ် လာ ခဲ့ သည့် အရာ များ ဟု မှတ်ယူ သူ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက်ဖက်ရည် သောက် ပြီး သော် နာ တာ ရှာ ၏ ခန်း ဆောင် ဝ ၌ ရပ် လျက် ရှိ သည့် အ စေ တော် မိန်းမ တစ် ယောက် သည် အနီး မှ ဆွန်ယာ ဖြတ် လျှောက် လာ သည် ကို မြင် သည် ၌ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် မည် ပြု ပြီး မှ မ ဝင် သေး ဘဲ ခပ် ယို ယို ဆိုင်းငံ့ နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ ကျ တော့ အတွေ့အကြုံ သစ် နဲ့ ကြုံ တဲ့ အခါ မဝံ့မရဲ ဖြစ် မ နေ ဖို့ ၊ ကြောက်လန့် မ နေ ဖို့ အရက် သောက် တယ် ၊ မူးယစ်ဆေး သုံး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စာ မှာ ရန် ကင်း မှ ထည့် လိုက် သည့် ကို တင် ထွန်း ဆို သည့် ပုဂ်ဂိုလ် ထံ မှ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖဲ ငျ နီ မှာ ကား နနျးတှငျး ရှိ တော ငျဥယြာဉျတျော ရှိ နှ ရော သီ ယာယီ စံနနျးဆောငျသို့သှား ကာ မိဖုရား မြား ၊ သမီး တျော မြား နှငျ့တှဆေုံ့ပြျော ပါး က စား လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရွာ ထဲ တွင် အငြင်းပွား မှု များ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝမ်း သည် ပြင်သစ် သုတေသန ပညာရှင် များ ထက် သီတင်းပတ် ပေါင်း များ စွာ စော ၍ အမေရိကန် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို မျိုးပွား အောင် လုပ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို မှ နှေး ထှေး သော ၊ မှေး သော ၊ စိမျး စို သော မ လေ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် ရှေ့ သို့ တိုး လာ ကာ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ကို ငုံ့ ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် သမား တော် ကြီး လော ရိန်း ကို လက် ပြ ၍ ခေါ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဘော သကာယ လှ နျစှာကောငျးမှနျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပြင် ဘက် တွင် လေ က ထန် ၊ မိုး က သည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝက်မှင်ဘီး ကို လည်း မှန်တင်ခုံ ပေါ် မှာ ပြန် တင် ထား လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော့် ခြေစုံ ကို ကယုကယင် ပွတ်သပ် နေ သော ဖက် တီး လူး မ ကို ကောက်ချီ ကာ ရဲရဲနီ နေ သော မီးဖို ကို ရှဲ ခနဲ ရေ နှင့် ဖျန်း ပစ် လိုက် ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် မီး အိမ် နှင့် ကုလားထိုင် တစ် လုံး ယူ လာ ပြီး ၊ သော် တာ စိန် အား လက် ပြန် ကြိုး နောက် ပစ် နှင့် ကုလားထိုင် ပေါ် ထိုင် စေ ကာ မျက်နှာ က သွေးစသွေးန များ ကို သုတ် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဆရာ က စစ် ခွက် နဲ့ ကော်ဖီ ဖျော် တာ အတော် တောင် အသား ကျ နေ ပြီ ပဲ ဥ ကျု မိ သည် သူ ၏ အနောက် မှ နေ ၍ ကောက်ချက်ချ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြောက် လွန်း သဖြင့် ငို ပင် မ ငို ရဲ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပ ကျ ထ ရ ဈသညျအံ့အားသငျ့နသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ သျောလညျး ကြ ှနျတေျာ့စိတျသညျ လေးလံ လ ကျ ြ ရှိ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချိန် တွင် အကျွန်ုပ် သည် ရေ ငတ် တုန်း ရေ တွင်း ထဲ ကျ ဆို သကဲ့သို့ အလိုက် သင့် အခွင့် ကြုံ သော ဖြစ် ရပ် တစ် ခု နှင့် ကြုံ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွက် စ က သစ်ပင် ခြုံနွယ် များ ကွယ် သဖြင့် မှောင် နေ သော်လည်း တစ် ကွေ့ကွေ့ လျှင် ဒုတိယ အကြိမ် ကြုံ ရ သော ဝိုင်းစက် သည့် လ ပြည့် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦး ကြီး နှင့် ဒေါ်လေး တို့ ကို ထပ်မံ ဝန် မ ပေး လို ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လှ ိုငျထိပျခေါငျတငျ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ည အိပ်ရာ သို့ ဝင် သည့် အခါ ၌ လည်း ကျွန်ုပ် ၏ မျက်စိ ၌ ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို ပင် မြင် တွေ့ နေ ရ သဖြင့် အတော်အတန် ညဉ့်နက် သည့် အခါ ကျ မှ ပင် အိပ်ပျော် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ့ တူ ကြီး အတွေး တိမ် လိုက် တာ ၊ ဟို ကောင် တွေ ဆို တို့ ကို ဒီ အတိုင်း ထား ခဲ့ ကြ ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု ကို တစ် ခု က အကြောင်း ပြု အကျိုးပြု နေ ကြ တယ် ဆို တာ ကို ဟောကြား ထား တဲ့ တရား တွေ လည်း အများ အစား ရှိ ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တပ်မတော် သား အရာ ရှိ ၊ အရာ ခံ ၊ အကြပ် တပ် သား တွေ ရဲ့ လေ့ကျင့် ရေး စွမ်းရည် ထက်မြက် မှု ဟာ အရေအတွက် အင်အား ကြီးမား မှု နည်း တူ အဓိက ကျ တဲ့ ကဏ္ဍ မှာ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြို့နယ် တရားရုံး က ကွာ ရှင်း ခွင့် တောင်း ခံ သည့် အစ်ကို ယမန်နေ့ က ပယ်ချ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း သမီး နဲ့ ဇာတ် လိုက် နဲ့ ကွဲ ရင် ကိုယ် က လိုက် ပြီး လွမ်း လိုက် ၊ မင်း သမီး နဲ့ ဇာတ် လိုက် နဲ့ ပေါင်း သွား ရင် ကိုယ် ပါ လိုက် ပြီး ပျော် တယ် ဒါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက်သည်း အရင်း စက်ဝိုင်း ခြမ်း က ပြာနှမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တည့်တည့် သို့ ရောက် ကြ သောအခါ မှ ကွာ လာ သည် ဦး ခေါင်း ကို မော့ ၍ အလွန် မုန်းတီး လှ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် အီ နို စီ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ရာ ၊ ၎င်း ၏ တစ် လုံး တည်း သော မျက်လုံး သည် နဖူး ၌ စည်း ထား သည့် စိန် ကြီး ကဲ့သို့ ပင် မီးတလက်လက် ထွက် လျက် ရှိ ပေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အက် ရှ လေ က ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နော ကျ သူ မ တျတတျထရပျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျော် ထွန်း လှ ရင်ခွင် ထဲ ခေါင်း ကြီး စိုက် ပြီး တအား အော် ငို နေ တဲ့ ဇင် မောင် ဦး စကား တွေ ကို နားထောင် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အသံ တှကေိုလညျး သိ ပါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အိတျ ထဲ မှာ စာ တဈစောငျရှိသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ သ ျောကြှနျမပနျးတဈပှငျ့ မှ မ ရှိ နသေောမှရေ့ာပျေါ မှာ လှဲ မ အိပျခငျြ သေး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ၊ ခင်ဗျား က ပါ အတွင်း က လျှို ဖျက် မ လို့ လား ၊ လွှတ်တော် က ဘာ ပြော မ လဲ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ ပတ်လည် မှာ စပါးခင်း တွေ နှင့် ပြောင်းခင်း တွေ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ တော့ သူ အမေရိကား ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သဈရှကျတရှ ကျ လို လှ ုပျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ ၏ ဇရာ ပိုင်း ကို ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ ခြင်း သည် လည်း ကောင်း ၊ အို မင်း ရင့်ရော် ခြင်း ကို ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ ခြင်း သည် လည်း ကောင်း ၊ သေ ခြင်း ကို ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ ခြင်း သည် လည်း ကောင်း မ သိ မ သာ ပေါ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အက် ရှ လေ က တမင် ကြိုးစား ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ ၏ စံအိမ်ကြီး သို့ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှ လူ များ လာ ရောက် လည်ပတ် လေ့ ရှိ ကြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြမ်းတမ်း ခက် တရော် သော စကားလုံး များ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှိ ကြ ခြင်း ကဲ့သို့ အသည်းနှလုံး တုန်လှုပ် ဖွယ် ကောင်း သော အခြင်းအရာ တစ် ခု ကို စိတ်ကူး ရန် ပင် ခဲယဉ်း ပေ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ အစ်ကို က စက်ဘီး ဖြင့် လိုက် ပို့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် အခု သူ့ ကို မ တွေ့ တော့ ပြန် ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ မှာ သား တော် ၊ သား တော် ရဲ့ နောင် ရေး ဟာ ဒီ ကိစ္စ အပေါ် မှာ တည် တယ် ၊ အဲဒါ မြဲမြဲ မှတ် ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ ကို ပြန် လာ တဲ့ လူ ဟာ အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ကို မ ယုံ မ ကြည် မ လေး မ စား မ ပြော ရင် မ လုပ် ရင် ပြီး ရော တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေသခံ တွေ က ကျား တွေ ကို ဖမ်း ပြီး တရုတ် ကုန် သည် တွေ ဆီ ရောင်းချ ကြောင်း ၊ တရုတ် တွေ က ကျား သား ရေ ကို အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း လုပ် ၍ ကျား ရိုး ကို မူ ကာ မ အား တိုး ဆေး ဖော် ကြ ကြောင်း ခွန် နောင် က ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ လက် ထဲ တွင် အစု လိုက် အ ပုံ လိုက် ရောက် ရှိ နေ သည့် ငွေ များ ကို အလုပ်သမား များ အတွက် လုပ် ခ ပေး ရ မည့် အား ဓာတ်ငွေ့ များ ၊ သေနတ် များ ၊ သူလျှို များ နှင့် နာမည် ပျက် စာရင်း များ ရ ရှိ ရေး နှင့် ငတ်ပြတ် နေ သူ များ အား မောင်းထုတ် ရေး အတွက် သာ သုံး ကြ တော့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဂ္ဂ နိ စ် သွား လေ ရာ ရာ တွင် ကောင်းမွန် ခြင်း ၊ ငြိမ်း ချ မ် ခြင်း နှင့် မှန်ကန် ခြင်း တို့ ရှိ သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထမင်း နှစ် ကြိမ် အပြင် မနက် စောစော ၊ နေ့လယ်စာ ၊ တ နေ့ လျှင် လေး ကြိမ် ကျွေး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောက် ရ သဖြင့် စကား လက် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို သျှန်တီ ပြု ပေး တဲ့ အတွက် ကြမ္မာ ဖတ် ဆရာ ကို အသပြာ ပူဇော် ရ တယ် တဲ့ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ အကြောင်း ဆွန်ယာ ပြော တာ တွေ ဟာ တစ် ခု မှ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် ရှင် များ ၏ အမြော်အမြင် နည်း မှု ကို ကြည့် ၍ ဒက် ဇာ အံ့ဩ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် တော့ ကို သူ ရ စိတ် တစ် ပိုင်း သည် ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ခဏတစ်ဖြုတ် ပြန် လိုက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဲ ၏ အရိပ်အယောင် ကို မူ လုံးဝ မ မြင် ရ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စ ၍ ရွာ သည့် နေ့ က အတိုင်း ပင် မိုး ပေါက် ကြီး များ ဖြစ် ၏ ။ အယ်လ် က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ သူ ပေး သည့် မိတ်ကပ် ကို လိမ်း လာ ကြောင်း သူ့ ကို ပြော သင့် လား ၊ မ ပြော သင့် ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာအုပ် များ ၏ ထောင့် များ တွင် ကပ် ထား သော ပန်း အလှ အပြင်အဆင် များ အကြောင်း နှင့် စာအုပ် အဖုံး များ အကြောင်း ကို သာ သူ တို့ အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ပြော ဆို နေ ကြ သော်လည်း စာအုပ် အတွင်း ရှိ လက် ရေး လက် သား များ ၊ အကြောင်းအရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ မည် သူ က မျှ ဝေဖန် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ကြ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညို့ လခ နဲ့ ခု တဈထောငျ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို သာမန် သည် ဆံပင် ကြား ကို လက်ချောင်း များ နှင့် ထိုး ဖွ ရင်း ငိုင် တွေ တွေ ကြီး ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဦး အောင် ရဲ့ အစ်ကို ကြီး က ရှက် တယ် ဆို ပြီး ထန်းရည် မူးမူး နဲ့ ရန် ခဏခဏ လုပ် လို့ ရန်ကုန် ပြန် ခဲ့ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စကား လ ကျ ထို ငျ ရာ မှ ရ ုတျတ ရ ကျ ထ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ဆဈန တော ထ ကျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သို့ အတင့်ရဲ သော တောင်း ဆို မှု မျိုး ကို ပုံမှန် အား ဖြင့် သား ကြီး ဩရသ များ သာ တောင်း ဆို ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောမေးခှနျးအနညျး အ က ဉျြးမေးခငျြ လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်ုပ် လည်း ထို အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှည်ရှည်ဝေးဝေး စဉ်းစား မ နေ တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ တို့ တပ် ချ နေ တဲ့ အရပ် ဘက် ပြေး သွား ကြ ကြောင်း ဆို တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အတွက် သတ် ရဲ သည် သေ ရဲ သည် ဟု ဆို သူ က ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းဖူး သည် က မေး ရင်း ပြောင်းဖူး တောင်း ချ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခဏ နေ ပြီး အေမီ လီ ဝင် ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ လည်း လိုက် သွား မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို နောက် တစ် ခါ စာ မ ပေး တော့ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို တံခါး ၏ နေ ာကျကှယျတှငျ သူ တို့ ငယျငယျကခတျေ ၏ အလှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ လေး က ထင် သလား ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် အချက် ကို သူ မ ကောင်း စွာ ယုံကြည် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒို လား ရက် စ် ကို ကြည့် ပြီး သူ စိမ်း ၏ မျက်နှာ ဝင်းထိန် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အေး လေ ဒီ လူ က လူ အယောက် တစ် ရာ လောက် အသတ်ခံ ရ လည်း ဒီ လို ရွှင်မြူး နေ နိုင် မယ့် ရုပ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကို သ က ျဆှကေစိတျတိုစှာ လှ မ ျးအျောနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
စကား လက် က လက် နှစ် ဖက် ကို မွေ့ရာ ဟောင်း ကြီး ထဲ သို့ ခြေထောက် ကို ထိုး ထည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း စိုက်ပျိုး မြေ များ ကို သီး စား ချ ခံ ထား ရ သော တောင် သူ လယ်သမား များ အား အညီအမျှ ခွဲဝေ ပေး သင့် သည် ဟု အဆိုပြု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က နြျော ဘဝ မှာ ဘာ မှ သိ ပျ မ လို ခငျြ တော့ ပါ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နလေို့ကောငျး လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘိုး အတှ ကျ ကို ယျ ယူ လာ တဲ့ ဆေး လေး တှကေိုလှမျးနှယျ လ ကျ ထဲ ကို ယျအပျတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် အထက် က ဆို ခဲ့ ဖူး သည့် အတိုင်း ဂျပန် တို့ သည် ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ၎င်း တို့ နေ ထိုင် ရန် အတွက် တဲ တန်းလျား များ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြု ရာ ၌ မူ စမ်းချောင်း နှင့် နီးကပ် သော နေ ရာ များ ၌ ဆောက်လုပ် ကြ စမြဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
က လေး က လ ညျးအလိုအလြော ကျ သိ နပေုံရသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထိုစဉ် က အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် သည် ဗာဂျီးနီးယား တက္ကသိုလ် မှ ကျောင်း ထုတ် ခံ ရ သဖြင့် အိမ် ပြန် ရောက် စဉ် တပ်မတော် က စစ်သား စု သဖြင့် စစ်တပ် ထဲ သို့ စာရင်း သွင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နေ ာငျရေးအတှကျဘဏျ မှာ ငှ မြေ ား မြား စား စား အ ပျ ပေး ထား မ ညျ့ ကတိ ကို လ ညျးရသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖ ရင့် ၏ ကိုယ်ဝန် ကို လွယ် ထား ရ သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကို လည်း တစိမ့်စိမ့် ထိုင် ကြည့် နေ မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ သတျ ခဲ့ ဖူး သညျ့ သူ့ အဖေ ဒေါသ မြ ိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးလုပျငနျးမြားအတှ ကျ သူ့ ကို ကူညီ ရ နျဆရာတှေခနျ့ထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘ ယျ လော ကျ လှ မ ျးစရာကောငျးသနညျး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် အနေအထိုင် ၊ အပြောအဆို မှ စ ၍ ရှေး ဆန် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါင် လေး ရာ ဟုတ် လား ၊ ဒါပေမယ့် အာရပ် တပ်မတော် က တ ဘား ရွာ ကို လွတ်မြောက် စေ တဲ့ အခါ မှာ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ရွာ ကို ပြန် လာ လျှင် ဘယ်လို လုပ် မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မြ ခင် ကား ဒေါထ တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လို ထိုးနှံ ထား ခြင်း ကြောင့် ဝါဝင်း သည့် အသား ရှိ သော မြန်မာ လုလင် ထွားထွား ကြီး များ သည် အပျို က လေး တွေ ကြည့် ရ လောက် အောင် လှပ ခံ့ညား ပုံ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် သူ က နေ ရ မယ် ၊ ဘယ် သူ က မ နေ ရ ဘူး ဆုံးဖြတ် ဖို့ ဘယ် သူ က ဆွန် ညာ ့ ကို လုပ် ပေး မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် ဓား ခေါင်း အလုပ် ကို စွန့်လွှတ် ၍ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် အား ရှာ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ကာ ရန်ကုန် သို့ တက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
က ိ ရှိ တာ နိ ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မန် ဒါ လေ ကို စောစောစီးစီး ပြန် လာ ကြ တဲ့ အတွက် ညီမလေး ကို မ မ သနား မိ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် တို့ စမ်းချောင်း မြင်းလှည်း ဂိတ် ပတ်ဝန်းကျင် ၌ ရှိ သော ထမင်း ဆိုင် ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ခေါက်ဆွဲ ဆိုင် ၊ ဒန်ပေါက် ပ လာ တာ ဆိုင် များ ပါ အသင်း ဝင် ဖြစ် ကြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆပ်ပြာ တစ် တောင့် နှင့် အဝတ် ဇလုံ ကို ယူ ပြီး ရေချိုး ဆောင် ဆီ သို့ သုတ်ခြေတင် ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် ထဲ က ဘာ သံ မျှ လည်း မ ကြား ရ သည့် အခါ တွင် လူ ဆန်း ရင် ထဲ တွင် ဗလောင် ဆန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုမာခယမ် ၏ စကား များ ကို တပ်မှူး အားလုံး နှစ်သက် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ လော ကျ မှ မ ပို ငျရငျဒီအလုပျဘယျလုပျ ပါ့ မ လဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွက်ပြေး လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ယခု လို အချိန် မျိုး တွင် မီးတောက် မြင် လျှင် ပတ်ဝန်းကျင် မှ အလန့်တကြား ဖြင့် မီးသတ် ဌာန သို့ ဖုန်းဆက် အကြောင်းကြား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် သည် ဘောင် ယိ န်း အပေါ် တွင် သံယောဇဉ် မ ပြတ် နိုင် သလို လ ဖိုင် လ အပေါ် တွင် လည်း သံယောဇဉ် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နဲ့ သူ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ အစောကြီး က တည်း က အစ်မ ငယ် တို့ အထဲ မှာ ဝင် နေ ခဲ့ တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် နေ ရ သော ဘုရင် ခံ ချုပ် ရုံး တော် သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် နိုင်ငံ ရေး စွမ်းအား အကြီးမားဆုံး သော ရုံး တော် များ အနက် တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကား မောင်း လာ သူ သည် ဖရက် ပေ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် လူ တို့ သည် ၄င်း တို့ ၏ လွတ်လပ် သော စိတ် ဆန္ဒ အရ ပြု မူ ဆောင်ရွက် ကြ ရာ တွင် ကိုယ်ကျင့်တရား နှင့် ပတ်သက် ပြီး အကောင်းအဆိုး တို့ ကို တာဝန် ယူ ကြ ရ မည် ဟု ၄င်း က ယုံကြည် ယူဆ ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုင်ကယ် နောက် မှာ လည်း ဖျာ နဲ့ ပက် ထား တဲ့ အိပ်ရာလိပ် ကို ဆာ လာ ကြိုး နဲ့ ချည် လို့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တဲ့ အောင်မြင် မှု ဆို တာ ကို အရ ယူ ဖူး သူ တိုင်း ဒီ လို မဝံ့မရဲ အခြေအနေ တွေ ၊ စိတ် ခံစား ချက် တွေ ကို ဖြတ်သန်း ဖူး ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ က တော့ မ ကြိုက် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စင်စစ် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ခေါင်း ဆပ်ပြာ တိုက် ပြီး ဆပ်ပြာမြုပ် ချင်း ပြိုင် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အခန်း ထဲ က မ ထွက် ခင် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ပိတ် ခဲ့ တာ ပဲ ၊ ဒီ တရုတ် ကတ် ကို ဆရာ က တော် ကိုယ်တိုင် ပြန် ဖွင့် လိုက် တာ မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
များ မကြာမီ တက္ကသိုလ် ကျောင်း ၌ စုံ နံ့သာ မြိုင် ဟု အမည် ပေး သော က ပွဲ သဘင် တခု ဆင် ရင် ကျင်းပ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တဟုန်ထိုး ပြေး လာ သော တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ကောင် လေး ၏ လက် မှ ဖလား ကို ပန်းစည်း ယူ လာ သော ကောင် လေး က ဝင် လု တားမြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆွန်ယာ တော့ မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် နေ ပြီ နာ တာ ရှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် ဤ သို့ မ ပြု ရန် သတိပေး ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား လ က ျသညျ သူ့ ကို ယျ သူ က နြေပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အကြောင်း ပြော ရ တာ တောင် ကြောက် တယ် ၊ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လန့် ၍ မ အော် မိ စေ ရန် မ နည်း ကြီး သတိထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကော ငျး ပါ လေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လော ကျ ပဲ အလုပျရှုပျရှုပျ ၊ ကား မ ောငျးသငျတနျးတ ကျ ဖို့ တော့ အခြိနျပေးနိုငျ သေး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း ဟာ ဒီ အို သမန် ၏ အဖြူ ရောင် ဇိမ်ခံကား ကြီး ကျွန်တော် တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ ထိုးဆိုက် လိုက် သည့် အချိန် တွင် နာ ဒါ တစ် ယောက် က တော့ မျက်နှာ တောင် တစ် ချက် က လေး မ မ ပျက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ပြီး စီး သွား သည့် အခါ သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိတ် အား အငယ် ရ ဆုံး မှာ အစားအသောက် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဖြစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ အားလုံး က လေး ဘယျနှယော ကျ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ မှာ ဘောင်းဘီရှည် ကြီး များ ကို အချိုးအစား မ ကျ ဝတ်ဆင် ထား ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က နျြ တာ မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဲဒီ အစ အလယ် အဆုံး စ မှာ ကွာခြား ချက် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အက် ရှ လေ ကို မ ပိုင် ရ သည့် တိုင် အက် ရှ လေ အိမ် ပြန် ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်ကား သစ် အကြောင်း ၊ အန် ဒ ရေ ဘ ရီ တန် ၏ က ဗျာ အကြောင်း ၊ ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင် ရေး စာရေးဆရာ များ ၏ ကွန်ဂရက် အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒို ရင်း သည် မ မြ လေး ထံ ၌ အ နေ ကြာ လာ သောအခါ တွင် မ မြ လေး အား တ စ ထက် တ စ ခင်မင် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ ဘက် ခြမ်း က ကုန် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆာ လည်း ဆာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မျက်လွှာ ကို ချ လျက် သက်ပြင်း ရှည် ကြီး ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် ဟာ မောင့် ဘဝ မှာ ဒီ လောက် ပဲ အရေးကြီး သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် မျှ စိတ် ထား ပုပ် သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို အများကြီး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြောက် ပိုင်း သား တို့ ၏ အမူအကျင့် များ သည် အောက်တန်းကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြည် ဟီး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သန်း သန်းဝင်း သည် မိမိ ကို နားလည် ခွင့်လွှတ် နိုင် ပါ လိမ့် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် က တော့ အကြံပေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒေါက်တာ ဂျက် ဖီ သည် ခပ်ရှက်ရှက် ဖြင့် အထဲ သို့ မ ဝင် ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အော် ရင် တော့ အသတ်ခံ ရ ပြီ သာ မှတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အန် ဒ ရေ သည် ပီယာ ၏ စကား များ ကို ကောင်း ကောင်း မ ကြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောက်ခမ်း ဝါ သည် ဆင်ရိုင်း အနီး တွင် ကင်း စောင့် နေ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ လူ မှု ပတ်ဝန်းကျင် ဆို တဲ့ နာရီ ရဲ့ ခွေး သွား စိပ် တစ် ခု အနေနဲ့ ငါ တို့ ပါ ဝင် လှုပ်ရှား နေ ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် မ မ ပြော မယ် နားထောင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ ပေါင်း များ စွာ အပူဒဏ် အအေးဒဏ် နှင့် ဖုန်ဒဏ် တို့ ကို ခံ ထား ရ သော သူ့ ခြေထောက် မှ ဖိနပ် များ သည် အပေါက်အပြဲ အ ဖာ များ နှင့် ပြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ထဲ ရောက် တော့ ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြော သည့် အတိုင်း လည်း သူ သည် ရန် သူ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သည့် အခါ တွင် သက်စွန့်ဆံဖျား တိုက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ မှ ဒေါ် ကြာ ညို က ဦး မြ ရဲ့ ကျန် ခဲ့ တဲ့ လက်စွပ် ကို ဒီ မြေး က လေး လည်ပင်း ဆွဲ ပေး လိုက် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြောင် လေး သည် တန်းတန်းမတ်မတ် ပင် ထို ဂိုဒေါင် အောက် ဝင် ပြေး သည် ဖြစ် ၍ နောက် မှ ပြေး လိုက် သွား ကြ သော အလှ နှင့် ကျွန်တော် လည်း နှစ် ယောက် ပြိုင်တူ ယင်း ဂိုဒေါင် အောက် လေး ဖက် ထောက် ဝင် လိုက် ကြ ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော့် အနေဖြင့် သူ့ တစ် ယောက် တည်း ကို သာ တွေ့ ဖူး သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘ ရန် ဒီ တ ပုလင်း မှာ ဦး တုတ် ပေါ ကြီး တ ယောက် သာ နှံ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ များ အိမ် မှာ သာ မ ရှိ ရင် နင် က အဲဒီ ဂစ်တာ ကြီး ယူ ပြီး တဂွမ်ဂွမ် လုပ် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခန်းဆီး များ ကို ဆွဲ ချ ထား သဖြင့် စာကြည့်ခန်း က ခပ်မှောင်မှောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် စျေး ကြီး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကြည့် ရ သည် မှာ တ ယောက် ယောက် ကို စောင့် နေ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် က နွားနို့ လည် ရောင်း သည့် အလုပ် မှာ ကုလား တွေ သာ လုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နာမည် က မစ္စ တာ ဟောင်း ဝပ် ၊ ကျွန်တော် တို့ သည် လူ အုပ် ကြီး ထဲ ဝင်ရောက် တိုး ပြီး မစ္စ တာ ဟောင်း ဝပ် ၏ ရုံးခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ မ ရှန် က ဝင် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အေး ခငျြးတှငျးသံဝဲတယျ လို့ ထ ငျ မိ သား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် များ အားလုံး သည် မိမိ နေ ရာ တွင် မိမိ အသီးသီး ထိုင် ကြ ကာ ၎င်း တို့ အနက် တစ် ယောက် က မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ နှိမ့်ချ အပ် ကြောင်း ဖြင့် ဩဝါဒ စာတမ်း တစ် စောင် ကို ဖတ် ကြား ပြု ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ်ရုံ မှာ ဟောင်းနွမ်း ၍ စုတ်ပြဲ နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိ တို့ ညီညွတ် မှု ပျက်ပြား မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ခင် မိ ၏ ဒေါသ ကို ပို ဆွ ပေး လိုက် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အလွန် ခက်ခဲ ပြီး နက်နဲ သိမ်မွေ့ သော အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် သော်လည်း မကြာမီ မှာ ပင် ထို အလုပ် ကို ကျွမ်းကျင် စွာ လုပ် နိုင် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပ လေ တိုး က သတ္တဝါ ကို လေး မျိုး ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လာ ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း က တော့ ရန်ကုန် က သူဌေးကြီး ၊ တင် ဝင်း ၏ ဦး လေး တော် ဦး စော က တင် ဝင်း ကို အမြန်ဆုံး လိုက် လာ စေ ဖို့ အ မှာ တော် ပါး လိုက် ၍ လာ ရောက် ခေါ်ငင် ခြင်း တဲ့ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် အမိုး ပေါ် ခို တက် လျက် အသံ မ ကြား စေ ရန် တစ် လှမ်း ချင်း နင်း ပြီး ဘေး ဘက် ကျ ကျ တစ် နေ ရာ ကို ဖြတ် ၍ ကြည့် ရာ ခင်ဘုန်း ကို တွေ့ သဖြင့် ကယ်တင် နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တရုတျနှငျ့တူသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော လျှင် မ န္ဒာ က သူ့ အတု ကို လိုက် သည် ဟု ပြန် ချေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆရာ ကော လ ျထနျမောရီယယျ ရဲ့ ရှုမဝ မ ဂ်ဂဇငျး ထဲ က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စွမ်း ပိုင် သည် အရုပ် များ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ရင်း ကို ဝေ ဖြိုး ကို ရှင်းပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘှားဘှားဖှနျတိနျ က တော ငျ ဝှေး က လေး ကို ကို ငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒယ်လ်ရွိုင်း သည် လျင်မြန် သော အဟုန် ဖြင့် တိုးတက် ပြေ င်း လဲ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အမေ စိတျမပကျြရအောငျ သူ သနျမာဟနျဆောငျနရေသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး တော် ဟာ တော လိုက် ခွေး ကြီး ကို သိပ် ချီးမွမ်း လွန်း တဲ့ အတွက် တပည့်တော် ရဲ့ ခွေး ကြီး ကာ ရေ နဲ့ ပြိုင် ချင် လို့ ပါ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွှစက် အတွင်း တွင် သစ် လုံး များ ထောင် ပုံ ရာ ပုံ ချ ထား သည် ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စတိန်း ဘက် ၏ ဒေါသမာန် သည် အမေရိကန် လယ်ယာ လုပ် သား တို့ ၏ ဘဝ ကို ထိထိခိုက်ခိုက် ဖော်ပြ နိုင် သော ဝတ် ထု ကြီး တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘွားအို မှာ အသံ မ ထွက် တော့ ဘဲ လက် ကာ ကာ ခြေ ကာ ကာ နှင့် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိဖုရားကြီး နှင့် မောင်း မ တစ် သိုက် ကို လမ်း ပြ ဗိုလ် တစ် ဦး က ဦးဆောင် ခေါ် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ က ျတှေ့အ သုံး က ခြငျြမှလညျး က ပြ ါလိမျ့မညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ ကြီး ကိုယ်ဝန် ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လ မ ျး ထဲ ရော ကျ လာ လို့ ခငျဗြားနဲ့တနျး တိုး တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ပါ ပေး ပါ တော့ ၊ လေး ဒျေါ လာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိမ်း သော စပါးခင်း ပေါ် တွင် လ မင်း ၏ ငွေ ရည် များ က လည်း ပုလဲ မှုန် လို သွန်း ကျ နေ ကြ ပေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဘွားကြီး တစ် ယောက် က တော့ ယပ်တောင် ပေါ် မှာ စာ ရိုက် ထား တဲ့ သံဝေဂ လင်္ကာ လေး ကို အသံ ထွက် ရွတ် ကြည့် နေ လေ ရဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိန်းမ မှာ တော့ ဇနီး ပဲ ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ဟငျး မို့ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူဌေးကြီး က ဘား ၏ လှိုက်လှဲ ဝမ်းသာ ကြိုဆို မှု အတွက် အနေဖြင့် တန်ဖိုး ကြီး ကြီး ပေး ရ လိမ့် မည် ဟု လည်း တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန် သူ ဘိုင် ဇင် တိုင် တပ် ကြီး သည် ပါ ရှား နိုင်ငံ ကို ကျူးကျော် ရန် နယ်စပ် ကို ဖြတ်ကျော် လာ နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ မ က ကတ်ပြား က လေး တစ် ခု ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို သက် ဆွေ က မန္တလေး တ မြို့ လုံး အထပ်ထပ် ရှာ ပေ မင့် ဘာ ကြောင့် အစော ကို မ တွေ့ ရ သည် ကို ခု မှ သဘောပေါက် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ ၊ လင် နဲ့ မ ယား အပေးအယူ လုပ် ပြီး ညှိ နေ သွား ကြ တာ တွေ လည်း အများကြီး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို ခြေ ာငျ ထိုး ထား သညျ လား ဟု မ မေး ဝံ့ ဘဲ န မ ေညျ့သူမြိုးလညျးမဟုတျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပရိသတျ ထဲ မှ နေ ာကျထှ ကျ လာ သညျ့အသံအခြို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြံ နောက်ဖေး မှ ဖေါက် ထွက် ကြ ၍ ၊ ရွာ ့ ပြင် ရောက် သည် ၌ သော် တာ စိန် က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဗေဒင် လက္ခဏာ မေး ရာ မှာ အထွေထွေ ကိစ္စ ဆို လျှင် အဆင်သင့် သလို မေး နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စ နေ မောင်မောင် သည် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး အား ထိုင် ရန် အတွက် ထိုင်ခုံ များ ကို ညွှန်ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂရြယျသညျဝ လုံး ရေး ရာ တှငျအလှနျတျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ပေါ် မှ အကြောင်းအရာ များ ကို ယုံကြည် ရ ခက် နေ ခဲ့ ပြီး နေ့ ဝက် မျှ ဦးနှောက် ခြောက် ခဲ့ ရ သော်လည်း ဟာ ရု မိ သည် ထို ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ တို့ ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ အလည် လာ သည့် ဧည့်သည် ယော က ျ်ား အများစု သည် တစ် ခါ က ယန် က ီ စစ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ခဲ့ သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို လူ့ အဖှဲ့အစညျး မြား မှာ တော့ ယော က ျြားဟာမိနျး မ ကို ယူ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖေဖေ က ဖျတ်ခနဲ ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း တဲ့ မိုး ဦး ည ကြီး မြန်မြန် ကုန် ပါ စေ တော့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ကော ငျး တဲ့ ဟာ တဈ ခု ခု ဆို တာ တော့ သခြောတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် ထူးထူးခြားခြား တော့ မ ရှိ ဘူး ဗျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နာရီဝက် လောက် ကြာ သည့် အခါ တွင် အဘိုးကြီး ပြန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် ပေါ် တွင် ခြေစွပ် နှင့် ည အိပ် ခြေစွပ် ဖိနပ် မှ အပ ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြည့် ရ သည် မှာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး နေ နိုင် မည့် အဝတ်အစား ကို တမင် ရွေးချယ် ထား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တင် ဝင်း ကို မ ကြောက် ဘူး လား မေး တော့ တင် ဝင်း က ရယ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ လို နှငျ့ကြှနျတေျာ့အ ရော ငျးသမားလုပျသကျတဈနှဈ ရှိ လာ သညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စိတူ္တ ဖက် သို့ မျက်နှာ မူ နေ သည့် အစွန်း ၏ အလယ် ကောင် တည့်တည့် ရှိ တစ် ကီလိုမီတာ ခန့် ရှိ သော ချိုင့်ခွက် သဖွယ် အမှတ်အသား တစ် ခု မှ တစ် ပါး ရာ မ ၏ ကိုယ်ထည် တစ် ခု လုံး သည် ဆက် ရာ ရှာ မ တွေ့ သည့် မွှတ် နေ အောင် လည် ပါ တ် နေ သော သတူ္တု လုံး ကြီး တစ် ခု သဖွယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ နှငျ့မှဆယျယော ကျ သာ ရှိ တော့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ နဲ့ အပြင် လိုက် ခဲ့ မ လား ဟင် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အက် ရှ လေ ကို သူ့ တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် နားလည် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနေ့ရှဈကပျြ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် တယ် ၊ ကြီး ဒေါ် ပြော တာ မှန် တယ် ၊ ကြီး ဒေါ် ရဲ့ အစ်မ ကြီး အယ်လင် ပြော တာ လည်း မှန် တယ် ၊ ဒီ မှာ ကြီး ဒေါ် ရဲ့ အလုပ် ပြီး ပြီ ၊ ကြီး ဒေါ် ပြန် တော့ ၊ ကြီး ဒေါ် အကူအညီ တစ် ခု ခု လို ရင် ကျုပ် သိ ပါ ရ စေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူးယောက် မှာ တုန်း က စမ်း ကြည့် တော့ ဟို တိုက် ဒီ တိုက် ၊ တစ် ခါ များ ကား တိုက် ခံ ရ မ လို တောင် ဖြစ် ခဲ့ သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို အမှတ် ရ ကြောင်း ၊ မြိုင်သာယာ ကို မ ပြန် ဘဲ မြို့ တွင် နေ ဖို့ အကြောင်း ဝိုင်း ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ရေ ထု သည် နက်ရှိုင်း ၍ ရေ ပြင် သည် ကြမ်းတမ်း လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် သည် အာကာသ ထဲ တွင် ကြောက် စိတ် ကို သာ ခံစား လျင် ခံစား ရ မည် ၊ စိုးရိမ်ပူပန်စိတ် ကို တော့ ဘယ် တော့ မှ ခံစား ရ မှာ မ ဟုတ် ဟု တစ် စုံ တစ် ယောက် က ဆို ခဲ့ ဖူး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြော ပြော ဆို ဆို ဖြင့် အမောင် လေး က လှည်း ကို အရှိန် ကောင်း ကောင်း တရကြမ်း မောင်း ဆင်း လာ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က လေး တွေ နဲ့ လည်း ကြည် သာ ရွှင်ပျ စွာ နေ နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုစဉ် ဖဲ င် နီ သည် သီလရှင်ကျောင်း မှ အပြင် သို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ထွက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာ ၏ သား ဖြစ် သော ကျော် စွာ သည် သူ များ ထက် ပို ၍ အမြင်ကျယ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရ ုပျကနရောရှနေ့ေ ခဲ့ တာ ကို ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် တို့ ဒီ မှာ လုပ် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အဆင်သင့် မ ဖြစ် ကြ သေး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး တော့ ဝိုင် လည်း ကြိုက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရင် က ကျုပ် ကို တကယ် မရိုးမရွ ဖြစ် အောင် လုပ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သူ့ ခံ ယူ ခ ကျ ြ ကို လို က ျလုပျန ရေ တာ လဲ ဆို တာ ကို လ ညျးမသခြော တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လှ နသေောနဝေငျခြိနျ မြား ကို ငေးမော အရ သာ ခံ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ့် ချစ် သူ အတွက် သူ့ အနေနဲ့ အရိုး ကြေကြေ အ ရေ ခန်း ခန်း ကြိုးစား ပြီး အိုလံပစ် ဝင် နိုင် အောင် လုပ် သင့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ပြော နေ တာ ခင်ဗျား မျက်စိ ထဲ မှာ မြင် လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျ မ မှာ က လေး ရ လာ ရ ငျ က လေး ကို ရော ကြ ှနျ မ ကို ရော သူ တို့ နိုငျငံ ကို ချေ ါသှား မှာ ကြ ိနျးသပေဲ လို့ ကြ ှနျမတှ ကျ မိ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က ခ သြေညျတဈယောကျနှငျ့တူန လေ သေ ည ျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် နှစ် ခန့် အကြာ တွင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုစဉ် က သူ လည်း ရန်ကုန် မြို့ ဘ ရွက် ကင်း လမ်း တွင် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောက် ပြီး ခဏ အကြာ မှာ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် က ကြင်စဦး ဇနီးမောင်နှံ တို့ အိပ် ကြ မယ့် မင်္ဂလာ အိပ်ခန်း ကို လိုက်လံ ပြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရော ဘတျ ကာ ပါ လှ ပေ ျေါကနေဆငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အချိန် တွင် ဘုံဘေ မြို့ ကို စွန့်ခွာ ၍ တောင် အာဖရိက နိုင်ငံ ဒါ ဘန် ဆိပ်ကမ်း သို့ ရောက် လာ ခါ စ ဂန္ဒီ ကဲ့သို့ လူ အ လူ ကြောက် ရှေ့ နေ က လေး မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီးဖွား မှု လွယ်ကူ စေ ရန် အတွက် မည် သူ က မျှ နတ် ပူဇော်ပသ ပေး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လည်ဆံမွေး ကို ကိုင် လျက် မြင်း ပေါ် သို့ လွှား ခနဲ တက် လိုက် ပြီး နောက် ခုန်ပေါက် ပ တတ် ရပ် နေ သော မြင်း ၏ လက် ပြင် ထိပ် တစ် ဖက် တစ် ချက် သို့ ခြေဖျား နှစ် ဖက် လုံး ဖြင့် ထိုး သိပ် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြင်သစ် အိမ်ရှင် မ တို့ ၏ လက်လွတ်စပယ် နေ မှု ၊ စစ် စီ မှု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှေ့ တိုင်း သား တို့ လျှောက် ပုံ မျိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် လို ဖြစ် ဖန် များ လာ တော့ သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ကျွန်မ ပုံဖော် လို့ ရ လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ခါ မျှ မ ကြုံ ခဲ့ ဖူး သော ထိတ်လန့် ခြင်း နှင့် စက်ဆုပ် ရွံရှာ ခြင်း တို့ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး ပိတ် ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က စား ရ မည့် လက်ရွေးစင် လေး ယောက် ထဲ မှာ တစ် ယောက် အပါအဝင် ဖြစ် လာ ရ ပြီ အောက်မေ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟင့်အင်း ၊ ဆွန်ယာ မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကြ ောငျးသားဘဝတုနျး က ကို ငျ ခဲ့ သညျ့ နှိုး စ ကျ နာရီ က လေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း ကို မင်း လေး က ပြောင်လှောင် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချီတက် ရာ လမ်း တစ် လျှောက် ရှိ ရွာ တိုင်း ရွာ တိုင်း မှ ပြည်သူ များ က ဂန္ဒီ ကြီး အား ဒူးထောက် ဦးညွတ် အလေးပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
န ရော ဌာန လ ညျး မ သိ သော ခိုလှုံ ရာ ကို လို ကျ ရှာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဘတျဈ ကား နဲ့ လာ ရ တာ ဟ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ပေမဲ့ ဂျပန် တို့ ဟာ နည်းပညာ ကို ရ ယူ ပြီး စီးပွား ရေး ရည်မှန်း ချက် နဲ့ လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ အလိုက် သင့် ခံ ယူ ကျင့်သုံး နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ ကော ကျ ခ က ျြမြိုး ကို ဘယျလိုဆှဲထုတျ ယူ သလဲ ဆို တာ ကို တော့ ကြ ှနျတျောဉာဏျ မ မီ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရဟန်း တို့ မိမိ ပြု ခဲ့ သော ရှေး က မ ကောင်း မှု ကံ ၏ အစွမ်း ကြောင့် ကန်း ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ယုံ ထား ရ တ ယျ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖဲ ငျ နီ ကဲ့သို့ ပ ငျ အဖေ ာငျးတှေ၊အတှနျ့တှတေပျ ထား သညျ့ဥရောပဝတျ စုံ ကို ဝတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ သား အတှ ကျ ငါ တို့ ရဲ့ ယပျတောငျပျေါ မှာ စကားလုံး လှ လှ လေး တှနေဲ့ ရေး ထား ပေး စ မ ျး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင်မောင်အေး နဲ့ ကြူကြူ တို့ ပြောင်း ပြီး တော့ ဆရာ ယဉ် မျိုး နဲ့ မူယာ တို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခွေး တို့ ၏ သဘာဝ အူ ခွင့် ၊ ဟောင် ခွင့် ၊ ကိုက် ခွင့် ကို ဂျပန် သည် ဘာ တစ် ခု မျှ မ ပေး ၊ အမြီး ပင် မ လှုပ် ဝံ့ ၊ ရေနွေး ပူ နှင့် အပက်ခံ ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် တို့ အသက်ရှူကြပ် ခဲ့ ရ သည် က တော့ ခင်မောင်စိုး အတွက် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ ၏ အိမ် တွင် မြေတိုက်ခန်း သုံး ခန်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ မွန်း မ တည့် မီ တွင် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ဝန်ကြီး များ အားလုံး ဂန္ဒီ ကြီး ရှိ ရာ ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ အရောင်းအဝယ် လုပ် ပြီး ခရီး ဆက် ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ႔လက္ ကို က ၽြန္မဆုပ္ကုိင္ ထား မ ိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သေနာပတိ ထွက် သွား သောအခါ ဘုရင်မင်းကြီး က မ ဓု လိ ကာ အား ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဟို မှာ လေ ၊ ကော ငျ တာ မှာ ထို ငျနတောနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခြား လူ ၏ ငွေ တွေ ကို ကြည့် မိ ခြင်း သည် လုံးဝ သိက္ခာ မဲ့ သော ကိစ္စ ဟု သူ နားလည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ကြောင့် သူ သည် တပ် ချင်း ပူး ပြီး အတင်း ဝင် ၍ ထိုး ခုတ် လေ့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ တို့ ဆိုင် က ဧည့်သည် တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က ခင်ဗျား ဟာ လူ လိမ် ၊ လူ ညာ ၊ လူ ရှုပ် ၊ လူ ပွေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ပန္စစ္သားသည္တ ခူးခူး ဆဲ ဆို ေရ႐ြတ္လ်က္ထိုေန ရာ မ ွထြက္ခြာသြားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ အပေါင်း တို့ နှစ် ထောင်း အား ရ ရှိ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခ ငျ ဗြား ပဲ မူး မှာ ၊ ခ ငျ ဗြား လော ကျ အော က ျတနျးကတြဲ့ လူ ကြ ှနျတျောမတှဖေူ့း သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရေ တွက် နိုင် သော ခေါင်းလောင်း စင် များ ၊ စု လစ် မွမ်း ချွန် များ ၊ စ ကြံ လမ်း များ ၊ ဇာ ရက် သလို ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သော လှေကားထစ် များ ၊ ဝင်္က ပါ လို ရှုပ်ထွေး နေ သော လမ်းမြှောင် က လေး များ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် က ရ ရှိ ခဲ့ သော အကြံဉာဏ် များ သည် ထို သူ တို့ အတွက် အကျိုး ရှိ မ ရှိ ဖြေကြား ပေး စေ လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤတှငျအကြှနျုပျလညျးမန သော တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှယျအဝတျလဲခနျး ထဲ သို့ ဝငျခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ မှာ ကျွန်တော် တို့ သည် ဦး ကျော် ၏ ဧည့် မြောင် များ ဖြစ် သွား ကြ လျက် ထို အရပ် ရှိ ဦး ကျော် ၏ မိတ် ဆွ လူ ချမ်းသာ ကြီး များ အိမ် တို့ တွင် ဆင်ဖြူတော် မှီ ကြံစုတ် ရ သည် မှာ လွန် စွာ ချိုမြိန် လှ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး များ က လှောင်ပြောင် သည့် ဟန် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ထဲ တွင် ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စို့ လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို မ ြိုးအောငျ က အဲ့ဒီ တုနျးကအသ ကျ ၂၅ လော ကျ ရှိ မ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး ၌ ဦး ဂန်ဂျား သည် မိမိ လို ချင် သော သရက်ကိုင်း ကို အောင်မြင် စွာ ရ ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပညာ သငျ ဆု ရ တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျောင်း စာ ကို ကျက် တယ် ဆို ရင် လည်း တကယ် လိုအပ် တဲ့ စာ ၊ တကယ် အရေးကြီး တဲ့ စာ မျိုး ကို ပဲ ကျက် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကမ္ဘာ တခြမ်း တွင် ဆိုရှယ်လစ် စနစ် သည် မွေးဖွား ကြီးပြင်း လာ လျက် ရှိ ပြီး အခြား ကမ္ဘာ တခြမ်း တွင် အရင်းရှင် စနစ် သည် ချုပ်ငြိမ်း ပျက်စီး ရင်း ၎င်း ၏ တည်မြဲ မှု အတွက် ခု ခံ တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နေ လုံး က ထွန် ပြီး စ ယာ တောစပ် သို့ ငုပ် ဆင်း သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ဖာပျေါတှငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က က ျသလငျးခမြာ သနား စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ဒို ဘီ ကုလား နှစ် ယောက် ည ထွက် ရာ တွင် မှန် အိမ် မ ပါ လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်ဒေါ် ကျွန်မ ငှက်ပျောရွက် တွေ ကို ကူ ဖြတ် ပြီး အဝတ် နဲ့ သုတ် ပေး ပါ ရ စေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို အလုပ် ဖြုတ် ပစ် ရန် အာ ယ နဲ ကိုယ် နှိုက် က ပြော ဆို ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ၎င်း လုပ် ရပ် မှာ အာ ယ နဲ က သူ့ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ သည် ဟု ဆို လို ရာ မ ရောက် ကြောင်း ဟိ ရော မိ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာ ထဲ မှာ မိသားစု ဂုဏ်သိက္ခာ ဆည် ဖို့ ၊ မ ာဖာပီထရိုဗ နာ ရဲ့ မျက်နှာ ထောက် ဖို့ ၊ ဖခင် တ ယောက် အနေနဲ့ က လေး တွေ အတွက် ငဲ့ ဖို့ နား ချ တရား ပြ တဲ့ စာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား အရင် တုန်း က ပြော ပြ ခဲ့ တဲ့ အသေးစိတ် အချက်အလက် တွေ အရ အာ ယ နဲ ရဲ့ စိတ် နေ သဘောထား နဲ့ စ ရိုက် လက္ခဏာ တွေ ကို ကျွန်တော် ရဲ့ ဦးနှောက် ထဲ မှာ ပုံဖော် ကြည့် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ အလို ရှိ သော ဆန္ဒ ကို သား ဖြစ် သူ က မ လိုက်လျော ဆန့်ကျင် ပုန်ကန် သည့် သဘော ဟု လည်း ဖေဖေ နှလုံး ပိုက် ဟန် တူ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယမင်း နင် ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခ ငျ ဗြား သမီး ရဲ့ မ ကျ ြ နှာ က ပိနျပိနျရှညျရှညျ လေး ဆို တော့ ဆနျစတေ့ဈ စေ့ လို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ငတ်ပြတ် နေ သည့် မြိုင်သာယာ နှင့် အလှမ်းဝေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး ပီမိုးနင်း ဟာ ဝမ်း မီး လေး မှန် မှန် တောက် နိုင် အောင် အချိန် နဲ့ အမျှ နပန်းလုံး နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် သူ ခွင့်လွှတ် ချိန် တန် နေ ပြီ ဟု သူ့ ကို သိ စေ ချင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝယ်လင်တန် ကို ပြော ၊ ဆယ့် တစ် နာရီ မှာ ဂျစ် ပ စီ ကို ကုန်းနှီး ပြင် ထား ပေး လို့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရောဂါ ဆို တာ လ ညျး လူ က သဘောတူ မှ စှဲကပျ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က ကော ဘ ယျ ပြော ကျန သေ လဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ သည် အလိုလို ပြုံး မိ နေ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ နော ကျ စီ ရ ငျခကျြခမြှတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး အကြောင်း ကို သူ ပြော ပြ ပေ တော့ မည် ဟု ထို တခဏ က ကျွန်မ တွေး ထင် လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခင်ဗျား က ဘာ ဖြစ် လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လို့ ပြော ရ တာ လဲ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ အရင် ခင်ဗျား သောက် ခဲ့ တုန်း က ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ လို့ မ ဟုတ် လား သူ သည် မျက်တောင် ခတ် လျက် တဒင်္ဂ မျှ တုံ့ဆိုင်း နေ ပြီး ကာ မှ ခေါင်း ကို အသာအယာ ညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ပညာ တို့ ကား အမှန်စင်စစ် ပညာ စစ် ပညာ မှန် များ မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ သည် ကျွန်တော် တို့ နှင့် သက်ဆိုင် သော ချေ ွး တပ် သား များ အား စနစ်တကျ နေ ရာ ချ ထား ပေး ခြင်း ၊ အပြင် အပ သို့ အရမ်း ကာ ရော ထွက်ခွာ သွား ခြင်း မ ပြု ရန် နှင့် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး စည်းစည်းလုံးလုံး ညီညီညွတ်ညွတ် နှင့် ကြင်နာ စွာ နေ ထိုင် ကြ ရန် ပြော ကြား ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် တွင် မူ ပီယာ သည် နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း ကို မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ဂလိပ် များ ထံ တွင် အညံ့ခံ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သော ဝန်ကြီး ဝန် ငယ် များ နှင့် ရောနှော နိုင် ရန် လည်း ထီးသုံးနန်းသုံး နှင့် မန်း ဟန် မန်း ကျင့် များ ကို အလျှံပယ် ပြု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ် ျထုရေးသညျ၊ကဗြာ ရေး သညျ၊သီခငျြး ရေး သညျ၊သီခငျြး ဆို သညျ၊ဇာတျညှနျးရေးသညျ ၊ ဗီဒီယို ဒါ ရို ကျ တာ လ ုပျသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆယ် နာရီထိုးသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ လက်မောင်း ကို သူ လွှတ် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ က တစ် ဖက် သား အပေါ် မှာ ကြင်နာ တတ် ရဲ့ သား နှင့် လူ တွေ က ဘာ ကြောင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ကို အကောင်း မ ပြော ကြ တာ လဲ မ သိ ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေကေဂမြီလျ ၏ နံဘေး ကို ပိတျကနျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အရေးအကြီးဆုံး ကိစ္စ မှာ ဖောက် သည် များ ကို စဉ်ဆက်မပြတ် ဆွဲဆောင် ထား နိုင် ရေး ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ည တော့ အိ ပျ ဆေး သော ကျ အိ ပျ မှ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ ောငျး လို ကျ တာ မြား တဈခါတဈခါရှကေ့ ကား နှဈစငျးဆ ကျ တို က ျတဈခါတညျးကြျောတ ကျ တာ မ ြိုးတောငျရှိသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အမျိုးသမီး တစ် ဦး သည် မောင် ရွှေဝါ ကို နှုတ်ခမ်း အပွင့် သား ဖြင့် တွေ့ ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် မှာ သာ အချိန် များ များ ဖြုန်း နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိုး မြင့် က ချက်ချင်း မ ပြော သေး ဘဲ ဘီယာ တစ် ကျိုက် သောက် လိုက် သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စကား လ က ျခေါငျး အုံး မှ မ က ျြနှာကိုခှာ၍အျော လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဘီလူး သ ဘက် ကို နှိမ်နင်း ပစ် ဖို့ အတွက် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား အား ထုတ် ဖို့ အချိန် ရောက် ပြီ လို့ ကျွန်တော် ခံစား ရ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပျေါထပျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ကား မောင်း နိုင် ရဲ့ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ မယ် လေး ကို ရင် စံ တုတ် ရယ် ၊ သာ နဲ့ များ ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို တော် နေ နိုင် သယ် ၊ တော် မ နာ ဘူး လား ဟင် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က ခလုတ် ကို ဖြုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ဘုရင် ဟာ ကိုယ့် နှမ ကို စုလျားရစ်ပတ် ထိမ်းမြား ရ တဲ့ ထုံးစံ က လည်း ဒီ မှာ တော့ တော်တော် အရေးကြီး တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တံတား ကို ပင် ခြုံနွယ် တွေ ဖုံး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ကို ပြန် ကြည့် ရင် ကျွန်တော် တို့ ခေတ် က လူ တွေ ပိုက်ဆံ နဲ့ ဘဝ ကို တန်ဖိုး ဖြတ် နေ တာ တွေ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် ကြ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝေး စွာ ့ ခြောက် ပါး ဆို သလို ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤနှဈမြားအတှငျးတှငျ သူ သညျရှဝေါ ကို လုံးဝ သတိ မ ခေဲ့သညျ တော့ မ ဟု တျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ကို ပြန် ရုတ် လျက် ထူထူပူပူ ဖြင့် မြ ခက် ကို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ မ ိနျး က လေး ရဲ့ ပုံ ပနျးသဏ်ဌာနျကဘယျ လို န သေ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထား ပါ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ နေ ာကျဆားပုလငျးနှငျး မ ောငျသညျမျောတျော ကား ကို မ ောငျး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ဆို ရင် နှစ် ဖက် စလုံး အကျိုး မ ရှိ ဖြစ် သွား မယ် ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရုဏ်တက် ခါ နီး နာ ဘွန်း မြို့ နား ရောက် တော့ သူ နိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး တစ် ခွက် မော့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆွန် ဇူး က အရေအတွက် ရဲ့ အရေး ပါ မှု ကို အောက် ပါ အတိုင်း မီးမောင်းထိုး တင်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ကို လိုက် သတ် ကြ မယ် လို့ ထင် နေ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား အမျိုးသား တစ် ယောက် က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ် ခေမာ သီရိ စကား ကြောင့် နန်း ရင် မျက်နှာ ရဲ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး ရုံးခန်း ထဲ က ဆရာ မ ကြီး တစ် ယောက် ဆီ သွား စုံစမ်း တော့ ယောက္ခမ လောင်း ကြီး နာမည် နှင့် ဆေးရုံ တက် နေ တာ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ပါ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ချစ် အေး လွှတ် က နဲ ပြော လိုက် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပုံစံ ဖြင့် ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနီးကပ် ကျူရှင် ဆို ရင် တော့ မိုင် နှစ် ရာ လောက် ဝေး ပြီ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကို ကို နိုင် သူ့ ရှေ့ ရောက် သွား တော့ လဲ တစ် ချက် ပဲ လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး မူလ ကြည့် မြဲ နေ ရာ ပဲ ခပ်တည်တည် ကြည့် နေ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ညိုမှောင် သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်နှာ သည် ရုတ်တရက် ပြောင်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ကမ္ဘာ ၏ မှောင်ရိပ် ကျ နေ သော အခြမ်း က ဒစ္စ ကာဗာရီ ယာဉ် ဖက် သို့ မျက်နှာ မူ ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် အဝင်ဝ ရောက် သောအခါ သူ့ ခြေလှမ်း နည်းနည်း တို့ သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မော်လမြိုင် ဆေးရုံ ကြီး မှာ ဆို တော့ အစစအရာရာ ဒီ တော ထဲ မှာ ထက် သာ တာ ပေါ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖြိုး ထံ မှ စာ ကို ၁၉၈ဝ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ တွင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခါ က မူ သုဓမ္မာ ဇရပ် သို့ မှန် မှန် မ ရောက် လျှင် ဘုရား မှန် မှန် မ ရှိ ခိုး ဖြစ် လျှင် ဧရာ မ ဒုစရိုက် ကြီး ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က သာ ဘူတာ ဝင် ခါ နီး တွင် သော် တာ စိန် သည် ဤ စာ နှင့် ဓာတ်ပုံ ကို အထပ်ထပ် ဘတ် ၊ အခါ ခါ ကြည့် ပြီး လမ်း မှာ ဖတ် လာ ခဲ့ သော စာအုပ် ထဲ ညှပ် ထား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကြ ုပျကဒျေါလာငါးဆယျထ ကျ ပို မ ပေး နိုငျ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိန် ဂျဲ လစ် သူ့ နေ ရာ သူ ပြန် သွား ပြီး ဆက် စား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော့ မ ငျးကဒါတှကေိုဘာလုပျ မ လို့ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သစ် ကြား ပွင့် တွေ တဝေဝေ ဖူး ပွင့် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ ပြန် ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကာ လေး က ခေါငျးညိတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခင်ဗျား ပတ်ဝန်းကျင် မှာ အလုပ် ရှာ မ ရ လို့ ဆို ပြီး စိတ်ညစ် နေ တဲ့ လူ များ မ ရှိ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို မောင်ချို သည် ကာလ သား ထန်းတက်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သညျတဈ ခါ တော့ အဘ စံ အား ရ ပါး ရ ရ ယျလသေညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ကို အောင် အကြောင်း နှင့် တခြား အကြောင်း တွေ ကို သူ က မေး ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နာ မ ည ျ လေး က ကော ငျး လို ကျ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စောစော က ပစ် ချ ထား သော ဓား လှီး ရေခဲမုန့် မှာ ထိုး သည့် တုတ်ချောင်း တွင် နား နေ သော ယင်ကောင် တွေ လန့် ပြီး ထ ပျံ ကုန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ချောင်း နှင့် မလှမ်းမကမ်း သို့ အရောက် တွင် ကြက် သမား နှစ် ဦး သည် သစ်တုံး တစ် ခု ပေါ် သို့ ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ ရက် တွေ မှာ အလုပ် ကို လုံးဝ မ ဖွင့် ဘဲ ထား ချင် ထား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ ဒူး က လဲ ကွေး မ ရ သွေး တို့ ဖြင့် စေးကပ် တင်းရင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြ ောငျးတုနျး က မ ူအကျဂါသာသညျသူ့အတှ ကျ အသုံး ဝငျသညျမှနျ ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝယ် မ ဝတ် နိုင် တာ လည်း ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောင်တော် ကြီး ဘုရား ဖက် မှာ လို့ ပြော တာ ပဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခါ အမျိုးသမီး တို့ ၏ ထူးခြား မှု မှာ အဝတ်အဆင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကယ်၍ စာအုပ်စင် ပေါ် မှာ ပင်ပန်း အိုး ကို ကျွန်မ က တင် ချင် ပါ သည် ဆို လျှင် လည်း ဖ ရစ် သည် ကျွန်မ ၏ အမိန့် ကို နာ ခံ ကာ ချက်ချင်း ရွှေ့ ပေး ရ မည့် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နော ကျ တော့ က နျြတဲ့တဈဘ ကျ ကို ပလတျစတဈအိတျ ထဲ ပဲ ပဈထညျ့လိုကျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် သူ့ လင်ခရူဇာကား နှင့် က က ်ပီ တယ် ဟို တယ် သို့ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် လည်း ဘာ မှု ကူညီ လုပ်ကိုင် ပေး ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ် ခါ တစ် လေ မှာ မွေးဖွား ခြင်း နဲ့ ဇာတ်လမ်း ဆက် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ည အချိန် မ တော် တွင် သေနတ်သံ သုံး ချက် ထွက် ပေါ် လာ ရ သည့် အကြောင်း ကို ကြား ရ လျှင် ကြား ချင်း ၊ ပုလိပ် အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ရွှေဝါ တို့ အိမ် သို့ သွား ကြောင်း ကို သိ လျှင် သိ ချင်း ကံ လှ သည် သီ တာ ပူ ရ သို့ အလျှင်အမြန် လိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် ပြီး ခေတ် မဂ္ဂဇင်း များ ပေါ် ထွက် လာ သောအခါ မဂ္ဂဇင်း တွင် အစအဆုံး စာမျက်နှာ များ များ ပေး ၍ ဖော်ပြ ခဲ့ သော ဝတ္ထု ကို မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည် ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ပ ကျ ြ ပါ ဘူး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဟာ ငါ နဲ့ တစ် သဘော တည်း ကျ တယ် ၊ သူ တို့ တစ် တွေ ဒါ လောက် ချစ် စရာ လေးစား စရာ ဖြစ် ဖြစ် နေ တာ ဟာ အဲဒါ ကြောင့် ပေါ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပ် မြဲ ရပ် ကာ ကြည့် မြဲ တိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြေညာ သံ ပေါ် လာ ပြီး နောက် လက်ခုပ်သံ တွေ ဆူညံ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် တို့ လဲ ဘယ်လောက် ကြာ မှာ မှတ် လို့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိ နိုင် က တောက် တစ် ချက် ပြင်းပြင်း ခေါက် ပြီး သံ ဂေါ်လီ ကို ဒေါသ ဖြင့် စူးစူးရဲရဲ တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နေ ပါ ဦး အဖေ ရယ် ၊ ဖြည်းဖြည်း ပေါ့ ၊ မြို့ အကြောင်း လေး ဘာ လေး ပြော စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ လည်း မ တတ် နိုင် တော့ သဖြင့် နေ မ ကောင်း ဟု အကြောင်း ပြု ပြီး အခန်း တွင်း သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
များ မကြာမီ ဘ မ ရာ သန အဆောင် တော် ကြီး ၏ အပြင် ဘက် လေ သာ ဆောင် တွင် ဝန်ကြီး များ အတွင်းဝန် များ နှင့် သမား တော် ကြီး များ စုရုံး ခ စား မိ လျှင် အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား ထွက် တော် မူ လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ မ ၏ ဆံပင် များ ဖုန် စော် ဂျီး စော်နံ နေ လျှင် မ ခက် ပါ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ်ဖော် များ ကို သည် လို ဆက်ဆံ ရ မှာ မ လွယ် ဟု ယခင် က ထင် ခဲ့ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာသင်ကျောင်း နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထဲ မှာ လို ပင် ဆေးရုံ တဲ တစ် လုံး ဆောက်လုပ် ပြီး စီး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား ပြော ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ နေ့ ည က ဆိုင် ရဲ့ စာတိုက်ပုံး ထဲ ကို စာ ထည့် ပြီး က တည်း က ဒီ နေ့ အထိ တစ် နေ့ လုံး ကျွန်မ စိတ်ပူ နေ ခဲ့ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ မျှ လောက် တမ်းတမ်းတတ ဖြင့် တခါ မျှ မ ပြော စ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အနား သို့ ကု စာနာ ဂိ ရောက် သွား သောအခါ ဓာတ်ခွဲခန်း ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ထား သော ယု ကာ ဝါ သည် အင်္ကျီ လက် ရှည် ကို လက်မောင်း အထက် သို့ ရောက် အောင် ခေါက် တင် ထား လျက် သံပုံး အလွတ် တစ် လုံး ထဲ သို့ တုတ် တစ် ချောင်း ဖြင့် ထိုး နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ကျ ြ လုံး တှေဖနျကြိနျးနသေညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ စားပွဲ ပေါ် တွင် အလုပ် တစ် ပုံ ကြီး ရှိ နေ သော်လည်း အလုပ် ကို လုပ် ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တိုက် ကြက် တို့ မည် သည် မှာ တ အိမ် ထဲ တွင် အတူ မွေး ထား ၍ တ ကောင် နှင့် တ ကောင် အကြောက် အနိုင် မ ရှိ သင့် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခါတလေ လမ်း လယ် ကောင် မှာ ရပ် ပြီး အကြာ ကြီး တွေး နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သက် ဆွေ က မ မ ကို ပြော လိုက် ပြီး ထ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ လို ငို နတေ ော့ ရော ဘာ ထူး သှား မှာ မို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ စကား ပြော ဆို ဆွေးနွေး လျက် မြင်း များ စုဝေး ချည် ထား ရာ သွား သည့် နောက် သို့ အခြား ဗိုလ် ၅ ဦး ခန့် လည်း လိုက် ပါ သွား ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ အရမ်း အား နည်း နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မူ ရက် ဘတ် တ လာ သည် မည် သည့် မီး ကွင်း ကို ဖြစ် စေ သူ ခိုင်း ရာ မီး ကွင်း ထဲ သို့ ခုန် ဝင် မည့် ဆပ်ကပ် ပွဲ ထဲ က သတ္တဝါ တစ် ကောင် နှယ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ကာလ ကျ ဤ သို့ လ ကျ မ ခံ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် သား နှစ် ဦး သည် ယခု မှ ပင် ခေါင်း ဖော် နိုင် ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တသိုက် က ရေပက် က စား နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လှ နျ ခဲ့ သညျ့ဆယျ့ငါးနှဈထောငျ ထဲ မှာ က တ ညျးကဥထားသညျ့ဇာတျလမျး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း ကို ပစ် ချ လိုက် ရုံ နဲ့ တော့ ဒီ လောက် မကွေး နိုင် ဘူး ၊ နဂို က တည်း က ခြေခွင် နေ မယ် ဆို ရင် လည်း ခြေ ရာ တွေ မှာ ခြေခွင် တဲ့ ခြေ ရာ ပြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တကယ် ပဲ ပ ၊ ဘယ် နှစ် ခါ ပြော ရ မ လဲ နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် မှာ ဖြစ် ပျက် နေ တဲ့ အခြေအနေ က ဒီ လို ရှိ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ဦး လေး ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း လို့ လာ ကြည့် တာ ဆို ကု စာနာ ဂိ သည် က ာဇူဟီရို ၏ မျက်နှာ ကို တည့်တည့် ကြည့် ကာ လုပ်ငန်း စ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အာကာသ ခံတပ် ၏ တပ် မ ်ှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဟန်း ဒရစ် ၏ အသံ သည် အထူး တည်ငြိမ် လှ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စကြဝဠာ ၏ အံ့သြဖွယ် ရာ များ ၊ နက်နဲ ဆန်းကြယ် မှု များ ၊ တည် နေ ပုံ အနေအထား နှင့် ရှုပ်ထွေး မှု များ ၊ အံ့သြ ထိတ်လန့် ဖွယ် ကောင်း သည့် ကြီးမား ကျယ်ပြန့် မှု စ သည် များ သည် စဉ်းစား ရ မည့် အချက် များ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အတိတ် ကာလ က တော့ သင် သည် လို ပြော နိုင် ကောင်း ပြော နိုင် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လက်မှတ် စက် ထဲ သို့ ထို ဂဏန်း များ ရိုက် ထည့် ကြည့် သော် အိမ် အပြန် လက်မှတ် ၂ စောင် ထွက် ကျ လာ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ကိုယ် သူ အား မ ရ ဘဲ ခေါင်း ကို လက်သီး ဖြင့် ထုနှက် နေ သော အသက် ခြောက်ဆယ် ကျော် အဘိုးကြီး ကို သူ မ စိတ် မ သက် မ သာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ လို ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ကို ရက်ရက်စက်စက် ပြော သဖြင့် စကား လက် လန့် သွား ကာ သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ များ သည် စမ်းချောင်း ထဲ တွင် အဝတ်လျှော် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်သာယာ တွင် ဒုက္ခရောက် ခဲ့ စဉ် က သူ သည် ယော က ျ်ား ကြီး တစ် ယောက် အလုပ် ကို ကျွမ်းကျင် နိုင် နင်း စွာ လုပ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တို့ ရောက် သွား သည့် အခါ တွင် စိုးရိမ် သော က ရောက် နေ သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် ကာ ကျွန်တော် တို့ ကို အခန်း ထဲ သို့ ဖိတ်ခေါ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမ တုံး က ညှီနအေောငျမှေးသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိန်းမ ကြီး များ က နောက်ပြောင် ဆူညံ နေ သည့် ကြား တွင် ခပ် ပြုံးပြုံး ဣန္ဒြေ ရ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှညေငှ လေ ရော ငျ၏ဇာတျလမျး မှာ ဆုံး ခနျးတိုငျ မှ လှ မ ျးမကျဖှယျ ရှိ လှပ သေ ညျတ ကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လုပ် သမျှ လည်း မ အောင်မြင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပါး လေး တွေ က နှင်းဆီ ရောင် ပြေး လို့ ၊ မျက်လုံး လေး တွေ က မြ လို စိမ်း လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော ရစ် အကြောင်း သူ ကောင်း ကောင်း သိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
စာ ရ ှကျပျေါ မှာ လား ၊ စာ အု ပျ ထဲ မှာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုင်း ရွာ ထိပ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွား ကြ မယ် ဆို ပြီး မျက်နှာ သစ် ပြု ပြီး လစ် ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သဆေုံး သူ က ကျော ဖီဖြျောရငျရသေနျ့ ဗူး ထဲ က ရ နေ ဲ့ဖြျောတတျတယျ ဆို တဲ့ သတငျးအခကျြအ လ ကျ ကို သူ ပေး ထား တာ လ ဗြော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နောက်ဆုံး စကားလုံး များ ကြောင့် မာ နာ မူးဝေ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်းတိုက် မှ ရွေးချယ် ကြောင်း သို့ မ ဟုတ် ပယ် ကြောင်း အကြောင်းကြားစာ တစ် ခု တ လေ မျှ မ လာ သောအခါ ဖြိုး ဆီ အပူ ကပ် ရ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ရယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ နေ့ က အထိ သည် နေ ရာ တွင် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြစ် ကင်းမဲ့ စွာ ၊ ရိုးသား စွာ ၊ ကရုဏာသက် စွာ ၊ အားကိုး စွာ ၊ ယုံကြည် စွာ ၊ မျှော်လင့် စွာ သစ် သစ် သည် ကျွန်တော့် ကို တွယ် တာ နေ ပါ တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘော်ဖြူ နှင့် ပေါင်း ၍ သစ္စာဖေါက် သော တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ် ခြင်း သည် အကြောင်း ကောင်း စွာ လုံလောက် သည် သာ ဖြစ် တော့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တ ည တာ တည်းခို စရာ ရိပ်မြုံ က လေး တ နေ ရာ ရ ဖို့ အရေး သည် အနီးတဝိုက် တွင် အမောတကော လိုက် ရှာ နေ ရ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ကုလား များ အား မိမိ သည် ဆတ် ကြီး တစ် ကောင် ကို ပစ် ထား ခဲ့ ကြောင်း အသား တချို့ ကို သာ မိမိ အနေဖြင့် သယ် လာ ကြောင်း ပြော ရာ ထို ကုန် တင် လှေ ကြီး မှ ကုလား များ သည် လှေ သူ ကြီး ကို သာ ချန် ၍ ကျန် သူ များ အားလုံး တော ထဲ သို့ ဝင် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိဘ တှကေိုမငျးမလှမျး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွာ လူ ကြီး က နောင် ကြီး ကို မ မြင် တာ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖေဖေ ပြော လို တဲ့ မ ကောင်း တဲ့ စိတ် နှစ် မျိုး က တော့ ပျင်းရိ တဲ့ စိတ် နဲ့ ပေါ့ ပျက် တဲ့ စိတ် ကို ဆို လို တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိတ်ဆွေ ကြီး တဲ့ ။ သူ က စကား စ တယ် ၊ မိတ်ဆွေ ကြီး ကြည့် ရ တာ ကျွဲနွား ကုန် သည် လို့ ထင် ပါ တယ် ၊ အကယ်၍ ဟုတ် ခဲ့ မယ် ဆို လို့ ရှိ ရင် ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော့် သိုးအုပ် ကို ဝယ် စေ ချင် ပါ တယ် ဗျာ ။ တဲ့ ၊ ကျွန်တော့် သိုး တွေ က သိပ် ကောင်း တဲ့ သိုး တွေ ပါ ၊ မ ကြာ ခင် က မှ မောင်း လာ ခဲ့ တာ ၊ အမျိုးသမီး က အပြင်းဖျား တယ် ဆို တော့ ကျွန်တော့် မှာ ဒါ တွေ စောင့် ရောင်း မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ၊ အကယ်၍ မိတ်ဆွေ သာ ဝယ် မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် ချက်ချင်း ပဲ လှည့် ပြန် တော့ မယ် ။ လို့ ဆို တယ် ၊ သူ ပြော တဲ့ အချိန် မှောင် က လဲ မှောင် နေ ပြီ ဆို တော့ သိုး တွေ သေသေချာချာ ကြည့် လို့ တော့ မ ရ ဘူး ပေါ့ ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် အော်သံ တွေ ကြား နေ ရ တာ နဲ့ တင် အတော် ကြီး တဲ့ သိုးအုပ် ဆို တာ တော့ သိ နိုင် ပါ တယ် ၊ ပြီး တော့ ဆယ် ရက် လောက် ကုလားအုတ် လိုက် ဝယ် ပြီး မည် မည် ရ ရ မ ရ ခဲ့ တာ ဆို တော့ သူ နဲ့ အရောင်းအဝယ် ဖြစ် ရင် မ ဆိုး ဘူး လို့ လည်း တွေး မိ လိုက် တယ် ၊ တကယ် စကား ပြော ကြ တော့ သူ့ မှာ လည်း သူ့ အပူ နဲ့ သူ ဆို တော့ ဈေး မ ကိုင် ရှာ ဘူး ၊ အ တော့ ကို သက်သာ တဲ့ ဈေး နဲ့ ပေး တယ် ၊ ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် သဘောတူ လိုက် တယ် ၊ ကိုယ့် အလုပ် က လဲ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး လေ ၊ မနက် မြို့ တံခါး ဖွင့် ရင် ကျွန်တော့် လူ တွေ ကို ဒီ သိုးအုပ် မောင်း သွင်း ခိုင်း ၊ မြို့ ထဲ မှာ ရောင်း လိုက် ရင် အမြတ် က အတော် များ များ ကို ရ မှာ သေချာ နေ တယ် ၊ ကံ ပေး လို့ ရ တာ ၊ ဒါ နဲ့ ဈေး စကား ပြတ် ပြီ ဆို တဲ့ အခါ ကျွန်တော့် လူ တွေ ခေါ် ပြီး မီးတုတ် တွေ ညှိ မီးရောင် နဲ့ သိုး တွေ ရေ တို့ ခိုင်း တယ် ၊ ပိုင်ရှင် က တော့ မိုး ကောင် ရေ ကိုး ရာ ပါ တယ် လို့ ဆို ထား တယ် ၊ အဲဒါ သေချာ အောင် လုပ် ရ မှာ ကိုး ၊ ဒါ နဲ့ တိုတို ဘဲ ဆို ကြ ပါ စို့ ၊ သိုး တွေ က အစာ မ စား ရ ရေ မ သောက် ရ ၊ မီးတုတ် တွေ နဲ့ လူ တွေ ရုတ်ရုတ် သည်းသည်း ဆို တော့ သူ တို့ လည်း ဂနာ မ ငြိမ် ဟို ပြေး သည် လွှား ပတ်ချာလည် ပြီး ဘယ်လို မှ ရေ တွက် မ ရ ဖြစ် နေ တယ် အဲ့ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် က ပိုင်ရှင် ကို ပြော တယ် ၊ ခင်ဗျား သိုး တွေ မနက် ကျ မှ ရေ မယ် ဗျာ ၊ ပြီး ရင် ငွေ ရှင်း ပေး မယ် လို့ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပေါ့ လေ ကျွန်တော် က ပြော လိုက် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခု ကိစ္စ က တော့ တော်တော် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် ၊ နေ ပါ ဦး ၊ ခင်ဗျား ဟာ မျက်စိ ကန်း နေ သလား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကီး လ် မင်း ကို မ မြင် ချင် ဟန်ဆောင် နေ တာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ကြိမ် က တွမ် သည် တိုက်ပွဲ တွင် ဒဏ်ရာ ရ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ အချိန် မှာ က ကုန် ပစ္စည်း ထုတ် လုပ် မှု ကို သာ အသား ပေး စိတ်ဝင်စား နေ ကြ တော့ အနုပညာ အတွက် နေ ရာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ တို့ ဟို ဘက် သွား ပြီး လိုက် ခေါ် ဦး မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတေျာ့လသေံ က မ ဆို စ လော ကျ က လေး ဆတျနသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ကောင်း ဘူး လို့ ပြော ဝံ့ တဲ့ ကောင် ဘယ် ကောင် လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်မြင့် သန်း အပါအဝင် တစ် ယောက် နှစ် ယောက် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ တှငျရနျကုနျဤ လို ရ ညျးစားဟောငျးမြိုးနှဈ ယော ကျ ရှိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တီချာ မေ သည် မြေဖြူ ကို ကောက်ယူ ၍ ကျောက်သင်ပုန်း ပေါ် မှာ အင်္ဂလိပ်စာ တစ် ကြောင်း ကို ရေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ စ်ဆဗဒေ ဆို တာ ငါး တှကေို့လလေ့ာ တဲ့ ဘာ သာ ရ ပျ ၊ အဲဒါ နဲ့ ဘှဲ့ရတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် သူ တို့ သည် တိမ် ပျံ ၏ ခြေ ကို မီ နိုင် ရန် ခဲယဉ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ဗျာ ၏ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် စဉ် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပီယာသညျ ပါ ရ ီနှငျ့တယျလီဖုနျးအဆ ကျ ရ ရ နျစောငျ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂပြနျတံ ငါ ရှာ က လေး တဈရှာမှဂပြနျ မ က လေး တဈဦးနှငျ့လိငျကိစ်စ မြား ကို ရေး သား ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား ပြန် သူ ငယ် က လည်း ဖြစ် သမျှ အကြောင်း ထက် ပို ၍ ပုံကြီးချဲ့ ပြော ဟန် တူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြတင်းပေါက် များ မှ အလင်းရောင် များ ထွက် အန် ကျ လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို တိတ်ဆိတ် ခြင်း သည် မြို့ စား က တော် လေး မေရီ အဖို့ ကြောက် ဖွယ် ကောင်း လှ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး လေ လူ က လေး က လည်း မ ခံ ချင် လို့ ဖြစ် ရ တာ လို့ ပြော ခဲ့ ပြီ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည့်ဖောင်း နေ တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု ကေ သွယ် အလုပ် ကောင်း ကောင်း လည်း ရ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရာသီဥတု မှာ နွေးထွေး နေ ပြီး လေ မ တိုက် သဖြင့် နွား ချေး နံ့ ပျံ့ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိတ် ငြိမ်းအေး မှ အတွေး အကြံ ၊ အပြောအဆို ၊ အပြုအမူ လို့ ခေါ် တဲ့ ကံ သုံး ပါး ငြိမ်းအေး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တ မ နျတျောမို ဟာ မ က ျသညျ မက် ကာ မှ ဂရြေုဆလငျသို့တဈည တာ ခရီး မ နှငျမီတဘားဆောငျ က ုနျးပျေါတှငျရပျ နား ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ်ခမ်းမွေး ထူထူ ကြီး နှင့် ဖြစ် နေ သဖြင့် မွန်ဂို လူမျိုး တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် တစ် ကြိမ် က ခု ပင် ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ကော ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒေါ်ဖွား မြစ် က ရှေ့ ကို အမီ လိုက် လာ ပြီး ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ မှာ ဆို ရင် မ ဟာ ဗျူဟာ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ဌာန ကြီး တွေ ကို ဖွဲ့စည်း ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု ဒီ သုံး ထပ် သား က အလွှာ ကွာ လေ ၍ အစအန ဖွား သဖြင့် ကူရှင် ခံ ထိုင် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈရေးအိပျ လို ကျ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တစ် နေ့ အတွင်း ထွင်းထု ရ သော ပန်းပုရုပ် များ အားလုံး သည် ပုံစံ တစ် ထပ် တည်း ကျ မ နေ လျှင် နောက် ပုံစံ သစ် တစ် ခု သို့ ပြောင်း ထု ခွင့် မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ က သူ တို့ တော်လှန် ရေး လုပ် ရပ် တွေ ကို အားလုံး မ ယုံ ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ငါ ပြော ပြ မယ် ၊ နင့် သေသေချာချာ နားထောင် ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို ဘ ကျ မှာ လူ တဈယော ကျ ရော က ျနဟေနျတူတယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ဖခင် က သာ ဒေါသ ကြီး စွာ နှင့် နေ ရာ မှ ထ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ယခု ဝင်း ခနဲ လက် ခဲ့ သည့် ဓား လွယ် သည် အစဉ်အမြဲ ဓား အိမ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ တို့ သည် ယင်း ဘုရား ပွဲ မှ ကမန်းကတန်း ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် မ မ နှင့် ကို သက် ဆွေ ၏ ရုပ်ပုံ ကို သာ မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ အကြောင်း ကို တွေး မိ တိုင်း ဖ ရင့် သက်ပြင်းချ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အပျေါ သို့ ငုံ့ က ပျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖ ရင့် က အသံ အက် အက် ဖြင့် လည်ချောင်း ရှင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ရွှင် မှု က ကိုယ့် ကို အနိုင်ယူ တာ မျိုး မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အက် ရှ လေ ၏ မျက်လုံး တွင် စကား လက် မ မြင် စေ လို သည့် အကြည့် မျိုး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယျမှာနတေယျ ဆို တာ လ ညျး မ သိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ သူ့ ကို ရ ထား တွေ ပေါ် ခိုး မ တက် ဖို့ ခဏခဏ ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် တကယ် မြင် ရ သော အရာ ကား နတ်သမီး ပုံပြင် ထဲ က နန်းတော် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ မ ီလျူ ကို ဗာ ၏ အိမ် ဖြစ် လျက် အစေခံ များ က ဆင် ဝင် အောက် ဆင်း ၍ ကြို နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ချို့ က သူ့ ကို အား ကျ ကြည်ညို ကြ တယ် ၊ တစ်ချို့ က အပြစ်တင် ကဲ့ရဲ့ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလောင်းမင်းတရားကြီး သည် လုပ်ရည်ကြံရည် တို့ သာ ပြည့်စုံ သည် မ ဟုတ် ၊ စစ် လက်နက် တီထွင် မှု လည်း များ စွာ ဉာဏ်ရည် ထက် လှ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှဈဖကျကမျးတှငျ သီးနှံ မြ ိုး စုံ တို့ စို ကျ ပြိုး ထား သော လ ယျယာတှကေလညျး မိုး က ုပျစကျဝိုငျး အထိ မ က ျြစိတဈ ဆုံး အား ရ စရာ ကော ငျးလှသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို ကျွန်တော် မ ငြင်း နိုင် တော့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြော တတ် သော သူ များ ကား စာပေ အနုပညာ ကို ဘာ မျှ နားမလည် သော လူ စား ၊ ငွေကြေး သာ ပဓာန ထား တတ် သည့် စီးပွားရေးသမား များ ဖြစ် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အပငျတှကေိုမခုတျ ပါ နဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က လဲ ရ ီနကျမှုတျတတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ နာမည် က ကို မင်း ဒင် တဲ့ ၊ ကျုပ် တို့ ကိုစံဖေ ရဲ့ မိတ်ဆွေ ပဲ ၊ သူ က ဒီ မြေကွက် မှာ နေ မှာ ၊ ဘေး က မြေ အပို မှာ သူ့ အတွက် ပျဉ်ထောင်အိမ် တစ် လုံး ဆောက် ပေး ရ မယ် မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဘာ တွေ တွေး မိ လဲ မေး တော့ ထောင် ထဲ ရောက် မှာ ကြောက် လို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကန် နေ ရင်း နဲ့ ပဲ အသင်း ရဲ့ နည်းပြ အဖြစ် လည်း တာဝန် ယူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ဟုတ် တာ ရော ၊ မ ဟုတ် တာ ရော လုပ် ပြီး ပိုက်ဆံ ရှာ ရိုက် ပြီး ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ မှာ ပဲ အသတျ ခံ ရ တော့ မ လား ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ ဆေး လဲ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြို့တော်ဝန် က ဝင် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရူပဗေဒ ပညာရှင် များ အကြား ရှိ အငြင်းအခုန် များ သည် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တွေ ကြား က ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ပွဲ ကြီး တွေ နှင့် ယှဉ် လျင် အသေးအဖွဲ သာ ဖြစ် သွား တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ စကား များ သည် မုသား စကား တွေ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် မ ရောက် လာ ခဲ့ လျှင် တော့ ထို စာ လေး ကို အိမ် ပြန် အဝင် တွင် ကျွန်မ ရှက်ရွံ့ စွာ ပြန် တွေ့ ရ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက်ျာ ဘီလူး က လည်း သိ ချင် နေ ၍ ဓား ပျက်စီး နိုင် ချေ မ ရှိ မ ချင်း ခွင့်ပြု ထား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယင်း လယ်မြေ များ ကို လယ်သမား များ အား နှစ် ပေါင်း ၅ဝ ငှားရမ်း လုပ်ကိုင် စေ ခြင်း ထက် ဂျူး တို့ အား လယ် တစ် ကွက် ရောင်းချ ခြင်း က ပို ၍ အမြတ် ရ သည် ဟု လယ် ပိုင်ရှင် ကြီး များ က ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ အဝေး ကြီး သွား ကြ ရ ဦး မှာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောဖယျ ပေး ပါ့ မ ယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စ ချေ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
လှ ယျ လို ကျ တာ အ ဈ ကို မ ောငျရယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တှငျကြှေးထားရသညျ့အတှ ကျ ကား မ ဟု တျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် ရင်း အ ဖြီး အ ဖြန်း အ ရွှီး အ ရွမ်း အ နေ နှင့် ဆင် ထား သည့် ဇာတ် နာ တစ် ပုဒ် ဟု ကြေညာ ရင်း ကျောခိုင်း မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ၏ ဆက်ဆံ ရေး အခြေအနေ ဆိုးရွား တင်းမာ နေ သည် ကို မြင် သောအခါ ၊ ယင်း ကို ပြေလည် မှု ရ ရှိ အောင် မိမိ အ နေ နှင့် မည် သို့ မျှ ကြား ဝင် ဆောင်ရွက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ သည် ကို သိ မြင် လေ သောအခါ မ နှင်းမြူ သည် လာ ရင်း အကြောင်း ကို မ သွယ် မ ဝှက် ပင် ထုတ်ဖော် ပြော ဆို လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် စုံ တစ် ခု သော အရိပ်အမြွက် ပြု လို ၍ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓာတ်လှေကား ကို လည်း စောင့် မ နေ တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ မှတ် ထက် ပင် လျှင် အကင်းပါး ပေ လိမ့် ဦး မည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခန္ဓာကိုယ် က လည်း ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောသူမတိတျတိတျ က လေး ဝငျသှားခငျြသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ၍ ပြူတင်းပေါက် များ ထရံ ကြား များ မှ ပြူတစ်ပြူတစ် နှင့် ချောင်း ၍ ကြည့် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လုပ် သလောက် လည်း အောင်မြင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှငျး ထဲ မှာ သံ ခြှနျတှေစိပျနအေောငျပ ိတျထားတယျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တူရိယာသံ သည် တိ ခနဲ ဖြတ် လိုက် သည် နှင့် မည် သည့် အချိန် က ရပ်ဆိုင်း သွား သည် မ သိ ရ သော ဆေး ကျူးရင့် သံ ကို လည်း မ ကြား ကြ ရ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဘိုးကြီး ပြန် ဆင်း လာ တော့ လက် ထဲ မှာ အနက် ရောင် သေတ္တာ လေး တစ် လုံး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တရား ဘာဝနာ ကင်းမဲ့ နေ တဲ့ စိတ် ဟာ အတွေး တွေ ရဲ့ လွှမ်းမိုး နှိပ်စက် မှု ကို အမြဲတစေ ခံ နေ ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် ဒီ ဓါး ကို ကိုင် လိုက် ပြီ ဆို သရဲ သ ဘက် စီး သွား လား အောက်မေ့ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မည် သို့ ဖြစ် စေ ဘဲလ် ဝက် တလင်း အိမ် ကို ပုလိပ် က ဘေး မဲ့ ပေး ထား သည် က မူ အမှန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အေတြးကိုေတြး လို က ္မိသည့္အခါႏွ လုံး တုန္ရင္ခုန္ျဖစ္ လို က ္မိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ အရွယ် မှာ လူငယ် ဟု မ ခေါ် ချင် လျှင် တောင် လူ ကြီး မ ဟုတ် သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ နဲ့ ကို သာ မ နျကဘယျ ဇာတိ လဲ ဗြ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗိုလ်ချုပ် ဗစ် နော့ ကို ဆွ ပေး မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ယူ ပါ ဘူး ၊ ဘာ လို့ ယူ ရ မှာ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
သူ သည် တရားဝင် ရာထူး အား ဖြင့် ကျွန်တော် ၏ လက်ထောက် စာရင်း ကိုင် ဖြစ် သော်လည်း တကယ်တမ်း ကျ တော့ သူ က ဆရာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို သက် ဆွေ တို့ သည် မေ မြို့ သို့ ရောက် ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ခဏ နေ ပြီး ပြန် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ နဲ့ တ ငျ မ လုံ လော ကျ သေး ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို မေ့ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့ဒီ ကာလ က ကျ နော် တို့ က ဖဲ ဝါး ဝ ကုန် ပြီ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သွေး တွေ နှင့် စက်စက် နစ် ကာ ချော် နေ သဖြင့် လွယ်လွယ် နှင့် ဖြုတ် မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး မှာ လည်း ကျိန်စာ မိ တဲ့ သူ လို စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မှ တျဉာဏျ ဆို တာ လ ညျး ဒီ လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ တောင် ထုံးစံ အတိုင်း နည်းနည်း တော့ အပြော ခံ လိုက် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒက်ဒီ ကင်း ၏ ကား ဖြင့် ကျွန်မ တို့ အတ္တလန္တာ မှ ထွက်ခွာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တွေ့ ပြီ ဆို တော့ လည်း ဒီ ဘဝ မှာ ကိုယ့် ထက် အသက် ဘယ်လောက် ကြီး ကြီး ၊ အဘိုး အရွယ် ၊ အဖေ အရွယ် ဘယ်လောက် ပဲ ရှိ ရှိ ၊ အရင် ဘဝ က ခေါ် တဲ့ အတိုင်း ပဲ သား သမီး ကို ခေါ် ပုံ ၊ လက်အောက်ငယ်သား ကို ခေါ် ပုံ အတိုင်း ခေါ် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ည အချိန် ၌ ပြတင်းပေါက် မှ ဖြာကျ လာ သော လ ရောင် တို့ သည် ခု တင် ပေါ် တွင် အတူတကွ လဲလျောင်း နေ ကြ သော ကျွန်မ တို့ အပေါ် သို့ ဖြန့်ကြက် ရောက် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သူ ကား ဗဟို စခန်း တွင် တာဝန် ကျ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် ကို ခပ် မြင့်မြင့် ထုံး ထား ပြီး ရွှေ ဘီး အ သေး က လေး ကို စိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် သည် ယန် က ီ တို့ ကို တောင်တန်း များ ပေါ် မှ အဘယ့်ကြောင့် ခု ခံ ခြင်း မ ပြု သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ် ပွဲ ဆို သည် မှာ စင်စစ် အကောင်အထည် မ ရှိ သော စိတ်ကူး နှင့် ရည်စူး ကြ သည့် နတ် များ ကို ယိုး ၍ လူ တို့ က အားမာန် ပျိုး ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အသက် လေး ဆယ့်ငါး နှစ် အရွယ် လူ တ ယောက် ကို ရှစ် နှစ် သား က လေး တ ယောက် က နေ့ တိုင်း အနား မှာ လာ ပြီး နောက်ပြောင် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချိန်လုံး လူး ပျံ နေ သည့် ရော်ဂျာ ့ ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု လုံး ငြိမ်သက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနီရောင် ပန်း ဆိုင်း များ ၊ လာဘ် ခေါ် စာတမ်း များ ၊ အနီရောင် နှင့် ရွှေရောင် မင်္ဂလာ စက္ကူ များ အပြင် ကူ ဖော ဘုရား ကျောင်း အတွင်း ရှိ ကွမ်ရင်မယ်တော် ၏ ပုံ တော် များ ကို ဆိုင် အတွင်း ၌ သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ နေ ရာ တ ကျ အလှဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဓါတ်မီး စက် ပြီး သောအခါ ဗန္ဓုလ ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ရံတော် ခွေး များ ရံ ၍ ရှေ့ တော် ပြေး ကြက်ဖ နက် နှင့် ထွက် ၍ လာ ပြီး လျှင် တိရစ္ဆာန် များ အား ချီးကျူး စကား မိန့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြ ုပျ တရားရုံး က တဈဆငျ့တောငျးမယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟုတ် သား ပဲ ၊ တမလွန် ဘဝ ကိစ္စ တွေ ဟာ တော်တော် ကျယ်ဝန်း တာ ပဲ နော် ၊ တခြား အဖြေ တွေ ကော ရှိ သေး သလား ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သတင်း က တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြန့် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ မှာ ဘာ က အရေးကြီးဆုံး လို့ ထင် လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ့ ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နှင့် မြိုင်သာယာ ၏ အနာဂတ် က ဘာ မျှ မ ရေ ရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု တွေ ကို ဆောင်ကြဉ်း လာ လိမ့် မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရောင်စုံ ဖဲချပ် များ ကို အသစ် ပြန် ၍ နေ ရာ ချ သည့် ကိစ္စ တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဟာ သိ ပျ ဆိုး တဲ့ လူ စား မြ ိုး တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် က ပဲ ထင် နေ လို့ လား ၊ ထို နီရဲ ရဲ ပန်းပွင့် စက် က လေး သည် သေ ခြင်း ကို ညွှန်ပြ နေ သည် ဟု ဆို ခြင်း မှာ ထူးဆန်း လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ပြဿနာ ဟာ အရေးအကြီးဆုံး လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ ဘ ရာ ဟာ သိ ပျလညျ တဲ့ မ ိနျးမကှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆေး ထပျသုတျ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမေ က မြို့ ထဲ က လမ်း ကြား ထဲ တွင် ရှိ သည့် ဆေး ဆရာ ထံ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှေ့ မှာ ညွှန်း ဆို ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း လုံခြုံ ရေး ဆိုင်ရာ ပြဿနာ ဟာ အရင်းအမြစ် က စ ပြီး ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အသားမည်း စစ်သား တွေ မ ကောင်း ပေ မယ့် အသားဖြူ သခင် ကြီး တွေ က တော့ သိပ် ကောင်း တယ် လို့ ပြော လာ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် လည်း ပြုံး မ နေ ချင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျေ ရ ုဆ လင် က အရပ်သား တွေ အားလုံး ထွက် ပေး ဖို့ ကျွန်တော် တို့ အစိုးရ က လို လား တယ် ၊ အဲဒီ ကိစ္စ ကို ခင်ဗျား ကို လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ ပြီး တိုက်တွန်း ဖို့ ကျွန်တော့် ကို နန်းရင်းဝန် ချုပ် က တာဝန် ပေး လိုက် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နောက် မှ သူ အမှန် ကို ဖော်ထုတ် သိ ချင် သိ သွား ပါ စေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သစ်ပင် ထက် မှ ကျည် များ အဆက်မပြတ် စိုက် ဆင်း လာ နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ယဇ်ပူဇော် ကြ ပုံ မှာ ကျွဲ ကို ခြေ လက် မ တုပ်နှောင် ဘဲ ယဇ် တိုင် မှာ ခိုင်ခိုင် ချည် ၍ လူ တွေ က ဝိုင်း ပြီး လှံ နဲ့ ထိုး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အကြံအစည် ကို သိ နေ သကဲ့သို့ အရှေ့ ဘက် မြို့ ရိုး က ဘယ်လို ၊ တောင် မျက်နှာ မှာ အစောင့် မည် မျှ ခန့် စ သည် ဖြင့် မ မေး ဘဲ ပြော နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ကို ယျ ထဲ ကို အခု မှ ဝ ငျ ထား တဲ့ ခှနျအားအသဈစ ကျ စ က ျတှကေိုလကျဖဝါးနှဈဖ ကျ ဆီ ကို ပို့ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ မျက်နှာ လည်း ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် ပြီး ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကဲ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အနာ တို လီ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ သည် ပြော နေ ကျ စကား များ ကို ပြော ဆို နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း နာ တာ ရှာ ၏ စိတ် ၌ မူ အခြား ယောက်ျားပျို များ နှင့် ရင်းနှီး ခြင်း ထက် ပိုမို လျက် ရှိ သည် ကို သတိထား မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် ဟာ အမှား တွေ ကို မြင် လာ တဲ့ တစ် နေ့ မှာ အထက် က အမိန့် ကို မ နာ ခံ ဘဲ ငြင်းဆန် ခဲ့ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နငျ့နာမညျနဲနငျ့အ မ နေ ာမညျ ကို ဈေး ထဲ မှာ ၊ ဆို ငျတှဆေီ မှာ ငါ မေး တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟု တျတယျ ကို လှ စိနျ ၊ လာ ရ မှာ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် က သိ ုလျစာသငျ ရ ကျ မြား နိဂုံး ခြုပျ ရ တော့ မှာ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ပါ ရီ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဖန်ပြွန် များ ၊ ပေါင်း အိုး များ ၊ ဓာတ်ခွဲ စက် များ ကြား ထဲ သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဂန္ဒီ ကြီး က မူ ရေဒီယို ကို လုံးဝ နားမထောင် ၊ သူ့ အခန်း ထဲ တွင် တစ် ကိုယ် တည်း ထိုင် ကာ ဗိုင်း ငင့် ချား လည်ပတ် သံ ကို သာ တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် နားထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုန်းဘုန်း ကြီး မျက်စိ မ မြင် ဘူး ဆို သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တို့ ဟာ နယ်စပ် ရောက် ပြီး ငါး နှစ် လောက် တော့ ရန် သူ ကို ကောင်း ကောင်း တိုက် နိုင် သေး တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သည့် တပတ် လောက် တုန်း က သူ သည် ရှေ့ မျက်နှာပြင် တပ် ၊ တပ် ရင်း အမှတ် ၈ ၇ တပ် ရင်း မှ တပ် သား တ ယောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ ပြော သော ပုံပြင် တွေ က ပျော် စရာ ဇာတ်သိမ်း ခဲ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရွှေကြည် စိုးရိမ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြ ှနျတျောတော့အတှေး ထဲ ၌ ဤ အတို ငျးပငျဝငျလာသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သည် ပထဝီ အနေအထား အရ ကျယ် ပြော သည် နှင့်အမျှ တောတောင်ရေမြေ သဘာဝ အား ဖြင့် လည်း စွဲလမ်း နှစ်သက် စရာ ရှု့ ခင်း ရှု့ ကွက် တွေ ပေါ များ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အုပ်ချုပ် သူ အင်္ဂလိပ် များ နှင့် တိုင်းရင်းသား များ ၏ လူ မှု အဆင့်တန်း ကွာ ဟ ရ သည့် အခြား အကြောင်း ရင်း တစ် ရပ် မှာ အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး အား နည်း ချက် ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို ဝါ ရွှေ ညောင်းရွက် တို့ လည်း တဖွဲဖွဲ ကြွေ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မွှေး ပခုံး လေး ကို ထ ဖျစ် ကာ ကို ကို နိုင် သည် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အင်္ဂလိပ် ဘုရား က သိပ် သနား တတ် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ရှေ့ မိန်း ဂိတ် မှ မ ဝင် ဘဲ နောက်ဖေးပေါက် မှ ကျွန်တော် ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖေဖေ သည် ရာ မီ ဇာ အခန်း တံခါး ကို ကျော ပေး ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် ရပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စေတနာ ကို အသိအမှတ် မ ပြု ဘူး ဟု ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် ကုန် မှာ စိုး ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဖေ တို့ ဖြင့် မှောင်မည်း ကြီး နေ ရ ဟာ ကြာ လှ ပါ ပြီ မောင် ရာ ၊ ကြောက် စရာ လည်း မ ရှိ ပါ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရှေး ယု ပို ငျ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရသေ့ကြီး ၏ အော် ခေါ် သံ သည် ပိုမို ကျယ် ဟိန်း စွာ ထွက် ၍ လာ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အနူးညံ့ဆုံး အပိုင်း တွင် ဖြစ် ၍ နာကျင် နေ မည် မှာ မ လွဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကယ်၍ ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် နှင့် ပြန်လည် ပေါင်းသင်း ရေး ကိစ္စ ကို ချက်ချင်း သဘောတူ ဆုံးဖြတ် ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် ထို သို့ မ ပြုလုပ် နိုင် ခြင်း မှာ စိမ်းကား ရက်စက် လို ၍ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ယခု ကဲ့သို့ စိတ် တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် လျက် ရှိ သည့် အချိန် ၌ မည် သည့် ကိစ္စ ကို မျှ ပြုလုပ် လို စိတ် မ ရှိ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က လော ကျ ရ ငျ မ ကော့ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်ဗွီ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လုပ် လျှင် ကောင်း မည် နည်း ဟု ကျွန်မ စဉ်းစား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂန္ဒီ ကြံဆ သော နည်းလမ်း မှာ ဘာ မှ မ ထူးဆန်း ၊ အလွန် ရိုးစင်း သော နည်းလမ်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ က သူ ရဲ့ အဲဒီ ကာလ အတွင်း က အလီ ဘိုင် ကို စစ်ဆေး ရုံ နဲ့ လုံလောက် ပါ့ မ လား နင် က မ လုံလောက် ဘူး ထင် လို့ လား ကျွန်မ လည်း အတိအကျ တော့ မ ပြော ပြ တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို မျှ မ က ၊ သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထု အား ဗုဒ္ဓ ဝင် အရ လည်း ကောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ဗုဒ္ဓ ၏ တရား ဒေသ နာ ဖြစ် သည့် သစ် စာ လေး ပါး နှင့် မဂ် ဂင် ရှစ် ပါး အရ လည်း ကောင်း ၊ ဝေဖန် သုံးသပ် ကြည့် မည် ဆို လျှင် ယင်း သို့ ဝေဖန် သုံးသပ် ခြင်း သည် ဝတ္ထု ၏ သဘာဝ အနေအထား ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ရာ ရောက် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ငျးကရှလေို့ထငျန သေ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လေလံ အကြောင်း စကား စ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နော ကျ နေ့ ၌ ဘု ရ ငျ့အမိနျ့တျောအတိုငျး ရှ နေ နျးတျောသို့အာခတျ ရော ကျ လာ သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မျိုး မြတ် အောင် က လည်း သဘောကျ သွား သလို တဟားဟား ထ ရယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်္ဂလာ ဆောင် ပွဲ ကြီး အောင်မြင် စွာ ပြီး ဆုံး သွား ပြီ ဖြစ် ၍ သတို့သမီး ၏ ဖခင် ကြီး နှင့် နောက် လိုက် နောက် ပါ အခြွေအရံ တို့ သည် တ ဘား ရွာ မှ ပြန်လည် ထွက်ခွာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လ ကျ မြား က သံမဏိ လို တော ငျ့တငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ကိုယ် က စ ပြော သည့် တိုင် မိန်းမ တို့ ဣန္ဒြေမပျက် စေ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားပါးတရ လည်း ရယ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတု လေး ရယ် တဲ့ ယှဉ် ကာ ပြိုင် ယှဉ် ကာ ပြိုင် ၊ အတု လေး ရယ် တဲ့ ယှဉ် ကာ ပြိုင် ယှဉ် ကာ ပြိုင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် အံ့သြ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အယ်လင် က ဂျ ရယ် ကို လက်ထပ် တော့ မည် ဆို သောအခါ တွင် အများတကာ ကဲ့သို့ သူ တို့ နှစ် ယောက် က လည်း တအံ့တသြ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို အလုပ်ရှုပ် ခံ နေ မယ့် အစား မိန်းမ အသစ် တစ် ယောက် လဲ လိုက် တာ က မှ ပို မြန် လိမ့် ဦး မယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို ငျရှငျ ဟု ယူဆ ရ သော အမ ြိုးသားတဈဦးသညျ ဆို ငျ သိ မ ျးရနျလုံးပနျးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ောငျးသားတှကေ တော့ တှေးခငျြရာတှေးနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူး ကပ် စ် ကို ကျွန်တော် မြင် ရ တယ် ၊ ပွဲကြည့်စင် ရှေ့ဆုံး တန်း နဲ့ ကပ် လျက် က ခုံရှည် ပေါ် မှာ အ စွင့် သား ထိုင် နေ တာ က တော့ ကာ မင်း ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အသကျသခေငျြသပေစေေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အာရုံ တင်းကျပ် စွာ ခံစား ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း များ ကို သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကြောင့် ပြန် ပြောင်း အမှတ် ရ စရာ ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ ဒီ မှာ ခဏ နေ ပေး ရ လိမ့် ဦး မယ် ၊ ကျွန်မ အိမ် ပြန် ရောက် တဲ့ အခါ ကျ ရင် တော့ လာ လည် ပါ ၊ အိမ် ကို သိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ နာ့စ် ဟစ် လ် ပန်းခြံ ရဲ့ နောက် ဘက် မှာ လေ ၊ ရှင် အချိန် ရ မယ် ဆို ရင် ည ပိုင်း မှ လာ ပါ ၊ ကျွန်မ က ည ပိုင်း မှာ အလုပ် အား တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တန်ဖိုး လည်း သိပ် မ ကြီး စေ ရ ၊ ပြည်တွင်း မှာ ထုတ် လုပ် ဖို့ လွယ်ကူ ရ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တက္ကဗေဒ ပညာရှင် များ အမြင် ၌ အရာဝတ္ထု များ ၊ ၎င်း တို့ ၏ စိတ် ပုံပန်းသဏ္ဌာန် များ ၊ တွေး ခေါ် မှု များ သည် ကင်း ကွာ တည် ရှိ နေ ကြ ကာ သီးခြား ၍ ၊ ခွဲခြား ၍ ၊ တခု စီ အဓိပ္ပါယ် ကောက်ယူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အသ ကျ ကို လု ၍ ထှ ကျ ခဲ့ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သူ က အဲဒီ လို မ ပြော စေ ချင် ဘူး မ ဟုတ် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ နည်း ကို ဂျပန် တို့ ရဲ့ ရိုးရာ နည်းပညာ အဖြစ် နဲ့ သာ လူ သိ များ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယာ ပိုင်ရှင် မှာ စောစော က ပင် ပြေး နှင့် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပွဲ ့ လျက် ဆို သော အကောင် များ မှာ ပျား မျိုး ထဲ ပါ ဝင် သော စိတ် တစ် မျိုး ဖြစ် သဖြင့် ကညင် ၊ အင်ကြင်း ၊ နှမ်း ဖဲ ၊ ပိန္နဲ ၊ သရုဏ်း သည့် သစ်စေး ထွက် သစ်ပင် များ ၏ အဆီ ၊ အစေး များ ကို သယ် သစ်ပင် လိုဏ်ခေါင်း ကြီး များ ထဲ ၌ ပျားသလက် များ ကဲ့သို့ အိမ် ဖွဲ့ တည်ဆောက် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က နြျောလုပျန တော က စ ကျ ရုံ တဈ ခု မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ကိုင်ဆောင် လာ သည့် သံတမန် နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ကြောင့် အကောက်ခွန် နှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ဌာန တွင် ကြာ ကြာ အ စစ်ဆေး အ မေးမြန်း မ ခံ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ရဲ့ အကြောင်း ကို ပြော ရင် သိပ် စိတ်ဝင်စား စရာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ အတွင်း နစ်မြုပ် နေ ခဲ့ ကြ တဲ့ အရာ တွေ ဟာ လည်း တဖြည်းဖြည်း ပုပ်ဆွေး လို့ လာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြီး မေ ဘဝင်ခိုက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘီယာ က လ ညျး သော ကျ လို့ မ ကော ငျး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာ က ၎င်း ၏ ဇနီး နာ တာ ရှာ နှင့် မြို့ စား က တော် ကြီး တို့ ကြား တွင် ထိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိ မ ျသလ်လာဖုံးနတေဲ့လူတှ က ေိုအလငျးရအောငျလုပျ ရ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ မော နေ ရှာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ တုန်း က ပြ ပွဲ ဆောင် ထဲ မှာ သူ တစ် ယောက် တည်း လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ပြော ပြော ဆို ဆို လှည်း ကို မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို က တော့ ကောင်း ကောင်း နားလည် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ သည် ကျေးရွာ ဒါဇင်ဝက် ခန့် မှ အကြီးအကဲ များ နှင့် တွေ့ဆုံ ပြီး ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး နှောင်း က မ ဖြေ ချင် ဖြေ ချင် နှင့် ဖြေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ယခု အကြိမ် တွင် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် စုဖုရားလတ် ၏ အထင် သည် မှန် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ောငျ့ဖခငျကမရိုငျး လှ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ ပုံ ထှ ကျ လာ မ လဲ ဟု ရှေး ယုတှေးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ့် တကယ် ကျ တော့ သူ တို့ မ တတ် တာ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အိမ် ဘေး မီး က ဘာ ကြောင့် ပွင့် လာ ရ သနည်း ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငွေ နှင်း ကြည် က ပြီး သောအခါ ၌ လူပြက် များ သည် ခေါင်းဆောင် မင်း သမီး ဖြစ် သော ငွေ စံပယ်ဖြူ ကို အကျအန ပွဲ ထုတ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မှု ကြီး တစ် ခု သည် သူ တို့ အား ဖိစီး လျက် ရှီ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီ ရီ က တော့ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါး ဟငျးသညျ ဆီ တော့ ပါ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစိုးရ အဖွဲ့ ထဲ က မင်ဒယ် ကို ကြည့် ပါ လား ၊ စစ် တိုက် ချင် တာ သူ တို့ က တိုက် ချင် တာ ၊ သူ့ ရဲ့ နာမည် ရင်း က ရော ့သ်ရှီး တဲ့ ၊ ရေ ဝတီ နာမည် ၊ ချက် ကို စလိုဗက် သမ္မတ ဘင်း စ် က သူ တို့ ဘက် က ဝင် တိုက် ပေး အောင် သူ့ ကို လာဘ် ထိုး ထား တာ ၊ ဒါပေမယ့် အသေ ခံ ရ မှာ က ကျွန်တော် တို့ ၊ ခင်ဗျား တို့ က လေး တွေ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုးကြီး သည် သူ့ ကို ရည်ရွယ် ၍ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း သူ့ ကို မ ကြည့် ၊ မီး ပုံ ကို သာ ကြည့် ၍ တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နဂို က စေ ာငျ့ရှောကျနတေဲ့ လူ က လ ညျးမစောငျ့ ရှော ကျ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ုပျ တို့ ရဲ့ အိ မ ျရှငျ အမေ ာလီယာကလညျးဘယျနညျး နဲ့ မှ လ ကျ မ ခံ နိုငျ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည သည် ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဖြောင်းဖြောင်း တော ခုတ် သံ ၊ တရှဲရှဲ တော တိုး သံ များ စွာ က အပေါ် ရော အောက်ခြေ ပါ ရှုပ်ထွေး စိမ်းမြ နေ သည့် စိမ့် တော ကြီး အတွင်း ၌ မှန် မှန် ထွက် ပေါ် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မောင် ရွှေဝါ သည် ကို စော နွဲ့ ကို တစ် လှည့် ၊ မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို တစ် လှည့်ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈယောကျတညျး ဆို တော့ က စား လို့ လ ညျးပြျောမညျမဟုတျ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆမ် က ယင်း သို့ ပြော ပြီး နောက် ဝင်းထရံပြား ကို ဂရုတစိုက် ဆေးသုတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စင်စစ် ကား ကျွန်တော် သည် ဘာ မျှ ပူ စရာ မ လို ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု မှ က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ရုတ်တရက် ပြန် ဖြစ် သွား သည့် အတွက် မေမေ အံ့ဩ သွား မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု ရက် ပိုင်း တွင် မှ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ ပြန် ပေါ် လာ သည့် မြင်ကွင်း များ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ မြင် လိုက် ရ သော ရှုခင်း ကြောင့် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ရ သော မြင်းသိုး ကြီး က တော့ လေး ပေ ခြောက် လက် မ ထက် မ အောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ကုလားထိုင် နောက် မှီ ကို ထိန်း ၍ ရပ် လိုက် ရင်း စစ်ဗိုလ် ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို တော့ ခိုင်မြဲ အပေါ် ပစ်ပစ်ခါခါ နိုင် လှ တယ် လို့ စွပ်စွဲ ချင် စရာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အသံ လာ ရာ သို့ ကျွန်မ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘုရင် ခံ ချုပ် က ဤ အခြေအနေ ကို လက်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ သေး အဖှဲကလေးတှကေို ကြ ုပျဆှေးနှေးနခြေိနျ မ ရ ဘူး ဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် မို့ ကိုယ့် အကျိုး ရှိ စေ ချင် ရင် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ မှု ရှိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ် မ ရှည် နိုင် တော့ သည့် အမေ က ရ ူသီ ကို ရိုက် ရန် လက် မြှောက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ လက်တွေ့ နဲ့ စိတ်ကူး က တခြားစီ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မျက်နှာ က နီ ပြီး ချေ ွးစေး တွေ က ပြန် နေ လေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ နှင့် တွဲ နေ သည့် တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်း ကို တရားဝင် ဝန်ခံ လိုက် ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပုံမှန် အား ဖြင့် မိန်းကလေး တိုင်း ဤ သို့ ပြုလုပ် ကြ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အကြောင်း ကြောင့် လား မ ပြော တတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘ ရီ ကျူး နှင့် ဗိုလ်ချုပ် တွေ အကြောင်း ကို လည်း မေ့ ထား လိုက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောသှား တော့ မှ ကုလား ထို ငျတှငျဝငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လဲ့လဲ့ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား တှငျကံ့ ကျော တော လေး ပျေါလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖဖေဘေ့ေး မှာ ဒူး ထော ကျ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကိုယ်ပိုင် ငွေကြေး ဖြင့် တည်ဆောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ မ မ ိသညျဆှယျတာအန ကျ က လေး ထုတျ၍ထှေး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ မ ဟုတ် မ ခံ စိတ် သည် စစ် ဝန်ကြီး နှင့် တပ် ရေး မင်း အား ပမာ မ ခန့် ပြု ရန် တိုက်တွန်း နေ သကဲ့သို့ ထင်မှတ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သယ်ယူ ပို့ဆောင် စရိတ် ဖယ် လိုက် လျှင် သူ့ အတွက် အသား တင် ခြောက် ရာ ကျော် ကျန် သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျဒုက်ခနဲ့စိတျဒုက်ခ ပေါ့ ဗြာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒေါ် တင် မေ ဆိုင် မှာ အုန်း ထမင်း နှင့် ကြက်သားဟင်း စား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဗိုလ်ချုပ် ပန်းခြံ ဖွင့် စ အခါ ဖြစ် ၍ သာယာ ကြည်နူး ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘိုးကြီး ကို အန်းကုန်း ကြီး ဟု ခေါ် သင့် သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ က လွယ်လွယ်ကူကူ ပင် အန်း မ ကြီး နှင့် လိုက် အောင် အန်း ဖို ကြီး ဟု ခေါ် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ အခါ မှာ မိန်းမ ဟာ သူ့ ရဲ့ အမှီအခို ကင်း မှု ၊ လွတ်လပ် မှု ကို ပြန်လည် ရ ယူ ဖို့ ကြိုးစား လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကယ်၍ သူ တို့ သည် မိမိ တို့ လို ချင် သည့် ပုံစံ မ ဝင် ဘဲ အချိုး တစ် မျိုး ပြောင်း လာ ခဲ့ ပါ မူ သူ တို့ အား မိမိ တို့ နယ်မြေ အတွင်း မှ ပြန်လည် မောင်းထုတ် ပစ် မည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ လူ တွေ ဟာ တော်တော် ကောင်း တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ကို ပြော ပါ လျက် နဲ့ လက်လွတ်စပယ် ပြော တတ် ကြ တဲ့ အတွက် ကိုယ် ပြော တဲ့ စကား ဟာ အရာ မ ရောက် ပဲ ဖြစ် ရ တာ ကို ဖေဖေ တော်တော် များ များ တွေ့ ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ရင်း မစ္စက် အယ် လ ဆင်း မ ရောက် လာ သေး သည် ကို ယုတ္တိ ယုတ္ တာ နှင့် လိမ် ပြော ရန် စဉ်းစား လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဤ တဲစုတ် တွင် ထား သော ဤ ဖခင် အား သူ ငယ် သည် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ့် ကိုယ်ပိုင် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကို ငါ့ အသက်အရွယ် တန်း လောက် နဲ့ စ လုပ် နိုင် တဲ့ လူ ၊ သည် ဂြိုဟ် ကမ္ဘာ မှာ တစ် စုံ တစ် ယောက် များ ရှိ သလား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ ကုတ်အင်္ကျီ ကြီး က ကြီးမား သော ရင် သား ပေါ် မှာ တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး လ က ျသှား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တကယ် လို့ သာ အဲဒီ တုန်း က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ သုံး ခဲ့ တာ ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ မ ဟုတ် ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် စကား ကို ပြော ၍ မ ဆုံး ခင် မှာ ပင် ယု ကာ ဝါ ၏ ကိုယ် မှာ ရုတ်တရက် တောင့်တင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အာရပ် အမျိုးသမီး များ သည် ပုံမှန် အချိန် တွင် ပင် အိမ် တွင်း မှ အိမ် ပြင် ထွက် လေ့ မ ရှိ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ့် ကို လာ နှုတ်ဆက် ပေ မယ့် သက် ဇော် နိုင် ကို သာ စကား များ များ ပြော သွား ခဲ့ သော မ ူယာ့ ကို နွယ် က ကြည့် ပြုံး နေ မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလှ ဆို တာ ဟာ ကြည့် တဲ့ လူ ရဲ့ အမြင် ပေါ် မှာ တည် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တော ထဲ မှာ စိတ်ဓါတ် ကျဆင်း သူ တွေ များ ပြား နေ ၍ မကြာမီ ဘဲ သူ့ လို လက်နက် ချ လာ သူ တွေ များ စွာ ရှိ လိမ့် မည် ဟု ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် က ပြော သည် ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော့် အဖို့ စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြေအနေ အလုံးစုံ ကို ဆာ ကူ လန်း ဘာ တွေး ထား ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမြဲတမ်း ပျော် နေ တာ ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂျ မီ လ် ကို မင်း က ဒီ လောက် အထင်ကြီး လိမ့် မယ် လို့ ငါ ဘယ် တုန်း က မှ မ တွေး မိ ခဲ့ ဖူး ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ဟု တျ လား က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတော် ကြီး ကြာ သည် အထိ ရွှေဝါ လည်း ပြန် မ လာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သာ တကယ့် ဘဝ ထဲ တွင် နစ်မြုပ် သူ ၊ တိုင်းပြည် အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် သူ ဟု ထင် ၍ မောင်မောင် လတ် လို လူမျိုး မှာ စိတ်ကူးယဉ် ဝဲဂယက် ထဲ တွင် နစ်မြော ကာ ကိုယ့် တက် လမ်း ကို ရှာဖွေ နေ ကြ သူ များ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လွယ် လှ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယနေ့ သာ အတူ ထွက်ပြေး ကြ လျှင် သူ ကျွန်တော့် ဇနီး လေး ဖြစ် ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို စောစော ကြို လာ ပြီး ဧည့်သည် များ ကို ဧည့်ခံ ဆီးကြို ဖို့ မီ လာ နီ က ဖိတ်ခေါ် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်မီး စက် တည် ဖို့ အတွက် အထူး ဝက် ကော်မတီ အဖွဲ့ တခု ကို ခန့် ထား သဖြင့် ထို ဝက် ကော်မတီ အဖွဲ့ က အလုပ် လုပ် နေ သည် မှာ တနင်္ဂနွေ သုံး ပတ် ရှိ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဓါတ်မီး စက် မှာ နှစ် နှစ် ကြာ မှ ပြီး မည် ဖြစ် ကြောင်း တို့ ကို လည်း ဗန္ဓုလ က ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တကယ် တော့ အဲဒါ ကြီး ဟာ ပင့်ကူ ကို လ ်ှုပ် ရှား သွား လာ စေ တဲ့ စွမ်းအင် အရင်းအမြစ် ဖြစ် တဲ့ ဘက်ထရီအိုး ကြီး ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို မြသောင်း ကား ဆိုင် သိမ်း တော့ မယ် လည်း မ ပြော ၊ သတိ လည်း မ ပေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့နောက် အမေရိက သို့ ပြန် လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိဖုရား တစ် ပါး တည်း မြှောက် ခြင်း သည် မိဖုရား ငါးဆယ် ယူ သည် ထက် ဘုရင့် အပေါ် တွင် သြဇာ ညောင်း မည် ကို သိ သဖြင့် မိဖုရား များ များ မြှောက် ရန် ကင်းဝန်မင်းကြီး ၏ စကား သည် လည်း အရာ မ ထင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သို့ ပြုလုပ် လိုက် လျှင် သူ တစ် ဘဝ လုံး နောင်တ ရ မ ဆုံး ဖြစ် နေ တော့ မည် ဟု ပြန်လည် ချေပ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း မှာ ခွင့် တောင်း စရာ မိဘ ညီအစ်ကို မောင်နှမ မ ရှိ တာ ကံကောင်း သွား ပြန် တာ ပေါ့ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် က တော့ မြို့ ထဲ ထွက် တိုင်း ဆယ်တန်း တုန်း က လွယ် ခဲ့ တဲ့ က ချင် ဘေး လွယ်အိတ် က လေး လွယ် လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦး ခေါင်း ပတ်ပတ်လည် ကို အပြည့် စည်း ထား သည့် ပတ်တီး ဖြူ များ က သူ့ နှဖူး စပ် အထိ ရောက် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရာခပ်သိမ်း တို့ ၏ အဆုံးသတ် သည် အနန္တ ဝိညာဉ် တော် ပင် ဖြစ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပထမ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ၏ အခြေခံ စည်းမျဉ်း ဥပဒေ များ ကို ရေးဆွဲ စဉ် အခါ က နွား များ မှာ အသက် ၁၂ နှစ် မြင်း များ မှာ ၁၄ နှစ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ တော့ တင့်တယ် က ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် တွင် ယန် က ီ များ ကို ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ထဲ သို့ တင် န ဆီ ပြည်နယ် ထဲ သို့ တွန် လှန် မောင်းထုတ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ခေတ် ကြီး ပြောင်း နေ ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် သက်ပြင်းချ လျက် အခြား စာအိတ် တစ် အိတ် မှ တံဆိပ် ခတ် ထား သော ချိပ် ကို ခွာ လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဘ များ ၏ အလို လိုက် ခြင်း ကြောင့် နွဲ့ဆိုးဆိုး လျက် ရှိ သော က လေး တစ် ယောက် သည် မိမိ နွဲ့ဆိုးဆိုး ခြင်း ကို မ ကောင်း ဟု သိ သော်လည်း နွဲ့ဆိုးဆိုး မြဲ ဆိုး လျက် ရှိ သကဲ့သို့ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် လည်း မိမိ ၏ အပြုံး သည် မိမိ ၏ အသက်အရွယ် နှင့် လိုက်လျော ခြင်း မ ရှိ တော့ ဟု ကောင်း စွာ သိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ဝန်ကြီး များ နှင့် အမြဲ မ ပြတ် စည်းဝေး တိုင်ပင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် သည် လူ လောက် ကြီး သော မျောက် ကြီး အား အမွေး များ ရိတ် ၍ ဗီးလ တ် သား လို ဝတ်ဆင် ပေး ကာ အိုင်စီအက် စ် သမက် ဖမ်း လို သူ အိမ် သို့ ခေါ် သွား ၍ ဒါ သူ တို့ အကို ကြီး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အံ့ဩ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သဖေို့ကိစ်စကိုစိတျ မ ကူး ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရဲ လှေ များ ၏ အလယ် ရှိ မ ကန်း ရုပ် ရဲ လှေ ကြီး ပေါ် တွင် ဗိုလ်မှူး စစ် ကဲ ဝတ်စုံ နှင့် လူငယ် တစ် ဦး ကို မွန် တို့ မြင် ကြ ရ ချေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မျက်နှာ မှာ နီရဲ လျက် ရှိ ပြီး အသက်ရှူသံ မှာ ဖားဖို ဆွဲ သံ လို ကျယ်လောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တခြား ရော သူ ဘာ မေး သေး လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှီ ယာ များ မှာ အလီ သခင် ၏ နောက် လိုက် များ ဖြစ် ကြ ပြီး ပါ ရှန် ပင်လယ်ကွေ့ ကို ရှီ ယာ များ က စိုးမိုး ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြို့လူတှကေ တော့ လို လိ မ ျ့မယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဖေ က ချမ်းသာ သည့် အတွက် လူ ဆန်း အတွက် ဘာ အလုပ် ကို မျှ ဝင် လုပ် စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် တန်းလျား ပုံ ဆောက်လုပ် ထား သော ဘေး ကာ မ ရှိ သည့် တဲ လိုင်း ထဲ တွင် တချို့ ၊ ဂိုထောင် ရှေ့ မျက်နှာ စာ အမိုး အောက် တွင် တချို့ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု အဖြစ်အပျက် တွေ အားလုံး ပြောင်း သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘွားအေ ကြီး က တော့ သူ့ အကျင့် အတိုင်း သစ်ပင် နောက် မှ ရပ် ကာ သူ တို့ တစ် တွေ လုပ် သမျှ ကို ချောင်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် တစ် နေ့ နံနက် ရာသီဥတု ကား ဥရောပ မြောက် ပိုင်း ဖွေ ဦး လို လေ ပြည် တို့ အေးစိမ့် ၍ ခြောက်သွေ့ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အနောက် တောင် မှ လာ သော လေ သည် မွေး ပျံ့ အေးမြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရောင်းအဝယ် ဖြစ် ဖို့ က ကျိန်းသေ သလောက် ရှိ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခု မ န ကျ မန် တ လေး ကို ရော ကျ တော့ ကို ယျ တို့ လ ညျးဆှ မြေ ိုး သား ခငျြးတှဆေီ ကို အရ ငျသှားရတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခုတ် အလှဲ များ လွန်း သဖြင့် ပြောင် သ လင်း ခါ လျက် ရှိ နေ ပေ ပြီး ၊ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီး မှု များ ကို ကြည့် ကာ ကယ် လီ သည် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖီးလစ် ငယ်ငယ် က ဒေးဗစ် လို ပင် ရွှေရောင် ဆံပင် နှင့် ၊ မျက်လုံးပြာ နှင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပြောင်းအလွဲ ကြီး ပြောင်းလဲ နေ သော မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ကြည့် ၍ ကြက် သေ သေ နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘား လမ်း မှ ထွက် ပြီး အနော်ရထာ လမ်း ဘက် ချိုး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခန်း ၁၅ နာ တာ ရှာ မှာ နံနက် က တည်း က စိတ် မ အား လူ မ အား ဖြစ် ခဲ့ ရ သဖြင့် တော် ဝင် က ပွဲ သဘင် ကြီး ၌ မည် သို့ သော အခြင်းအရာ များ ကို တွေ့ ရ လေ မည် နည်း ဟု ပင် တွေးတော ရန် အချိန် မ ရ ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နှစ် မ ပြည့် ခင် မှာ ပင် အလုပ် ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် တော့ မှ ၊ ကဲ ၊ ရေး ပါ တော့ မယ် ဆို ပြီး စာ ရေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ မ ကြီး ၊ မခင်ဘုန်း ပြင်ဆင် ပြီး တာ နဲ့ တစ် ခါ တည်း သွား ပါ့ မယ် ရှင့် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘယ် ရောက် ကုန် လဲ ၊ ပြော လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ သညျခေါငျး ကို ငို ကျ စို ကျ ခ ရ ြငျးတှေးနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညို မ လည်း ဂိုဒေါင် အမိုး အောက် မှ လှမ်း ၍ မြင် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နောက် တစ် နှစ် ကျ တော့ နိုင်ငံ ရဲ့ တခြား ဘက် မှာ ရှိ တဲ့ အကောင်းဆုံး ကျောင်း တစ် ကျောင်း ကို ပြောင်း ခွင့် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သီလ မ ရှိ တဲ့ သူ ၊ ကိုယ်ကျင့်တရား မ ကောင်း တဲ့ သူ ဟာ မ စင် အညစ်အကြေး လို ပဲ စက်ဆုပ် စရာ ၊ ရွံရှာ စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ှနျတျောတို့ထှ ကျ လာ တာ မှ နျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘူတာရုံ တိုင်း ၊ လမ်းဆုံ တိုင်း သည် တစ် ခါ က တိုက်ပွဲ ၏ အမည် များ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ အထဲ ကို လှမ်း အော် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နငျ့အဖကေိုအ သိ မ ပေး ဘဲ ထား ရ မ ယျ့နောကျထပျကိစ်စတဈ ခု ရှိ သေး တ ယျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ စ နောက် တာ ဖြစ် မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နိုဝင်ဘာ လ ထဲ တွင် သတင်းစာ အခန်း ဆက် ဝတ္ထုရှည် ကြီး ကို အပြီးသတ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ုနျ့သညျမလညျးမုနျ့ ဖိုး ကို တော ငျး လေ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ သိ ဘူး ပါ ပါ ၊ သမီး ဒါ တွေ မ ပြော ချင် ဘူး ၊ စိတ်ရှုပ် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ နဲ့ အလှမ်းဝေး တော့ အချို့ လည်း လူ စု ပြီး ဓားပြတိုက် ချင် ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ ကျ မ ောငျး ကို လာ ကို ငျ တဲ့ သား လ ကျ က လေး တှကေို ကို ကံ ဦး မ လှ တျတမျးဆုပျ ထား လို ကျ မိ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခု သူ တို့ ကို လည်း မြန်မာ အစိုးရ က ထွက်ခွာ သွား ရန် အမိန့် ပေး သဖြင့် ရန်ကုန် သို့ ထွက် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တရား သူ ကြီး က ချမ်းမင်း ကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် စားပွဲ ပေါ် ရှိ တင် တင် ဇော် ၏ လက်ကိုင်အိတ် မှ ပခုံးသိုင်းကြိုး က လေး ကို ဆွဲဆန့် လိုက် ၊ ပြန် ခေါက် လိုက် လုပ် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကေသီ အသက် ၄ဝ မ ပြည့် ခင် လေး မှာ သား လေး ကို ထပ် မွေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ပြင် လည်း မှားယွင်း သော အရာ များ အပေါ် ၌ ပို ၍ အလေးအနက် ပြု နေ မိ သော ကျွန်တော့် အဖြစ် ကို ဆင်ခြင် စဉ်းစား လာ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟု တျကဲ့၊ကြှနျတျော ဘာ အကူအညီ ပေး နိုငျ ပါ သလဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို အောင် မိုး သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ ခင် ရီရီ နှင့် က လေး တွေ ကို နှုတ်ဆက် ကာ ပြန် သွား လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဘယ့်ကြောင့် အား ရ ကျေနပ် ခြင်း ဖြစ် မိ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း မှာ တုန်း က စာမေးပွဲ ဖြေ ခါ နီး မျက်နှာ ငယ် က လေး နှင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ် နေ ပုံ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကော ကျ ရ ထသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အရှေ့ ဘက် ဘေး ခုံ တွင် ထိုင် နေ သော ဟိ ရော မိ ကို စိုက်ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ သည် ဧည့်ခန်း တံခါး ကို ဒိုင်း က နဲ ပိတ် ပစ် ခဲ့ ပြီး စင်္ကြံ အတိုင်း ပြေး ထွက် လာ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ တွင် ဦးထုပ် တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျမှာအရုဏျတ ကျ စ ၊ ရှာ တံခါး က မ ဖှငျ့ သေး ခြေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ ပုဂ္ဂိုလ် သုံး ဦး အား ဆ ရင် န ဂါ မြို့ သို့ စေ လွတ် ရန် ကိစ္စ ကို ထို နေ့ မနက် ကျင်းပ သော အစိုးရ အဖွဲ့ ကာကွယ် ရေး အထူး ကော်မတီ အစည်းအဝေး က ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် ကြီး ဂျင်း နား က လည်း လွတ်လပ် ရေး ကို အချိန် ဆွဲ မ နေ ဘဲ အမြန်ဆုံး ပေး ရန် သာ ထပ်တလဲလဲ တောင်း ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီတင်း လေး ပတ် အကြာ တွင် ဆေးရုံ မှ ဆင်း ခွင့် ရ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် ဘဝ ရဲ့ အနာဂတ် ကို မွှေ လင့် ပြီး အသက် ရှင် ရပ်တည် အလုပ် လုပ် နေ ကြ တာ မျက်မြင် ပဲ လေ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ နားမလည် ဘူး ၊ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ဟင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရောင်စုံ မှန် ကူ ကွက် များ မှ တဆင့် မ ရ န်း ရောင် နေခြည် နုနု သည် ဖြာကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတျ ထဲ က မူ က နြေပျဟနျ မ တူ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျုပ် တို့ ကောက် သိမ်း ချိန် အမီ ပြန် လာ နိုင် ကြ မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဖြေ လို့ ရ ရင် ဖြေ ခဲ့ ချင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆငျးသ ကျ လာ တာ ရှိ သေး တ ယျ သစ် စာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမြောက်သံ ၊ သေနတ်သံ များ ကို မီး ရ ထား လမ်း ဘက် ဆီ မှ ကြား ရ သော်လည်း ယန် က ီ စစ်သား တို့ ကို မ မြင် ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ မှာ တစ် ည မှာ လို့ ပြော ရင် ပို ပြီး မှန် ပါ လိမ့် မယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ လူ စု ချိန်း ထား တဲ့ နေ ရာ ဗွီဂျား တောင် ခြေ မှာ ဆုံ ကြ ပါ တယ် ၊ ဒန် ကေ ရီ နဲ့ ကျွန်တော် က တောင် ခြေ ကို တခြား လူ တွေ မ ရောက် ခင် ရောက် သွား ကြ ပါ တယ် ၊ ဒန် ကေ ရီ ကို ကြည့် ရ တာ အတော် ကြီး ကို စိတ်ချမ်းသာ နေ ပုံ ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကာလ သား များ ဆို ရာ ၌ တခြား လူ တွေ မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နောက် ရက် ဘတ် တ လာ က မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင် ပေါ် သို့ ပစ် ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် တစ် ခွက် အရက် ငှဲ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မ မ ရေ ချ ယ့် အပေါ် မှာ အတိုင်းအဆ မ ရှိ စာနာထောက်ထား မှု ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖဲ င် နီ သည် ထ ၍ ခါးညွတ် ကာ နောက် ပြန် ဆုတ် ၍ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်း မှာ မကြာသေးခင် က မှ လက်ထပ် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၍ သူ့ ထက် အသက် ငယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် မင်း ဟာ အကင်းပါး တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပီပီ ၊ နိုင်ငံခြား မှာ တော့ အ နေ ထိုင် တွေ ကို သင်ကြား ပေး လိမ့် မယ် လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ စ် စ က ငျးကဖကျရှငျကကြဝတျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြင် လည်း မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစိမ်း ရင့်ရင့် မြင့်မြင့်သန်း သွန်း တောင် လွတ် ကြီး တွေ ထက် မှာ တိမ်အုပ် တွေ လွင့်မျော နေ ပြီး လျှို ကြီး ချောက် ကြီး တွေ ထဲ တောင် ကျ ရေ တွေ တဟုန်ထိုး စီး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမှန် တော့ ဒီ စကား ကို ကိုယ် မ ပြော ချင် ဆုံး ဘဲ ဇင် ၊ အခု တော့ မ ပြော ချင် တဲ့ စကား ကို ပဲ ဖွင့် ပြော ရ တော့ မယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် သည် မြို့ မြောက် ဘက် အစွန်ဆုံး အိမ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ပေါ့ က ှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စက် သေနတ် နှင့် လက်နက် ကြီး တို့ ကို လည်း တစ် နေ ရာ စီ အကွာအဝေး တူ အသင့်ပြင် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခ မ ျြးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘွဲ့ ရ သည် ဟု တိရစ္ဆာန် အများ က ယုံကြည် ခဲ့ ကြ သော်လည်း စင်စစ် အား ဖြင့် ဘော်ဖြူ သည် မည် သည့် အခါ က မျှ ထို ဘွဲ့ ကို မ ရ ဘူး ကြောင်း ကို ကြား သိ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကဲ ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ ဘာ ပြဿနာ တွေ များ တုန်း ။ ဘုရင်မင်းမြတ် က ဆုတော်လာဘ်တော် ချီးမြှင့် တယ် ဗျာ ။ ဆုတော်လာဘ်တော် ၊ ဘုရင်မင်းမြတ် က မင်း ကို ဆုတော်လာဘ်တော် ချီးမြှင့် တဲ့ ကိစ္စ မင်း မှာ ပြဿနာ တက် နေ တယ် ၊ ဟုတ် လား ၊ ဘယ်လို ဆုလာဘ် မျိုး ဖြစ် နေ လို့ လဲ ၊ ။ ကျွန်တော် ဘုရင့် ကိုယ်ရံတော် တပ် သား တွေ အတွက် လှံတံ အသစ် တွေ လုပ် ပြီး နန်တော် ကို သွင်း ရ တယ် ၊ အဲဒါ ကျွန်တော် နောက်ဆုံး တီထွင် လိုက် တဲ့ လှံ သွား ဒီဇိုင်း ကို ရှင် ဘုရင် က အရမ်း သဘောကျ သွား ပြီး ကျွန်တော့် ကို ရွှေဒင်္ဂါး ငါးဆယ် ဆု ချ တယ် ၊ အဲဒီ အတွက် ကျွန်တော် မှာ ပြဿနာ လာ တက် တယ် ၊ အခု ဆို ရင် ကျွန်တော့် ရွှေဒင်္ဂါး ကို ဝေ စု ခွဲ ချင် လို့ လာ ကြ တဲ့ လူ တွေ တနေ့တနေ့ ရေ လို့ မ ကုန် နိုင် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဘယ့်ကြောင့် ဆို လျှင် အိ နား မတ် ဆု ၏ အမိန့် ပေး ချက် အရ ထမင်း ချက် ခေါင်း ကို စံ ခ က လူ ဆယ့်ငါး ယောက် စာ အတွက် ထမင်း ကို ထပ်မံ ချက် ထား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တဲ ဆို သော်လည်း ပျဉ်ထောင် ပျဉ်ခင်း ၊ သွပ်မိုး ဖြစ် ၍ အိမ် ရှေ့ တွင် ဝ ရန် တာ က လေး နှင့် အဖီ က လေး တစ် ခု ချ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ နေ ာကျတှငျဖ ရော ကျ က ၎င်း ငျး တို့ အားလုံး ကို ဗလီ ဝတျကြောငျး သို့ ချေ ါ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဖြင့် ငါ တို့ အိမ် သူ ခေါ် ခေါ် လာ တဲ့ ဘယ် ကောင် မ လေး လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦးဌေးအောင် ၏ မျက်လုံး များ သည် စားပွဲ ပေါ် မှ တယ်လီဖုန်း ဆီ သို့ ရောက် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တို့ ၏ စိတ် ထဲ မှာ စ နောင့် စ နင်း ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြီး တော့ ရေ တက် ပုံ ကို စောင့်ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လင်မယား ရန် ဖြစ် ရာ မှ အဖေ လုပ် တဲ့ သူ က ချွေး မ ဘက် က ပါ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို စကား ကို အထပ်ထပ် ပြော မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြမ်း ရှရှ ပျဉ်ပြား ချပ် တွေ က လွဲ ရင် ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခရစ္စတို ဖာ က စိတ် မ ပါ စွာ ဖြင့် ထိုင် ရာ မှ ထ လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ အသား လေး တွေ က ကိုင် ကြည့် ချင် စရာ ကောင်း လောက် အောင် နုညက် နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတော် ကောင်း တဲ့ နည်း ဘဲ ဗျို့ ၊ တိုးတိုးတိတ်တိတ် နဲ့ လူ မ သိ သူ မ သိ ပြီး သွား တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကို ဝေ ဖြိုး က မေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခမည်းတော် ဘုရား စိတ် တော် တိုင်း ကျ အောင် သား တော် တတ် သိ လိမ္မာ သမျှ ကြိုးစား နေ ထိုင် တော် မူ ပါ့ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် တို့ က အမျိုးသမီး အသင်း အဖွဲ့ တွေ ၊ ကလပ် တွေ အားလုံး စည်းရုံး ထား ပြီး ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆော ခ ရ တိ ၊ ပလေတို ၊ အရစ်တိုတယ် တို့ က စ ပြီး လူ သာ အမြင့်မြတ်ဆုံး ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို ပြော ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ခိုင်း သမျှ ကို လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မည် သို့ ဆို စေ လ ကြည့် သူ အတွက် တော့ တကယ့် အရာ တွေ ကို တကယ် မြင် နေ ရ သလို ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နှင် ထုက် ရုံ နဲ့ ကိစ္စ မ ပြီး ဘူး ကွ ၊ နှင်ထုတ် လိုက် ရင် ကောင် မ လေး လမ်း မှား ရောက် ပြီး ကိုးရိုးကားရား ဖြစ် သွား မှာ ပေါ့ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အခု ကျ တော့ လည်း သူ သည် ပြင်း စွာ သော ကြောက် စိတ် ဖြင့် အပြင်းအထန် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ၏ စိုးရိမ် ပူဆွေး နေ သော အကြည့် အောက် တွင် ကု စာနာ ဂိ ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ အတွင်း သို့ အနည်းငယ် ကျုံ့ဝင် သွား သယောင် မှတ် ထင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ကျွန်တော့် ရည်မှန်း ချက် ကို သိ နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် အ နေ နှင့် ယခင် အခါ များ က ရ ခဲ့ သော စီး က ရက် ရာ ရှင် ဆို သည် မှာ လည်း လုံး ၀ မ ရ တော့ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လမ်း မ က ဂျာမန် စစ် ချီ သီချင်း သံ ၊ ဘင် သံ တို့ ကို လည်း မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် ရှင် လျက် ရှိ သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ကို သာ ခေါ် ခဲ့ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျးဘာမှတှဝေေမန ပေါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ ယောက် ကို တ ယောက် ချစ် ကြ ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုစို ဖပ်ဖပ် အသွေးစုံ ကြွ နေ တော့ အလှဆုံး ရွေး ဖို့ ပင် ခက် နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အနား ရောက် တော့ တက် စ ၏ ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ပွေ့ ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို ကော ငျး တဲ့ ဘဝ ဆို တာ ပို ရ ဖို့ ၊ ပို လု ပျ ဖို့ ၊ ပို ရှိ ဖို့ ပို ပို ပို ပို ဆို တဲ့ စကား နဲ့ ပဲ လ ညျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အသက် ကို လည်း ဝ အောင် မ ရှူ နိုင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈခါတလေစာဖတျပါတယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို စာ ကို ဇော် မ ပြန် ဖြစ် သည့် အတွက် ဇော့ ် ကို စိတ် ခု သွား ဟန် တူ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သင် လုပ် ဖို့ လို တာ က သူ တို့ မှား ကြောင်း သက်သေ ပြ ဖို့ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ပြီး တော့ မျက်ရည် လျှမ်း ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရ က ျဘတျတ လာ ၏ ညို မှ ောငျ သော မ က ျြနှာသညျ မ သိ မ သာ တညျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ တျကသြှားလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘာ များ ထူးခြား နေ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စ ကူ တာ တစ် စီး ကို ဖျက်ဆီး ဖို့ မီ ဂါ တန် ၁ဝဝဝ အား ဗုံး ကို ဖောက် လိမ့် မည် ဟု မ ထင် ။ သင့် လူ ရာ မ
ယင်း အချိန် သည် နိုဝင်ဘာ လဆန်း ၊ ပြိုင်ပွဲ ရက် ကန့်သတ် ချက် က အင်္ဂလိပ် လဆန်း ၁ဝ ရက်နေ့ အရောက် နောက်ဆုံး ထား ၍ ပို့ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က လူ သား မျိုးနွယ် အတွက် ကျေးဇူး ရှင် တွေ ဖြစ် လို့ ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင့် ကို ပျော်ရွှင် စေ ပြီး ဘဝ ကို နေ တတ် ထိုင် တတ် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ပြောင်းလဲ နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဟု ပြော ကာ တောက်လောင် ၏ ပခုံး ကို ခြေ ဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် က လေး ကန် လိုက် ရာ တောက်လောင် သည် ခု တင် ပေါ် မှ လည် ၍ နောက် ပြန် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယာဧပရား ရှာ ကို ည နေ သုံး နာရီ လော ကျ မှ ကြ ှနျတျော တို့ ရော က ျသှားတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပွင့် န ဒီ က လေး ကို ချီပိုး ပြီး လမ်းထိပ် ဘက် လျှောက် လိုက် သည် ။ လမ်းထိပ် က က စား ကွင်း ရောက် တော့ က လေး ကို အောက် ချ ပြီး က စား စေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
စကား လက် က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခပ်အုပ်အုပ် စကား သံ တွေ ၊ လေ သံ မာမာ ဖြင့် ပြော သည့် အသံ တွေ ၊ ပြီး တော့ တံခါး ဖွင့် သံ ပိတ် သံ များ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး ရက် အနည်းငယ် အကြာ တွင် သူ နှင့် ကျွန်တော် လမ်းဆုံ ၌ ဆုံ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ တိုင် အောင် ဤ စကား ကို ဝီ လီ မေး လာ ခြင်း မှာ အကြောင်း တစ် ခု ခု ရှိ ရ မည် ကို တွက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် သူ့ ကို ခွဲစိတ် ကုသ ပေး ခဲ့ စဉ် ဆရာ ဦး အောင်မြင် က အစ ဆရာ ယစ် အဆုံး နွယ် တည်ငြိမ် အေးဆေး လှ သည် ဟု ဘာ ကြောင့် များ ချီးကျူး ကြ သည် မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ဖိနပ် ကို ငုံ့ကြည့် ၍ သက်ပြင်းချ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် သား များ သည် မျိုး ကောင်း ဆွေ ကောင်း မှ ဆင်းသက် လာ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ဟု ထင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တဈလမျး ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆူဆူညံညံ နှင့် ဖန်ခွက် ကွဲ သံ ကြောင့် စားပွဲထိုး ကောင် က လေး ပြေး ဝင် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နေ့ အချိန် အလင်း ကို မ မြင် ရ တဲ့ လူ က ည အချိန် ကျ မှာ အလင်း ကို မြင် နိုင် ပါ ဦး မ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက်နက် အမြောက်အမြား လည်း ပါ နေ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ည ခုနစ် နာရီ တွင် ဦး အောင်မြင် ၏ ကား နှင့် အတူ မြေလတ် ဆေးရုံ မှ ဒေါ် မူယာ မှ အပ ကျန် ဆရာဝန် များ က စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ တည်းခို သော သံဃာ ဆောင် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တခြား သူ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ကြောက် နေ သည့် ပုံ မျိုး သူ တို့ စေ ရန် ကျွန်တော် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ထိန်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ အားလုံး ကြား မှာ အ ကာ အ ဆီး အရံအတား တွေ ရှိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယို ရှီ တာ ကာ သည် ဟိ ရော မိ ကို ဝမ်းပမ်းတသာ ကြိုဆို လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပါ လိမ့် ၊ မိမိ အဖို့ ကွဲ ရ လေ အောင် မည် သူ နှင့် မှ လည်း မည် သို့ မျှ မ ဖြစ် ရ သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ စ် စ တာ ပရို က ျဈတဈယော ကျ ဘာ မှ မ တှတေ့ော့စိတျပကျြသှား ပုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြေ မာ သည့် အခါ တွင် မိုး ရေ ထဲ ပါ သွား မည် ကို စိုး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူတန်းစား မှ ပေါက်ဖွား လာ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂို ယာ ရဲ့ ပုံ တူ ပနျးခြီကားတှကေိုခငျ ဗြား သတိရ သေး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အကြောင်းအရာ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ မ ပတ်သက် လို သည့် လေ သံ မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈထောငျ ဆို တာ နညျးပါတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အာချီ ၏ ဇာတ်ထုပ် ပေါ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ မ က ျြနှာကအနညျးနှငျ့အ မြား ဟနျပကျြနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သည် ကို နောက် လူ များ က လုံးဝ မ ယုံကြည် ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သက် ထွန်း ဦး သက် ထွန်း သည် စာ ကို တစ် ခေါက် ဖတ် ပြီး ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သည် မှာ လည်း နောက်ပိုင်း အချိန် တွင် ဖြစ် တတ် ကြုံ ကြိုက် တတ် လာ သည့် အခြေအနေ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ ပ မ ေယျ့ ပုံစံ က တဈ ခု ခု မှာ းနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဆက် ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရင်းနှီး သည့် မိတ်ဆွေ များ က သူ တို့ နောက် သို့ ဝင် လာ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် ၏ လက် များ က အဖြေ ပေး နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ သူ့ မျက်နှာ ကို လည်း ဒီ တစ်သက် မေ့ နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က ပြော လိုက် တာ က တော့ အစိုးရ က ကူညီ မယ် တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ က ဘွားဘွား အဲ လို တား တာ ကို မ ကြိုက် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တဲ တန်းလျား ကြီး များ မှာ လည်း ခါးကျိုး လျက် လည်း ကောင်း ၊ ခွေ ယိုင် လျက် လည်း ကောင်း ၊ တစ် ဖက် စောင်းနိမ့် ကျ လျက် လည်း ကောင်း ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် ထို လူ က မူ ထို တစ်ဝိုက် တွင် အိန္ဒိယ လူ နီ များ မ ရှိ တော့ ကြောင်း ၊ မြို့ သစ် များ လယ်မြေ သစ် များ ပေါ်ထွန်း နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ရယ်မော ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာန ကြီး တယ် ၊ ဘဝင် မြင့် တယ် ၊ နောက်ပိုင်း မှာ သူ ဝေဝေဝါးဝါး ပုံစံ မျိုး ဖြစ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေကန် တစ် ခု အတွင်း ၌ ငါး ကြီး တစ် ကောင် သည် ည နေ စာ အတွက် အစာ နောက် လိုက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို ပွဲ သည် နက္ခတ် ပွဲ နတ် ပွဲ သက်သက် ဖြစ် သော ကြောင့် ဘုရား နှင့် ရဟန်းသံဃာတော် တို့ မ ပါ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကြည့် နေ ရင်း နားထောင် နေ ရင်း သနား ချစ် ခင် စိတ် တွေ ယိုဖိတ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမ နှစ် အတွင်း လူ တိုင်း ပင် ကပ် ရောဂါ ဒဏ် ကို ခံ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော နေ လိုက် တာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် လို တွေး ကြည့် ပြန် တော့ မ မ တွင် ကို သက် ဆွေ မှ တစ် ပါး အားကိုး စရာ မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် တစ် ချက် က တော့ ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ မှု ၊ မုသား ပြော ဆို ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အမှန်တရား တစ် ခု ကို ဖုံးကွယ် နိုင် တဲ့ ကျွမ်းကျင် မှု မျိုး ရှိ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝေ မိုး အောင် ကို မြင် တော့ ပြုံး ပြီး နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် တစ် ယောက် တည်း ပြော ပြီး မှ စာ ဆက် ဖတ် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပုထုဇဉ် သား ဆို တော့ မိန်းမ လှ လေး တွေ ဟာ လည်း အခါ အားလျော်စွာ တော့ မျက်ဝန်း ပြာ မှာ ချစ် လျှပ် ပန်း လေး တွေ ပြက် ၊ လက် မိ ၊ ပွင့် မိ ကြ မှာ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်မ ဘေး ကို သူ အပြေး ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ရေနွေး တဲ့ ရ မယ် တဲ့ ၊ တပွက်ပွက် ဆူ နေ တဲ့ ရေနွေး ကို ပြော တာ နော် ၊ သူ့ အတွက် လက်ဖက်ရည် ပေး ရင် အဲဒီ လို လုပ် ပေး ပါ လို့ ပြော နေ တာ ၊ သွား လုပ် ချည် ပေ တော့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟေ့ ကောင် ၊ သွား တော့ ကွာ ၊ ရ ပြီ ရ ပြီ ၊ ပြန် တော့ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ ကို ယောင် လို့ မှ လှည့် မ ကြည့် လိုက် လေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ လို အထင်သေး တဲ့ အမူအရာ မျိုး ကို ပြ မိ ပြီ ဆို ရင် တော့ မင်း ကို ဘယ် တော့ မှာ ခွင့်လွှတ် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နငျ့လငျအတှ ကျ ရော တို့ တဈ ရှာ လုံး အတှ ကျ ပါ ပဲ ဟ ယျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အောင် မယ် ဘယ်လို ပြုတ် ရ မ လဲ ပြော စမ်း ပါ အုံး ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု လို ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ ကော ဘာ ကြောင့် လဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဆင့် သင့် လိုက် လေ ၊ ကဲ ၊ လာ ထ ၊ ကုန် သည် ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခိုင်အမာ ဆောက်တည် ထား သော စေတီပုထိုး တော် ကြီး များ ၊ ကျောက်သား ကို ဆစ် လုပ် ထား သော ကြာ ပွင့် ခံ ပလ္လင် ပေါ် တွင် ထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေ နေ တော် မူ သော အလွန် သပ္ပာယ် လှ သည့် ဗုဒ္ဓ ရုပ်ပွားတော် များ ၊ အနော်ရထာ သည် ဖူးမျှော် ၍ ကြည်ညို မ ဆုံး ပီတိ ဖုံး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ နေ့ ည တော့ ဇယိမ် ကို အရောက် ဆုတ် ပြီး အဲဒီ မှာ နား ကြ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ဘဝ တွင် ထင် မြင် တွေ့ ရှိ သော အာရုံ သစ် ကို အာရုံ မ ပြု ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဆီ ကို ကျုပ် ဒီ ည ပဲ စကား ပြန် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ဖြူ တွေ အတွက် စစ် တိုက် ပေး ခဲ့ တာ ငါ့ အဘိုး တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နင် ဆ ဒုံး က လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ဟို တုန်း က မေ မှ ဟုတ် ရဲ့ လား လို့ သံသယ ဖြစ် မ နေ နဲ့ တော့ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြစ် ၏ ဟို မှာ ဘက် ကမ်း မှာ ချိ ဘ စီရင် စု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ကြီး လာ ရင် လည်း အဖေ့ ကို ကူ ပြီး လယ် စိုက် တော့ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ပြော သည့် အကြောင်း ပြ ချက် ထက် ဘာ များ ရှိ နေ သေး သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရန်ကုန် တွင် ခြယ်သ ထား သော အလှ များ စွာ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ ာကျကတြော့ ကို တငျမောငျထှနျး က သူ အထငျလှဲခဲ့သညျ့ကိစ်စ ကို တော ငျးပနျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အရက် တစ် ပက် လျှင် အစိုးရ ဈေး ပြား ခြောက်ဆယ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ က မတ် လ ၅ ရက်နေ့ မှာ ဒီ ကို လာ ခဲ့ သေး တယ် လို့ ကြား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ နေ့ မနက် တော့ ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ ကို ထောင် သွင်း ထား လိုက် ပြီး ပစ္စည်း တွေ ကို သိမ်း လိုက် တော့ တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်ရှင် အတူ ကြည့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား လျှင် ဖား ငါး ရှာ တတ် သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နွားသိုး နို့ ညှစ် မ ရ မှန်း သိ ၍ ကိစ္စ ပြီး သွား ပ လား အောက်မေ့ မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ထား လမ်းဘေး တစ် လျှောက် စင်္ကြံ ပေါ် နှင့် ကုန်လှောင်ရုံ များ ထဲ တွင် မြင် ၍ ပင် မ ကောင်း တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး များ က မူ ကျွန်မ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခင်ဗျား က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို တရားခံ အဖြစ် အဆို တင် လိုက် တော့ ဘာ တွေ အကျိုး ရှိ သွား လဲ ပြော ရ ရင် မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ကော်ဖီ ဖျော် တဲ့ အခါ မှာ ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ကို အသုံးပြု တတ် တယ် လို့ ပထမဆုံး သတင်း ပေး ခဲ့ တဲ့ သူ က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အငယ် မ တွေ က ဒီဂရီ ရ အောင် ၊ ပြီး တော့ ကြီး ကြီး တင် စရိတ် ကြေး တွေ ဘယ်လို တင် လာ ပြီ ဆို တာ လဲ အတွတ် သိ ပါ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဖြေ က များ သော အား ဖြင့် အဆင်မပြေ မှု တစ် ခု ခု ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မှ ညိှ ယူ လာ သော မီးတုတ် ကို အပေါ် သို့ တစ် ချက် မြှောက် လိုက် ပြီး နောက် သူ့ ဖခင် ကြီး ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို မီး ကူး လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး အအေးဒဏ် ကြောင့် ခြေထောက် တွေ ထုံကျင် လာ တဲ့ အခါ မှ ကျ နော် တို့ ကိုယ် လုံး ချင်း ခွာ ဖြစ် ကြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပြီး တော့ ရေပုံး တွေ ကို အပြည့် ဖြည့် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွက်ထည်တဲ များ ၏ ဘေး တွင် ကား အို ကား ဟောင်း များ သည် ရပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အန္တရာယ် များ ကို တစ် ယောက် တည်း ရင် ဆိုင် နိုင် စွမ်း ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိမ် စေ များ နှင့် စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဉာဏျကောငျးရုံတငျ မ က ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြော သင့် မ ပြော သင့် မျက်လုံး များ ဖြင့် လှမ်း မေး နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ တဈဖကျကကအြေေး လို ကျ ရ သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖတ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ နင် အစ်ကို ကြီး ဆီ က နေ အင်္ဂလိပ် စာအုပ် မှာ ယူ တာ လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပထမ အကြိမ် က တည်း က လက်ခံ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခဈြ လို ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြည်ထောင်စု ကြီး တစ် ခု လုံး အတွက် ဆောင်ရွက် နေ သူ အဖို့ ဘယ် ပြော စရာ ရှိ တော့ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ တွေ ဖြစ် လာ ဖို့ အတွက် အဓိက လိုအပ် ချက် က ငွေ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ သား တို့ က ဘယျလိုပငျနှိပျစ က ျသျောလညျးတိရစ်ဆာနျ မြား အား ထို သီခငျြး ကို မ ဆို အော ငျ တား ၍ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စာ မေး ပှဲ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မိတ်ဆွေ တွေ တစ် ပြုံ တစ် ခေါင်း ကြီး ရ နေ တာ ကို ချစ် လိုက် ပါ ဘိ တော့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း ပင် ဤ လယ်ထွန် မင်္ဂလာ ပွဲ ကို သဲသဲမဲမဲ ကျင်းပ ပြုလုပ် ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဘယျကိုသှားရမညျမှနျး ကို ယျစဉျး စား လို့ မ ရ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲ သည် နေ ရာ မှာ ဗျာ အိမ် က က လေး လူ ကြီး လူငယ် တွေ အပြင် သန့် က နဲ ဆို နားစွင့် တတ် တဲ့ ဒေါ်လေး ရဲ့ အတင်း ပြော ဘက် တွေ ပါ ရောက် နေ ကြ တော့ ကျွန်တော် ဘယ်လောက် ရှက် လိုက် မ လဲ စာဖတ် သူ ဘဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ တော့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျပန် သူလျှို မှာ မိန်းမ ထိန်း ကဲ့သို့ စပ်ဖြဲဖြဲ နှင့် မေး သည် ။ သခင် တေဇ က ခါးခါးသီးသီး ငြင်းပယ် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါ တို့ မှာ ခြောက်လုံးပြူး တစ် လက် ပါ သား ပဲ ဆို တဲ့ အဲဒီ စိတ်ကူး ကို အသုံးမပြု ပါ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ သူ တို့ ၏ အဖြေ မှာ အမှန် အတိုင်း ဖြေကြား ခြင်း ဟူ၍ ပင် ဆို ရ ပါ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငှ မေ ရှိ ပ မ ေယျ့လညျး သူ က တော့ ဆ ကျ ၍ နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ၏ အမြင် မှာ က လေး မ လေး နှင့် လူသတ်သမား တို့ သည် အမှု မ ဖြစ် ခင် က ပင် ရင်းနှီး ပြီး သော သူ များ ဖြစ် ရ မည် ဟူသော အချက် ပေါ် တွင် အခြေခံ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁ဝ ကီလိုမီတာ အကွာ ကို ရောက် ရင် သတိပေး ၊ ခဏ နား မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘက် ဆီ ၏ ပုံ ပန်း ကို ကြည့် ပြီး တွင် ငွေ ဤ မျှ လောက် ရှိ သည် ဟူသော စကား ကို ယုံ ရ အခက် မ ယုံ ရ အခက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ချော မှာ လည်း ဆိုင်ကယ် ခုန် ထွက် သွား သည် ကို လန့် ပြီး ဘရိတ် လှမ်း ဆွဲ လိုက် ရာ သူ ဆွဲ သော ဘရိတ် မှာ အနောက် ဘရိတ် မ ဟုတ် ဘဲ လက် ဖြင့် ဆွဲ ရ သော အရှေ့ ဘရိတ် ကြီး ဖြစ် နေ ၍ ဖုန် ကြား ထဲ မှ အနောက် ဘီး က ဝှီး ခနဲ လည် ပြီး ခြင်း တောင်း ကြီး အုပ် ငုတ်တုတ် ကြီး ဖြစ် နေ သော မခင်ဘုန်း ဘက် ပြန် လှည့် သွား လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် သည် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ဖွယ် တစ် ချိန် လုံး တွင် လုံးဝ စကား မ ပြော ဘဲ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပံ ပညာရှင် များ က မူ မိမိ တို့ သိ မြင် သည့် ယုံကြည် မှု တစ် ရပ် ကို လူ သိ ရှင် ကြား တင်ပြ လိုက် ပြီ ဆို လျှင် မ ယုံကြည် သူ များ က ပထမ ပုဂ္ဂိုလ် ပြော သည့် အတိုင်း ဟုတ် မ ဟုတ် ကို သူ တို့ ဘာ သာ လက်တွေ့ စမ်းသပ် ကြည့် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသားအရေ မှာ ဂွမ်း အ စိုင် တွင် ပတ္တမြား ထည့် ထား ဘိ သကဲ့သို့ ဖြူဝင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မင်း ဒင် အား သင် ပြ ပေး မည့် ဆရာ များ နှင့် လိုက်လံ အပ်နှံ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ချစ် ဦး ဆို တာ က တော့ ပြော မ နေ နဲ့ တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ချက်ပြုတ် ကျွေးမွေး သည့် စေတနာ ရှင် လုပ် အားပေး တွေ က လည်း သူ တို့ မှတ် ထား သည့် ဈေး ဝယ် စာရင်း ကုန်ကျစရိတ် ကို ကြိုးကြိုးစားစား ရေး မှတ် ပေး ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ်ရှင် များ တစ် ရပ် တစ် ကျေး သို့ သွား နေ ခိုက် အခွံ ချည်း ကျန် ခဲ့ သော အိမ် ကြီး တစ် လုံး အတွင်း သို့ ရောက် နေ ရ သလို ရှိ ချေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ုပျသ တော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြယ် တွေ ကို ကြည့် ရင်း က လေး ဘဝ တုန်း က ဘယ် သူ ပြော ပြ လို့ ကြား ဖူး နေ မှန်း မ သိ ခဲ့ တဲ့ သိပ္ပံ ပုံပြင် လေး တစ် ပုဒ် ကို သွား သတိရ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သစ် သစ် ၏ မျက်လုံး သည် ကျွန်တော် မ သိ သေး သော အကြောင်း တစ် ခု ကို သိ နှင့် နေ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ က ကျ ဆ ကျ ကို တော့ ကို ယျ့ဘာသာဝယျ ရ မှာ တဲ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ ကြီးမား ရောက် က တည်း က အိမ် တွင် နေ သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ နှင်း သည် တရှိုက် ငင်ငင် ဖြစ် လာ ဟန် တူ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သတိ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘ ယျ သူ့ စကား ကို နား ထောငျရမညျမှနျးပငျ မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အ ကြ ှနျုပျအ ဖို့ မူ ထို ဆငျး ရဲ ကို ပါ ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေါင်း ထဲ မှာ အတွေး တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ အသာ ငုံ့ ပြီး ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ရ ဘူး တော့ မ ဟု တျ ၊ ရ သာ က ရ သ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယင်း သို့ ပြော ကာ ဟာ စာ နီ သည် နေ ရာ မှ ထ ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကူညီ မည့် သူ က ဒီ လောက် တက်ကြွ နေ တာ ကို ကိုယ် က အင်တင်တင် ဖြစ် နေ လျှင် စော်ကား ရာ ကျ တော့ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘ ယျ မှာ လု ပျ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ တစ် ဆင့် လူ ကြုံ ဖြင့် ဖေဖေ ရှိ ရာ ပြည် သာ ရွာ သို့ အကြောင်းကြား မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ခဏ ဝယ် မိမိ ၌ ဉာဏ် အလင်း တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ကို လည်း သိ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ယခု အတိုင်း ထွက် လျှင် မူ အနောက် တံခါး မှ လည်း ခွင့်ပြု မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ ပေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုးမိုး မော ငျ က နှုတျဆကျထှကျခှာသှား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမှား ဟူသညျရှောငျ ၍ လှဲ ၍ မ ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
က ံ့ကျောပငျအော ကျ မှာ ပငျငိုငျတှတှေ ရေ ပျရငျးကနျြခဲ့သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ စဉျးတောငျစဉျး စား မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း တို့ လှ တဲ့ ခွက် လေး တွေ ကို ရွေး လိုက် ပေ မယ့် လက်ဖက်ရည် ရဲ့ အရ သာ က တော့ ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သေ တဲ့ ဖြစ် စဉ် ကို ကြည့် နေ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခပ် မြန်မြန် နင်း သွား သော ကြောင့် ၁၀ စက္ကန့် အတွင်း မှာ ပင် ကတ် ဆူ ရို ၏ မြင်ကွင်း ထဲ မှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ ကု စာနာ ဂိ က တော့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ အေ ဒါ ဖုတ် ထား သည့် ပြောင်း ဆန် ပေါင်မုန့် တစ် လုံး လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သိ တယ္မဟုတ္ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို လှ ငွေ တို့ လည်း လက်မှတ် စစ် ရန် အခြား တစ် တွဲ သို့ ကူးပြောင်း သွား ကြ ပြီ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး ရ ထား များ အား အကြမ်းဖက်သမား များ က တိုက်ခိုက် ရာ တွင် မီး ရ ထား ပေါ် ၌ ပါ လာ သော လုံခြုံ ရေး တပ် သား များ က ပစ်ခတ် ကာကွယ် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဘာ လုပ် ရ မည် ဆို သည် ကို လည်း သူ က ပြတ်ပြတ်သားသား ညွန်ကြား ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ ရေး စား ပှဲကအံဆှဲ မြား ကို တော့ ဖှငျ့ မ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ဖြစ် လို့ မ သင့် တော် ရ မှာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို ၊ န စေ မ ျး ပါ ဦး ၊ သူ မေး တာ ဘာ ပါ လိ မ ျ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘယ်လောက် ပဲ ချော့ ချော့ ၊ ဘယ်လောက် ပဲ စိတ်ဆိုး စိတ်ဆိုး ပါး လ် က တော့ တစ် လုံး တ လေ မျှ ပင် မ ပြော ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် သူ့ မြင်း မှာ ခြေ ကုန် သုတ် လျက် ရှိ ကာ ပြေး သား ကျ နေ ပြီ ဖြစ် ရ ကား လူ မ ပါ သော မြင်း ကို ဖြတ် ပစ် ခဲ့ ကာ လွှား ခနဲ လွှား ခနဲ စိုင်း ၍ လာ လေ ရာ သူ့ ရှေ့ တွင် မြင်း သုံး ကောင် သာ ကျန် တော့ လျက် စတုတ္ထ သို့ ချိန် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကုလား ဝန် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာ သား ကို တို့ ကာ ဆိတ် ကာ ဆို ပြီး ရွာ စား ကျော် နေမျိုးဗလကျော်သူ ဘွဲ့ ရ စိန်ဗေဒါ က လက် သံ ပီပီသသ ၊ တီးကွက် အ စိပ် အကျဲ ဘယ် သံ ညာ သံ လှ လှ နဲ့ တီး ထား တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် ၏ မျက်လုံး များ တွင် ထိတ်လန့် သည့် အရိပ်အယောင် တို့ ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သူ ထင် ရဲ့ ၊ မည် ဝါ ထင် ရဲ့ ဟု သာ ခန့်မှန်းခြေ ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ယုံကြည် စွာ မ ဆီးကြို ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အောင်မြင် မှု အတွက် စောင့် ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု သူ့ တွင် ဝါ ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောစားပှဲပျေါ မှာ အစ ိမျးရောငျပနျး အိုး က လေး ထဲ မှာ တော့ တော ငျအုနျးပငျ က လေး တဈပငျရောကျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ဆို လည်း ပြီး ရော သွား စို့ ယို ရှီ တာ ကာ သည် တစ် ဘက် သို့ လှည့် ကာ အခန်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျောက်သား ကမ်းပါး ဖြူဖြူ နီနီ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆို သည့် စာအုပ် ထဲ တွင် ဘုရင် မ က မြန်မြန် ပြေး မြန်မြန် ပြေး ဟု ပြော သည့် စကား တစ် ခွန်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စီး ပှား ရေး အရ ဈေး က ှကျအပိုငျစီးနိုငျ ဖို့ ဆို သော အယူအဆ က လဲ ခတျေ မ မှီ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဂီ ဒီ ယန် ကို အထူး ဂရုစိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က မ ယျ၊ဖာတမာနှငျ့သမီးငယျ တို့ သုံး ယော ကျ က တဈခနျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ုပျသငျ့ဆီကပညာသငျ ယူ ခါ စ ရှိ ပါ သေး တ ယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ သို့ ့ ရောက် လာ ရ ခြင်း မှာ လည်း ဘ အံ့ ထည် က နေရောင်ခြည်တန်း များ ထဲ တွင် ပွဲ လျက် ကောင် များ ကို ဤ နေ ရာ ၌ မြင် လိုက် ရ သည် ဟု ဆို သဖြင့် ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အနော်ရထာ သည် ပြည် တော် သာ ကျွန်း အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ၌ ရှိ သော အချို့ ပျူ အကြီးအကဲ များ နှင့် တွေ့ ရ ၍ တောင် ပိုင်း ဒေသ သို့ ဆက်လက် သွား ရန် မှာ အခက်အခဲ ရှိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင်ဗျား က အဲဒီ လူ ကို နှယ်နှယ်ရရ လူ အောက်မေ့ လို့ လား ၊ စ နေ မောင်မောင် ဆို တာ မ ကြား ဖူး ဘူး လား ၊ ပျင်း လို့ ကျုပ် တို့ နဲ့ အပျင်းပြေ ဝင် က စား တာ ဗျ ၊ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ရော ၊ အကင်းပါး ပုံ ရော ကျုပ် တို့ က သူ့ ကို ဘယ် မှီ မ လဲ ဗျာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်တော့် မျက်စိ အောက် မှာ ပင် ဖြည်းဖြည်းချင်း အားအင် ဆုတ်ယုတ် ကုန် ခန်း နေ သော ကေ မ ရွန် ၏ အဖြစ် ကို ကြည့် ကာ စိတ်နှလုံး ထိခိုက် ကြေကွဲ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျာမန် တို့ သည် သူ့ ကို ချန် ပစ် ခဲ့ ကြ ပြီး လော် ရီး ယား ကို တ နေ ရာ သို့ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ သည် ဖြင့် ဖန်သားပြင် ပေါ် က အရုပ် တွေ ကို အမည် တပ် ကာ သူ က နောက် လျှင် ကျွန်မ မှာ ရယ် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထ ရ ပျကားတဈပိုငျးသညျ ခရီး သညျတငျယာဉျ၊ကနျြတဈ ပို ငျးသညျကုနျတငျယာဉျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး ကို ကြောက် အောင် ဒေ ဝေါ ကြီး လာ ပြီ ၊ ကြောင် ကြီး ကိုက် လိမ့် မယ် စ သည် ဖြင့် မ ခြောက်လှန့် ရ ဘူး ၊ က လေး က ကြောက် တတ် သွား ရင် လူ တော မ တိုး ရဲ တော့ ဘူး ၊ ပြီး တော့ က လေး ကို မ ညာ ရ ဘူး ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ က လေး ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ဖေဖေ တို့ ၊ မေမေ တို့ တောင် ညာ သေး တာ ပဲ ၊ ညာ တာ အပြစ် မ ရှိ ဘူး လို့ စွဲ သွား တတ် တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ နိုင်ငံ သို့ ဘုရင် ခံ ချုပ် လာ ရောက် လည်ပတ် သောအခါ အမြောက် ၃ ချက် ပစ် ဖောက် ကြိုဆို ဂုဏ်ပြု ရာ တွင် ဘုရင် ခံ ချုပ် က တမင် နှိမ် ပြီး သိက္ခာ ချ သည့် အနေဖြင့် အမြောက်ဆန် များ ကို ယမ်းမှုန့် အနည်းငယ် သာ ထည့် ၍ စပ် ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟေ့ ဆှီလငျ၊နငျနောကျတဈ ခါ မ မေ က ေို့တိုငျတညျ ရဲ တို ငျတညျစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ အား အိပ် ရန် ဖျာ များ နှင့် ခြောက် ယောက် အိပ် စစ် သုံး ရွက်ထည်တဲ မှာ ထုတ် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ အုပ် ကြီး တွေ ကြား မှ အော်ဟစ် နေ သည့် ဟဲ ရ ီးယော့ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျ မ ကို မ မှ တျ မိ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိန်ပန်းပင် ကြီး က သာ ရဲ ရဲ နီနီ ပွင့် မြဲ ပွင့် လျက် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ တွင် မှ ဖေဖေ သည် မေမေ့ အား ကြမ်း ပေါ် တွင် မ အိပ် စေ တော့ ဘဲ သူ့ ကိုယ်ပိုင် အိပ်ခန်း တွင် ပြန် အိပ် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် ဘက် စလုံး က လိပ်ပြာ ပုံ ချည် ထား တာ ဆို ပေ မယ့် ဖိနပ် ကြိုး အပေါက် ထိုး ပုံ က ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှေး ကျ သော ဂရိ ဒဿန ဆရာ ကြီး များ သည် ဖောက် ပြန် ပြောင်းလဲ ဖြစ် ပျက် နေ သော လောက ကြီး ကို ကြည့် ပြီး ထို သို့ အတည် မ ရှိ ဖောက် ပြန် နေ သော လောက ကား အစစ်အမှန် လောက မ ဖြစ် တန် ရာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ က ျြနှာလဲသှေးတှနေဲ့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် ခါ တစ် လေ သူငယ်ချင်း တွေ ဆုံ မှ အကြောင်း တစ် ခု ခု ရှာ ပြီး သောက် ဖြစ် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြစ် နှင့် ဘေး ချင်း တိုက် တည် နေ သော မိုင် ပေါင်း များ စွာ ကျယ် သည့် ကွင်းပြင် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို သည့် စကား အတိုင်း အိုက် ပန် သည် ကျွန်ုပ် အား သူ ၏ ရွာ အကြောင်း ကို ဋီကာ ချဲ့ ၍ ကြွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဘိုးကြီး က စကား ဆက် မြဲ ဆက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ တော်တော် များ များ ဟာ တကယ် ကိုယ် ပေါင်း စိတ် ခွာ ဖာသိဖာသာ နေ ပြီး အဲဒီ လို ဟန် မျိုး မ ပေါ် အောင် မ နေ တတ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခြ နဲ့ ရာ မ ရဲ့ ဇီဝ စက်ရုပ် တွေ ကို န်ှိုင်း ပြီး ဥပမာ ပေး ရ တာ သိပ် တော့ မ ကောင်း လှ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခြား ခြေ ပြတ် ဝန်ထမ်း တို့ မှာ ဂျိုင်း ထောက် နှင့် ထော့နင်းထော့နင်း သွား နေ သော်လည်း တစ် ယောက် သော သူ မှာ ဒူး နှစ် ဖက် လုံး ပြတ် နေ သဖြင့် သစ် သား ထိုင်ခုံ ပေါ် ထိုင် လျက် က ဆေးပြင်းလိပ် ကို အမျှင် မ ပြတ် ဖွာ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ မှာ ပေါ့ သား ရယ် ဖေဖေ ဝယ် ပေး မှာ ပါ ၊ ကဲ လာ ပြန် ကြ စို့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ထို လူ တို့ မျက်နှာ များ ကား ကျေနပ် ပုံ မ ပေါ် ၊ စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ကြ ပဲ စား စရာ သောက် စရာ ကို ကုန်း တုတ် ကြ လျက် ရင် မောင် ကို မျက်စောင်း တခဲခဲ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ပြင် လည်း ဤ လူ သည် ချင် ပီပီ စခန်း မှ ဂျွန်နီ အင် ဇော မိသားစု ကို သတ်ဖြတ် ရန် စေ ခိုင်း ခဲ့ သည့် လူ ဟု ဒင်နီယယ် ထံ မှ မကြာခဏ ကြား ဖူး ခဲ့ သဖြင့် ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကဲကဲ တို့ ကို မြန်မြန် လိုက် ပြ စမ်း ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒီ လ မ ျးလှဲနတေဲ့စှမျး အား က စိတျ ရဲ့ မ ူလစှမျးအားကောငျးဘ ကျ ကို မ လှ မ ျးနိုငျဘဲလမျး မှာ းနမေယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အက်ဖ် ၊ ကောက် ဂျီ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အာရပ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် ပွဲ ဦး ထွက် အထိ နာ သွား သော အာရပ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် သည် အောင် ၌ တစ် ရပ် ကို အလျင်အမြန် ရ ရှိ ရန် အရေးကြီး လှ ကြောင်း သတိပြု မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး လိ မ ျးန တော မို့ သူ မ လ ညျးကပြာကယာလိမျး ကြံ လို ကျ ရ ပါ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် တစ် ကြိမ် တွင် ဘိုးတော် စစ်ဆင် ရေး လည်း မ ရှိ ဘဲ နှင့် ဘာ ကြောင့် ဘိုးတော် ထောင် တွင်း သို့ ပြန် ရောက် သွား သနည်း ဟု စုံစမ်း ကြည့် သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ အိမ် သို့ လာ စဉ် အခါ က ပါ လာ သော သူ့ ကို ကိုးကွယ် သည့် မိသားစု က ၎င်း တို့ ကို ဘိုးတော် က လိမ်လည် လှည့် ဖျား သည် ဆို သော အမှု ဖြင့် ထောင် ထဲ သို့ ရောက် သည် ဟု ကြား သိ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် လက် နှစ် ဖက် ကို မျက်နှာ သုတ် ပဝါ တစ် ထည် ဖြင့် သုတ် နေ ရာ မှ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကုလား အေး မောင် က ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြင့် ရုန်း လိုက် သည့် အခါ ၌ လူငယ် သည် က လန့် ထား သော တုတ် ကို အနည်းငယ် ပို ၍ ဆွဲ လိုက် လျှင် ကုလား အေး မောင် သည် လည်ပင်း အစ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပုံ တှကေ လှ မှ လှ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ ကိစ္စ ကြီး လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် လို ပဲ ဝူဖရီ စက္ကူ ကို ပြန် ကြိတ် တာ ့ဘားဝူ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တခြို့မိနျးမတှ ဟော ယော က ျြား ကို မ လေးစား ဘူး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တက် စ က သူ့ ကို ကြည့် ပြီး တဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး ဒေါ် ကို မ လိမ် နှင့် က လေး ရယ် ၊ က လေး ကို ကြီး ဒေါ် သိ တယ် ၊ ဖ ရင့် ရဲ့ မျက်နှာ ရော က လေး ရဲ့ မျက်နှာ ရော တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ၊ ကြီး ဒေါ် လည်း ဒီ လောက် တော့ ပါး ပါ တယ် နော် ၊ ဆွီ လင် အကြောင်း ပြော နေ သံ လည်း ကြား လိုက် တယ် ၊ ကြီး ဒေါ် က တော့ ရိပ်မိ ပေ မယ့် တော်တော် တန် တန် ကိစ္စ ဝင် မ ပြော ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တာ တော့ ဘာ ပြော ပြော ဘာ မေး မေး မ သိ တော့ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု ခေတ် က ရက်စက် နိုင် မှ ပြတ်သား နိုင် မှ တော် ကာ ကျ သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခိခိ အော် ရယ် ရင်း ငါ ရေ လည် ကြွေ ခဲ့ ရ တဲ့ အကွက် တွေ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သတိထား မှ ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ သည် စ ကော ဝိုင်းဖွဲ့ ကာ အတူတကွ က ခုန် သီဆို နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ မှာ မိန်းကလေး ညီအစ်မ များ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နော ကျဆုံး တော့ အိ မ ျ မှာ ကြ ုပျတယောကျတညျး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တီဘီ ပြော တာ ကို သိပ် မ ယုံ ချင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လွယ်အိတ် ကို လွယ် ပြီး နောက် လွယ်အိတ် ထဲ တွင် ဆား ၊ ဝါး ကျည်တောက် တစ် လုံး နှင့် ဆေးလိပ် အနည်းငယ် ကို လည်း ထည့် ယူ ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စစ် သူ ကြီး က အဘိုးကြီး ၏ ကျော ကို ဖက် ရင်း ပြုံး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မေ ကေ တို က ျတှငျးမှထှကျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရောဘတ် က သူ့ မိသားစု ပြောင်း ရင် နေ ခဲ့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ့ ကို မ ပစ် ရက် နိုင် တော့ သူ့ နောက် ကို လိုက် ရ မှာ ပဲ မာမီ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အရပ် တွင် မွတ်စလင် အမျိုးသား သုံး သိန်း နှင့် ဟိန္ဒူ ဆစ်ခ် အမျိုးသား တစ် သန်း တို့ ရောနှော နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြာလဲ့လဲ့ မီးရောင် က လေး များ သည် အမှောင်ထု ကြီး ထဲ တွင် လက် နေ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် တည်ကြည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း အား ခွန် ဗလ ကောင်း ခြင်း တို့ ကြောင့် သူ တို့ ခပ်သိမ်း သော တိရစ္ဆာန် တို့ က ကြည်ညို လေးစား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နစ် နေ သည့် သငေ်္ ဘာ ကို ကျွန်မ တို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ တွင် ကြိုး ကြာ ရွာသူရွာသား များ သည် အံ့ဩ စရာ တစ် ခု ကို တစ် ဆက် တည်း တွေ့ကြုံ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လက်ဆောင် တစ် ခု တည်း နှင့် ပင် ပါ ပါး သည် ကျွန်မ တို့ ရွာ ၏ အချမ်းသာဆုံး သော ယောက်ျား သုံး ဦး အနက် တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တို့ အိ မ ျ ကို ဘာ လို့ ရှေး လာ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ဒေသ ကို နိုင်ငံ တစ် နိုင် အဖြစ် ဗြိတိသျှ တို့ က ဖန်တီး ပေး ခြင်း မှာ ၄င်း တို့ ၏ အခြေခံ စစ် စခန်း အဖြစ် ထား ရည်ရွယ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံ နှင့် လူမျိုး အကျိုး ကို အဓိက ထား ၍ စဉ်းစား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဈြ ကို ဝငျးကဝငျလောငျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အားလုံး အဆင်ပြေ သွား မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ရန် သူ များ သည် မြို့ အနီးအနား မှာ ပင် ရှိ ကြ တော့ ဟန် မ တူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇနီး နှင့် သမီး က အတွင်း ခန်း ထဲ မှာ ရက်ကန်း ရက် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ယှဉ် ရဲ သူ များ ရှောင် ကြ လော ၊ ရှား ကြ လော ဟူသော ခြိမ်းခြောက် သတိပေး သံ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကို ယျ့ ကို ခှငျ့မလှတျနိုငျ ဘူး လား ဟ ငျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြင်း တပ် မှာ နှစ် နှစ် အမှုထမ်း ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိခင် က ပြန်လည် သီဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမဆုံး အကြိမ် ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်မြတ် တဲ့ စိတ် ပိုင်း အခြေအနေ ရှိ သူ က မြင့်မြတ် တဲ့ ဝိညာဉ် အတွက် အခြေအနေ ဖန်တီး ပေး နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောင် သောအခါ သူ ဟာ လဲ ကို ရင့် ဇာတ်လမ်း မှာ တ ခန်း တ ကဏ္ဍ ပါ ဝင် လာ မဲ့ တကယ့် ကို ကြီး နတ် ဖြစ် လိမ့် မယ် ဆို တာ ကို တော့ ကိုယ် လုံးဝ ကြို မ တွေး မိ ခဲ့ ရိုး အမှန် ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ့ လ ခှမျး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး တော့ အထုပ် ကို ဖြေ ၍ ပစ္စည်း များ ကို ဘေး ချင်း ကပ် လျက် ပေါ် တွင် တင် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြှနျ က မ ူခပျဖငျြးဖငျြးပငျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စိတျ ထဲ က မှ တျခကျြခလြိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီး ပှား ရေး လ ုပျငနျးရှငျတှကေိုဘယျ လို နညျးနဲ့ငှထေုတျခြေး မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတျော မ နား လ ညျပါတယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က ကြီးပြင်း ခဲ့ တဲ့ နယူးယောက် မြို့ ဟာ ဆို ရင် လူ တွေ ပျားပန်းခတ် လှုပ်ရှား သွား လာ နေ ပြီး အိပ်စက် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ မြို့ လို့ တောင် တင် စား ခေါ်ဝေါ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချက်ချင်း သူ ဝမ်းသာ အား ရ ပြေး ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နဲ့ ဒီ ကိစ္စ ကို ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ပါ နဲ့ လို့ ကျွန်တော် က ပိတ် ထား လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အလုပ် များ ပြီး မေ့ နေ သော ကြောင့် လား မ သိ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခင်ပွန်း သည် အမြောက်အမြား တို့ သည် ရိက္ခာ ဖြည့်ဆည်း ရန် အလို့ငှာ သူ တို့ ၏ ဇနီး မ ယား များ ကို တောင် အောက် သို့ ဆင်း ၍ ရွာ သို့ ပြန် ကြ ရန် ခိုင်း စေ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ တှကေိုကြှနျတေျာ့ထ ကျ တော ငျ ပို သိ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆု ကျွန်ုပ် က ပြော ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခြာရုလတာသညျ အသီးသီး တော့ မ ည ျ မ ဟု တျသောအပှငျ့တဈပှငျ့ ကဲ့သို့ ဝဆောပှငျ့လနျး လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ တို့ ဘာ ကြိုက် သလဲ သိ ဖို့ မ လွယ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော့ ဘေး မှ မ ိတျဆှကေမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို မှ နေ ၍ ဆက်သွယ် မှု များ ၊ စည်းရုံး မှု များ ၊ စတင် တိုက်ခိုက် မှု များ ပြုလုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ် စတဈယောကျတညျးအဖျော မဲ့ စှာထိုငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အခြေအနေ မျိုး နဲ့ တော့ လုပ်ကြံ ဖို့ မ လွယ် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး တွင် ဘုရား ဝတ် ပြု ခြင်း ပြီး ဆုံး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆက် ဆက် အိမ် က စည်း ပေး လိုက် သော ပတ်တီး ကို ဖြည် ၊ ရေနွေး နှင့် ဆေး ၊ ဝါဂွမ်း နှင့် သုတ် ပြီး အရက် ပြန် ပွတ် တော့ မှ ကိုယ့် လက် မ က အနာ ကို သေချာ စွာ မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငိုက်မျဉ်း နေ သော နန်း ရင် က အမှတ်တမဲ့ မေး လိုက် သဖြင့် ကိုယ် လုံး ပင် သိမ့် ခနဲ တုန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်းဆုံ တစ် ခု တွင် ဆေး အဖြူ ရောင် သုတ် ထား သည့် သစ် သား အဆောက်အအုံ တချို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင်းအုပ် တစ် ဦး ပိုင်ဆိုင် သော အိမ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ရိုး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ကို ပြစ်မှား မိ လေ ခြင်း လို့ ပို ပြီး စိတ် ဒုက္ခရောက် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အေ၀း တွင် ရွှေပိန်း နေ သော သော် က စေတီ ကြီး သည် ဝင် ဆဲ နေ တွင် ရွှေ တောင် ကြီး လို ညီး ညီး ပြောင် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဇာတ်လမ်း ဇာတ်ကွက် က အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် မေတ္တာ နှလုံးသား ဖြင့် ထို အသက် ရှင် ခြင်း ကို အ လဲ ၄၅ ၆ အ လှယ် လုပ် ရ သဖြင့် မကျေမနပ် ကြီး ဖြစ် ၍ နေ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမှန် မှာ အနည်းငယ် အာ လေး လျှာ လေး ဖြစ် လာ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ အသကျသညျဆယျ့ကိုးနှဈထ ကျ ကြ ျောဦးမညျမထငျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟိုး အရင် က မ ္ဘေ ကမ္ဘာ ကာလ တွေ မှာ သူ တို့ ချက် လုပ် လိုက် တဲ့ အဲဒီ ဒြပ်စင် တွေ ကို အာကာသ ထဲ ဆီ ထုတ်လွှတ် ပေး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိမိ ကို မ မွေး ခင် က တည်း က အိမ် ပစ် ရွာ ပစ် ၍ ပြေး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ချို က တော့ ကို ထွေး အတွက် အားလုံး ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး သား လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့ပြင် ဤ ယခု တွေ့ကြုံ နေ ရ သူ တို့ သည် ရှေးယခင် က မိမိ နှင့် တစ် ခါ ဖူး မျှ လည်း ဆက်ဆံ ဖူး သည် မ ရှိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး သဝန်ကြောင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ကို လျှောက်ထား ပြီး တဲ့ နောက် မှာ သူ့ ခင်ပွန်း ဟောင်း နေ တဲ့ ရွာ ကို ပြန် သွား ခွင့်ပြု ဖို့ တစ် ဆက် တည်း အသနားခံ လိုက် တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှဈယော ကျ က မှ တ က ယျ့ဘဝအဖျောဗြ၊သတေပနျသ ကျ တဆုံး ဆို တာ မြ ိုး ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိန်းမပျို ၏ ကြည် ဝင်း သော မျက်လုံး အစုံ တွင် မျက်ရည် များ က ပြည့် လျှမ်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် မှ လ ကမ္ဘာ သို့ ပြောင်း လာ သူ တစ် ယောက် သည် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် ကြာ မှ ကျင့် သား ရ သွား တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဆို ရင် တော့ မင်း အတွက် ဘာ မှ ထက် ပြီး လုပ် စရာ မ လို တော့ ဘူး ဆို ပါ တော့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် မျှ လောက် ပျော် စရာ ကောင်း ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် အထူး တန်း မှ လက်မှတ် နှစ် စောင် ဝယ် ၍ အပေါ် ထပ် သို့ တက် ရန် လှေကား ရှိ ရာ သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော့် စကား ကို စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် ရင်း မြမြ ဖူး က စကား ထောက် ပေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ရာ တွင် မည် သို့ ဖြစ် စေ သူ့ ထံ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ က ဘူတာရုံ လာ မ ကြို နိုင် တဲ့ အကြောင်း ၊ ဒါ ကြောင့် တပည့် တ ယောက် ကို လွှတ် အကြို ခိုင်း ပြီး ဒီ နေ ရာ အရောက် ပို့ ခိုင်း လိုက် ရ ကြောင်း ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး လုပ် နေ ကျ ကိုင် နေ ကျ ပုံမှန် အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ မှာ ပဲ ထှကျကသြ လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ ပေ မယ့် ဇင် သည် သူ့ ကို အခါ ခါ တိုက်တွန်း ပြီး ဖြစ် နေ ၍ ထပ်မံ မ တိုက်တွန်း ဖြစ် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြိုက် သလောက် နေ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ကွဲပြားခြားနား တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ဟငျးတှေခကျြသ တဲ့ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုး ကို လည်း မ ပြုံ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈဖ ကျ သား ကို အရေး ပေး လေးစား တတျတဲ့အကငျြ့မြိုး ရှိ လာ အောငျလညျးလုပျ ပေး လိ မ ျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ က တရားခံ မ ဟု တျ လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ၏ စာ တစ် နေ ရာ ကို ကျွန်တော် ဖော်ပြ ချင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဖွဲဖွဲ ဝင် လာ တဲ့ ဧည့်သည် တွေ ကို ငေး နေ ရင်း ကို တိုး ကျော် နဲ့ ကျွန်တော် စကား စ ပြတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၁၀ ရက်နေ့ သည် တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ အသတ်ခံ ရ သည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း ခေါက်ဆွဲပြုတ် ၌ ထူးခြား သည် မှာ ပဲ တော် ရွက် ခေါ် စ တော် ပဲ ညွန့် များ ကို ရေနွေး ဖျော ပြီး ကတ် ကျေး နှင့် ညှပ် ထည့် ၍ စား ရ ခြင်း ဖ စ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ထဲ ရှိ တစ္ဆေ ကြီး ပွဲတော် က ပွဲ ကျင်းပ ရာ သို့ သွား ကြည့် ပြီး အပြန် လမ်း တွင် ပြော ပြ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မယ် ဥ သည် ထို နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း မှာ ရက်ကန်း ဖိ ရက် နေ စဉ် သူ တို့ ရွာ ထဲ မြင်းခွာသံ တွေ ဖွာလန်ကြဲ အောင် ဆူညံ လာ သည် ကို သူ ဘာ မျှ မ သိ ရှာ ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိမ် ပြန် ၍ ခွင့် ယူ ကာ ယာ ထွန် ကြ ခြင်း မျိုး မှာ တပ် ပြေး သဘော မ သက်ရောက် သည့် တိုင် စစ်တပ် ကို အင်အား နည်း စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် နံရံ ပေါ် တွင် နာ ့ဒ် ရေးဆွဲ သည့် ရှုမျှော်ခင်း ကား တကား ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လုပ် အား လည်း ဒီ နေ့ အဖို့ ကုန် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထုံးဘို ရွာ က နေ ပြီး သူ တို့ အိမ် ပေါ် ရောက် ၊ မြင်းနက် ကြုတ် သေ သည် အထိ သူ့ သမီး နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ မ ညား သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ လွင် မှာ လက်ဝတ်လက်စား အချို့ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နငျ့ ဓား ကို သာ မ တှရေ့ငျနငျ့ ကို ခု ံပနျးမှနျး ငါ လုံး လုံး မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးဇူး ပဲ အာယနဲယူကီ ကို သည် လွန် စွာ မှ ကျေးဇူးတင် ရှိ သော ဟန်ပန် ဖြင့် စပ် ထည် အိပ်ရာခင်း ကို ရင်ခွင် ထဲ ၌ အား ရ ပါး ရ ပွေ့ပိုက် ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ် ထဲ မ တော့ မွေး က တည်း က သူဌေးသား ဖြစ် ရင် ကောင်း မှာ တို့ ၊ အရက် ဆိုင် က အပြန် သိန်း တစ် ရာ လောက် ပါ တဲ့ ငွေ ထုပ် ကြီး ကောက် ရ ရင် ကောင်း မှာ တို့ စဉ်းစား နေ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အမြင် မှာ စူးရှ လှပေစွ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ်သက် အတွက် အဲဒီ တစ် လုံး တည်း နဲ့ ပျက် တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို သို့ ဆို ရ သော်လည်း အပြည့်အဝ ယုံကြည် ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု သူ ချမ်းသာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ စီးပွား ရေး အရ အကျိုးအမြတ် ရှိ သော ကြောင့် အမှန် ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ရ သော အပြုအမူ များ သည် ကိုယ်ကျင့်တရား အား ဖြင့် မူ ယုတ်မာ ညစ်ပတ် မှု များ ဟု ထင် ရ လောက် အောင် ပင် မှားယွင်း နေ တတ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ သူ တို့ ကို မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ တိုက် စရာ မ လို တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ က တော့ နောင် တစ် ချိန် လို ရင် သုံး ဖို့ ၊ တချို့ က သူ များ မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ ပြန် လက် ဖွဲ့ ၊ ကြာရှည် သိမ်း ထား ဖို့ လည်း မ ကောင်း လောလောဆယ် လည်း အသုံး မ လို သော ပစ္စည်း တွေ ကို တော့ ဆိုင် မှာ ပြန် သွင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ နှငျ့ အတူ လှပ သော ဇနီး သညျ ကို ချေ ါဆောငျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝင် ငွေ ဆို တာ က လည်း ကြော်ငြာ တစ် ခု သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့နောက် အနီရောင် မင်္ဂလာ ဘောင်းဘီ က လည်း သူ့ အရပ် နှင့် အလော တော် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် တစ် အိမ် ဝ ရန် တာ ပေါ် တွင် ကြောင်တက်တက် နှင့် ဧည့် ထောက်ခံ စကား တစ် လုံး နှစ် လုံး ပြော ပြီး အိမ်ရှင် တွေ က တရုတ် နယ်စပ် နှင့် ကပ် နေ သော မန် ဖိုင် မှ ဒေသ ပါတီ ဌာနချုပ် သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ဆက် သွား မည့် ခရီး အတွက် ပြင်ဆင် စရာ တွေ ပြင် ဆ် ဖို့ ဆို ၍ ထွက် သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထောင့် လေး ဆောင့် ၌ ငှက်ပျောပင် များ စိုက် ၍ တနင်္ဂနွေ ၊ တနင်္လာ ၊ အင်္ဂါ ၊ ဗုဒ္ဓဟူး ၊ စ နေ ၊ ကြာသပတေး ၊ ရာ ဟု ၊ သော ကြာ ဟူ သည့် ဂြိုဟ် ကြီး ရှစ် လုံး ၏ နံ သင့် များ ဖြစ် ကြ သော အုန်း ၊ ကံ့ကော် ၊ ဆီး ၊ ဝါး ၊ ဒန်း ၊ ပေါက် ၊ ရှား ၊ သီး တို့ ၏ အညွန့် အခက် တို့ ကို အမိုး ပတ်ပတ်လည် ၌ ပန်း ဆွဲ များ ကဲ့သို့ စီရရီ ချိတ်ဆွဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် အခန်း ထဲ တွင် စိတ်ချ ရ သည့် လူ တ ယောက် မျှ မ ရှိ ဟု ထင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ပြန် ရောက် လာ တာ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ဒေါ်ပန်း သာ မှာ တအံ့တဩ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ထို ကတ်ပြား သည် ကျွန်တော် တို့ မသမာ သူ များ မ ဟုတ် ကြောင်း ကို တော့ သက်သေ ပြ လိုက် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ တိုင် အောင် သူ လည်း ဒီ အဖြစ်အပျက် မှာ ကြံ ရာ ပါ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျုပ် က ကို ရင့် ကို မြှောက်ပင့် ပြော နေ တယ် လို့ ကို ရင် ထင် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ျောစှာသညျရပေုံး ကို ဘုံ ဘိုငျခေါငျးအော ကျ မှာ ခသြညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ ၏ အသံ များ တုန်ယင် အက်ကွဲ လာ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို မြင်ကွင်း ကို မြင် လိုက် ရ သော ဦးဌေးအောင် ခမျာ ကျောပြင် တစ် ခု လုံး ချမ်း စိမ့် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ လည်း အဲ ယာ ကွန်း နေးရှင်း နဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကို သိ က ်ခာကအြောငျ သမီး အား သငျ ပေး မိ ပါ သညျဟုအမကေိုလာဘျ ထိုး ၍ သ က ျသထှေကျခိုငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို ဖင် ချည်း သက်သက် တော့ ပြန် မ လွှတ် နဲ့ တော့ ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ယောက် ယောက် ရဲ့ ရင်ခွင် မှာ မှီခို ဝင် လိုက် ရ ရင် ကျွန်မ တို့ အားလုံး ငို ချင် သွား ကြ တာ ပဲ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ အ ဈ ကို တို့ လို ညီ မ တို့ လို လူ တှပေေါ့အဈ ကို မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ဝေဒနာ အရင်းခံ ဖြင့် စေတနာ ပေါက် ရ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် နှစ် ပေါင်း ၄ ဘီလျံ ၊ ၅ ဘီလျံ ကျော်လွန် သွား ပြီး တဲ့ နောက် လောင်ကျွမ်း စရာ လောင်စာ တွေ လည်း ကုန်ဆုံး သွား ပြီ ဆို ရင် ဓာတ်ငွေ့ တွေ လည်း အေးစက် လာ ပြီး ဖိအား တွေ လည်း ကျဆင်း သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ တို့ ၏ ဘု နျးတနျခိုးအာနိသငျသညျ ယခု မ က ျြမှောကျခတျေတှငျ သာ မ က နေ ာငျ လာ နော ကျ သား မြား က လ ညျးအမှတျတ ရ လေးစား ရ ပ လေ ိမျ့မညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ တွင်း မြို့ ပြင် အဆက်အသွယ် များ ကောင်းမွန် ခိုင်မာ စွာ ပြုလုပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် မ မှာ လဲ တစ် ခု ခု ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဧညျ့လာအောငျလုပျရနျ သာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် က လဲ ရယ် စရာ ကြီး ၊ သူ က သဘော ကောင်း ရဲ့ လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လက်ခုပ်သံ တွေ ပြီး ဆုံး ရင် ပါမောက္ခချုပ် ရဲ့ ဘွဲ့နှင်းသဘင် မိန့်ခွန်း ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နံရံ ကို မှီ ပြီး ထိုင် နေ ရင်း ရေ ဘူး ကို ကျွန်တော် လှမ်း ယူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လင် နဲ့ သား နဲ့ ခွဲ ပြီး ကျေးတော မှာ တစ် ယောက် တည်း နေ ခဲ့ ရ ဦး မယ် ဆို တော့ သူ့ ခမျာ လဲ ဘယ် မှာ စိတ်လက်ကြည်သာ နိုင် ပေ မ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ပေး ခငျြလဲနလေေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က မိမိ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မည် သည့် အရာ က မျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း ပြု နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟူသော လေ သံ မျိုး ဖြင့် နိဂုံးချုပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာသီ သုံး ပါး မ ရွေး အမြောက် ကား တွေ ၊ တင့် ကား တွေ သွား နိုင် အောင် စနစ်တကျ ဆောက်လုပ် ခဲ့ ပါ သော်လည်း အကောင်း ပကတိ ဟူ၍ အနည်းငယ် သာ ကျန် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တကယ်တမ်း ပို့ ခိုင်း ပြီး သည့် အခါ တွင် မူ ကျွန်မ ရင် ထဲ ၌ စိုးရိမ် စိတ် များ လျှံ တက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လမ်းလျှောက် လာ တာ ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ချီးမြှင့် ဘူး ဆို တော့ စိတ်ဆိုး ရ လိမ့် မယ် နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ကို ပုံ ၍ နား စိုက် ထား သော ကြောင့် လည်း အနက် ကို ပို ၍ နားလည် နေ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နော် တန် သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ခါ မေး ဖူး တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ထား လက်မှတ် ဖိုး အတွက် ကျ သင့် မည့် ပိုက်ဆံ ကို သီးသန့် ဖယ် ထား ပြီး လက်မှတ် ရ သည် နှင့် နံနက်စာ အတွက် စား စရာ သွား ဝယ် ရန် စိတ်ကူး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ပြော ထား သည့် မနက် သို့ ရောက် လာ သောအခါ သင့် တော် သည့် အချိန် တစ် ချိန် ကျ မှ လုပ် မည် ဟု ရက် ရွှေ့ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယခု သူ မ မြင် နေ ရ သော ဆွန်ယာ သည် ယခင် က ခ ရ စ္စ မြင် ခဲ့ ရ သော ဆွန်ယာ ထက် အဆပေါင်း များ စွာ ပို ၍ လှပ လိမ့် မည် ဟု လည်း ထင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဘာ သာ သူ မည် သို့ ဖြစ် ဖြစ် ထား ပစ် ခဲ့ လျှင် ကောင်း မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မ ယုံ ခငျြ တာ တော့ အ မှ နျ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လဲ့လဲ့ ၏ ခေါင်း တွင်း ၌ တဝီဝီ မြည်သံ ပေါ် လာ ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ုပျ ယုံ တာ က ကြ ုပျ နဲ့ ကြ ုပျသနေတျ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈနညျးနညျး နဲ့ တော့ စာ ဆ က ျသငျရမညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပွဲ ကွင်း ရောက် လျှင် နန်း အရင် သွား ပြီး ပန်း ဆက် ၊ ငွေ ဆက် ၊ ထန်းရည် က ဇော် ဆက် ၊ ကြက်ကြော် ဆက် ပြီး ဖေကြီး ကျော် ကို တိုင်တည် ကြ ရ ဦး မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သတ္တဝါ မှန် သမျှ ဘေး ရန် ကင်း ကြ ပါ စေ ၊ အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ချစ် ခြင်း ဖြစ် ကြ ပါ စေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦး ဘ က ရော က ျနှငျ့နပေါသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အတည် ပြော နေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညစာ ကို ပငျမစားနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျထဲနခေဲ့ရစဉျ က မ ဆီ မ ဆို ငျ ထို လူ ပု ရ ုပျ ပို ကျ ဆံ သတ် ေ တာ က လေး ကို အ မှ တျ ရ ခဲ့ မိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ က ှ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ စီး လာ သည့် မြင်း ကြီး က မျိုး ကောင်း မျိုး သန့် မြင်း ချော ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး နှော ကျ ရော ၊ လ ကျ ရော အနား မ ရ ဘဲ မှ တျ ရ ရေး ရ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရန်ကုန် မြို့ ၊ ပုဇွန်တောင် ရပ် က စပါး ပွဲ စား ကြီး မောင် သာ ဝေ အိမ် က အငြိမ့် ပွဲ မှာ ပန်း တွေ ဝေ အောင် ပန် ထား တဲ့ မွန် မင်း သမီး မ စိန် ငုံ က သီချင်း တစ် ပုဒ် ဆို ရင်း ထိုင် နေ ရာ က ထ ကာ လက် ချိုး ရင်း က ဟန် ပြု ရာ အငြိမ့် မင်း သမီး နဲ့ အငြိမ့် အ က စ ပေါ် လာ တာ ဖြစ် ပါ သတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နငျ သူ မြား အိ မ ျ မှာ မ ယား ငယျလုပျခငျြ လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ သာ မျိုးစုံ ဖြင့် သူ့ ကို ချဉ်းကပ် စကား ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ပြော တဲ့ အချက်အလက် တွေ က ကျွန်တော့် ဦးနှောက် ထဲ ကို အပ် နဲ့ စိုက် ချ လိုက် သလို တစ် လုံး ခြင်း ရှင်းရှင်း ကြီး တွေ နစ် ဝင် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ရင် ကြက် ပု ထန်းရည် ကို ဒီ လို ဆယ့် တစ် လုံး သောက် ဖို့ မ ပြော နဲ့ သုံး လေး မြူ ကုန် အောင် သောက် နိုင် သူ ကို ခပ်ရှားရှား ရယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆရာ မြတ် ၏ ထို စကား သည် အကျွန်ုပ် ၏ အသည်းနှလုံး ပေါ် တွင် ကျောက်စာ ကမ္ပည်း ထိုး သလို ထိုး ထား ရ မည့် စကား ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗဟို စခနျး ကို အသခေံ၍ကာကှယျရနျ ကား မ လို အ ပျ ဟု သူ တို့ နား လ ညျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင် မ သင့် ပဲ တစ် ကီလိုမီတာ လောက် လိမ့် ဆင်း သွား သော ပစူ္ စည်း များ ကို ပြေး ကောက် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ တွေ ဟာ ဖေ တော့ ၊ မောင် တော့ စ တဲ့ အချစ် ဝတ္တု တွေ ကို ရေး ခဲ့ ကြ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နံနက်ပိုင်း တွင် ဖြိုး တို့ အိမ် သို့ ချက်ချင်း ကူး သွား လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား ကောင်း သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ့ မှာ သင်္ဘော မ ရှိ ဘူး ၊ ကုလားအုတ် နဲ့ မြင်း မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်သူနယ်သား များ သည် မိမိ တို့ တစ်ဝမ်းတစ်ခါး အတွက် ပင်ပန်း ကြီး စွာ လုပ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် မှာ မိုးရွာ တော့ မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမဲ့ လ နဲ့ ချီ ကြာ မှ သိမ်း တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဦး ၏ ပြော ကြား ချက် အရ ဆို လျှင် မိုး ကောင်း ပုလိပ် များ သည် နယ် လှည့် ထွက် ရင်း နှင့် သူ မ ၏ အစ်ကို ငယ် ကို မြို့ နှင့် မ လှမ်း မ ဝေး လှ သော တော ပိုင်း တစ် နေ ရာ ၌ တွေ့ ရှိ ဖမ်း မိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချင်းချင်း ထိ တွေ့ မိ ကြ တယ် ဆို တဲ့ ခံစား ချက် ဟာ မ မြင် ရ တဲ့ အီလက်ထရွန် တိမ်တိုက် ရဲ့ သက်ရောက် မှု တွေ အပြန်အလှန် တွန်း ကန် တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဝတ် ကို ချွတ် ၊ ကုလားထိုင် တွင် ချိတ် ၊ စကား လက် စောင် ဖြင့် ထွေး ၍ ပေး သည် အထိ စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ က ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် လို့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်ကောင်းစားလှ နဲ့ နေ ရ တဲ့ ဘဝ ကို လွယ်လွယ် နဲ့ ရ နေ တော့ အဲဒီ လို အလုပ် မျိုး ကို ကောင်း တယ် လို့ ယူဆ မိ နေ တာ က လည်း မင်း အပြစ် တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးကြီး သည် ကောင်း မြတ် ပြုံး နေ သည် ကို မှောင် ထဲ ၌ မ မြင် ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတေျာ့အရငျရညျး စား ကို အခု ထိ လ ညျးစိတျနာတုနျး ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပထမဆုံး နိုင်ငံ အသစ် တစ် ခု ကို ရောက် တုန်း က အင်မတန် ပြင်းထန် တဲ့ အတွေ့အကြုံ သစ် ကို ခံစား ရ ပေ မယ့် နိုင်ငံ ပေါင်း နှစ် ဆယ် ပြည့် တဲ့ အခါ နှစ် ဆယ့် တစ် နိုင်ငံ မြောက် နိုင်ငံ အသစ် က အသစ် လို့ မ ခံစား ရ တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဒူဝါ ကြီး သည် သူ ၏ နယ်သူနယ်သား တစ် ယောက် လျော့ သွား သည့် အတွက် တစ်စုံတစ်ရာ ဟန့်တား ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ြိုးဥတှေ၊သုတျ ပို းတှကေလညျးမြိုးစတေ့ဈ ခု သတေဲ့အခါကှဲ တဲ့ အခါ ထား ခဲ့ တဲ့ ရ ုပျခန်ဓာမြိုးစေ့တှ ပေါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မက် မုံ ပင် ချောင်း ၊ ဒီ က က် တော ၊ အက် ဇရာ ဇရပ် ၊ ဦး တိုင် ချောင်း စ သည် တို့ သည် ရှုခင်း လှ လှ နေ ရာ များ ၏ နာမည် လှ လှ က လေး များ မ ဟုတ် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ဆီ ကို ခု နျတမငျတ ကျ လာ ဖို့ လ ညျးမလှယျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတိယ အစု ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မော် တီ မာ နှင့် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ ၏ ပတ်လည် တွင် စုရုံး လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာပေ လုပ်ငန်း လုပ် ရ မည် ဆို လျှင် သား မေ့ မ ယား မေ့ လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခေါင်း တွင် တစ် ခု ခု နှင့် ဆောင့် မိ ၍ သာ သူ သည် လူ သေ များ ကြား တွင် သတိလစ် နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နင် ျဂနှေနကေ့ လေ ာဂဈြတှကေိုလညျး ကူး လို ကျ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော် တို့ အဖို့ နေ စရာ တစ် နေ ရာ တော့ ရ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား ပေါ် မ ဆင်း ခင် က လက်ဆွဲအိတ် ထဲ မှ ထုတ် ၍ တင် ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်းဘေး ဝဲယာ မှ မြို့ သူ မြို့ သား များ က ဝမ်းသာ အား ရ ကြိုဆို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျေးရွာ များ သည် နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ၏ အခြေခံ အုတ်မြစ် များ ဖြစ် ၍ ကျေးရွာ စည်ပင်သာယာ မှ နိုင်ငံ တိုးတက် မည် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို မြတ် ထွန်း ပြော သော စကား တွေ က အလွန် မှန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ မ သိ သေး သော အဆို ကျော် ဆို လျှင် သူ တို့ ထံ မေးမြန်း ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ယုန် မင်း ဆိုင် ရှင် တို့ ၏ စေတနာ သဒ္ဓါတရား ကို ကျေးဇူး ဆပ် ရန် အခု ပင် အခွင့် ကြုံ လာ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟူသော အတွေး နှင့် နားစွင့် ကြည့် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အားလုံး သော တိရစ္ဆာန် တို့ သည် တန်းတူ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ ဟု ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ ပြော တာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျမကသညျပှဲ ကို သိ ပျထငျ မ ထား ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စိတ် မ နှံ့ သူ တစ် ယောက် ဟူ၍ စွပ်စွဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ပါ ဦး ၊ ကျုပ် တူ ကြီး နဲ့ ကော ဘယ် တော့ မင်္ဂလာ ဆောင် ကြ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြူဖြူ ဝိုင်းဝိုင်း ကျောက်စရစ် အပင် တွေ က အလွန် အရ သာ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ စိတ် တန်ခိုး စိတ် အင်အား သည် ခ နော် ခ နဲ့ ဖြစ် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အယျလျနှငျ့အဖဂြေုတျ ၊ ဝငျးဖီးနှငျ့ ဦး လေး ဂြှနျအတှကျလညျးအ က ငျြီနှငျ့ဘောငျးဘီ မြား ဝယျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း ထဲ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြန် ဝင် လာ ကာ ဆံပင် ကို သပ်ရပ် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က လည်း စမ်း ကြည့် တာ မ မှား ဘူး ဆို သော သူ ၏ အယူအဆ ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် လို့ မင်း အနေနဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ထောက်လှမ်း မှု အပေါ် သံသယ ရှိ နေ ခဲ့ ရင် ကု စာနာ ဂိ ကို ပြော ပြ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒို လို ကော့ ဗျ က ပုလငျးခှံ ကို အင် ျဂလိပျဗိုလျ မှူး က လေး ထံ သို့ ပဈ ပေး လို ကျ သ ညျတှငျအင်ျဂလိပျဗိုလျ က လေး က သသေပျစှာဖမျး ယူ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရ ကျ မ သော ကျ ဆေး လိ ပျ မ သော ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု တဈခေါကျလညျး သူ့ တှငျစာအုပျရှဈအုပျ ကို းအုပျခနျ့လာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နဂို က ပင် အေးအေး တည်ငြိမ် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် စိတ် ကို ဖြေ နိုင် ခြင်း လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒဏ်ခတ် တတ် သော ဤ သဲကန္တာရ ဒေသ တွင် ကြမ်းတမ်း ရက်စက် သော ယဉ်ကျေး မှု ၀၀ လာ ခြင်း မှာ ကြမ်းတမ်း သော သဘာဝ တရား နှင့် လိုက် ဖက် ဟပ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သိ ဘဲ သတ် မိ ခြင်း ၊ မ သိ ၍ သေ စေ ခြင်း မျိုး တော့ ရှိ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရှေ့ ဆို ညောင်ပင် ကြီး မှာ မြင်း ကိုယ်စီ ပြင် ဆို တာ က နန်း ရှေ့ မှာ ညောင်ပင် ကြီး တစ် ပင် ရှိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် ၏ ဘဝ တစ် ကွေ့ မှာ မှီခို အား ထား ခဲ့ ရ သော ကျေးဇူး ရှင် များ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆင်း မ လှ ခြင်း ၊ အဆင်း လှ ခြင်း ဤ လောက ၌ အမျက်ဒေါသ ကြီး သော သူ သည် သေ သည် မှ နောက် ၌ ငရဲ သို့ ရောက် တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ ု႔တိုင္အလၽွံပယ္ ယူ လို႔ မ ရ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တို့ လည်း ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လက် နောက် ပြန် နဲ့ ပြန် စစ် လို့ ရ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ က ပင် ဆက် ပြော လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါက်တာ မြင့် ဦး နေ ရာ ပြောင်းရွှေ့ ရောက် လာ သူ က ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် သမီး အခန်း ကို တစ် ပတ် လျှင် တစ် ကြိမ် ဝင်ရောက် ရှင်းလင်း ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တဈယောကျတညျးအျောစဉျ မှာ လ ညျးသံနသေံ ထား ကြ ၍ သာ တော ငျ့ သာယာ ရှိ လှပ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ လဲ ဆို တဲ့ ဟနျ နဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လယ်မြေ တစ် ကွက် ကို လုံးဝ အသုံးမပြု ဘဲ အလွတ် ထား ခြင်း သည် အစားအစာ ဝဝလင်လင် မ စား ရ ဘဲ ငတ်ပြတ် နေ သော က လေး သူ ငယ် များ အပေါ် ၌ ကျူးလွန် နေ သည့် ရာဇဝတ် မှု တစ် ခု ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခု ခု တော့ ဖြစ် သည် ဟု ထင် ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လုံး ချင်း ရေး လျှင် ဇွဲ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ၈ ၂ ကျပ် စား ကြီး မှာ ၆ မိုင် ကျွန်တော့် အိမ် မှ အလုံ သို့ ကား နှစ် တန် စီး ပြီး သွား ရ မည် ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် ဒင်း လစာ နှင့် ဒင်း စရိတ် ဘဲ ကိစ္စ ပြီး ရ ချေ ရဲ့ ဟု သူ့ ဦး လေး ဦးခင်မောင်အေး က သူ့ တူ လင်မယား ကို သူ့ အိမ် ခေါ် ထား ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိတောက် နံ့ တွေ လည်း ကြိုင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပီယာသညျအျော ၍ မေး ရာ က ရှ သေ ို့ တိုး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုလန် မြို့ စား က လေး ဇီ လင် စကီ သည် နောက် ရောက် လာ သည့် ဤ ရုရှား ဒ ည့် သည် ကို ၎င်း ၏ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ ၌ စိတ် ပါ လက် ပါ လက်ခံ လို ခြင်း မ ရှိ ဟန် ဖြင့် နီ ကို လေ ကို အဖက် လုပ် ၍ စကား ပြော ခြင်း မ ပြု ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မြေ ဝိုင်း ဇာတ် ပွဲ ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ အစုံအစုံ သော ဇနီးမောင်နှံ တို့ သည် ပခုံး ချင်း ပြိုင် လက် ချင်း ကိုင် ကြ လျက် ကယုကယင် တပူးတွဲတွဲ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လွမ်း နွယ် ကို အများ နည်း တူ ကျောင်း သူ လေး အဖြစ် ကိုယ် ကြည့် ချင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း မ ီနွန် သည် အဆိုပါ လွတ်လပ် ရေး ပဋိညာဉ် စီမံ ကန်း ကို ပြင်ဆင် ရေး သား ရာ နံနက် မိုးလင်း သောအခါ လုံးဝ ပြီး စီး သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ႔ ကို က ၽြန္မေမာ့မၾကည့္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမိုင်း စာအုပ် တွေ ကို အဓိက ထား ပြီး ဖတ် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု စာ ရေး နသေညျ့အခြိနျ ထိ ရော ကျ မ လာ သေး ဟု ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ထငျမှတျသောအခြိနျတှငျ သူ က ပနျးခြီ ကား ကို လ က ျစသတျ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒုရဲအုပ် ကို စိုင်း ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ကူး ပြီး ရေး ပေး လိုက် တဲ့ စီ ဒီ ချပ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အခန်း ထဲ သို့ ဖ ရစ် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လ မ ျးပျေါတှငျ စာ က လေး တဈကောငျဖုနျလူးနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ က ာအကှယျ လို ပါ သညျ ဟု ဆို လေ လူ တှကေအကာကှယျ မဲ့ ဘဝ ကို အခှငျ့ အရေးယူ ခငျြလလေေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက် နှင့် လှမ်း ကိုင် လျှင် ပင် ရ တော့ မ လောက် နီးကပ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ဟာ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် အဖြစ် တည် ရှိ နေ သမျှ တော့ တခြား လူ တွေ ရဲ့ မ ဖော်ပြ ရ သေး တဲ့ အတွေးအမြင် တွေ ကို ဝမ်းသာ အား ရ စွာ နဲ့ တစ်သက် လုံး ဖော်ပြ သွား နေ မှာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ ပါ တယ် ၊ မင်း ဆို လို တာ အစ်မ နားလည် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မြန်မာ့ လမ်းစဉ် ၊ မန္တလေး သူရိယ ၊ ဟစ်တိုင် တို့ နှင့် မန်း ရွှေ မြို့ သည် အလွန်တရာ မြိုင် ဆိုင် လှ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သီဟ ကို ဘယ်လို မျက်နှာ ပြ ရ မှာ လဲ ကျွန်မ မ သိ တော့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျတေျာ့စိတျ ထဲ ၌ ကြ ိတျမနိုငျခဲ မ ရ နှငျ့ရရှေတျ လို ကျ မိ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အများဆုံး ပြော သူ မှာ အက် ဂါ သာ ဖြစ် ပြီး ပရို သီ ရိုး မှာ မူ တစ် ခွန်း တစ် လေ သာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာ သည် ပြည်တွင်းစစ် တွင် မငြိမ်မသက် ဖြစ် ခဲ့ သော်လည်း လူ အသေအပျောက် နည်း သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း ကြီး နဲ့ အရေးတကြီး တွေ့ စရာ ရှိ သေး တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု နောက်ပိုင်း ကား လေး အင်ဂျင် တွေ ကိုင် ရ တာ ကျ တော့ သိပ် အဆင်ပြေ သွား ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ပငျစညျတဈန ရော ရာ မှာ နာ မ ညျစာတမျးခြိတျဆှဲ ထား မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ်ခုလပ် လို လို ယောက်ျား က နိုင်ငံခြား မှာ ပဲ အလုပ် လုပ် နေ သလို ဘာ မှန်း မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို ဆို ကျွန်တော် မျှော်လင့် ချက် ထား နေ ပါ ရ စေ ဦး နော် မ မ မြသန်းတင့် မ မ
ခေါင်းနပန်းကြီး ကာ ချက်ချင်း လောလောလတ်လတ် ချေ ွး စီး တွေ ပြန် ထွက် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း ဖြေ နိုင် ပါ့ မ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က မ ကျေနပ် သော မျက်နှာ အမူအရာ ဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ကျွန်မ နံဘေး ရှိ စားပွဲ ပေါ် သို့ စာ တစ် စောင် ပစ် ချ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှစ်သောင်း ဘုရား တွင် ကျွန်တော် သည် နေ့ခင်း ကြောင် တောင် မက် နေ ကျ အိပ်မက် ကို မက် ကာ မေ့ မျော သွား ခဲ့ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် လည်း တောင်စောင်း တစ် ပြင် လုံး က နားထောင် နေ ကြ သည့် ဂူ တွေ အားလုံး အသံ တစ် သံ မှ မ ထွက် ကြ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ တွင် က ရိုး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမဆုံး လှုပ်ရှား သော အစိတ်အပိုင်း က ဦး ခေါင်း ယမ်းခါ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သား ကို ရူး နေ တယ် လို့ ပြော တဲ့ လူ တွေ က သား ကို မ လိုက် နိုင် လို့ စွတ် ပြော ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် နောင် ကျွန်တော့် မြင်းလှည်း မ စီး တော့ ရန် မှတ် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စေ့စပ် ကျွမ်းကျင် တဲ့ လူသတ်သမား တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ရင်း သူ မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ေ ဝါ ပေါ် မှ စီးနင်း လိုက် ပါ လာ သူ ကား ပါးလွှာ သော တင်းတိမ် အကာအရံ အတွင်း ၌ ရှိ ၍ နေ သဖြင့် ကျွန်တော် သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘောစိ မ က မူး ပြီး ရင် ဖွင့် နေ လို့ သူ ထိုင် စောင့် ပေး နေ ရ တယ် တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဗိုလ်ကြီး ၏ တော်လှန် ရေး တရား ကို လည်း တ ကောင် မှ တ ကောင် တိုးတိုးတိတ်တိတ် ဝါဒ ဖြန့် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု ကဲ့သို့ ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း သိ သွား ခြင်း က ပင် အန္တရာယ် ကြီး လှ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို ကောင်း စိန် မှာ ကျွန်တော် တို့ လူ စု ထဲ တွင် အတော် က လေး အ စဉ်းစား အဆင်ခြင် ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အလွန် ကောင်း ပါ လား ဆရာ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အေး က ဆို ပြန် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေး ၊ ငါ ပြော မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘာ မှ မ သိ မယ့် အတူတူ တော့ ကိုယ် လုပ် ချင် တာ လုပ် မယ် ဆို ပြီး ဆုံးဖြတ် လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ် တို့ သည် ရှိ ပြီး သော ရိုးရာ အစဉ်အလာ တို့ ကို ရှုတ်ချ ပြစ်တင် တွင် တွင် ခါ ခါ ရယ် စာ အဖြစ် လုပ် လို သည် ့ဆန္ ကား မ ရှိ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ဘ ကျ ကို မ ငျးသှားတယျ ဆို လို့ လို ကျ ခဲ့ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် လျှင် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့်ရှု လိုက် ၏ မြို့ ရိုး အတွင်း ဝန်းကျင် မှာ တိတ်ဆိတ် မြဲ တိတ်ဆိတ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပြီး တော့ မှ မာမား ရဲ့ မိဘ ရွာ ကို သွား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ နေ့ ည က အဖြစ် ကို တွေး မိ သဖြင့် စကား လက် မျက်နှာ တွင် ကြက်သွေးရောင် စို့ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျ တော့ ကြ ှနျတျောစဉျးစားမိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ၍ မ ခံ ချင် စရာ ကောင်း သည် မှာ သူ့ အပြုံး ကြောင့် မီ လာ နီ မျက်လုံး များ က ပို ၍ တောက်ပ လာ ကြ ကာ ပို ၍ လှပ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ဟာ က မင်း ကို တွေ့ ရင် သူ က ရှက် နေ တာ ရွံ့ နေ တာ မျိုး မ ဖြစ် ဘူး ဆို တော့ တမျိုး ကြီး ပဲ ကွ ၊ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဟာ သူ့ ကို စိတ်ဝင်စား နေ တဲ့ ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် ရှေ့ မှာ အနည်း နဲ့ အများ တော့ နေ ရ ထိုင် ရ ခက် နေ တတ် ကြ တာ ပဲ ၊ ခု ကျ တော့ အဲဒီ လို မ ဖြစ် တဲ့ အပြင် မင်း ကို တောင် ပြန် ပြန် ချွတ်လွှတ် လိုက် သေး တယ် မင်း လူ ရေတမာ
စကား လက် က ဝတ်စုံ ကို မ ကာ ဆင်း ရန် ပြင် လိုက် သဖြင့် သူ က ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ယုံကြည် သဘောပေါက် နေ တာ က ခင်ဗျား ဟာ လူ တစ် ယောက် နဲ့ ဘဝ ခရီး မှာ အေး အတူ ပူအမျှ လက်တွဲ လျှောက် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖှငျ့ဟသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ နှင့် နောက်ထပ် နာရီဝက် လောက် ကြာ သွား သော အချိန် တွင် ကု မေ ကာ နှင့် အခြား ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ၊ စစ်သား များ ကျွန်တော် တို့ ရှိ ရာ သို့ ရောက် လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ က ျြခုံးထူ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ သိ မ သာ လှုပ်ရှား ကြ သည် များ ကို သူ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်ပန်း နွမ်းလျ ပြီး စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြင့် ခုန် သော မိမိ နှလုံး ကို နားထောင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ ပို ပို ပြီး ဆိုး လာ နေ တယ် လို့ ပြော ရ ပါ လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှု ဖြင့် ချောင် ပ ဟဲ့ လို့ ကဲ့ ဝှက် လို့ ထး မှု ဖြင့် ငါးပါး ကြီး မှောက် ကြ တော့ မှာ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆရာ မ လေ သံ ကို မ လျှော့ ဘဲ သူ မ မေး မိ သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် ဒီ ကောင် တီ လုံး နဲ့ ကျွန်တော် တစ် ခန်း ထဲ ဆို ရှက် စရာ ကြီး ရယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ဖြင့် မြောက် ဘက် တစ် လွှား မှ ခြားနား ပြန် ပြီ ဟု ကြား ရ သောအခါ အလျင်အမြန် နှိမ်နှင်း ရန် အမိန့်တော်မြတ် ချမှတ် လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု မှ ပဲ ရာ ဇူ မီ ခင် တ ယောက် ဒွန် ညာ ့ ကို စေ့စေ့ကြည့် ရဲ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သိ လိုက် မ သိ ဖာ သာ ပဲ စံ ကား ပွင့် လေး ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း လက် တွေ ငါ့ ကို ပြ စမ်း ပါ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နင် ဒီ မှာ ပဲ အလုပ် တစ် ခု ဝင် လိုက် ပါ လား လို့ ငါ မ ပြော နိုင် ပြန် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရှို တာ က အ ဆု ယာ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ဆို လျှင် မည် သူ မှ နှစ် ခါ ပြန် မ ကြည့် လောက် အောင် ပေါ များ လှ သော ထို အရာ ကို အခု ဂျင်မီ သည် မျက်လုံး ကြီး ပြူး ။ သင့် လူ ရာ မ
လက်ချောင်း များ က တော့ အငြိမ် မ နေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လောလောလတ်လတ် ရ ထား သည့် အလုပ် သစ် ၏ အဆင့်အတန်း ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ပါ ထည့်သွင်း စဉ်းစား နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ကျ ြ နှာ ကို ကုလား ထို ငျနောကျမှီတှငျဝှ ကျ ထား ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ဝိုင်း က လက် မှ လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ဖြစ် ဘဲ တစ် ဘက် မှ အသံ ကို သာ ငြိမ်သက် စွာ နားထောင် နေ မိ ခိုက် တစ် ဘက် က လည်း ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွဲ ကုန်း ကို ကျော် သောင်း က ခင်မင် ရင်း စွဲ ရှိ သူ ပြီ ပြီ ရွှန်းရွှန်းဝေ ဝေ လှမ်း နှုတ်ဆက် ရှာ သော်လည်း အမောင် လေး က မျက်ခုံး တစ် ချက် သာ ပင့် ကြည့် လိုက် ပြီး ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ တော့ အရီး ကြော့ မှ ကပျာကသီ ဝင် ပြော ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး မှ သီးနှံ ရောင်း ကာ ငွေ ဖော် ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အပြင် လူ ဝင် ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် တိုင် ၍ လည်း အကြောင်း ထူး တော့ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျိုးအကြောင်း ကို ထို နေ့ မှာ ပင် ဖုန်းဆက် ပြီး ဇင့် ထံ အကြောင်းကြား မည် ဆို သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ဘ ရို စကီး က သူ့ ရဲ့ သုတေသန စာတမ်း ထဲ မှာ ပြော သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ယျခငျြးစာနာစိတျလညျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဂိုဏ်း တော် ကြီး ထဲ ကို ဝင် ကြည့် စမ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် သတ္တ ပေါင်း များ စွာ တစ် လောက လုံး တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ သလို တဝကြီး နေ ပြီး မှ တီးတိုးတီးတိုး သဖန်း ပိုး လုပ် နေ ကြ သော အပေါင်းအသင်း များ ကို ဖိတ် ပြီး ညစာ ကျွေး လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ သည် မှာ ကျူးကျော် သူ နှင့် တွန်းလှန် သူ ၊ တစ် နည်း နယ်ချဲ့ စစ် နှင့် အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး စစ် ဟူ၍ သာ မြင် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွန်မြူနစ် များ သည် သတ္တိကြောင် သူ များ မ ဟုတ် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တျောတျောလူလညျ က တြဲ့လူတှေ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အသေ သတ် ဖို့ လိုက် လာ နေ ကြ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စော ရ တွေ က အင်္ဂလိပ် လို ပြော တတ် တယ် လို့ မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကိုးရီးယား သို့ သူ ကို ယျတိုငျသှားမညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု ဤ စာအုပ် ၌ ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ ကို သင့် အတွက် အလုပ် ဖြစ် စေ မည့် ကိစ္စ အဝဝ လိုအပ် ချက် များ ကို ပြ ထား သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ ထင် သည့် အတိုင်း ဖြစ် မ လာ သည့် အတွက် စိတ် လည်း ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန် ဒါ လေ သို့ ကျွန်မ တို့ ရောက် ပြီး စောစော ပိုင်း ရက် များ က ဧည့်သည် များ အဆက်မပြတ် ရောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အပေါ ငျးအသငျးနညျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေနွေးကြမ်း ခရား နှင့် အပေါ် ထပ် သို့ စိန် စိန်း ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူသော အသံ ကို ကြား ရ သောအခါ အိုမာခယမ် သည် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ထ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနည်းဆုံး ငြီးငွေ့ စရာ ဘဝ ကြီး ကို မူ တွေ့ ရ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွှတ်တော် ရဲ့ လက်အောက်ခံ ဖြစ် တဲ့ ဥပဒေ အရ အုပ်စိုး တဲ့ မင်း တစ် ပါး လည်း ရှိ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဇနီး က မူ နတ် ဝှက် သည် ဟု ပြော ကောင်း ပြော မည် လော ဟု မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာရှ တို ကျ ရဲ့ အနာ ဂတျ ကို ကြ ုပျ ရဲ့ နှလုံးသား ထဲ မှာ စီမံ က ိနျးဆှဲနခေဲ့ပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြေလတ် မြို့ လေး တွင် ငေး နေ ရ ပေ သော ဒေါ် မူယာ ရဲ့ နောက်ဆုံး ဖြစ် ဒီဇိုင်း ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ကျ စ ကျ ရာ က လ ြညျးမတတျနိုငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှာ လှ ခညျြ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ စိုး ရ ိမျ ပါ နဲ့ အဲဒီ က လေး က အဲ လို ပဲ စ န ကြေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ပေ ရ ဝ အမြင့် မှ ပစ် ချ ခြင်း ခံ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လိမ် သူ သည် သူ မ လိမ် ကြောင်း ကို အပြော ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ လ မ ျး မ က ခဏ ပဲ မ ောငျး လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တတိယ အကြိမ် အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး ကာလ ကုန်ဆုံး ပြီး နောက် ရက် တစ် ရက် တွင် ဖေဖေ က သူ့ ကျောက်ဆောင် အစွန်း က လေး သို့ ကျွန်တော့် ကို ခေါ် ၍ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မ ဟု တျတဲ့ပှဲအတှကျခဈြ သူ ကို စှနျ့လှတျ ရ မှာ တနျ လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပ ရ မ တျထဟုတျ ရဲ့ လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှိန်ဖျော့ ပြီး တဆက်တည်း မြည် နေ သည့် ဝေါ ဝေါ မြည်သံ ကြီး တစ် ခု ၊ တစ် ချက် တစ် ချက် စက္ကူ ကို ဆွဲဖြဲ လိုက် သလို ၊ သို့ မ ဟုတ် အဝေး ဆီ တွင် လျှက် ပြက် သွား သလို ၊ ဗြဲ ခနဲ ထ မြည်သံ များ ဖောက် ထွက် လာ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခဈြဟူသညျကကသှေယျ့အတှ ကျ မ ူဇိမျခံပစ်စညျး ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတျ မှာ အလိုလို နရေငျးလှုံ့ဆျော သိ အရ သိ တဲ့ အသိ မြ ိုး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ နေ ရာ သူ ပြန် ထား ခြင်း ဆို တဲ့ ဒဿန တွေ ဖတ် ရ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တည့် တဲ့ အခါ လဲ ပြေးလွှား က စား တဲ့ အချိန် တွေ ပေါ့ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို သူလျှို များ သည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ မှ ပင့်ဆောင် လာ မည့် သံဃာတော် များ နေ ထိုင် မည့် ကျောင်း များ တွင် လည်း လုံခြုံ ရေး အစီအမံ များ ကြိုတင် ၍ ဆောင်ရွက် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဖြစ်အပျက် အပူ အလောင် မ ရှိ သော ကြောင့် အလွန် အေး ငြိမ်း ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟစ် ပို လီ တီ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပွဲ ကြည့် မျက်မှန် ကို ပြင် ၍ တပ် ခြင်း မ ပြု ရ လျှင် စကား တစ် ခွန်း မှ မ ထွက် တတ် တော့ သည့် အသွင် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာ သွား တော့ လည်း အားလုံး ရိုး သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ် လည်း ပြန် ဦး မှ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သိ ု႔ရာတြင္ သူ မ ည္သို႔တတ္ႏိုင္ ပါ မ ည္နည္း ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် သိ ကြ တဲ့ အတိုင်း အား က စား ဆို တာ တမင် ဖန်တီး ပြုလုပ် ထား တဲ့ စည်းကမ်း တွေ အောက် မှာ အထူး လေ့ကျင့် ရ တဲ့ အလုပ် မျိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗမာ ပြည် အတွက် အလုပ်အကျွေး ပြု နေ သည် ကို သဘောကျ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ကြာ ခင် နှုတ်သီး တွေ ရှည် လာ မှာ တဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ကို မေ့ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ ဖြင့် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ယခင် အချိုး အတိုင်း နေ လာ ခဲ့ ရာ ၎င်း ၏ အဖြစ် မှာ ကြီးမား လှ စွာ သော ပိုက်ကွန် ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ ရောက် နေ သူ တစ် ဦး နှင့် တူ လှ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း အပြင် သူ့ စိတ် အာရုံ တွင် မ ဗျိုင်း ဖြူ က မပီဝိုးတဝါး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောကလညျးအလြော့ မ ပေး ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သစ်ရွက် ကြွေ တွေ က လည်း ဒီ အပူချိန် အောက် မှာ ကြွပ်ရွ ပြီး နင်း လိုက် တိုင်း ချွတ် ခန် ချွတ် ခနဲ အသံမြည် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု သူ မ တွေ့ ပြီး မေး ခွင့် ရ သမျှ သည် က လေး တွေ ချည် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျပန် များ ဖမ်းဆီး ရ မိ ထား သော ဗြိတိသျှ စစ်သုံ့ပန်း များ ထဲ တွင် သာမန် စစ် သည် များ ချည်း မ ဟုတ် ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကုလားထိုင် နောက် မှီ ပေါ် သို့ ကိုယ် ကို လှန် ချ လိုက် ရင်း အခန်း ထဲ မှာ မျက်စိ က စား ကာ စိတ် ငြိမ် အောင် ထိန်း နေ ရ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂေါဝိနျဒရဲ့စိတျ ထဲ မှာ ဘာ ရှိ တ ယျ ဆို တာ ငါ လုံးဝ မ ရ ိပျ မိ ပါ က လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်နက် များ ကို လည်း နယ်စပ် ဖြတ် ၍ လွယ်ကူ စွာ ပြောင်းရွှေ့ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတု ပြော နေ တာ ကို အမှန် ကို တွေ့ သွား ရင် ပြုံး မိ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ခှာ ပါ ရ စ နေ ဲ့ဦးကှယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသား က တော့ နဂို က ထက် တောင် ပို ပြီး စို ဝင်း လျက် ဖြူ နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှာ ထဲ ဝ ငျ သေး သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ယူ မယ် ဆို ရင် ငွေ ယူ ပြီး လိုက် ၊ ဟို ကျ တော့ ပစ္စည်း ကို ကြည့် ၊ မ ကြိုက် ရင် မ ယူ နဲ့ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် မှာ ရှိ တဲ့ အစာရေစာ ပြည့်ဖြိုး လို့ ဝဖီး နေ တဲ့ နွား ကြီး တွေ ကို သတ် ပြီး ပူဇော် ရ မယ် လုပ် ကြ တယ် ခင်ဗျာ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆံပင် များ ကို သေသပ် စွာ ထား သဖြင့် ၎င်း ၏ မ ဟာ နဖူး သည် ခန့် ထည် သော အသွင် ကို ဆောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် သူ့ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လာ ချင် သလောက် လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ တို့ ကို ပ ရော ပရီ ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ် သံ ပါ အောင် အော်ဟစ် ပြီး အားလုံး လွတ်ရာကျွတ်ရာ ကို ထွက်ပြေး ကြ ပါ လေ ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မီး ရ ထား ဌာနမှူး လည်း အရမ်း စိတ်ဆိုး ပြီ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လွှတ်တော် နိုင်ငံခြား ရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အနေဖြင့် ပ ရပ် မြို့ ရှိ ပြင်သစ် သံအမတ် ထံ မှ အစီရင်ခံစာ ကို ဖတ် ရန် စားပွဲ တွင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို ငျဇတျသညျဘယျ ဆီ ဦး တညျ၍သှားနသေညျ ကို ကော ငျးစှာသိနေသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လန်းဆန်း စိုပြည် လျက် ပင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ ငျးခှေ၊ဟငျးသီးဟငျးရှ ကျ ခူး ရာ သို့ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှဈယော ကျ ၏ ဘဝ ကား သာသာယာယာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ဖြန် တွင် ဆင်နွှဲ မည့် စစ်ဆင် ရေး သည် အောင်မြင် မှ အောင်မြင် ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သော က ျတတျပါတယျ ဆီ ညာ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သိက္ခာ ကို အ မွှမ်း အတင်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ တွင် ဖြစ် ချင် တာ ထက် ဖြစ် နိုင် တာ ကို အလေးအနက်ထား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ကို ကြီး တို့ အနေဖြင့် ကား ဝယ် မယ် ဆို ဝယ် နိုင် သော်လည်း သူ က နယ် မှာ သာ နေ ရ တာ များ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ ဝါး ပပ် ပြား လေး ဘယ် နေ ရာ ကျ သွား လဲ ဆို တာ သေသေချာချာ မှတ်မိ အောင် ကြည့် ထား ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အ ပျ စူး တာ ခံ ရ သညျ ပဲ ရှိ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗိုလ် ဘော ရစ် ရိုဒရီဂို နှင့် ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် နျူကလီးယား ဗုံး လျော်ကြေး အမ ်ှု ဆို ပြီး အာကာသ ဥပဒေ ဘုတ် အုပ် ကြီး များ ထဲ လဲ မ ပါ လို တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
အေးအေး ၊ သင့်မြတ် ပါ ပေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို မ ိနျး က လေး က သစ် စာ လ ညျးရှိတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို မှ သည် မှ အလောင်း များ ဆွဲ ယူ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျထငျ မိ ပါ့ မ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အီ ဇက် တာ မြို့ သို့ ရောက် သောအခါ မိုးသားတိမ်လိပ် များ ကင်းစင် သွား ပြီး ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ပါးစပ် မှ ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇငျတို့အခနျးသညျ သုံး ထ ပျ မှာ ရှိ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြီး နိုင် သမျှ ပြီး အောင် လုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကော ငျတှကေို တို ကျ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် စစ် ရောက် ရင် ဒီ တပ် ရင်း မှာ ရာထူး အ ချ ခံ ရ တဲ့ ဗိုလ် က လေး ဒို လို ကော ့ဗ် ကိစ္စ ကို သတိပေး စမ်း လို့ ပြော ထား ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တင် မ က ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခမျာ ဘယ်လို ပင် ကြိုးစား သော်လည်း မြက် ချောင်း သာ အပိုင်း ပိုင်း ပြတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထွက်ပြေး လို့ ဘာ အကြောင်း ထူး မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို အမျိုးသမီး နဲ့ သူ့ ကို တော ထဲ မှာ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖဲ ငျ နီ က မူ ထို သို့ ယူဆ ဟနျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပု လိ ပျ အရာ ရှိ ထံ မှ ညညျးသံထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ ၏ ကြိုးစား အား ထုတ် စမ်းသပ် မှု များ သည် လည်း ကောင်း ၊ လေ့လာ ဆွေးနွေး ဝေဖန် မှု များ သည် လည်း ကောင်း ပြီး ပြည့်စုံ ခြင်း အဆင့် ၊ လုံးဝ အပြစ် မဲ့ ခြင်း အဆင့် သို့ ရောက် ပြီ ဟူ၍ ကား မ ယူဆ ကြ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခတျေနော ကျ ကြ က နျြခဲ့နိုငျပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား လ ကျ ပါး စ ပျ မှ လှ တျခနဲထှကျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ့ ကို လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ဆို လျှင် ဂျာမန် တို့ ပင် လျှင် ကြောက်ဒူးတုန် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် တွေ ပျက် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်လုံး များ က စကား လက် ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး သိမ်းကျုံး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ပါးပြင် ပေါ် သို့ မိုး ရေ တွေ စီး ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈနကေ့ရြငျမငျးလညျး ဒီ လို လာ ဘ ျထိုးနိုငျအောငျခမျြး သာ လာ မှာ ပါ ၊ ထောငျကတြှကေို ဈေးပေါပေါ နှငျ့ ငှား ထား တာ ပဲ ၊ တဈနေ့ခမျြး သာ လာ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လူ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို ဂျာမနီ နဲ့ ရန် ဖြစ် အောင် ဝင် ပြီး ရှုပ် နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ဆို ခ ငျ ဗြား တို့ က ဘာ တှကေိုတောငျး ဆို မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ဦး နောင် ရှမ်း ကို ရှာ သည် ဆို ရာ ၌ ရွာ ထဲ တွင် သာ ရှာ ခြင်း ဖြစ် ပြီး ရွာ ထဲ တွင် နေ မ နေ ၊ ရှိ မ ရှိ ကြည့် ခြင်း သာ ဖြစ် ၍ သူ့ အိမ် သို့ ကား သွား မ ရှာ ခဲ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင် ချင် တိုင်း ပြင် လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ပြင် ချင် တိုင်း ပြင် လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဟု ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပျက် ပြီး ၍ နောက်ထပ် မ ဖြစ် ရ လျှင် ငြိမ်း ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ် ခု က သေး သေး ရှည်ရှည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နေ ကောင်း ၍ အိပ်ရာ မှ ထ နိုင် သည့် အခါ ဦး ထွန်း မောင် ကို မ တွေ့ ရ တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် ခင် သီသီ ကို ပို ၍ အလားအလာ ကောင်း သော လူ တစ် ယောက် နှင့် မှ ပေး စား သင့် သည် ဟု လည်း ကောင်း ၊ ကို အောင် မိုး မှာ သူ မျှော်မှန်း သော အဆင့် နှင့် ကွာ လှမ်း လွန်း လှ သည် ဟု လည်း ကောင်း စ သည့် မိမိ စိတ် ထဲ တွင် တည် ရှိ နေ သော တကယ့် အကြောင်း ရင်း ကို မူ ဒေါ် ညွန့်ညွန့် သည် ဖော်ပြ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သိုဝှက် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကယ်၍ ခေါင်းမော့ ကာ လျှောက် နေ ခဲ့ မည် ဆို လျှင် ၎င်း ဆိုင် ရှိ ခြင်း မ ရှိ ခြင်း ကို စောလျင်စွာ သိ ရှိ နိုင် မည် ဖြစ် သော်လည်း သူ ခေါင်းငုံ့ လျက် သာ လျှောက် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရေး အကြောင်း ရှိ လျှင် ပုန်းအောင်း ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း က ကျွန်မ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ သတိပေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ နံဘေး မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အသံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှေကား ကို ငါး ကီလိုမီတာ တက် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ နဲ့ သူ ပြော တော့ အိမ် ဆို ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တဈထောငျ ကို တဈဆယျ၊တဈသောငျးကိုတဈ ရာ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှပ် တာ မြန် နှုန်း ကို ချိန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က တော့ ခေါင်းငုံ့ မျက်လွှာချ ပြီး ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရှေ့ မျက်နှာ နောက် ထား ၍ စာကြည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာသင် ပြီး ၍ အိမ် ပြန် လျှင် လည်း ဂျူး တွေ က သူ တို့ ခြံ ထွက် ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ ၊ က် တွေ အပြည့် ပါ သော ဈေး ခြင်း ကြီး ကို ဆွဲ ပြီး မစ္စ တာ ဘာ လ မီ ကို ကားဂိတ် အထိ တမ်း လိုက် ပို့ တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ မှ တစ် ပါး မည် သည့် အစာ မျှ စားသောက် ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မျှ ကြီး သော စပါးကြီးမြွေ ကို တစ်သက် နှင့် တစ် ကိုယ် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သော ဦး ညို သည် တော ထဲ တောင် ထဲ ကျင်လည် နေ သော သစ်ခုတ် သမား ကြီး ပင် ဖြစ် သော်လည်း ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သွား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အစာငတ် ၊ ရေ ငတ် ဒဏ် တို့ ကို အသက် ထွက် လု မ တတ် ခံစား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝီ လီ က အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါ အသည်းအသန် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သော လမ်း မ များ တလျှောက် အချိန် အတော် ကြာ လျှောက် သွား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ဒီ လို မ လ ုပျသငျ့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နှဈယော ကျ စလုံး ရဲ့ တူညီ တဲ့ ဝါသနာ က ဘာ တှလေဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ လူ စု စု ကို ဝင် ဖြို ဖို့ က အကျအဆုံး များ မှာ မို့ မ နည်း တိုက် နေ ရ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲ ၊ နဦေး ၊ ငါ နဲ့ တူတူ မ ုတျဆိတျလညျးပါတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ရတနာ ပစ္စည်း တွေ ကို ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ည ကို ယျအရမျးပြျော တာ ပဲ ကြ ှနျမလညျး အတူတူ ပါ ပဲ ဟိ ရော မိ ၏ စကား ဆုံး သညျနှငျ့ယိုရှီ တာ က ာသညျလကျနှဈဖ ကျ ကို ဆနျ့တနျး ကာ သူ ၏ ပခုံး နှဈဖ ကျ ကို ဆု ပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထမင်း က ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ၊ သူ့ ကို ဒီ အတိုင်း ထား ပစ် ခဲ့ လို့ ကောင်း ပါ့ မ လား ကို သာ မြိုင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သန့်ရှင်း ကြည်လင် နေ တဲ့ အရောင် လေး ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒါ က မ ဆန်း ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ပြိုင်ဘက် များ ကို စကား လက် မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျဟုတျကဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် ရှေ့ မှာ သူ တို့ အမှား အတွက် မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် ပြီး ကိုယ့် လူ ကိုယ် ဖိ ကြိမ်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျုပ် ပြော ပြ မယ် ၊ အလှအပ ဆို တာ အချစ် က လာ တာ ကွဲ့ ၊ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ က လူ သား တွေ ကို လှ စေ ပ စေ တယ် ၊ အချစ် တွေ ပြည့် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရွံ စရာ ကောင်း အောင် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် တာ မျိုး မြင် ဖူး လို့ လား ၊ ဘယ် မြင် ဖူး မ လဲ ၊ အဲ သလို လူမျိုး မ ရှိ ဘူး ကွဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်တော် တို့ သည် က စား ကွင်း ထဲ တွင် ထိုင် ကာ ကို ရန် ကျမ်း လာ ဟောကြား ချက် များ ကို ဝေဖန် သုံးသပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှတေဈဆုပျနိုငျ တဲ့ အထိ လ ုပျခငျြ သေး တာ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သည် ပဋိသန္ဓေ မ ယူ မီ က ဥစ္စာ စောင့် ဘဝ ဖြင့် အကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရတနာ တံတငျးမဟုတျ ပါ ၊ အ ကြ ှနျုဒျ ကဲ့သို့ ဘူတာ ဝါဟနယန် တရား စ က ျတတျ သော သူ ကို ဤ ဇ မ ်ဗူဒိတျကြှနျး၌အလှနျ ရော ကျ ခဲ ရ ခဲ ပါ သညျ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ငါ မ သိ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိ ပျ ထား တို့ မိသားစု ရဲ့ ဘဝ က တော့ အငျဒ ရ မေ ရှိ တာ က လှဲ ရ ငျအရငျတုနျးကအတိုငျး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် ၃၅ နှစ် အကြာ ၊ ၂၀ ရာ စု အစောပိုင်း ကာလ တွေ မှာ အလားတူ အခွင့် ကောင်း တ ရပ် ထပ်မံ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ပြုံး ၍ မေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် သော အရာ က သူ့ ထံ လာ နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အနောက် ဘက် ဆောင် မှာ အဖိုးတန် ပစ္စည်း တွေ ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပျက်စီး တဲ့ လူငယ် က လေး တွေ ရဲ့ ဘဝ ဟာ လည်း ပြန် ပြီး အစား ပြန် မ ရ ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တင် ဝင်း ခပ် ဖြည်းဖြည်း ထ ရပ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ တေဈခကျြကံဝကေ့နဲ တို က ျခတျ လို ကျ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မီ လာ နီ က မျက်လွှာ ကို ချ ၍ အသံ တိမ်တိမ် ဖြင့် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိ ယ ဝါ စာ သာယာ ချေငံ တဲ့ စကား နှင့် နွဲ့နွဲ့လျလျ ပြစ် ပြစ် ချွဲ ချွဲ လည်း မ မှု တတ် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရည်မှန်း ချက် ကင်းမဲ့ သော လူ များ ၏ လောင်းရိပ် မှ ရုန်းထွက် ပြီး မိမိ တစ် ဦး တည်း ဂီတ အတွက် ရုန်းကန် ကြိုးစား သည် က မှ ပိုမို လွယ်ကူ ကြောင်း သူ ခံစား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နို့ ပြီး ကျွန်တော့် မျက်နှာ နဲ့ ခေါင်း က ဒဏ်ရာ တွေ က ကော ဦး ကျော် က ကျွန်တော့် ကို ပြန် ဆော် တာ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျင် ယန်း က ဝက်ခေါင်းသုပ် ကို အရင် နှိုက် ပြီး စား ရင်း မွမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး ကြီး ဖ ရောက် က မပွင့်တပွင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ အမှန် ကို မ မြင် ကြ ရ ဘူး ၊ သေ ခြင်း ကို ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ ကြ လို့ သာ ဘဝ ဟာ ပြဿနာ ဖြစ် နေ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂါ မ ယျ ရာ ဟာ သူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ ကို လှ ညျ့နတောတောငျ သူ မ မူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြောက် တယ် ကို ကို ရယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် အသိဉာဏ် ခေါင်းပါး သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို လက် မ ထပ် နိုင် ဟု ငြင်း သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မူ စကား လက် ရင် ထဲ က လေးစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ က ျဘတျတ လာ က ညနခေငျးပှဲတကျဝတျ စုံ ကို ဝတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျ၁၉၅၇ခု၊ဖဖေျောဝါရီ လ ၂၆ ရ က ျနတှေ့ငျမှေးဖှား ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ချိုမြိန် သော အချစ် ၏ အရ သာ ကို လွတ်လပ် စွာ ခံစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနာပြု သင်တန်း မှာ လည်း ပို့ချ ပေး ရ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ် တော် ကြီး က တော့ သတင်း စုံ သိ မှာ ပေါ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ မ သ ညျနညျးနညျးကနြေပျသှား ပုံ ရ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိ ရ စ်ဆာနျရုပျ မှ စ ၍ စ ကျ ရ ုပျ၊လူရုပျနှငျ့ ကား ရ ုပျအထိအမြိုးအမညျ မ ရှေး ထှငျးထုခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကော ကျ ဂြီ က ထော ကျ ခံ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး တွင် အာဏာပိုင် တို့ သည် ထို ကိစ္စ ကို လက်ပိုက် ကြည့် နေ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သညျကြှနျတေျာ့ နေ ာကျစာစဈတဈ ဦး ထံ သှားရနျလမျးညှနျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သှားခငျြ ရာ သှား၊လုပျခငျြရာလုပျ နဲ့ လှ တျလပျ လို ကျ တာ ၊ လှူ စရာ ရှိ လ ညျး မ ငဲ့ မ က ှကျလှူနိုငျတယျ ၊ တရား နာ စရာ ၊ တရား ထို ငျ စရာ ရှိ လ ညျးနောကျဆံမတငျး ဘဲ ထို ငျနိုငျတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ ကို ဘဝင် မ ကျ ဖြစ် ရ သည် ကို မူ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လည်း ဝေခွဲ ၍ မ ရ သေး ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နိုင် ဇ မ် က ပြန် ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာကြည့်ခန်း ထဲ ကို ဝင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပုန်ကန် ထကြွ သူ များ သည် ဘုရင့် တပ် ၏ တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို ပင် စောင့် မ နေ ဘဲ သူ တို့ က အရင် ဦး အောင် စီးနင်း တိုက်ခိုက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဤ အတိုင်း သာ ဆို လျှင် များ မကြာမီ တွင် ဤ မြို့ ငယ် များ ကို တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် ကြ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ က ျြနကျန ကျ နဲ့ မဂို ကုလား မ လှ လှ လေး ကို ဖောငျပျေါဆှဲတငျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခေါင်း ကို တစ် ချက် စောင်း လိုက် သဖြင့် ဦးထုပ် မှ ငှက် တောင် က လှုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဖြန် ခုနစ် နာရီ ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် ကို အရောက် နော် မောင် ၊ တော် ကြာ တစ် ယောက် တည်း ကြောင်စီစီ နဲ့ စောင့် နေ ရ မှာ ရှက် စရာ ကြီး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ ပတ်လည် က ပင်လယ် ကြီး တမျှ အပြော ကျယ် သော မြေ နီရဲ ရဲ တို့ ကို စကား လက် ရုတ်တရက် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုတ် နှင့် ဝေး ပါ တယ် ၊ ညှပ်ရိုး မ ကျိုး ရင် ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကဲ မျက်နှာ သုတ် ပဝါ တွေ ပေး စမ်း ပါ ၊ ဂွမ်း လိပ် ရှိ ရင် ဂွမ်း လိပ် ပေး ပါ ၊ ပြီး တော့ ဘ ရန် ဒီ နည်းနည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမား သည် ယနေ့ တွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေ သို့ သွား အပန်းဖြေ နေ သော်လည်း မနက်ဖြန် တွင် နိုင်ငံ ရေး အကျဉ်းစခန်း ထဲ သို့ ရောက် ချင် ရောက် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ၏ အသား သည် နု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခကြေးငွေ ယူ ပြီး ဆိုက်ကားနင်း ပို့ ရ တာ မျိုး ဟာ ဘယ်လို ရှိ ပါ လိမ့် လို့ တွေ့ကြုံ ချင် စိတ် က လေး နဲ့ ပျော် သွား တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ ည က လ မ ျး ထဲ မှာ မီး ပ က ျြနခေဲ့တယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့နောက် လေ အေး ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ ကျ တော့ လည်း ဖြစ် သမျှ နဲ့ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ သွား ပြီး မိသားစု ရဲ့ ကျွန်မ ကြီး ဖြစ် သွား ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတျရှညျရမယျ့အလုပျမြ ိုး ကို ထှနျးဇျော ထို ကျ မ လ ုပျခငျြ ဆုံး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို သို့ မ ဟုတ် သောအခါ များ တွင် ကား ဤ သစ်ပင် ကြီး အောက် တွင် တစ် ယောက် တည်း ရှိ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ဘော တက် ဖို့ အနည်းဆုံး ငွေ တစ် သိန်း တော့ ရှိ မှ ဆို က တည်း က အိမ် မှာ တစ် သောင်း ပြည့် အောင် မျိုး မ ရှိ မှန်း သိ တဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် စိတ်ကူး ထဲ မှာ တောင် ထည့် မ ထား ဝံ့ တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အို ဂျ် ၏ က ပွဲ များ ၏ အခြား ထူးခြား ချက် တစ် ရပ် ကား လူ ကြီး ဝတ် ပိုးဇာ ဝတ်ရုံ ရှည် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဝတ် ရ သည့် အတွက် ပျော်ရွှင် သော ရွှေ ရင် သိမ်း သစ် ဆယ့်သုံး လေး နှစ် အရွယ် မိန်းမ ငယ် များ ၏ ပျော်ရွှင် ခြင်း မျိုး ဖြင့် လွတ်လပ် ပျော်ရွှင် စွာ က စား လို သူ များ သာ လာ ရောက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ဘဝ ပန်းတိုင် ကို ရှာ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လည် သမျှ သူ လောကွတ်ပြု နှင့် ကြည်ဖြူ စတမ်း ၊ ကြွယ်ဝ လျှမ်း သည် နှုတ်ခမ်း ပေါ် မှ မော အပြုံး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီး တော့ ကော်ဖီ သောက် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ဆံပငျသညျ ပြော့ ပြော့ က လေး တှေ၊လညျကုတျပျေါ မှာ ဝဲနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သည် တော့ ကျွန်တော် ဟာ စာပေ ဟောပြောပွဲ တွေ ၊ ဆွေးနွေးပွဲ တွေ လုပ် ခဲ့ ရ တာ မို့ ၊ ဒါ တွေ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ ရောက် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် မှာ တွေ့ တာ လဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အသက် ဆုံး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစ်ကို ဟာ သတ္တိ မ ကြောင် ပါ ဘူး ကွယ် ၊ သတ္တိကြောင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဆို ရင် ဂက် တီ စ ဘတ် တိုက်ပွဲ မှာ ဘာ ဖြစ် လို့ အမြောက် ပေါ် တက် ထိုင် ပြီး ရှေ့ဆုံး က တက် မ လဲ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကိုယ်တိုင် က မီ လာ နီ ဆီ စာ ရေး ပြီး ဘာ ဖြစ် လို့ ချီးကျူး နေ မ လဲ ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တော် စေ က တီးတိုး ပြော ဆို ကာ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ လေးလံ လှ သော ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို နံရံ ဘက် သို့ စောင်း ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ ဟာ အသက်အရွယ် ကြီးရင့် လာ တဲ့ အခါ အဖော် မဲ့ ပြီး အထီးကျန် ဘဝ မှာ စိတ် မ ချမ်း မ သာ နဲ့ နေ သွား ခဲ့ ရ ရှာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ ပြန် လာ မည် ၊ သူ တို့ ပြန် လာ တော့ ဂျီ တာ ကို လိုက် ပို့ မည် ဟု ကတိ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စိတ်ကူးယဉ် အား ကြီး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ပြီး သွား ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖုတ် ပြီး စ ပေါင်မုန့် နံ့ က မွှေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယူးယောက် ကျွန်း ဟာ ရာ မ ရဲ့ ဘုရင် လို့ တော့ ယူဆ ရ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် မျှော် ကြည့် ရာ န ရ သိန် အကျဉ်းထောင် ဆီ မှ အလံ နက် တစ် ခု လွင့် တက် လာ ခြင်း မှာ ပန်း သာ မောင်မောင် ကို သတ် ခဲ့ သော ပန်း သာ မ စာ အု ကို ကြိုး ပေး သတ် သည့် အထိမ်းအမှတ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို သတ် တိ မှ ေးတှနျး အားပေး ခငျြနမှေနျး သိ သာ န တော တော့ အ မှ နျ ပဲ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အိုမာခယမ် သည် ချစ် သူ ကို ဆီးကြို ပွေ့ဖက် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နီ ကို လေ သည် ပြန် လှည့် ကာ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဆိတ် ပြန် ကြွ ပါ ကိုယ် တော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော တို့ ငယျငယျကဖှငျ့ တဲ့ တိတျရီ ကျော ဒါ က ကျ ဆ ကျ နဲ့ ဖှငျ့ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပီယာ သည် ဆက် ၍ တွေး နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုက်ဆံ မ ပါ ဘူး ၊ ဖယ် ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး ကို ပို က ျဆံတှေ မ ပေး ခဲ့ ဘူး ၊ အ မှ တှေေ မ ပေး ခဲ့ ဘူး ဆို တာ ကို လ ညျးနားလညျ ပေး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အာလူး ရယ် ၊ ကြက်ဥ ရယ် ၊ ကော်ဖီ ရယ် ဟာ တူညီ တဲ့ အပူချိန် ကို ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဦး မြတ် ထွန်း စကား ခဏ နား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ိနျးမသညျထမငျး အိုး တညျရနျမီးမှေးနသေညျ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ငါ လည်း အသက် ပြီး ပြီ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် အလုပ်သမား များ သပိတ် မ မှောက် ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရေး ထဲ မှာ တော ငျကှာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျမအဲဒါတှကေို လုံးဝ မ သိ လို ကျ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖျားယောင်း တယ် ဆို တဲ့ နောက် ဘယ်လို အဝတ်အစား ဖြစ် ဖြစ် ရ တာ ပေါ့ ဗျ ၊ အဝတ်အစား မ ပါ ရင် သာ ကောင်း သေး တယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခု လို အစာငတ်ခံ တဲ့ ဒုက္ခ မျိုး နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ တော့ မှ ပဲ ကိုယ့် အမှား ကို ကိုယ် သတိပြု မိ တော့ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ တေ ကော ငျး မှ ရ အေ ေး အေး ကို မော့ ခလြိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျကအင်ျဂါ သား မ ဟု တျ လား ၊ ငါ့ အိ မ ျ က လူ က လ ညျးအင်ျဂါ သား ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လူ ဖြူ များ ကို သတ်ဖြတ် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ပြည်နယ် တွင် သူပုန်ထ ရန် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ပြည်နယ် တွင် စစ် အုပ်ချုပ် ရေး ကြေညာ ကာ ခပ်ကြမ်းကြမ်း အုပ်ချုပ် သင့် ကြောင်း ဖြင့် တင်ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာ ပွဲ အကြောင်း ပြော လျှင် တော့ အားတက်သရော ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေးခွန်းလွှာ တစ် ခု ကို တစ် နာရီ သာ ဖြေ ဆို ရ သော်လည်း ရက် တိုတို အတွင်း အပြီး စစ် သော စာမေးပွဲ ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် နေ့ တည်း စစ် သော အကြိမ် ရေ က များ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတ်ဓာတ် ကျ စ ပြု လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူရွယ် တစ် ယောက် ၏ အသံ က ကြား ဖြတ် ၍ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေထောက် တွေ ပွန်းပဲ့ ကုန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ယျ တို့ သူ့ ကို တော ငျးပနျ မှ ပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ မ ြိုးဂုဏျ၊နိုငျငံဂုဏျ ကို ဖကျြတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ဝင် လာ တော့ ပြူးပြူး ပြာပြာ နဲ့ ပြေး လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အတ္တလန်တာ က ထွက်ပြေး ရ သည့် နောက်ဆုံး ည က မြင်ကွင်း များ ၊ လမ်းဘေး တစ် လျှောက် တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အိမ် ပျက် များ ၊ ဗ လက္ကာ ရ ပြု ခြင်း ၊ လူ သတ် ခြင်း ၊ ညှဉ်းပန်း ခြင်း စ သည် တို့ ကို သတိရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ပါ းခငျး မြား နှငျ့ကနျစှနျးခငျး မြား က လ မ ျးဘေးဝဲယာတှငျ မ က ျြစိတဈ ဆုံး ရှု မ ဆုံး အောငျပြံ့နှံ့နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဂျူး တို့ နှင့် ဗြိတိသျှ တို့ က ကယ်တင် ပါ မှ အသက် ချမ်းသာ ရာ ရ မည် ဟူသော အချက် မှာ အာရပ် လူမျိုး တို့ အဖို့ အလွန် ရှက် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ငမနျး ဟာ သူ က ရ ှကေို့ မော့ လို ကျ ရ ငျတဈခကျြ နဲ့ က မ ျး ရော ကျ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟုတ် တယ် ဗျာ ၊ ပိတ် လိုက် တာ တစ် လ ခွဲ လောက် ရှိ ပြီ ထင် တယ် ၊ နောက်ဆုံး ထွက် တာ က မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ သိ ဘူး ၊ ပြု စား ခံ ရ တာ ထင် တာ ပဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနိုင်ကျင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နာရီဝက် လောက် ကြာ ၍ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် ပြန် သွား တော့ မှ ကို အောင် မိုး သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ ဦး အောင် မြင့် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ ပဲ ပြင် ဖြစ် ဒါ ဟာ တစ် ဦး တည်း ရဲ့ မ နာ ခံ မှု က ပြော နေ တာ ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံတော် အရေး နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် ဒီ အချက် ဟာ ထည့် စဉ်းစား ရ မယ့် အရေး တောင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ငါ တို့ ဘက် က လက် ဦး မှ ရ မှ ဖြစ် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ က လေး နှင့် ကျွန်တော့် ဖြစ် ထွေ ကို ကျွန်တော် က ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ပီပီ ဝတ္ထု လို ဘဲ ရေး ပြ ပါ တော့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပြီး ဒီ ကောင့် ခေါင်း ဆွဲ ကိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ကျ ဆေး က နျ သို့ လ က ျသှား ဆေး လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လွင်ပြင် ထက် ဆီ မှ ပူနွေး သော လေ သည် သူ တို့ ထံ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျပန် နိုင်ငံ သည် ပို့ ကုန် ဦး စား ပေး နိုင်ငံ ဖြစ် သော ကြောင့် ယန်း ငွေ က အတက် ချည်း ဆက် တက် နေ ခဲ့ လျှင် တိုင်းပြည် စီးပွား ရေး ကို များ စွာ ထိခိုက် လာ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ပြီး ဆရာ မ က သူ တို့ မီးဖိုဆောင် ထဲ တခြား လူ ဝင် တာ ကို လုံးဝ မ ကြိုက် ဘူး လို့ ကျွန်မ အဲဒီ လို ပဲ အမြဲတမ်း မှတ်ယူ ထား တာ အခွင့် မ ရှိ ရင် မ ဝင် ရ ဘူး လို့ သူ က ခင်ဗျား ကို ပြော ထား ခဲ့ ဖူး လို့ လား အဲဒီ လို တော့ ပေါ် တင် ကြီး မ ပြော ဖူး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျက်နှာ အမူအရာ နဲ့ သွား လာ လှုပ်ရှား ပုံ မှာ အပေါ်ယံ အား ဖြင့် တစ် စုံ တစ် ခု သော အတိုင်းအတာ အထိ လေးနက် ခြင်း ဟာ ခန့် ငြား တဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အနာ တို လီ က ပီယာ အား နောက်ဆုံး နှဲ ပေး ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှားတော့သှား သေး တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာ မ န္အမ်ဳိးအစားမ်ား မ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တပှဲပှဲ တော့ နှဲ ရ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ဖြစ် ခဲ့ သည့် ကွပ်မျက် မှု များ ကို ခွင့်လွှတ် ခဲ့ ကြ ရုံ မ က သူ တို့ ဘဝ ထဲ သို့ ချင်း နင်း ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သော အကျဉ်းထောင် နှင့် အကျဉ်း တိုက် ထဲ မှ စော်ကား မှု ၊ အနိုင်ကျင့် မှု တို့ ကို သည်းခံ ခွင့်လွှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ မျှ လှပ ချောမွေ့ ပြီး အဖက်ဖက် က ကြန်အင် ပြည့်စုံ သော မိန်းမ တ ယောက် နှင့် ရာ ထား ခံ ရ သည် ကို ကျွန်တော် အဘယ်ကြောင့် မ လို လား ခါးသီး နေ သည် ကို လည်း မ စဉ်းစား တတ် ပါ ၊ ရင် ထဲ တွင် ကြပ်ကြပ်တည်းတည်း ကြီး မျက်ဖြူ ဆိုက် မ တတ် ဖြစ် ၍ နေ သည် မှာ တော့ ဧကန် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခ ငျ ဗြား တို့ မှာ ရ ဒေီယိုသတငျး ပို့ စ ကျ ပါ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ က ပေး ပါ ကမ်း ပါ တစာစာ ဖြင့် လက် ဖြန့် တောင်း ခံ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို သင့်လျော် တဲ့ ဥပမာ ၊ ဥပစာ ၊ ဥပမေယျ တွေ နဲ့ ပြော တတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တျောတျောမြားသှား လား ဆရာ ၊ မှ နျးကြှနျမလုပျ ပေး မ ယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြဿနာ အားလုံး ပြေလည် သွား ပြီ ဒါ ဆို ကျွန်မ လည်း စိတ်ချလက်ချ နေ လို့ ရ ပြီ ပေါ့ ဒါ ပေါ့ ပြော ပြီး ယို ရှီ တာ ကာ သည် လက် ကို ဆန့်တန်း ကာ ဟိ ရော မိ ၏ ပခုံး ကို လှမ်း ဖက် ပြီး သူ့ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ဆွဲ သွင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သမ္မာ သဒ္ဓါ ဆို ရာ တွင် သစ္စာ ၌ မမှိတ်မသုန် ယုံကြည် ခြင်း ကို ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ည ၌ နာ တာ ရှာ သည် ကြောက် သလို ရွံ့ သလို စိတ် ချောက်ချား လျက် ရှိ ကာ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လဲလျောင်း ရင်း စိုက် မိ စိုက် ရာ ကို ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ သညျငယျစဉျကအတျော ဆိုး ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် တော့ မှ မြင်းစီး နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် ဤ အစီအစဉ် ကို တင် လာ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ကို ခု ခံ ရ ငျနှငျ့ကိုပဈသတျမယျ ၊ အေးအေးဆေးဆေး လို ကျ ခဲ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို မေးခွန်း မေး သူ မှာ ကား ရစ် မြို့ မှ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆရာ က အမှု တွေ အများကြီး မှာ အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် ကူညီ ပေး ခဲ့ ဖူး တယ် လို့ ကြား ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ လူ ဖြူ ညီအစ်ကို တွေ ဟာ အကြောက်တရား ကို အောင် နိုင် နိုင် မယ် ဆို ရင် ခရစ်ယာန် မေတ္တာ တရား တစ် မျိုး တည်း ကို မှီ နေ လို့ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမေ အို ဆီ ကို စား ဖို့ သောက် ဖို့ ခင် နှောင်း မ ပြတ် ပို့ ပေး မည့် အကြောင်း လည်း ကတိပြု ခဲ့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အထူးသဖြင့် က လေး သူတောင်းစား တွေ ကို လုံးဝ မ ပေး ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရင် ထဲ တွင် ပူလောင် လွန်း နေ သဖြင့် မျက်ရည် ကျ ဖို့ သတိ မ ရ နိုင် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တစ် နေ့ ည နေ မှာ ကို တက် ပြား နှင့် ပတ်သက် ပြီး မီး ရ ထား လက်မှတ် စစ် ကို လှ မောင် ၊ ကို မြ ကြီး တို့ နှင့် တရုတ် ခေါက်ဆွဲ ဆိုင် မှာ အရက် တစ် ပွဲ မျှ အတူ သောက် လိုက် ရုံ နှင့် လူ ချင်း ခင်မင် သွား ကြ ၍ ထို ည ကျွန်တော့် အိပ်ရာလိပ် ပိုက် ပြီး မီး ရ ထား ဝင်း ထဲ သို့ လိုက် သွား ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မိုး ကောင်း သွား သည့် အကြောင်း တစ် ရွာ လုံး သိ နှင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ မိန်းကလေး တွေ ဟာ သူ တို့ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ တဲ့ က လေး ငယ် တွေ အပေါ် မှာ မိခင် တာဝန် တွေ ကို မ ယူ ရ ဘဲ မိခင် ရဲ့ အခွင့် အာဏာ မျိုး ကို သုံး ချင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ လို န မှ ေနျးလညျး တိတိ က ကြ မ သိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို ရ တာ ရ ှညျ တာ ပေါ့ က ှယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်မ ၏ ဝေယျာဝစ္စ လုပ်ငန်း များ ကို အဲလစ် အနေဖြင့် ဆက်လက် တာဝန် ယူ လုပ်ကိုင် ပေး ဖို့ မ လို တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိဘ များ နှင့် အတူ လိုက် သွား ရန် ကောင် က လေး ကို အကြံပေး ခဲ့ မိ သည့် အတွက် သူ နောင်တ ရ နေ မည် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောက်ညှင်း လယ် များ မှာ နေ ရောင် ဖြင့် စိမ်းစို ၍ နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဖုံး အတွင်း ဖက် ကြား ထဲ သို့ လက် နှိုက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ကြ ှနျ မ စကား ကို နာ ခံ ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ ည က ရော သူ့ နှမ ရော ကျ လာ သေး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ က ကြီး ဒေါ် အလုပ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ စကား လက် အလုပ် ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ တော့ ဘူး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ သည် ပုစဉ်း ၊ ပုစဉ်း သည် သူ ဆို သလို လူ နှင့် စက်ဘီး တသားတည်း ဖြစ် အောင် လေ့ကျင့် ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် အတော်အတန် ထိန်းသိမ်း ၍ ရ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
နောက်ဆုံး တွင် နှစ် ယောက် သား ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့ မူ လမ်းဘေး တွင် မိန်းမ ပျက် တစ် ယောက် တ လေ မျှ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ ကို အခါ ခပ်သိမ်း ညွှန်ပြ နေ သည် လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ၊ ထို ငျ ဦး ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ ကို ပြု သော အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တို့ သည် ပို ၍ အလုပ် လုပ် ရန် တောင်း ဆို လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ အပြုံး က ကောင် လေး ငယ်ငယ် တစ် ယောက် ၏ ရှက် ပြုံး နှင့် တူ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် ပြော ပြီး မှ ဖြင့် မ ထူး တော့ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျတျော မိမိ ကို ချေ ါ ခဲ့ ပါ့ မ ယျ၊ခငျဗြားနှဈခေါ ကျ လာ စရာ မ လို တော့ ဘူး ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် လို့ အမ ကြီး လို့ တ တယ် ဆို ရင် ဒါ သက်သက် ညစ် တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူ ပ တိ သည် က ဗျာ ကို နားမလည် ဟု မကြာခဏ ကြွား လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထွန်း နို်င် က ပို့ မဲ့ ပို့ ကူ တို့ ရောက် အောင် ပို့ ပါ ဆို ၍ ကိုယ် တို့ က အိမ် အထိ လိုက် သွား ကြ ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ဘာ ကြောင့် ရန် လို နေ ရ သည် ကို အရိပ် အ မြက် သိ လိုက် သဖြင့် ကျွန်ုပ် ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခံတပ် ကား ကျောက်တုံး အုတ်မြစ် နှင့် အဆောက်အအုံ ငယ် လေး သုံး လေး ခု သာ ကျန် နေ သည့် တိုင် ယူ ထား သော နေ ရာ ကား အချက်အခြာကျ လှ ရာ ယခု အခါ ကေအိုင်အေ တပ်ဖွဲ့ တွေ တပ်စွဲ ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝန်းသို က လာ တဲ့ မ စော ရုံ ရဲ့ ဦး ကြီး လို့ ပြော ကြ ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ က ျတှသှေားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် သတင်းစာ များ ထဲ တွင် မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်းပိုက် သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အရေးတယူ ရေး ထား သည် ကို မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တှငျမညျ သူ က မ ည ျ သို့ ဆို ဆို ယခု အ ခို က ျအတနျ့တှငျမူအတ်တလနျ တာ သညျခါတိုငျးထကျယနျ က ီဆနျကာခါတိုငျးထ ကျ အော က ျတနျးကနြသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဟော်တယ် က ဟာ တွေ ရိုးအီ နေ ပြီ ဆို ကာ ၊ ထို မှာ ပြီး သား ဟင်း ခြောက် ပွဲ ကို ကျွန်တော့် အိမ် သား တွေ စား ပါ စေ တော့ ဟု ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျဆငျး ရဲ စရာ တှေမတှေးခငျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ တုန်း က တော့ ငါ တို့ က လဲ မ စဉ်းစား မိ ကြ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိပ်ယာ မှ ထ ပြီး နောက် ရေမိုးချိုး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝါ အိတ် ကို ပခုံး တွင် လွယ် ထား သဖြင့် ကျော တွေ ၊ ခါး တွေ တောင့် နေ သည့် စကား လက် က ပင် ဒစ် လ စီ သည် ရွှေ ကိုယ် လေး တမျှ အဖိုးတန် သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တွင် ခင် ကြီး ၊ ခင် လတ် ၊ ခင် လေး ၊ ကို ကြီး ဟု မောင်နှမ လေး ယောက် ရှိ သည့် အနက် မည် သူ မျှ ကျောင်း မ နေ ရ ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဟငျ့အငျး ၊ စကား လ ကျ မ သိ ဘူး ၊ ဘျောဂြာ ဆို တာ ဘ ယျ သူ လဲ ဟ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ျသှားမယျဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် နာမည် င ဖီး ပါ ၊ ညောင်ဦး က င ဖီး ၊ အတိုကောက် ညောင်ဦးဖီး လို့ ခေါ် ကြ သ ဗျာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ စကား မ ဆုံး မီ မှာ ပင် ထို လူ မှာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ သည် ကို ရော်နယ် သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အေး လိုက် ပုံ က လည်း ရေ ထဲ မှာ မည် သူ မျှ ကြာ ကြာ စိမ် မ နေ နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာမေးပွဲ ဆို သည် မှာ ခွဲခွာ ခြင်း ၏ အထိမ်းအမှတ် ဖြစ် ကြောင်း သတိ မ ပြု မိ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ုနျးလညျးမမုနျး ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အဘိုးကြီး က ငါ့ ကို ဒီ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ခေါ် တာ လဲ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခိုးခံ ရ တာ အတိုက်ခံ ရ တာ က တစ် ခါ ပါ သွား ပြီး လျှင် ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တ တိုင်း မွှေး ပွင့် ဖတ် လို ဖြူဝင်း သည့် အသား ပေါ် တွင် ပီပြင် ထင်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် သူ့ ကို သူ့ တပ်မတော် က ကောင်း စွာ ကိုင်တွယ် အုပ်ချုပ် တတ် သူ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ထင် မြင် ယူဆ လာ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ပါ အဖ မ ျး မ ခံ ရ တာ ကံ ကော ငျးနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က ကော ဒီ အတို ငျးန ပေါ့ မ လား ၊ သူ တဈယောကျတညျး စား ရ လို့ မြို က ပြ ါ့ မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျခြိနျ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အုပ်စု လိုက် လည်း စကား စစ် ထိုး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထဲ မှာ ဘုရား ရဲ့ ဓာတျတျော တို့ ၊ ဆံတျော တို့ ၊ ရ ှငှေတေို့ ကို ထညျ့ထားတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော့် စိတ် လှိုင်း ပန်းချီ သည် ကား ၄င်း အတိတ် နှင့် ပစ္စုပ္ပန် တည်းဟူသော စုတ် ဆေး နှစ် ခု ဖြင့် ရောနှော ချယ်လှယ် ခြင်း ခံ နေ ရ လေ ရာ ဗုံ လုံ တလှည့် ငါး ပျံ တလှည့် တက် တုံ သက် တုံ ဖြစ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခဏ ကြာ တော့ မစ္စ တာ ဖင် ကြီး က ခြံ ထဲ က အထွက် နောက် က ကား က မီး အထိုး မှာ စ ကေ ဘာ က ဝင်း ခနဲ ဖြစ် သွား တာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ ခမည်းတော် ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော နန်းတော် ကြီး တွင် လည်း မ နေ ဘဲ သင့်တင့်လျောက်ပတ် ရုံ စံအိမ် ဆောက်လုပ် ၍ သာ နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယငျးလိပျ တံခါး ပျေါကစာထညျ့ ပေါ ကျ နဲ့ နှားနို့သတ်ေတာကအတိတျ လောက နဲ့ ခြိတျဆကျနတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှတ်မိ အောင် ကြိုးစား ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခန္ဓာ သစ် ယူ လိုက် ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချစ် သူ တွေ မုန်း ကြ သောအခါ မ ကောင်း မှု အကုသိုလ် တို့ အထုံ ပါ စေ တော့ ဟု ဆုတောင်း ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖာ ရေး ဒေး အနေနဲ့ လည်း အဲဒီ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို ဖော်ထုတ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခရီးသွား ခြင်း သည် စာပေ သမား တစ် ယောက် အတွက် အား သစ် လောင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ကို ရောက် လာ က တည်း က အစ်ကို့ အတွက် သော က ရောက် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ကျွန်တော့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြောင်း ပထမဆုံး တွေ့ ရ သည့် အဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထီး ဝယ် ပြီး တော့ ခင် နှောင်း တို့ အိုး ဆိုင် တန်း ဘက် ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အ ကု သိ ုလျရယျ၊ကုသိုလျရယျနှဈ ခု ရှိ တဲ့ အနကျကအဲသညျ ကာလ မှာ တဈမြိုး စီ ခံစား ရ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဓိပတိ လမ်း ကို ဖြတ်ကူး ပြီး သိပ္ပံ ဆောင် ဘက် သွား ရာ လမ်း အတိုင်း လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဝတ်အစား က အစ ပြောင်း မယ် ဆို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း အတွက် ကြောင့် ပင် ဆေးရုံ အဆောက်အဦ သည် အမေရိကန် လေ တပ်မတော် ၏ တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို ခံ ရ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သထုံ မြို့ ပေါ် မှ လေး သည် တော် များ က မြား မိုးရွာ နေ ကြ သော်လည်း ယင်း ကို မ မှု ၊ အနော်ရထာ ၏ တပ် သား များ သည် လှည်းဘီး များ ဖြင့် တွန်း ၍ ရွှေ့ ၍ ရ သော ရဲတိုက် ပြ အိုး သူရဲခို များ ကို သစ် ဝါး များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ကာ မြို့ ရိုး ကို တက် ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စဉ်းစား ကြည့် တော့ ပျဉ်းမနား အထိ တောင် သွား စရာ မ လို ၊ ဒင်္ဂါးစေ့ ဟာ အဝိုင်း လေး ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တရား သူ ကြီး ကို လာဘ် ထိုး လိုက် လို့ အပြစ် မ ရှိ ကြောင်း အမိန့် ချ ပေး လိုက် တာ လို့ စွပ်စွဲ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို သ က ျဆှသေညျ မ မ ၏ စကား မြား ကို သဘော က ကြာ မ မ ကို ပှေ့၍နမျးရှုပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ တ ြဲေခၚရင္ေတာ့နည္းနည္း ပါး ပါ းေလၽွာက္ႏိုင္ ပါ လိ မ ့္မယ္ဗ်ာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လူ ဟာ ရ ဘ က ္ကာရဲ႕ဝမ္းကြဲအစ္ ကို ဆု ိ ပါ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလကား ပါ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား လူ သုံး ယောက် စိတ် ချောက်ချား ပြီး အစွဲအလမ်း လွန် လို့ ကျား ထင် ပြီး လန့်အော် တာ ဖြစ် မှာ ပဲ ကို မောင်စိန် ၊ သရဲ တစေၧ ဆို တာ က လည်း လူ တွေ ဒါ လောက် တောင် များ ပြား နေ တဲ့ အထဲ ကို မ လာ ဝံ့ ပါ ဘူး ဗျာ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နော ကျ သူ့ အ ဖျော ကော ငျ က လေး က လို ကျ လာ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမယ့် ရှေ့ တစ် ခေါက် မြင် တုန်း က နဲ့ နည်းနည်း ထူးခြား နေ သလား လို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ၌ ဒေါသ အရိပ်အယောင် များ ယှက်သန်း လာ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အသည်းအသန် ဖြစ် နေ သော အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ကို ဆေးကု ပေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ဖြင့် မင်္ဂလာ ကိစ္စ ၏ ဒုတိယ အဆင့် ရောက် အ လာ ကို ကျွန်မ တို့ စောင့်မျှော် နေ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လွှတ်တော် ထဲ မှ အမတ် အစု အမျိုးမျိုး က တက် စ ကို လာ ၍ ဝမ်းနည်း စကား ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်မြရွှေ ကို တော့ နည်းနည်းပါးပါး ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ကို အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ ပြီး ဝယ် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
၁၉၈ဝ ပြည့် နှစ် စောစော ပိုင်း ကာလ တွေ တုန်း က ဆို ရင် က နေ ဒါ နဲ့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က အရက် ချက် စက်ရုံ ငယ် လေး တွေ ဟာ ပုံမှန် ထက် ထူးခြား တဲ့ အရ သာ တွေ ဖြည့်စွက် ထား တဲ့ ဘီယာ မျိုး ကို ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ခြင်း အား ဖြင့် သီးသန့် ဈေးကွက် အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ရဲ့ လစ် ဟာ နေ တဲ့ တောင်း ဆို ချက် ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မွန်ရည် ယဉ်ကျေး ခြင်း မ ရှ တဲ့ ပညာရှင် သုခမိန် ဟာ က ဝိ လူ ကြွား တစ် ယောက် ဖြစ် ရုံ ပဲ ရှိ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နံရံ ပေါ် မှ နာရီ စက်သံ ကို ကြား ရ တော့ မှ နာရီ နှင့် အချိန် ကိုက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ချော ပုံ လှ ပုံ ပြည့်စုံ ပြီ ရယ် လို့ ရှိ ရဲ့ လား ၊ ဆို လို ချင် တာ က ဗျာ ခင်ဗျား ရုပ် ခင်ဗျား သိပ် ချော လှ သွား ပြီ လို့ ထင် ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူး လော ငျ ရဲ က သူ့ သမီး ယှီရှုတျ ကို ဟို းငယျငယျကတညျး က စာ ရေး စာ ဖတျကိုယျတိုငျသငျ ပေး ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂီ ဒီ ယံ က ပခုံး နှဈဖ ကျ ကို တှနျ့လိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာ ဦး စေတီ လို့ သာ လွယ်လွယ်ကူကူ ခေါ် ခဲ့ ကြ တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချစ် လှ က စိတ် မ ထွေး နား မ ရှင်း မ ဖြစ် စေ ရန် လို သည့် နေ ရာ တွင် ဖြည့်စွက် ထောက်ခံ ၍ ပြော ဆို တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ ဝင်း ဦး သည် သူ့ ရှေ့ က ကျောင်းသား တစ် ယောက် ၏ လွယ်အိတ် ထဲ သို့ ပြောင်းဖူးရိုး တစ် ခု ကို အသာ ထည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို ပင် ပြိုင်တူ လေ ချွန် နေ လိုက် ကြ သေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ စီးပွား ရေး ပြဿနာ တစ် ခု ကို ဖြေရှင်း လိုက် ရင် ကျန် တဲ့ လူ့ ပြဿနာ တွေ အားလုံး ပြေလည် သွား မယ် လို့ မာ့က်စ် ဝါ ဒီ တွေ ယုံကြည် တာ ဟာ ဖြစ် နိုင် တဲ့ အယူ လို့ ငါ လည်း မ ထင် ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထူးသဖြင့် စိတ် အမှန် မ ရှိ ထင် ရာ စိုင်း တတ် ချိန် မည် မျှ ရက်စက် မည် ကို ခန့်မှန်း မ ရ တတ် ဆို ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ ကောင်း သော အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ မှာ အဓိက အေ ား ဖြင့် မျိုးရိုး ဇာတိ အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အဆင့်အတန်း အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အကျင့်စရိုက် အား ဖြင့် လည်း ကောင်း အတော်အတန် မြင့် သူ တွေ ပါ ဝင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ် လာ တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခြိနျ မှာ အိ မ ျ မ ကျ မ ကျ လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လောဂျစ် တွင် လည်း ဤ နည်း အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား ဝငျးဝငျးတောကျလကျြ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လောဘ မ ကြီး ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပညာ ကြောင့် မာန ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ လောက် က လွဲ ပြီး ဘာ မှ သိ ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ က ရ ွှယ်ဟွား ကို ညင်ညင်သာသာ လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မွှေး က သူ့ ကို မျက်စောင်း ကြီး ထိုး လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ ဆို အုပ် ရေ တစ် ထောင် အတွက် သုံး ထုပ် ပေါ့ ၊ အတွင်း စာ သား ကို အကြွေး ရိုက် ပေး မယ့် စက် မ ရှိ ဘူး လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘွားဘွား ကို ဆရာဝန် စမ်းသပ် ဖို့ အလှည့် မ ရောက် ခင် သူ့ ကို အိမ် ပြန် ပို့ ပေး လို့ ရ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စက် က ရပ် ထား ရ တာ တစ် လ တောင် ကျော် လာ ခဲ့ ပြီ မို့ အလုပ် ကြီးကြီးမားမား လည်း ရှိ တာ မ ဟုတ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမဲ့ က လေး မ လေး နှစ် လေး မိုး တောင် စောင့် ခဲ့ ပြီး မှ တော့ နောက်ထပ် နည်းနည်း ထပ် စောင့် လို့ ဘာ ဖြစ် သွား မှာ မို့ တုန်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ကြောက် မယ် ဆို လည်း ကြောက် စရာ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးဖို ဘေး ကို ရ ှပေ့ေး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဝယ်အခြမ်း ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ ကျွန်တော့် ဘက် ကို ပြန် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခု ခေတ် က ဒင်းနစ် ဝှစ် တ လေ တို့ ၊ ဟက် လီ ဈေး တို့ ၊ အိုင် ယန် ဖ လင်း မင်း တို့ လောက် ကို သာ ဖတ် ကြ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် ကုလားထိုင် အပေါ် တွင် ပြန် ထိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒန် မြို့ မှ ဩစတြေးလျ နိုင်ငံ ဆစ်ဒနီ မြို့ သို့ လေယာဉ်ပျံ ကို ကိုယ်တိုင် မောင်းနှင် ပျံသန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရက် ဘတ် တ လာ ကို မ လာ ရန် သူ မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ အရှေ့ ဘက် ခရီး တစ် တိုင် အကွာ တွင် တောင် က တုံး တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က ရယ် ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ၏ အခန်း က လေး ထဲ သို့ ဝင် လာ ကာ တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှုခငျးကစိတျဝငျ စား စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု နှဈဆယျ့တဈလမျး ထဲ က ဟို တယျမဟုတျ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က ပဲ ထပ် မှာ သည့် တစ် စိတ် ကို ဆက် သောက် ရင်း ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ့လယ်စာ စား နေ ရင်း အလန် က ကျွန်တော့် ကို စိတ်ဝင်စား စရာ ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ပြော ပြ တယ် ။ သူ့ ရဲ့ အဖေ အကြောင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ အကြောင်းအရာ ကို ပြော ပြ နေ ခြင်း သည် ထို ခေတ် က လူ တို့ ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား ဆိုင်ရာ အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြား မှု များ ကို ဆန်းစစ် ပြ လို ၍ မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လမ်း စရိတ် မ ရှိ သဖြင့် နား ကပ် ကို ရောင်း ပြီး လာ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွက်ကြမ်းရေကျို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေပုံ တိုင်း မှာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဓာတျ ပုံ ရို ကျ ရ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အသံ မှာ ကြမ်းတမ်း ၍ မာထန် လှ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ ဖြင့် ဗဟို အကျဉ်းထောင် သို့ ထောင် ကျ အကျဉ်းသား အဖြစ် ပြန် ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျမလညျး အတူတူ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ နင် နဲ့ ဘာ စကား မှ ကို မ ပြော ချင် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပလိပျ ရောဂါ ကို လိ မ ျး ဆေး ပေး ရုံ နဲ့ မ ပြော ကျ ဘူး ဗြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြစ် ပျက် သမျှ စက္ကန့် ပိုင်း မျှ သာ ရှိ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လက် ကို မြှောက် ၍ ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် ခေါ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ကို ဘယ် အရာ က မှ နှောင့်ယှက် ဖြိုခွဲ လို့ မ ရ စေ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဧညျ့စိမျး မြား မှာ ယခငျ က လော ကျ မ မြား တော့ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရှင် နှစ် ပါး ၏ နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် မယ် တော် ဆင်ဖြူရှင် သည် စကား မ ဆို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသညျမကျြရညျတှဝေဲ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုး ရင်း တိုး ရင်း ဖြင့် ပင် ထဘီ စ မြဲမြဲ ဆွဲ ထား သည့် ကြား က လွတ် သွား တော့ ၏ ၊ ထဘီ စ လွတ် သွား တော့ ခင် နှောင်း ရှေ့ဆက် မ တိုး နိုင် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခု တော့ သူ အလှ နျနောကျကသြှား ပုံ ရ ပါ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ နော ကျ မို ကျ က ယျ မှာ ဟူ နာ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အတွင်းရေးမှူး မ လေး သည် မျက်လုံး က လေး က လယ် က လယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အသိ ဉာဏျမဲ့အပိုငျး မှာ ပငျရုက်ခသဘာဝနှငျ့ သတ် တ သဘာဝ နှဈမြိုးရှိသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂီတ လောက ရဲ့ စီးပွားရေးသမား တွေ က ဆို ရင် ဂျွန် နဲ့ ပေါလ် ထက် သူ က ပို ပြီး အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သင့် တယ် လို့ ထင် ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် အလုပ် မျိုး ကို ကျွန်မ အမြဲတမ်း မုန်းတီး မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လင်း ပြန် လာ တော့ မာ နာ က မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဘိုးကြီး က ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ သည် မြ လွင် နှင့် ချစ် ဦး တို့ ကို တွေ့ ဖို့ အားတင်း ပြီး စောင့် နေ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြ ံ့ နှံ့ လာ သညျ့အခါတှငျသတငျးသညျ မူလ အတို ငျးမဟုတျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် တော့ သူ က အဲဒီ သမင် မ ရဲ့ နို့ ကို ညှစ် ညှစ် ပြီး သမီး လေး ကို တိုက် ရ တာ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရ ှငျ့ စကား တှကေအလိမျအညာတှေ ပါ နတေယျ ဆို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သို့ ပြော ကြား စဉ် က ကျွန်မ တို့ ကောင် မ လေး သုံး ယောက် စလုံး လက် တစ် ကမ်း တွင် ရှိ နေ ကြ သော်လည်း ကျွန်မ ပြော ခဲ့ ပြီး သည့် အတိုင်း ပင် ၊ ထို စကားလုံး များ နှင့် သူ တို့ ၏ ဆို လို ရင်း အနက် များ သည် လက် လှမ်း မ မီ နိုင် လောက် အောင် ကျွန်မ တို့ ၏ အတွေ့အကြုံ နှင့် အသိပညာ နယ်ပယ် ကို ကျော်လွန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရော ကျ လာ သညျ့ဧညျ့သညျကလီဂ ရေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကို တှအေမတှေ လ ကျ ခ မ ောငျးထခတျ တော့ တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဗျ တ် စောင်း ဆို တာ ကြိုး တွေ အများကြီး တပ် ထား ပြီး လက်ချောင်း က လေး တွေ နဲ့ တူရိယာ ပစ္စည်း ကို ခေါ် တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စားပွဲထိုး ပြန် ထွက် သွား တော့ မှ မစ္စတာချို က ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ကို ပြော ဖို့ သူ စောင့် နေ သည် မှာ ထင်ရှား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် မြန်မာ များ ၊ ရှမ်း များ နှင့် မ တူ သည့် တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် သုံး ရက် တိုင်တိုင် ထွက် ၍ သွား ပြီး နောက် ပြန် ၍ ရောက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဤ အိမ် ကို ဆောက်လုပ် ခဲ့ သူ သည် သူ့ ဇနီး နှင့် အတူ နှစ် ပေါင်း ခြောက်ဆယ် နီးပါး မျှ ဤ အိမ် တွင် နေ ထိုင် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် ရေဒီယို ကို ပြေး ၍ ဖွင့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ ကြီး သား သား တို့ ဆီ တက် လာ ခဲ့ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒငျး က တော့ ပါး စ ပျ က နေ လ တေ ဟူးဟူး မှု တျ လို့ အရ ကျ နံ့ နဲ့ အာပုပျနံ့ရောလှတျ လို့ နတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က တော့ ဒီ ကိစ္စ မျိုး မှာ ဝါသနာ ပါ လှ တယ် လို့ မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း မဲ့ ခေါ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ တော့ သဘောပေါက် ပါ လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပ က ျဒငျး မှ မီ ကာ သို့ ဆယျ့ သုံး မ ိုငျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သနား စရာ တဲ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟာ ဒီ လို ဆို သိ ပျကောငျး တာ ပေါ့ မော ငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို နဲ့ ကျ တော့ မင်း ဟာ တစ် မျိုး ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မီးလောင် ရာ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ၊ ကြွက် နို့ ကား မ သေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခဏ ကြာ မှ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ပြီး ကြောင်စီစီ ပြုံး လိုက် မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ကြောင့် လည်း ဆို တော့ အဲဒီ သတ် တ ဝါ ကြီး တွေ က လေ မ ရှူ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပရို သီ ရိုး က မူ မိမိ အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ကာ စုဖုရားလတ် နှင့် ဖဲ င် နီ တို့ အကြောင်း ကို အမျှင် မ ပြတ် ပြော နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နှဈမြိုး စလုံး ပငျမသငျ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချက် ကြီး က ရယ်ဖြဲဖြဲ ပြု နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မ က စီး က ရ ကျ ကို ကော ကျ ၍ မီးညှိ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မည်းနက် သော ရင်ခွင် တွင် ပန်းနုရောင် အသားတုံး က လေး နှင့် တူ သည့် က လေး ကို သိပ် ရင်း ကြေးနီ ရုပ် လို ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ သည့် ဒစ် လ စီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် လောက် လှ နေ သည် ကို တစ် ခါ မျှ ကျွန်တော် မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြော စရာ စကား လည်း နောက်ထပ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် နေ လည်း ဘာ မှ ထူး မည် မ ဟုတ် မှန်း သူ သိ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ့ မှာ တခြား လုပ် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ သေး တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်လုံး တွေ မှုန်ဝါး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပုံ ပျက် စ ပြု နေ သော က လေး မ လေး ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် များ ကို မှန်းဆ ကြည့် ပြီး က လေး မ ၏ ကံကြမ္မာ ကို ရိပ် စား မိ ကြ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပျော်ရွင် သော ကျောင်းပိတ်ရက် များ ဖြစ် ပါ စေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ဓား ရ ှယျ ပုံ က နံရံ တို့ ၊ တို ငျ တို့ ၊ ဘီရို တို့ ကို ခု တျခတြေော့မညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ျြနှာသဈခှ ကျ ထဲ က ရ ကေ တ ပေါ ကျ ပေါ ကျ က လ ြကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုးကုတ် မြမောင် လေး ဟာ သူ့ ထက် ငယ် တဲ့ ချာတိတ် လေး နှစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ ငါ နဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေး ကို ဘေး က နေ ကြည့် ကြည့် တဲ့ ပြီး အံ့သြတကြီး ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ တော့ သူ က သူ့ ဆရာ ခို ငျး လို့ လာ တာ တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အချို အသာ နှင့် အ ထွေ အဝှေ့ စကား များ ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အဖြေ က ကျွန်တော် ရဲ့ မှတ်ဉာဏ် ထဲ မှာ အမြဲ ကိန်းအောင်း နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လို့ ပြန် ဖြေ လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကို ယျဝှ ကျ ထား တဲ့ ဝ ဒေနာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ က တို့ ဖူး လား တဈဝိုကျကလူတှနေဲ့ တော့ လုံးဝ မ တူ ဘူး က ှ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယခု ထို လူ ကား ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ် ၍ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း အစိတ် ကျော် ၊ သုံး ဆယ် ခန့် က ဗမာ့ ကာကွယ် ရေး တပ်မတော် သား များ ဝတ်ဆင် လေ့ ရှိ သော ဖျင်ကြမ်း စစ် ဝတ်စုံ ကြီး ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ပတ်ပတ်လည် အပျက်အစီး ပုံ ကြီး တွေ ကြား တွင် အေးချမ်း လှ ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင် နှင့် မည်းမည်း ဖြစ် နေ သော မီးဖိုချောင် ထဲ မှ ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် တလက်လက် ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မှာ မ ယျဥနငျ့ယောကျြား က ဘု ရ ငျ့သဈ တော ကို ကာ က ှယျဖို့အတှ ကျ လူ လို တ ယျ ဆို တော့ ငါ ဆငျ့ချေါပေးတယျ ၊ ငါ သူ့ ကို ကူညီ တယျမဟုတျ လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် စိတ် ချည်း သက်သက် တည် နေ သည့် အရူပ ဘုံ သဘော ကို ကား ကြံ ၍ မ ရ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေး ယု ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ဖြင့် ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ လည်း အန္တရာယ် ရှိ လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပိုမို ၍ နားလည် လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေး ခှနျးတဈခုကနှယျ မေး လို ကျ တာ မ ဟု တျဘဲနှယျ့နှုတျကထှ က ျသှား တော့ သလို ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ စ် စ ကျ မ ယျရီဝယျသာသညျ အရှို ကျ ကို အထိုး ခံ ရ သူ လို အသ ကျ ရှူ မှာ းသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် သင့် ကိုယ် သင် စိတ်ပျက် နေ ရင် အောက် မှာ ဖော်ပြ ပေး မယ့် အချက် လေး တွေ ကို ဖတ် စေ ချင် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဘာ မှ အပန်း ကြီး တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကံ ကော ငျး လို့ သခငျနဲ့သမဂ်ဂမှနျး မ သိ လို့ ပေါ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြတ်သား ကြ စတမ်း ဆို ပါ က ဇင့် မှာ ဘာ ပြော စရာ လို ပါ သလဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ောငျရှဝေါ ရေ ၊ မ ငျးတုတျစမျး ဖို့ ပဲ က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခှေး က ရှေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ တွေ့ ရ တာ ကြာ တော့ ပို ပြီး လှ လာ လို့ ကြည့် ဖြစ် နေ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြောင်း မှာ သူ သည် အား အား ရှိ လျှင် ခွေး ၏ နှာခေါင်း ကို သူ့ နဖူး နမ်း စေ ၍ သူ က ခွေး ၏ နှာခေါင်း ကို နမ်း လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အကြောင်း သူ ကျွန်တော့် ဆီ စာ ရေး လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ နဲ့ စကား မ စပျမငျး ကို ငါ တဈ ခု မေး ရ ဦး မ ယျ၊စကှိ ကား ဆို တာ ဘာ လဲ ၊ မ ငျး သိ သလား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင့် ကို ပြန် မ တွေ့ ရ ဘဲ နှင့် ကျွန်မ မ သေ ချင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ရှေ ကျ ၏ အနာ ဂတျသညျ သူ့ လ ကျ ခု တျ ထဲ က ရ ြောကျနသေညျနှငျ့ အညီ မ ရှေ ကျ ၏ နော ကျဆုံး ခရီး ကို လို ကျ ပို့ ရ နျလညျးသူ့တှငျတာဝနျ ရှိ သညျ ဟု သူ ခံစား နရေပမေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော လဲ ဘို လို စာ ဝါး ခငျြတယျ အဖေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ဖောင်တိန် က ဟောင်း များ နေ ပြီ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ န ရော က လူ မြား က ဆူဆူပူပူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော့ခလောက်ကြီး က တွားသွားသတ္တဝါ တစ် ကောင် လို တွယ်ကပ် နေ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကျွန်မ တို့ ၏ သင်ယူ မှု က လည်း ဘက်စုံ ထောင် စုံ ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ပရိဘောဂ ဖိုး တှေ ဆုံး မှာ စိုး လို့ ငါ မ ိနျးမထပျ ရှာ ရ မှာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ င္ကုိ အားနာ တဲ့ မ ိန္း မ တဲ့ ကြာ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိပ် ပြီး ကြည့် လို့ လှ တာ ဟန်ချက်ညီညီ နှင့် တက် နေ လိုက် တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် က တော့ အသွေးအသား တောင့်တ မှု ဟာ ယောက်ျား ထက် မိန်းမ က ဘာ မျှ ပို တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သစ်ပင် ချုံနွယ် တို့ တွင် နှမ်းဖတ် ပဲ ပြောင်း စ သည် တို့ မ စိုက်ပျိုး ရ ဘဲ ဆယ့်နှစ် ရာသီ အလေ့ ပေါက် သီး လျှက် ရှိ ကြောင်း ကို စီကာပတ်ကုံး ပြော ပြ ရာ အချို့ သော တိရစ္ဆာန် တို့ က ယုံကြည် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စ သည် ဖြင့် လမ်းလျှောက် နေ ကြ သော ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အား ကား နှင့် လည်း ကောင်း ၊ ဒုန်း မောင်း သွား သော နွားလှည်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ဖြတ်ကျော် သွား ကြ သော် အမျိုးသမီး များ က နောင် ပြောင် သွား ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က ဖွင့် ပွဲ တွင် စကား ဆယ် မိနစ် လောက် ပြော ရည် မို့ အတွင်း သို့ ဝင် တော့ မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခပ်ဖျော့ဖျော့ လင်းလက် နေ သော လမ်းဓာတ်မီးတိုင် ကို မေ့ ာ ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို မျက်လုံး များ မှာ တွေးတော ဆင်ခြင် နေ သော မျက်လုံး များ ၊ ဘဝ ကို ဂီတ ဆန် လာ စေ ပြီး ပို ၍ နက်ရှိုင်း သိ ရ ခက် လာ စေ သော မျက်လုံး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခန်း ထဲ မှာ လည်း ခြေ ရာ တွေ ရှုပ်ပွ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ နှင့် မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် လှိုဏ်ဂူ ကြီး တစ် ခု အတွင်း ဝယ် ခေါပဏီ တပ် ကြီး နှင့် ဓား ရေး ပြိုင် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဖေဖေ က ပြော ချင် လွန်း အား ကြီး သဖြင့် ဖေဖေ့ အလို ကျ အလိုက်အထိုက် ပြန် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ ရစ် က ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း ကို အခန်း ထဲ သို့ လိုက် ပို့ ပေး တော့ မှ ပင် သူ ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိပ် ထွား တယ် မ မ ရဲ့ ၊ အရပ် ကြီး က လည်း နည်း တဲ့ အရပ် ကြီး မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခု တော့ အစ်ကို အောင် တို့ သီသီ တို့ ရော တစ် ခြံ တည်း မှာ အားလုံး ပေါင်း နေ ကြ တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ သူ ရဲ က စကား ပြော တတ် သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဘဝ သည် လုံခြုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမန်းတင်မောင် ကြီး က တော့ ဖြင့် သူ့ ထမင်း ရှင် ပရိသတ် ကို ဒီ လို ပဲ ထိုင် တောင် ကန် တော့ ပါ တယ် လို့ စာပေ ဟောပြောပွဲ တွေ မှာ ထည့် ပြော တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ က ချက်ပြုတ် ကျွေးမွေး ခြင်း ၊ အိမ် ကို စောင့်ရှောက် ပေး ခြင်း တို့ လောက် သာ ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ငါ တို့ စဈတိုကျခြိနျမတနျ သေး ဘူး လို့ ဆို ထား တယျကှယျ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်း နောက် အခန်း ၏ တစ် ဖက် သော နံရံ တွင် အမိုး သို့ ခိုက် အောင် တစ် ချောင်း ပေါ် တစ် ချောင်း ဆင့် ၍ စီ ထား သော ဆင်စွယ် ချောင်း ကြီး များ ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယင်း သို့ ကျန်စစ်သား ထွက် သွား သည် ၌ မင်း ပရိသတ် မှာ မီး ရေ နှင့် သတ် သကဲ့သို့ ကြက် သေ သေ နေ ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြဿနာ တော့ ရှိ မည် မ ထင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် နွားနို့ သည် မိန်းမ ကြီး ဖြတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည အိပ် ခရီး သည် ရှိ နေ ပြန် တော့ ခါးပိုက်နှိုက် နဲ့ အလစ် သမား များ က လဲ ရှိ လာ ကြ ပြန် ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ထိန်း ကို လည်း လျှော့ လိုက် ၍ လက်ချောင်း များ ကို သာ လွတ်လပ် စွာ လှုပ်ရှား စေ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဆရာတော် ၏ ဆိတ်ငြိမ် သော အသံ တော် ဖြင့် ခွင့်ပြု သော အသံ ကို အကျွန်ုပ် မှာ ဂရုစိုက် ၍ နားထောင် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် လေး ကို ဖော့ ကာ လှည်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း လိုက် ပြီး စုဖုရားလတ် အတွက် ပါ လာ သော လက်ဆောင် ကို ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ရှု အားပေး နေ ကြ သူ များ ကို ဖယ်ရှား ပေး ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြီး တော့ လည်း စကား ပြော လျှင် ကိုယ့် လက်မောင်း ကို သူ့ လက်ညှိုး က လေး ဖြင့် တို့ ၍ တို့ ၍ ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ဘ သိန်း ဆီ ပြန် ရောက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦးဇင်း ရဲ့ စကား ကြောင့် ဒေါ်လှကြည် မျက်နှာ မည်း ထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူ မိန်းမ လည်း သူ့ အမေ ထံ ပြန် ရောက် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ် လို့ သူ့ အတွေးအခေါ် ဉာဏ် နဲ့ စဉ်းစား နိုင် တဲ့ ဉာဏ် ဟာ ပျက်ပြား မ သွား သေး ဘူး ဆို ရင် လည်း ဒီ စဉ်းစား ဉာဏ် တွေ ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ ပြောင်းလဲ မှု ကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာ တဲ့ ခံစား မှု တွေ ကို အကျိုးပြု ဖို့ ပဲ ဖြစ် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ က သိပ် သေချာ ကြောင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တမန်တော် ရုပ်တု ၏ အထက် နှုတ်ခမ်း သည် ပြုံး တော့ မည့် ဟန် ဖြင့် ခပ် ဟဟ ဖွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ပြတင်းပေါက် မှ တစ် ဆင့် ကျွန်မ ကို ကြည့် နေ ကြ သလား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ သ က ေောငျအပုပျ နံ့ တို့ က ထောငျးထောငျးထနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှ နေ ား က ပျ က လေး တစုံ ပါ တဲ့ စက် ကူ ဖာ က လေး ကို ရဲ လ က ျသှားအပျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဟာ ငိုကြွေး ရ လောက် အောင် တော် တဲ့ လူ လား ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု များ နည်းပါး ချိန် တွင် အို မီ ရူ သည် ကယ် လီ ၏ ဓါတ်ခွဲခန်း ၌ ကယ် လီ ၏ အဖိုး မ ဖြတ် နိုင် လောက် အောင် တန်ဖိုး ရှိ သော လက်ထောက် တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ဂျာနယ် က စာ တစ် ကြောင်း ကို နှစ် က ပက် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ှငျမနကေ့စ ကျ ရုံ ထဲ မှာ ဘာ မ က နြေပျစရာတှခေဲ့ လို့ လဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင် ခ က တော့ ဟို လူ သေနတ် မှန် ပြီး သေ တယ် ဆို တာ မ သိ သေး တော့ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ လည်း ဘာ မှ ထွေထွေထူးထူး မ ဖြစ် သေး ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စပါးကြီးမြွေ ရ ရင် သည်းခြေ ရောင်း တဲ့ အခါ မင်း တို့ ညီအစ်ကို ကို နှစ် ဖို့ ပေး မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ ပြဿနာ တွေ ဖြစ် လာ ခဲ့ တော့ နွယ် ခွင့်ပြု လိုက် မိ ရင် အကောင်း သား လို့ တွေး မိ ရ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သတငျး အစအန တခု တော့ ရ တယျကှ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဦးလှဖေ ဖြေကြား ပုံ က လူ ရိုး ကြီး ပီပီ အဖြေ က လို ရင်း မ ရောက် ဘဲ ဝေ့လည်လည် တော့ ရှိ နေ တတ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို နှင်းမောင် မှာ မူ စိတ်ဆိုး သည့် အမူအရာ ကို မ ပြ ဘဲ ပြုံး ၍ သာ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂျပန် စစ်သား များ စီး သော ကင်းဘတ် ဖိနပ် ဦး ပိုင်း သည် ခြေချောင်း ငါး ချောင်း နေ ရာ ၌ ခြေ မ နှင့် ကျန် သော ခြေချောင်း လေး ချောင်း နေ ရာ တွင် အကွဲ အဝိုက် ကြောင်း တစ် ကြောင်း ပါ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သူ က မည် သည့် စကား ပြော ရ မှန်း မ သိ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဝတျ ထား သညျ့အင်ျကြီကအစိမျး ရော ငျပိတျပါးအင်ျကြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရည် သန့် က လေး သည် လှည်း ယာဉ် အိမ် ငယ် က လေး ထဲ မှာ ကော်ဇော ကို တန် ရုံ က လေး ခေါက် ခင်း ပြီး ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နီ ကို လေ က ဝင် ၍ အကြံပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးဖိုချောင် ထဲ သို့ ရေနွေးကြမ်း လာ ယူ ကြ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ က တစ် စက် မျှ မ ဖိတ် မ စင် စေ ရ ဘဲ သူ တို့ ကို ငှဲ့ ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မုန်တိုင်း ပြီး သည့် နောက် ၊ အမြောက်သံ တွေ ၊ ပစ်ခတ် သံ တွေ ၊ မျက်ရည် တွေ စဲ သွား ပြီး နောက် ဤ နေ့ သစ် ဦး ၏ ဆိတ်ငြိမ် မှု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ မ စှနျ့လှတျနိုငျ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ဆေးကြော ပြီး သည့် နောက် တွင် ကျွန်မ တို့ ဝက် စာ စပ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီ လာ နီ မျက်နှာ မြင် တော့ မည် ဟူသော စိုးရိမ် စိတ် နှင့် အမြောက်သံ များ ကို မ သိ မ သာ တထိတ်ထိတ် နားစွင့် နေ မိ ခြင်း ကြောင့် စကား လက် ဘာ မျှ မ စား နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း တွင် တွေ့ ရ သည့် ကြက်ခြံ များ ၊ ကုလား ဖုတ် တဲ များ မှ ခိုး ယူ လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ဤ သည် တို့ ကို ဝယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော လျှင် မူ ပေါ့ လောက် ရှက် စရာ ကောင်း မည့် သူ ရှိ မည် မ ထင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ က လှေကားထစ် တွင် ထိုင် နေ ရာ က ရင် ကို လက် ဖြင့် ဖိ ၍ ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အာခေါင် ထဲ မှာ လုံးထွေး လှုပ်ရွ နေ တဲ့ အမျှင် အထွေး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြက် တွေ ဖုံး နေ သော ဒီ တောင်စောင်း ကို မိမိ သတိ မ ထား မိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစေခံ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ တစ် ခု ကို မှ မယ် မယ် ရ ရ မ သိ ဘဲ ဟို စပ်စပ် ဒီ စပ်စပ် သိ တာ မျိုး ဟာ လူ ကြွား လူ ဝါ တွေ ရဲ့ စ ရိုက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသက် ပါ ရင်း ပြီး သွား ရ တာ မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ဟာ တကယ် သန္နိဋ္ဌာန် မြဲ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် က လေး တွေ မွေး ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ မျက်လုံး များ ကို ပင် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ပခုံးစွန်း မှာ မျက်နှာ အပ် ထား လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟာ သာ မ ရှိ သေး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို စဉျကဂရြယျငယျငယျ က လေး ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် က လည်း ကျန်စစ်သား ၏ လူ များ က ကျန်စစ်သား လုပ်ကြံ ရန် င ရ မန် လူ နှစ် ယောက် မျှ လွှတ် လိုက် သည် ကို ခု နှစ် ယောက် တိတိ တံစို့ ထိုး ဘိ သကဲ့သို့ အ ရိန္ဒမ ာ လှံ က စိုက် နေ သည် ဟု ချဲ့ထွင် ပြော ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကား ပျေါမှဆငျးလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ ကျ ဝ ငျ သော အပို ငျးတှေပါခငျြ ပါ လာ တတျသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က ပြော ပြော ဆို ဆို နောက်ဆုံး တန်း ကို လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကံ ကြီး ပေ လို့ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်သမား ချာတိတ် တ ယောက် သေ ရ တာ ခင်ဗျား ကြောင့် လို့ လူ ဇင် က စွပ်စွဲ တယ် ၊ အဲဒါ ဟုတ် သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှဈယောကျရဲ့ဇာတျလမျး ကို အဲ သလော ကျ အ သေး စိတျရှငျဘယျ လို သိ တာ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သိ တကား ၊ သိ တကား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ် ကမ္ဘာ လောက နှင့် ရုပ် ကမ္ဘာ လောက နှစ် ခု ရှိ ၍ စိတ် ကမ္ဘာ လောက သည် ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ထက် ပဓာန ကျ သည် ဟု ယူဆ ကြောင်း ကို လည်း ဖေါ်ပြ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဇာတျလမျး က အဲဒီ မှာ တငျတဈခနျးရပျသှား ရော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တပ်မှူး အပြောင်းအလဲ လုပ် သည် နေ့ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း က အတ္တလန်တာ နှင့် ခြောက် မိုင် ကွာ ဒီ က က် တော မြို့ က လေး ကို အလျင်အမြန် တိုက် သိမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ က ျြာ ဘီလူး က တော့ မ လှ မ ျးမကမျး မှ သာ နား စှငျ့ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နေ ရာ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း မှ အစ ၊ တွေး ကြံ ခြင်း အထိ ၊ စကြာဝဠာ တခု လုံး တွင် ဖြစ် သမျှ သော ပြောင်းလဲ မှု များ နှင့် ဖြစ် စဉ် အားလုံး တို့ ပါ ဝင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထ မ ငျးခြိုငျ့ ယူ မ န ပေါ နဲ့ တော့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂျဲ နက် က သူ ဣန္ဒြေ ပျက် နေ သည် ကို သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ အတွက် ရှင် ပဲ ရေး ပေး မှ ဖြစ် မှာ ၊ ကျွန်မ စာ လုံး တွေ မ ရေး တတ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ပြင် ပူ နား မြို့ မှ လက်နက် ဆိုင် ရှင် ဘက် ဂျ် ဆို သူ မှာ လည်း ကာ က ရီ နှင့် ကြံ ရာ ပါ တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ တို့ သည် ဂန္ဒီ ကြီး အား လုပ်ကြံ ရန် ကြိုးစား နေ ကြ ကြောင်း ဆက်လက် သိ ရှိ ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဆိုးဆုံး က တော့ ဆေး လ ိပျငတျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွန်မြူနစ် တွေ အောက် မှာ လည်း နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒါ ဘာ ကောင် တွေ လဲ ဘကြီး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် ပြည် လုံး တွင် တစ် လမ်း နှင့် တစ် လမ်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လုံးဝ အပြင် ထွက် မ လာ နဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တှငျအကျရှလနှေငျ့မကျြ လုံး ခငျြး မ ဆို ငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ သည် သူ့ အမြင် အရ လည်း ကောင်း ၊ သူ့ မိသားစု အမြင် အရ လည်း ကောင်း လူ သတ် မှု ဟု မ ခေါ် နိုင် သည့် လူ သတ် မှု တစ် ခု ကို ကျူးလွန် ပြီး နောက် ယခု လို ည ကြီး မှောင်မှောင် တွင် ထွက်ပြေး ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင် လျှင် လည်း ပြောင် ကာ ပြက် ကာ စား လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောပိုငျ ပို ကျ ဆံ ခိုး တာ သူ့ အဖေ အတှ ကျ ပဲ န မှ ော လို့ ကြ ှနျတျောတော့ထငျမိတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပီယာ က အိုး တိုး အန်း တန်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စဈဗိုလျ သာ ဆို တ ယျ က လေး သာ သာ ပဲ ရှိ သေး တာ ပဲ ဟု တှေး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆိုင် ရှင် အဘိုးကြီး ကွယ်လွန် သွား ပြီ လို့ ကြား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် မှ နှင်ထုတ် လိုက် လျှင် အတန်း ထဲ သို့ နိဗ္ဗာန်ကူး တို့ ပို့ လိုက် သည် နှင့် တူ ချေ မည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကမ္ဘာ ကို ထိ တွေ့ ခွင့် ရ ပြီ ဆို သောအခါ တစ် နေ့ တာ သည် ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ကုန်ဆုံး သွား မှန်း ပင် မ သိ လိုက် ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျောင်း မ တက် ရ ခင် အိမ် တွင် ရှိ သည့် စာအုပ် များ ကို ကျွန်မ တို့ မောင်နှမ တွေ ကို ဖတ် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မော့ကြည့် လိုက် လျင် သူ ကျွန်မ အနား သို့ ၀ုန်း ခနဲ ရောက် လာ မည် ကို စိုးရိမ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသက် ငါး နှစ် ပို ကြီး လာ ခြင်း ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲ နက် ၏ အဝတ်အစား နှင့် အနီး မှ မြက်ပင် များ သည် သွေး များ ဖြင့် ချင်းချင်းနီ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် သန်း ပေါင်း များ စွာ ကြာညောင်း တဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် အတိုင်း အက်တမ် အဏုမြူ တွေ နဲ့ မှတ်တမ်းတင် ထား ခဲ့ တဲ့ သက်ရှိ တွေ ရဲ့ အခန်း ကဏ္ဍ လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ မျှော်လင့် ချက် မ အောင်မြင် ရင် က လေး အပေါ် မှာ လည်း တွယ် တာ မှု လျော့ပါး သွား တာ မျိုး တွေ ရှိ တတ် ပြန် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နော ကျ တ ပုံ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ှနျတျော့ ကို ဖဖေပေဲပိုငျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှ ဝေါ ၏ နား အနီး တှငျကပျ၍နှဈသိမျ့ စကား ဆို သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှမ ကို စိတ်ဆိုး နေ သော မောင် ရွှေဝါ သည် နှမ ၏ ယောက်ျား ကို လည်း စကား မ ပြော ခဲ့ ၊ ရှောင် ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ မ ပြော သည့် တိုင် သူ ၏ ဖြစ် ရပ် အစဉ် ကို သာ အားလုံး ပင် ဆက်စပ် တွေးတော နိုင် ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုက္ခ ပါ ပဲ စကား တစ် ခွန်း မှ လည်း မ ပြော ရ သေး ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က နြေပျနှဈသိမျ့ မှု က လ ညျးကပျ ပါ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တွဲ ထား သော လူ မ မာ ၏ ခေါင်း ထက် မှ သန်း များ သည် ထို သူ ၏ ကုပ် ဆက် ပေါ် မှာ ခြုံ ထား သော ဂု န် အိတ် ပေါ် တွင် တရွရွ လျှောက် သွား နေ ကြ သည် မှာ အသည်းယား စရာ ကောင်း လှ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လာ ငါ တို့ အခစား ဝင် ကြ ရ အောင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပင် ပျို တစ် ပင် ကို အမြစ် က နုတ် ပြီး နေ ရာ ပြောင်း စိုက် လျှင် ကောင်း စွာ ကြီးထွား လာ ဖို့ ဘယ်လောက် ကြာ သနည်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့အပြင် ကျွန်မ ၏ သား သမီး များ ကို အပြင်းအထန် လွမ်းဆွတ် နေ သော ကြောင့် လည်း သူ တို့ ကို ကျွန်မ ၏ သား သမီး များ နှင့် နှိုင်းယှဉ် စာနာ မိ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း မြတ် ၏ ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း သည် ရွာ ပျော် သူ ခိုး တို့ ၏ ရှေ့ ၌ ချ ထား ကြ သော ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း များ အနက် အသေးငယ်ဆုံး ၊ အ ပေါ့ ပါး ဆုံး ၊ တန်ဖိုး အနည်းဆုံး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခ ေး ဆန် ချန်း လ မ် ရွာ မှ ထွက်ပြေး လာ စဉ် က အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း အချို့ ကျန် ခဲ့ သော်လည်း ဆိုင် နောင့် ကျေးဇူး ကြောင့် ဆန် ခေါက်ဆွဲ တစ် ထုပ် ကို အ ပါ ယူ လာ နိုင် ခဲ့ သဖြင့် ယခု ကျွန်ုပ် တို့ အဖို့ ညစာ စား နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတွေး သမား ကြီး သိဒ္ဓတ္ထ သည် မိမိ ၏ လမ်း ပေါ် ၌ တရွေ့ရွေ့ ရှေ့ သို့ တိုး သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု သူ့ မိန်းမ စကား လက် က ထောင် ကျ တွေ ကို ငှား ၍ လုပ် ချင် သည် ဟု ဆို နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့စိတျဝိညာဉျ ကို နရေ့ောည ပါ နှိပျစကျနသေညျ့မိနျး မ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိတျဆိတျ မှု ဆို တဲ့ စကားလုံး ရဲ့ န ကျ နဲ လှ ပုံ ကို အံ့ အား သငျ့နခေဲ့ဖူးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါး ဆို ငျ ကို သိ ပျအထငျ သေး ရာ က မ ြနဘေူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျွန်ဆင် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ကို အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ ရန် လှမ်း ခေါ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ်သား များ က သူ့ စကား ကို နားထောင် ပြီး ပြုံး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ သား တယော ကျ လူ အု ပျ ထဲ မှ တိုး ထှကျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာမန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် သူ့ လုံခြုံ မှု အတွက် သူ ဘာ မျှ စိုးရိမ် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု လောက် ဆို လျှင် သူ တို့ ဘာ တွေ အစစ် ခံ နေ ကြ ပြီ နည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နှင်း ကျ ရုံ ဆို အရေး မ ကြီး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျ မ အခု သငျတနျးကြောငျး မှာ ရှိ တယျဒိုငျကနျယာ မ မှာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသံ ဆူ လွန်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ တွေ အများကြီး ကိုယ့် ဆီ ပြေး ဝင် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုအခါ ဗိုလ် တွန် ကို မ မြင် ကြ ရ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို လှည်း ကား မြင်း နှစ် ကောင် တပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ်သက် စွာ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လမ်းဘေး က မြက်ခင်း ပေါ် မှာ လျှောက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးလင်း ခါ နီး မှ ပြန် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အား နှိပ်စက် လာ သူ များ က ပါး တစ် ဖက် ကို ရိုက်နှက် လျှင် အခြား ပါး တစ် ဖက် ကို ထိုး ပေး ခြင်း ဖြင့် ပြန်လည် ခု ခံ ပါ လော့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြိုင်သာယာ သည် ဤ အတိုင်း ရှိ ပါ ဦး မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် အတူ နေ ခြင်း သည် မောင်နှမ အရင်းခေါက်ခေါက် ချင်း အိမ်ထောင်ပြု သလို ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက် မ တို့ ဘာ ကောက် ကြ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်းကန် ထဲ မှာ ပြောင် နေ အောင် ခြစ် စား မ နေ နှင့် လေ ၊ ဒီ လို သာ အစား ပုပ် ရင် တော့ မ ကြာ ခင် မှာ ကျူး ဗန်း မ တွေ လို ဝတုတ်ပြဲကြီး ဖြစ် တော့ မှာ ပဲ ၊ အဲဒီ လို ဖြစ် လာ ရင် တော့ ကျုပ် လည်း ကွာ ပစ် မှာ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင် ကြပ် တွေ ရဲ့ ခွင့်ပြု ချက် မှ မ ရ ဘူး ဆို ရင် အပြင် က အစားအစာ တွေ ကို လည်း သွင်း ခွင့် ရှိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိ မ ျအတှကျလညျးဘာမှစိတျ မ ပူ နဲ့ သိ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ တွင် လူ အားလုံး က မ ခေါင် ညွယ် ကို အပူ ကပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေမီ လီ ကို ဟန် ကိုယ့် ဖို့ ဟူ သည့် သဘော ဖြင့် ပြော ထား ရ သော်လည်း နန်းတော် ကို သွား ဝိုင်း ကြ သည့် လူ စု အတွက် ရ တက် မ အေး နိုင် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ယျမောအောငျမလုပျနိုငျ ဟု ရ က ျဘတျတလာထငျနပေုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လို့ ဒါ လော ကျ မို ကျ မဲ ရ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် က တယော ကြိုး ညှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို တော့ ကာ အသိုက်အဝန်း ပတ်ဝန်းကျင် က လည်း အနောက် တိုင်း ဘို သံ လွှမ်းမိုး တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ၊ ဖြစ် ချင်း ဖြစ် ရင် အဲဒီ ဘက် မှာ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခင်ဗျား အနေနဲ့ တစ် စုံ တစ် ခု ကို တော့ ယုံကြည် နေ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ နှင့် ဒေးဗစ် ဘိုး မန်း သည် ဘဝ တွင် နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် အိပ်စက် သွား လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ က တော့ အဲဒီ သောက် ရှုပ် ထဲ ကြားညပ် မ ခံ နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကမန်းကတန်း အကြံ ထုတ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် တောင် ဒေါသ ကြီး နေ ရ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဒဏ်ရာ ကို အရက်ပျံ ထည့် ပေး တော့ သူ က မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ ကာ အံကြိတ် ထား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဈကပျြဖိုးဆယျ ခု ပါ ခငျဗြာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယ် သူ မှ ငါ့ ကို ပြန် လှည့် သွား အောင် မ လုပ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို သက် ဆွေ သည် အဖြစ်အပျက် များ အားလုံး ကို ခေါင်း ထဲ မှ ဖျောက်ဖျက် လိုက် ပြီး မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ၍ အိပ် ရန် ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငယျငယျ က လို ရဲ ရဲ ရ ငျ့ရငျ့ သတ် တိ ရှိ စ မ ျး ပါ လား က ှာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူး ဖူး လ နျကအလုပျသိပျ မြား တာ ဟ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကံကြမ္မာ ရဲ့ မျက်နှာ သာ ပေး မှု အရ ဟေ လီ နဲ့ နယူတန် တို့ တွေ့ဆုံ ကြ တဲ့ နေ့ မှာ နယူတန် ဟာ တ ကိုယ် တော် ဧက စာ ကျင့်ကြံ နေ သူ နဲ့ တောင် တူ နေ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိုး စက် တွေ အောက် မှာ ထို အရာ သည် ပြောင်လက် တောက်ပ နေ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ လမ်း ဖြတ်ကူး ဖို့ အလုပ် မီးပွိုင့် က စိမ်း သွား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို ဓား သည် အမြင် သာ လှ ရုံ မျှ မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကွမ်းဖိုး တွေ အများကြီး ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖ နေ ဲ့အမေဘယျ သူ့ ကို ပို ခဈြ လဲ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အံ့ဩ သည့် မျက်လုံး တွေ လား ၊ အပြစ်တင် သည့် မျက်လုံး တွေ လား ဒါ မှ မ ဟုတ် သနား ကရုဏာ မျက်လုံး တွေ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ တွေ ဖြစ် ပျက် နေ သည် ကို သူ နားမလည် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခငျစနျးသညျ ဒီ ဘ ကျ မှာ တဈယောကျတညျး သူ တို့ နှ ငျ့ခပျခှာခှာရပျနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူနာ နှငျ့ နာရီ ပေ ါငျးမြားစှာအတူန ကော အစား အ သော ကျ စား အောငျကြှေးရသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တ က ယျကသညျလိုစိတျမြိုး ရှိ သညျ့ လူ တယော က ျသညျစဈသားလုပျ ဖို့ မ ကော ငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသမီး များ က မျက်နှာ တွေ နီရဲ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ ပြီး လျှင် ပြည်တွင်းစစ် ပြီး လိမ့် မည် ဟု လူ တိုင်း က ထင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော သင့် သည် လို့ လည်း ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ ကောင် တွေ အရက်မူး ပြီး ရန် ဖြစ် ကြ ပြီ နဲ့ တူ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချက် က လွဲ လျှင် ယုံ နိုင် စရာ ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ တစ် တွေ ယခု ကဲ့သို့ ဒေလီ မြို့ သို့ ယာဉ် ပေါင်းစုံ ဖြင့် ဘာ ကြောင့် လာ ကြ သည် ကို တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အော် ကာ ဟစ် ကာ ဖြင့် ဝမ်းပန်းတသာ လှမ်း ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ရက် မ တိုင် မီ တွင် ဗ လွန်း ၏ အစိုးရ အဖွဲ့ သည် အကျပ်အတည်း ဆိုက် ကာ ပြုတ်ကျ တော့ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော ဘာ ကို ပုနျးရှောငျ ရ ပါ မ ညျနညျး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပြုံးအရယ် လဲ မ ရှိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ ဒေါ်လီ က လည်း ငါ နဲ့ အခု လို တွဲ နေ တာ ဘယ်လို မှ လေးလေးနက်နက် မ ထား ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခ က ျြခြာရမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အဖေ ကို ထောင် ကျ အဖြစ် ဖြင့် သူ တို့ ပထမဆုံး တွေ့ ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ထ ခုန် တာ လေ ၊ ည နေ စာ ပါ သွား ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အီဂျစ် နိုင်ငံ သည် ဂျူး တို့ နှင့် စစ် ဖြစ် ရာ တွင် ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု တွေ အမြောက်အမြား ရှိ ခဲ့ သည့် တိုင် အောင် အာရပ် နိုင်ငံ များ အထဲ တွင် တော့ သြဇာအာဏာ အရှိဆုံး နိုင်ငံ အဖြစ် ဆက်လက် ရပ်တည် နေ နိုင် သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ပါ ရ ငျကောငျး တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အတွင်း ဘက် သို့ ကိုက် တစ် ရာ ခန့် ဝင် မိ လာ သောအခါ ကား မီး များ ကို မှိတ် လိုက် ပြီး ကား စက် ကို ပါ ရပ် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ လ ညျးသညျ လို လူ မြ ိုး မှ လို ခငျြ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို ရွာ က လေး တွင် သူ သည် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် များ ၊ အဆုတ် ရောဂါ သည် များ ကို ပြုစု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် ကို ပြန် ရ တာ ကို သူ စိတ်ပျက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် လည်း အစ မှ အဆုံး အထိ အခြား သော ဖြစ် ရပ် များ နှင့် အလွန် ခြားနား သော ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ အဖြစ် တစ် ခု ကို မူ ကျွန်တော် မှတ်တမ်း မ တင် ဘဲ မ နေ နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၎င်း ကို မြင် လိုက် ရ သော တစ် ခဏ တွင် ဆူပွက် နေ သော သွေး များ က သူ အား တက် ဆောင့် လိုက် သကဲ့သို့ ဦးဌေးအောင် မှာ အသက်ရှူ ရပ် မ တတ် ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ဆရာ လွင့် အိမ် ရောက် လာ တယ် ဆို လျှင် အရက် တစ် ခွက် သောက် ပြီး တော့ မီးဖိုချောင် ထဲ တွင် ဟင်းအိုး ဖွင့် လက် နှင့် နှိုက် စား ပြီး လက် မ ၊ လက်ညှိုး ၊ လက်ခလယ် သုံး ချောင်း တစွပ်စွပ် စုတ် ရင်း အိမ် ရှေ့ ပြန် ထွက် လာ တတ် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောစော က အထိ သူ့ သဈစ ကျ မြား ကို မ ခှဲနိုငျ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ခေါငျးညိတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ အိမ် ခေါ် ခေါ် ၊ အိမ် သာ ခေါ် ခေါ် ၊ သန့်စင် ခန်း ခေါ် ခေါ် မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ အိမ် သာ များ သည် ကျန်းမာ ရေး နှင့် လျော်ညီ စွာ ခေတ်မီ မီ သက်တောင့်သက်သာ ဖြစ် ဖို့ က တော့ အမှန်တကယ် လိုအပ် ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ခါး ကို ဆန့်တန်း ပြီး ရင် ကို အနည်းငယ် ကော့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ စိမျးလူတှနှေငျ့တှ လေ့ တေိုငျးသူလုပျနကေကြဲ့ သို့ ပ ငျ သူ တို့ စကား ထ ကျ သူ တို့ ရ ငျခုနျ သံ ကို သာ နား စို က ျထောငျနမေိသညျ ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ သတင်း ကို လည်း မ ကြား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ လူ ခှဲဖို့စီစဉျနတေုနျး ကို ယျ ရော က ျသှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် သပိတ် ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ မ သား တွေ လို အဆင့်မြင့် တဲ့ သက်ရှိ တွေ အနေနဲ့ သူ တို့ နဲ့ ထိုက်တန် တဲ့ ကိုယ်ကျင့်တရား စံန်ှုန်း တွေ ရှိ မှာ ပဲ ၊ အဲ သလို မှ မ ရှိ ခဲ့ ရင် လည်း နှစ် ဆယ် ရာ စု တုန်း က ကျွန်တော် တို့ က မူ ် ဘာ ကြီး ပျက်စီး လု နီးနီး ဖြစ် ခဲ့ သလို ရာ မ ဟာ ပျက်စီး မှာ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘာ ရှ ကျ စရာ ရှိ လို့ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ မှာ လူ တွေ ရ ်ှု သလို ပဲ အောက်စီဂျင် ရှိ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အားအင် ကုန် ခန်း ပြီး အရိုး ပြိုင်းပြိုင်း ကျ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တင် အောင် ခိုင် က သူ တို့ အိမ် မှာ က စား ရ တာ မ လွတ်လပ် ဘူး ၊ သူ့ အစ်ကို က အမြဲ လိုက် ကြည့် နေ တယ် ၊ ဘာ ညာ ပြော တဲ့ တိုင် အောင် အိမ် မှာ တစ် ယောက် တည်း နေ နေ ရ တာ ထက် စာ လျှင် တော် သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အာမေးနီးယန်း ယဉ်ကျေး မှု ဟာ ဂျယ်ရီ ကို ယဉ်ကျေး မှု နဲ့ လ ခြမ်း ဒေသ ယဉ်ကျေး မှု လိုင် အလွန် ရှေး ကျ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောဆွဲ သည့် အ လား ဆန့်ငင် ဆန့်ငင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ကိစ္စ သည် အိမ် တွင်း ရေး ကိစ္စ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ထက် ဧပြီ မိုး ကို နားလည် တဲ့ သူ ရှိ နိုင် ဦး ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တယော ကျ မှ မ ထိ ဘူး ခငျဗြ ၊ သူ တို့ က မီး သတျ ပို က ျတှကေိုသုံးတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ ည က အဖြစ်အပျက် သည် မ ယုံ နိုင် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ တို့ ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု သည် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အတ္တ မ ကြီး ရ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆယ့်နှစ် နာရီ ထိုး ဖို့ ငါး မိနစ် ပဲ လို တော့ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချိန် ကြာမြင့် စွာ ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စွမ်း ပိုင် က ကို ဝေ ဖြိုး ကို လှမ်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျော ဇောအိတျ က လေး ထဲ တှငျညဝတျအင်ျကြီတဈထညျ ၊ သှားပှတျတံတဈခြောငျး သာ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ ၏ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ နှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ်ရှုပ် စရာ တွေ့ လာ လျှင် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ မ ဟုတ် သော ကိစ္စ များ ကို အပြင်းအထန် ငြင်းခုံ ဆွေးနွေး ခြင်း အား ဖြင့် ထို စိတ်ရှုပ် စရာ များ အား ဖျောက်ဖျက် ပစ် တတ် သော အလေ့ ရှိ ခြင်း ကို ထိုအခါ ကျ မှ ပီယာ သတိရ လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နို့ ပြီး သည် အနီးအနား တစ်ဝိုက် မှာ လှေ လိုက် ၍ ရှာ ထား စေ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် ပုဂံ မြို့ သို့ လာ ကြ သော မွန် ကုန် သည် ဇာတ်သဘင် သည် တို့ နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး ပေါင်းသင်း ၍ လေ့လာ သင်ကြား ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တတိယ ဆေးရုံ သို့ သွား ရ ပြန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမ ည ျ က တော့ သာ မ နျမှညျ ရိုး မှ ညျ့စဉျနာမညျ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မာမီ ယာ က ကု စာနာ ဂိ ကို ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီးလောင် မြေပြင် ဝယ် သက်ငယ်မိုး ဝါးထရံ ကာ အိမ် တွေ ချည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ကွ ၊ ဒီ စာအုပ် ကို အပြီး ဖတ် မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြ ှနျတျော ၊ ကြ ှနျတျောကောငျးကောငျး မ မှ တျ မိ ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကတ် စ ထ ရို မှာ ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့လယ် ရှိ လိင် တူ ပေါင်း ဖော် သူ များ ၏ ရပ်ကွက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြန် ထွက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ အုပ် ကြီး တစ် နေ ရာ ရှိ အိန္ဒိယ လေ တပ်မတော် သား များ ၏ အကြား တွင် ရပ် နေ သော နိုင်ငံ အကြီးအကဲ များ နှင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ရာ ခန့် တို့ ကို မြင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် တော့ ဆွဲ မ နေ နဲ့ တပ် ၊ ဒီ တိပ်ခွေ တွေ ကြောင့် ခင်ဗျား ရော ခင်ဗျား ရဲ့ ဘော့စ် ကုမ္ပဏီ ပါ နစ်နာ သွား နိုင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လွန် ခဲ့ တဲ့ စ နေ နေ့ တုန်း က တော့ ဖာ ကူ ဟာ ဆန် ဟာ ဖ ရင့် ချက် လမ်း ဘူတာ နား မှာ ရှိ တဲ့ သူ့ အလုပ် တိုက် က နေ ပြီး နာရီ ပြန် တစ် ချက် လောက် မှာ ပြန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် တို့ သည် တစ် ပတ် ခန့် အထိ ပါးစပ် ထဲ မှ သဲ မှုန့် များ ကို ထွေး ပစ် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်ရှား စေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ အဖို့ တော့ လယ်ထွန်စက် သည် အံ့ဩ ဖွယ် ရာ အလွန် ကောင်း သည့် အရာ ဝတ် ထု ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနီး ၌ ဤ အချိန် တွင် သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေ များ ရှိ ပါ က ရယ် ကြ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သာ မ နျအထ ကျ က လူ တှကေတြော့နညျးမြိုး စုံ နဲ့ ရာ ဇဝတျ မှု ကြ ူးလှနျခှငျ့တှေ ၊ ဥပဒေ ခြိုးဖောကျခှငျ့တှေ ရှိ နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကော်ဖီ အရင် သောက် ကြ ရ အောင် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆွန် ဇူး ညွှန်ပြ ခဲ့ တဲ့ အလွန် ရှင်းလင်း ပြည့်စုံ တဲ့ နည်းလမ်း ကို ဆက်လက် ဖော်ပြ သွား ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖွား ဒေါင်း ညို က ခွေး နက် ကြီး ၏ အနောက် တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘ စ် စကီ သည် ကော်မတီ အမျိုးမျိုး တွင် ပါ ဝင် လျက် ရှိ ၍ ရွှေ မြို့တော် မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း ၌ ကျက်စား လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧညျ့သညျသညျည က တယော ထ တီး သူ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သံ ယောဇဉျ ဆို တာ တ က ယျ့ ကို မ ကော ငျး ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ မျှော်လင့် သော အကြောင်း ကြောင်း များ ကြောင့် ဘူတာရုံ မှာ လာ မ ကြို နိုင် တာ နဲ့ စိတ်ချ ယုံကြည် ရ တဲ့ တပည့် တ ယောက် ကို လွှတ် ကြို ခိုင်း လိုက် ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလယ် ကောင် ရှိ ကြယ် တွေ က လှုပ် ပုံ မ ရ သော်လည်း အစွန်း နား က ကြယ် တွေ က တော့ အရှိန် မြင့် သထက် မြင့် လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ သျောသူနှငျ့ ကြ ှနျတျောသညျညားရနျ ဖူး စာ မ ပါ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ အတွက် မူလ စ နက် မီး ဖြစ် တဲ့ အထိန်းတော် ကြီး အထင် မ မှား အောင် ကျွန်တော် မျိုး များ သွား ၍ အ တွေ ခံ ပြီး အရှင် ထံ မှ စကား လက်ဆောင် များ ပို့ ဖို့ အချိန် တန် ပြီ ထင် ကြောင်း ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဲဒါ ဟာ အမှန်တရား ၊ အ ရှိ တရား ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ဆရာ က နငျ့ကိုတှဖေို့အတှ ကျ တကူးတက လာ တ ယျ ဆို တာ က ငါ တို့ လ ငျ မ ယား ရဲ့ စိတျအထငျသကျသ ကျ ပါ လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ နေ ရာ မှာ သတိပြု ရ မှာ က ပစ်မှတ် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား တဲ့ သား ကောင် တချို့ ဟာ အနိုင်ယူ ဖို့ လွယ်ကူ သလောက် သူ့ နောက် ကွယ် မှာ အန္တရာယ် ပြု မယ့် ထောင်ချောက် တွေ ရှိ နေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် သူ များ တွေ က ဘယ်လို တွေ မြှောက် ပေး ထား သလဲ ဆို တာ အကုန်အစင် မ သိ ရ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ သညျရှတေို့း နေ ာကျငငျလုပျလကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ နဲ့ ကျွန်မ က စကား တွေ လည်း များ များ စား စား ပြော ဖူး တာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုက် ပြည့် ရင် ဉာဏ် ပို ပွင့် တာ ပေါ့ ဟာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း မှာ တုန်း က သင် ရ တာ ကို မှတ်မိ သလောက် ပြန် ပြော ပြ မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ သော အသံ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ့ က ဒေလီ မြို့ တွင်း နေရာတကာ ၌ တိုးတိုး တစ် ဖုံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အမြင် တွေ က တစ် ခု စီ တိုင်း တစ် ခု စီ တိုင်း မှာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တယ် ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် အတွေး ရေ ယာဉ်ကြော တွင် နစ်မျော လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီးလင်းဖို ဘေး တွင် ထိုင် ကာ ဆေးရွက်ကြီး ငုံ ရင်း သဲ သေတ္တာ ထဲ သို့ တံတွေး တွေ တ ပြစ် ပြစ် ထွေး သည့် ဈေး ဝယ် သူ များ မ ရှိ ခြင်း သာ ကွာခြား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ယုံ တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ ကုသိုလ် ဆို တာ က ကျွန်တော့် အယူအဆ မှာ နောင်တ မ လွန် တော့ မ ပြော နိုင် ဘူး ၊ အခု လက်ငင်း ပ စွက် ခ ဘဝ မှာ ကျေနပ် ဝမ်းမြောက် ခြင်း ပီတိ ဖြစ် ခြင်း ဟာ သုခ ပဲ ၊ အဲဒီ သုခ ရ တာ ဟာ ကုသိုလ် ရ တာ ပေါ့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို လွန်း မောင် အတွက် ပြီး ပြည့်စုံ ပါ ပြီ ။ သည့် ထက် သူ ဘာ များ တတ် နိုင် မှာ တဲ့ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤ တစ် စည်း တစ် လုံး တည်း မြင် တတ် ဖို့ အရေး သည် လည်း အလွန် ပင် လိုအပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ကို တော့ မ သှားခငျြ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို ခွတီးခွကျ နိုင် သူ လူထူးလူဆန်း ဟာ ဟွတ် ခ် နဲ့ သူ တို့ အပေါင်းအသင်း တွေ မ စွမ်းဆောင် ခဲ့ တာ တွေ ကို များ ပြေလည် အောင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် မ လား ရယ် လို့ ဟေ လီ က တီးခေါက် ကြည့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် ကျွန်မ တို့ သည် မိသားစု အတွက် တန်ဖိုး မဲ့ သော ကျောက် ဖြုန်း များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ့ အမွေ ကို မ ယူ ဘဲ ပြန် လာ ခဲ့ ရန် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စုံ ထော ကျ ဌာန ၏ တာ ဝနျသာမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ က လည်း ကို မြတ် ထွန်း ၏ ဆန္ဒ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကိုယ် သည် ပို ၍ မြန် အောင် ပြေး ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ ပစ် စညျးတှေ ဒီ လို န ရော မှာ ထား သှားရတယျ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မေ ဇော် လား ၊ ရန်ကုန် က ဖုန်း လာ ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် လှည်း နှစ် စီး ကောင်း ကောင်း ရှောင် မောင်း နိုင် မည့် မြေ လမ်း ဖြူး ဖြူး ကို လွန် လျင် မင်း ထင် နော် ရ ထာ ၏ အိမ် တော် သို့ ဝင် သော အဝင် လမ်းထိပ် ၌ အရိပ် ကောင်း သစ်ပင် ကြီး နှစ် ပင် ခွ ပေါက် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က ရု က သူ့ ဆီ ကို အန္တရာယ် တခု လာ နေ မှန်း ရိပ်မိ သဖြင့် နောက် ဘက် သို့ မ သိ မ သာ ဆုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အကောင်းဆုံး နည်း က တော့ သူ ဟာ ယောက်ျား ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို စာအုပ် များ ဖတ် ပြီး သွား လျှင် နောက်ထပ် ဖတ် ရ ဦး မည့် စာအုပ် တွေ ကို ကြိုတင် မြင် ထား ပါ သေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ဖက်ကမ်း တွင် မူ ချောင်း နှင့် အပြိုင် သွယ်တန်း နေ သော တောင်တန်း ကြီး ပေါ် တတ် လာ ခဲ့ ရာ ကျွန် ပ် တို့ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ၊ နမ့် နန်း ချောင်း ၏ အနောက် ဘက် တောင် ရိုး ပေါ် တွင် အစိုးရ တပ် တွေ စခန်း ချ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြည်းဖြည်း မ ထ ဘူး ၊ ဝုန်း ခနဲ ထ ရပ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးဟာမငျး ကို ယျ မ ငျးငှအေတှကျတငျရောငျး လို ကျ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ၽြန္မအေန ရ အထိ ုင္ရခက္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြီး မေ သည် အောက် ထပ် ပြန် ဆင်း လာ ပြီး ကော်ဖီ နှင့် မုန့် ကို ဗန်း က လေး နှင့် ထည့် ယူ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မိမိ သည် မြို့ မှာ အ နေ ကြာ ခဲ့ သော ကြောင့် ရွှေ မင်း သမီး စိတ် များ ဝင် နေ မိ ပြီ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပထမ ပြော တော့ ကိုယ် က သိပ် မ ယုံ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နာမည် လည်း မ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တော့ မှ သူ စိတ် ငြိမ် သွား တုန်း မေး တော့ မှ သူ တစ် နေ့ မှာ တဲ့ တော ထဲ ကို သူ လျှောက် သွား မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စပိနျမှာတုနျး က လို ပငျဒငျးနိဈ ကို လှ မ ျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြက်ရယ်ပြု ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ကို သူ တစ် ပါး တွေ အထင်ကြီး အောင် မ ဟုတ် မ မှန် လုပ်ကြံ လှုံ့ဆော် တာ မျိုး ၊ အံ့ဖွယ် ထူးဆန်း တွေ လိမ်ညာ ဖန်တီး ပြု ပြီး နာမည် ကြီး ၊ လာဘ် ပေါ ၊ ပရိသတ် များ အောင် အကွက်ဆင် တာ မျိုး လုံးဝ မ ပြုလုပ် ရ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ သာ ရေး ပှဲတျော နေ ့တနနှေ့ငျ့လညျး တူ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ မောင်နှမ နှစ် ယောက် ဟာ တကယ့် အတွဲ ၊ တကယ့် အဖော် ၊ အင်မတန် ဘက် ညီ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ခု တော့ ကျွန်တော် ပြော ပါ ရ စေ ၊ မ မ ရေ ချယ် ကို ကျွန်တော် ချစ် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ နောက်ဆုံး မှာ လူ ပါ ပျောက် သွား လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမေရိကန် ဘဲ လေး အ က မှာ ပထမဆုံး စတင် က ပြ သည့် နေ့ ဖြစ် ၍ လည်း ယနေ့ ည တွင် သူ့ မိဘ များ နှင့် ဦး သက် ထွန်း အပါအဝင် ရန်ကုန် မြို့ နေ လူကုံထံ မင်း ပရိသတ် များ စုံလင် စွာ လာ ရောက် ကြည့်ရှု ကြ မည် ကို ကို သက် ဆွေ သိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှင် ပြော တာ တွေ တခု မှ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး တှေ ဒီ လော ကျ ရှာ နတောသှား ဦး မ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ မှာ လည်း ဆာလောင် မွတ်သိပ် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြန် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု အခါ တွင် မူ ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ လူ သား အားလုံး ၏ ထက်ဝက် ခန့် သည် ဘုရား ရှိ သည် ဟူသော အယူဝါဒ ကို လက် မ ခံ ဘဲ ဘာ သာ ရေး ကို အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရော ငျး တာ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ယော က ျြား ၊ ဒီ က လေး နဲ့ မှ မ ဟု တျရငျနငျလညျးအိမျမန နေ ဲ့ လို့ သူ့ သမီး ကို သာ နှငျခလြိုကျသ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လ ြော့တိလြော့ ရဲ အမူအရာ သညျ သူ့ ကို ယျ မှ ပြော က ျသှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ရှိ ရင် ယူ ထား လိုက် ချင် သေး လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ နော ကျ မီ လာ နီ ၏ လ ကျ ကို ပို ၍ တငျးကပျြစှာဆုပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟာ ရာဇာ များ အား အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ် ထံ မှ အပ်နှင်း သော ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး အဆောင်အယောင် များ ကို လည်း မူလ အတိုင်း ပင် ထား ရှိ မည် ဟူ၍ ဘုရင် ခံ ချုပ် က ပြော ကြား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ၊ တက္ကသိုလ် ၊ စာအုပ် တိုက် ၊ စာကြည့်တိုက် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဂျင် က လေး တစ် လုံး လို လည် နေ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ချင် တပ် မ ဟာ ဌာနချုပ် မှ ဆက်သွယ် ရေး လိုင်း တွေ သာ မ ကောင်း ခဲ့ ပါ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ဆက် မည့် ခရီးစဉ် တစ် ခု လုံး ကို ဓာတ်ပုံ နှင့် မှတ်တမ်း မ တင် နိုင် တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ်စ် ၏ အမြွှာ လည်း မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် တယ်လီဖုန်း ထဲ မှာ ရယ်မောသံ ကြား ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အံ ကို ကျ လော ကျ ရှိ မှာ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပကတိ ဘာ ကို မှ နားမလည် သော က လေး ငယ် တစ် ဦး ၏ မျက်လုံး များ ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်မ ပြော တာ သိပ် ကို မှန် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အဖို့ ပျော်ရွှင် ခြင်း ထက် တည်ငြိမ် အေးဆေး ခြင်း သာ လျှင် အကောင်းဆုံး ဟု ယူဆ လက်ခံ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ တို့ အစိုးရ ၏ ပေါ်လစီ သည် မှန် ပါ ၏ လော ဟု တစ်ခါတစ်ရံ သူ သံသယ ဖြစ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ တစ် ခါ ကူး ပြီး ရင် တကယ် တက် ပြီ မောင် ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ၿပီးခ်င္လည္းမၿပီ ဘူး ဘဲ ၊ ဘာ တတ္ႏိုင္မွာ လဲ ကြာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး များ အတွက် ဦး လေး ပီ တာ ပြင် ပေ သည့် နံနက်စာ က စား ချင့် စ ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဆို ငျရှကေ့ ကုလား ထို ငျ မှာ မ ကျ ြ နှာ ထား မှု နျကုပျကုပျထိုငျနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ရောက် လာ ပြီ ဆို ရင် သူ တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ ကား ရပ် ထား တာ ကို ကျွန်မ သတိထား မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရင် နီယယ် အား မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယောက် ကျား ကွီး တိုင်း လို လို တို့ က မူ မြန်မာ တို့ ကဲ့သို့ ဆံပင် ရောင် ထုံး များ ဖြင့် မ ဟုတ် ကြ ဘဲ ကြိုး များ ကဲ့သို့ ဖွတ် မီး ကြိုး ကျစ် လျက် တွဲလောင်း ချ ထား ကြ သော်လည်း ဦးထုပ် က ဆောင်း ထား သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယျကိုသှား မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွပ်ခနဲ မြည်သံ နှင့် အတူ က က ်ဆီ၏ခန်ဓာ ကိုယ် သည် ဘေး သို့ လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ ကျောင်း ခန်း ထဲ တွင် ကျောင်းသား က လေး တွေ က ဖို မ ကိစ္စ ကို မြိန်ရေရှက်ရေ နေ ကြ သော်လည်း ရွာ ထဲ ကျ တော့ ပြောင်း ပြန် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူး ချ် အယ် လ ဆင်း က လက် ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ရဲ့ ဘဝ ကြီး က စိတ်ပျက် စရာ ဘဝ ကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို အလုပျမြိုးလုပျ ရ တာ အတျော ကံဆိုး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျူး လီ သည် ဖဲ င် နီ ကို ကောင်း စွာ ဆီးကြို ည့် ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု မှ ညဆယျနာရီခှဲ ပဲ ရှိ သေး တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အားနာ စရာ ကော ငျး လို ကျ တာ ဟ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ကျ ဘော့ မာ လေ အထာ နဲ့ လူမည်း အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့နောက် နာ တာ ရှာ လေး ကို ခြေထောက် မှ ကိုင် ၍ ထိန်း ထား ရင်း ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် လျှောက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် တို့ ဟာ တော်လှန် ပုန်ကန် ရန် ကြံစည် နေ သည့် ရှမ်း စော်ဘွား အနွယ် တစ် ဦး ကို နှိမ်နင်း ရန် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမဲ့ တို့ များ က အသက် ကြီး လာ ပြီ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ အပြီးအပိုင် ခွဲ ကြ ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကား စီး နေ ရ ခြင်း ကို အထူး သတိ မ မူ နေ ကြ ဘဲ ကိုယ် စီး ထား သော ဖိနပ် ကို ရှိ နေ မှန်း အမှတ် မ ထား သလို ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ဦး ခေါင်း သည် အတော် ကြီး စိုက် ကျ နေ ရာ နဖူး နှင့် စားပွဲ ထိ လုလု ဖြစ် နေ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
က နျြးကနျြးမာမားခဈြ စရာ လေး ၊ အဘိုး အဘ ှားတှရေဲ့အသညျးကြျော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပိုးမျှင် လောက် သေး ငယ် သည့် အရေး အကြောင်း က လေး တစ် ခု သူ့ မျက်လုံး နှစ် ခု စပ် ကြား တွင် ရှိ နေ သည် ကို ကျွန်မ သတိထား လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် သူ့ သား တွေ လောက် တော့ အထိတ်တလန့် မ ဖြစ် မိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ နေ့ တွင် မူ ဘာ းနာ့ဒ် သည် သူ့ ကိုယ် သူ သေနတ် ဖြင့် ပစ် သတ် ၍ အဆုံးစီရင် သွား သည် ဟု ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း မ ဖတ် ရင် ငါ ဖတ် ပြ မယ် ပေး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လ ချီ ပြီး တော့ နေ လို့ မ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ဖန်ခွက် ဖြင့် ကျွန်တော့် ခေါင်း ကို ရိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေခြည် နုနု က ကျော ကို နွေး စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဘာ မျှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ည နေ ပိုင်း မှာ အခြား သော သူ များ ထက် ရွှင်မြူး စွာ အပေါင်းအဖော် များ နဲ့ နေ ထိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒျေါခငျ မိ ၏ မ ိတျဆှတှေထေဲ က သမီး ကို ခြှေးမတျောခငျြသူတှေ ရှိ သေး သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိမ်ရှင် မ ကြီး ကျ နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ ကား ရန် သူ များ ပတ်ပတ်လည် တွင် ကျ ရောက် နေ သော သား ကောင် များ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည် နှင့် သူ တို့ သည် ကွန်ကရစ် ကြမ်းပြင် တွင် ရပ် မိ လျက် သား ရှိ နေ ကြ ပြီး ဘေး နံရံ ဘက် တွင် အို ဟောင်း ၍ သံချေးတက် နေ သော အဝတ်လျှော်စက် တစ် လုံး ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကု မေ ကာ ကို မ တွေ့ ရ သော်လည်း လိုင်း နှစ် လိုင်း အဆင့် ရှိ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် နှင့် အခြား လိုင်း သုံး လိုင်း ရှိ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် တို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရ တာ ရ နိုငျတယျ ၊ ခ ကျ ခ က ျခဲခဲတှငျးတှေ ဘာ တှထေဲတူးခြိတျယူရတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ တှဗြော၊သှားစမျး ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အတွေး များ ကို ရိပ်မိ သွား ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ရောက် တော့ မေမေ တစ် ယောက် သီးခြား ပြည်နယ် စစ်တပ် အတွက် အား တိုက် ခွန် တိုက် ရိက္ခာ စု ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှား အလုပ် နဲ့ ဆို တဲ့ စကား ရှိ ပါ တယ် မွန် စီ ယာ ၊ ကျွန်တော့် ဘက် က အမှား မ လုပ် မိ အောင် သတိထား တယ် ၊ ကျွန်တော် သူ တို့ ကို မ မုန်း ဘူး ၊ သူ တို့ လဲ ပြင်သစ် တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် ထောင် ထဲ မှာ နေ ခဲ့ ရ တုန်း က ခေတ်ဟောင်း မျိုး ချစ် ဝါဒ ဘယ်လောက် မှား တယ် ဆို တာ နားလည် ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် အိပ်ရာ ပေါ် က ထ ထိုင် ပြီး ကြည့် လိုက် တော့ မ သူ လက် ထဲ မှာ မျက်နှာ သွေးသံရဲရဲ နှင့် ဒေါသ မ ပြေ သေး တဲ့ တတောက်တောက် မြည် ရင်း ရုန်းကန် နေ သော ကြက်ဖ က လေး ကို မြင် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကတ် ဆူ ရို က အခန်း တွင်း သို့ အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် လို နာမကျန်း ဖြစ် စ ပြု နေ သော အားအင် ကုန် ခန်း နေ သူ သုံ့ပန်း များ မှာ လည်း အများ နည်း တူ ပင် အလုပ် ကို လုပ်ကိုင် ကြ ရ ရှာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ နေ့ တုန်း က များ အဲဒါ ကြီး ကို ကြည့် ရင်း နဲ့ ကိုယ့် ဂွေး မှာ ပါ ဖြစ် သလို ကြက်သီးထ လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကစ်တီ သည် ရှက် လည်း ရှက် ၊ ဒေါသ လည်း ဖြစ် လာ သော ကြောင့် ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ့ ယောက်ျား ကို လည်း တွေ့ ရ နိုးနိုး နဲ့ နေရာတကာ လိုက် ရှာ ကြည့် သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ာနာပြျောနတေယျ လို့ ဆရာ ထ ငျ လား ၊ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျရောငျး တဲ့ မ ိနျး မ လို့ မ ာနာ့ကိုယျမာနာထငျန တော ၊ ဆရာ သိ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတ္တလန်တာ မြို့ ကို အမြောက် များ ဖြင့် လှမ်း ပစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နာ သူ က လ ညျးမကျြရညျ့ တော့ က လ ြသေညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ကာ ရေ တက် နေ သော ကုန်းမြေ ကို လှမ်း မျှော် ၍ ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည နေ သူ ပြန် လာ ချိန် တွင် အိပ်ခန်း ထဲ က ခု တင် ပေါ် တွင် လဲလျောင်း ရင်း သီချင်း နားထောင် နေ ခိုက် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် လည်း သက်ကြီးရွယ်အို နှင့် က လေး သူ ငယ် များ က တော့ ရွာ မှ မ ခွာ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင်ဗျား တို့ သွား ဖြစ် လို့ ဆိုင် ကို ရောင်း ရင် ကျွန်တော့် ကို အသိပေး ပါ ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈသ ကျ လုံး ဆေးရုံ တ ကျ ရ လိ မ ျ့မယျ လို့ မ ထ ငျ ခဲ့ ပါ ဘူး ဗြာ၊ခန်ဓာ ကို ယျ ထဲ မှာ တဈခုခုပကျြစီးသှား မှ တော့ ဘာ သုံး လို့ ရ တော့ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သား တစ် ယောက် ကိုယ်ဝန် ရ နိုင် ဖို့ အတွက် ဘုရား ကျောင်း သွား ပြီး ကွမ်ရင်မယ်တော် ဆီ က ဖိနပ် သွား ခိုး ရ တာ မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျူး တွေ ထဲ မှာ ရော အာရပ် တွေ ထဲ မှာ ရော ခင်ဗျား ဟာ ကျုပ် ယုံကြည် တဲ့ တစ် ဦး တည်း သော ပုဂ္ဂိုလ် ပါ ပဲ ဂီ ဒီ ယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို မိုး ဘီယာ သော ကျ မ လား မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြော နေ ရင်း ပင် သူ ၏ မျက်ဝန်း များ အရည်လဲ့ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ိနျးကလေးတှမြေားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး မှာ ဝါသနာ ကြီး သူ တို့ သည် အားကိုး ရာ ရှာ တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ မိ ဆို သူ က လည်း တယ် စွမ်း သကိုး ဟ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရ ှကေ့ဟာတှကေိုတတျ ထား မှ ခု ဟာ တှကေိုတှ ကျ လို့ ရ မ ညျထငျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ည က တိတျဆိတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူ ဒို သည် သူ ၏ အလုပ် သေတ္တာ ကို ဖွင့် ပြီး မှတ်စု စာအုပ် အထူ တစ် အုပ် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယာဉ် သည် သတ်မှတ် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း စ နေ ဂြိုဟ် ကို ပတ် နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လက် သည် သူ တို့ မျက်နှာ များ ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် လမ်း တွင် တွေ့ လာ ကြ သည် ထင် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ထား ချိုသာ နူးညံ့ သည် နှင့်အမျှ ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာ ထား က တင်းမာ ခက်ထန် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ဒေါ် ထွေး တို့ ကို နေ ကောင်း လား ဘာ ညာ နှုတ်ဆက် စကား ပြော ရင်း က မျက်နှာ ပူ လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သား တော် သီပေါ မင်း သား လည်း လာ လတ္တံ့ သော စာ တော် ပြန် ပွဲ တွင် နောက်ဆုံး အကြိမ် ပထမ ကြီး အဖြစ် နှင့် ပြန် ဆို တော် မူ မည် ဖြစ် ရာ ခမည်းတော် မင်း တရား ကြီး ဘုရား လည်း အထက် အကြိမ် များ က ချီးမြှင့် တော် မူ သော အခမ်းအနား အတိုင်း ခမ်းနားကြီးကျယ် စွာ ချီးမြှင့် တော် မူ ရန် အမိန့်တော် ထုတ်ပြန် တော် မူ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သေ လို က သေ စေ ၊ ဖြစ် သမျှ ရင် ဆိုင် ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ဟု နေ လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ ဆန်း ထွက် လာ ပြီ ဆို လျှင် သူ့ မျက်နှာ ပေး က နည်းနည်း လေး မျှ ဣန္ဒြေ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတျ အေးအေး ထား စ မ ျးဟကေ့ောငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမ အချက် အရ ကျွန် ပ် တို့ မိသားစု အ နေ နှင့် ဌာနချုပ် ဧရိယာ ထဲ မှာ ပင် နေ လိမ့် မည် ဟု လွယ်လွယ် စဉ်းစား ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သို့ နှငျ့ပငျတဈနှဈကုနျ ဆုံး ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ သူ မ ရင် တွေ အနည်းငယ် ခုန် လျက် ရှိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒါ ဆို ရင် သူ့ စကားလုံး တွေ ဟာ ကြား နေ ကျ အပိုအလျှံ ဆူညံသံ တွေ နဲ့ ရော မ နေ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟို အ ဈ မ က အစ ပို ငျး မို့ လို့ သာ လို ကျ လာ တာ ဆို တာ သိ တာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ကံဆိုး မ များ ၏ မ ဖြောင့်ဖြူး သော ဘဝ များ ကို ကျွန်မ မှတ်တမ်းတင် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟော ၊ အိမ် ခန်း ထဲ က ခုန်ပေါက် ပြေး ထွက် လာ သော သား လေး ညီ သူ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထ ရ ဖ ဆီ က ရောက် လာ မယ့် ပို ပြီး အသေးစိတ် တဲ့ အစီရင်ခံ ကို စောင့် ဖို့ ပဲ ဆရာ တို့ ထ ရ ဖ ကို ရေသန့်ဗူး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မေး ကြည့် ပြီး သွား ပြီ လား ဥ ကျု မိ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပထမဆုံး အနေနဲ့ အဲဒီ ကောင် ကို အမြင် မှန် ရ အောင် အရင် ပြော ပြ ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စခန်း က အလုံပိတ် စနစ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ၽြန္ေတာ္တို႔ကားအေတြး ကို ယ္စီႏွင့္ေလၽွာက္ လာ ၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း တို့ မှာ အက်တလီ အစိုးရ က စီမံကိန်း အချက်အလက် များ ကို မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ဝေါဟာရ အသုံးအနှုန်း ကို ပြင်ဆင် ရန် အကြံပေး စာ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိ စော မွန် က ပခုံး ပေါ် လွှဲ တင် လိုက် ပြီး အနောက် ပေါက် မှ ပြန် ထွက် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပေါင် နှစ် ဆယ် ပေး မယ် ၊ ဒါ တောင် ကျွန်တော် က စွန့်စား ပြီး ဝယ် ရ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က နြေျာ့အတှကျဖိနပျ ဆို တာ ကို တော့ ဝယျမနတေော့ ပဲ ပို က ျဆံတှကေိုသုံးပဈ လို ကျ မိ တ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး လုံး ကို အ နေ ခက် ၍ မျက်နှာ ငယ် အောင် မ ပြု ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကူး ခ ပြ မ ေယျ့ဝနျ ခံ မ ထား ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယခု ဆို လျှင် သူ သည် မွန် တိ န်း နီး ယား ၏ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သုတေသန ဌာန တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ကြီးကျယ် သည့် သိပ္ပံ ပညာ ဆိုင်ရာ အောင်မြင် မှု ကြီး များ သည် မ ထင် မ ရှား အမှတ်တမဲ့ စတင် ပေါ်ပေါက် လာ လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွာသူရွာသား များ သည် ဗုံး ကို မ ကြောက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှာ ပင် သတင်းထောက် နှစ် ဦး ရောက် ရှိ လာ ပြီး လျှင် သတင်း များ ရေး ယူ ပြီး ထွက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နှစ် ကိုယ် ကြား ပြော နေ သော သူ့ ကို တုန်တုန်ယင်ယင် နှင့် ပြန် ပြုံး ပြ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နင် ငါ့ အိမ် ကို အရင် သွား နှင့် ပါ လား သူ ၏ စကား သံ က ဘာ မျှ အရေး မ ပါ သည့် ဟန် ဖြင့် ပေါ့ ပါး လွတ်လပ် လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တှငျသူစာတဈစောငျ ကို ရေး လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိမ် စေ များ ကို သာ မျက်စောင်းထိုး ၍ ကြည့် လိုက် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇော်ပိုင် က တော့ လာ ထိုင် လိုက် ၊ ကွမ်းယာ ဝယ် သူ လာ ရင် သူ့ ဆိုင် ပြန် ထ သွား လိုက် နဲ့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သစ် ဖြူ တော အိမ် ကြီး မှာ လမ်း မ နှင့် အဝေး ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သညျဇာတျလမျး မ ရှိ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဓား ဆွဲ တုတ် ဆွဲ အခြေအနေ အထိ ရောက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန် သွား သဖြင့် အသက် ကို ပင် အောင့် ပြီး တောင့် ခံ ထား ရ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ခု ကိစ္စ ကြောင့် သူ့ မှာ အတွေ့အကြုံ တစ် ခု တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆှနျယာသညျဤသို့တှေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ယင်း အား နည်း ချက် များ ကို မ ကျော်လွှား နိုင် သမျှ ကာလ ပတ် လုံး ဘယ် တော့ မှ တိုးတက် မှု ရှိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟူသော အချက် ကို လည်း ကျွန်တော် သိ နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ သျောအကှပျအညှပျ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း မိတ်ဆွေ မစ္စ တာ တီ ဗင် ကို လည်း သူ က တော်တော် အကောင်း ပြော သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ကြ ခုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ဟနျတငျနခေဲ့ တဲ့ အိ မ ျ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချာ ဝီ က သေနတ် မောင်း ကို နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ဆွဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တကယ့် တကယ် ကျ တော့ ညို့ မှာ ခဲ လေ သမျှ သဲ ရေ ကျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ မ ဟု တျဆေးမထပျ ရ မ ထိုး ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မ ခေါငျး ကို ကျ ရ ငျ အဲဒီ အနံ့ လေး ကို ရှူ လို့ ရ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ သုံး ယောက် စလုံး ကျွန်တော့် ကို စေ့စေ့စပ်စပ် အကဲခတ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝါ ့ ဆီ ကို လို က ျသှားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောယခုဓာတျစီးသညျ ဆို သော လူ ပုဂ်ဂိုလျ ကို မ ူစိစဈလိုသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျှော်စင် ကြီး ရဲ့ အောက် မှာ လည်း သံချေးတက် နေ တဲ့ အမြှောက် ငယ် နှစ် လက် ကို ချ ထား တာ တွေ့ ရ မယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မေမေ ပြုစု ထား သော သူ တို့ ဘဝ တွေ ကို ကျွန်မ က ညီလာခံ ပရိသတ် ကို ၊ ကမ္ဘာ တစ် ခု လုံး ကို ချ ပြ တော့ မှာ လား ဟု သူ စိုးရိမ် မိ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နီ ကို လေ သည် မျက်လုံး ကို ဖွင့် ကာ ထို သို့ ဤ သို့ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ သမ္ပတ္တိ ဘောဂ သမ္ပတ္တိ ဟု ဆို အပ် သော အကျိုး ကို တောင့်တ ၍ ပြု ကြ သော ကုသိုလ် စု သည် နေ က ္ခ မ ပါ ရ မီ ပျက် သော ကုသိုလ် စု တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် နာရီဝက် ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ရုပ်သေးရုပ် တွေ ထု သော ပန်းပုဆရာ လည်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် စမ်း ဤ အခမ်းအနား စင်မြင့် နဖူးစည်း မှာ စာ လုံး ကြီး နှင့် ရေး ထား လိုက် တာ က ဘယ် နှစ် ကြိမ်မြောက် စာ ဆို တော် နေ့ စာပေ ဟောပြောပွဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အငြင်းအခုံ ရှိ လာ သောအခါ ၌ ပီယာ ၏ အာရုံ များ သည် ထက်မြက် လာ တတ် ကြ သည့် အတိုင်း ပီယာ က လည်း အခြေအနေ ယိုယွင်း လျက် ရှိ ကြောင်း ကို အထောက်အထား အမျိုးမျိုး ပြ ၍ ပြော ဆို လျက် ရှိ ရာ နီ ကို လေ မှာ မ ငြင်း သာ တော့ ဘဲ ငိုင် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောတို့လညျး တူတူ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ကွာ ၊ အဲဒီ အကြောင်း မေ့ ပစ် လိုက် ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အန နေ ဲ့အမှနျကိုဖှငျ့ဟဝနျ ခံ လို ကျ တာ အ ကော ငျး ဆုံး နဲ့ အလှ ယျဆုံးနညျးလမျး ပဲ ဆို တာ ရေး လို ကျ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း အားလုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်မောင် တုတ် နှင့် မောင်မောင် ငယ် တို့ သည် ခင် ခင် ကြီး ကို သွား ရောက် ကြို ယူ ခဲ့ ပြီး ညီလာခံ မ စဲ သေး လျှင် တောင် ဒ ဝယ် ဆောင် တွင် မောင်မောင် ငယ် နှင့် အတူ ခေတ္တ ဝှက် ထား ခဲ့ ပြီး မောင်မောင် တုတ် တစ် ယောက် တည်း ပန်း ခုံ တော် အဋ္ဌ ် တိုက် နံ့သာ ဆောင် ဆီ သို့ လာ ရောက် ကာ အရိပ်အခြည် စောင့် စား နေ ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆရာ တင် ရေး စပ် အခြေတည် ပေး ခဲ့ တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး မိနစ် မ ခြား စကား ပြော လာ ခဲ့ သဖြင့် သူ့ အသံ ကို အနား ပေး သော အား ဖြင့် ဤ လုပ်ငန်း ကို ကျင့်စဉ် တစ် ရပ် ပမာ မ ပျက် မ ကွက် ဆောင်ရွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလကား ကော ငျ ပါ က ှာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ပေ ါငျးမြားစှာလကေ့ငျြ့ ထား တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ေဆြမ်ဳိးေတာင္ေမ့သြား တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆက် ငြင်း နေ လို့ အကြောင်း မ ထူး မှန်း လင်း သိ လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ောပနျးနှမျးနယျသညျ့ အသံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို ဝါ အိမ် ကို ငါ သိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တစ် ခါ တော့ ကိုယ့် ဆရာ က ကော်လံ က တုံး နှင့် သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယင်း အမှု မှာ ချက် တာ လန် လင်မယား အမှု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ နှင့် ဦး သက် ထွန်း တို့ တရားဝင် ကွာ ရှင်း ခြင်း မ ပြု မီ တွင် ယခု အတိုင်း တစ် အိမ် တည်း ကြာရှည် လေး မြင့် စွာ နေ ရန် မ သင့် ဘဲ တစ် ဦး စီ ခွဲ နေ ဖို့ ကောင်း ကြောင်း ဖြင့် ကို သက် ဆွေ သည် ယခုတလော တွင် မကြာခဏ တိုက်တွန်း လေ့ ရှိ သည် ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က တျဆီကတှမျဂြုတျ ၏ ဘေး တှငျဝငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ရုံးခန်း မှ အပြင် ဘက် သို့ လှမ်း မျှော် ရှုစား လိုက် လျှင် မြင် တွေ့ ရ သော ရူခင်း သည် ပင် သူ့ အတွက် အကောင်းဆုံး လေ အေးစက် ဖြစ် နေ ပေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှေးခေတ် က နာမည်ကျော် အမတ် များ ဖြစ် သော မီ ယာ ဘိုး ၊ လာ ဖေး ယက် ၊ ဂ န် ဘက် တာ စ သူ တို့ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် အတန်ကြာ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတွင်း ဘက် သို့ ရောက် နေ သော ပုရွက်ဆိတ် အနီ သည် လိပ် ၏ ကိုယ် နှင့် ခြေထောက် များ ကြား ၌ ညှပ် ကာ ဖိကြိတ် ခြင်း ကို ခံ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ကို တွေ့ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို အခြေအနေ အရ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဆံပငျတှမှော မိုး မှု နျကလေးတှေကပျနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခဈြ ဦး ကို သူ သံ ယောဇဉျရှိသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကြ ှနျတျော့စိတျ က မ လေး ဆီ ကို ရော က ျနသေညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျမခေါငျး ကို ငုံ့ စို ကျ ထား မ ိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အ ခနျးထဲတှငျမှောငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ငျဗြားလုပျခငျြတိုငျး လု ပျ လို့ မ ရ ဘူး နေ ာကျဆုတျ လို ကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဦး ၏ အိတ် ထဲ တွင် ရောက် ရှိ နေ သော ရတနာ ထုပ် ၊ ကို ဦး ၏ ခါး တွင် ပါ ရှိ သော ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် နှင့် ဆောင် ဓား တို့ ကို သက်သေခံ ပစ္စည်း များ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ယူ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် စော ရုံ အော် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှုတျခမျးမှေးဗိုလျ က မ ောငျရှဝေါ ကို ဓား မိုး ၍ မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုင် ပြီး ကျောက်ဒိုး ပစ် လို့ တောင် ရ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် အထိ ပင် မ သွား လိုက် ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယနျကီ မြား ကို ခါးခါးသီးသီး မ ုနျးရမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ ကို ကြည့် နေ ရာ မှ ကိုယ့် ဘက် ကို လှည့် လိုက် သော တီချာ မေ ၏ မျက်နှာ သည် ချက်ချင်း ပြောင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စု စု ေပါင္းမွတြဲ ငါး တြဲျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှိ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ ဦး က တငျ့တယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ အနေနဲ့ တစ်ခါတလေ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် စကား ပြော ခွင့် မ ရှိ ဘူး လို့ ရှင် တို့ က တွက် နေ ကြ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒွန် ညာ က လည်း အစ်ကို လုပ် သူ ကို မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် အံ့ဩ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ မ ဝိသသေနတဈ လုံး ရ ဖို့ အတှကျကြှနျ တော့ မှာ နာရီ ပေ ါငျး မြား စှာအခြိနျကုနျရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧကန္တ နာ တာ ရှာ ဟာ ဟို ကောင် နဲ့ ထွက်ပြေး တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကြီး ကျော် ဆီ လက် ထိ လက် ရောက် လာ ရောက် ဆက်သ ကြ သူ တွေ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက် ရ တော့ မှ စူးနစ် ကိုး စား ကြ သော ယုံကြည် မှု ကို ခင် နှောင်း ကြက်သီး ဖျန်းဖျန်း ထ မိ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အရ ညျအသှေး က တော့ သိ ပျ မ ကော ငျး လှ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ှဆေို့ရငျရှ လေ ို့ ကျ တာ အ ကော ငျး ဆုံး ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထွေး က မျက်လွှာချ ထား ပြီး ပန်းစည်း ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ လိုက် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟစ်တလာ ကို ဒေါပွ အောင် ၊ စိတ်ဆိုး အောင် လုပ် နေ သည် နှင့် တူ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြို တာ ၊ ကြ ှနျမတောငျးပနျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧညျ့သညျဒုက်ခ ပေး တဲ့ သဘော ပေါ့ ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာလ အတန်ကြာ ဆီ စိမ် ထား သော မေးစေ့ မို့ မီး က တော် ရုံ မ သေ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယောက္ခမ ကြီး အား ကွယ်လွန် သွား ချိန် အထိ တစ် ချက် က လေး တောင် ကြည့် ဖော် မ ရ ဟု လူ တွေ ဝိုင်း ပြော ကြ မည် ကို လည်း ဒေါ် ဥမ္မာ က မ လို လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင် လုံး ကင် များ ကို တံစို့ တွင် ထိုး ၍ လှည့် ပေး သဖြင့် အဆီ များ က တစက်စက် ကျ ကာ မီးဖို ထဲ တွင် တရှဲရှဲ မြည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဓနရှင် လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး သစ် သည် မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် နှောင် အဖွဲ့ များ ကို ဖြတ်တောက် ကာ ကုန် လုပ် အင်အား စုံ သစ် ၏ တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် မှု သစ် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ သကဲ့သို့ သဘာဝ နှင့် ပတ်သက် သော ဓနရှင် အယူအဆ သစ် သည် လည်း မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် တွေး ခေါ် မှု များ ကို ပယ်ဖျက် ကာ သိပ္ပံနည်းကျ သော သုတေသန ပြု မှု ကို တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သည် အဖြစ် ကို အမျိုးသမီး က လည်း ကျေနပ် ပုံ မ ပေါ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင် သည် စိတ် အ နေ နှင့် ရော ရုပ် ဝတ္ထု အရ ပါ သမီး အပေါ် ပိုင်ဆိုင် ခွင့် နည်းပါး လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် မ ဗျိုင်း ညို မကျန်းမမာ ရှိ နေ သဖြင့် ရုတ်တရက် မ လာ ရောက် နိုင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နောက် စီးပွား ရေး အခြေအနေ မ ကောင်း လို့ မြ လွင် ကို ထမင်း ဆိုင် မှာ ဝင် လုပ် ခိုင်း ခဲ့ ရ တာ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါ ကြီး ကို သယ် သွား ဖို့ က ပြဿနာ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြ ဝန်းရံ အပေါ် ကို မော့ကြည့် လိုက် သည့် အခါ က လေး နှစ် ယောက် နှင့် မ သီရိ က မိမိ တို့ အား စိတ်အားထက်သန် စွာ ငုံ့ကြည့် နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ နာမည် ရင်း က ကို တင် သန်း ၊ သူ သည် မူလ က တောခို နေ သူ အလံဖြူ ကွန် မ ြု နစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါကြောင့် ဒါ က တော့ သယ် ကို သယ် မှ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝတျအစားတှကေ ကော မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖေဖေ့ စာအုပ် ကို သူ က အနီရောင် သား ရေ ဖုံး ထပ် ချုပ် ပြီး ရွှေကွပ် ထား တယ် ဆို တော့ နောင် မှာ အနှောင့် ကို ရွှေ စာ လုံး နဲ့ များ ထပ် ထိုး ဉီး မ လား မ ပြော တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖေ ဖျား ဟာ ဘူ ရင်း မှာ ဖအေ ဆုံး လို့ နေ စရာ မ ရှိ ဖြစ် နေ တာ နဲ့ ခေါ် ထား လိုက် တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော စရာ ရှိ နောက် မှ ပြော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ခင် စန်း နှင့် အတူ ကျောင်း ကား အတူတူ စီး သော သူငယ်ချင်း တွေ ပါ လာ သော ကြောင့် သွား မ နှုတ်ဆက် ရဲ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျောင်းသား အများစု ဟာ အမျိုးသား စိတ် လည်း ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ခြင်း ၊ စွန့်စား သွား လာ နေ ရ သည့် နေ့ ရက် များ အတွင်း အိပ် ရေး ဝဝ မ အိပ် ခဲ့ ရ ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် ဤ မျှ လောက် အထိ အိပ်မောကျ နေ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဦးညွတ် ကာ အစဉ် ပြုံးချို နေ သည့် မှန် နန်း အပျိုတော် က လေး များ ၊ အ ကွပ်မျက် ခံ ရ သည့် မိဖုရား များ နှင့် သမီး တော် များ ၏ အရိပ် များ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထှနျသှားထယျသှားတှရှေ မှ ေ့ာ တော့ ယော က ျြားသားတှေအုံးနသေညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ဟာ ဒီ နေ့ အဲဒီ အခြေအနေ မှာ ရှိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆီ ပူး ပြော သည့် အတိုင်း ပင် မြစ် ရေ သည် အနီရောင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို သ က ျဆှကေမမ၏ဝါဝငျး သော က ုပျပျေါတှငျဝဲန သေ ောဆံစစိမျးစိမျး နုနု မြား ကို ဖယျရှားကာနမျး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ မ ိခငျကနှီစူးကိုတဈဘ ကျ က မ ျးခတျကြှမျးကငျြသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား တစ် ယောက် ယောက် လုပ် လိမ့် မ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ စား စား ခြင်း ဆို ပို ပြီး ဆိုး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ တစ်သက် တွင် တစ် ခါ သာ ချစ် ခဲ့ ဖူး သည့် အချစ် ကို တစ်သက် လုံး ဆုံး ရ တော့ မှာ လား ဟူ သည့် မ ရေ မ ရာ ဝေဒနာ ကို ယခု လို ခံစား နေ ရ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ ကောင် လေး မှာ လည်း သူ့ အကြောင်း နဲ့ သူ ရှိ နိုင် တာ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြိုင် က စာအုပ် တစ် ဖက် လှန် ပြီး အေမီ နှင့် စကား ပြော ကျန်ရစ် ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါ်လေး နု က လေ အေး က လေး နှင့် အလွန် စကား ပြော ကောင်း သူ ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဆိုးအကောင်း ကို သိ တဲ့ အရွယ် နှင့် ဘာ သာ ရေး ကိုင်းရှိုင်း တဲ့ အရွယ် တို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တွေ က မိမိ ကို ပါ ရ မီ ရှင် ဟု ခေါ် လျှင် ဘဝင် မြင့် ပြီး မိမိ သည် အလွန် မြင့်မြတ် သူ ၊ အလွန် အကဲ ထူးခြား သူ ၊ တန်ခိုး သိဒ္ဓိ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ဟူသော မ ဟုတ် က ဟုတ် က အတွေး မျိုး များ ဝင်ရောက် မွှေနှောက် ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ တွေ မည် သို့ ထင် ထင် အက် ရှ လေ ရှိ လျှင် တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ငါး စာ ကို မူ အမတ် တိုင်း ဝင် ဟပ် ကြ မည် သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရယ်မော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒီ လူ သဈကတဈ ရ ကျ မှာ တော့ လုံးဝ ပြော ကျ က ှယျသှားခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က ငှက် လျှောက် ပစ် မှာ ဆို တော့ ချောင် ကြို ချောင် ကြား အဝေး ကြီး သွား ချင် သွား ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တ က ယျ က တော့ ဟို ဘ ကျ ရော ဒီ ဘ ကျ ရော ဘယျသူမှစိတျမခမျြး သာ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူနာ ဆီ လျှောက် သွား ပြီး လက်ကောက်ဝတ် တွင် သွေး စမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ငေတျန သေ လား ဟ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ဓာတ် တူ နံ တူ နည်း နှင့် ယတြာချေ ပုံ ၊ ကျိန်း ကျေ အောင် ပြုလုပ် ပုံ ၊ ဓာတ်ရိုက်ဓာတ်ဆင် ပုံ တို့ ကို အသေးစိတ် ရှင်းပြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စိုး ကြ ျောရောကြှနျတျော ရော မ ာကငျကြှမျးသှားတယျ ပဲ ဆို ပါ တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖေဖေ ဟာ သက် ဦဆံ ပိုင် အုပ်ချုပ် မှု ဆို တာ လူ့ လောက ကြီး ရဲ့ သဘာဝ ပိုင် ခွင့် တွေ ကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ရာဇဝတ် မ ကင်း စွာ ချိုးဖောက် မှု တစ် ရပ် လို့ မြင် တဲ့ လူ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ဖြင့် ဆမ် သည် အမေဇုံ စီမံကိန်း ကို ဖျက်သိမ်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နငျ က တော့ ဘ ယျ ဆီ မ သိ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိုက် ကယ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား လ ကျ က သူ့ ရ ငျ ကို ဖိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် က တုံးတိတိ ဖြေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပင် ရိပ် ကွယ် ၍ လ ရောင် ပြက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး သည် ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိ သော လက် များ ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ကာ ပါးစပ် မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို တတွတ်တွတ် ရွတ်ဆို ရင်း ကုလားထိုင် မှ ထ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် ရ တာ က တော့ ကျွန်တော့် ကို ရေ တိုက် တဲ့ အခါ တုန်း က ဆေး တစ် မျိုး ထည့် တိုက် ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ၊ နောက် တစ် နေ့ မနက် အတော် ကြီး နေ မြင့် မှ အိပ်ရာ က နိုး တယ် ၊ ခေါင်းကိုက် လိုက် တာ တစ် ခေါင်း လုံး အုံ ခဲ နေ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ စို့ က လူ့ ပြည် နဲ့ နတ်ပြည် တက် ဖို့ ဆင်း ဖို့ လှေကား ပေါ့ ကွာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညပ် ကုန် လျင် လည်ပတ် နေ သော ချားရဟတ် ကြီး က ယာဉ် ကြီး တစ် စင်း လုံး ကို အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဆွဲဖြဲ ပစ် မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထောင် သွင်း အကျဉ်းချ ထား ခြင်း ခံ ရ သည် ထက် ပင် ပို မိုး ဆိုးရွား ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ထင် လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆို သညျ့ဗာလိနျး ၏ က ဗြာတပိုငျးတစ ကို ရ ှတျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျော ရ မေ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လျှို့ဝှက် မှု ဟာ သံချပ် အ က ျင်္ီြဖစ် သလို အ ရှိ ကို မ ရှိ ဟန် ဆာ င် ခြင်း က တော့ ဒိုင်းလွှား သာ ဖြစ် တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဈေး ထောင့် တွင် ဈေး သည် ယောက်ျား ၊ မိန်းမ တွေ အိမ် မ ပြန် ကြ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ မ ျြးနှငျ့ဒီဝိုငျး က သူ့ စကား ကို အတငျးဝငျဖကျြသျောလညျး မ ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နို့ ပြီး အကျဉ်း အကြပ် တွေ့ ၍ သူ့ အိမ် လာ ပြီး ငွေချေး ပါ အုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ မှ နျ တော့ ဒူ ဒီ ဟာ တရား ဟော ဖို့ ရော ၊ ၊ ကြ ှနျ မ နဲ့ နဖေို့ရောအသငျ့တျော ဆုံး လူ ပျ၊ဟုတျတယျနျော ဒီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟု ဆို ကာ အသင်း လူ ကြီး သည် ဓား ကြီး ကို ကိုင်မြှောက် ၍ စ နေ မောင်မောင် အနီး သို့ ရုတ်တရက် ချဉ်းကပ် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တကယ် တော့ မ နေ့ က ဖြစ် သော ရန် ပွဲ သည် ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး လှ သော ကိစ္စ က လေး မှ အစ ပြု ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ယခု လက်နက်ကိုင် တပ် သား ဘဝ တွင် ကား သူ တို့ သည် ခက်ထရော် ကြမ်းတမ်း သူ များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝီ လီ ကို မူ ရှ ကျ စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ များ ဖြင့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင်ကယ် က မြစ်ကမ်းနံဘေး မြေနီလမ်း ကို ဖြတ် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လန်ဒန် မြို့ တွင် ကား ယင်း အခြေအနေ မျိုး နှင့် လုံးဝ ခြားနား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖဲ င် နီ ၏ အပေါ် တွင် ကြိုး တပ် ဘော်ဒီ ဝတ် ထား ပြီး အတွန့် အခေါက် က လေး တွေ ကို နေ ရာ တ ကျ ချ ထား သဖြင့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် အလှ သည် ထင်းထင်း ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင် ကို တော့ မ ထွက် ရဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တှကေို ဘာ သာ တျောစဈပှဲဆငျနှဲ ဖို့ အတှကျအထူးစဈသငျတနျး ပေး ထား တဲ့ ပါ လ ကျ စ တို ငျးကှနျမငျဒိုတပျ သား တှနေဲ့ဖှဲ့ ထား တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို မော် ဝင်း က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သာ ဆင် က ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ဆို လည်း ရှာ ရ မှာ ပေါ့ ၊ မင်း တို့ တွေ လူငယ် တွေ ကို ထောင် နဲ့ ချီ စု ပြီး သေ ဖို့ အတွက် ရှေ့တန်း လွှတ် နိုင် ကြ သေး တာ ပဲ ၊ မန် ဖိုင် သွား ဖို့ လမ်း ပြ တစ် ယောက် ကို ဘာ လို့ မ ရှာ နိုင် ရ မှာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျုပ် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ကို ပြော ပြ ဖို့ ပညာ တတ် တ ယောက် ကို ကျုပ် ရှာ နေ တာ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည် ကောင်း မြတ် ကို ကန် သာ ရွာ တစ် ရွာ လုံး က လေး လူ ကြီး အကုန် သိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ ရော ကိုယ် ပါ ပိန်ချုံး ကြုံ လှီး ပြီး အသား များ က ဝါ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ လောက် စဉ်းစား စရာ ရ တာ ကို က ပဲ တော်တော် အဖိုးတန် နေ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိ စိတ် အပြည့် ရှိ သော လူ သည် သူ ၏ သမိုင်း ကို ပုံ သွင်း ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပိုက်ဆံ နှစ်ထောင့်ငါးရာ ကုန် တဲ့ အထိ ကောက်ညှင်း ထုတ် အားကိုး နဲ့ ငြိမ့် လိုက် ကြ တာ ညနေစောင်း သွား ပါ လေ ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အောင် မယ် သူ ရာ သျှတြ ရယ် လို့ ရှိ သလား ကွယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကံ ကော ငျး လို့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အပါယ် မည် သည် တစ် ကြိမ် ကျ ခဲ့ လျှင် ဘဝ အသင်္ချေ သွား တတ် ချေ သည် ၊ ယခု ဘဝ ၌ ဒါန မှု နည်းပါး ၍ ကာယကံ မ လုံခြုံ ၊ ဝစီကံ သောင်းကျန်း ၊ မနောကံ ညစ်နွမ်း ၍ စ ရ ဏ တရား နည်းပါး သော သူ တို့ သည် သေ သည့် အခြား မဲ့ ၌ ပင် အပါယ် ကျ မှု အား ကြီး လျက် ရှိ နေ ကြ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ လှည့်လည် ရာ ၌ ပါ ဝင် သူ တို့ က ပေး လှူ ပူဇော် သမျှ တို့ ကို ယူဆောင် သွား ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ ဒီ လူ ဟာ အသက် မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု နေ ခါ ရွှေကြည် တစ် ယောက် ဘယ်လောက် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ နေ ရှာ လိမ့် မ လဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ့ လောက တွင် ကြောက် ဖွယ် လိလိ အကုသိုလ် များ မိုးမွှန် သည့် ဇာတ်လမ်း များ ကို ဇာတ်ကွက် ဆင် ၍ ရေး ရာ တွင် ရှိတ်စပီးယား သည် အလွန် ရက်ရက်စက်စက် နိုင် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နယ်စပ် ဒေသ ဟို ဘက် ဒီ ဘက် မှ ပြည်သူလူထု ၏ ဆန္ဒ မ ပါ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိကန် ကျေးတော ရှုခင်း သာယာ လှပ ပုံ မှ နေ ၍ အမေရိကန် ပညာ ရေး စနစ် အကြောင်း ရောက် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒါ အပြင် ငွေ ရေး ကြေး ရေး အတွက် ပြေး ရ လွှား ရ တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗုဒ္ဓ ၏ အမြင် တွင် အဘယ် အပြုအမူ ကို ယုတ်ညံ့ သည် ဟု သတ်မှတ် ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောက် ထပ် သို့ ကျွန်မ တို့ ဆင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်ခါတစ်ခါ မြစ်ကြီးနား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် မန္တလေး ကို တောင် မှတ်ပုံတင် အတု နဲ့ ရုပ်ဖျက် ပြီး လျှို့ဝှက် သွား ဆေးကု ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် သွား ကာ စိုက်ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် ရောက် လာ လျှင် အတူ က စား နေ ကြ သည့် မိန်းကလေး များ ကို မောင်း မောင်းထုတ် တတ် သည့် အကျင့် ရှိ သော ကြောင့် မိန်းကလေး တိုင်း က ကောင်း မြတ် ကို မုန်း ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောင် မ လေး တွေ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရှိ ကြ ရဲ့ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ မ ျးပိုးပျေါတှငျညာလကျတ ငျ၍သုတျသုတျသှားနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တစ် ချိန် တုန်း က ဟိန္ဒူ မွတ်စလင် လူမျိုး ရေး ပဋိပက္ခ များ ကြောင့် လမ်း တကာ တွင် အလောင်း ချင်း ထပ် နေ ခဲ့ သော ဤ မြို့တော် တွင် ယခု အခါ မြို့ သူ မြို့ သား အားလုံး တို့ သည် တစ် ခါ ရံ ထူး မကြုံစဖူး အောင် ပင် ရွင်မြူး ဝမ်းသာ နေ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစိုးရ အပေါ် မှာ သစ္စာ စောင့် သိ တတ် ခြင်း လည်း သိပ် မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝိ ပါ က ျစိတျလညျး ရှိ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ မ ငျသ က ျသကျအခြိနျဆှဲနမေညျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ဘာ ့ဂ် မှာ ကြိုးစား ၍ ရဲရင့် သော တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် ခြင်း ၊ အထက် အရာ ရှိ များ နှင့် အကြောင်း သင့် အောင် ပေါင်း တတ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ခြင်း ၊ ရာထူး တက် လမ်း ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊ မင်းစိုးရာဇာ ပိုင်း ၌ ပွဲလယ်တင့် သော လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ခြင်း ဆို သည့် အချက် များ ကို မူ အသိအမှတ်ပြု ကြ ရ သည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် က သူ့ ကို ကျောင်း ကြီး ကား ဆိုက် မည့် နေ ရာ ကို လိုက် ပို့ ရန် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု ဗြိတိသျှ စစ်တပ် တစ် တပ် လုံး သူ့ ဆန် ကို စား ရ တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် ပြီး ပထမ ကြောင် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ကို သုံး ဖက် သုံး တန် ညှပ် ပြီး ဝိုင်း ဖမ်း ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေပြင် ပေါ် မှာ မတ်တပ်ရပ် နေ လို့ မ ရ လောက် အောင် ယိမ်းထိုး နေ သဖြင့် ဝမ်းလျားမှောက် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အော က ျဘကျအနိမျ့ပိုငျး ထဲ မှ လ ယျကှကျပျေါတှငျ ဟူးဗား ဗီးလျစခနျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သွေး သောက် ကြီး ၏ မျက်နှာ သည် ထိုအခါ မှ ပို ၍ ဖြူရော် သွား တော့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ ရဲ့ အဖြေ က တခြား လူ ကို လမ်း မှား ပေါ် တင် ပေး လိုက် သလို မျိုး ဖြစ် သွား လေ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သု က ထံ ကောင်း စွာ ပြု အပ် သော ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒီ လို ပြော ပြ ရင် လည်း သူ က စာ ကို ဖတ် ချင် မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါကြောင့် မို့ လို့ မဒမ် အနေနဲ့ ဒီ နိုင်ငံ မှာ လိုအပ် တဲ့ အကူအညီ ရှိ ရင် အား မ နာ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုန်း ခပ် တဲ့ အခါ ကျ အား တဲ့ လက် တစ် ဖက် နဲ့ တီရှပ် ကို နောက် ဖက် ပြန် ဆွဲ ချ ရ သေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး ခဲ့ သည့် လ ထဲ က နှင့် ယခု နှင့် မ တူ တော့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သူ မျှ ဆန္ဒ မ ပြု ကြ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟော ဒီ က ဆာ ရ ူးဖတျဟာမနကေ့မနျခကျြစ တာ ကို သှား ဖို့ ရှိ တယျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒျေါလာနှဈထောငျ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ငျးမောနရေငျငါတဈလှညျ့ ပေါ ကျ ဦး မ ယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် အား အမြဲတစေ ခြိမ်းခြောက် နေ သော သာမန် မျက်စိ ဖြင့် မ မြင် နိုင် သည့် ပိုးမွှား များ ၏ အန္တရာယ် မှ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကာကွယ် နိုင် မှု စွမ်းအား ကို လေ့လာ သည့် ပညာရပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ဘာ အထောက်အထား မှ ပြ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သစ်တော စောင့် တို့ သည် ည လူ နှင့် နေ့ လူ များ လဲ ပြီး စည်းဝေး နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သို့ သိ ရှိ သွား လျှင် ပို ၍ ပင် ကောင်း ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး နှစ် သန်း နှင့် က လေး ငယ် ပေါင်း နှစ် သိန်း တို့ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ သျောဂြာဗာစီတဈယော ကျ နေ ာကျတဈခေါကျပျေါ မ လာ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အား ရ စရာ သိ ပျ မ ကော ငျး သေး ပ မ ေဲ့မဂ်ဂဇငျးတှအေနနေဲ့ ရော ၊ စာ ဖတျသူအနနေဲ့ ရော အလားအလာ ကော ငျးပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ အတွက် ဓာတ် ဘူး သေး သေး လေး ဖြင့် သီးသန့် ဖျော် ထား သော ကော်ဖီ ကြမ်း ကို ငှဲ့ သောက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပညာ လောဘ တွေ တက် နေ လိုက် ကြ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ နှင်းမြူ သည် သူ့ ကို တမ်းတ နေ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ုနပစေိ ဖုန်း လေး ပဲ ကိုင် ပြီး တစ် လ မှ ဘေ တစ် ခါ လောက် ပဲ ထည့် တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆေးရုံ ရော က ျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နင် က အရင် က ထက် ပြောင်းလဲ လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက်ဆုံး သူ နှင့် ကျွန်တော် လူ ချင်း ခွဲခွာ သည့် အချိန် အထိ လည်း ထို အကြောင်း ကို မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိ မ ျထောငျကလညျးကှဲထားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂိတ်ပေါက် ရောက် သောအခါ လက်မှတ် စစ် ဂိတ် စောင့် အား ကျွန်တော် ၏ အိတ် ထဲ မှ လက်မှတ် နှစ် စောင် ကို ထုတ် ပေး လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခင် စန်း တို့ မိဘ တွေ က တခြား လူ တစ် ယောက် နဲ့ အတင်း လက်ထပ် ခိုင်း မှာ စိုး လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခငျမတေငျ့ အသံ က က ယျြသှားသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ဘဝ အမြုတေ ပတ်လည် ၌ မာကျော သော ဥခွံ သည် တစ် ထပ် ပြီး တစ် ထပ် ဖုံး လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး ကြီး တွေ ပြူး ထွက် ၊ တစ် ကိုယ် လုံး တွန့်လိမ် ပြီး ခွန်အား ရှိ သမျှ ရုန်း နေ သည့် ဝက် က လေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂျီ တာ သည် သူ့ ထင်း များ ကို တစ် ဒေါ်လာ နှင့် ရောင်း ပြီး ရ သည့် ငွေ နှင့် စား စရာ နည်းနည်းပါးပါး ဝယ် ၍ အိမ် ပြန် မည် ဟု စီစဉ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
၁၈၀၀ ပြည့် ဝန်းကျင် နှစ် များ အတွင်း ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့တော် ဟောင်း ၏ မြို့ ပြင် တစ်ဝိုက် တွင် လူ နေ ရပ်ကွက် သစ် များ စတင် ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မောင် ရွှေဝါ စိတ် မ တင် မ ကျ ဖြင့် ခရီး တစ် လျှောက် လုံး ကို လိုက် ပါ သွား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခဏ ကြာ တော့ ထို အဝါ ရောင် တက္ကစီ မှာ အဝေး သို့ ရောက် သွား လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တှငျ အသံ မှာ အနညျးငယျ ဝေး သေး သညျဟုထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ်သွက်သွက် စီ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူနာ များ ကို သူ နာ တင် ရ ထား များ ၊ ပေါင်းမိုးတပ် ရိက္ခာ တင် လှည်း များ ပေါ် သို့ ရွှေ့ပြောင်း တင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွေ့ သမျှ ကြိုး အကုန် ဖြတ် ပစ် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ကောင်း မြတ် ၏ ခေါင်း သည် လှုပ်ရှား နိုင် သည် ဖြစ် ရ ကား သေသေချာချာ ထိုး ပါ လျက် ထိ အောင် မ ထိုး နိုင် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ရေး ရ မှာ လဲ ဗြ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ရဲ့ သေတမ်းစာ ထဲ မှာ သတ် သေ ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း ကို ထည့် ရေး ထား သေး လား ဟင့်အင်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အစ က တော့ မ သခြောသေးစိတျ ထဲ ဝိုးတိုးဝါးတား အော ကျ မ မ ေိ့သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပိုး လ် က ဖျော့တော့ သော နေ ရောင် ထဲ တွင် ထောင် ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟုတ် သား ပဲ ကျွန်တော် တို့ ဆယ်တန်း လောက် တုန်း က ဆရာ့ ပါး က တင်းတိတ် ကွက် ဟာ ကျပ် ပြား လောက် ပဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မစ္စက် ဖရေဇာ မှာ ပြင်သစ် စကား ကောင်း စွာ တတ် သူ ဖြစ် သည့် အတွက် ထို သေတ္တာ ကြီး ကို တင် ဖို့ ပြော ရာ နောက်ဆုံး ၌ ဖရန့် ဒင်္ဂါး ဆယ် ပြား ဖြင့် ဈေး တည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ရှုံး လာ ခဲ့ လ သေ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြင့် ဘာ သာ တရား ၏ အညွန့်အဖူး တို့ ကို ခူး ယူ သုံး ဆောင် နိုင် ကျင့် ရှိ ၍ လာ သော ဘာ သာ ၏ စည်း ၀ိုင်း တွင်း တွင် ရှိ ဆဲ ဖြစ် သည့် လူငယ် တ ယောက် ဟု ကိုယ့် ကို ကိုယ် ယူဆ ထား ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါ ပါး အတွက် အံ့ အား အသင့် ဆုံး နှင့် အ ကျေနပ် ရ ဆုံး သော လက်ဆောင် ပစ္စည်း မှာ ကျွဲ သစ် တစ် ကောင် ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လ မင်း ကြီး လို ပြည့် ဝိုင်း သော ဦး ခေါင်း မှာ မျက်လုံး ၊ နှာခေါင်း ၊ ပါးစပ် ၊ နားရွက် တို့ က အချိုး ညီ စွာ တည် ရှိ နေ သဖြင့် သူ့ မျက်နှာ က ကြည့် ကောင်း လှ သည် ဟု ခင် မောင် ထင် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟို မှာ လေ မ မြင် ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား တွေ အကြာ ကြီး ထိုင် ပြော ဖြစ် ပြီး တဲ့ နောက် တော့ သူ နဲ့ ငါ ကမ်းစပ် တစ် လျှောက် မှာ လမ်း အတူ လျှောက် ဖြစ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တခြား အလုပ် အသစ် တစ် ခု မှာ ဝင် လုပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ အနီး တွင် ဝိုင်းရံ နေ သည့် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ သည် သူ့ ကို လေးစား လည်း လေးစား ကြ သည် ။ ကြောက် လည်း ကြောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကောင်း အောင် လှည့် တွေး ခြင်း ဆို သော ယော နိ သော မနသီ ကာ ရ သည် လည်း ထို သဘော ကို ဆို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ပြော မ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး တို့ မ ောငျနှမနှဈယော ကျ ဟာ တ ပုံစံ တညျး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတျ ကူး ပေါ ကျ ရာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး ဒက် ဇာ ထံ တယ်လီဖုန်း ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း နဲ့ ပတ် သတ် လို့ ဖေဖေ ရဲ့ စီမံကိန်း က တော့ အစ က တည်း က စာ တတ် ပေ တတ် အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ရော ၊ ယဉ်ကျေး တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ပါ မင်း ကို ထူးချွန် ထက်မြက် အောင် တောက်ပ အောင် လုပ် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သမီး မ ရှိ တော့ ရ ငျအခနျးထဲဟာသှား တော့ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း ဒင် သည် အခြား သော ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ ကဲ့သို့ ကူညီ ပံ့ပိုး သင် ပြ ပေး မည့် သူ မ ရှိ ရ ကား လွန် စွာ မှ အား ငယ် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
တစ် ခါ က ဝါ လဲ့လဲ့ ဆံပင် များ သည် ဖြူ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဈတ လာ ၊ မူ ဆို လ ီနီနှငျ့ဖရနျ ကို တို့ ၏ အောငျပှဲ မြား ဟု သူ ထငျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေးရုံ ကို အပေါ် စီး မှ မြင် နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရန် သူ ကို ချောင်းမြောင်း ရှာဖွေ ၍ အလစ် တွင် ပစ်ခတ် ထိုး ခုတ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မာ့က်စ် ၏ အနုပဋိလောမ နည်း သည် သစ်လွင် ၍ တော်လှန် သော နည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အသံပြဲကြီး နှင့် အတူ လူ ကိုယ်တိုင် ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိပျခြိနျ ရော ကျ လို့ လူ စု ခှဲ တော့ ရ ငျ ထဲ ပေါ့ သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရေခဲ သုပ် ကုန် သွား သည် ထိ ဖေဖေ သည် စားပွဲ ရှိ ရာ သို့ ပြန် ရောက် မ လာ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို ရ ငျ က တော့ တု တျတုတျမှတောငျမလှုပျ ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ောငျ့ အသံ က လှဲ လို့ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သညျအခြိနျ မှာ က နျြးမာ ရေး ကော ငျးနဖေို့လိုသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသိ မိတ်ဆွေ ချင်း လမ်း တွင် တွေ့ ကြ လျှင် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး မ သက် မ သာ လှမ်း ကြည့် မိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဆီ မှာ ကို ယျ့အိမျကိုယျ့ ရာ လို နလေို့ရတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ပန်းချီကား ကြီး ကို ဝယ် လိုက် ပြီး သူ့ ရုံးခန်း ထဲ မှာ အားပါးတရ ချိတ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခြေသလုံးအိမ်တိုင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် အာလူး ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဝါး နေ ရာ မှ လက် ထဲ မှ ပန်းကန် ကို တွမ် အား လှမ်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေး ခင်း တွေ က စိမ်းစိမ်း ၊ နေ ကြာ ပွင့် တွေ က ဝါဝါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခြံ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ကြား မှာ ဟာလာဟင်းလင်း မြေကွက် တွေ ခြား ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စူ လ က တော့ က လေး တစ် ဖက် နဲ့ ညို ကို လမ်း ကြား လေး ဆီ ပို့ ရင်း တိုးတိုး လေး မှာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အယ်လီ မေ နှင့် လ ပ်ဗ် တို့ က တော့ မြေပြင် ပေါ် တွင် လိမ့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငါ နင့် ကို ပြော ပြ ချင် တာ အဲဒါ ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သူ ၏ အမည် မှာ ပေသီး ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယင်း ကြောင့် တစ် လ ကြာ မှ သီ တာ ပူ ရ ခြံ နှင့် အိမ် ပြီး စီး ခြင်း သို့ ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် တော့ မ ဖြစ် နိုင် ၊ မြန်မာ အချို့ ပြော ကြ သည် မှာ သူ သည် မင်း တရား ၏ အနား မှ ကိုယ်ရံတော် ခေါင်းဆောင် ဟူ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အို ဆရာ ရယ် ဆွေး ရ ပြီ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို အားလုံး အသစ် ဖြစ် လာ ရော ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အကူအညီ မ ရ လျှင် ဝီ လီ သည် ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးပမ်း ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ သည် ပန်း နာ သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှေ့ တိုင်း ပါ ရီ ဟု ခေါ် ကြ သော ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်း မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် သည့် ဆိုင် သို့ သွား ရန် မျှော်မှန်း ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်စင်စစ် ၌ ရေ ၊ မြေ ၊ လေ ၊ မီး ၊ ခိုး သူ တို့ ၏ ဘေး မှ ကာကွယ် ထား နိုင် လျှင် ပင် အခြေခံ အား ဖြင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ထိန်းသိမ်း ရေး သည် လုံလောက် သည် ဟု ခေါ် ဆို နိုင် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟို က ကို ကြီး ဝင်း မောင် တို့ ကို အောင် ကြီး တို့ ခိုင်း လိုက် ပြီး ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် လိုက် ရုံ ဖြင့် လူ တစ် ဦး တည်း က ရေး သား ပေး ပို့ ထား ကြောင်း သိ သာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ျွနု် ၏ အဖို့ ရာ ၌ ကား လောလောလတ်လတ် ၌ မြောက် ဦး ဘုရင် တွေ့ မြင် ဖျက်ဆီး ခြင်း မ ခံ ရ လျှင် ပင် ကျေနပ် ပါ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ က မ သငျ့လြျော တဲ့ ကိစ် စ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျော ပေး ၍ စကား လက် ၏ အဝတ်ဗီရို ကို ဖွင့် ကာ အဝတ်အစား များ ကို လျင်မြန် စွာ ထုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ခင်း တစ် ခင်း ၏ တန်ဖိုး ကို ရင် နှင့်အမျှ ခံစား နားလည် ကြ မြဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် တခါတရံ ပြူး ဝိုင်းဝိုင်း လုပ် ကာ ကျွန်တော့် ကို တ ပတ်လည် ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဗာရာဏသီ ၌ ခေတ္တ တည်းခို ပြီး လျှင် နယ် လှည့် ၍ တောင်းရမ်း စားသောက် ကြ သော သူတောင်းစား အုပ် ကြီး နောက် မှ ခရီး ဆက် ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ သစ် စာ ဆငျ့သီ ပါ မ ညျဟုလညျးကတိပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ် ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လောက် ကြာ ပြီ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောလညျးယောကျဖ တော့ မ လို ခငျြ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗိုလ်မှူးကြီး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အေးအေးဆေးဆေး ပင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က ကျွန်တော့် ကို ထွက်ပြေး ရန် အမြဲတမ်း တိုက်တွန်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခဏ အကြာ တွင် ဖျော့တော့ သော အသံ ကို သူ့ ထံ မှ ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသံ တိုးတိုး ပြော ၍ ကျွန်တော့် ကို အတင်း ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ပုလိပ် ရုံး ကြီး မှာ ကျုပ် နဲ့ သိ တဲ့ ဘိန်းစား ပုလိပ် အရာ ရှိ တစ် ယောက် ရှိ တယ် ကို မျိုး မြင့် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ တို့ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ စကား တွေ မ ပြော ကြ ရင် ကောင်း မယ် ၊ မင်း ထောင် ကို မ သွား ချင် လို့ မ ရ ဘူး ၊ သွား ရ မှာ ပဲ ၊ ငါ က လည်း မ ပို့ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ပို့ ရ မှာ ၊ ငါ့ ကို ပေး ထား တဲ့ အမိန့် က မင်း ကို ထောင် ပို့ ဖို့ ပဲ ၊ ဒီ ကိစ္စ မှာ ငါ တို့ ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ရ နိုင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သည် မိန်းမ တွင် ဘာ များ ထူးခြား တာ ရှိ လို့ လဲ သိ ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို နန်းရင်းဝန်ကြီး ပြတ်ပြတ်သားသား ပယ်ချ လိမ့် မည် ဟု သူ က ကျိန်းသေပေါက် တွက် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချက်ချင်း ပင် ဝက် သေ နှစ် ကောင် ကို သံ ချိတ် များ ဖြင့် ထိုးဖောက် ကာ အိမ် ထုပ် တန်း တွင် တန်းလန်း ဆွဲ ချိတ် လိုက် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း တို့ မှာ လည်း ယခု ခေတ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ကြ ရ မြဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ိနျး က လေး ဟာ မ ိနျးမဝံ့သူဒှနျဂနျြး လို လူ တှကေိုသဘောကတြတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ က ျဘတျတလာဤန ရော သို့ ရော ကျ လာ သညျဟုပငျမထငျ လို ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ စ ကင်း ကော ့ဒ်ဝဲ သည် တီတီ အား အဓိက ထား ကာ သူ့ ပတ်ပတ်လည် တွင် ဇာတ်ကောင် အများအပြား ကို မွေး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဓာတ်တိုင် များ ကို စိုက် ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ လေး မြင့်မြတ် တဲ့ အရည်အချင်း တိုင်း ၊ ကောင်း တဲ့ အရည်အချင်း တိုင်း မှာ အတူ တွဲ ပါ လာ တတ် တဲ့ မ မြင့်မြတ် မှု တွေ ၊ မ ကောင်း မှု တွေ ရှိ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး အပိုဒ် ကို ဆက် ဆို ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အကြောင်း ကို မှတ်မိ တဲ့ သူ ဆို လို့ မင်း တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တော့ တယ် ထင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိ မ ျ ရော က ျသညျနှငျ့ခြှတျ၍သိမျး ထား လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ကြီး ညို့ ဆေး က စှမျးလှလှနျး လို့ ပဲ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် က ဘာ မှ မ ပြော ဖူး ဘဲ နဲ့ အစ်မတော် က ဒီ ကိစ္စ ကို ချည်း ပြော နေ တော့ ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လု ပျ ပါ နဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြို့ ကို အစီး အနင်း အ တစ် တင် ၍ အခိုင် အပြည့် ရှိ စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျကူးယဉျတယျ ဆို တာ ဒါ မြ ိုး ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ကို ကြည့် ပြီး မျက်လုံးပြူး ချင် သွား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်ုပ် တို့ ပြော လည်း စကားလုံး နဲ့ ဖတ် လည်း စကားလုံး နဲ့ ၊ ရေး လည်း စကားလုံး နဲ့ ၊ စဉ်းစား တွေးတော ရင် လည်း စကားလုံး နဲ့ ကြည့် လည်း စကား နဲ့ ၊ လက်နှိပ်စက် ရိုက် လည်း စကားလုံး နဲ့ ၊ ခေါင်း ထဲ စကားလုံး တွေ ပဲ ကြား နေ ရ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လွန် ခဲ့ သော ခြောက် နှစ် ခုနစ် နှစ် ကာလ အတွင်း ၌ ဤ ဖြစ် ရပ် သည် နှစ် စဉ် ဖြစ် နေ ကျ ဖြစ် ရပ် ပင် တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တောင် ရိုး ပေါ် မှ နေ ထွက် လာ သည့် မြင်ကွင်း သည် ရှုမငြီး ဖွယ် ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဇငျ လိမ်မာ ခဲ့ ဖူး တာ လဲ အ ရှိ သား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပျေါတှငျဖဖေတေရား ထို ငျတတျသောနရောတဈန ရော ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား လေး နှင့် ပေါင်းစပ် လိုက် သောအခါ အကြားအလပ် ဟူ၍ မ ရှိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့နောက် အောက် ပါ ဥဒါန်း ဂါထာ ကို လည်း မ ကြာ မ ကြာ ရွတ်ဆို လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မြို့ ဝန် ရော့ စ တော့ ချင် ၊ ဗာ လူ ယက် နှင့် နရီ ရှ ကင် တို့ အနီးတစ်ဝိုက် တွင် ကား စကားဝိုင်း အကောင်းဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ စကား ပြော နေ လျှင် သူ့ အခန်း ထဲ ၌ ထိုင် နေ သော ကျွန်တော် သည် ညစ်ပတ် နံစော် လျက် ရှိ သော အခန်း ကို သတိ မ ရ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆင် ဖြေ ဖုံး ရပ်ကွက် များ မှာ သာ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဈြဦးကသဲသဲခဈြ ကို တ က ယျပငျသညျးသညျး လှ ုပျအောငျခဈြသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ က ျြနှာပျေါ နဲ့ ကို ယျခန်ဓာပျေါ ကို ရ တှေကေလြာ တာ က လှဲ ရ ငျ ဖိုး ကြ ျော ဘာ မှ မ သိ ရ ပါ လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရက်ရက်စက်စက် ရိုက် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝ ရန် တာ တွင် မှောင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော ကျ ခ မ ျးဝါ က တော့ အား ကော ငျးပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖြစ်အပျက် တို့ ၏ အချိန် သဘော နှင့် ပြဇာတ် ပြ ချိန် ၏ အချိန် သဘော တို့ ကို ကန့်သတ် ချုပ်ကိုင် ထား မှု စည်းကမ်း တွေ က လည်း ရှိ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စန္ဒရား ကြီး မှာ ခေတ် မ မီ တော့ ချေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တော့ ရှင် သိ တဲ့ အတိုင်း ကျွန်မ လမ်း ပေါ် ပြန် ရောက် သွား တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မုဆိုး မ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှ နျးလှဲပိုငျးတှငျ သူ သညျစမျးခြောငျးတဈ ခု ဆီ သို့ ဆို ကျ ရော က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျမစိတျတိုသှားသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မှ ဲသှားကတြာ တော့ ဘ ယျ လို မှ ဲသှားတယျဘယျ သူ မှ တိတိ က ကြ မ သိ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အင် ဒီ ယာ က လက် နှစ် ဖက် ကို ပါးစပ် တွင် အပ် ၍ အော် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရ ေအတှကျေွပာငျး လဲ မှု မှ အရ ညျအခငြျးေွပာငျး လဲ မှု သို့ အသှငျကူးေွပာငျး ရေး ဥပဒေ သ မြား ွဖဈပေါျ တိုး တ ကျ မှု သညျဆန့ျကငြျဘ ကျ အရာ မြား ၏ တို က ျပှဲနှင့ျ ပေ ါငျးစညျးညီညှှတျ မှု မှ ပေ ါျထှကျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နှလုံးသား ကို အိတ် ထဲ ထုတ် ပြီး လမ်း ပေါ် ချ ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခြား ဗြာဟ္မဏ ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး က လည်း ထို သုခမိန် များ အား မြတ် သော ရေ စင် ဖြင့် ပက်ဖျန်း ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အခြေအနေ မျိုး တွင် ဖခင် ဖြစ် သူ က တတ် နိုင် သလောက် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ရ အောင် ရှောင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤသညျပငျဆရာမြားနှငျ့ ဆရာ မ မြား မ တူညီ သော အခ ကျ ြ လား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် ထီပေါက်စဉ် က ဝ အက္ခရာ ၏ အောက် ဘက် ပွင့် နေ သော နေ ရာ တွင် အမည်းစက် က လေး တစ် ခု စွန်းထင်း နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဂ ရ မ ျဒယျ ရဲ့ စာ ကို မ ငျးယူသှားသ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါင်း တွဲ က ထီး ကို ဖွင့် ပြီး ဦး အောင် ပါ လုံ အောင် ဆောင်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖက် ရွက် တွေ ပြန် သုံး ရင် ကော ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တှရေ့ာ လူ ကို မေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လောက် လဲ မ စိုးရိမ် ပါ နဲ့ ရှင် ၊ ကျွန်မ ယော က ျ်ား က ပြော တော့ စစ် ကြီး ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ နှော ငျ့ကရှသေားနှငျ့လုပျ ထား တာ ဆရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ က လေး မှေး တော့ အကျ စ သာ သ က ေောငျပေါငျး လဲ ခံ လို ကျ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း ရဲ့ အချိန် ကို ယူ ကြ ပ စေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ယောက် ယောက် များ ပျောက် နေ တယ် ဆို ရင် တော့ ကျန်ရစ် တဲ့ ဆွေမျိုး တွေ က သိ ကြ မှာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် သူ့ ဆံပင် တွေ ကို ကောက် ပြီး ဖဲကြိုး တို့ ဘာ တို့ ဖွဲ့စည်း ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ပြီး စကား ပြော ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝက်သစ်ချ တော ကို ကျော် ပြီး မြင်း ရ ထား ကြီး အိမ် ထဲ ဝင် သွား တော့ ရင် တွေ ခုန် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လ က ျစသတျ တော့ ထို လူ ရ ှယျသညျအလှနျအ ရေး ပါ အရာ ရော ကျ သူ တဈ ဦး ပါ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရ နောင် စား က လည်း အကယ်၍ တရား မ ပျက် သစ္စာ မ ဖောက် လျှင် အပြစ်တင် ရန် မ ရှိ ပါ ပေ ဟု တွေး တော် မူ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို အားသန် တဲ့ သင်္ဘော ကြီး ကို မီး ရ ထား သံ လမ်း ပေါ် မှာ ပြေး ခိုင်း ရင် လည်း တစ် လက် မ တောင် ရွေ့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကာယကံရှင် ဖြစ် သော အကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် မူ ဤ ကိစ္စ ကို စိတ် ပူပန် စရာ ကိစ္စ တစ် ခု အဖြစ် မ မှတ်ယူ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ အိမ် အခြေအနေ ကို လည်း သူ အကဲခတ် မိ သွား ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး ကြီး တို့ ရဲ့ ဆန္ဒ လည်း ငြင်းပယ် ခြင်း မ ပြု ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး ထွက် သွား သော ဖလွိုက် သည် လူ အားလုံး ၏ မျက်စိ များ အောက် မှ ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ်ပွဲ ကြီး ကို မြင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပင်လယ်ပြင် ပေါ် တွင် လေပြည်လေညှင်း က လေး က မြူးတူး စွာ သုတ်ဖြူး နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ လည်း ရှင်း မ ပြ တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု တျကဲ့၊အဟောငျးအသဈတှ နေ ဲ့ပတျသ ကျ လို့ ကြ ှနျတျော့ မှာ သဘောထား ရှိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘဝ ကို အဓိပ္ပာယ် မဲ့ မ မြင် ဖို့ မှာ ဘဝ ကို အကောင်းမြင် တတ် ဖို့ လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ သည် အချိန် အဲ သည် လမ်း မှာ တ ဦး တည်း ရှိ နေ တာ က တော့ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ကြီး ကို တင့် ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယာ စု ကို က လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြန် သွား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပြန် ခရီး တွင် အစားအစာ များ ၊ စာအုပ် များ နှင့် ပိုက်ဆံ များ လက်ဆောင် အဖြစ် ပြန် ပါ လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ အပိုင် တွက် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို သောင်း မြင့် ပြော သည် ကို နားထောင် ရင်း သား ကြီး အတွက် ကျွန်တော် ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မနက် က ကြား ခဲ့ ရ သည့် ထူးခြား သော အသံ တွေ ကို ပြန် အမှတ် ရ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယူ သုံး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ နဲ့ သူ့ ဝတ် ထု စာ မူ ကို ကြ ှနျတျောထုတျဝ သေ ူတှဆေီသှား ပို့ ပေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ှနျတျော က တော့ သဈပငျတှကေိုစိတျမဝငျ စား ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တမင် ဟန်ဆောင် ပျော် နေ ကြ သလို ထင် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ သေသေချာချာ သင် ခဲ့ ရ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တွေ့ ကြ ဦး မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ကြီး လုပ် ရ တဲ့ လူ က ဖြင့် ဒီ မှာ ခေါင်း မီးတောက် နေ ပြီ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဝင်ဝ မှန် တံခါး ကြီး အနီး ခွေး ခြေ ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံ ဝတ် အစောင့် တစ် ဦး က အခန်း တွင်း ကို ခြုံ လျက် လှမ်း ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကူ ဒို နှင့် ချိန်း တွေ့ သည့် ကိစ္စ ကို တတ် နိုင် သမျှ လျှော့ ထား ခြင်း သာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် မည် ဟု ယာ စု ကို ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း လည်း ကတ်ကြေး ကို ချ လိုက် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ နျဒနျ ကို အ ပါ ချေ ါမညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ပြင် ဂျူး တို့ ၏ တိုက်ခိုက် ရေး စွမ်းရည် ကို လည်း လုံးဝဥဿုံ မ ယုံကြည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကျ ြ လုံး မှ ေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အရ သာ ရှိ သည့် ကော် ဒိုး အစားအသောက် နှင့် ထို ပျော်ပွဲစားရုံ က နာမည်ကျော် ဝိုင် အရက် ကြောင့် စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ တို့ ကို မေ့ပျောက် ၍ ရ နိုင် ကောင်း ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေလျှံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ သို့ မှားယွင်း ခဲ့ ခြင်း အတွက် အ ဆု ယာ ကို အပြစ် ပုံ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်း မှာ ဖားကန့် ကား အဆမတန် ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိ မ ျ မှာ ခနျ့ ထား တဲ့ ဝနျထမျးတဈယော ကျ ထ ကျ မ ပို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကြောင့် ဒီ ဘဝ မှာ ဖြစ် ဖြစ် နောင်တ မ လွန် ဘဝ မှာ ဖြစ် ဖြစ် ဘယ် အရာ ကို မ ဆို ရှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြင်း ပေါ် တွင် ယိမ်း က နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ တော့ ဇော် အ နေ ရ ခက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျတျောကနတေို့ငျး သော က ျနိုငျ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖ ရင့် သည် မိန်းမ ကျမ်း ကျေ သူ တစ် ဦး မ ဟုတ် သည့် တိုင် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် စကား လက် မ ပျော် မ ရွှင် ဖြစ် နေ သည် ကို သတိ မ ပြု မိ လောက် အောင် ထုံထိုင်း သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နာမည် ဟာ တစ် နေ့ မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တစ်ဝန်းလုံး ပျံ့နှံ့ ကျော်ကြား မယ့် နာမည် ပဲ လို့ လည်း သူ တို့ က ဟောကိန်းထုတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို လှ မောင် နှင့် သိန်း ညွန့် သည် လူ ကြီး စုံ ရာ နှင့် အသိအမှတ်ပြု ထား သော လင်မယား ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ၌ နောက်ဆုံး အရာ သည် နိုးကြား လာ လိမ့် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နူးညံ့ သောအခါ ၌ လ ညျးထိရတှရေ့ခ ကျ လောက ျအောငျပငျ နူးညံ့ နပေတေော့သညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ မေမေ သည် သူ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ လုပ် စရာ ရှိ တာ မြန်မြန် လုပ် နေ ရင်း က ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ က တော့ ပုံနှိပ် သူ များ ဟာ သူ့ အ ရှိ အတိုင်း ပုံ နိပ် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ရက် ပိုင်း ဘာ မှ ကို အဆင်ပြေ မ နေ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပေါကြောင်ကြောင် နိုင် လိုက် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် စကား ပြန် သည် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ ၏ အမိန့် ပေး ချက် အရ ကျွန်တော် တို့ ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လမ်း အကွေ့ ကို ကျော် သောအခါ ရှေ့ တွင် ပြာမှိုင်း သော လေ ဟာ ပြင် ကို မြင် ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တော် က ကြား က ပျော် နေ ကာယကံရှင် ဟို ဆရာ မှာ တော့ ဘယ်လို နေ မယ် မ သိ ဘူး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ အရ ညျအခငျြးတှလေော ကျ မှ မ ရှိ ခဲ့ ရ ငျ တော့ မ ငျးဟာဘယျ တော့ မှ လူ ရာ ဝငျနိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခြား တိရစ္ဆာန် များ ထက် ပညာ အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ ခြင်း ကြောင့် ဝက် တို့ မှာ ခေါင်းဆောင် မှု ကို ယူ ကြ သည် မှာ သဘာဝ ကျ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပထမ ပဋိပက္ခ က စက္ကူ ကတ်ပြား သူတောင်းစား နှင့် အူ ဟောင်းလောင်း ထွက် နေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟို နား လေး က တို ကျ နံ ပါ တျ၁၅မှာနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို ပဲ န မှ ော ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသညျရငျ ကို ကော့ ကာ ဓား ဖြား ၌ အသ ကျ ပြော က ျသှားပစဟေု သဘောထား လ က ျြရှသေို့ တိုး ၍ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး ထညျ့ တဲ့ လ က ျတှနျးလှညျး ရော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မော်တော် အလုပ် များ နေ ချိန် သည် သူ့ အတွက် အခွင့် ကောင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမျိုးသမီး ကြီး ကို သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် မိတ်ဆက် ပေး သဖြင့် တစ် ခါ သာ တွေ့ ဖူး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အထီး က နျြဆနျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် မုဆိုး ကြီး တစ် ဦး ၏ အကူအညီ ဖြင့် တောင် ဆိတ် များ ၊ အရပ် အခေါ် အမွေး ရှည် နွား များ ကို ပစ်ခတ် ရန် အတွက် တောင်တန်း တစ် ခု ပေါ် သို့ တက် သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိုး ကောင်း တပ် များ ဘက် မှ လည်း ထိခိုက် ကျဆုံး သူ မ နည်း ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ဒေါသတကြီး သစ် တပ် ပေါ် သို့ မော့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ပုံ ပန်း က လှပ တောင့်တင်း သည့် ကိုယ်ခန္ဓာ တစ် ခု ပျက်စီး စ ပြု ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမ္မတ ကြီး အို မီ ဂူ ကို ဖယ် ပစ် လိမ့် မယ် တဲ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခဈခနဲတဈခကျြရယျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပငျြးစရာသိပျကောငျး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သည့် အချိန် က ရွာ သို့ ပြန် ရောက် လာ ပြီး မည် သည့် အချိန် က မ သက် ရော် ၏ အိပ်ရာ ထဲ သို့ ရောက် နေ သည် ကို သူ မ သိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြုန်း ဆို သူ နှင့် ရေ ခပ် အမျိုးသမီး တောင် ပေါ် မှ လိမ့် ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း မှာ ပြင်သစ် တို့ က မြန်မာ ဘုရင် အား ငွေ အမြောက်အမြား ချေးငှား ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပတ်တီးစည်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ကဲ့သို့ သော ည မျိုး ကို ရှေ့ဆက် ၍ အဘယ် မျှ ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ရ ပေ ဦး မည် နည်း ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စိန် လက်စွပ် က စိန်ခြယ် လက်စွပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဂန္ဒီ ကြီး က မာ နု အား အနီး သို့ ခေါ် ကာ သူ့ ပြော ပြ ချက် ကို မှတ်စု တွင် လိုက် ရေး စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျးတို့ခတျေ က ကား တှလေိုကခြျောကခြှတျ မ ဟု တျ ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ သည် မီးဖို ၏ အခြား တစ် ဘက် ၌ ထိုင် ကာ အေးဆေး တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် ဇာ ထိုး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် တွင် မှ မောင် ရွှေဝါ သည် ခြေလှမ်း ပျက် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ အေိမျပျေါ သို့ လှ မ ျး၍တကျကာခေါငျး ကို ငုံ့ ၍ လှ ဝေ မ ျး ထဲ သို့ ဆငျး ခဲ့ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် သူ့ ထက် ငယ် သော မြန်မာ ယောက်ျား လေး များ ကို ယူ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဤ တင် ဆက် မှု သည် စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် သာ ဖြစ် ကြောင်း သတိရ ကြ စေ လို ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ မ သညျအဝတျ အစား ကို ပငျမလဲနိုငျ ဘဲ ခု တငျပျေါတှငျပဈ ၍ လှ ဲခလြိုကျမိလသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခပျနှငျ့နှငျ့ရှို ကျ ရှို ကျ လေး ဆို သော ညို လ တျ၏သီခငျြးသံကသာပျေါ လာ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အနှစ်သာရ မ ရှိ သော လူ့ လောက ကြီး ထဲ မှာ အဲဒီ လို လုပ်ကြံ တန်ဆာ ဆင်ယင် ထား တဲ့ အဖွဲ့အနွဲ့ အလင်္ကာ တွေ ကြောင့် သာ နေ ပျော် သလို လို ထင် နေ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ၆ ယောက် စလုံး ပြန် ပေါ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခွဲစိတ် ကိရိယာ သိမ်းဆည်း သံ များ မြိုင် မြိုင် ဆိုင် ဆိုင် နှင့် ကျန် ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ အမှိုက် ပုံ တွေ ရဲ့ နယ်ပယ် ချဲ့ထွင် မှု လည်း ကျုံ့ သွား အောင် ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု လည်း နည်းပါး အောင် ၊ သဘာဝ သယံဇာတ ပြုန်းတီး မှု လည်း လျော့ပါး အောင် ၊ ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း လည်း လွယ်လွယ်ကူကူ ကုန်ကျစရိတ် သက်သက်သာသာ ရ အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် မည့် နည်းလမ်း ကို ရှာဖွေ ကြံဆ ကြ ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သည် အခါ မှာ ပင် အလွန်တရာ မုန်း စရာ ကောင်း လှ သည့် မျက်ရည် များ က မျက်လုံး အိမ် ထဲ မှာ အိုင်ထွန်း ကာ ပါးပြင် ပေါ် သို့ ဒလဟော ပြေး ဆင်း သွား ကြ လေ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သမေငျးချေါ ရာ နော ကျ သူ မ လို က ျခငျြ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာ နာ က စ မေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ နော ကျ ရို မို ၏ ယာ လ ကျ ကို ထ ရ ပျ ကား ၏ ဘေး တနျးနှငျ့တှဲ၍ခတျ လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခု နေ ခါ မှာ တစ် ကမ္ဘာ လုံး ဟာ ဒီ ကပ် ဆိုး ကြီး က လွတ်မြောက် နိုင် မယ့် ထွက် ပေါက် ကို အငမ်းမရ ရှာဖွေ နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ က အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောကြှနျတေျာ့အ ဖို့ ပညာ တော့ တိုး လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ကို လေး တို့ နှငျ့ဝေါ့ဇျ က မ ယျ ဆို တာ ရ ယျ ၊ ညစာ စား မ ယျ ဆို တာ ရ ယျ ကတိ ပေး ပါ ၊ ဘယျ့နှယျ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉျကြေးနှဈ လို ဖှယျလညျးရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လ က ျတဈဖကျတှငျပနျးရောငျ ဆီ မှ ေးပုလငျး ကို ကို ငျလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ချင် မ သည် ရင် ဝ ကို လက် ဖြင့် ဖိ ၍ လူးလှိမ့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကျွန်တော် တို့ အာရပ် တွေ ရဲ့ စ ရိုက် ကို နေ့ချင်းညချင်း ပြောင်း လို့ ရ မယ် လို့ တကယ် ထင် နေ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း ၊ အင် ဖော် မေး တစ် ဗ် ဆို ရင် မေမေ က သူ တို့ ကို သိ သင့် သိ ထိုက် တာ တွေ အချက်အလက် တွေ ပညာ တွေ ဗဟုသုတ တွေ ညွှန်ကြား ဖြန့်ဝေ ပေး တယ် လို့ အဓိပ္ပါယ် ရ လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆေးရုံ မှာ တုန်း က တော့ သူ့ က လေး ငယ် ကို ရွှင်ပြုံး ချော့မြူ လို့ ၊ ပွတ်သပ် ယုယ လို့ ၊ သူ့ မှာ ဘာ တာဝန် မှ မ ရှိ သေး ဘဲ ကို ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငှ ကျ မ က ျြနှာလိုရှညျ မြော မြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရဲ့ အစွမ်း နဲ့ ကြယ် ကို ဖျောက် လိုက် ပေ မယ့် လည်း ကြယ် က ပျောက် မ သွား ဘဲ မြင် နေ ရ သေး လို့ ဘုရင် က ပျောက် စေ ဆရာ ကို လိမ် တယ် ဆို ပြီး သတ် စေ အမိန့် ချ လိုက် သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က ုနျတိုကျနှဈအောကျသ ကျ သာ ခြေ ာငျခြိ ရေး ဆို ငျတှကေ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သဘောတူ မှု ကို မ ရ ခဲ့ ကြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဒူး များ သည် ညွှတ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါက်တာ မိ သည် သူ့ ကိစ္စ ကို မေ့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ကိစ္စ ကို ပြော တာ လဲ မေမေ ၊ မေမေ နဲ့ ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ လား ၊ အဖေ့ အကြောင်း သမီး ကို မ ပြော ဘဲ ထား ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နငျ့ကိုတှခေ့ငျြ လို့ မ န ကျ တို ငျးဟငျး လာ ဝယျနတေဲ့ဈေးဝယျရှိတယျ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ရည်ရွယ် ချက် သည် ပြန်လည် ရှင်သန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စိတ် ထိခိုက် ရ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ နောက် သုံး ရက် အကြာ မှာ သူ ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် တယ် ၊ ရွှင် လို့ မြူး လို့ မိုးစွေငှက် မ က လေး တစ် ကောင် လို ပဲ အားလုံး ကို မေ့ သွား ပါ ပြီ ၊ ကျွန်တော် နှစ် ယောက် စလုံး ချစ် စ ခင် စ သမီး ရည်းစား စုံတွဲ ကျ နေ တာ ပဲ ၊ ပြန် ခါ နီး ကျ တော့ သူ ပြော တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို နေ ရာ မှ နေ ကာ ဘူတာရုံ ရှိ ရာ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိ ပ္အခ်ိန္မၾကာလွ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နေ ရာ အနှံ့အပြား တွင် လှပ ကောင်းမွန် သော မြန်မာ ပစ္စည်း အသုံးအဆောင် ၊ လှပ သေသပ် ခြင်း ရှိ သော မြန်မာ ပစ္စည်း အသုံးအဆောင် တို့ အပြင် အလားတူ လှပ သေသပ် ခြင်း မ ရှိ သော ဥရောပ ပစ္စည်း အသုံးအဆောင် တို့ ကို လည်း ပြသ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ် တယ် မေမေ့ အတွက် လဲ ကမာရွတ် ဘက် မှာ အိမ် လေး တစ် ခု တစ် နေ့ မွှေး သွား ကြည့် တယ် ၊ ခြေ မ သန် တဲ့ ဘကြီး လဲ သူ့ သမီး များ လာ ခေါ် လို့ မေမေ့ မှာ တာဝန် လွတ် သွား ပြီ ၊ မွှေး ငှား ထား တဲ့ အိမ် က အိမ် ဆို ရုံ ပဲ ၊ အောက် ခင်း က အုတ်ခဲ တွေ စီ ထား တယ် ၊ ဝင်း လေး က တော့ ကျယ် သား ပဲ ၊ တစ် လ ၅၀ ိ ရေ မ ရ ၊ မီး မ ရ ဘူး ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘာ ့ဂ် သည် သ ကာ လူး ထား သည့် နှယ် မျက်နှာ ကို ချိုး နိုင် သမျှ ချို လျက် မြို့ စား ကြီး ၏ ပခုံး ကို နမ်း လိုက် ပြီး မြို့ စား ကြီး ၏ ကျေးဇူး မှာ များ စွာ ကြီး လှ ကြောင်း ၊ သို့ ရာ တွင် လက်ငင်း သုံး သောင်း လောက် မျှ မ ရ ဘဲ နှင့် မိမိ တို့ အိုးသစ်အိမ်သစ် ထူထောင် ရေး မှာ ဖြစ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အမား လ် စကား ပြော သည် ကို နားထောင် ရ သည် မှာ ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကား သည် ဘူတာ ရှေ့ သို့ ထိုးဆိုက် လိုက် လျှင် အရူး မ တစ် ယောက် မှာ ခေါင်း တွင် ပန်း တွေ ဝေ နေ အောင် ပန် ထား ကာ က ခုန် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စား သော ဆိုင် က ခွက် နဲ့ တောင် ရေ သောက် ဖို့ သတ္တိ ရှိ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခု တော့ ဆုံး သွား ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ တစ် ယောက် ယခင် က နှင့် လုံးဝ မ တူ တော့ ဘဲ သူ့ စိတ် နှင့် သူ ပြု မူ လှုပ်ရှား ခြင်း ကို ဖေဖေ သတိပြု မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ရ ပျစောငျ့န ရေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို ယျသညျတှနျ့ဆုတျတှနျ့ ဆု တျလုပျရငျးအခနျး ထဲ ပါ သှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
၁၉၈၉ ခု နှစ် မတ် လ တွင် မူ ဗကပ အတွင်း လူမျိုး ရေး တင်းမာ မှု များ မြင့်တက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်ရည် ပေါက် များ ကို ကျ ကုန် စေ ပြီး မှ ဖေဖေ့ မျက်နှာ ကို ပြန် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ကို ဘယ် မှာ ထား ရ မှာ လဲ ဒါ ဖြင့် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ ခပ်တိုးတိုး ညည်း မိ တော့ မင်း ညို စင် က ပြုံး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သမီး လေး ကို တစ် ယောက် တည်း မွေးမြူ နေ ရ သည့် ဖအေ တစ် ယောက် ကို မြင် ရ သည် က ပို ၍ သနား စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တစ် ဖက် က အင်္ကျီ စ ကို ဆွဲ တင် တော့ မ လို ၊ ခါး ကျဉ် ကျဉ် လေး တွင် ထောက် တော့ မ လို ဟန် ဖြင့် မျက်နှာ ထား တည်တည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခရစ် စ မ တျပှဲတျော ကို ကြ ောငျး၏ဘစျေ့ ဘော က ှငျးတှငျကငျြးပသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အို ဟိုင်း ယိုး ပြည်နယ် ၊ ယဲ လိုး စပ ရင်း မှ အင်တီ အို့ ခ်ျ တက္ကသိုလ် တွင် လည်း သူ တို့ ဝင်ရောက် ဖျော်ဖြေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆွန် ညာ ့ အကြောင်း ဆက် တွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီး ကျီး မီးခဲ မျက်လုံး ပိုင်ရှင် တွေ မှာ ဘ အံ့ ထည် တို့ လင့် တဲ ဝန်းကျင် အောက် မှာ မ ရေ မ ထွက် နိုင် လောက် အောင် များ ပြား လာ တော့ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရုပ် ဖြစ် စဉ် များ ပုံစံ များ ၊ ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု များ ကို တသီးတခြား စီ လေ့လာ ခြင်း မ ပြု ဘဲ ၎င်း တို့ ၏ အညမည ဆက်သွယ် မှု သဘောတရား အရ လေ့လာ သော သိပ္ပံ ပညာရပ် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စိတ် အား လျှော့ နေ ရ သည့် အဖြစ် ကြောင့် ပေ လား မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထ ှနျးထှနျး၏လသေံကမာသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျမ်းစာ ဖတ် နေ ရင်း သူ့ အသံ က လေး ပို ပြီး ကြည်လင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း ရှေ့ ဆင် ဝင် အမိုး အောက် အရောက် တွင် မိုးစက်မိုးပေါက် တွေ ကြား မှ ပြေး လာ နေ သော ဂေါ် လစ် ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို့ကြောင့် အနှောင့်အယှက် ကင်းကင်း နေ နိုင် ရန် အတွက် သူ နေ ထိုင် မ ကောင်း ကြောင်း ကို ထို သူ့ အား အတိအလင်း ပြော ကြား ထား သင့် သည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ပြု လို့ လဲ ၊ နှစ် ယောက် လုပ် တာ ပို ကောင်း ပါ တယ် ဗျာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အင်္ဂလန် မှ လာ သည့် ကြေးနန်း ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ဘူ ပ တိ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တျော ပါ အဖ ရော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သိ တဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ် နေ ရင် တောင် သူ က ကျွန်တော့် ကို သိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ကို စိုးရိမ်တကြီး ဖြင့် ကြည့် လိုက် ပြီး မ မ ၏ လက်ဖျား များ ကို လှမ်း ယူ ကာ ဆုပ်နယ် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ငြင်းပယ် တာ ဟာ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ လွန်း တဲ့ အတွက် တစ် ခြား သူ တွေ လိုက်လျော တာ ထက် တောင် ကျေနပ် စရာ ကောင်း နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ကောင်း ဆိုးဝါး က လည်ပင်း ထဲ မှာ တစ် ခု ခု တစ် နေ သလို အေ့ ခနဲ အေ့ ခနဲ အန် ထုတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ စောင့် နိုင် ပါ တယ် အား တော့ နာ ပါ တယ် ရှင် အာ ယ နဲ သည် ပြော ပြီး မတ်တတ်ရပ် ကာ မီးဖိုဆောင် ထဲ သို့ လျှောက် ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တခြား တစ် နေ ရာ ကို သာ ရွှေ့ လိုက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ နေ ရာ က အထူး တန်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္ဘာ မြေပြင် နဲ့ ပန်းသီး တို့ က အမှန်တကယ် ထိ တွေ့ ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အီ လျော ရော့ စ တော့ ဗ် ဆို တာ က မြို့ စား ကြီး ရဲ့ နာမည် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မျှော်
မေးခွန်း ထုတ် သူ အရာ ရှိ က ဟန် မ ဆောင် နိုင် ဘဲ ရယ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကြ ှနျတျော တို့ ကို လူ နှဈဆယျ ပေး ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တဈခြိနျတုနျးကမိနျး က လေး တဈယော ကျ ကို အရူးအမူး ခဈြ ခဲ့ မိ ဖူး တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျန် ပင် သင် လည်း သူ ၏ နှလုံးခုန်သံ ကို သူ ပြန် ၍ ကြား သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်မ တို့ သွား ဖို့ ဟန် ပြင် နေ တုန်း ဖုန်း မြည် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ နဲ့ တခြား ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ တွေ ကို ဘယ်လို လုပ် ထား သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အာရပ် ကမ္ဘာ နှင့် မ ဟာ မင်း ကြီး တို့ အကြောင်း ကို ချေး ခါး အူ မ သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ဗြာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘ ရီ ကျူး ဆီ က ရ သမျှ ပိုက်ဆံ မှာ အဝတ်အစား သစ် ဝယ် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဇငျသညျမိမိခဈြ သူ မ ဟု တျ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တောင် ဖက် လွင်ပြင် မှာ ပျက် ကြ လျှင် ချက်ချင်း တော့ မ သေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟုတ်ကဲ့ ပြေ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ရ ထား က လူ အရမ်း ကျပ် တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် ဆက်တိုက် ရင် မင်း ရဲ့ အရှေ့ က အလျင် ပြေး ကြ မည့် သူ တွေ မ ဟုတ် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နော က ျတဈနတှေ့ငျဟိဒအေိုသညျ ဟာ ရု မိ ၏ ရုံး ခနျး သို့ ဖုနျးဆကျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် မှ ချောင်း ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံမဏိ စိတ်ဓာတ် ပိုင်ရှင် ဂျင်း နား သည် ကွယ်လွန် ခါ နီး ၌ ပင် လျှင် ထို စိတ်ဓာတ် ကို အသုံးချ သွား ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သတ္တဝါ တ ယောက် ၏ သံသရာ သည် အစ မ ထင်ရှား အောင် ပင် ကြာမြင့် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြို့ တွင်း သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကား ကို ရပ် ကာ ကပျာကယာ ဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး လျှင် သူ ၏ ကမ္ဘာ ရန် ဖြင် သူ ဂန္ဒီ ကိစ္စ ကို ထပ် ၍ မေး ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတနျးရှိတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန် ကို တွက်ချက် ပြ နိုင် ခဲ့ တဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် တ ဦး ဖြစ် သူ ပတ် တာ ဆန် ဟာ ၂၀ ရာ စု အတွက် အများ ပြည်သူ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ကို လည်း များ စွာ အကျိုးပြု ခဲ့ တယ် လို့ လည်း ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆံနွယ် များ သည် ဝါဝင်း သော လည်ကုပ် ပေါ် တွင် ဝဲ ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ ကျ တော့ မှ တော က အိမ် ကို ပြန် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဖေ နဲ့ အငယ်ဆုံး ကောင် ချစ် ထွေး တို့ က အပေါ် ထပ် မှာ နေ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမျိုးသမီး က သော့ ကို ထုတ် လိုက် ပြီး တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟဈတ လာ နဲ့ ခြိနျဘာလိနျ သဘောတူညီ ခ ကျ ြ မ ရ ဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလှူ အတနျးတှငျ သူ ဝါသနာ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ ခြံ ဂိတ် ဝ မှ အမျိုးသမီး က ကျွန်မ ကို ဆက် က နဲ ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော့် ဆန္ဒ သစ် တွေ စတင် လာ တဲ့ နေ ရာ မှာ သတင်း အချက်အလက် တွေ ပို ပြီး ဆွဲဆောင် ယူ ချင် လာ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ညီ မ တော် တို့ အကြောင်း ကို ထိပ် ထား လေး ရဲ့ လက်စွဲတော် ဘိုး ရ စ်စ် က ခဏခဏ ပြော ပြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ ကို လည်း နှမြော နေ သလား ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နူ ခင် က တည်း က သူ့ အမေ နဲ့ ကွဲ ပြီး နေ ပြီ ၊ သူ့ ညီလေး ကြည့် လိုက် လေ ကွာ ၊ အဲဒါ လည်း သူ့ အဖေ နဲ့ ရ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခါ တိုင်း ဆို သမီး ထွေး တောင် အိပ်ပျော် လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး က တော့ ပက်လက်ကုလားထိုင် ကြီး ပေါ် မှာ အိပ်ပျော် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆရာ သည် မ ရည် သန့် အား ဂရုဏာသက် သော မျက်နှာ ပုံ မျိုး နှင့် ကြည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တီချာ မေ့ ကို တောင်းပန် ၍ မုန့် စား လွှတ် ချိန် ကျ မှ မေမေ့ ရုံး ကို အမြန် ပြေး ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ သမီး ကို ကျွန်မ ချွေးနဲစာ လေး နဲ့ ရှာ ပြီး ကျောင်း ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ ဤ သို့ မ န နေ ိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ကိုယ့် ဘဝ ကို ငြီးငွေ့ လာ တာ က ရော ၊ သူ နဲ့ တွေ့ မှ ဖြစ် လာ တာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စ တန် လေ ကူး ဘ ရစ် နဲ့ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ၂၀၀၁ ရုပ်ရှင် ကို စ ရေး ကြ တဲ့ အချိန် က စ ပြီး တကယ့် ၂၀၀၁ ခု နှစ် ကို ရောက် မယ့် အထိ ကြား ကာလ ရဲ့ အလယ် ကောင် တည့်တည့် နီးပါး ကို တောင် အခု ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆ လိုက် မီး ထိုး သော အပေါက် က လေး မှ ရုံ ထဲ ကြည့် လိုက် သောအခါ အတွင်း ခန်း မ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ကောင်း စွာ မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို့ ဇ်နန် မြို့ လေး မှာ တွေ့ တုန်း က ပြည် မိုး ငြိမ်း သည် ပညာ တတ် အထက်လွှာ က လူ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အလကား နေ ရင်း အထင်ကြီး ကာ ကျေနပ် နေ သူ အဖြစ် မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ကြောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူငယ် တို့ ဘာ ဝ ယစ် မူ ကြ တယ် ဆို တာ တစ် စုံ တစ် ခု သော အတိုင်းအတာ ထိ တော့ ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထ ရီ ဂျင်နီ တွင် စားသောက်ဆိုင် ကြီးကြီးမားမား မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆယ် နာရီ ထိုး ပြီး စ မှာ ဦး ဘ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ုပျ နဲ့ ပေ ါငျးလို့သငျး လို့ မ ရ တဲ့ လူ မ ရှိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစဉ်းစားစား လုပ် မှ ဖြစ် မယ် ကွ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အက် ဂါ သာ သည် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီး မှ လက်ထပ် လို သော အင်္ဂလိပ် သွေး ပါ သူ စစ်စစ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လောက က လောဘ ၊ ဒေါသ ၊ မောဟ ၊ သော က ပရိဒေဝ တွေ ကြောင့် ရင် မှာ ပူလောင် နေ တဲ့ လူ တွေ ကို သူ့ က ဗျာ တွေ က ငြိမ်းအေး စေ ပြီး ခိုင်ကျည် လေးနက် တဲ့ သမာဓိ တရား ကို ရ စေ သတဲ့ လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မြေလတ် ရှိ ခွဲစိတ် ခန်း လေး ကို လည်း နွယ် ကိုယ်ပိုင် ဟု စွဲလမ်း ထင် မြင် နေ မိ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခြံ အစပ် ထင်းရှူးပင် ရိပ် ကျ မှ နွယ် နှင့် ကို သက် ပန် က ပြိုင်တူ ရပ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
စိတ် အလို မ ကျ မှု ကြောင့် ပါးစပ် က မဲ့ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည ဝက် လုံး လုံး က ခုန် ထား သည် မို့ တစ် ကြောင်း ၊ အတွင်း မှ အုံကြွ တွန်း ကန် ခြင်း ရှိ သည့် မို့ တစ် ကြောင်း ၊ ရင် ဖုံး စ နှစ် ခု သည် ကောင်း စွာ စေ့ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ တစ် သိုက် လည်း အောက် ဆင်း ၍ အညောင်း ဆန့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော့် လို ပင် အဆမတန် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လာ သည့် ပုံ မျိုး နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ အပြန် တွင် မိ ရွှေ သက် နှင့် ရန် ဖြစ် ကြ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပညာရှင် များ ကို အပြန်အလှန် ဆီးကြို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကျိုး ပေး ခွင့် မ ရ ဘဲ ဖြစ် သွား သော အဟောသိကံ လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စားပွဲ ရှည် ကြီး တွင် ကုန်း လုပ် နေ ရာ မှ မောင် ဝင်းကြည် က မော့ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က ၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာ က ္မွာလည္းေျမေပၚသို႔ လွဲ ခ် လို က ္ၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ ထ ငျ တာ တော့ သူ တို့ မှာ အိပျရာအပိုတှေအတျော မြား မြား ရှိ နပေုံရသကှ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြင်သစ် ပြည် မှ လတ် မွန် တိ န်း နီး ယား နှင့် သူ့ အဖွဲ့ အဖို့ သူ တို့ တွေ့ ရှိ ချက် ကို နိုင်ငံတကာ သိပ္ပံ ပညာ အသိုက်အဝန်း က အာရုံစိုက် မှု ကို လို ချင် လျှင် အမျက်ဒေါသ ကို တော့ ခံ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပှငျ့ကောငျး က တဟားဟား ရ ယျနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ အခါ မှာ တမ္ပဒီပ တပ် ဟာ သုဝဏ္ဏ ကို အပြီးအပိုင် လုပ်ကြံ ဖို့ ချီတက် လာ နိုင် လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဆင်ပြေ တဲ့ ကောင် တွေ က ည ဘက် မ စောင့် ချင် ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ ပ မ ေယျ့တိမျ က တော့ တိ မ ျ ပါ ပဲ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က လေး ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို အသာ ဆုပ် ပြီး အပြင် ထွက် လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က သား သတ် သမား သည် ဤ သို့ သော ကိစ္စ မျိုး ကို လုံးဝ ခွင့်ပြု လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငြီးငွေ့ ခြောက်ကပ် နေ သည့် သူ့ ဘဝ သည် တော တိရစ္ဆာန် တ ကောင် ဆောင်း ရာသီ မြေ တွင်း အောင်း ၍ အိပ် နေ ရ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး က တော့ စွေ နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီ ရာ လ ယောဉျ နဲ့ မ ငျးဖဈ ကို လို ကျ ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့အတူ ပင် ရွာ ပေါင်း များ စွာ တွင် သူ ကြီး များ မ ရှိ ကြ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ က ခြေထောက် ပဲ မ ကောင်း တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျွန်နီ က သူ့ လူ များ အား လက် ပြ ၍ အချက် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ တှပေ့ေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ဇွန်း က လေး များ သည် ဝါးပိုးဝါး ကို အခွက် က လေး ဖြစ် အောင် ပြုလုပ် ထား သော ဇွန်း က လေး များ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ နေ့ ဗိုလ်ကြီး ကြည့် ရ တာ ကိုယ် ရောင် ကိုယ် ဝါ တောက်ပ စွာ နဲ့ ပါ လား ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို ခံစား နေ ရ တာ မ ကြည့် ရက် လို့ ပါ အစ်ကို ရယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကော့ ဆရာ ဝနျလေးတဈယော ကျ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တရား သူ ကြီး ၏ မျက်နှာ ကို လင်း လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တူ ထု သမား နှစ် ယောက် မှာ ချေ ွး ပြိုက်ပြိုက် ကျဆင်း လျက် ဟောဟဲ လိုက် နေ သလို တူ ရွှင် း ကိုင် ၍ ပေး ရ သော ချေ ွး တပ် သား နှစ် ယောက် တို့ မှာ လည်း လက်ဖဝါး များ ပေါက်ပြဲ လျက် သွေး ချင်း ချင်း ရဲ ရှာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမ ကေ သူ့ ကို သဈခငျးတှဘေကျမလှတျ တော့ တာ ခငျနှောငျးရိပျမိသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ အမ က ေို့ကြှေးရမညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆိုင် ရှင် သည် ထူးခြား သော ထို အဖြစ်အပျက် ကို ကြည့် ပြီး ဒီ နှစ် ယောက် ထဲ က တစ် ယောက် ယောက် တော့ ထီ ပေါက် တော့ မှာ ပဲ ဟု ထင် လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ောငျရငျကတယူသနျဆနျပ မ ေယျ့၊ခေါငျးမာပမေယျ့ သူ တျောစငျ လို ကို ယျကငျြ့ တရား နဲ့ သနျ့ရှငျးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ ကိုယ် နံ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငါ အဲဒီ ကို ပြန် သွား ချင် ရုံ သက်သက် ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ပျ ရ ပေး ရ က မ ျးရတှကေ ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ သမီး ဟာ သူ့ ရဲ့ ကိုယ် ပွား လို့ သူ မြင် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒူ ဒီ နှင့် ဘက် ဆီ တို့ သည် အခု ထိ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဖက် ၍ ကုလားထိုင် ဘေး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် နေ ကြ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခု တင် ဘေး သို့ အနီရောင် ထ မီ ဝတ် သူနာပြု ဆရာ မ လေး တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး အဖျား တိုင်း သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်ထပ် ကြ ပြီ ဆို တော့ မှ ရိပ် စား မိ ရ ပါ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တိုင် တား မင်း ကြီး သည် ခါး တောင်း အောက် ပိုင်း ကျိုက် ကာ လက် တွင် ဓား ဆွဲ လျက် အမှောင် ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ သည့် လက်နက် မ ပါ သည့် လူ များ ကို ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် ကွပ်မျက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ညို ကို ကျွန်မ ဖျတ်ခနဲ သတိရ သွား ပြန် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ ကျ မှ ဖေဖေ့ ကို အပြီး သရဏဂုံ တင် မည် ဟု နှစ်သိမ့် မှ ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီ စီ ဖုန်းဆက် တယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ရှိ လျှင် ပေါင် မ ုံ့ နှင့် ဝက်အူချောင်း ကို ရေ နှင့် မျှော ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ ဒါ သည် ကျွန်တော့် လက် ကို လှမ်း ဆွဲ ပြီး ကျွန်တော့် အား အနီး သို့ တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ စင် လျက် ဆရာ က မ မြ လွင် နှင့် လင်မယား လို စာ များ ရေး သား နေ ကြ သည် ကို စဉ်းစား သင့် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ငါ့ မောင် ငယ် သာ ဖြစ် လိုက် ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း မ လဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို သက် ဆွေ သည် ဟင်း ခနဲ သက်ပြင်း ရှည် ကြီး တစ် ချက် ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် ပြီး လက် ကို မ မ ထံ မှ အသာ ရုန်းထွက် ကာ စင်္ကြံ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ဖြင့် မ နှင်းမြူ အိမ် ပေါ် တက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချောက်ချား ထိတ်လန့် ခြင်း ကြီး စွာ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးခေါင် ၍ ဒုက္ခရောက် နေ ကြ သော ဘုံဘေ မြို့နယ် မှ လယ်သမား များ အား အခွန် မ ပေး ကြ ရန် လှုံ့ဆော် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိအိခိုင် နှင့် အခြား သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် က ပါ အတူ လိုက် လာ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟ ငျ ၊ နာ တာ ရှာ နေ ာကျတဈခါစိတျဆငျး ရဲ မ ခံ ခငျြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နမိုးနီးယား ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှားစောင်းပင် ရွာ စည်းရိုး နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် အခင်း တွေ ပေါ် သော က ချင် တောင်ယာ လုပ် ရွာ တို့ ကို ဖြတ် လာ ရာ အချို့ အိမ် ပြု တင်း ပေါက် တို့ တွင် ခန်းဆီး တို့ ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ဟူး ကောင်း ချိုင့်ဝှမ်း နေ က ချင် အများစု မှာ မြေပြန့် ယဉ်ကျေး မှု နှင့် နီးနီးစပ်စပ် ရှိ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် ထို စခန်း မှ တာဝန် ရှိ သူ များ က ဦးထွန်းငြိမ်း ၏ စာအုပ် များ ထည့် ထား သော စက္ကူပုံး နှင့် တာ လ ပတ် ပြား ကို မင်း ဒင် လက် သို့ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အငျဒီယာကထအျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောလညျးအမှနျတကယျ က သိ ဒ်ဓတ်ထ ဟာ ရော ငျ့ရဲတငျးတိမျစှာ နဲ့ စေ ာငျ့နတေတျတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြောင်း တစ် ခု ရှိ လို့ အစောကြီး ပြန် လာ တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကဲ ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် ထပ် နှုတ်ဆက် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တက် က သိ ုလျတှငျလညျးဂီတကလပျ မြား မြား စှာ ရှိ ရာ က တျဆူရိုသညျကလပျတဈ ခု တှငျအဖှဲ့ဝငျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျည်ဆန် တွေ မိုးသီးမိုးပေါက် ပမာ တဖြောက်ဖြောက် ကျ နေ ချိန် တွင် ဒေါက်တာ မိ ကို သူ သွား မ ခေါ် ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် က ဒီ နား မှာ ဘာ ဖြစ် လို့ ပန်းချီ လာ ဆွဲ နေ ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ င့် အကြိုက် ပဲ လ ကွာ ၊ သွား ကြည့် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ဆို တာ ရော သ ခြေ ာ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ်လို ပဲ ပြော ပြော ကျုပ် တို့ နဲ့ စစ် ဖြစ် လျှင် အသင့် ဖြစ် နေ အောင် လို့ ခင်ဗျား တို့ ထား တာ တော့ သေချာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မ ဝန်ခံ သည် မှာ သဘောပေါက် မှု ပါ သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွန်း နက် ကို စပိန် ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ က ဗုံးကြဲ လေယာဉ် အစီး နှစ် ဆယ် ဝယ် ရန် ပါ ရီ သို့ လွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ပြင်သစ် တို့ က ဆီးရီးယား ကို ဝင် သိမ်း ပြီး ဖိုင် စယ် ဘုရင် ကို ကန် ထုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တော့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဦး ၊ အီဘ ရာ ဟင် က သိပ် ထက် တဲ့ လူ ၊ သူ့ မျက်လုံး တွေ က လဲ အလှဆုံး ကို မှ မြင် တတ် တာ ဖ ရောက် က အောင် သွယ် တော် ပီသ စွာ သူ့ ညီ ဘက် မှ စုံ ရပ် ၍ ပြန်လည် ချေပ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ဒေသ ကို သတ္တုတွင်း တူး သူ များ က သုံး နှစ် လုံး လုံး စိုးမိုး ခြယ်လှယ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြင် ဘက် မှ အသုဘ အထိမ်းအမှတ် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ပေါ် ထွက် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပ မ ေယျ့အခဈြ ဟာ မ က ုနျခနျးနိုငျ ပါ ဘူး မော ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် အချိန် ဝတ် တက် သံ ဆုံး ၍ ဘယ် အချိန် ယိုးဒယား ဘုရား ဖူး များ ပြန် သွား ကြ သည် ကို ပင် မ သိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဆုံးစွန် ပြော ရ လျှင် မစ္စ တာ တာ ဘက် ဆမ် ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် ဖေဖေ ရှိ နေ တုန်း မှာ လို ကျွန်တော် တို့ ကို ကူညီ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် လုံးဝ မ ထင် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ကျောက်ခဲ ကို ကောက် လိုက် ပြန် ချ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံ ချစ် တဲ့ လူ တွေ အင်္ဂလိပ် အင်္ကျီ ၊ ဘောင်းဘီ တွေ ချွတ် ပြီး မီး ပုံ ရို့ ကြ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လွန် ခဲ့ သည့် ငါး နှစ် ခန့် က ပျော် စရာ ကာလ များ သည် ပြန် ရောက် လာ သည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေ မြင် တင် ဘုရား ပွဲ ဈေး ကြီး သည် ထို တမာတန်း တွင် ပင် ခင်းကျင်း တတ် ရာ ကျွန်တော် တို့ တစ် သိုက် သည် တမာတန်း ကို နေ့ တိုင်း ရောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် ကိုင်တွယ် ပုံ လုံးဝ အသုံးမကျ ခဲ့ ဘူး ဆို တာ ဝန်ခံ ရ ပါ လိမ့် မယ် ၊ ဒီ ငွေ တွေ ဟာ ကျွန်တော့် လက် ထဲ ကြာ ကြာ မ ခံ ပါ ဘူး ၊ ယုန် လိုက် တဲ့ သူ ငယ် ကို မြင် မိ တဲ့ ယုန် တစ် ကောင် လို လှစ် ကုန် ပါ ပဲ ။ ဒီ လို ပြော တော့ သူ့ အဖေ က ပြုံး တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြ ုပျ ကို လိ ပျ စာ ပေး လို ကျ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တဲ အိမ် တွေ က လမ်း တစ် ဖက် တစ် ချက် ကျပ်ညပ် ပြွတ်သိပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောင် စိုး သည် အံ့ အား ကြီး သင့် နေ ရာ မှ ဟုတ်ကဲ့ ဟု ယောင် ၍ ပြော မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် က လေးနက် သည့် အသံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိခင် အား အရှေ့ ထား ပြီး သူ ၏ ဒေါသ များ ကို ဖောက် ထုတ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ ဘိုင် အို စ ကုပ် ကို ကျ တော့ တိုက်ရိုက် ဘာ သာ ပြန် လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့ကြောင့် ဒီ ခရီး အကြောင်း ကို ဇင့် ကို လုံးဝ မ ပြော ပဲ ထား ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တဈစုံတဈ ရာ ကို အ လေး အန ကျ ထား ၍ စဉျးစားစိတျ ကူး နသေညျ့အသှငျပျေါလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မ ွမေတြ႕ ရ ၊ အေ မ ွာင္က်ေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရိတ် ပစ် လိုက် လျှင် လူ ရိုင်း တွေ က သူ လို ငါ လို ပဲ အောက်မေ့ ပြီး မကြောက်မရွံ့ ဘဲ ဖြစ် ကုန် တော့ မယ် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကမ္ဘာ ကြီး သည် ချာချာလည် သွား သည် ဟု ထင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ မှာ ၎င်း ၏ ခယ်မ တို့ ၏ ပုံ တူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာမား ၏ ရ ုပျ ပုံ လှ ာသညျကြှနျမ၏အတှေး အာရုံ ထဲ တှငျထငျထငျ ရှားရှား ထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စဈပှဲမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ ငါ့ သူငယ်ချင်း ကောင် မ လေး တစ် ယောက် က မှာ လိုက် လို့ လို့ ဖြေ လိုက် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အလားတူ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး များ အနေဖြင့် လည်း ဈေးကွက် ပျက် လျှင် ငတ် ကြ ဖို့ ပဲ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ဇနီး သည် သူ စိတ်ချမ်းသာ အောင် မ စွမ်းဆောင် နိုင် လောက် အောင် မမာမကျန်း ဖြစ် နေ သလား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခန်း မ ကြီး ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ စဉ် မှာ ကျွန်မ ကို နောက် တစ် နေ ရာ ရာ မှ တစ် ယောက် ယောက် က ကြည့် နေ သည် ဟု ခံစား ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိုးခွက်ပန်းကန် များ ကို အမြန် ဆေးကြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဝတျ အစား တော ငျ မ လဲ တော့ ပဲ ပို က ျဆံအိတျသာယူသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို အခိုက် မှောင်ရီ ဖုံး နေ သော စားကျက် ကုန်း အောက် ဘက် ပေ တစ် ရာ ဆီ မှ မြင်းခွာသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ နှင့် ဘဝ တူ မိတ်ဆွေ မ ဟာ ရာဇာ များ အတွက် သူ အတတ်နိုင်ဆုံး အကူအညီ ပေး နိုင် သည် မှာ ၎င်း တို့ အား မိမိ တို့ ၏ သေ တွင်း ကို မိမိ တို့ မ တူး မိ ကြ ဖို့ သတိပေး ရန် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကေ ဗင် တံခါး ဟာ ပိတ် နေ ကြောင်း ၊ ပြတင်းပေါက် တွေ ပိတ် ထား ကြောင်း ၊ ခင်ဗျား ဇနီး ရဲ့ ပစ္စည်း တွေ အခန်း ထဲ မှာ ရှိ နေ ကြောင်း ခင်ဗျား အစစ် ခံ သွား ပြီး ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လှုပ်ရှား မှု ၊ တိုက်ခိုက် မှု ကား မ ပြု ရ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြီး ခိုင် သည့် ခန္ဓာကိုယ် ကြီး နှင့် မ လိုက် အောင် ပေါ့ ပါး သွက်လက် သည် ကို သတိပြု မိ ရာ က တအံ့တဩ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ နေ့လယ် က စာ တစ် စောင် ကို ကို နိုင့် ရုံး က တစ် ဆင့် မွှေး ဆီ ရောက် လာ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကား လက် ခြေဖျားထောက် ၍ လှေကား မှ ဆင်း လာ ပြီး အိမ် ပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျသမားတှကေိုအ လို မ လို ကျ နဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေး စရာ တှကေကောကုနျ ပဲ မ က ုနျနိုငျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက် တစ် နေ့ မနက် မှ မန် ဒါ လေ ကို ပြန် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကျွန်ုပ် သည် ကား ပထမ အမျိုးအစား ချစ် သူ ၊ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ထုပျခထြားပါဦးဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဦး သာ လျှင် ဗဟို စခန်း မ ကြီး တွင် မ ခေါင် ညွယ် နှင့် အတူ လူ မ မာ များ ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် နေ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ ပြည် က ကျွန်တော့် ညီမလေး အစ ္စ ဘယ် လာ ရဲ့ ဖုန်း ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တောင် ပေါ် ရောက် မှ စား ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောက် စ က ပင် သူ တို့ ၏ ရိုးသား မှု ကို ကျွန်ုပ် တလေးတစား ရှိ ခဲ့ ရာ အထူးသဖြင့် နာဂ လက်နက်ကိုင် လှုပ်ရှား မှု သမိုင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အထူး အရေး ပါ သော အချက်အလက် အချို့ ကို ပင် ထုတ်ဖော် ပြော ဆို တာ မျိုး ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒါ တှကေဆှဲခရြှ နေ ့တှေရေဲ့အလုပျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစောပိုင်း က ရှိ နေ ရက် နှင့် မ မြင် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ လက်လျှော့ လိုက် တော့ မယ် ကြံ တုန်း မှာ ပဲ မင်း သား လေး ဟာ မိ ကျောင်း ကြီး စီး ရင်း ရောက် လာ ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖဖေသေညျနရောထိုငျခငျး ရ ရှိ ရေး နှငျ့သင်ျဘောစငျး လုံး ငှား ရ မ ျးရေးအတှကျရှဆေုံ့း မှ ငျထှကျခှာသှားခငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေနံ နှင့် အခြား ဓာတ်သတ္တု အများအပြား သည် လည်း အထက် မြန်မာ ပြည် တွင် သာ ရှိ နေ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ထမငျးစားမယျ့န ရော မှာ ထား သငျ့ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စီမံခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ် ချက် အတော် များ များ ရဲ့ အချိန် ကိုက် လုပ်ဆောင် မှု ဟာ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ကို ဖွံ့ဖြိုး ကြီးထွား လာ စေ နိုင် သလို ဒေဝါလီခံ သွား ရ တဲ့ အထိ လည်း အကျိုးသက်ရောက် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ တိုက်ပွဲ သတင်း ကို စောလူး မင်း သား ကြား သိ သောအခါ ၌ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ သူ နှင့် ကျန်စစ်သား ဖက် ပြိုင် မှု က တော့ ရပ် လို့ မ ရ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အသံ မှာ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် တစ် လုံး ချင်း ပီသ စွာ ပြော သော စကား သံ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ အထဲ မှာ မိဖုရား ရ ှရိနျ လဲ ပါ တ ယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗီယင်နာ မြို့တော် ၏ ပျော် စရာ ကောင်း သည့် နေ့ များ နှင့် ည များ ကို သတိရ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ဇင် က ချာခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် တောင် ပေါ် မှာ မွေး ၍ တောင် ပေါ် မှာ ကြီးပြင်း ခဲ့ သော ဤ လူ ကြီး မှာ မူ ကား ဆား အချိန် နှစ် ဆယ် လောက် ကို ထမ်း ၍ လေး ငါး ည ခရီး ကို သွား ရန် အပန်းမကြီး ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ခြောက် တန်း ဘီ က ၊ နင် ကော မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ မှာ အိမ် က လေး တစ် ဆောင် ဆောက် မယ် ၊ သီးပင်စားပင် က လေး စိုက် မယ် ၊ ဆိတ် က လေး တွေ ၊ မြည်း က လေး တွေ မွေး မယ် လို့ မောင် ပဲ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် လေ ၊ မောင် မေ့ သွား ပြီ လား ၊ ဇူ လီ က တော့ ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ ဘူး မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သဘာဝ တရား ရဲ့ ခမ်းနား ဆန်းကြယ် မှု နောက် တမျိုး ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ ကြီး က အရပ် မြင့်မြင့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ပလက်ဖောင်း ကြီး သည် ပါ တ် ပါ တ် လည် တည် ရှိ နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ရှေ့ သို့ စိုက် လွန်း အား ကြီး သဖြင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် လို လျှင် ခေါင်း ကို နောက် သို့ တအား လှန် ပြီး မှ ကြည့် လို့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် မျက်နှာ ပေါ် တွင် တဝီဝီ ပျံဝဲ နေ သည့် ယင် ကို ခြောက် သလို မျက်နှာ မှ အကြော များ ကို ရှုံ့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ သည် တနင်္လာ နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဓာတ်ပုံ နှင့် အလားတူ ဆင်တူရိုးမှား က လေး ပင် မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိတ် လိုက် မာန် ပါ ပြော တုန်း က ပြော ပြီး အခု အခါ သူ့ ရှေ့ မှာ ကျွန်မ ရှိ မ နေ သင့် တော့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစား နှင့် မြူဆွယ် လို့ မ ရ တော့ နောက် တစ် နည်း အကြံ ထုတ် ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု သူ တို့ တွင် မ ဂ္ဂီ နော့ ခံ စစ် ကြောင်း ကြီး ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ရွာ ထဲ က ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါမောက္ခ များ သည် မိမိ တို့ ၏ ရာထူး တည်မြဲ ရေး ၌ သာ အာရုံစိုက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျး တို့ ရဲ့ သံသယ စာ ရ ငျး မှာ ထိ ပျ ဆုံး က ပါ နတေဲ့ ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို မှာ ယာဉျမောငျးလိုငျစငျ မ ရှိ ဘူး မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြစ် ၍ ဘိန်း ပြဿနာ အတွက် တရုတ် ဘက် မှ ဖိအား ပေး မှု ကို လည်း ဗကပ တို့ ခံ နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဥပမာ ပြ ရ ရင် ဈေးကွက် ဖွံဖြိုး လာ မှု မ ရှိ တဲ့ အခါ ကာလ မှာ ပြိုင်ဘက် တို့ ရဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု ကို ပြောင်းလဲ ပစ် ဖို့ အား ထုတ် တာ ဟာ တန် ပြန် တိုက်ခိုက် မှု ကို ဖန်တီး ခြင်း သာ ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တရားစွဲ ဆို မည့် အကြောင်း ခြင်း ရာ သည် မည် သည့် လုပ် ရပ် ၊ မည် သည့် ဖြစ် ရပ် ပေါ် တွင် မူတည် သည် ဆို သည့် အချက် ကို မည် သူ မျှ အတိအကျ မ သိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တခြား လူ တွေ ကို စောင့် ပြီး မှ တူတူ လိုက် လို့ လည်း မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ သုံး ရ သေး သော စာ ခြုပျ ပုံစံ တ ဈထပျ၊သပျသပျရပျရပျတငျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ မေတ္တာ နှင့် သစ္စာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟု ဆို ပြီး ကျွန်တော် ထိုင် ရာ မှ ထ ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟုတ် ရင် ကျုပ် ဘာ ဖြစ် သွား မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ သူ့ သူ ငယျခငျြးဂြှနျနီအငျ ဇော တို့ မိသားစု ကို ပါ သတိရ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြင်သစ် က လှည့် ပြန် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် ထို ကိစ္စ ကို ဂျိုလီ ယော ့ သိ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး က ပြန် ထူး ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မော ငျကြျောနှုတျဆိတျသှား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒက် ဇာ သည် ပီယာ ကို လူ တ ယောက် အနေဖြင့် သဘောကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် အကုန် လို လို ကြား ပါ တယ် ၊ ဗိုလ် ဂျွန် အကြောင်း ပဲ ဆို ပါ တော့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တိုကျို ဘူတာ သို့ ရောက် သောအခါ ယာမာ နို တေ လိုင်း သို့ ပြောင်း စီး ပြီး ယူ ရာ ကူ ချို ဘူတာ တွင် ဆင်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ အသံ တိုးတိုး ဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မဂ္ဂဇင်းတိုက် မှာ လူ များ လျှင် ထိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ှနျတျောကောငျးကောငျး သဘော မ ပေါ ကျ ဘူး ဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် နေ့ မနက် ရောက် သောအခါ ဗန္ဓုလ သည် အတော် ကြီး သက်သာ လာ ပြီ ဟု သံ ကြောင် က ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထွန်စက် သမား ပုဇဉ်း က သူ တို့ ကို စောင့် မယ် ပြော ပြီး မ စောင့် ဘဲ ပြန် သွား သဖြင့် ဘင် ရှန်း က ကျိန်ဆဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာ ကြောင်း များ ကို ကျွန်မ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ဖတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေ့ လျှောက် ငတ် မ သေ ချင် ဘူး ဆို ရင် တော့ ငါ တို့ ပိုင် တဲ့ လယ် တချို့ ကို မ ကြာ ခင် ထုတ် ရောင်း ပစ် မှ ကို ဖြစ် တော့ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဝီစကီ ပုလင်း ကို လှမ်း ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ က သီခငျြး ဆို အရ မ ျးကောငျးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိ ရ စ်ဆာနျလေးတှေ ငို တာ ရော တှဖေူ့းလားဟငျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သနား စရာ ကော ငျး တာ က ကို ထှေးနျော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
က ခုန် သူ က က ခုန် ဖြင့် မိုး မ မြင် လေ မ မြင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဘာ ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ က ျြရညျတှေတှငျတှငျကလြ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်လုံး ထဲ တွင် နူးညံ့ ဝင်းလက် သည့် အကြည့် တစ် မျိုး ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
