ဒါ ကို နင် မ စဉ်းစား ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဟာ က အမှု ဖြစ် တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်မ တို့ ရှိ မ ရှိ စစ် နေ တာ နဲ့ တူ မ နေ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစ်ကို မ ရှိ တဲ့ ရက် တွေ ဆို ရင် မ အေး ဖြူ သိပ် သတိရ တာ ပဲ အစ်ကို လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ သေ ပါ ဘူး ၊ ခု သူ့ ဆီ က စာ ပါ တယ် ၊ သူ ခု အိမ် ပြန် လာ ပြီ ၊ သူ ဟင် မ လေး လဲ ကျ တော့ မယ် ၊ ဆီး ပွေ့ ပါ ၊ ဆီး ပွေ့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျ ကာလ တို့ သညျလညျးအ ကြိုး မဲ့ စှာအဓိပ်ပာယျမဲ့စှာ က ုနျဆုံးသှားမညျမဟုတျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို ဆို ပ မ ေယျ့လညျး သူ့ မှာ ဆှဲဆောငျမှုတဈမြိုး တော့ ရှိ န တော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချိန် က သူ့ အဖို့ တစ် ခု တည်း သော နှစ်သိမ့် စရာ မှာ ဆွန်ယာ နှင့် အသား ချင်း ထိ ကပ် ၍ အိပ် ရ ခြင်း အန္တရာယ် မှ ကယ်တင် ခဲ့ သည် အဓိက အကြောင်း တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိခင် ဒရယ် ပြောက် မ ကြီး ၏ ကြင်နာ စိတ် သည် ကြည့် နေ သော ကောင်း မြတ် ကို ကူးစက် လာ သောအခါ ကောင်း မြတ် သည် တရွေ့ရွေ့ ဖြင့် အနီး သို့ ရောက် မှန်း မ သိ ရောက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ ကျ အား က လ ညျးကောငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငိုသံ ရှိုက်သံ များ က ကျွန်တော့် ကို အစဉ် ခြိမ်းခြောက် နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ တွေ အားလုံး ကို သတင်း ဌာန ရဟတ်ယာဉ် က အပေါ် စီး က နေ ရိုက် ပြ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဥစ်စာစောငျ့ဝငျ စား တာ တဲ့ ခငျဗြာ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြယ် များ သည် လင်းလက် တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ တော့ မြေပြင် မှာ ထိုင် လိုက် မိ တာ နဲ့ အဲဒီ ကာဘွန် ဓာတ် ရှူ မိ ပြီး ဘုန်း ခနဲ လဲ ကျ သွား နိုင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒုတိယ အခနျးရောကျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ ကိစ် စ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် လေး ရက် ခန့် ကြာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ် မ ပျော် သော ထို ည ကို ချောက် အိပ်မက် နှင့် တွေး တို့ က ပုဒ် မ ဖြတ် ပေး နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ် ရှေ့ တွင် ဝေါယာဉ် ရပ် လိုက် သောအခါ ကျွန်မ သည် အိမ် အောက် ထပ် သို့ ပြေး ဆင်း ကာ လမ်း ပေါ် ရှိ ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး ကို ပြေး ကြို လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ကျ ြလုံးအိမျတှငျမကျြရညျ မြား စို့ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မိန်းမ ကြီး ၏ လက် ထဲ မှ တောင်း သည် အောက် သို့ လွတ် ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှ မ စ် ဟာ သူ့ အတွင်းရေးမှူး ဆို တာ မ က ္ကင်ဇီ ပြော တာ ပဲ ရှိ တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် အစ က ပြန် ပြီး လုပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သူ့ ကို နမျး လို့ တော ငျ ရ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုး အဝတ် က တစ် မတ် ၊ အဲဒါ က ငါး မူး ဆို တော့ ပိုက်ဆံ ပို ရ ပြီး နင် တို့ ပို ပြီး စား နိုင် သောက် နိုင် လို့ ဟဲ့ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ငို ပါ နှငျ့ မ မ ရ ယျ၊တိတျပါနျော မ မ ၊ ဟု တျ လား မြသန်းတင့် မ မ
ဂျူး တွေ တဲလ်အဗစ် မြို့ က ဆင်း လာ ပြီး အရောင်းအဝယ် လုပ် နေ ကြ တုန်း ဈေး က လည်း တော်တော် စည် တယ် ၊ အဲဒီ မှာ လက်ဝတ်ရတနာ တွေ နဲ့ အဝတ်အစား ရောင်း လျှင် ဈေး ကောင်း ရ နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် အိမ် မှာ မွေး ထား သည့် ခွေး က လေး ၊ ကြောင် က လေး ကို ဘယ်လောက် ချစ် ချစ် ၊ ကိုယ့် လက်အောက် က သူ ကို ဘယ်လောက် ချစ် ချစ် ကိုယ် နဲ့ တန်းတူ လို့ ယူဆ သည့် တော်ရုံတန်ရုံ ခင်မင် သည့် လူ တစ် ယောက် ကိုယ် နဲ့ စကား ပြော နေ တုန်း လာ ရှုပ် သယ် ထင် ရင် ခွေး က လေး ၊ ကြောင် က လေး ဆို လည်း ရိုက် လွှတ် လိုက် သာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောက်ညှင်း ခေါင်ရည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချော့ သင့် တဲ့ ကောင် ကို ချော့ ၊ ဟောက် သင့် တဲ့ ကောင် ကို ဟောက် ၊ ပြတင်းပေါက် က နေ လက် ထုတ် ၊ ခေါင်း ပြူ တဲ့ ကောင် တွေ လိုက် ဆွဲ နဲ့ တစ် လမ်း လုံး ပါးစပ် ရော လက် ပါ အငြိမ် မ နေ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ တဲ့ မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ မျက်လုံး ထဲ မှာ လျှပ် က နဲ လက် သွား တဲ့ ၊ အေးခဲ နေ တဲ့ အရိပ်အယောင် တစ် ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အံ့ဩ စရာ အကောင်းဆုံး က တော့ ဖေဖေ ၏ အမူအရာ သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝုန်းဝုန်း ဒိုင်းဒိုင်း ထ လုပ် လျှင် ခက် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တောင်တန်း ကြီး တစ် ခု ကို နံနက် မိုးလင်း ခါ နီး တွင် စတင် ဖြတ်သန်း ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ရှိ နေ သည့် တောင်ကုန်း ထိပ် နှင့် နီး ရာ ဘက် ခြမ်း တွင် မ ကန်း ရုပ် ရဲ လှေ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ပေါ် ၌ မြင် နေ ရ သော ထီးဖြူ တစ် လက် သည် လှဲ ရုတ် လိုက် သော ကြောင့် ပျောက် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မီး ရ ထား ကြီး လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မာယာ မြား မ တှ ရေ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ့ စကား ကို နငျဘယျ တော့ မှ နား မ ထော ငျ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် လည်း သင်တန်း တွင် မဲ ပေး သည့် စနစ် ဖြင့် လူ မျိုးစုံ သင်တန်း သူ များ ထဲ မှ ရွေးချယ် ပြီး ကော်မတီ ဖွဲ့ ပေး ထား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဂို ဆေ နှင့် အပ္ပ တေး တို့ သည် ဂွါလွိုင်း ယား မြို့ မှ ဒေါက်တာ ချူ ရီ ၏ အကူအညီ ဖြင့် သူ တို့ အရေးတကြီး လို ချင် နေ သော သေနတ် ကို ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခ နျး၁၉ယောကျြားဝိုငျးဘ ကျ ဆီ မှ စကား သံ မြား မှာ ပို ၍ ဆူညံ လာ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကဲခတ် ဖို့ မ လွယ် သည့် သူ ၏ မျက်နှာ တော် ဝန်း သည် တည်ငြိမ် မှု ကို အပြည့်အဝ လှစ် ပြ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ ငယျတှနှေငျ့ လို ကျ လို က ျလြောလြောနတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခု ကိစ် စ က တော့ ကို ယျ့ အား ကို ယျ ကိုး ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အ ဆု ယာ လည်း ထို နည်း တူ ခံစား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ အဖို့ ရောဂါ ပျောက်ကင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အလွန် အဆိပ်ပြင်း သည့် ဆေး ကို အား နည်း နေ သော ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ သို့ သွင်း ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နာ တာ ရှာ က ရွှင်လန်း စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒျေါညှနျ့ညှနျ့သညျသညျ အယူအဆ ကို လုံးဝ လ ကျ မ ခံ နိုငျ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ မ က ျြလုံးတှထေဲ မှာ ကြ ှနျတျော့စိတျတှေနဈဝငျ သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ပေါ်ပေါက် လာ သော အခြေအနေ ကို ဆိုးဆိုးရွားရွား ကြီး ဖြစ် မ သွား အောင် ကယ်တင် နိုင် မည့် သူ မှာ ဂန္ဒီ ကြီး သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖမ်းဝရမ်း က ရော မာမီ ယာ က ခေါင်း ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား ထိုက် နှင့် ရဲ အရာ ရှိ ၊ နှစ် ဦး တည်း တွေ့ဆုံ ခွင့် ပေး ခြင်း မှာ အန္တရာယ် များ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ မ ူလသဈတောမဟုတျ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိန် ဂျဲ လစ် ပြော သည့် အတိုင်း တစ် နှစ် နှစ် ကြိမ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လုပ် ပြီး ဖိုင် ဘာ ပလတ်စတစ် ဖြင့် ထုတ် လုပ် မည် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခ ငျ ဗြား လဲ သိ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ တွင် ဂျ ရယ် သည် ကမ်းခြေ မှ ပြည်နယ် မြောက် ဘက် အတွင်း ပိုင်း သို့ ရွှေ့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ များ ဆေး ကျောင်းသား တစ် ယောက် နဲ့ သာ ဖြစ် ခဲ့ လို့ က တော့ ဆရာဝန် လောင်း ကို တောင် ပစ် ပြီး ငါ့ ကို ယူ ခဲ့ တာ ကွ ဟု ဂုဏ်ယူ စရာ ဖြစ် နိုင် သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လက် ထဲ ပိုက်ဆံ ဘယ် တော့ မှ မ ပြတ် တဲ့ ကောင် တွေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ် အပင် ပဲ ဆို ပြီး အတိအကျ လုံးဝ ပြော နိုင် ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တွေ ကို ဖ ရစ် မြင် လို့ မ ဖြစ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နာ တာ ရှာ က တောင် ဖေ ဖျား တို့ မေ ဖျား တို့ ကို ကပ္ပလီ ကြီး အကြောင်း မေး သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စွပ်ကျယ် လက် ပြတ် နှင့် လက် စ က ကို လဲ လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ တစ် ခါ ရော နင် ပြန် လာ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သင် ၏ မျိုး သား ၊ စာ စကား လည်း ကြီးပွား တက် မြင့် ၊ ကျန် ကောင်း သင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ လောက် အချိန် လု နေ ရ သည့် အထဲ အိမ် သော့ခလောက် ပြန် ဖွင့် တော့ လည်း စိတ် ဇော က ကြီး နေ ၍ လွယ်လွယ် နှင့် သော့ ပေါက် ထဲ သော့ ထိုး မ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က မ ်ဘာ့ဆှဲ အား နဲ့ နီး ရ ငျ ပထဝီ ရဲ့ ဆှဲငငျ အား သ ကျ ရော ကျ မှု ပို မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် ချင် တော့ သူ ပြေး သည့် ဘက် က အုတ်နံရံ ဘက် ကြီး ဖြစ် နေ ၍ မ မြင် မ စမ်း နှင့် အုတ်နံရံ ကို ဖုန်း ခနဲ ဆောင့် မိ ကာ ပက်လက်လန် လဲ ကျ သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲ့ဒီ ဆိုင် မှာ တစ် ည လုံး ပေ ပြီး ထိုင် တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ခု ၊ နှဈ ၊ လ တော့ ငါ မ သိ ဘူး ပေါ့ က ှာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဂျဲ နက် ၏ ဖိတ်ခေါ် နေ သယောင် ရှိ သော မျက်လုံး များ ကို မြင် လိုက် သဖြင့် အလိုလို ပါးစပ် မှ ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူထု ပရိသတ် ရှေ့ တွင် မိန့်ခွန်း ပြော ရ သည် က မှ လွယ် ဦး မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပေါ ငျ သား စား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈ လောက လုံး တိတျဆိတျ လို့ ၊ လ တေောငျ မ တို ကျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ တရား သူ တို့ စီရင် ကြ မှာ ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အသားညို ၍ နူးညံ့ သညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် သည် ထို ည သူ့ အိမ် မှာ အိပ် ပြီး နောက် မနက် ရောက် တော့ ကျွန်တော့် တွင် စမ်းချောင်း မအူပင် လမ်း မှာ သား မ ယား များ ရှိ ကြောင်း ပြော ပြီး ယောက္ခမ အိမ် သို့ မ ရွံ့ မ ရဲ လေး နှင့် ပြန် ခဲ့ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ဂငျြ့ ကို အား မ ကိုး ဘူး ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒေါ်လာ နှစ် ထောင် ၊ ပြည်နယ် ငွေစက္ကူ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာဗေဒ သင် ရ သည် ကို ငြီးငွေ့ လာ ကာ ဆေး တက္ကသိုလ် မှ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး နိုင်ငံတကာ ဥပဒေ ကို သင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ လည်း ပြော ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ဝတ် ထား သည့် ကုတ်အင်္ကျီ ကြီး မှာ မြင် မ ကောင်း အောင် ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သား စေလွှတ် လိုက် သော သူလျှို အဖွဲ့ သည် ကုန် သည် များ အယောင်ဆောင် ၍ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ သို့ ရောက် သွား ကြ ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သစ္စာ ခံ များ ပြန် သွား သောအခါ ဖေဖေ က ကျွန်တော့် အား သူ့ အနီး သို့ ခေါ် ပြီး စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ က လော်ရာ အား အန္တရာယ် များ သော ရေ အောက် သုတေသန လုပ်ငန်း ကို မ လုပ် ပဲ ရေ ပေါ် သုတေသန လုပ်ငန်း ကို သာ လုပ် ရန် မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် ပြီး တော့ ဒါ ဟာ နောက်ဆုံး အကြိမ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက်စာ ကို ကိုး နာရီ ကျ မှ စား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သတငျး စာ ဆရာ ယောငျယောငျလုပျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဓနရှင် သဘောတရား များ သည် လူတန်းစား ပဋိပက္ခ မ လွဲ မ ရှောင် သာ ရှိ ရ မည် ဆို သည့် အချက် ကို သာ လက် မ ခံ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိအိ ချို ပြော နေ တဲ့ စကား တွေ က ဘယ် သူ နဲ့ မှ အပေါင်းအဖော် မ လုပ် တတ် တဲ့ အကြောင်း ဆို တော့ မောင် ချစ် အေး တစ် ယောက် ကို မှ ထူးထူးခြားခြား ခင်မင် မိ ပါ တယ် ဆို တဲ့ သဘော လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြန် လှဲချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့လယျသမားကဘယျ လို လဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ေဆးမႉး ၏ မ ်က္ႏွာတစ္ျပင္ လုံး ကို ေသြးမ်ားျဖင့္ရဲေန ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ဖြစ် တော့ ဖြစ် နိုင် လောက် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြန်မာ လူမျိုး သည် အရာရာ တွင် ပထမ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖဖေေ ဒီ ကို လာ တာ ဒီ ပှဲ ကို လာ တာ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း က တွေ့ လိုက် တာ နဲ့ အကျိုးအကြောင်း မ မေး မ စမ်း ဘဲ ပြေး ပြီး ဆော် ထည့် လိုက် တာ ကိုး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သည် ကား ပြတင်းပေါက် ကို ဖွင့် ၍ အနံ့ ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဖြန့် ချင် ဖြန့် ချင် နဲ့ ဖြန့် လိုက် ရ တဲ့ သူ ဇာ လွင့် လက်ဖဝါး ထဲ ကို အတင်း ထည့် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အာသီသ ပြည့်စုံ ပုံ မ ပေါ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လောက် ယုတိ်တ ယုတ် တာ ရှိ ရှိ မည် သည့် အခါ က မှ ပြော ပြ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညလယ်စာ ကို အပြင် ထွက် စား လေ့ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဒီ မှာ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကို ပေး ဖို့ စာ တစ် စောင် ရယ် ၊ ငွေ ရယ် ယူ သွား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အ ကော ငျ က ငါ တို့ သိပ် ပံ ဌာန က ကြ ောငျးသားတှကေို သူ နဲ့ ကြ ောငျးနဖေ ကျ လို့ သဘောထား ခငျြ တဲ့ အ ကော ငျမြိုးမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိ နျးနိုငျသညျ သူ့ ဘေး မှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ဝ ပြီး မ စား တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ပေါ့ ၊ ဘာ ကို ပြော မှာ တုန်း ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမျိုး ကောင်း သမီး ဟုတ် မ ဟုတ် လက် ကို ကြည့် ရင် သိ တယ် လို့ ကြီး ဒေါ် ပြော ခဲ့ တယ် လေ ၊ ခု ဘယ်လို ဖြစ် လာ တာ လဲ ၊ မျက်နှာ က လည်း နေ လောင် ထား တာ ညို နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ပြော ပါ ဦး မယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် မြန်မာ စကား ကို မ ပီသ သော်လည်း မြန်မာ စကားကြီးစကားကျယ် တို့ ကို နေ ရာ တ ကျ အသုံးပြု လျက် လည်လည်ပတ်ပတ် ပြော တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှို တာ သည် အဝေး သို့ ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က လော်ရာ ၏ ရှည်လျား သော အကြောင်း ပြ ချက် များ ကို စိတ် မ ရှည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖကျဆဈတှေကဆြုံး ပါ စေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာ ရ မ ်မဏာနုသယ တဏှာ ဆို တာ အာရုံ ပျေါ မှာ က ိနျးနတေဲ့ တဏှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ တှမြေားလုပျ သလဲ ကို ယျ့ လူ ရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း သို့ ဖြတ်သန်း သွား ရာ တွင် မြွေ ကောက် သဖွယ် တွန့်လိမ် ကွေ့ကောက် သော လမ်း ကျဉ်း အတိုင်း သွား ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နိုင် ဇ မ် က စိတ် လက် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ ရှာ သော သူငယ်ချင်း ကို ဖျောင်းဖျ စကား ပြော ကြား ရှာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အက် ရှ လေ ဝင် လာ လျှင် လှမ်း ခေါ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ပူ ပါ နဲ့ ဟု ပြော လိုက် သော်လည်း အဖြစ် မှန် က တော့ ဆန့်ကျင်ဘက် အခြေအနေ တွင် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ဦး နောင် ရှမ်း သည် သူ့ ကို ရင်းနှီး စွာ ဆက်ဆံ သော်လည်း ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ အကြောင်း များ ကို ကား ပြော လို ဟန် မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ငျတိုငျးဂပြနျ မိတ် တူ စ ကျ တဈပတျရဈအဟောငျးတှေဝယျ သုံး ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ မ မ က ေနှာခေါငျးရှုံ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကိစ်စ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တငျ့တယျ၏စိတျကူးယဉျ နှံ ထဲ မှ နဈနတေုနျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ပြော တာ ကို စိတ်ဝင်စား ရင် မန္တလေး မြို့ မ က တီးမှုတ် ထား တဲ့ သီချင်း တွေ ကို နားဆင် လိုက် ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ က လေး မ က မိဘ လဲ မ ရှိ ရှာ ဘူး ၊ ပြီး တော့ သူ လုပ် ချင် တာ က လဲ နင် တို့ လို ဇာတ် မင်း သမီး ၊ အငြိမ့် မင်း သမီး လုပ် ချင် တာ ၊ အဲဒါ ကြောင့် နှင့် ဆီ လာ ပြီး အပ် တာ ပဲ ၊ နင် ခိုင်း ဖို့ စေ ဖို့ လဲ ရ တာ ပေါ့ ဟယ် ၊ ပြီး တော့ သူ့ ကို လဲ ပညာသင် ပေး ပါ ဦး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဦး ခေါင်း ပေါ် သို့ တစ် စက် ခြင်း ကျဲပါး ပြတ်တောက် စွာ ကျံ နေ သော မိုး စက် များ ကို လက် ဖြင့် သပ် ချ ပြီး သူ မ တိတ်ဆိတ် စွာ တွေ ဝေ နေ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စစ်ပွဲ သစ် မှ အကျိုး တရား များ ကို မျှော်လင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို က တော့ ဂျွန်နီ လုပ် သလို ထောင် ကျ တွေ နှင့် အလုပ် လုပ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး စကား လက် ၊ လူ တွေ ကို တိရစ္ဆာန် တွေ လို သဘောထား ပြီး မ ခိုင်း နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ကျူးကျော် သူ တစ် ယောက် လို ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ကိုယ် ကို ပြန် မတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆံပင် ကို ဖြီး ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း မ ခြောက် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း စပ် ထည် ပန်းချီကား ၏ ဒီဇိုင်း ကို ဆွဲ ခဲ့ သူ မှာ လည်း အာ ယ နဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ ကို ကို ငျတှယျစမျးသပျခငျြ သေး သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟင့်အင်း ၊ စကား လက် ကြောက် တယ် ၊ ကြောက် လိုက် တာ မှ သေ မ တတ် ပဲ ၊ ရှင် လည်း စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ ရင် ကြောက် မှာ ပဲ ၊ ကဲ ရှင် ၊ သိပ် စကား ပြော ချိန် မ ရ ဘူး ၊ ကျွန်မ တို့ ဒီ က ရွှေ့ မှ ဖြစ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မယ် ပြန် တောင် ဂုဏ် ဆာ လိုက် သေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ သတင်း ဟာ ကမ်းခြေ ကို လာ တဲ့ လူ တွေ အတွက် အထူးအဆန်း ဖြစ် ပြီး စိတ်ဝင်စား စရာ ကြည့်ရှု စရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဘိုးအို ၏ မြန်မာ စကား သည် ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ ထက် ပို ၍ ပီသ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကရုဏာ တော် ဖြင့် သာ ဤ လောက ကို ဖန်ဆင်း ခဲ့ သည် မှန် ပါ မူ လည်း သတ္တဝါ တို့ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး ခြင်း ကို ထို ထာဝရ ဘုရား သည် ပြုလုပ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျန် ငွေ သုံး ဒေါ်လာ အတွက် တလည်လည် လျှောက် ၍ ချေး ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တော ရွာ ဓလေ့ထုံးစံ ကိုယ် တတ် နိုင် သလောက် အလှူငွေ ထည့် ကြ ၍ စုပေါင်း ရှင် ပြု ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း မ ပေါ် ကို တက် လိုက် တော့ အပြင် လေ တဖြူးဖြူး ကား ထဲ ကို တိုး ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် ခု လို အခြေအနေ မှာ တော့ ပြော မှ ဖြစ် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် ၏ အိမ်ထောင် ရေး သဘောထား များ ကို မူ သိပ် မ ကြိုက် လှ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဥယျာဉ်တော် တစ်ဝိုက် ၌ ပိုက်စိပ်တိုက် သကဲ့သို့ က တိုက် က ရိုက် လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ သော အထိန်းတော် ကြီး ခင် ဘွား သစ် နှင့် လူပျို တော် ကြီး နှစ် ဦး မှာ များ မကြာမီ ပုတ္တ လုပ် ရေကန် တော် အနီး သို့ ရောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို မြတ် ထွန်း က တစ် ဝက် လောက် ကျန် နေ သော စီး က ရက် ကို သုံး လေး ဖွာ လောက် နှင့် တို သွား အောင် ဆက်တိုက် ဖွာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြ ဝန်းရံ ၏ ပခုံး ကို သာ သာ ဖွဖွ ဆုပ်ကိုင် လိုက် သော လက် မှာ နူးညံ့ နွေးထွေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်လုံး အကောင်း လှုပ်ရှား လိုက် သည့် အခါ တိုင်း ချိုင့် ဝင် လျက် ရှိ နေ သော နေ ရာ မှ အကြော များ သည် ရှုံ့ရှုံ့ သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ က ကို ယျ ရေး ကို ယျတာစိတျ ကူး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင် တွဲ ပင် ပေါ် တက် ရင် ရိုက် ဆူး အချိန် အဆ မ မှန် ၍ ဝေသီ မြင့် ခေါင် သော အင် ပင် ကြီး ပေါ် မှ ရိုက် ဆူး ပြုတ်ကျ လျှင် တော့ အင် တွဲ ရှာ သူ ၏ အသက် မှာ မြေပြင် သို့ ပင် ရောက် နိုင် စရာ မ ရှိ ဘဲ လမ်းခုလတ် ၌ ပင် အသက် ထွက် သွား နိုင် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘာ ရ ိက်ခာပစ်စညျး မှ သိ မ ျး ထား လို့ မ ရ ဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပေါ် ဖီရီကရာဇူ မီ ခင် ကို ကြည့် ပြီး မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ မျှ ပင် တိုက်ဆိုင် မှု တို့ ဆင့်ကဲ နေ မိ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါ ရီ သည် ငြိမ်သက် ကာ နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသ ကျ ရှူ က ပျြခငျြလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္တန္းစီၾ က ရ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှင် တို့ စစ်ခုံရုံး က ကျွန်မ မှန် တွေ ကွဲ တာ လျော်ကြေး ပေး မှာ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဟာ က မ လှဲ သာ လို့ ဆ ကျ ဆံ ရ တာ မ ြိုး၊မနိုငျလို့ခြို ရ တာ မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရွှေ ချော က သူ့ ဝတ်စုံ ကို မ ကာ သူ့ ကိုယ် သူ လှ မ လှ ငုံ့ ၍ များ ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အထဲ ၌ တော် ဝင် က ပွဲ တွင် အသစ် တစ်ဖန် ပြန် ၍ အသိအကျွမ်း ဖြစ် ခဲ့ သည့် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ မိသားစု ၏ အိမ် လည်း ပါ ဝင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခေါင်း လုံး ချွေး သံ တရွှဲရွှဲ ဖြစ် နေ ပြီး မျက်နှာ မ ကြည် မ သာ နှင့် ကို ဆု ကေ တစ် ယောက် ဘူတာ ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ကို မြင် လိုက် သောအခါ မှုခင်း ရဲ က အခြေအနေ ကို ချက်ချင်း ရိပ် စား မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ နဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး က ဘာ မှ မ ပြော ပ လောက် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာမေးပွဲ ကို ဖြေ တောင် မ ဖြေ ချင် တော့ ဘူး ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် ညို ချော က လှစ် ခနဲ ပင် ကျက်သရေ ခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ပြီး ချက်ချင်း ပင် ဝင်းဝါ နေ သော ဖီး ကြမ်း ငှက်ပျောသီး တစ် ဖီး လာ ချ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤအျောဟဈ သံ တို့ ကား ကို ယျစိတျနှဈ ပါ းဆငျးရဲပစှေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထဲ တှငျတဈယောကျအပါအဝငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ရီ ကျူး ထံ မှ အကြံဉာဏ် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာ လေး ဟာ သူ အဆုံး မ သတ် နိုင် တဲ့ ပွဲ တ ပွဲ ကို စ မိ တာ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မျက်နှာကြက် ၌ တပ်ဆင် ထား သော မှုန်ဝါးဝါး မီး လုံး က လေး တစ် လုံး သာ လျှင် လင်း လျက် ရှိ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ လောက ျလညျးစိတျ မ ပူ ပါ နဲ့ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ နေ ာကျဂြုတျ မိသားစု ၏ ထ ရ ပျ ကား ကို လှ ညျ့ပတျ၍သှားနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂို ဆေ ၏ ဘေး တွင် ထိုင် နေ သူ မှာ အပ္ပ တေး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတေျာ့ ကို တျောတျောမုနျးနဟေနျ တူ ပါ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ တော့ ဘဝ ရဲ့ ပနျးတိုငျ ဆို တာ တ က ယျ ရှိ တာ ဟု တျ သေး လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ သျောလညျးကြှနျတျော ကို ယျ့ပါးစပျ ကို ယျပိတျကာခြုပျတညျး ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ တွေ ကို သူ အားလုံး ဆက် ခံ ခွင့် ရ လိုက် တဲ့ အချက် ရယ် ၊ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က အမွေ ကိစ္စ မှာ ဝင်စွက် တဲ့ အချက် ရယ် က တော့ နှစ် ဖက် စလုံး အတွက် စိတ် မ ကောင်း စရာ ပေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွေးလွန် မည် ကို မ ကြောက် ၊ နန့် ပွန် အား ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ က ျဂါဃာ့အနအေထိုငျကလညျး ထို သို့ နား မ လ ညျနိုငျစရာပငျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသား က ခပ်လတ်လတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ပြော တာ တွေ ဟုတ် ချင် ဟုတ် ပါ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု အခါ ထို ငွေ သည် ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ က ဘဏ် တစ် ခု တွင် ခြေရာလက်ရာ မ ပျက် ရှိ နေ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည္အရပ္ပု သေ လာ က ္အသားအရည္ႏူး ညံ့ သည့္အသြင္ရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျုပ် မ ကူညီ ရင် ပို လင် ကာ လည်း သူ့ အစ်မ လို ဖြစ် သွား မှာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အစီအစဉ် အတိုင်း မြစ် ရေ အတက် တွင် ချီတက် ကြ ၍ မြစ်လယ် အရောက် တွင် အရှိန် သေ နေ ကြ သော မီး ဖောင် ကြီး များ ကို ထိုး ဝါး တို့ ဖြင့် ဖယ်ရှား ၍ အရှေ့ ဘက် ကမ်း သို့ ချီတက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပထမ ပို ငျးတှငျ မေး ခှနျးတခုနှငျ့ရငျ ဆို ငျ ခဲ့ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် စဉ်းစား လို့ မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဈ ခါ မှ မ မှေ့ ဖူး သေး ။ မင်း လူ ရေတမာ
သော ကြာ နေ့ ည တိုင်း မီး ရ ထား ဖြင့် တံတား ဦး သို့ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတျအ လို လို ကျ ရ ငျ ငါ တို့ နှဈယော ကျ လေး ရဲ့ ဘဝ ပ ကျ ြ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည နေ လမ်း ဟာ တဖြည်းဖြည်း မှောင် အီ လာ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟုတ် ပါ တယ် ဗိုလ် မင်း ၊ တိမ်ပြာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး ပညာ နိုဗယ်လ် ဆု ရှင် တွေ အများကြီး ထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ စခန်း က ပင်လယ်ကမ်းစပ် နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သဖြင့် ဒီ လှိုင်း ကြီး တွေ တ ည လုံး စခန်း ထဲ လှိမ့်ဝင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အသက် ကြီး လာ သည့် အခါ မကြာခဏ ဆင် အုပ် နှင့် ကင်း ကွာ နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရေတမာပင် အောက် မှာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် နေ သည် ကို ဝိုးတဝါး မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သံ လိုက် စက်ကွင်း ထဲ က နေ ဖြတ်သန်း လာ တဲ့ အလင်း တွေ ကို ပဲ မြင် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် က တော့ ဘုရား ကျောင်းကုန်း ပေါ် က နေ စီး မြင် နေ ရ တဲ့ စမ်းချောင်း လေး ဘက် ကို လှမ်း ငေးကြည့် မိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူရဲဘောကြောင် နေ သူ တွေ ကြောင့် တပ်မှူး ရာထူး ပြုတ် အစော်ကား ခံ နေ ရ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ နေ့ သိ ပျအလုပျမြားသှားတယျ မ ဟု တျ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သမ္မတ ဟောင်း အို မီ ဂူ ၏ ဆွေမျိုး ယောက်ျား များ သည် သူ့ အား လာ ၍ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ က ဖ ရင့် ၏ လက်မောင်း ကို တွဲ မှီ ရင်း ရှိ နေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အထူးသဖြင့် ဖေဖေ့ အိမ် မှာ သုံး တဲ့ တိုင် လုံး ကြီး တွေ ကို သဘောကျ တယ် လို့ သိ ရ တဲ့ အတွက် ဝမ်းသာ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သမီး ပြန် လာ ခါ နီး ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာ ၾကည့္တိုက္မွာေတြ႕သ မ ွ်အကုန္ဖတ္ပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သ နေ တျ က ဒီ မ ိနျး မ ရဲ့ သ နေ တျ လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ငါ မ သှားခငျြ ဘူး ၊ အထဲ မ ဝငျခငျြ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျတိုငျ အဆီးအတား မ ရှိ သုံး စှဲ သလို အလှူ အတနျးအ ပေး အ က မ ျးတှငျလညျးအလှနျ ရ ကျ ရော သညျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခေါင်းခါ သည် ဆို ရုံ မျှ ခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် အာရပ် လူမျိုး တွေ ကြား ထဲ တွင် တစ် လျှောက် လုံး သွား လာ လှုပ်ရှား ကာ အာရပ် တို့ ၏ စိတ်ဓာတ် ကို နားလည် အောင် ကြိုးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နေ ရာ ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ပါ က သထုံ မြို့ ကို အောင် နိုင် မည် မုချ တည်း ဟု ပြော ကြား စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ဆရာ ကို ကြောက် ၍ သာ မ သွား ရဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပါး လေး တွေ ပေါ် တွင် မျက်ရည် စီး ကြောင်း များ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အက် ရှ လေ သည် အခက်အခဲ တွေ့ လာ လျှင် ဤ သို့ ပေါ့ အောင် လုပ် ပစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ မှာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရင်မင်းမြတ် ကို လည်း အရေး မ ထား ၊ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ပြော ပြ နေ သော ဝန်ကြီး ၊ ဝန် က လေး ၊ မှူးကြီးမတ်ရာ ၊ သေနာပတိ ၊ က တော် ၊ မ ယား စ သည် တို့ ကို လည်း ဂရုမပြု နိုင် ဘဲ တွဲ က ရန် ကို သာ စိတ် စော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ကျွန်မ ကို အကြင်နာ တရား လေး ပြသ သည့် အနေဖြင့် တစ် နည်း ဆို ရ လျှင် နှစ်သိမ့် သည့် အနေဖြင့် ပုံနှိပ် ထား သည့် သူ့ အမည် ကို မင် နှင့် ဖျက် ပစ် ကာ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေး ထိုး ပေး လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြိုင် က အေမီ အပါး တွင် ထိုင် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆေးလိပ် ဖြတ် ခါ စ လူ တစ် ဦး ၏ ဂယောက်ဂယက် အခြေ နေ ပါ တကား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တာဝန် က ရှိ နေ သဖြင့် မ လုပ် ဘဲ နေ ၍ လည်း မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နဲ့ အလိုက်အထိုက် နေ ပြီး သူ တို့ ရဲ့ အား နည်း ချက် က လေး တွေ ကို တစ် စုံ တစ် ခု သော အတိုင်းအတာ အထိ လိုက်လျော သည်းခံ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝတ္ထု ဆို ရင် လည်း စာရေးဆရာ ပါ ဒေး ယက် တို့ ၊ က တား ယက် တို့ ၊ ရှိ လို ကော့ တို့ ၊ က ာဇန်ကီဗစ် တို့ ၊ ကွန် စတင် လိုင်း ဖီ ဒင် တို့ ၊ ယန် ကာ ဘရိုင်း လ် တို့ ၊ ကွန် စတင် တိုင်း ဆီ မို နော့ တို့ စ တဲ့ စာရေးဆရာ တွေ ၊ က ဗျာ ဆရာ တွေ ပါ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယနေ့ ဆို ရင် ကျွန်ုပ် တို့ ဟာ ကျေးကျွန် ပမာ အခိုင်းအစေ ခံ ရင်း သေဆုံး ခဲ့ ကြ တဲ့ မဟာမိတ် တပ် သား များ နဲ့ ကျွန်ုပ် တို့ နိုင်ငံ သား ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ ကို အမှတ် ရ တဲ့ အနေနဲ့ ဒီ နေ ရာ ကို လာ ရောက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စစ် ကြီး ပြီး တော့ ဖေဖေ ဘာ ကြောင့် များ က လော မ ပြန် ခဲ့ တာ လဲ ၊ ဘာ ကြောင့် များ မေမေ့ ကို လက်ထပ် ခဲ့ တာ လဲ ၊ သူ မေမေ့ ကို ချစ် ခဲ့ သလား ၊ မေမေ့ အပေါ် သစ္စာ မဲ့ ခဲ့ တာ လား ၊ မိမိ အပေါ် သစ္စာ မဲ့ ခဲ့ တာ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် တော့ လောက ကြီး အကြောင်း ပေါ့ ကွာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒဂုနျ တာ ရာ ကား ကြ ှနျတျော တို့ နှင ျ့အနဝေေး၍တှခေဲ့လှသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ လို လု ပျ မ လဲ ဟ ငျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ျောညှနျ့ က ကြ ှနျုပျအတှေးတှကေိုဖတျ မိ လို က ျဟနျတူသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး ဆိုက် ဖို့ ဆို တာ က တော့ ဘယ် တော့ လဲ ဆို တာ ပြော ဖို့ ခက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အ နညျးဆုံးနှဈသိနျးခနျ့ ရှိ မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုံး တော် က အင်္ဂါ နေ့ မွန်းလွဲ နှစ် နာရီ တွင် စတင် ကြား နာ စစ်ဆေး ရန် အချိန် သတ်မှတ် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ အတွင်း တင်ထွန်းအောင် ပါးစပ် က ထွက် လာ သော စကားလုံး ကြောင့် ကို နန္ဒာ မျက်နှာ တွေ ထူ ပူရှိန်း ဖိန်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒါပေမယ့် မ အောင်မြင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား အပျိုကြီး ဖြစ် နေ တာ ၊ ဝါသနာ ဆို တာ ကျင့် ယူ ယင် ရ တာ ပေါ့ ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရား သူ ကြီး ၏ ဝတ္တရား မှာ ဥပဒေ အချက်အလက် များ ကို တင်ပြ ရန် ဖြစ် ၍ ဂျူရီ ၏ ဝတ္တရား မှာ ဖြစ် ပျက် သော အကြောင်း ချင်း ရာ များ သည် ဥပဒေ နှင့် ည မ ညီ စဉ်းစား ၍ အဆုံးအဖြတ် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကာ ရှည်လျား စွာ တင်ပြ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယုခငျဘယျသှား သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြဿနာ လဲ လို့ သိ ရ အောင် ကိုယ် တို့ ရဲ့ စုံထောက် ကျော် ကို ဝေ ဖြိုး ပြော ထား တဲ့ အောက် ပါ အကြောင်းအရာ ကို ဖတ် ကြည့် ကြည့် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ မှာ အမျိုးသမီး တွေ သင်တန်း သား သင်တန်း သူ တွေ ဆရာ မ တွေ အများကြီး ညီ မ ရဲ့ မ ယုံ ရင် အန်တီစန်း တို့ ကို မေး ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး မှာ ခပ်အေးအေး နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သည့် အလျောက် အတော် ကြာ ပြီး မှ မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မစ္စ တာ ရှာ သည် မိန်းမပျို က လေး တစ် ယောက် အဖို့ ဘာ မျှ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် မ ကောင်း သည့် တိုင် သူ လာ ရောက် လည် ပ ဘ် သည့် အခါ တွင် မိမိ တို့ ကုလား မြို့ တွင် အပျင်းပြေ သဖြင့် ဖေါင် စီ ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို သည့် ဝတ္ထုတို ဖြစ် ၍ ငွေတာရီ မဂ္ဂဇင်း မှာ ပင် ရေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ ကျွန်မ အမှန် အတိုင်း ပြော တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ကောင်း ဆိုးဝါး ဆို တဲ့ စကားလုံး ကို သက်သောင့်သက်သာ နဲ့ ပြော ထွက် လာ တဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လည်း နည်းနည်း အံ့ဩ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရှေ့တန်း ကင်း ဦး မျဉ်းကြောင်း များ အနီး သို့ မည် သူ မျှ လာ ရောက် ခြင်း မ ပြု ရန် အမိန့် ထုတ် ထား သော်လည်း အရပ် သူ အရပ်သား များ မှာ နံနက် က တည်း က စုပြုံ ရောက် ရှိ နေ ကြ သဖြင့် တပ် ဗိုလ် များ လည်း မ တတ် နိုင် တော့ ဘဲ လက်ပိုက် ကြည့် နေ ကြ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် ရဲ့ ပထမဆုံး ကောက် ချက် ဟာ မှန် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဂျို ကား သည် ဓါတ်မီး စက် ကြီး ကို အုတ်မြစ် က စ ၍ တဖန် ပြန် တည် ရ မည့် တာ ဝန်ကြီး ကို တွေး မိ သဖြင့် ရင် လေး မိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နေ ရာ ပြောင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြည် တော် သာ ကျွန်း တွင် တပ် ပျက် ၍ ပြေး လာ ခဲ့ သော ကျန်စစ်သား သည် ပုဂံ သို့ တစ် ည လုံး မြင်းစီး ၍ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် အရွယ် ကောင်း တုန်း က အပင် ကြီး တစ် ပင် ပေါ် တက် ပြီး တရား ထိုင် လေ့ ရှိ ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘီအေ စာ နှင့် သူ ငယ် တန်း စာ သည် လွန် စွာ ခြားနား ရုံ မျှ မ က တစ် ခု နှင့် တစ် ခု လည်း ဆန့်ကျင် နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ လို့ ကောင်း ရုံ က လေး နွေး သည့် က နက် တီ ကပ် နွေ ကို သတိရ သည့် အခါ ဇာတိ ရပ် မြေ ကို လွမ်း ကာ ဂျူး ဒစ် ကျိတ် ငို ရ ပေါင်း များ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခန်း ထဲ သို့ လက်ဖက်ရည် ပွဲ လာ ပို့ သူ မှာ အိမ် စေ မ က လေး တစ် ယောက် မျက်နှာ ပေါက် ဆိုး ဆိုး ၊ သူနာပြု ဆရာ မ ပြန် သွား သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ရှင် က အလုပ် ကြိုးစား တယ် ဟုတ် လား ၊ ဟာ ဟ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်လှမ်းလှမ်း က ခုံတန်း မှာ အမျိုးသား တစ် ယောက် နှင့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် တို့ စုံတွဲ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထူးဆန်း တာ တစ် ခု က တော့ မေရီ အောင် ကို သူ ချစ် ကြည့် လို့ မ ရ တော့ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စံ တုတ် ၏ အသက်ရှူသံ သည် ပြင်းထန် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သညျလိုမငျးနှဈပါးတှေ့ ဆုံ ဖို့ ဟာ အသ ကျ ပေ ါငျးမြားစှာ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ ၌ ဆိုင် တိုင်း စကား စ ပြော ရာ ၊ ပထမဆုံး ပြော လိုက် သော စကားလုံး မှာ ဗမာ စကား ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ် ကို ငွေ ဝယ် ကျွန် များ က ဆောက် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ရဲ့ ကင်ပွန်းတပ် နှစ်ပတ်လည် နေ့ မှာ ပြန် ပေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု တျ၊ဟုတျ တော့ ဟု တျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေ သွယ် သည် ရုက္ခဗေဒ ဌာန ဆရာ တစ် ဦး မှ တစ် ဆင့် မိမိ ထံ လာ တွေ့ ရန် မောင် ဝင်းကြည် ကို မှာ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ကျ တော့ တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လက် က လေး ဖြင့် ထိ လိုက် ခြင်း သည် ဖြေသိမ့် စကား တွေ အရာ အထောင် ထက် အဆိုးဆုံး သော ဒုက္ခ ဝေဒနာ အား အေး ငြိမ်း စေ နိုင် ကြောင်း ကို ကာလကတ္တား လမ်း မ ပေါ် ရှိ သေ လု ဆဲ လူနာ များ နှင့် နေ ခဲ့ ရ သည့် အတွေ့အကြုံ က သင်ကြား ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ နေ့ ည အင်္ဂလိပ် သံ တော် ကြီး ရဲ့ ဧည့်ခံပွဲ ကို မ သွား မိ တာ သိပ် ကံကောင်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ညွန့် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား အခင်းအကျင်း နှင့် အကျွေးအမွေး များ မှာ မြန်မာ ဓနရှင် များ အနက် တွင် အသား နား ဆုံး ၊ အ သပ်ရပ် ဆုံး ၊ ဇိမ် အရှိဆုံး ဟု ကျွန်ုပ် အသိအမှတ်ပြု ဖူး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က စိတ်ပူ ပင် စွာ ဖြင့် မေး ကြည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကားဝိုင်း ထဲ ဝင် မ ပါ ဘဲ တစ် ယောက် တည်း အဝေး ကြီး ရောက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် လို ဖြစ် လာ ရန် စတင် ဖန်တီး လာ သူ ကား ကို တင့်တယ် ဟု ဆို ရ မည် ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြင် ပါ ဘူး ဆရာ မ ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တော်တော် လေး လည်း အီ သွား လောက် ပြီ ပေါ့ မင်း ဘဝ ရဲ့ အရေးကြီးဆုံး အချိန် ဖြစ် တဲ့ ဒီ အချိန် မှာ ဖေဖေ့ ရဲ့ စိုးရိမ် မှု က သိပ် ကြီး နေ လေ တော့ တစ်စုံတစ်ရာ မ ပြော မိ မ ဆို မိ ဘဲ ကျန် နေ မှာ စိုးရိမ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် က မျက်ရည် သုတ် ကာ မျက်ရည် များ ကြား မှ အား ယူ ၍ ပြုံး ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် လူငယ် များ က ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသိပညာ ၊ အတတ်ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ သော မ ဟာ ရာဇာ တို့ ၏ ပြည်နယ် များ တွင် အုပ်ချုပ် ရေး ကောင်း ပြီး ပြည်သူ တွေ နှလုံးစိတ်ဝမ်း အေးချမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျောက် ကျင်း များ ကို လည်း ပေ ကြိုး တိုင်း သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ သီး မှာ ဘာ အကြံအစည် များ ရှိ နေ သလဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝေါယာဉ် တုံ့ရပ် သွား သည် နှင့် အထမ်းသမား များ က ဝေါယာဉ် ကို မြေပြင် ပေါ် သို့ ဗုန်း က နဲ မြည် အောင် ပစ် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနည်းငယ် နား ပြီး မှ အဖြေ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ့် လွတ်မြောက် ရေး လမ်း စ ပေါ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကား မြား က စူးရှ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ ကို သူ ငမ်းငမ်းတက် ဖြစ် ခဲ့ ပုံ ၊ မ ရှက် နိုင် မ ကြောက် နိုင် ဖွင့် ပြော ခဲ့ ပုံ တို့ ကို သူ သိ သည် ဟူသော အတွေး က မူ စကား လက် ၏ ရင် တွင် ပုန်းခို နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က လို ပင် သူ့ ခြေထောက် များ ကို လျက် လိုက် ရပ် နေ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင် ခင် လေး က သူ နှင့် ယှဉ် ရပ် ရင်း သူ့ လက် ထဲ မှ ဓား ကို ကြည့် ကာ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်ရာ မှ နိုးနိုးချင်း မှန် ထ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့ စိတ်ဓာတ် ၊ မေမေ့ နှလုံးသား က ယိုစိမ့် သော မေတ္တာ ကို ခံ ယူ ရ ခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ် ၏ မျက်ဝန်း အစုံ ဝယ် ပီတိ မျက်ရည် လည် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ပျော့ မျိုး မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ပေ မယ့် အစဉ် သတိရ တမ်းတ နေ သူ နှင့် တွေ့ နေ ရ သော ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ မျက်နှာ မှာ ပျော်ရွှင် သော အပြုံး တွေ ဝေ မ နေ ခဲ့ တာ ဘာ ကြောင့် ပါ လိမ့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ကြံ ကောင်း တို့ လူ စု သည် တော လိုက် မုဆိုး ဦးဆောင် သည့် အတိုင်း သေနတ် များ ကို အသင့် ချိန် တွယ် လျက် ထုံး အိုင် တော သို့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက် များ က လည်း တွန် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ သည် ၁၇ နှစ် အတွင်း ၃၇ ကြိမ် တိုင်တိုင် ပြစ်မှု မျိုးစုံ ဖြင့် အဖမ်းခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စားပွဲ မှာ ပြန် ထိုင် ပြီး တစ် ခု ခု စဉ်းစား နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို ဖြစ် လာ အောင် လဲ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား များ က ကူညီ လိမ့် မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှေ က လေး တစ် စင်း တွင် မ အေး ဖြူ နှင့် အတူ ရွက် ကုန် ဖွင့် ပြီး လွင့် ချင် စမ်း လှ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စော်ကား တာ ၊ လှောင် တာ က မ တရား သဖြင့် များ လွန်း ၊ ဗြောင် ကျ လွန်း တယ် ဆို ရင် တော့ လည်း တစ် မျိုး ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗှနျဒှိုငျဆငျသညျ သူ့ လ ကျ မ ောငျး ကို ခပျတငျးတငျးဆုပျ ကို ငျကာတံတောငျဆဈ ကို ကို ငျ၍ရှသေို့အတငျးတှနျး ပို့ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ က ျစသညျဒ လာ ဒီးယား ထံ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သစ် ကောင်း ဝါး ကောင်း တို့ ဖြင့် ကျယ်ဝန်း သော အိမ် တစ် ဆောင် ဆောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန် နိုင် သမျှ မြန်မြန် ထွက် သွား စေ ချင် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတျလှုပျ ရှား မှု ကို ဘ ယျ တော့ မှ ထိ နျး ထား တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ စက် က လေး တစ် စက် ကို မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် မ နေ နိုင် မ ထိုင် နိုင် အောင် ကြောက် နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ သွား နိုင် ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ချစ် မိုး ကြီး ဟာ ပန်း တွေ န့ဲေ၀ ဇာတ်ကား ထဲ မှာ သုံး မျိုး သုံး ဦး ဆို ထား တဲ့ ပန်း တွေ နဲ့ ေ၀ သီချင်း ထက် ပို ပြီး လူ ကြိုက် များ သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ သည် မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ဖြစ် တော့ မည့် အကြောင်း ကို သူ ဘာ မျှ သိ ပုံ မ ပေါ် ဟု ကျွန်မ တွေး လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒက် ဇာ သည် သေ ရ မည် ကို ပို ၍ ကြောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူနာ အဘ ှားကခှဲစိတျဆရာဝနျ ကို ချေ ါ ပေး ပါ ဟု ချေ ါခိုငျးနသေညျ တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စ တူး ဝပ် က ပြန် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အောင် ဘု မြင်းလှည်း တပ် ထွက် သွား လျှင် တက် တိုး ခြံ ထဲ မှ ဟ ည် ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တ ငျ က လေး တငျခေါငျးထဲပျေါ လာ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အကြံပေး ချက် တွေ ဟာ လူ တွေ ကို ကောင်း တဲ့ အရာ တွေ ကို ပဲ သီးသန့် လို ချင် စိတ် ဖြစ် စေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပလက်ဖောင်း ပေါ် က လူ အုပ် ကြီး သည် မီး ရ ထား တွဲ များ အနား သို့ တိုးဝှေ့ ကပ် လာ ကြ ပြီး အလုပ်သမား များ က ကုန် တင် သော လက်တွန်းလှည်း များ ကို အပြေး တွန်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခုံ တွေ အများကြီး ရှိ မည် ထင် ထား သော်လည်း များ များ စား စား မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ က ယျ လို့ ရှိ ခဲ့ မ ယျ ဆို ရ ငျ အဲဒီ လို လူ မ ြိုးသညျနမှေ့ာဘယျ လော ကျ မြား မြား ရှိ လိ မ ျ့ မ လဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဖောင် နဲ့ လူ မ ဆန့် တဲ့ အခါ နောက်ဆုံး တက် လာ တဲ့ မဂို ကုလား မ လေး နဲ့ က လေး အစား အပြုံး မ ပျက် ပဲ ယောက်ျား ပီပီသသ အဟက် ခနဲ တစ် ချက် ရယ်မော လိုက် ပြီး ပင်လယ်ပြင် ထဲ ခုန်ချ သွား ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် ဤ သို့ မိမိ တို့ နှစ် ဦး ၏ ထူးခြား သော ဘဝ ကို စဉ်းစား လျက် ရှိ ခြင်း ကြောင့် ကြင်ရာ နီ ကို လေ ၏ စကား များ ကို ပင် ကောင်း ကောင်း မ မှတ်မိ လိုက် ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိုး ကြာ တွင် ရှင် ပြု ပွဲ ၊ ဘုန်းကြီးပျံ ပွဲ များ ရှိ သောအခါ လ ခတ် ရ ဒေါ် မှ က ချင် များ ဆင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ပိုင် ကား လား ၊ အသိ မိတ်ဆွေ ၏ ကား လား ၊ အဖိုးအခ ပေး ပြီး ငှား စီး လာ တာ လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သင် တစ် ခု ခု ကို တော့ လုပ် နေ မှ ဖြစ် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါ့ကြောင့် သူ တို့ နဲ့ မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ ဖို့ နဲ့ သူ တို့ ကို အနှောင့်အယှက် မ ပေး မိ အောင် ရှောင်ကြဉ် ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ၏ မ ငျးဆ ကျ ကို ဟ ပျ စ မိုး နီး ယနျးမငျးဆ ကျ ဟု ချေ ါလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြား ရဲ့ လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ုပျ ဆို လို တာ က ဒီ လို ပါ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ နိုင်ငံ ကြီး သုံး နိုင်ငံ က သာ ဒီ လို လုပ် လိုက် ရင် အင်္ဂလိပ် အဖို့ တော်တော် အကျပ်အတည်း တွေ့ သွား နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေ ငုတ် သူ မှာ ရေ ထု ဖိအား ကို ခံ နေ ရ သည် မို့ ရေ နက်နက် ငုတ် လေ ဖိအား ပို များ လေ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတိတ် ၏ အောက်မေ့ဖွယ် အဖုံဖုံ တို့ သည် ဒီ လှိုင်း ပမာ လှိမ့် ကာ လှိမ့် ကာ ဖြင့် အလုံးအရင်း ဝင်ရောက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော် လောက် ပြီ ထင် တယ် ကို ကျော် မင်း လူ မိ ညီ မ
ကိုယ် တို့ ရဲ့ မြန်မာ စာ ဆရာ ကို ကျော် ခင် က တော့ ကို ရင် နေ ပုံ ထိုင် ပုံ ကို ခု မှ မြင် ရ လို့ တအံ့တသြ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် တို့ ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လွတ်လပ် မှု အရ သာ ကို ခံစား ရ တော့ မည် ဟု တွေး ပြီး အပျော် ကြီး ပျော် နေ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို သူ ပြော ပြ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ ကဲ့သို့ ပါ ဝင် လာ မှု ကြောင့် လည်း သူ နှင့် ကျွန်တော် ပို ၍ ရင်းနှီး လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ နဖူး တွင် ချွေး ပြန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာ ထဲ အကြာ ကြီး လဲ နေ ရင်း ကိုး လ ဆယ် လ အသက် ဆက် ရှင် နေ တာ ကို က ဝဋ် တစ် ခု မျှ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပထမ နေ ့နလေ့ယျပိုငျးနှငျ့ နေ ာကျတဈနေ့ညနပေိုငျးနှဈ ခါ ပဲ သငျရသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြို့ စား ကြီး ဟာ အလွန့်အလွန် ကို နာမကျန်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ရှ လေ ရှိ နေ သေး တာ ပဲ ၊ လူ တွေ နှင့် တွေ့ ရ တော့ ညည်း လည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ် တာ ပေါ့ ၊ ဖန် နီ ကို လည်း ဖိတ် ရ မယ် ၊ သူ့ အမေ က သူ့ သမီး စိတ် ထိခိုက် နေ လို့ ကြံဖန် ပြီး အား လေး ဘာ လေး ပေး စမ်း ပါ ဦး ပြော နေ တာ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် က တိမ် တောင် ရဲတိုက် ကြီး များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စီရင် ချက် ကြီး ကို ပျက် အောင် လုပ် ပစ် ရ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ နာ မ ညျမြိုး ကို ခ ရ ဈဝငျကမျြးစာတှ မှ ောတှဖေူ့းတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရေ ပေါ် မ လျှောက် ချင် ပါ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုင်ကယ် က အဖြောင့် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖလွိုက် သည် မ စား ချင် သော စား စရာ တွေ ကို တချိန်လုံး ငြင်း နေ ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟော ရောင်း ရင်း ပါ လား ၊ တွေ့ ကြ ပြန် ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ရိုးရိုး နော ကျ တာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အစ် စ ရေး လဲ ဘာ ထူး လဲ ၊ အတူတူ ပဲ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ေသေညျယခငျ က မ မေမေ ဟု တျ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သော ့အိမျရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ဘဝ မှာ ပဲ မ ိနျး မ ဆိုး ဆိုး နဲ့ အိ မ ျထောငျကပြါစ ဗြော မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စော်ဘွား က နယ်နှင် လို့ ကို ဥက္ကာ မြေပြန့် ကို ဆင်း ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုအခါ ဘိ လ ပျ တံခါး ကို ဖှငျ့၍လူတဈယကေျောထှ ကျ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ဟာ အချိန် နဲ့ အမျှ ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ အခြေအနေ တစ် ရပ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချောင်း အနီး သူ ရောက် သောအခါ မြင်း သာ တွေ့ ၍ လူ မ ရှိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တခြား ယော က ျ်ား သာ ဆို လျှင် စကား မ ပြော ဘဲ တခြား သို့ မောင်းထုတ် ပစ် မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အသိ နှင့် အသက် ငယ်ရွယ်နုနယ် သော သူ တို့ ၏ ရိုးသားဖြူစင် မှု ပေါင်းစပ် မိ သောအခါ ဘဝ ၏ ဒဏ် ကို ကြံ့ကြံ့ခံ နိုင် သော စိတ်ဓာတ် သည် သန္ဓေတည် လာ ခဲ့ သည့် သဘော ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မြင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သဈသဈ တို့ တဈနရောရာသှားရအောငျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သမီး ကို မောင် သက်ဝေ နဲ့ ဝေးဝေး နေ ပါ လို့ မေမေ ပြော ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် သူ့ ကို ဘယ် သူ မျှ မ ခင် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခြိနျမှာနှား က လေး က နို စို့ ခငျြလှနျး လို့ တ ဘဲ ဘဲ အျော နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ကို သာမန် က အမှန် အတိုင်း ဖြေ လိမ့် မယ် ဆို တာ ခန့်မှန်း မိ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိန်းမ တွေ မှာ လိင် တူ ဆက်ဆံ လို စိတ် ပေါ် လာ တာ ဟာ အဲဒီ လိင် စိတ် နိုးကြား မှု ဖြစ် စဉ် ရင့်ကျက် ဖွံ့ဖြိုး ခြင်း မ ရှိ လို့ ဖြစ် တယ် လို့ စိတ် ပညာရှင် အက် ဒ လား က ယူဆ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခန်း ၅ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စစ် စည်းကမ်း ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ရေး ကော်မတီ တွင် အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် ခန့်အပ် ကြောင်း အမိန့် ပြန် တမ်း ကို စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ရင်း မိမိ ၏ အသိ မိတ်ဆွေ များ ၊ အထူးသဖြင့် သြဇာအာဏာ ရှိ သူ များ ၊ မိမိ အား အကူအညီ ပေး နိုင် မည့် သူ များ ကို လိုက်လံ တွေ့ဆုံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လ နျ့သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေး ချင် သည့် နေ့ တွင် သတင်းစာ ရေး ပြီး မ ရေး ချင် သည့် နေ့ တွင် မ ရေး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သညျအတိုငျးတဈနရောတညျး မှာ ရ ပျနလေို့တှနေို့ငျ ပါ မ ့ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျော ရ က ျဈပှနျးဒငျ့ သီအိုရီ ဆို တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် နောင် တွင် ယူဂျီ လည်း ထို ည မှ အဖြစ်အပျက် များ ကို လုံးဝ စကား မ ဟ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သား ထိုက် က ဖြည်းညင်း စွာ ခေါင်းခါရမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထက်မြက် သည့် ဆေး ပညာသင် ဌာန လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လည်း ပင် ကိုယ် သဘာဝ စိတ် ကို က နူးညံ့သိမ်မွေ့ သော ကယ်ရီ သည် သူ့ မိခင် ၏ ဆန္ဒ ကို လွန် ဆန် ခြင်း မ ပြု ၊ သူ့ မိခင် စကား ကို နာ ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါတီ ကိုယ်စားလှယ် များ က ဩဘာ ပေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဆိုင်းငံ့ ထား ရ သော ဂြိုလ် များ ပေါ်ပေါက် လာ ပုံ သုတေသန တွေ ကို လည်း ပြန် အစ ကောက် လို့ ရ ပါ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု တော့ သူ တို့ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ တဲ့ မျက်လုံး တွေ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တာ့ ကျယ် နှင့် မေ ရွက် တို့ အိပ်ပျော် သွား ကြ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ကျွန်မ တို့ က တော့ ပြော စရာ စကား မ ကုန် ကြ သေး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုင် ပေ မြို့ ရှိ နာမည် ကြီး ပြည့်တန်ဆာ အိမ် မှ သူ ခေါ် သွား သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် အစအန ပင် ရှာ မ ရ အောင် ပျောက် သွား ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ ကြောင့် မင်း တို့ အနေနဲ့ ဓနဥစ္စာ ကြွယ်ဝ ချင် တယ် ဆို ရင် ဆို ခဲ့ တဲ့ ဓန ဥပဒေ သ ငါး ရပ် ကို သေသေချာချာ သုံးသပ် လိုက်နာ ပါ မင်း တို့ အတွက် အကျိုး ထူး လိမ့် မယ် လို့ ငါ ပြော ချင် တယ် ၊ ငါ့ အဖို့ က တော့ ဒီ ဥပဒေ သ တွေ ကို ငယ်စဉ် က တည်း က အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် ဖတ် ခဲ့ လို့ အလွတ် ရ နေ ပြီ ၊ ဒီ ဥပဒေ သ တစ် ခု ချင်း မှာ လေးနက် တဲ့ အဓိပ္ပါယ် ကိုယ်စီ ရှိ တယ် ၊ အပေါ်ယံ ရှပ် ပြီး မ မှတ် စေ ချင် ဘူး ၊ တစ် ခု ချင်း ကို ငါ ရှင်းပြ မယ် ၊ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သည် အခါ မှာ အထူးသဖြင့် လှပ သည် ကား စိမ်းမြ ၍ နေ သော သလ္လာဝတီ ရေ ကြည်ကြည် ၊ မြစ် နှစ် ခု ပေါင်းဆုံ ရာ ဝယ် ခြားနား သော ရေ စီး နှစ် မြွှာ သည် တော်တော် နှင့် မ ရောနှော သေး ဘဲ စိမ်းမြမြ ချင်း တွင်း မြစ် ရေ နှင့် ဖြူလွလွ ဧရာဝတီ မြစ် ရေ တို့ သည် မြစ်ဆုံ ဒေသ မှ ကြည့် ပါ က မျက်စိ တစ် ဆုံး ပင် ရေ စီး နှစ် ကြောင်း ယှဉ်ပြိုင် သွား နေ သည် ကို မြင် ရ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သေ ခါ နီး ဝေဒနာ ခံစား ရ ခြင်း သည် လည်း အသက် ရှင် နေ ထိုင် ခြင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တခု မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈနတှေ့ငျ သူ က မ ရေ ီ ကို မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု မူ ထို အကြောင်း ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း ၏ စေ ခိုင်း ချက် အရ အကျွန်ုပ် သည် သင်္ချာ ဘာသာရပ် အဓိက ယူ သူ ဒုတိယ နှစ် ကျောင်းသား များ အား သင်္ချာ ယုတ္တိဗေဒ ဘာသာရပ် ကို သင်ကြား ပြသ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အချက် တွေ အားလုံး နဲ့ တစ်ပြိုက်နက် ကိုက်ညီ အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ ကို တော့ ကျွန်တော် လည်း မ စဉ်းစား တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမ က ေလညျး သဘောတူ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ည တော့ တို့ ဗလီ မှာ ပဲ အိပ် ကြ ရ မှာ ပဲ ၊ မနက် ကျ တော့ မှ အခြေအနေ ကြည့် ကြ အ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သူ သည် အပေါ် ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ ကို ချွတ် ထား ပြီး ဆွယ် တာ နှင့် ဘောင်းဘီ အရှည် တို့ သာ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောကသှား ရ တော့ မ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိရစ္ဆာန် များ အားလုံး အနက် မေ ဟော် သည် တခါ မျှ ရယ် ခြင်း ပြုံး ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရက် ဘတ် တ လာ က အသံ ဝဲဝဲ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ တို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ တွေ ဟာ ရှင်သန် ဖို့ ကို ပဲ အားသန် နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ပုံ ရဲ့ မူရင်း ဟာ မက်ထရိုပိုလီ တန် မြူ စီ ယံ မှာ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကောင်း သော လုံး ရပ် သဏ္ဌာန် နှင့် လည်း ဖြစ် တော် မူ ပါ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခါ ယတ်ခန် က မိမိ သည် ဤ သတင်း ကို မ ဟာ ရာဇာ အား နံနက်စာ ပွဲတော် ဆက်သ ရင်း လျှောက် တင် နိုင် လိမ့် မည် ဟု တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိ ပျဖတျ လို့ ကော ငျး တာ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ သည် စကား တွေ ကို တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ခါ စ ပီ ရန် စကီ ၏ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ထောက်ခံ ခဲ့ သော အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် သည် ယခု အခါ တွင် ပြည်သူ တို့ ၏ ဆန္ဒ ကို မ လွန် ဆန် သာ တော့ ဘဲ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ဆန့်ကျင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ က တော် ပင်လယ်ကမ်းခြေ သွား ပြီး သောင်တင် နေ တဲ့ သငေ်္ ဘာ ကြည့် နေ တယ် ထင် တယ် လို့ ဖ ရစ် က ပြန် ပြော လိုက် ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ေမြးကတည္း က ဦး ေႏွာက္ပ်က္ လာ တာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှ တျတမျးတငျ ထို ကျ တဲ့ စိနျဗဒေါ ရဲ့ အနုပညာ ပ ပေ ဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အစား ဧည့်ခန်းဆောင် က စား နည်း များ ၊ စာအုပ်စာတမ်း များ ၊ ဓာတ်ပြား များ ၊ ကက်ဆက် များ က ပို ၍ ကောင်း သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တံခါးဝ ဆီ သို့ ပြေး ကပ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ဖြင့် ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ လူ စု သည် နွယ် ခွေ တောတန်း သို့ ဝင် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြည်း က လေး ကို အတုယူ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ သည် ကျောင်း သို့ ဆိုင်ကယ် ကို ခိုး စီး လာ တတ် သော ကြောင့် ကျောင်းအုပ်ကြီး က သူ့ အား အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ သတိပေး ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို ဥစ်စာကဘယျသူ့အိမျ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နဲ့ တှလေို့ကျရငျဝမျးနညျး ရ ၊ နာ က ငျြ ရ ၊ ငို ရ နဲ့ စိတျခမျြးသာပြျောရှငျ မှု ပေး တဲ့ ကော ငျ မ လေး မ ဟု တျ ဘူး ၊ အလကား ကော ငျ မ လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ောငျကပြျော လို ကျ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖက်ဆစ် တွေ က လဲ ကမ္ဘာ့ လွှမ်းမိုး ရေး အမေရိကန် က လဲ ဒေါ်လာ နယ်ချဲ့ ရေး ၊ ဆိုဗီယက် က လဲ ကွန်မြူနစ် ပဒေသာ ပင် ကမ္ဘာ ကြီး ၊ စ သည် တို့ ကို မျှော်မှန်း ပြီး လုပ် နေ ကြ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ ရဲ့ အမိန့် တဲ့ ၊ ဖရက် စီ နက် က အမိန့် ကို ဖတ် ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ နောက်ထပ် လောင်းကြေး နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ဖိုး နဲ့ ဒူးယား ဖိုး ခု နဈကပျြ ကို လ က ျတုနျတုနျ နဲ့ ရ ှငျးရငျးဇငျမောငျ ဦး ကို ထှနျးဇျော ထို ကျ ကြ ိနျဆဲမိတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စင်စစ် မ အို ဇာ သည် ဗျ တ် ဝိ အသတ်ခံ ရ ပြီး နောက်ပိုင်း ၌ သူ ၏ အစ်ကို တော် သူ ဘို ကြီး ဆို သူ နှင့် မြို့ စွန် တစ် နေ ရာ မှာ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ ဆို တ ဖ ကျ သား လုံးဝ အငို ကျ မ ိသှား ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ဌေးမြင့် ဟာ တစ် နေ့ တစ် နေ့ သူ ရဲ့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ချောင်း ခြောက် ကြီး ဆိုး နေ မှု ကို ဖယ်ထုတ် လိုက် ဦး မယ် ဆို ရင် တောင် သူ့ ပုံစံ က လူ မ မာ ရုပ် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သ ကျ ဆို ငျ ရာ ကာယကံ ရ ှငျတှရေဲ့ဘဝတှလေညျး မ ရ ှုပျသငျ့ဘဲရှုပျ တော့ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ှနျ မ မ ကျ ြ နှာ ကို အော ကျ ငုံ့ စို က ျပဈ လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှန် ကို ဝန်ခံ ရ သော် ကျွန်တော် သည် ခိုင် နှင့် သဲသဲမဲမဲ ဖြစ် နေ စဉ် တွင် မေ့ ဆီ ကျွန်တော် စာ ရေး ပေါ့ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျယ်လောင် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာရှယ် က လူ ဖြူ ကုန် သည် ကြီး များ ၊ စက်ရုံ အလုပ် ရုံ ပိုင်ရှင် များ နှင့် လူမည်း ခေါင်းဆောင် များ အား ခေါ် ပြီး ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘှိုကျ၏အလောငျး ကို မူ ရှာ မ တှေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ မ ျးလှဲစတေတျသညျ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လောဘ ကင်း သူ ဖြစ် အောင် မိမိ ကိုယ် ကို ဆောက်တည် ကြည့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်္ဂလိပ် တပ် များ မေး စမ်း ရ မည့် သူ မ ရှိ ဘဲ တဝဲလည်လည် ရှိ နေ စဉ် တွင် ဗိုလ် ရိုင်း တို့ ရုတ်တရက် တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို ခံ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဆို တာ ဘယျသူတှလေဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပူ လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် က ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို အိမ် ကို ပြင် ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကို ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ သူ့ တပည့် တစ် ယောက် ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လု ပျ စရာ ရှိ တာ လ ုပျနေနိုငျရမယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတွင်း လူနာ နည်း သော ဆောင်း ကာလ တွင် တော့ ခွဲစိတ် ကုသ မှု များ များ ပြား သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ အန်တီ ယို ကပ် ဘုရင် သည် ဂျူး လူမျိုး များ ၏ ဘာ သာ အယူဝါဒ ကို လုံးဝ ဖျက်ဆီး ချေမှုန်း ပစ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှင့် သူ ဘာ မျှ မ ခြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင့် အကြောင်း သိ လာ လေ ၊ ကို ရင့် ကို စိတ် ထဲ က နားလည် လာ လေ လေ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဘ က တော့ ကို ယျပိုငျကုမ်ပဏီထောငျ တာ ပေါ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ တွင် ကျွန်ုပ် က အခြား လူ တွေ ကြား အောင် စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး နှင့် ဟန် လုပ် ပြီး ပြော လိုက် ရ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှင့် ကြွား လုံး တွေ ကို ကျွန်မ နားထောင် မ နေ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ပါ ဦး ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ ဓာတ်ပုံ က ဒီ လောက် တောင် အရေးကြီး နေ ရ တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမှန် ဆို လျှင် သူ့ အနေဖြင့် ပင် ရင်း နေ ရာ ကို သူ့ လက် ထဲ မှာ ပင် ထား သင့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြန် လှည့် သွား ရင် ကောင်း မ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ငိုက် ရောဂါ ၊ ကာလဝမ်းရောဂါ စ သည့် အနောက် တိုင်း တွင် အဖြစ် နည်း သော ရောဂါ များ ကို တိုက်ဖျက် သည့် အခြား ဆေးဝါး များ နည်း တူ ပင် တာ မီ ဒင်း သည် လည်း မိဘမဲ့ ဆေးဝါး တစ် လက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ပါတီ ပွဲ ဟာ အောင်မြင် တဲ့ ပွဲ တစ် ပွဲ ဖြစ် မှ ဖြစ် ပါ မ လား လို့ လည်း နေရာတကာ ပူပန် ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ၊ အပူအပင် မ ရှိ နေ တတ် သည့် စ ရိုက် သည် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ လေ ပြီး စကား အမျှင် မ ပြတ် ပြော တတ် သည့် စွဲလမ်း နှစ်သက် စရာ ဖဲ င် နီ မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြင့် မ နှင်းမြူ ဆက် ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ ကို ကြည့် ရင် မော့ကြည့် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ် တော့ မျှ အိမ်ထောင် မ ပြု ပဲ တစ်သက် လုံး အပျိုကြီး လုပ် နေ ရ တော့ မည် ဆို သည့် အချက် သည် ကြောက် စရာ ကောင်း သလို လို တော့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တ က ယျ မ ရေး တော့ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ အဘိုးကြီး ကျွန်တော် သည် က လေး တစ် ယောက် ရဲ့ စိတ် နဲ့ ဖလိုင်းကစ် လုပ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖေဖေ ကြီး ဒေါက်တာ ဖွန် တိန် က လည်း စစ် ထဲ က အပြန် တွင် လက် တစ် ဖက် ကို ဖြတ် ပစ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော မ တီတငျမယျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အကျ ရ ှလကေိုခဈြသညျ့ သူ့ အခဈြတှငျ ရ မ် မ ကျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ရ ကျ ပျ ပဲ ၊ အဲ သလို ကို ယျ့ ဟာ ကို ယျယူတတျ လို့ ရှိ ရ ငျ ဒါ က မ် ဘာ ကြ ျောအောငျလုပျ လို့ ရ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါပေမယ့် အခြား အသိုင်းအဝိုင်း များ ကို စွန့် ပြီး သူ တို့ နဲ့ ချည်း ပဲ ပေါင်း ၊ သူ တို့ အထဲ မှာ ချည်း ပဲ အဖွဲ့ ဝင် တစ် ယောက် အနေနဲ့ ရောထွေး နေ တာ မျိုး တော့ မ ဖြစ် သင့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စားပွဲ မ အား သဖြင့် အပြင် တွင် မိုးတိုးမတ်တတ် ရပ် စောင့် နေ ရ သူ တွေ က အ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သညျရပျကှ ကျ ထဲ မှာ ဟို စပျစပျဒီစပျစပျ ပါ လ ရ ှေိ့ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နံနက် လင်း အား ကြီး မှာ သင်း ဘော ဥဩသံ ပေး ပြီး ထွက် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ခြေလှမ်း ကို ကြိုးစား ပြီး မှန် မှန် လှမ်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပဋိပက္ခ တွေ ရောယှက် လုံးထွေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဇရာ ပို ငျး ရော ကျ တော့ လ ညျး တုံး လုံး စာ ပ ကျ လ ကျ က က လေး က လ ညျးအဆငျသငျ့ရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ မြေ နီနီ ကို စွန့်ပစ် ရန် မည် သို့ များ စိတ်ကူး ပေါက် လာ သနည်း ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့် ကို အံ့သြတကြီး ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပညာ တစ် ပိုင်း တစ် စ နှင့် ကျောင်း ထွက် ခဲ့ ရ ပြီး နောက် အလုပ် ပေါင်း ဒါဇင်ဝက် မျှ ဟို ပြောင်း သည် ပြောင်း တ ပြောင်း တည်း ပြောင်း ကာ လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အဖေ ရှိ စဉျကခြောငျ ခြေ ာငျလညျလညျနနေိုငျသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ည က အရက် ဆိုင် ၌ စာ ရေး ကြီး ကို ထွန်း တင် နှင့် စကား စပ် မိ ၍ သည် နေ့ နံနက် သူ တို့ အစိုးရ လခ စား တွေ မ သွား လျှင် မ ဖြစ် သော ပြည် တော် သာ ခန်း ရှိ ရာ ကျို က ္ က စံ ကွင်း သို့ ကျွန်တော် ပါ ရောနှော လိုက် ပါ မည် ဟု ပြော ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဒီ မှာ ရှိ မယ် လို့ နင့် ကို ဘယ် သူ ပြော လဲ ဟင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး က ဘွန် ထိုက် ချို ကို မောင်စိန် အား ရယ် စရာ လူ တစ် ယောက် လို ပြုံးစိစိ မေး လိုက် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ တိုင် အောင် ပြင်သစ် သူ ဘုရင် ကား အနား မှ ထ သွား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မော်စကို ရှိ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ ဇာတ်သဘင် များ အကြောင်း ကို က ရား ရေ လွှတ် သည့် ပမာ တတွတ်တွတ် ပြော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှုထောင့် အမျိုးမျိုး က လေ့လာ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု ဆို ပြီး သွား ၍ ယူ ပေး လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နနျဒီသညျကြားသဈ မ အသေးစား မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တွေ က တော့ ဘဝ ဆို တာ မျှော်လင့် ချက် နဲ့ အသက် ရှင် တာ လို့ ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ က ယှနျး စီး က ရ ကျ ဘူး ကို ဖှငျ့ ၍ လျော ရာ အား စီး က ရ က ျတဈလိပျကမျးပေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နာရီဝက် ခန့် အကြာ တွင် သူ့ ကား သည် ဇမ်ဘီဇီ နိုင်ငံ ဘက် ကူး ရာ သံမဏိ တံတား ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ မောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ်ခါတစ်ရံ အား ပြိုင် မှု ဘက် ညီ နေ လျှင် တစ် ခု ခု ကို ဘယ် နည်း ဖြင့် ရွေးချယ် မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ လက် ထဲ မှာ က ဓား ပါ တယ် ၊ ဒီ ကောင် ဟာ မြေလျှိုး မိုးပျံ အဖွဲ့ က ဗျ ၊ ကျုပ် တို့ ဘယ် သူ တွေ ဆို တာ သူ က ရိပ်မိ နေ တဲ့ ပုံ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပြည် တော် လည်း ဝင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တောင်ကုန်း ပေါ် တွင် ဘီဒို ယင် မဏ္ဍပ် တဲ ကြီး နှစ် ခု ဆောက်လုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗဟို စခန်း ၊ လန်ဒန် နဲ့ ရော မ က အဖွဲ့ သား တွေ အားလုံး နားထောင် ကြ ၊ ခု ချိန် က စ ပြီး နာရီဝက် တစ် ကြိမ် အစီရင်ခံစာ လို ချင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား က လေး ဟာ အင်မတန် ငယ် သေး တဲ့ လက် က လေး နှစ် ဖက် နဲ့ ခု လို ပဲ ဖ အေ့ လည်ပင်း ဖက် ပြီး စိတ် မ ညစ် ပါ နဲ့ အဖေ က လဲ လို့ အားပေး ခဲ့ ဖူး တယ် နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် ကြောက် စိတ် ကြောင့် လင်းလက် နေ ခြင်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစွမ်း ရှိ တဲ့ လူ က ကောင်း တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မ ကောင်း တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တစ် ခု ခု တော့ လုပ် ပြ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ကု စာနာ ဂိ က ကြ ှနျမအိမျကိုလညျး ရော ကျ ခဲ့ သေး တ ယျ တဲ့ အဲ အဲဒါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခ ပျ စူးစူး အနံ့ တဈမြိုး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က လေး တွေ လည်း မ ဟုတ် ကြ တော့ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ခါ တိုင်း အထူးအဆန်း မြင် လျင် လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ သတိထား တတ် သော်လည်း ဒီ တစ် ခါ တော့ သိပ် အချိန် မ ဆိုင်း ဘဲ ထို အရာ နား မ သိ မ သာ ကပ် သွား လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဏှာ ရ မ် မ ကျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဝတ္ထု ကို ဖတ် ပြီး ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ ဆတ် တငံ့ငံ့ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တကယ် ပင် စိတ်ဓာတ် ကျ ကြ လေ ပြီ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သော် သော် က လည်း ယခု နှစ် ဆရာဝန် ဖြစ် ပြီ ၊ သမီး ငယ် နှစ် ယောက် က လည်း ဒီဂရီ ရ ပြီး ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ညိတ် ပြီး အခန်း တွင်း သို့ ဝေ့ဝိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလုပ် မ ရှိ တော့ တောင် လို လို မြောက် လို လို နဲ့ တကယ့် စိတ် လေ တာ အစ်ကို့ နှယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြိုးတုတ် ခံ ရ တဲ့ သဘော ကို ပြော စမ်း ပါ ဦး ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ဆပ် ပို ရို က နေ သယ် လာ တဲ့ ခရီးဆောင်အိတ် ထဲ က အဝတ်အစား တချို့ ကို ယူ ပြီး ဟို တယ် မှာ လာ တည်း နေ တာ အာ ယ နဲ သည် ရှီ နာဂါ ဝါ ဘူတာရုံ ၏ နံဘေး တွင် ရှိ သော ဟို တယ် တစ် လုံး တွင် တည်းခို နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒိပြင် သီချင်း တစ် ပုဒ် ဆို ရော ပေါ့ ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ တံခါး ပေါ ကျ က ပဲ ဝငျဝငျတဈခုတညျး သော အလငျးတနျးကအလငျး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် မျက်နှာ ကို ဣ ကြီးရင့် စွာ ပြု လိုက် ပြီး ခေါင်းညိတ် ဝန်ခံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝတ် ထု ရ ှညျ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ယျတှငျခြှေးသီးခြှေး ပေါ ကျ မြား နှငျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ သူ့ ခ ရ ဇေီတှတေဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဘာ မှ အခ ကျ အခဲ မ ရှိ ဘူး မ ဟု တျ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ က လည် ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြွေး ကင်း နိုင် သမျှ ကင်း အောင် အသုံးအစွဲ ချွေတာ ရန် ၊ ၈ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဘဝ ဒုက္ခ မှ လွတ်မြောက် ခြင်း ကို အသမ္ပဇညာတ သမာဓိ အဆင့် သို့ ဆိုက်ရောက် အောင် အား ထုတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဆို သော ယောဂ ဒဿန ၏ ဘဝ ပန်းတိုင် ကို အကျွန်ုပ် စိတ် အစဉ် တွင် ဘဝင် ကျ သွား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဒွိဟ များ စွာ ဖြင့် သာ နေ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ခြေ အတည်တကျ မ ရှိ သည့် ခရီးသွား တစ် ဦး မျှ သာ မ ဟုတ် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် ရော ကျွန်တော့် ဇနီး က ပါ မ မြင် ဖူး ဘူး လို့ ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ခြေထောက် အောက် မှာ ကွဲအက် သံ ကို ကြား လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟူ၍ လည်း အပြန် အား ဖြင့် နားလည် လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြောင်း က တော့ စစ်ပွဲ စတင် ဖြစ်ပွား ပြီ ဆို တာ နဲ့ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ဟာ ပုံ သေ မ ဟုတ် ဘဲ အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲ တတ် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ေနာက္ထပ္အ ရ က ္တစ္ခြက္သူထပ္မွာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတျော တို့ အားလုံး မှာ ဖကျတှယျ ထား တဲ့ တနျဖိုးတှရှေိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တော်တော် ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် စွာ ဖြင့် ကား ကို စခန်း ဘက် သို့ ပြန် မောင်း လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထဲ မှာ တော့ အ မြှောင် မ ယား အချင်းချင်း ရန် ဖြစ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ မျှ လျင်မြန် စွာ ရောက် လာ သဖြင့် လူ မ ဟုတ် နိုင် တော့ မှန်း သဘောပေါက် သွား ပြီး သုတ် ခနဲ ထ ပြေး လေ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လူထု များ သည် သာမန် အချိန် တွင် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ များ ထဲ ၌ နစ်မြုပ် လျက် ရှိ ကြ သော်လည်း အရေးကြုံ လာ လျှင် လူထု သူ ရဲ ကောင်း များ ပေါ်ပေါက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အချိန် က ၃ တန်း ၊ ၄ တန်း ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကျွန်တော် က စာဖတ် တတ် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ကိုယ့် ရွာ မှ စာ မ တတ် သော သူ များ ကို ဖတ် ၍ ပြ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိ စော မွန် က ခြုံ စောင် ထဲ ဝှက် ထား သည့် ဓား ကို လှစ် ပြ ရင်း အနားကပ် သွား လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ ရာ တွင် ဦး ခမ်း ရုံ ကြား ရ သော သတင်း သည် လုံးဝ ကြီး မှားယွင်း သည် ဟု လည်း မ ဆို သာ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နား ထင် မှ သွေးတိုး သံ တ ဒုတ်ဒုတ် ကို ကြား ရ သော်လည်း နှလုံးခုန်သံ ကို တော့ မ ကြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခတျေတိုငျးခတျေ တို ငျးတှငျ အာဏာ ရ သူ နှငျ့တညျ့အောငျ ပေ ါငျးတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အစ်ကို ကြီး ပြော တာ ဟုတ် တယ် ကွ စိန် အေး ရ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟူသော အသံ နှငျ့အတူသိနျးနိုငျဘ ကျ မှ လူ တဈယောကျသညျနံခကျြကူ ကို ထုတျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြီး လျှင် တကယ်တမ်း နေ ထိုင် မ ကောင်း သူ များ ကို ချန်လှပ် ကာ ကျန် သူ များ ကို တဲ တန်းလျား ရှေ့ မြေကွက်လပ် တွင် တန်းစီ အထိုင် ခိုင်း ထား ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စင်စစ် ပန်း ဝါ တောင် ကြား မှ ဘေဂျင်း မြို့ ၊ ကောင်းကင်ဘုံ ငြိမ်းချမ်း ရေး ဂိတ် တံခါး အထိ ရှည်လျား သော ခရီးစဉ် ကား က ချင် တို့ အတွက် ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် မ ဟုတ် ၊ လေ့လာ သင်ယူ နဲ့ ရ သော ရီး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှင် တို့ က အခု လို လျှောက် မေး နေ တော့ သူ တစ် ဖက် သား ရဲ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ ကို စွက်ဖက် ရာ ရောက် မ နေ ဘူး လား သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ယခု ပင် ငို ချ တော့ မည့် ဟန် မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပူ တာ လည်း သိပ် ပူ တာ ကိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျော က သူ မ ဆုံး ခငျနှဈပတျ မှာ အနီး က ပျတှေ့ လို ကျ ရ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမြင့် ဆယ် တောင် မှ အ တောင် နှစ် ဆယ် ထိ ဉာဏ် တော် ရှိ သော စေတီ ပေါင်း အဆူ နှစ် ဆယ် ကျော် သည် သီးခြား မ ဟာ ရံ တံတိုင်း များ ဖြင့် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား တစ် ဖက် ရှိ ဘင်္ဂလား ပြည်နယ် ကို ခွဲခြမ်း လိုက် ပြန် လျှင် လည်း ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် အတိုင်း ပင် ပြဿနာ နှင့် တွေ့ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် လက်ခုပ် ပြီး တစ် လက်ခုပ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ဝန်ဆောင် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း ၌ ထို သို့ သော အဖြစ်သနစ် မျိုး သည် ကျွန်မ ၏ ရင် သွေး ထံ သို့ လည်း ကျ ရောက် လာ နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ကြီး မှာ ခင် ခင် လေး အရင် ချစ် သူ ရှိ ခဲ့ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံခါးဝ မှာ အဲဒီ လို တှမေိ့သ လား လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြံ တဲ့ အငျးဆကျတှဆေီ မှာ ပဲ ငှ ကျ ဖြား ပိုး ပါ လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလု အ ယ ကျ သော က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ မ က မြန်မာ ကြက်ခြံ က လေး တစ် ခြံ နှင့် နို့ စား နွား မ သုံး လေး ကောင် ကို လည်း အသား နှင့် ဥ ရ ရန် အလို့ငှာ မွေး ထား လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပ မ ေယျ့သူတဈယောကျတညျး လား ၊ အ ဖျော နဲ့ လား ဆို တာ ကို ဟို တယျပျေါ တာ လ ညျးကောငျးကောငျးမမှတျ မိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် အဲဒီ လို မ ပြော ဘူး နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသိ ကင်းမဲ့ နေ သည့် မျက်နှာ ထား ၊ ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ဖြစ် နေ သည့် ဒေါသ နှင့် ပြင်းထန် သော အသက်ရှူသံ များ သည် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်နှာ ဖြူ သည် မျက်နှာ ချို ၍ စကား သာ သော်လည်း အတွင်း မှာ မူ မိမိ အပေါ် တွင် အကျိတ်အခဲ ရှိ နေ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင့် ဆန္ဒ ထုတ်ဖော် ကြေညာ ဖို့ အတွက် သင့် ရဲ့ သံသယ တွေ အားလုံး ဖယ်ရှား ဖို့ ရှိ ပါ သလား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဧကရာဇ် နန်း ဖွား မောင် တော် ၊ နှမတော် ၊ သွေး တော် ၊ သား တော် ချင်း လည်း ဖြစ် ကြ တဲ့ အတွက် ချစ်ခင်ကြင်နာ တော် မူ ကြ သည့် ဘက် မှာ ဖြင့် ပို ပို သာ သာ ကြီး ရာ ဇူ ချိန် လျှာ ထွက် လျက် ရှိ ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုယ့် အချင်းချင်း စကား တွေ ပြော နေ ကြ တာ မို့ ကျွန်မ တို့ စကား ကို သူ တို့ တွေ မ ကြား နိုင် ဟု ကျွန်မ သိ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခါးကိုင်းကိုင်း နှင့် လျှောက် နေ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျုပျသညျလှနျစှာအတှေ းရကပျြလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်မ သူ့ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖလွိုက် ၏ ဝတ်စုံ ရေဒီယို က အသံ ထွက် လာ သဖြင့် အတွေးမျှင် တို့ ပြတ်တောက် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိနစ် လေး ဆယ် မျှ ကြာ မှ မြောက်ဥက္ကလာပ ဆေးရုံ ရှေ့ ရောက် ၍ ဆင်း ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို အဝေး ဆီ ကျ တော့ လွင်ပြင် မှာ မြရောင် မ ကဲ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် လက်ခုပ် ကုန်း ကမ်းစပ် က သောင်ခုံ ပေါ် မှာ ကိုယ်တုံးလုံး က လေး ချမ်းတုန် ပြီး ငို နေ တာ ကို သူ တွေ့ တယ် တဲ့ ၊ အဲဒါ သူ့ ခေါင်း မှာ ပတ် သွား တဲ့ ခြုံ လွှာ တဘက် နှင့် ကျွန်တော့် ကို ပတ် ပြီး ဟယ် သနား စရာ က လေး ၊ လာ ငါ့ သား ငါ တို့ အိမ် ကို လိုက် ခဲ့ ဆို ပြီး ခေါ် ခဲ့ တယ် တဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ပေါင်မုန့်ကြမ်း ကို ရေ နဲ့ မျှောချ ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘောင်းဘီ နောက် အိတ် ထဲ ထည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ နောက် မှာ တော့ ပုံမှန် ပဲ ပြန် ဖြစ် နေ ပြန် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်ဝန်း တို့ သည် မီး ထွက် မ တတ် ပြောင်လက် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နေ ာကျတဈရှကျထပျ ရေး ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မောင် ဆေး ပုံ ၏ နှုတ်ခမ်းမွေး ကြီး နှစ် ခု က လည်း အမြင် စိမ်း သူ များ အဖို့ အထူး နှစ် လို ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ၽြန္ေတာ္ က အတိုဆုံး ႏွင့္အျမန္ဆုံးေျပာ လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမှန် က တော့ ကို သက် ဆွေ သည် အသက် ၃ဝ နား သို့ ချဉ်းကပ် လာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မိဘ နှင့် နေ ရ သည် ဟူ၍ မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ချိန် လုံး ငို နေ ခဲ့ သော အစ်မ လတ် ပင် ပြုံး ဖော် ရ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ သဈ တော က အခု မှ သ က ျတမျး လေး ငါး ဆ ယျ ပဲ ရှိ သေး တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတိ တျ ဘဝ က အာရုံ တှေပျေါလာသညျ့တိုငျအေ ာငျခံနိုငျရညျရှိတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဘိုးအို သည် မုတ်ဆိတ် ကျင်စွယ် နှင့် အသားရောင် တို့ မှ တစ် ပါး အားလုံး မြန်မာ ကဲ့သို့ ဝတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ နှဈထနျးတျောတျောထှ ကျ မှာ ပဲ က ှ၊အဆငျသငျ့ ပဲ ဟေ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် ကို ဝက် တုပ်တုပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ယခု မှ တကယ် ဒေါပွ ကာ ၊ ထမင်းစားခန်း ထဲ ဝင် ပြီး အရက် ပုလင်း ပြန် ကိုင် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ုမ်ပဏီတဈ ခု က အဦးဆုံး ဝငျကနျြတာတှေနော ကျ က လို ကျ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငွေ ရောင် တောက် နေ သော မုတ်ဆိတ်မွေး များ သည် သူ့ မေး ရိုး နှင့် ပါး များ ကို ဖုံးအုပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသငျ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ က တော့ ဖြစ် နိုင် ချေ တော်တော် လေး နည်း ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါလညျးပှသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ကြောင် တီး ကြောင် အမ်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် ချစ် အေး ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး နေ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ဟာ နဲ့ သူ တော့ လ ညျးဟုတျန တော ပဲ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရွာ က လူ တွေ အ တွေ့ မြန် လို့ ၊ နို့ မ ဟုတ် ရင် ပျောက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နွားနို့ သေတ္တာ ကို ဖွင့် လိုက် သောအခါ အထဲ တွင် စာ တစ် စောင် ကို တွေ့ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နေ့ ကျွန်မ ပြော ပြ ဖို့ အကွက်ဆိုက် ခဲ့ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂြဲန ကျ ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ က ျြလုံးနှဈဖ ကျ ကို စုံ မှ ိတျ ထား လို ကျ တော့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်း သည် မှ စ ၍ ကျွန်တော့် အတွက် ထူးဆန်း သော အတိတ်နိမိတ် တို့ ပြ ခဲ့ လေ သည် ဟု ကျွန်တော် ၀ ိုး တ ဝါး ယူဆ ခဲ့ သည် မှာ ရသေ့ကြီး နှင့် တွေ့ စဉ် က စတင် ထင်ရှား လာ ခဲ့ ပြီး ယခု တဖန် ကို သောင်း တင် ပေး သွား သော ကြေး ပုရပိုက် ကို ဖတ်ရှု ရ သောအခါ ၌ မူ ပိုမို ပီပြင် ကာ ကျွန်တော့် နှလုံးသား တွင် ချွတ် မ ရ ဖျောက် မ ရ အောင် ပင် စွဲ ထင် သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် မေးခွန်း က လင်း ခေါင်း ထဲ ကို မကြာခဏ ခုတလော ဝင် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အား ကြီး သူ ကို အား နည်း သူ က တုန် နေ အောင် ကြောက် ရ သော လူ မှု ရေး စနစ် ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ သံ ကြား ရင် ကာပရိုက်တာ ထဲ ရေငွေ့ပျံ သွား မှာ စိုး လို့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စာ က တော့ အမေ့ ကို အကြံဉာဏ် ပေး တဲ့ စာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လော်ရာ က ခင်ပွန်း သည် ၏ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာရွက် တစ် ရွက် ဆွဲ ထုတ် ပြီး ဖေဖေ ၏ နာမည် ကို ရေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အာမခံ ပါ တယ် ၊ ကျွန်မ က အက် ရှ လေ ရဲ့ ညီ မ ပါ ၊ မနက်ဖြန် ရှင် တို့ ဆီ လာ ဖို့ တာဝန် ယူ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျို ကား နှင့် ခွါ ဖြူ တို့ သည် တိရစ္ဆာန် ပရိသတ် ကြီး ထိုင် ရန် ခင်း ထား သော ကောက်ရိုး များ ထဲ တွင် အခြား တိရစ္ဆာန် ငယ် များ မတော်တဆ ဖုံးကွယ် နေ က မ နင်း မိ စေ ခြင်း ငှာ ခွာ ကို တဖက် ချင်း တဖက် ချင်း အသာ နင်း ၍ ဝင် လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ဖြင့် စကား ဆုံး သည် နှင့် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၂ ဝ ရ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သောက် နေ တုန်း မှာ ကာ မင်း က ပြော တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ယင်း သို့ ဦး ရာ ကျော် ၊ ကို ရွှေ နီ နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ က ဘုရင့် တပ်မတော် တွင် အမှုထမ်း ရန် ငြင်း ဆို ကြ သောအခါ မောင် ရွှေဝါ လည်း ငြင်း ဆို ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာကျက် လို့ မ ရ ကြောင်း ၊ စာ ကူး လို့ မ ရ ကြောင်း သူ့ ကို ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ပြော ပြ ချင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကဲ ဒါ တှေဘယျ လို ဆ က ျသှယျရောငျးခရြ ပါ မ ညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ကျ အိုး ကို ဘေး စော ငျးလဲသညျအထိဆှဲလှဲသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ သည် ဤ အကြောင်းအရာ ကို စတင် သင်ကြား သောအခါ ပြယုဂ် တစ် ခု ကို ထုတ် ၍ သင်ကြား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စမ်းချောင်း ထိပ် မှ ရှမ်း လမ်း မ ကြီး သို့ ဝင် သောအခါ မှောင် ၍ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က နျဒီဟာဘယျ သူ လဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မိမိ အကြောင်း တွေ ကို အများ ပြည်သူ ရှေ့ မှာ ဖော်ထုတ် ချ ပြ ကြ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဆီ မှ ရို ကျ ရဲ နှ ကျ ရဲ သော မ ိုကျသှေးမိုကျစိတျ ကို ကူး ယူ ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောဘ အိုး တဈယော ကျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ဖြင့် ရုပ်ခန္ဓာ ပေါ် တွင် ၎င်း ၊ ရုပ်ခန္ဓာ ထဲ ၌ ၎င်း ၊ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည့် အပူဓာတ် ၊ လျှပ်စစ်ဓာတ် ၊ သံ လိုက် ဓာတ် စ သည် တို့ သည် တခု နှင့် တခု သီးခြား ကင်း ကွာ တည် ရှိ နေ ကြ သည် ဟု ယူဆ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘ ယျ လို လဲ ဟ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ ရောက် ရှိ သွား သော ရွာ များ အားလုံး က ပင် တစ် သံ တည်း ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး ဂျက် သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကျင်းပ ရာ ပျော်ပွဲစားရုံ ထဲ မှ ပျာယီးပျာယာ ဖြင့် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးစဉျး စား ပေး မ ယျမဟုတျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စွန်လွှတ် အနစ်နာခံ တယ် ဆို တာ ဘ ဇံ လို ဂျပိုး တွေ အတွက် မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မေမေ့ မျက်နှာ ဆို ပို ပြုံး နေ သလို ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သား က ကော ဘယျလိုထငျသလဲဟငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ကြ ပါ စို့ ၊ ရွှေ ပြည် ရန် နောင် အရှေ့ ဘက် မြင်း တပ် မှာ အမှုထမ်း ခဲ့ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာဓု တွင် ဉာဉ် တစ် ခု ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် ရွန် ဂ ရာ ဘန် တိုက်ပွဲ ကို အောင်မြင် စွာ တိုက် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး မ ခ က သူ့ ထ ကျ ကို ယျ လုံး သေး သူ မို့ တငျ့တငျ့ က မိုး မ ခ ကို စ ကျ ဘီး မ နငျးစခေဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေးဗဈ ကို အရ ကျ သော က ျခငျြစိတျ ရှိ သလား ဟု ရ ျောဂြာ က မေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကယ်၍ ကြိုးစား ပါ လျက် မ အောင်မြင် လျှင် လည်း ယင်း သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ ဗြိတိသျှ တို့ ၏ အပြစ် လုံးဝ မ ဟုတ် ၊ အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ ၏ ဆန္ဒ ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ဟူ၍ အားလုံး က မြင် စေ လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခငျသီသီသညျအသ ကျ ရှူ မှား သလို မ ောနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂျူပီတာ ကို မ ဖြတ် ခင် သုံး နာရီ အလို တွင် ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် ယူရို ပါ မှ မိုင် နှစ် သောင်း အကွာ တွင် ဖြတ်သန်း သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စနစ်တကျ မ ပြု မ စု ဘဲ ပစ် ထား ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လှ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အိ မ ျထောငျမြိုးသညျအခိုငျ အမာ ရ ပျတညျ၍လညျးရနိုငျမညျ မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မုန့် စား ဆင်း ချိန် ကျ လျှင် က စား ကြ ၊ စကား ပြော ကြ အလွန် ပျော် စရာ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘယ် နိုင်ငံ နှင့် မှ မ ပေါင်း ဘဲ နဂို အတိုင်း ပင် သီးခြား ရပ်တည် နေ လို လျှင် လည်း ရပ်တည် ခွင့် ပေး ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမှန် မှာ ဝင်းကြည် အိပ် သော အခန်း သည် သူ တို့ အိပ်ခန်း ၏ ခြေရင်း ဘက် ၌ ရှိ နေ ၍ သူ နောက်ဖေး သွား လို လျှင် ဤ အခန်း သို့ လာ ရန် မ လို ၊ မောင် ဖြတ် စ ၏ အခန်း သာ အိမ် ရှေ့ ဘက် ကျ နေ ၍ ထို အခန်း မှ ဖြတ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ထို က လစ် ဘယ် က ရောက် လာ ကြောင်း စဉ်းစား လို့ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရှာ ရ မီ မျိုး ဆက် မှ အမျိုးသား များ အကြောင်း ဖီးလစ် ထက် ဂျူး ဒစ် ပို သိ သည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ကောင် ကို လည်း ရွာ က ရော ၊ ထောက်လှမ်း ရေး က ကောင် တွေ က ပါ အသေ ရ ရ အရှင် ရ ရ ဖြစ် ကုန် ကြ သတဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ သည် တို့ ကို ရှက် ခြင်း ဖြင့် ရော လျက် သုံး ကြိမ် တိုင် မျှ လေ ထဲ သို့ မြောက် ၍ ဦး စောက် ကျွမ်း ပြန် ကျ နေ ရ သော အလီ စပယ် မှ တစ် ပါး ကောင်း မြတ် အပါအဝင် အားလုံး က သိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပျသားခငျြးကလညျး မ တူ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က တစ် ခါ ပြော ခဲ့ ပြီ ကော ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ သည် ဖြင့် ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စမ်း ပေါက် နှင့် ချောင်း ငယ် မြောင်း ငယ် တို့ လည်း ကြည်လင် အေးမြ သာယာ လှ ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တယောက်တည်း ပြိုင်ဘက် မ ရှိ အရွေးခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ နေ ရာ တွင် လည်း တရားခံ ၏ ရှေ့ နေ ကြီး က ကျွမ်းကျင် သူ များ ထင် မြင် ချက် ကို ကိုး ကား ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ၏ ပါ ရ မီ ထူး လို့ သာ သူ့ ၌ တနျဆာဆငျနသေညျ ဟု ယူဆ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အသက် သည် သုံးဆယ့်နှစ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ဟုတ် တယ် ၊ ငါ က အဲဒီ သဘော ကို ပြော တာ ၊ ဒါ ကြောင့် လူ ပိန် တာ က အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ စိတ် မ ပိန် ဖို့ အရေးကြီး တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် နေ့ မနက် မနက်စာ စား အပြီး တွင် ကျွန်တော် တို့ ကား နှင့် ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ခေါ် လို့ ကျွန်တော် လာ တာ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဗျ ဒီ ကောင် က အခု ဆေးရုံ လာ တက် နေ တာ ဗျ ဟင် ဘယ်လို ဟုတ် တယ် မနက်ဖြန် ခွဲစိတ် ခန်း ဝင် ရ မှာ သူ့ အသဲ မှာ ရေ အိတ် တွေ အများကြီး တည် နေ လို့ တစ် ခြမ်း လောက် နီးပါး လှီး ထုတ် ပစ် ရ မှာ အဲ့ဒီ ပြသ နာ နဲ့ ပဲ သင်္ဘော ပေါ် က ပြန် လာ ရ တာ လျော်ကြေး တောင် ပေး ခဲ့ ရ သေး တာ တဲ့ ဟ မ ဟ နဲ့ ဗျ ဒီ နား က ဆေးရုံ မှာ သူ တက် နေ တာ သူ့ အမေ က ကျွန်တော် နဲ့ လူနာ စောင့် ထား ခဲ့ တာ အဲ့ဒါ မနက်ဖြန် မနက် ခွဲစိတ် ခန်း ဆယ် နာရီ ဝင် ရ မှာ တဲ့ ခွဲစိတ် တာ က လည်း သေချာ အာ မ မ ခံ ဘူး သေ ချင် သေ သွား နိုင် တယ် တဲ့ ဒီ လောက် အရေးကြီး တဲ့ အခြေအနေ ကြီး မှာ ဗျာ ဟာ ကျွန်တော် မ ချိန်း ပါ ဘူး သူ ချိန်း လို့ လာ တာ ပါ ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား တို့ ဆေးရုံ က နေ ဘယ်လို ထွက် လာ ကြ သလဲ ဒီ အချိန် လောက် ဆို ဆရာဝန် တွေ ဆရာ မ တွေ လည်း သိပ် မ လာ တော့ ဘူး ဗျာ အဲ့ဒါ သူ က မနက်ဖြန် ဆို တာ ဘာ မှန်း မ သိ ဘူး ငါ့ ကို ငါ့ သူငယ်ချင်း စာရေးဆရာ တစ် ယောက် က အရက် သောက် ဖို့ လှမ်း ခေါ် နေ တယ် တဲ့ အဲ့ဒါ သွား သောက် ရ မယ် ဆို ပြီး ပြော တာ ဗျ ကျွန်တော် တို့ က ငယ်ငယ် က တည်း က ဒီ ကောင့် အိမ် နား မှာ နေ တာ သူ တို့ မိသားစု နဲ့ ကျေးဇူး မ ကင်း ဘူး ဒီ ကောင့် ကို လည်း မ နိုင် ဘူး သူ က ဇွတ် လုပ် တာ အဲ့ဒါ နဲ့ နည်းနည်း ပဲ သောက် ရ မယ် ဆို ပြီး အဖော် လိုက် လာ ပေး တာ ကျွန်တော့် သောက် လက် စ အရက် ပင် ရင် ခေါင်း ထဲ ပြည့် သွား သလား ထင် ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါ ဆို တဲ့ အစ ှဲ ကို ဖြေ ာကျခိုငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြံစည်းရိုး က ချုံနွယ် ရိပ် မည်းမည်း များ ကို သူ တို့ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ လေး ကား တောနက် ထဲ တွင် မြုပ်ကွယ် နေ သော်လည်း မ နေ့ တစ် နေ့ က ကြား ခဲ့ ရ သော အမြောက်သံ တွေ နှင့် သံလွင်မြစ် တစ် ဖက် တွင် စတင် နေ သော စစ်ဆင် ရေး တို့ ကြောင့် ဘ ရန် ဆိုင်း ရဲဘော် တွေ က ရွာ ပတ်ပတ်လည် တွင် က တုတ် ကျင်း တွေ တူး ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိတျ က ဘာ လု ပျ မ လို့ လဲ ၊ ဖာ တမာ နံ့ က မ ကော ငျး လို့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ထွန်း မြင့် က ပညာ စ ကော စ က နှင့် ကျောင်း မှ ထွက် ၍ အောက်တန်းစာရေး ဝင် လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အကင် ဆိုင် တွေ မှာ လို သံဖြူ မီးသွေးမီးဖို လေး လည်း ချ ပေး ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရွာ နှင့် မိုင် တစ် ဝက် ခန့် ဝေး သော နေ ရာ တွင် ကုန်းမြင့် လေး တစ် ခု ရှိ ရာ စစ်တပ် များ သည် ၎င်း နေ ရာ မှ စောင့် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကြိုဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဖခင် ဘက် မှ ဂျာမန် သွေး ပါ ၍ မိခင် ဘက် မှ မြောက် ပိုင်း အိုင်းရစ် သွေး ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ငျးဘာနားလညျ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့ ငိုသံ ကို ကိုယ် ကြား ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သာသနာ ပြု အဖွဲ့ ဝင် များ လည်း သံ ကိုယ်စားလှယ် မစ္စ တာ ရှာ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် မဏ္ဍပ် ထဲ ဝင် ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ အားလုံး လက်သီး လက်မောင်း တန်း ၍ ဆို နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် နေ့ ခွဲစိတ် ကုသ မှု က ဥ အိမ် အလုံး ကို ထုတ် ကာ သား ကြော ပါ ဖြတ် မှာ ဖြစ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ရဲ့ အတ် တ ကို ကိုး က ှယျဆညျးကပျသူတှထေဲ မှာ သူ တို့ တဈတှကေိုလညျးပါစခေငျြ တဲ့ သဘော ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နညျးလညျးကောငျး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပုံ မှ နျ ဆို ဒီ ထ ကျ နော ကျ ကြ နိုငျသေးသညျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အော က ျတနျး က ကြ ပြဲ နား လ ညျတယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ လည်း အဲဒီ လို ကြား တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အကြံ ကို ကျွန်တော် သိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြေခွန် တော် တွေ ကို အကျေ ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော ထိုး သော အ ကော ငျမြား၌ဆိတျ မ ပါ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ရီ ကျူး က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ်ှိုင်း အမောက် သည် တောင် ကြီး ထိပ် က တောင် အထွဋ် သဖွယ် လ ်ှိုင်း ကြီး ၏ ထိပ် မှ စီး လိုက် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟို အကောင် ဘာ လို့ မျက်လုံး မှတ် ထား တာ လဲ ၊ ကြည့် လေ ကွာ ၊ သွား ရည် ကျ ရ ရင် နည်း သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ သည် နာ သုံး နာ နှင့် ဝတ် လေး ဝတ် ကို လိုက်နာ ကြ ပြီး ကွန်ဖြူးရှပ် ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း မိန်းမ ကောင်း မိန်းမ မြတ် ဖြစ် အောင် နေ ထိုင် ကျင့်ကြံ သွား ကြ ပါ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သီခငျြး ဆို တာ နဲ့ စား ဖို့ က လ ညျးဘလိုငျး ထီး ဆို ငျအဖှဲ့ က မ ရှိ တော့ ဘူး လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အပြစ် ရှိ သူ သည် ကြောက် ရ မြဲ ဓမ္မ တာ ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ှမှေ့ာရအေိုငျတဈ ခု ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြိုင် သည် ကေ သွယ့် ထံ သို့ အပြေး က လေး လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အာရပ် တွေ က ဘယ် သူ့ ခရစ်ယာန် သာသနာ မြေ ကို မှ ဂရုစိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂုဏ် ရောင် ဆို တာ က ဂုဏ် အရှိန်အဝါ မြင့် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ကျုပ် မှာ ကုန်ကျစရိတ် တွေ ရှိ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် ပေါင် ကို ပုတ် ပြီး မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် အိမ် သား လုံး မ အိပ် ရ သည် မှာ နှစ် ည မျှ ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို အကဲခတ် မှား တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး အောင် ပန်း သည် လူ ပါး လူ နပ် တ ယောက် ဖြစ် ၍ ရုံး တက် ၍ တရား တွေ့ ဖို့ လည်း ဝါသနာ ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
က လေး အမ ကေ တော့ လော လေ ာလတျလတျဖို ထား ပုံ ရ သညျ့ကြောကျမီးသှေး မီးဖို ဘေး ၌ ထို ငျ ကာ မှ ိုငျတှခေလြကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် အတွက် အပျော်ဆုံး ခရစ်စမတ် ဖြစ် ရ မည် ဟု ယုံကြည် ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြေခွေး က လည်း အမြီး တန်း လျက် ရှေ့ က ကွေ့ကောက် ၍ ပြေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥ ကျု မိ သည် မျက်တောင် ပေကလပ်ပေကလပ် နှင့် ဆရာ ဘယ်လို လုပ် ဒီ ကို ငါ မေး တာ အရင် ဖြေ စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ စ် ရှော သည် သူ့ ကို ဝိုင်း ထား သည့် လူ တ အုပ် ကြား ထဲ မှ အတင်း တိုး ထွက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖ ရင့် နောက် သို့ သျှောင် နောက် ဆံထုံး ပါ လိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး သူ ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေနံ သုတ် ထား သဖြင့် အိမ် မှာ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ လည်း ဖား သံ များ ၊ ငှက် သံ များ ၊ တိရိစ္ဆာန် သံ များ အပြန်အလှန် အော်မြည် လျက် တောင် ခြေ ကွက်လပ် တွင် စုရုံး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ က တော့ မ ပြော ဘူး တော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နိုင်ငံတော် ကြီး ကို စည်းလုံး ပြီး သ ကာလ တိုင်းသူပြည်သား အားလုံး တို့ မှီခို ရာ ၊ အားကိုး ရာ ၊ ဆည်းကပ် ရာ ဓမ္မ စစ် ကို လို နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မီး ရ ထား ဖြင့် ပြန် လာ နိုင် အောင် ရှိ သည့် ငွေ က လေး ကို ပို့ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှာညိုရယျခငျြစိတျ ကို ထိ နျးမထားနိုငျ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အတွင်း ခံ က အနီရောင် ကြီး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထရပ်ကား သည် နှေးကွေး လေးလံ စွာ ဖြင့် ရွေ့လျား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ့ လိုက် လို့ ကားသမား က သိပ် မ ကြည် တဲ့ ပုံ နဲ့ ကား ထဲ က ထွက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အမြင် နှစ် မျိုး ရှိ တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိမ် ကြီး အား တွေ့ မြင် ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အ ဈ ကို့ လူ က မှ နျန တော ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ လုပ် ပါ နဲ့ ဆရာ ၊ သူ များ တွေ ကြိုက် တာ ထက် ကျွန်တော် ကြိုးစား မှု လေး ဆရာ့ ထင် မြင် ချက် ၊ ဝေဖန် ချက် ပေး စေ ချင် လို့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရပ်အမောင်း တွင် လည်း သူ က ခေါင်း တစ် လုံး ပို ၍ မြင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျန နေ့ လေ ့ညျမှဟိုတယျသဈဟိုတယျ ကို ဝ ငျ ပါ မ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ယခု ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သော မျက်မြင် အဖြစ်အပျက် များ သည် ထို အတွေး ကို ယုံကြည် အောင် အတင်းအကျပ် ဖိအား ပေး နေ ကြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နံနက် နေ ထွက် တစ် ပြူ ပင် ရှိ သေး သည့် တိုင် လေ က ပူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်း သို့ ပြန် ရောက် လျှင် ပန်းသီး ကို ခွဲဝေ ပေး ပြီး ကျန် ပန်းသီး များ ကို လှည်း နောက် ဘက် ထဲ သို့ ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး နှင့် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ကြောင့် လည်း အုန်း သန်း လို ကောင် မျိုး နဲ့ တွေ့ တာ ပဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘော က ျခြိတျ ကို လှ မ ျးမီနိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ ပေါ တော့ ၊ တျောတျော တုံး တဲ့ ငါ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကြီး ကို သိပ် အားနာ တာ ပဲ ၊ ဒီ ငွေ မ ပေး ဖို့ တောင်းပန် ချင် တယ် ကို ကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂူ ပြင် ရောက် သည် နှင့် အလောင်း ကို ပုခုံး ပေါ် ပစ် တင် လိုက် ပြီး ခါး ကို မတ် ၍ ရပ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ပီပီ အသိတရား ရှိ ရှိ ဖြင့် ကိုယ့် တာဝန် ကို ကိုယ် ပြည့်ပြည့်ဝဝ မ ယူ ရဲ ပါ က လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ အလောင်း ကို ထို ရွာ အနီး က ကျင်း ထဲ တွင် ဂျပန် က မြှုပ် ပစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ မ ြိုးကိစ်စကလညျး မေး လို့ ကော ငျး တာ မ ဟု တျ ဘူး လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှလုံး ရောဂါ ကို ကာလ ညျးကာကှယျတယျ ၊ ပြော က ျလညျး ပြော ကျ က ငျးစနေိုငျ တဲ့ ဆေး တဈ ပါး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ သည် ထို မျှ ပြော ပြီး အဘွားကြီး စိတ် တိုင်း ကျ က ပြ ပေး နေ ရ သော ရုပ်သေးရုပ် လို အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တော တွင်း လမ်း များ က လည်း ရေ စီး ကြောင်း များ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျ နော့် တစ် ကိုယ် လုံး ဟာ လည်း မ မ ရဲ့ ဆံနွယ် အရှည် ကြီး တွေ က ဖုံးအုပ် သွား ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အောင် မျိုး အိမ် က နေ ပြန် ထွက် တော့ ၈ နာရီ ခန့် ရှိ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အပျိုကြီး ကို အတွဲ ရှာ ပေး ဖို့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် တွေး မိ ကာ ဖေဖေ့ ကို မ ပြုစု ရ လေ ခြင်း ဟု စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တ နေ့ တွင် ကို သန်း တင် ၊ မင်း ရှင် နှင့် မြသန်းတင့် တို့ ပြန် သွား ကြ သော်လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် နေ ရစ် ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ခင် မစ္စစ် မို ရို နီ လုပ် သည့် အတိုင်း ကျုံ့ကျုံ့ ထိုင် ကာ ခေါင်းငုံ့ ပြီး လက်အုပ်ချီ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဇာ လွင် က တော့ အလုပ် ကိစ္စ က လွဲ ရင် ပုံမှန် အိပ် ပုံမှန် ထ ဖို့ အမြဲ ကြိုးစား နေ တဲ့ လူမျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ အခါ မှ အနော်ရထာ သည် အနီး ချဉ်းကပ် ကာ ဦး ချ ဝတ် ဖြည့် ပြီး ပုဆစ်တုပ် ထိုင် လျက် မေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယု ကာ ဝါ ၏ မူလ ဦးတည် ရာ မှာ ဘန် တန် တိုင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခန်း ဆောင် အသီးသီး ထဲ ၌ ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ သော ဧည့်သည် တော် များ သည် လည်း ဆန် ကော ထဲ တွင် ထည့် ၍ ပြော လိုက် သည့် ဆန် စေ့ များ သဖွယ် ပွဲ တက် ဆောင် အနီး ရှိ ဧည့်ခန်းဆောင် ကြီး ထဲ သို့ စု လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သန့်ရှင်း ခြောက်သွေ့ နေ စေ ချင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နှစ် ယောက် သား တ ယောက် မျက်နှာ တ ယောက် စိုက်ကြည့် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ရဲ့ အနုပညာ အတွင်း စိတ် က လှုံ့ဆော် ရင် ခလုတ် တွေ မှာ ဂီတ ကို ရှာဖွေ စမ်းသပ် ကြည့် တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ ဘိလပ် သူ မ ကို ကျွန်တော် တို့ ဗမာ က တစ် ချီ တစ် ပွဲ ဟဲ လိုက် သည် နှင့် မိခင် နှင့် သမီး က လေး ခွဲခွာ ပြီး တော့ ဘိလပ် သို့ ပြန် ပို့ ပစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖြစ် စဉ် အကျဉ်းချုပ် ကို က ိ ရှိ တာ နိ ဆီ က နေ နားထောင် ပြီး သွား ပါ ပြီ မာမီ ယာ က ခေါင်းညိတ် ကာ နောက် လှည့် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ဆန်း ၏ ရုပ် ကို မြင် မြင် ချင်း သဘောကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး မိ နိုင် ဗိုက် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထွန်း ဇော် ထိုက် က မျက်စိ တွေ မှိတ် ထား ရာ က နေ ပြုံး ရင်း ဂီတာ စမ်း စ ပြု တဲ့ ကို မျိုး ကို လှမ်း ပြော တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆူး က လေး တွေ ဟာ ဝင် ရိုး က နေ သုံး ကီလိုမီတာ ကွာ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ သည် မြေ ကြီး ကို မေ့ သွား ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂြီ တာ နှငျ့အဒေါ တို့ လ ငျမယားတှငျ သား သမီး ဆယျ့ခုနှဈယော ကျ မှေး ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဥ မ် မာ ကို တော့ ထား လို ကျ ပါ ၊ နား လ ညျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင် မ လေး တွေ ရဲ့ ခြေထောက် တွေ ပုံစံ အသား ကျ သွား ပြီ ဆို တာ နဲ့ သူ တို့ ကို ကူ ဖော ဘုရား ကျောင်း သွား ခိုင်း ပြီး သဘောတူ စာချုပ် ကို လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း လိုက် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား သား က သား သား က ငါ လည်း မ သိ ဘူး လို့ ပြော လိုက် တယ် ၊ ပြီး တော့ သူ တို့ ကို ထိုး ပစ် ခဲ့ တယ် ၊ ဦး လေး စစ် ထဲ လိုက် ဖူး သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယော က ျ်ား ဆို ဒီ လို ပဲ လုပ် မှာ ပဲ ၊ တောင် ပိုင်း သား လူ ဖြူ ဆို အကုန်လုံး ပါ မှာ ပဲ ၊ ဒီ ဂိုဏ်း ထဲ ပါ တာ ရှက် စရာ လား ၊ ဂုဏ် တောင် ယူ ရ ဦး မယ် ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုး ကို က ဤ သို့ တော ငျး ဆို ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆောရီး ကျွန်တော် မ နေ့ က စာ ပေး စာ ယူ အဖြေလွှာ တွေ စစ် နေ ရ လို့ တစ် ည လုံး အိပ် ရေး ပျက် ခဲ့ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အောင် လည်း အောင်မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ သည် ဟစ် ပို လီ တီ နောက်ထပ် ဘာ ပြော ဦး မည် နည်း ဟု စောင့်ကြည့် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး တစ် ဦး နှင့် သူ့ ယောက်ျား ဖြစ် ဟန် တူ သူ အမျိုးသား တစ် ဦး တို့ လှေ သူ ကြီး နှင့် စကား ပြော နေ ရင်း သူ တို့ ပစ္စည်း တွေ ကို နေ ရာ ချ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် သူ များ ပြော တာ နား ယောင် ပြီး မ မ နွယ် ကို ပြော လိုက် မိ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ကျ ပြီး ချ ွမ် ခနဲ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ကွဲ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ကုန်း ထ ရာ မှ အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ပြန် ၍ လဲ ကျ သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလွတ် တက် သွား သည့် မြင်း များ မှာ အလွန် ဆုံး နှစ် ရာ ခန့် သာ ဖြစ် ပြီး အများစု မှာ တုတ် ရှည် များ ကို ကိုင်ဆောင် ထား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ တွေ ဟာ နားလည် မှု လွဲမှား နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည် နှင့် မတ်တတ်ရပ် ၍ အပြင် ဘက် သို့ ငေးကြည့် နေ သော ဦး သက် ထွန်း က ပြန် အလှည့် လိုက် နှင့် ပက်ပင်း သွား ၍ တိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခန်း ၁၂ ည နေ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် ပီယာ တို့ သည် အမိုး လှန် ထား သော က ရ ထား တစ် စီး ဖြင့် တောင် က တုံး သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ယောက် လုံး က တော့ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ သူ ရဲ ကောင်း တွေ လို့ ယူဆ ပြီး တစ် ကိုယ် တော် စွန့်စားခန်း တွေ ထွက် ကြ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သတို့သမီး သည် ဤ ရေ ကဲ့သို့ ဖြူစင် သန့်ရှင်း ကြောင်း သတို့သား ၏ မိသားစု ကို ပြော ကြား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စား ရေး ဝတ် ရေး ချို့တဲ့ လာ ကုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစာသွပ် ရုပ် နှင့် ဆင်တူ သော ကာတွန်း ရုပ် တစ် ရုပ် သည် ဖန်သားပြင် ပေါ် တွင် ချစ် စ ဖွယ် လှုပ်ရှား သွား လာ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခြုပျနရေငျး မှ ပငျပတျဝနျးကငျြ ကို မ က ျြစိ က စား မ ိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် အခု အချိန် မှာ နယ်ခြား ဖြတ် ဖို့ မ ကောင်း သေး ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျောင်း တက် ရက် များ တွင် က လေး တို့ အတွက် က စား ချိန် လျော့ ၍ လာ ခဲ့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပါ ရ မီ အ ခံ က လ ညျးနညျး လို ကျ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ လည်း ကျွန်တော့် ကို သာယာဝတီ က ပြန် လာ ပြီး က တည်း က စိတ် ထောင့် ၍ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေးရုံ က ကု ပေး လို ကျ လို့ အ ဈ ကို မော ငျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက်ချောင်း များ က နုနယ် သည့် တိုင် သူ တစ် ပါး အကျိုး ဆို လျှင် မညည်းမညူ လုပ် ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ပျား တူ ဆို တဲ့ အကောင် တွေ ဟာ တခြား ပျား တွေ လို ပန်းဝတ်ရည် စုပ် ပြီး သစ်ပင် သစ် ခေါင်း တွေ ထဲ မှာ အုံ တည် မ နေ တတ် ကြ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ခင်ဗျား က ဒီ အချိန် ကြီး မှာ ဒီ နား ဘာ လာ လုပ် နေ တာ လဲ ၊ ကြည့် စမ်း ခြုံ စောင် လည်း မ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခိုက် မှာ ရွှေမန်း မြို့ က ပူအိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထက် ပါ စကား စု တွေ က သင့် ဆန္ဒ အကြောင်း သင် ပြော ဖို့ ခွင့်ပြု ထား တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို အချိန် မှာ ပထမဆုံး သော ပုံပြင် စ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဖြင့် ကျောခိုင်း လိုက် တော့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ ၏ ခေါင်း ဆောင်း ပဝါ အရှေ့ တွင် ချ ထား သော အနီရောင် ပန်း ဖွား များ က မျက်နှာ လွှား ဇာ အဖြစ် တည် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ သို့ ဖြင့် သမ္မာကျမ်းစာ ကို နှုတ် တိုက် ရွရွ ကျက် ပြီး တရား စ ဟော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ က ျြမှောငျကုပျသှား ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့ကြောင့် လေ သံ ပျော့ သွား ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ လို ဆို နကေ့ောငျး ရ ကျ သာ ရှေး မ ယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဦး ဒေဝ က အုတ်ခုံ တန်းလျား ပေါ် ၌ ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ကာ လက် နှစ် ဖက် နောက် ပစ် ၍ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရေနံ ဆီမီးခွက် ထွန်း ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေ တွေ ပြင် ပြီး တဲ့ အကြောင်း လည်း ရေ ချယ် ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစွယ် ဖြတ် သူ များ သည် အတွေ့အကြုံ အလွန် များ သည့် သက်ကြီးရွယ်အို များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ ဖွံ့ဖွံ့ ကား ကား သူ တို့ ၏ ရင် သား များ သည် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ကိုရီးယား တွင် ဆက်လက် အမှုထမ်း ရန် ဆုံးဖြတ် ထား ပေ မဲ့ လော်ရာ ရေး လိုက် သော စာ ကြောင့် စိတ် ပြောင်း သွား ပြီး အပြီးအပိုင် ပြန် လာ ခဲ့ ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ခရီး မှာ အသိအကျွမ်း ဆို လို့ ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် ပဲ ရှိ တော့ ကျွန်တော့် ကို အကြံဉာဏ် လေး ဘာ လေး ပေး ကြ စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပစ် စညျးမကေ့နျြန လေ ို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြင် ဘက် တွင် ရန် သူ တွေ နှင့် တိုက် နေ ကြ သည် ကို မ ရေး မ ထား သလို ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် ပြီး စိတ် မ ရှည် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖီလိုဆိုဖီ က ကြီး ခ ကွေး နှင့် ကမ္ဘာ့ တွေး ခေါ် ရှင် ကြီး များ စာအုပ် များ ကို လူ ကြိုက် များ ကြောင်း သိ ရ သောအခါ စာပေ တိုက် များ မှ အကျွန်ုပ် အား အရှေ့ တိုင်း ဒဿန ပညာ နယ် မှ အတွေးအခေါ် များ ကို လည်း ကျမ်း ငယ် တစ် စောင် တစ် ဖွဲ့ ရေး သား ရန် တိုက်တွန်း ကြ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ပုံ ပြော ကောင်း တဲ့ အနှိပ် သည် ကောင်း ကောင်း တစ် ယောက် တစ် နှစ် စာ ငှား ချင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မာ ရှိ ဘ က လှ လိုက် တာ လို့ ပြော လိုက် တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်း မောင် ရွှေဝါ လည်း အမူးပြေ တော့ သူ မှား ပါ ပြီ ဆို ပြီး မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို တောင်းပန် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စွမ်း ပိုင် သည် ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အစီအမံ ကို နားမလည် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နေ့ ည ၌ ဒို လို ကော ့ဗ် သည် အင်္ဂလိပ် ဟို တယ် ရှိ အကောင်းဆုံး အခန်း ကို သီးသန့် ငှား ထား လေ ရာ ၊ ဟို တယ် တံခါးမှူး က နီ ကို လေ အား ထို အခန်း သို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် လိုက် ပြ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖြူ ရောင် တွင် ပန်းရောင် ရောစွက် ထား သည့် အနေအထား ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ အမေ က သမီး ၏ အိမ်ထောင် ဘက် ကို စိတ် ကြိုက် ရွေးချယ် ပေး ချင် သည် ဟု ၊ ခု တိုင်း ဆို လျှင် ကျွန်တော် သည် စိတ် ကြိုက် မ ဟုတ် နိုင် သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါကြောင့် မင်း ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ပတ် သတ် လို့ ဖေဖေ ဘာ မှ စိုးရိမ် သော က မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် သူ့ ကိုယ် ကို ပိုးမျှင် များ ဖြင့် ရစ်ပတ် ထွေး ခြုံ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြီး မေ နှင့် ကို ဇော်ဝင်း က ရှေ့ နား မှာ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ရ ရှိ လာ မယ့် အကျိုး ရလဒ် က တော့ မိမိ ဘက် က ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ နဲ့ ဘယ် နေ ရာ မှာ ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် မယ် ဆို တာ ကို မ သိ ရှိ ဘဲ ရန် သူ ဟာ သူ့ ရဲ့ တပ် အင်အား ကို နေ ရာ အနှံ့ ခွဲ ပြီး ဖြန့်ကြက် ချ ထား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ အပြစ် နှင့် မိမိ ရှိ စေ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် တော် လေး ၊ ဒီ လို ပဲ ကြည့် နေ တော့ မှာ လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြုံး က ပြေး လာ ပြီး အလျင် ဦး အောင် ဆွဲ ယူ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဦးအောင်ဇေယျ ဟာ အလောင်းမင်းတရားကြီး ဘွဲ့ အမည် ခံ ပြီး သူ ရဲ့ နိုင်ငံတော် ကို အကျယ်အဝန်း အခိုင်အခံ့ ပြု ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေထောက် ပြတ် လျက် ရှိ သည့် ဘက် မှ ဘောင်းဘီရှည် သည် အဝတ်စုတ် ဖတ် ကြီး တစ် ဖတ် သဖွယ် ပျော့ ကျ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး အောင် ကြီး သည် ဘာ မှ ထူးခြား ဟန် မ ပြ ဘဲ မဂ္ဂဇင်း စာအုပ် ကို သာ ပြန် ဖတ် နေ တာ တွေ့ မှ ပေါ် ဋ္ဌေး စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိ ပျ မ ကျ က တော့ အ မှ နျနှငျ့နီးစပျပါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝတ္ထု ခြောက် အုပ် နဲ့ က ဗျာ တွေ ရာ နဲ့ ချီ ပြီး ဆက် ထုတ် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အေး လေ ၊ ဒါ မင်း စဉ်းစား လေ ၊ ငါ က တော့ သူ ပြော တာ ကို ပဲ မင်း ကို အ ရှိ အတိုင်း တင်ပြ တာ ၊ နောက် တစ် ချက် က သူ တင်ပြ တာ က လည်း စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း တယ် ကိုယ့် လူ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ ရောင်း ရင်း ၊ သေ ပြီး ရင် လူ ရဲ့ ဝိညာဉ် ဟာ ကောင်းကင်ဘုံ ကို သွား တယ် လို့ ပြော ကြ ပေ မယ့် ဘယ် မှာ လဲ ကောင်းကင်ဘုံ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တဲ့ စာ နဲ့ ဘာ က ှာ လှ လို့ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မီးတုတ် နှင့် ကညင် ဆီမီး ချောင်း မှ အလင်းရောင် သည် ကြီးမား သော သည် အမှောင်ထု အား စိတ် လို သလောက် မ ဖောက်ထွင်း နိုင် ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ မြက် တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဘာ တွေ များ ထပ် လေ့လာ စရာ လို နေ သေး လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာ ဦး သာ ဆန်း ကား ရန်ကုန် နှင့် ပြည် မီး ရ ထား လမ်း ၊ ဘူတာ ငယ် က လေး နှင့် ခု နှစ် ရွာ မှ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ နေ့ တုန်း က အမေ နဲ့ လမ်း ထဲ က လူ တွေ က ငါ အိပ်ပျော် တာ ကို နှိုး မ ရ တော့ လို့ ဆို တဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် နဲ့ ငါ့ ကို ဆေး ရံ ပို့ လိုက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စာ ရေး စက္ကူ များ မှာ အပြာ ညို ရောင် ဖြစ် ပြီး ဝိုင် အို လက် ပန်းနံ့ က လေး သင်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ ကူ တာ ယာဉ် ငယ် သည် စ က ူ္ ကန့် ပိုင်း အတွင်း အလွန် လျှင် မြန် သော န်ှုန်း ဖြင့် ခရီးနှင် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ချေ ွး တပ် သား သည် ထို စကား ပြော ပြီး နောက် ကျွန်တော် တို့ လူ စု အပါး မှ ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကဲ ၊ နာ တာ ရှာ အရ ုပျ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာထူး ကြီး ကြီး ရှိ သူ များ က ဗြောင် ခိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖို့ တော့ ကျွန်မ သည် သာ သခင် မ ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထှ ကျ က ပြ ါ စေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်း အတွက် တော့ ရယ် စရာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးတောက် မှ အရောင် များ ထဲ တွင် သူ့ ဘေး တစောင်း ပုံသဏ္ဌာန် သည် ရှေးဟောင်း ဒင်္ဂါးပြား တစ် ခု ပေါ် မှ ခေါင်း ရုပ် တစ် ရုပ် လို ကြည့် ၍ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ အတိုင်း စင် က နေ လမ်းလျှောက် ပြန် ၊ ကမ်းနား ရောက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ အဆင်သင့် စောင့် နေ တဲ့ မော်တော်ဘုတ် ပေါ် တက် ကြ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ငါ့ ဆုတောင်း မေ တ် တာ ကို ကြား ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ဂေါဝိန် ဒ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒငျးလူသတျ တာ ကို အ မြား က သိ စခေငျြ တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် လဲ သူ တို့ ကောင်း ကြောင်း ကို ပြော ချင် ပါ တယ် ရောင်း ရင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာရေးဆရာ သညျတမငျညဈညမျးစှာ ရေး ထား သလား ဟု ထငျဖှယျရှိနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သား သမီး မြား ကို လ ညျး အဲဒီ လို ပဲ ခဈြ ရ ပါ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား တို့ ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ် နဲ့ စာ ယင် ကျုပ် က ကွန်မြူနစ် တွေ ကို မှ သဘောကျ သေး တယ် ၊ ဒီ လူ တွေ က သတ္တိ ကောင်း တယ် ၊ အဲ သဘောတရား အဆိပ် တက် နေ တာ က လေး တခု ပဲ ၊ တကယ် တော့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ဆို တဲ့ အဖွဲ့ က ကော ဘာ လဲ ၊ မြင်း သုံး ကောင် က ထား တဲ့ ရ ထား ကြီး ပါ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည နေ က အဖြစ်အပျက် ကြောင့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် နေ ခြင်း မူ ဟုတ် ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ ခပ်မှိုင်မှိုင် ဖြစ် နေ ခြင်း မှာ ဤ အကြောင်း ကြောင့် ပင် ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချိန် အခါ မျိုး ၌ မိမိ သည် ရံရွေတော် ကြီး ဘူ ရင်း ကဲ့သို့ မျက်နှာ ထား ချိုချို ထား ရန် ဖြစ် သည် ကို သိ သော်လည်း မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ မ ရွှင် သည့် နှလုံး ၊ မ ပြုံး သည့် မျက်နှာ ဖြင့် ခပ်ညိုညို ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချာတိတ် က သူ့ သခင် မ ဘာ များ ပြော မ လဲ ဟု ခပ်အေးအေး အမူအရာ ဖြင့် စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိမိ ကိုယ်တိုင် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် ခြင်း သံဝေဂ လည်း ဖြစ် မည် မ ဟုတ် ဟု အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား ကို ရော ဈေး ကို ရော ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အ ဈ မ လို ကျ ခဲ့ မှာ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ့ သဘာဝ တရား များ ထွန်းကား ရာ တိုင်းပြည် ဖြစ် သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောင့် အခု အချိန် ထိ ရောက် မ လာ ကြ သေး တာ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် သည် ဂရုစိုက် ၍ နားထောင် ပြီး နောက် ခေါင်း ကို ပိတ် တော် မူ ၍ ချိုသာ စွာ ပြုံး တော် မူ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နား ထင် ရင်း က ပူ ခနဲ ဖြစ် ပြီး စိုက် ဆင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လမ်း တွင် နိုင်ငံ ရေး မှူး ရန် စု နှင့် တွေ့ သဖြင့် စကား ရပ် ပြော ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျော သိ သလော ကျ လေး ယော ကျ မှာ ဗမာ စဈတပျ မှ အရာ ရှိ မြား နှငျ့အိမျထောငျကသြှား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ လူ မေး လိုက် ရင် အကုန်လုံး က က လေး က စား စရာ တွေ ဖြစ် ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မီ လာ နီ ၏ စကား မြား ကို ရ ုတျတ ရ ကျ နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ရာ လည်း မှားယွင်း နေ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်း သည် ကျွန်မ ကို လူး ဖူး လန် အဖြစ် လိုအပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေ့ ဆယ် လှမ်း လောက် ကွာ လျှင် ပင် ရန် သူ မိတ်ဆွေ ခွဲခြား မ ရ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ည တွင် ၎င်း တို့ သုံး ဦး သည် ဘဲငန်း သား ဟင်း ဖြင့် ထမင်း စား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ တင် နွဲ့ က ကျွန်မ တို့ ကို တောင်းပန် တယ် ။ မိုးဝေ ခိုင် အလှည့် အပတ် ကို သူ့ အမေ ရော ကျွန်မ တို့ ရော ခံ ရ တာ ကို ကျွန်မ အိမ် သား က တော့ ပြော လို့ မ ဆုံး ဘူး ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စှဲတယျ တော့ မ ဟု တျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဂျပန် စစ်သား မှာ လည်း တစ် ဦး တည်း တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ပါ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိုး မြင့် က ဝင် ပြီး ထောက်ခံ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယင်း ခရီး မှာ ကျွန်တော် တို့ ဆီ က လှည်း ကြီး နွား ကြီး မျိုး ဖြစ် ပါ က အလကား ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အက် ရှ လေ ကို ပေး ခဲ့ ဖူး သည့် ကတိ သည် သူ့ ကို ဖမ်း ယူ ဖျစ်ညှစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုနျးခှံရောငျဂကျြ က ကျ ကို ဝတျဆငျ ထား သော ထို အမြ ိုး သား ကို အိ ရှိ ဂါမိသညျလှနျ ခဲ့ သော ရ က ျအနညျးငယျခနျ့ က သူ ၏ တို က ျခနျးရှတှေ့ငျ ဆုံ တှခေဲ့ဖူးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေး ကြည် က ပါ လိုက် ရယ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ညီ မ ရှုံး ရ ငျကြှနျတေျာ့ ကို ညီ မ လ က ျထပျရလိမျ့မယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ လို စကား ကောင်း ကြ သော ကြောင့် လည်း ချေ ွး တပ် သား က လေး သာ ဆင် မှာ ဖယောင်းတိုင် များ ကို တစ် တိုင် ပြီး တစ် တိုင် ထွန်းညှိ လျက် ရှိ နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒါ တွေ ကို ကောင် စစ် ဝန်ကြီး က ယုံ သလား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ကြီး ဖြစ် ပါ့ မ လား ကွယ် ၊ မင့် လူ က မယုံသင်္ကာ ဖြစ် နေ ပါ ဦး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဆွေ သောက် စရာ ယမကာ တွေ ထဲ မှာ ဘယ် အရက် ဟာ အဆင့်အတန်း အမြင့်ဆုံး လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ့အိမျ က သမီး က ညာအတှကျလငျကောငျး သား ကော ငျး ရှာ ပေး တဲ့ က ိစ်စကလညျးဆိုးယုတျ တဲ့ က ိစ်စမြိုး တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ သား ဝါဒ တွင် လိင် ဆက်ဆံ ရေး နှင့် ပတ်သက် သော မြင့်မား သည့် ကိုယ်ကျင့်တရား စံသတ်မှတ်ချက် များ သတ်မှတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ မှ သာ သူ မ ခဈြသညျ့ သူ မ ကို နား လ ညျပါသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျတေျာ့ခေါငျးတှေ ထူပူ နသေညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဖြည်းဖြည်း ပြန့်ကား ထွက် နေ တဲ့ ဟော ဒီ စကြဝဠာ အမှောင်ထု ကြီး ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ ဆို တာ ဟာ အစက်အပျောက် ငယ် လေး တခု သာ သာ ရယ် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် သူ့ အနေဖြင့် နာ ဒါ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ကာကွယ် ရန် တာဝန် မ ရှိ သလို ကာကွယ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ဟု လည်း ကျွန်တော် မ ယုံကြည် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြီးငွေ့ စရာ တောင် ကောင်း နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြစ် ကို လွန် သောအခါ သူ သည် လှေကား အတိုင်း တံတား အောက် သို့ ဆင်း လာ ပြီး မြစ်ရိုး အတိုင်း လမ်းလျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လေဘာတီ မ မြ ရင် က သူ အငြိမ့် က တာ မ ကြိုက် တဲ့ ရည်းစား ကို ဝါသနာ ကို မ တား နဲ့ တော့ ရှင် ဆို ပြီး သီချင်း က လေး ထဲ ထည့် ဆို သွား တယ် ။ ကျွန်တော် က တော့ ဝါသနာ ကို တား မ ရ တဲ့ အပြင် ကိုယ် တောင် ဘောလုံး ထ ကန် ပြ ရ မ လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ခင်ဗျား တို့ နှမ လည် ပြော ကြ ဦး ။ ဟင်း ကောင်း ကောင်း မ စား ရ တာ ကြာ ပြီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါ တော့ ဟုတ် ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ပြင် မည် သည့် အမှု ကို ပြု ပြု မ ပြု မီ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ပြု ပြီး ဖြစ် စေ ၊ သူ တို့ ကို ကျွန်တော် က သာ လျှင် သူ စိမ်း ထက် အရင် သတင်း ပေး ရန် လည်း ကတိကဝတ် ရှိ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ မနက် တွင် မြန်မာ လို သမ္မာကျမ်းစာ ပိုဒ် ကို ကျွန်တော် တို့ ရွတ်ဆို ဆုတောင်း ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝေ မိုး အောင် ကို သူ မ ပြတ် နိုင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သမိုင်း ဆို တာ မိုက် မဲ မှု တွေ ၊ အုံကြွ မှု တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ရဲ့ ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ တဲ့ ပေးဆပ် မှု တွေ ကြောင့် ပဲ ကျွန်မ လည်း ဒီ နေ့ ဒီ အဆင့် ထိ ရောက် အောင် ကြိုးစား နိုင် ခဲ့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် လို့ လူ က ရေ ကို ရေခဲ ဖြစ် အောင် လုပ် ချင် ရင် ရေခဲ ဖြစ် အောင် ကူညီ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခုန က မ ခြေ ာ လေး လို ဝါဝါ ဝငျးဝငျး လေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငြိမ်ငြိမ် နေ လေ စကား လက် ၊ မီးငြိမ်း သွား ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျဘယျ သူ့ ကို မှ ချေ ါမတှဘေူ့း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘိုး က မဲ မ ပေး ဖူး လျှင် မြေး တွင် မဲ ပေး နိုင် ခွင့် မ ရှိ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် နောင် နှစ် များ စွာ ကြာ မှ ထုတ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တျောတျောမလှယျ တဲ့ ကိစ် စ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သင်္ခါရ ိ က သဘော ကို အကျဉ်း ယူ သော် စေ ခိုင်း တိုက်တွန်း မှု ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သူ့ အတွက် မ ထင်မှတ် ထား သည် မှာ သူ့ အဖေ က သူ့ အား အပြင် ထွက် ၍ လာ ကြို နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်အား ကောင်း သော လူ စု များ နှင့် လာဘ် ထိုး နိုင် သူ များ သာ ဆေးဝါး ကုသ မှု အပြည့်အဝ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောလောဆယ် တွင် ဘယ် သူ က ယာယီ အကြီးအကဲ အဖြစ် တာဝန် ယူ နေ သည် စ သည် တို့ ကို လည်း တော် တို့ သိ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေး ခှနျးတှကေိုတားမပဈ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် က ဆင်း ပြီး တွဲ ခေါ် တော့ အသာတကြည် မှီ တွဲ ပြီး လိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ကော်ဖီ ဖျော် တဲ့ အခါ မှာ ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ပဲ သုံး ကို သုံး လိမ့် မယ် လို့ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က ပြော ခဲ့ လို့ သာ လျှင် ငါ တို့ အခု ဒီ မှာ ရေသန့်ဗူး ကိစ္စ ကို ဆွေးနွေး နေ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား သုံး ကို သုံး လိမ့် မယ် ဆို တဲ့ စကားလုံး ကို ဖက်တွယ် ထား တာ က သိပ် ကို အန္တရာယ် ကြီး တယ် လို့ ကျွန်မ ယူဆ တယ် ဥ ကျု မိ က ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျှော် ရက် ငယ် ညောင်း တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သား တွေ သမီး တွေ လို နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ချိန် ထိ ဖုန်း မ ဆက် သေး ပုံ ထောက် တော့ မ သွား ဖြစ် တော့ ဘူး နဲ့ တူ တယ် ၊ သူ့ အဖေ နဲ့ ပြဿနာ တက် နေ ပြီ လား မ သိ ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ အဲဒီ လို တွေး ထင် နေ တာ ကို လည်း အပြစ် လို့ မ ဆို သာ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ၏ မွေး ရာ ပါ နှုတ်ခမ်းကွဲ သည် သူ့ အပေါ် သွား များ ကို ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် နေ အောင် လှစ်ဟ ပြ ထား သည် ဖြစ် ရာ သူ့ ပါးစပ် တွင် အထက် နှုတ်ခမ်း လုံးဝ မ ပါ သလို ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခွေး အ တွေ ဆို ရင် လည်း အသား တောင် မ စား နိုင် တော့ ဘဲ ဗိုက် ဖောက် ပြီး အူ စုံ သည်း စုံ ပဲ စား ကြ တော့ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရေးတော်ပုံ ကို ယုံကြည် သည့် မျက်နှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေး ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် က အမှုတော်ထမ်း လာ သော မှူးကြီးမတ်ရာ မ ဟုတ် ပါ ဘဲ နှင့် သည် လို အ သည် သား မျိုး တွေ ကို နန်းတော် ထဲ ဆွဲ သွင်း လာ သည် ကို လည်း သား တော် အနော်ရထာ အား တားမြစ် ချင် စိတ် ရှိ နေ လေ ရာ ယခု လို မိမိ မြေး ရင်းချာ ထီးနန်း လျာ ကို ကျန်စစ်သား လို လူ က ဖမ်းဆီး စစ်ဆေး အပြစ် ပေး လိုက် သည် မှာ အန္တိမအဆုံး သို့ တိုင် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အင်မတန် ဖြူ တဲ့ သူ့ အသား နဲ့ သိပ် လိုက် ဖက် တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခဏ ခြေလှမ်း တုံ့ သွား ပြီး ဣန္ဒြေမပျက် ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျောတို့နှဈယော ကျ စလုံး စာ မေး ပှဲအောငျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် မြန်မာ့ ရုပ်သံ ကြော်ငြာ လောက သည် အချိန် တို အတွင်း မှာ ပင် တိုးတက် မှု ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အမှိုက် ပုံ မှ ကောက် ၍ ရ လာ သော ဝါယာကြိုး များ ကို ဆက် သည့် အခါ တိပ် လို လာ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော တော ငျ ၏ သဘာဝ အလှ စငျး လုံး ခြေ ာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အရာ များ အားလုံး ကို ပြင်သစ် နှင့် အီတာလျံ စစ်ဗိုလ် မား က ကြီးကြပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွဲငင် ခြင်း အား ၊ စက်ယန္တရား အင်အား စု စ သည် တို့ ဖြင့် တင် စား ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လောလောဆယ် တွင် အော် စတင် ကား က လေး နှင့် ဝင် လာ သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် ကို လို နီ နိုင်ငံ များ အား လွတ်လပ် ရေး ပေး ရန် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ နန်းရင်းဝန်ကြီး ၏ ဆင့် ခေါ် ချက် အရ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ နော ကျ က အစော ငျ့ ကို ရ ိုကျတယျ ဆို တာ အ နော ကျ ကို လို ကျ စ လေ ို လို့ လို့ မှ တျရတယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ိနျးမဟာယောကျြား ရဲ့ လ ကျ ထဲ ကို သူ့ ဘဝ ကို ပုံ အ ပျ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် မ မြ လေး ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အခန်း ၃ ပိန် ကျုံ သော အသပြာ အိတ် ပြည့်တင်း လာ စေ မည့် နည်းလမ်း ခု နှစ် သွယ် ဘေဘီလုံ ၏ ခမ်းနားကြီးကျယ် ပုံ ဂုဏ် သတင်း သည် ယနေ့ ခေတ် သို့ တိုင် ပျံ့နှံ့ ကျော်ကြား ခဲ့ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရာဇဝင် ခေတ် တစ် ခေတ် ကို ဖော်ပြ သောအခါ တွင် ရာဇဝင် ဆရာ နှင့် အနုပညာ သည် တို့ ဖော်ပြ ပုံ ချင်း မ တူ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် သူ့ အတွက် မှ မ ဖြစ် ရ ဘူး ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဆယ့်လေး ငါး လှမ်းလှမ်း မိ သည် နှင့် ရှေ့ဆက် ရ မည့် ခြေလျင် ခရီး အတွက် ကျွန်ုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် နှစ် ယောက် လုံး အဆင်သင့် မ ဖြစ် သေး ကြောင်း သဘောပေါက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု ဟာ က ပို ကော ငျးတယျထငျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ သီချင်း ထဲ မှာ ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း က နက်ရှိုင်း တဲ့ အယူအဆ ကို အလှဆုံး အထိ မိ ဆုံး ဘယ်လို ရေး စပ် တယ် ဆို တာ နောင် မှာ သီးသန့် ပြော ပါ ရ စေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် အာရုံကြော တွေ တင်း လာ ကာ တုန်ယင် ခြင်း မ ရှိ အောင် မ နည်း အားတင်း ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသ ထှ ကျ တာ တော ငျ ရှာ သား တှရှေေ့ မှာ မို့ ထငျတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကုလားထိုင် များ မှ အနီရောင် ဖဲ စ များ မှိန် ကုန် မည် စိုး သဖြင့် ကုလားထိုင် များ ကို အစွပ် စွပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ဌေးအောငျကတှေးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း မ ဆုံး မ ရင် ငါ ထွက် ဆုံး မ လိုက် ရ မ လား အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီး တော့ ငါ့ အဘိုး ကို ဖတ် ပြ တယ် ၊ မင်း သိ မှာ ပါ ၊ ငါ့ အဘိုး က စာ တော့ မ ဖတ် တတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကဲ ကျုပ် တို့ နေ မ ဝင် ခင် ဆင် ကန် ရောက် အောင် သွား လိုက် ကြ ဦး မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိတျဆှသေူငယျခငျြးအိ မ ျတှမှောသာတဈ လှ ညျ့စီစတညျးခလြရှေိ့ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယောင် ဝ် တိုင်းရင်းသား တို့ သည် သူ တို့ ၏ သမီး များ ကို မည် သို့ မျှ ချစ်ခင်ကြင်နာ ခြင်း မ ရှိ ဟု ပြော ဆို နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိတ်လန့် ဖွယ် ရာ ညာ သံ ပေး လျက် အလုံးအရင်း ကြီး စွာ အရှိန်အဟုန် ပြင်း စွာ ဖြင့် တိုက် ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မ စာ ဆက် သင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ကြောင့် မြ ရီ ဝင်း တောင်း သော ကတိ ကို ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် ကို မ ပြန် ဘဲ ကမ်းခြေ က တိုက် က လေး မှာ ပဲ အိပ် ချင် လဲ အိပ် နေ တတ် တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂြဲန ကျ က မရဲတရဲ မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝါ မျိုးစေ့ နှင့် မြေသြဇာ ကို လည်း ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ရ အောင် လုပ် ရ မည် ကို မ သိ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မွေး စား အဖေ ဦး ဌေးလှိုင် ဟာ ကျွန်တော့် ကို ပိုင် စ အဖြစ် ပြန်လည် မွေးဖွား ပေး ခဲ့ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဖယ်ထုတ် နည်း ဆို တာ ကို ငါ့ ပါးစပ်ဖျား က နေ မ ချ ဘဲ အမြဲ ပြော နေ ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ ၌ ကျွန်တော် တို့ ယောကျာ်း မ ျ တား က အကွက်ဆင် တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို အစီအစဉ် ဟော ပြော ချက် များ ကို စာအုပ် အဖြစ် စီစဉ် လျှင် ကောင်း မှာ ပဲ ဟု စိတ်ကူး ပေါ် မိ သည် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြ ျောစှာအ ငို ကျ မ ိသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် က ချီတက် ရာ တွင် သာ မ က ဆုတ်ခွာ ရာ တွင် လည်း သေနင်္ဂဗျူဟာ မြောက် အောင် စနစ်တကျ ဆုတ်ခွာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ရ ရင် တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ တှငျတာဝနျရှိသညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တော့ မောင့် သဘော ဘဲ ၊ ဆွေ အခု တွေ့ ကြ တော့ လွင့် ကို စာ တွေ ထဲ မှာ ရေး တုန်း က လို ချစ် သေး ရဲ့ လား ဟင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မင်း လေး အသံ ပဲ ဖြစ် ရ မည် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မော်စကို မြို့ ရှိ မှူးကြီးမတ်ရာ တို့ ၏ အိမ် များ ၌ သမား တော် တစ် ဦး အဖြစ် သာ မ က ရောင်း ရင်း မိတ်ဆွေ တစ် ဦး အနေဖြင့် လည်း တံခါး မ ရှိ ဓား မ ရှိ ဝင် ထွက် နိုင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝဲ ဘ ကျ ပခုံး နှငျ့ဝဲဘကျလကျမောငျး မြား က ကို က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စပါး မြား ကို ဖကျြဆီးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် အဆင်မပြေ လှ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြုံ ထဲ မှာ ပငျဝပျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြာ းသှားတယျ ဆို တာ ဗနျး စကား မ ဟု တျ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို နကေ့ယငျးမာတဈနလေုံ့း ငို ပါ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိမိ မှာ တာဝန် ရှိ နေ ပြီ ကို သိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ ပြ တွေ ရဲ့ လျှပ်စစ်မီး ရောင်စုံ တွေ ကို ထွန်းလင်း စေ လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အဖိုးတန် တစုံတရာ ကို ဆုံးရှုံး လိုက် ရ သလို ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နော ကျဆုံး မှာ ဦး သနျးမောငျကမေးသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘ ရီ ကြူး က မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှေး ထား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နဲ့ အဲဒီ တစ် ည လုံး ပဲ တစ် ရွာ လုံး က ကြောက်လန့် ပြီး ဘီးလူး မ ဝင် နိုင် အောင် သံ ပုန်း တွေ တီး ကြ ၊ ခေါ စာ တွေ ပစ် ကြ ၊ တရား စာ တွေ သံပြိုင် ဆို ကြ နဲ့ တစ် ည လုံး ကို ကျက် ကျက် ဆူ ပါ ရော ၊ ဒါ တောင် တစ် ခြား ရွာ က ရွှေ ရင် ကျော် ဆရာ သွား ပင့် တာ မ ရ လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ် က ဟေဗဲလိယ သည် အဘိုးအို ကြီး တ ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမဆုံး ပါ မော က ဿ္ခ ဒေးဗစ် ဆင် ကို ဖိတ်ခေါ် ပါ ရ စေ သင့် လူ ရာ မ
စကား လက် ၏ အနေအထိုင် က ထို သူ များ နှင့် ဘာ မျှ မ ခြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဖြစ် ရပ် မျိုး တစ် ကြိမ် သာ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ငျးမိနုကဘယျလောကျထှ ကျ လို့ တုနျး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် ပြော နိုင် ပြီ ပေါ့ ညို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘုရင် ကြီး သေနတ် မှန် သွား ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အပြင် အောင် မျိုး က ပွင့် န ဒီ ရှေ့ တွင် ဇင်မာ ့ ကို ဘယ်လို ချစ် မြတ်နိုး ကြောင်း ဘယ်လို ဂရုစိုက် ကြောင်း ပြော ဆို တတ် ပြီး ဇနီး ဖြစ် သူ ကို ပွေ့ဖက် ထား တတ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဘေး တိုက် မြင် ရ သည့် သူ့ မျက်နှာ က လေး မှာ ကျောက်ဆစ် ရုပ် တခု အတိုင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပြီ ၊ ခေါင်း အေးအေး ထား ၊ သူ တို့ ဘက် က မောက်မောက်မာမာ ဆက်ဆံ ရင် တောင် ဒေါသ မ ထွက် နဲ့ ၊ နို့ မ ဟုတ် ရင် အခြေအနေ တွေ ပို ဆိုး သွား လိမ့် မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
မိန်းမ ထွားထွား ကြီး ၏ နှုတ်ခမ်း မှ ကျယ်လောင် သော အသံ သည် ဟိန်း ၍ ထွက် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ကျောင်း မှာ ပန်း တောင်း က မောင်တင်ဆွေ ဆို သူ နှင့် ကျွန်တော် မှာ အထူး ခင်မင် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု နောက်ဖေး တံခါး ကို ဖွင့် ထား သင့် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ ကျ တာ မ ူယာတငျအခနျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လာ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သဲ မြေ ၊ ခြ မြေ အပေါ် ကိုယ်တုံးလုံး လေး တွေ နဲ့ တွားသွား နေ တဲ့ က လေး တွေ ဟာ မြေ ကြီး တွေ ၊ အမှိုက် ခွံ တွေ လည်း ပါးစပ် ထဲ ကောက် ထည့် ချင် ကောက် ထည့် လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် သေး ပဲ လက်သီး ကို ဆုပ် ၍ မြှောက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ လေ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပါး ကို သုံး လေး ချက် လောက် ဆင့် ပြီး ရိုက် ပစ် ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထွဋ်ခေါင် က သူ မ အား ရှင်းပြ ရင်း သူ့ လက် ထဲ မှ မုန့်ထုပ် နင့် ရေ အိတ် တွေ ကို မြှောက် ပြ ကာ လှမ်း ပေး လိုက် ပါ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆို သော်လည်း သူ တို့ ရောက် နေ ခြင်း မှာ အကြောင်း တစ် ခု ခု ထူး ၍ သာ ပဲ ဟူ၍ လည်း စိုးရိမ် စိတ် ဖြစ် ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ပြော တဲ့ သတိ ဆို တာ ဒါ မျိုး ကို ပြော တာ မောင် ဖိုး သာ ရဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ စား သလို စား သလား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကာ က ရီ သည် ထိုင် ရာ မှ ရုတ်တရက် ခုန် ထ လိုက် ပြီး အောင်မြင် ခြင်း သင်္ကေတ သဘော ဖြင့် လက် နှစ် ဖက် ကို အပေါ် သို့ အားပါးတရ ဆန့်တန်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဉာဏ်ကြီးရှင် တွေ က ကျ တော့ အဲဒီ လို မျိုး မ လုပ် တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရော ငျးရငျး ရို့ ၊ သူ ရဲ ကော ငျး လို့ ၊ ငါ့ သူ ရဲ ကော ငျးမြားစိတျ ထိ ခို ကျ သလို ငါ လ ညျးစိတျ ထိ ခို ကျ သာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ဆူပူ သူ များ တွင် တိကျ ပြတ်သား သော ည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တို့ ပို့ သော ကား မှာ စ ဈ ကား မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာရီဝက် လောက် ကြာ သောအခါ ဂျို ကား မှာ အနည်းငယ် သက်သာ လာ သဖြင့် ကြိုးစား ကာ သူ့ နေ ရာ သို့ သူ ယိုင် တိုင် ယိုင် တိုင် နှင့် သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် လည်း မိမိ ကြံစည် စိတ်ကူး ခဲ့ သော အရာ တို့ သည် တစ် ခု မျှ မ ဖြစ် လာ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဘယျလိုထငျသှား မ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ သဖြင့် လွတ် အောင် ပြေး နိုင် ရန် အခွင့် ကောင်း တစ် ခု ကို စောင့်မျှော် နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို ကြောင့် သူ့ ကို ဒုတိယ ပုံနှိပ် ခြင်း ခံ ရ သော ကျွန်တော် ၏ ဝတ္ထု ဟု ဆို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေး လ ခန့် အကျဉ်း ကျ ခံ ရ နေ ချိန် လောက် တွင် မျှော်လင့် ချက် မဲ့ မှု မျိုး ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ်နည်းအားဖြင့် အကြွေ ငယ် များ ၊ ကျောက်ဆောင် ကြီး များ ရှိ ၍ နှစ် ယောက် ချင်း လာ သူ များ အတွက် လွတ်လပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နေ့ မှာ နော် ဝေ ငါး ကြီး ဆီ ငါး က သင်း တို့ ကို ပြန် စား မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လုပ် ပြ တာ ကို သူ့ ဟာ သူ ရယ် ၊ သူ့ ဟာ သူ ရယ် တာ ကို က ရယ် စရာ ဖြစ် နေ လို့ ကျွန်တော် တို့ က လည်း လိုက် ရယ် ၊ အဲဒီ တစ် မနက် လုံး လက်ဖက်ရည် တွေ သီး ၊ ရယ် ရင်း ရေနွေး ပူ တွေ သောက် မိ လို့ နှုတ်ခမ်း တွေ လောင် ၊ မျက်ရည် တွေ ကျ ၊ ဗိုက် တွေ တောင် အောင့် လို့ နေ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ ပြော ချင် နေ တာ လည်း အဲဒီ အချက် ပဲ ယု ကာ ဝါ သည် လည်း မိမိ ကဲ့သို့ သံသယ ဖြစ် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် ဥ ကျု မိ သည် အောင့် မ ထား နိုင် တော့ ဘဲ ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပထမ အခ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူငယ်ချင်း များ နှင့် သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ မေမေ အတွက် ဆောင်တော်ကူးပန်း ပေါင်း ရည် ဝယ် ခဲ့ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နောက် ဘက် မှ ကံ ခါး တစ် ချပ် ပြန် ကျ သွား သံ ကို ကြား လိုက် ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လူ တွေ နဲ့ ဆရာတော် ဆက် မိ ရင် အဆင်ပြေ မှာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗိုလ်ကြီး အက် ကင်း သည် ထို လမ်း ကို မ လျှောက် မိ တွင် လက်ကိုင်ပဝါ ကို ရေမွှေးဆွတ် ပြီး နှာခေါင်း နှင့် ပါးစပ် ကို ပိတ် စည်း ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နွေ ဦး အရောက် တွင် တိုက်ပွဲ များ ပြန် စ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန် က တော် ကြီး ကား စကား ပြော ရင်း က တစ်စုံတစ်ရာ ငေးစိုက် တွေ ဝေ သွား သော မောင်မောင် ငယ် ကို အကဲခတ် ကာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒုတိယ ရက် မှာ တော့ အားလုံး သည် ပုံမှန် နီးပါး ဖြစ် လာ ကြ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ လဲ ရောင်း ရင်း က ကျုပ် စကား တွေ ကို အံ့သြ နေ သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများစု မှာ ကြီးမား သော ခွဲစိတ် မှု မျိုး များ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် တစ် ခု က ကျ ရှုံး ခြင်း ၊ ကိုယ့် ရဲ့ အား နည်း ချက် တွေ နဲ့ အမှား တွေ ကို လို လို လား လား ရှာဖွေ နိုင် ဖို့ ၊ ပြောင်းလဲ နိုင် ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် သည် မျက်ရည် တွေ ကြား မှ သူ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ကို မ ငျး ညို ရဲ့ သူ ငယျခငျြးကိုစပျစုန တော ၊ အလု ပျမလုပျဘဲနတောမပငျြး ဘူး လား လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ တှလေဲဟငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က လ ညျးဘယျ သူ့ ဆီ မှ မ သှား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လု ယူ ခြင်း မ ပြု ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူလ ရိုက် ထား တာ ကို အတွင်း ဘက် ထား ပြီး ပြည်တွင်း ဖြစ် ကတ် တွေ ပြား တွေ ခံ ၍ ကော် နှင့် ကပ် ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ လ ညျးဟုတျ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလု ပျ သမား မြား သညျစ ကျ ရုံ ကို သိ မ ျးမညျမထငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ယနေ့ တွင် ထို အရာ များ သည် အတိတ် ၏ မှတ်တမ်း များ သာ ဖြစ် ကြ ပြီး သူ စီး လာ သည့် လေယာဉ် က တော့ အနာဂတ် သို့ ဦးတည် ပျံသန်း လျက် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို သာ အဈမငယျချေါသှားနိုငျအ ောငျညီမငယျစီစဉျ ပေး ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဒီ မှာ နေ ရ တာ အဆင်မပြေ လေ ကိုယ် က သဘောကျ လေ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစ်မတော် ကြီး တော့ အစ်မတော် ကြီး ကို ရော ဟော ဒီ ဘိုး ရ စ်စ် ကို ရော ကူညီ စောင် မ ခဲ့ တဲ့ အတွက် ဦးရီးတော် မြို့ စား ကြီး ကို ကျေးဇူးတင် လို့ ပဲ မ ဆုံး နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ထို စကား များ ကို ပြော ချ လိုက် သောအခါ သူ ရယ်မော သည် ကို ကျွန်မ ပြန်လည် မှတ်မိ နေ ပါ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖဲ င် နီ မှာ အကြီးအကျယ် ကြောက်ရွံ့ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတျောသှား လ ရော န ရော တို ငျးတှငျ လူ အ မြား နှငျ့တှခေဲ့ ဖူး ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နား လ ညျရခကျသညျ့ဝဒေနာနှငျ့ ခံစား ခ ကျ ြ သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ သူ့ ကို သွား ပြီး အတင်းအကျပ် လုပ် နေ လို့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂဏ နျးဗဒေငျနှငျ့တှကျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အောင်မာ ၊ ငါ့ ကျ တော့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခု တော့ ဒီ လို မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်ဝန် နှင့် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စာရေးစာချီ တွေ က ရုံး သို့ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပထမ တွင် ထို ဘောင်းဘီ ကျပ် ဝတ် ထား သည့် ယောက်ျားပျို တစ် ယောက် တည်း သာ သီချင်း ဆို လျက် ရှိ သော်လည်း နောက် သော် မိန်းမပျို နှင့် အချီအချ သီဆို ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆင့်ဆင့် သော အမှုထမ်း အရာထမ်း များ ကို တံစိုး လက်ဆောင် ပေး ခြင်း ၊ လာဘ် ပေး ခြင်း ဖြင့် အကောင်အထည်ဖော် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲ ရဲ ကိုင် ကြည့် ပါ မေ ရဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ဇာ လွင် လည်း ပြုံး မိ မ လို လို ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အတွက် ရှယ်ယာ အဖြစ် ခု နှစ် ဒေါ်လာ သာ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဇင်ဘာဘွေ ရဲ အဖွဲ့ သည် သူ နှင့် နောက်ထပ် တွေ့ ၍ မေးမြန်း စုံစမ်း လို သော ဆန္ဒ ရှိ လာ တော့ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လဲ့လဲ့ က ဝ ရန် တာ သို့ ထွက် ပြီး လမ်း မ ဆီ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယိုးဒယား တို့ သည် အစ က ခံ တိုက် နေ သော်လည်း ကြောက် ၍ လှည့် ပြေး သည့် ရဲမက် တစ် ဦး ကို လက်ျာ ဘီလူး က ခြေထောက် အား ပိုင်း ဖြတ် ၍ ဆံ မှ ဆွဲ မော့ ကာ လည်ချောင်း ထဲ မီးတုတ် ကြီး ထိုး စိုက် ချ လိုက် သည့် မြင်ကွင်း ကို မြင် ပြီး သည့် နောက် မူ ဆက်လက် ခံ တိုက် နေ ရန် မ ဝံ့ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် ပြော ချင် တဲ့ ပါ ရ မီ ဆို တာ က လေ ၊ ကျွန်တော့် အမေ ပြော သလို ပေါ့ လေ ၊ သား က တဲ့ ပြီး ခဲ့ တဲ့ ဘဝ ဘဝ က သူ တော် ကောင်း တွေ ကို ကြေးစည် ၊ ခေါင်းလောင်း လှူ ဖူး လို့ လား မ သိ ပါ ဘူး ကွယ် ၊ ဒီ ဘဝ မှာ အသံ ကောင်း တာ လို့ ပြော သလို ပါ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟော ဒီ မှာ မောင် ရေ ၊ မောင့် သမီး ကို ကြည့် ပြော ပါ ဦး ၊ ကတ္တီပါ အပြာ စ ဝတ်စုံ ချုပ် ချင် သတဲ့ ၊ ညစ်ပတ် ကုန် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း အို မီ ဂူ အာဏာ မဲ့ သွား သည့် အခါ ကယ် လီ ၏ လုပ်ငန်း သည် အား ပြတ် သလို ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ရင် ကို လက်သီး ဖြင့် ထု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် စကား တ ပြော ပြော နှင့် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ကြောင့် ဦး ကြီး နှင့် သွား တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တံခါး ကို က ၽြန္မဖြင့္လုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သေ မင်း ခံ တွင်း ကို သွား ထိုင် လိုက် တယ် လို့ လဲ ပြော နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းကလေး မှာ တွေ့ ရှိ ရ တဲ့ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် များ မှာ သာမန် လှုပ်ရှား ရုန်းကန် ရင်း မှ ရ ရှိ သော ဒဏ်ရာ များ မ ဟုတ် ဘဲ အနိုင် အထက် ပြု သည် ကို ရုန်းကန် ကာကွယ် ရင်း မှ ရ ရှိ သော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် များ သာ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး မှ ဖြည့်စွက် ထွက် ဆို ပါ ရ စေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခေတ်မီ မီ လှပ လျက် သွက်လက် သူ လည်း ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခြေ ာငျး ဆိုး ပုံ မှာ လ ညျး သဘာဝ အတို ငျးမဟုတျဘဲလုပျ ၍ ဆိုး ပုံ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ထို ငျနသေောန ရော သညျသဈပငျရိပျ မှာ ဆို သျောလညျး လုံးဝ လုံ တာ တော့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို ရ နေ ေတိရစ်ဆာနျ တို့ လ ညျးအလှနျ မြား ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒါ သဈ တော ရဲ့ အနံ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး ယဉျမြိုး သို့ လ ကျ ညှိုး လှ မ ျးထိုးသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ ာကျတဈခကျြ က တော့ စကား အသုံး အ နှုနျးအောကျတနျးကတြဲ့ ကိစ် စ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆွန် ညာ က သူ့ ကိုယ် သူ ဘာ လုပ် မိ မှန်း မ သိ သလို ဝုန်း ခနဲ ထ ရပ် ပြီး လက်ချောင်း က လေး များ ကို လိမ် ချိုး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ ၏ မျက်နှာ သည် လည်း ဆောင်း ရာသီ ရှုခင်း လို အေးစက် ကာ နောင်တ ရ ခြင်း ၊ စိတ်ပျက် ခြင်း စ သည် တို့ ဖြင့် ကြမ်းထော် နေ သည် ကို သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စိတျထဲတှငျဤ အဘိုးအို အား မ ုနျးတီးစိတျလညျး လုံးဝ ပျေါ မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း တွေ ထဲ မှာ လည်း ဝိဝါဒ ကွဲ ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အတွက် အကြင်နာ နည်း လှ တဲ့ မိန်းမ လို့ မောင် ထင်မှတ် ခဲ့ တယ် နော် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
လက်ဆောင် ငါးပိ ၊ ငါး ခြောက် နှင့် လက်ဖက်ခြောက် ၊ ပဲ ခြမ်း ထုပ် တို့ ကို ဦး ပေါ် က လေး ၏ အရှေ့ ၌ ချ ၍ ကန် တော့ လိုက် ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျေးဇူးပြုပြီး ခံ ဏ လေး ရပ် ထား ပါ ဦး နော် မြို့ စား က လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး သက် ထွန်း သည် နောက် တစ် နေ့ ရန်ကုန် ပြန် ရေး ကိစ္စ ကို သာ စဉ်းစား ပြီး ရေမိုးချိုး အဝတ်အစား လဲ ရန် ပြင်ဆင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခု တော့ ဂျပန် ခေတ် က ဘဲ ဆုံး သွား ရှာ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တို ငျအောငျထိုအခကျြ ကို သဘော ပေါ ကျ ဖို့ မ လှ ယျ ပေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သာ မ နျမိတျဆ ကျ ပေး တဲ့ သဘော မြ ိုး လော ကျ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နီ ကို လေ သည် ခေတ္တ မျှ ရပ် ၍ စဉ်းစား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု တျတယျမဟုတျလားအာယနဲ က မာမီ ယာ ကို မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖဲ ငျ နီ တို့ အကျ ဂါ သာ တို့ နှငျ့စဈဗိုလျ က လေး မြား က လ ညျး သူ တို့ အတှကျဝတျစုံသဈတှေ ပါ လာ လိ မ ျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ မ ကောင်း လို့ ဦလေး ဦး လေး တူ ဆေး ပြတ် နေ တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အေး သိန်း ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် တော့ နည်းနည်း တည် နေ တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ ရူး သည် ဘယ် အရာ ကို မ ဆို ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြွပ်ကြွပ်အိတ် နဲ့ ထုတ် ထား တဲ့ ထမင်း တစ် ထုပ် လာ ပေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ရ ဘူး ဆို ရ ငျ တော့ သူ တို့ နှဈယော ကျ ထဲ မှာ တဈယော ကျ ယော ကျ က တော့ ခြှတျယှငျးခကျြ ရှိ န လေ ို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ပ ငျ ကို အသံ ထှ ကျ နဲ့ ထှကျတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂျူး ဒစ်အလျ ပြင် ထား ခြင်း ကို ဖအေ လုပ် သူ က မသိကျိုးကျွန် ပြု နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ စိတ် တခြား လူ တခြား ဖြစ် နေ တာ ကို သူ မ အသိဆုံး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က မူ မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် မည် ဟု ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၉ က တော့ သခြောတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို နညျးလညျးကောငျး ပဲ ၊ ဦး သား ကို ကြ ှနျတျောသတျရငျကိုတငျ လုံး က အရ ငျ သေ မ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ပဒေသာ အဖွဲ့ ဝင် ချင် တယ် ၊ နို့ ပြီး သော်တာဆွေ ကို တွေ့ ချင် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှင် တို့ က ကျွန်မ ကို ဘာ များ အောက်မေ့ နေ ကြ လဲ ၊ သူငယ်နှပ်စား မ လေး တစ် ယောက် လို့ များ ထင် နေ ကြ သလား ၊ ကျွန်မ သာ လုပ် ချင် ရင် ပြဇာတ် မင်း သမီး ဖြစ် နိုင် တယ် ရှင့် သိ လား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒေါ်ကြည် ၏ ငိုသံ တစ် ဝက် နှင့် အပြော ကို အားလုံး ငေး နေ ကြ တုန်း ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အကယ်၍ ကိစ္စ ပြီး စီး သည့် အထိ သူ အသက် ရှင် ခဲ့ ပါ လျင် ထို ပုံစံ သစ် များ သည် အမြဲ ထာဝရ တည် သွား ပါ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ အိမ် ပြန် ရောက် ဖို့ ပဲ ဟု အားတင်း သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟု တျ တာ ပေါ့ အ ဈ ကို ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် က ကျွန်ုပ် သည် ဦး ခေါင်း ကို ပြောင်စင် အောင် တုံး လျက် ပိတ် ဖြူ ကိုယ် ရုံ ကို ဝတ်ဆင် ကာ ဘိုး သူ တော် ကြီး လုပ် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် သည် မကွေး ၊ မင်း ဘူး ၊ ရေနံချောင်း ၊ ဆင်ဖြူ ကျွန်း စ သော မြို့ များ ရှိ ရွှေ ဆိုင် များ သို့ အလှည့် ကျ ဆို သလို ဖို ရုံ တွင်း မှ ထုတ်ယူ ခဲ့ သော ရွှေ တုံး က လေး များ ကို ရောင်းချ တတ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကို ကြီး ငွေ က နံရံ ပေါ် မှာ စာတန်း တစ် ခု ကို ရေး ပြီး ကပ် ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကြောင့် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ဟု ဖ ရင့် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ လူ မှန် ရင် အမှားအယွင်း ကင်း လေ့ မ ရှိ ၊ ပြီး ပြည့်စုံ ခြင်း မ ရှိ တဲ့ သဘော ကြောင့် ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖြူ ဝင်းမွတ် အပေါ် သူ မျှော်လင့် နေ တုန်း ပဲ ဆို တာ ပေါ်လွင် အောင် ရင်းရင်းနှီးနှီး နေ ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခ က ျြခငျြး ရ ှငျလနျးသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုလံပစ် လက်ရွေးစင် ဘဝ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ဖို့ ကျွန်မ သူ့ ကို ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်း အဲဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ပြော ပါ ဦးတင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ နေ့ သူ နှင့် ကျောင်း သွား ဖော် ဖြစ် သော မေရီ အောင် က ဖျား နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖေဖေ့ ရဲ စက် ပုံ ကြမ်း ကို ဦး လေး နော ဝိတ် က သူ့ မီးခံသေတ္တာ ထဲ မှာ ထည့် ထား လိုက် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့နောက် က မာ ခွံ လို ပြောင် လင်းလင်း ကောင်းကင် ကြီး ကို မျက်စေ့ ကျင့် သား ရ လာ သည့် အခါ တွင် မူ နောက်ထပ် အသေးစိတ် တစ် ခု ကို သတိထား မိ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အန်တီ လူး ကျ တော့ နားထောင် လို့ ကောင်း နေ တုန်း ကျ မှ အင်္ဂလိပ် လို ပြောင်း ပြောင်း ၍ ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် အချစ် ပေး ခြင်း အချစ် ယူ ခြင်း သဘော လောက် နှင့် လည်း အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ ပြီး မည် မ ဟုတ် သေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဪ ဪ သိ ပြီ သိ ပြီ ၊ ကျွန်တော် မေ့ သွား လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇာတ်ခုံ ပညာ ဟာ နုနယ် သိမ်မွေ့ တာ နဲ့ အမျှ နက်နဲ ကျယ် ၀ှန်း လှ တယ် ဆို တာ ကိုယ် တို့ နားလည် သဘောပေါက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်္ဂလာ စျေး ဟာ ည ဘက် ဆို စင် တင် တွေ ၊ ကလပ် တွေ နဲ့ စည်ကား နေ တဲ့ စျေးကွက် ကြီး ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ မ ိနျး မ က သိ ပျဟငျးခကျြကောငျး တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြင့် ဦး ရာ ကျော် တို့ သည် ဒူဝါ များ နှင့် တွေ့ဆုံ ညှိနှိုင်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သည် တစ် နည်း တစ် လမ်း အား ဖြင့် ထောင် ကို မြင် ၍ ရာ ကို စွန့်ပစ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ကို ကား ဟန်ဆောင် ထိမ်ချန် ထား ပါ မူ မည် သူ မျှ သိ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က နြျောသိပျ ရှာ စရာ မ လို ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အားလုံး ရ ှငျးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယိမျးခါခကျြ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လူ ဆနျးသညျနှဈရှညျစိမျ ထား သညျ့ခြိနျဘာတငျဝိုငျတ လုံး ကို မှာ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီ တိုင်ကီ နှင့် အင်ဂျင်တုံး ကြား သာ မီးလောင် သည် မို့ စဉ်းစား ရ အတော် ကြပ် စရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိပ်မောကျ ခြင်း သည် ထို သေ ခြင်း တရား နှင့် ညီအစ်ကို တော်စပ် လျက် ရှိ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရို ကျ တဲ့ အခါ ဂျေါလီလုံးတှေ စီ တဲ့ ပုံစံ အတို ငျးရပျနရေမညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သား ငယ် နှစ် ယောက် မှာ လည်း လန် ဒင် ကျောင်း သို့ ရောက် လာ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တွင် က က် တာ ရီး နာ က အမိန့် ပေး သံ ဖြင့် အော် တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ကို ကျီစယ် ပုံ ကို ကြည့် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို ပဲ ကိုယ် သတိပြု မိ ထား တဲ့ အသေးအဖွဲ ကိစ္စ တစ် ခု ဟာ လည်း နောင် တစ် ချိန် မှာ ကိုယ့် အောင်မြင် မှု ရဲ့ မျိုးစေ့ ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အီလက်ထရွန် ဟာ အက်တမ် နယူး က လိ ယပ် စ် ကို ဗဟို ပြု ပြီး အဝန်းအဝိုင်း ဆန်ဆန် လှည့်ပတ် က ကြိုး ဆင် နေ သလို ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ နင့် ကို ချီးကျူး နေ တာ နော် ကျွန်မ သိ ပါ တယ် သူ က ပြုံး လျက် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တံခါး ၏ ဘေး တွင် ရှိ သော ပြတင်းပေါက် မှ လျှပ်စစ်မီး ရောင် ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပ တေး က ချော့ ချည် တစ် ခါ ၊ မြှောက် ချည် တစ် လှ ည် ဖြင့် စကား ပရိယာယ် အသွယ်သွယ် ဆင် ၍ အဘိုးအို ကို ဆက်လက် စည်းရုံး ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျစ်ကား မှာ အတော့် ကို စုတ် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မောင် ပြုံး မ ပျော် သည် မှာ သိ သာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရွှေ နန်းတော် ခန်း မ တစ် ခု လုံး မှာ မီး ရောင်စုံ တို့ ဖြင့် ထိန်ထိန်လင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချာချီ ရဲ့ ကျွမ်းကျင် သူ တွေ ပြော တာ ကို ဂျပန် တွေ က တော့ မ သိ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ၊ ဂျပန် လေ တပ် ရောက် လာ ပြီး စောစော က သင်္ဘော ကြီး နှစ် စင်း စလုံး ကို ဗုံးကြဲ ရေ မြှုပ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် က ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ပြော တဲ့ စကားလုံး တိုင်း ၊ အမူအရာ တိုင်း ၊ လှုပ်ရှား မှု တိုင်း ကို သတိပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဖ က ေဘိနျးစားတဈယော ကျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျောတငျဝငျး က သူ့ ထ ကျ ပို သိ ပါ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စှနျ ကို လ နေ ဲ့အတူတကျအောငျအ လို က ျသငျ့ လေး ဖြေ ာ့ ပေး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ခပ်သွက်သွက် ပြန် ပက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ကြိုး အပြင် ဘ လိတ် ဓား နဲ့ တစ် ခါ သုံး မီးခြစ် တွေ ကို လည်း ကျွန်တော် ယူ သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချက်ချင်း ကုသ ခြင်း မ ပြု လျှင် အများကြီး လှိုက်စား သွား မည့် အန္တရာယ် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ် ၏ ဇနီး သည် ဖြစ် လာ သူ ကာယကံရှင် မိန်းကလေး သည် အချစ် ကို နားမလည် လေ သလား ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ့ နည်း သူ့ ဟန် နားလည် လေ သလား မ ပြော တတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ သည် လျင်မြန် သွက်လက် လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှန် က တော့ အဲဒါ ကြော်ငြာ ဟု မေမေ က ပြော သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟို ကော ငျတှေညဈ လို့ ပါ က ှာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အလင်းရောင် ပြာလဲ့လဲ့ လေး က ဖုန်း မျက်နှာပြင် မှာ လင်း လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး ရင် ၊ ပြည်တွင်းစစ် ပြီး ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် ချင်း လည်း ကွဲပြား နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ သိ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် သူ့ စာ တွေ မှာ ပြောင်း လာ လာ နား ပေ မယ့် ကျွန်တော် သူ့ ကို ရည်းစား ဖြစ် အောင် မ လုပ် ခဲ့ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေလှမ်းကြဲ ကြီး ဖြင့် ရှေ့ဆုံး သို့ ရောက် သွား သည့် စံ တုတ် က ဝမ်းမြောက် ခြေ နှင့် သော သံ ကြီး ဖြင့် ခေါ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာဂ တွေ ာက်ကယသု လို ခွက်ခွက်လန် အောင်း ရှုံးနိမ့် ခဲ့ ရ သည့် အတွက် အရှက်ကွဲ နဲ သည် ကို နားလည် နိင် သော်လည်း ကျွန် ပ် တို့ ယုံကြည် ရ သော လုံ ခြု ရေး တပ် ဖု နှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယခု လို အဆက်ဖြတ် ထား သည် ကို မူ လုံးဝ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဟု ထင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ လုံးဝ မ ထင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ ဖာ က ဒွန် ညာ နဲ့ ဟို ခွေး သူတောင်းစား လူ ဇင် ကို အောင် သွယ် တော် လုပ် ပေး တယ် ကြား တော့ ကျုပ် ဘယ်လောက် ဒေါသထွက် မ လဲ စဉ်းစား သာ ကြည့် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ဤ နယ် တစ်ဝိုက် မှာ တကယ် မှ ရှိ ချေ ရဲ့ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် တစ် အိမ် ရှေ့ တွင် ကောင် လေး နှစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပရိသတ် အားလုံး မှင်တက် ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ၌ မ က ေို့ဦးတညျရညျရှယျ သော ဇာတျလမျးဇာတျကှ ကျ မြား ရေး ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သက် ဇော် နိုင် ပါ ရောက် လာ ခဲ့ သော ဆရာဝန် ၊ ဆရာ မ စုံ သည့် သီ ရေ တာ ထဲ မှာ ကျ တော့ နော် အေမီ တစ် ယောက် ပွဲ ကြမ်း ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နန်ဒကိုယျခန်ဓာ မှာ တော ငျ့တငျးသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တဈ နေ့ မ ောငျပျေါထှနျးအိမျ ရော ကျ လာ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံစား ချက် ကင်း နေ သည့် အသံ တ သံ ကို ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော တာ လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဗျတ္တ သည် ဆင်း တုံ ၊ သက် တုံ ဖြင့် ၊ တော အုံ တောင်စောင်း ၊ သား ကို ချောင်း ခဲ့ ရာ တစ် ခု သော ကုန်း အမြင့် မှ လှမ်း ၍ အကြည့် လိုက် တွင် သစ်ပင် ချုံ အကြား မှာ ထူးဆန်း သော အရာဝတ္ထု ကို မြင် ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အသ ကျ က ၂၀ ဝနျးကငျြ ပေါ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ ဆေး မှာ ခါး အန် နေ သဖြင့် အေ ဇက် တီ အစစ် ဖြစ် တန် ရာ သည် ဟု အောက်မေ့ လိုက် သည် ။ မိန်းမလျာ တို့ ၏ မြေ အောက် သတင်း ဌာန ကွန်ချာ တွင် ထို သတင်း သည် ချက်ချင်း ပျံ့နှံ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ တော့ မ ကျ ြ လုံး အား သိ ပျကောငျးတယျ။မုနျ လာ ဥ က ဗီ တာ မ ငျ အေ မြား တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် နိုင်ငံ ရေး လောက သို့ ဝင် စဉ် မှ စ ၍ မဟတ္တမဂန္ဒီ ၏ သွန်သင် နည်းပြ မှု ကို ရ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျ မ ကို မေး သော မေး ခှနျးမဟုတျ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘိုးကြီး နှစ် ယောက် သည် နံနက် အိပ်ရာထ တယ် ဆို ကျေးတော ရွာ ဓလေ့ အတိုင်း လက်ဖက်ရည်ကြမ်း နှင့် လက် ဖက် ပဲ လှော် အနည်းငယ်မျှ စားသောက် ပြီး အိမ် မှ ထွက် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး မ မွှေး တာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သည့် အခန်း ထဲ တွင် ဆီ ကွ မ် ဘီ မီးပျိုး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ ယုံ ပါ သည် ။ သူ့ အတွက် လက်ဖက်ရည် မှာ ပြီး ဇော် ဘာ သောက် မ လဲ မ မေး ဘဲ ဇော့ ် အတွက် ကော်ဖီ မှာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပေးအယူ အန နေ ဲ့ သူ က ကြ ှနျ မ တို့ ကို နှီစူးစာသငျပေးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ အခြေအနေ မှာ စိတ် မ ချ ရ သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ကံ ဦး အတွက် စိတ် ဖြေ သာ စရာ လေး တစ် ခု က အဖေ ခရီးထွက် ရာ က ပြန် လာ လို့ အိမ် မှာ ဝိုင်းဖွဲ့ ကြ တဲ့ အခါ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပုဂံ ဘု ရ ငျသခငျဧ က ရာ ဇျ၊ရနျမြိုးနှငျသညျ စော မှ နျနှဈတညျ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘွဲ့ ဝတ်စုံ ထပ် ဝတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ည အပြန် တွင် မောင် ရွှေဝါ က အမိ ဖမ်း ၍ မေး သောအခါ ဟို လို လို ၊ သည် လို လို လုပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယနေ့ နံနက် တွင် ဖေဖေ သည် ဘ ရန် ဒီ က လေး ထွေထွေ ဖြင့် လက် သမား ဂျို နာ ကို အလုပ် မှ ထုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်း ဆွဲ မီး ပဒေသာ များ ဖြင့် ထိန်ထိန်လင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟုတ် တယ် မ လေး ၊ ယော က ျ်ား လေး မည်းမည်း ဝဝ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အတွင်း စာ ထဲ မှ အသံ သြဇာ နှင့် ပြည့်စုံ သော အသံ တစ် သံ ထွက် ပေါ် လာ သဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ နားစွင့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနည်းငယ် နေ ပြန် ကောင်း လာ သည့် တဝ် မနက် တွင် ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် သူ့ လက်ဆွဲသေတ္တာ က လေး မှ ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ် စာအုပ် ထူထူ ကြီး တစ် အုပ် ကို ထုတ်ယူ ကာ ဆရာ လေး အ နန် ဒါ အား သူ နှင့် အတူ လာ ကြည့် ရန် ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ထို သို့ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ သော်လည်း ကျိတ် ၍ ဝမ်းသာ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ မေး တာ မ ဖြေ နိုင် တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု ချိန် ထိ ပင် ထို ဖြစ် ရပ် ကို အိပ်မက် တစ် ခု လေ လား ဟု သံသယ ဝင် နေ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ကို ပြန် ရောက် တော့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် ချွေးစက် စက် နစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အရှင် အတွက် အရိုး ကြေကြေ အ ရေ ခန်း ခန်း ၊ အမှုတော်ထမ်း ရ လျှင် ကောင်း ရာ သုဂတိ သို့ ရောက် သည် ဟူသော ယုံကြည် မှု ကို လည်း ယူဆောင် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ မ ရှိ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး လေ ၊ ဒါပေမယ့် လူ တိုင်း မာန တော့ ရှိ ကြ တာ ချည်း ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ မှ တဖြေးဖြေး နှင့် ခြောက် ခြောက် သွား ပြီး ကမ္မဌာန်း ရုပ် က လေး ဖြစ် သွား တယ် ၊ ပုပ်စော် မ နံ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ ညီမလေး က မ ဖြေရှင်း ခဲ့ ဘူး ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ၏ နိုးကြား နေ သော အချိန် နာရီ တိုင်း ကို ဂီတ ဘက် တွင် သာ အပြည့်အဝ မြှုပ်နှံ ထား လိုက် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေသ တွင်း အရာ ရှိ များ နှင့် ရဲ အရာ ရှိ များ မှာ ကျွန်တော် တို့ ၏ ဧည့်သည် တော် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သည် ကုန်ကျစရိတ် တွေ ကို ဂျာမန် လူမျိုး တိုက်ခန်း ပိုင်ရှင် က ပြန် အမ်း ဖို့ ငြင်း ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ က လည်း သူ့ ထက် အသက် ၃၀ ခန့် ငယ် ပြီး သူ ၏ တူ သား အရွယ် မျှ သာ ရှိ သော မောင့်ဘက်တန် ကို ခင်မင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သပ်သပ်ရပ်ရပ် ၊ သန့်သန့်စင်စင် နှင့် ကြည်လင် လန်းဆန်း လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို နေ့ က ဖင် မ လီယာ အပြာ က ကို ဇော်ဝင်း သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဆီ က ခဏ ဆွဲ လာ ခြင်း ဖြစ် ပြီး သည် နေ့ တော့ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ၏ မတ် စ တန်း ကား ကို ငှား လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကိုဖီအာနန် ကို အား ကျ သော စိတ် ဖြစ် ပေါ် လာ ချင် မိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အချို့ သော ဆွေမျိုး အရင်းအချာ များ ကား မ ပြန် ကြ သေး ဘဲ ဗဟို ဧည့်ခန်းဆောင် ကြီး ထဲ တွင် ဝိုင်းဖွဲ့ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျော မှာ ဒဏ်ရာ ရ ပြီး တော ထဲ မှာ သုံး ရက် လောက် လဲ နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝမ်းနည်း ခြင်း ဝမ်းသာ ခြင်း ကဲ့ ရဲ ခြင်း ချီးမွမ်း ခြင်း တို့ သည် ဆန့်ကျင်ဘက် တို့ တွဲ ယှဉ် နေ သော လောကဓံ တရား များ ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှ ထုံ နောက် က ပြေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေး မှ ဝိုင်းဝန်း ကြည့် နေ ကြ သော က လေး များ က တစ်ပြိုင်တည်း ပြော လိုက် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာ တိုက် က ပို့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခရီးသွား လျက် ရှိ သူ များ သည် ခရီး ၏ ပထမ တစ် ဝက် ၌ မိမိ ထွက်ခွာ လာ သော နေ ရာ အကြောင်း ကို တွေး လေ့ ရှိ ကြ ၍ ခရီး ၏ ဒုတိယ တစ် ဝက် တွင် မူ မိမိ ဆိုက်ရောက် အံ့ သော နေ ရာ အကြောင်း ကို တွေးတော စဉ်းစား လေ့ ရှိ ကြ ရာ က ရီ မင် ချူ နှင့် က ိ ယက် ကြား ပထမ ခရီး တစ် ဝက် အတွင်း ၌ နီ ကို လေ ၏ အတွေး များ မှာ လည်း မိမိ ၏ တပ် ရင်း အကြောင်း တွင် ဝဲ လှည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စှမျး ပို ငျသညျပလတျစတဈအိတျ ထဲ မှ က ိတျမုနျ့ ဘူး ကို ထုတျ ၍ ဘူး ကို အသာအယာ ဖှငျ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ လုပ် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ နောက် သော်တာဆွေ ဝတ္ထု တွေ မ ဖတ် ရ ဘဲ နေ ပါ အုံး မယ် ၊ ဘာ ညာ နဲ့ တား ကြ ၊ ဆွဲ ကြ လို့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာ နှင့် ကုန်းမြင့် ပြင် စပ် ကြား တွင် စေတီ တစ် ဆူ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့ကိုသတျ မှာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟူ၍ အငြင်းအခုန် ဖြစ် နေ ကြ သေး ၏ ၊ သိပ် မ ကြာ ခင် ပင်လယ်ကမ်းစပ် ရောက် တော့ ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ် ကို ပင်လယ် ထဲ အင်ဂျင်တုံး မြုပ် သည် အထိ မောင်း ချ လိုက် ပြီး ရေ ထဲ မှ ပင် မောင်း လိုက် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စ ကျ ဆု ပျစရာလညျးကောငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တင် ဝင်း ကို စောင့်ရှောက် ရ ခြင်း က ဒေါ်စုကြည် အတွက် အင်မတန် ခက်ခဲ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် ဘေး တံခါးဝ အနီး ရှိ ရေ ပုပ် ရေ သိုး များ စီးဆင်း နေ သည့် ရေမြောင်း တစ် မြောင်း သည် ကျွန်တော် တို့ အား ဆီးကြို လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ့ ကို စိတ် နာ မုန်းတီး ရင်း နဲ့ ရိုင်းပျ ကြမ်းတမ်း တဲ့ စိတ် ထား မျိုး ရ သွား မှာ လည်း ကျွန်မ မ လို လား ဘူး လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သား သတ် သမား ၏ ပခုံး ထက် တွင် ထမ်း လာ သော ဆန် အိတ် ကို ထို သူ တို့ တွေ့ မြင် သွား ကြ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ သည် မီးဖို နံဘေး ၌ သူ့ အတွက် တစ် နေ ရာ စာ ရ အောင် ကျုံ့ ထိုင် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထား စမ်း ပါ ၊ ဘယ် မှာ တွေ့ တွေ့ ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ ဘာ ပြော လိုက် သလဲ ၊ လာ ခဲ့ မယ် တဲ့ လား ၊ မြင်း ရ ထား ရော ယူ ခဲ့ ဖို့ ပြော သေး သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ထူးခြား သလို ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြ ှနျတျောထငျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ဂျောင် ဈေး ထဲ ကို သွား လျှင် ကုန် သည် တွေ ၊ မြို့ က ဧည့်သည် တွေ နှင့် စကားစမြည် ပြော ၍ ရ သဖြင့် ကျွနုပ် အင်တာဗျူး ထား သော ခေါင်းဆောင် တွေ စကား နှင့် ကိုက် မ ကိုက် ၊ ချိန် ထိုး ကြည့် နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဦး နောင် ရှမ်း သည် ခြေ ကားရား လက် ကားရား ဖြင့် သူ့ ကြက် ကို အားပေး လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချစ် ရယ် ၊ နေ ရှ ပူ မြို့ က ရှိ သမျှ နေ ရာ ဌာန တွေ ထဲ မှာ ဒီ ဥယျာဉ် ဟာ အ ငြိမ်းချမ်း ဆုံး ၊ အသာအယာ ဆုံး ပဲ ကွယ် ၊ နေ ရှ ပူ မြို့ ဟာ ရှား ဘုရင် ပြောင်းရွှေ့ စံမြန်း ချိန် က စ ပြီး မ အေး မ ငြိမ်း ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖဲ င် နီ သည် ရန်ကုန် သို့ ဆင်း သွား သည် ဟု သာ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျ့အငျး၊ခှငျ့ မ လှ တျနိုငျ ဘူး ၊ ရ ှငျဟာဘယျ လို လူ မှ နျး မ သိ ဘူး ၊ တဈမြိုး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာပုလွေ ထဲ မှာ ဘာ စာရွက်စာတမ်း ရှိ တယ် ဆို တာ အစ်မတော် ကြီး သိ ပါ တယ် ညီ မ တော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည် မြို့ တွင် မွန် တပ် ကြီး နှင့် အကြိတ်အနယ် တိုက် ရ စဉ် အခါ က နိုင်ငံခြားသား တို့ ပါ ဝင် ကြ သော မ ရမ်း ပင် ခံတပ် ကို အလောင်းမင်းတရားကြီး ကွပ်ကဲ သည့် မြန်မာ တပ် သည် အနီးအနား သို့ ပင် မ သီ နိုင် အောင် ရှိ နေ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သာမန် လူပြိန်း တွေ တောင် ဦးနှောက် က တော့ ပါ ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆို ပြီး သူ က လှုပ်နှိုး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပေါ် ကြီး က မကျေမချမ်း ဝင် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခ က ျြလကျစတနျ သံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် မ သိ ၊ ကေ သွယ် သည် ဝမ်းနည်းပမ်းနည်း သက်ပြင်းချ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တွင် တစ် ခဏ ၌ ပင် ကေ သွယ် ၏ မျက်နှာ မှ အပြုံး လေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သန်း သန်းဝင်း သည် ဘွဲ့ ဦးထုပ် ကို ဆောင်း သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စတိုး ဝ စ် အတွေးအမြင် သည် သီလ ကို အခြေခံ သော အတွေးအမြင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နဲ့ တွေ့ ရ မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် အားလုံး အတွက် နောက်ဆုတ် လိုက် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သမီး က တက္ကသိုလ် က နေ ဘွဲ့ ရ ပြီး ပြီး ချင်း သုံး နှစ် လောက် အလုပ် ဝင် လိုက် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခြား ဧည့်ခံပွဲ များ တွင် တွေ့ ကြ သည့် အခါ များ ၌ ဘိုး ရ စ်စ် နှင့် ဂျူလီ တို့ သည် မိမိ တို့ နှင့် ဇာတ် မ တူ သူ များ ၏ ကမ္ဘာ လောက တွင် မိမိ တို့ နှစ် ယောက် သာ လျှင် တစ် ဦး သဘော ကို တစ် ဦး နားလည် သူ များ ဖြစ် ကြ ဟန် ဖြင့် လှမ်း ၍ ကြည့် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ာငျလညျးတှခေ့ငျြမှတှ ရေ့ မှာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ တော ငျကြှနျတျော တို့ ရှာ သား ခညျြးမဟုတျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အာရုံ မှာ လည်း ရှေး ဘဝ ၌ မ ရ ဏာ သန္န ဇော တွင် ထင် မြင် ခဲ့ ဖူး သော အာရုံ ဟောင်း တစ် ခု ခု ကို သာ အမြဲ အာရုံ ပြု ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတင်းပေါက် က ခုန်ဆင်း သွား မှာ ပေါ့ ကွ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ တွေးတော ရင်း အနော်ရထာ သည် စိတ် အိုက်အိုက် နှင့် တဲ ပြင် သို့ မျှော် ကြည့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖော သီ ခြင်း ယိမ်း ခါ ချက် ကို ပို ပြီး တကူးတက ပို ၍ မကြာခဏ ဖန်တီး ပေး ခြင်း အား ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပွက် မှု ထဲ သည် ဖော သီ ခြင်း တွေ ပို ပြီး မကြာခဏ ပါ ဝင် လာ နိုင် ပြီး သည် လို နည်း နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ဘဝ တွေ ထဲ ဖော သီ မှု ၊ အလျှံပယ် ကြွယ်ဝ မှု တွေ ပို များ ပြား တိုးတက် လာ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟုတ် တယ် ၊ ကြမ်းခင်း အတွက် ၊ အမိုး နဲ့ ကြမ်းခင်း ပြီး ရင် ကျွန်မ တော့ တော်တော် စိတ် အေး သွား ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ တို့ သည် ထို က လေး များ ကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
များ ၏ နီရဲ သော မီးလျှံ များ ကြား တွင် လောင်ကျွမ်း ပြ ကျ သွား သော အရာ များ မှာ လည်း အလောင်း ကောင် များ မ ဟုတ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သဘော ကော ငျး သော ၊ ဟာသ ရှိ သော လူ တယော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘေးအန္တရာယ် တစ် ခု ခု နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သည့် အခါ များ တွင် လည်း ဆင် ငယ် များ ကို သူ တို့ နောက် ၌ ထား ၍ နားရွက် ကြီး များ ကို ဖြန့် ၊ နှာမောင်း ကြီး များ ကို လိပ် တင် ၍ ရန် သူ ရှိ ရာ သို့ အပြေးအလွှား ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စ နေ ဂြိုဟ် သည် နေ တစ် စင်း လို တောက်ပ နေ သော်လည်း လ ပေါင်း များ စွာ သွား ရ ဦး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိမိ အတည် မ ယူ နိုင် ပါ ပဲ နှင့် သည် လို အမျိုး ကောင်း သမီး အစိမ်း အရိုင်း က လေး ကို လက်ဖျား နှင့် မျှ မ ထိ သင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား က ကျုပ် အပေါ် မှာ ကြွေး ရ စရာ ရှစ်သောင်း ရှိ တယ် လို့ မှတ် ထား ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ညဉ့် ဦး ရ နာရီ လောက် မှ ပြန် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တုံ့နှေးနှေး နှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အော ငျ မ ောငျးခေါငျးညိတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ က ျလညျးမူးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္သြားလုိက္ ဦး မွ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အချိန် ၌ မဟာမိတ် တပ်မတော် ကြီး နှစ် ခု မှာ ယုံ မှား ဖွယ် မ ရှိ လောက် အောင် နပိုလီယန် ထက် သာ လွန် အင်အား ကြီးမား လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ့ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ရှ ယျလဈစနဈကဖကျြဆီးပဈသညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘယ် သူ မှ မ နိုး ကြ သေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ သျောလညျးဝမျးနညျး မှု အရ ိပျအယောငျလညျးပါနသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နေ့ ရော ၊ ည ရော ရ ဘက် ကာ အကြောင်း ကို ပဲ သူ တွေး နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေးခွန်း များ စွာ သည် ရေ ကြီး သလို လျှံ တက် လာ ကာ နှုတ်ခမ်း အရောက် တွင် တန့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်ရွက် ရ မည့် အစီအစဉ် များ ကို ရိုးရိုး က လေး ပြော နေ သလို ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ဖြစ် ၍ သူ သည် ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ ရှိ ရေး အတွက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တောင်း ဆို ခဲ့ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှေးတုံ့ လေး ကန် လှ သော နေ ဝန်း သည် ယခု အခါ ချိုင့်ခွက် အစွန်း ၏ အထက် သို့ ပင် ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလုပ် ကြမ်း ဆို ၍ နည်းနည်း မျှ မ လုပ် ဖူး သည့် လက်ဖဝါး နုနုနယ်နယ် ဖြင့် အမျိုးသမီး တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို သာ ဆို ရင် ဟာ နာ အို ကာ သားအမိ က အစောကြီး က တည်း က ရုပ်ရှင် ကြည့် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ကြ ပြီး သား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှောင် ကြီး ထဲ တွင် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ရောင် သည် ဝင်းထိန် နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြိုင်သာယာ သို့ ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မတော် တို့ က ညီ မ တော် တစ် ယောက် တည်း လူ မ မာ နား ပစ် ထား ခဲ့ ကြ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လီ ဂ ရေး က ပီယာ ကို လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က ကျ သင့် ငွေ ရှင်း ပေး လိုက် ပြီး နောက် ဆိုင် အလယ်ခေါင် ရှိ စားပွဲ သို့ လာ ကာ သဘောတူ စာချုပ် ရေး ရန် ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရှိ တုန်း က တော့ ကျောက်ဖြူ ပန်းအိုး ကို ဆို ဖာ နောက် စားပွဲ ပေါ် မှာ တင် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ဆရာ က တော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ အရမ်း ကြိုက် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ နော ကျ ပို ငျး တော့ ရော ကျ တို ငျး သူ က လေး ကို ပေ ါငျပျေါထိုငျခိုငျး ထား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဖခင် ဆုံး ပါး သွား သောအခါ ဂျီ တာ လက် တွင်း သို့ ခြေဖျား နှင့် ကြွေးကျန် များ လွှဲပြောင်း ရောက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ကျ ြ လုံး မြား က မ ူစှဲ မ ကျ စရာ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က တျဆူရိုသညျဘေးတဈဘ ကျ သို့ က ပျ ပေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အလန့်တကြား ထ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ထပ် တမာ ဂူ တစ် ဖာ ထပ် ရိုက် လိုက် သော ကြောင့် ဦးနှောက် ထဲ ရီဝေ သော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ က အော် ပြော ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစေခံ တွေ ပင် အိပ်ရာ မှ မ နိုး ကြ သေး ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထောင် သား အများစု က တော့ ထို နေ ရာ တစ်ဝိုက် ကို အာရုံစိုက် နေ ကြ သည် အမှန် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဓားမြှောင် ခွေး ကို မိုးကြိုး ဖြင့် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာမည်ကျော် ထိပ်တန်း က ဗျာ ဆရာ တစ် ယောက် မ ဟုတ် သည့် တိုင် စာပေ သမား တွေ အချင်းချင်း အသိအမှတ်ပြု လေးစား ခံ ရ သော အဆင့် မှာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကေ သွယ် အခြေခံ ပညာ ရေး အဆင့် ၌ ရှိ စဉ် က ရွာ များ မှ နေ ၍ ပုသိမ် တွင် ကျောင်း လာ တက် ကြ သူ များ ကို သတိရ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ဖြစ် လျှင် အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် ၌ နပိုလီယန် ၏ ရန် စစ် ကို ခု ခံ နိုင် အောင် အထက် ဖော်ပြ ပါ အရည်အချင်း တို့ ရှိ ပါ ၏ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောလညျး သူ တို့ ရှိ ရာ လှ မ ျးသှားလိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘေဘီလုံ မြို့ ရိုး ကြီး ဟာ သိပ် တောင့်တင်း ပါ တယ် ၊ ဈေး ကို သာ အဘ အေးအေးဆေးဆေး ပြန် ၊ အဘ ရဲ့ ဇနီး ကို လည်း ပြော ၊ ဘေဘီလုံ မြို့ တံတိုင်း ကြီး ဟာ ဘုရင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် သလို အဘ တို့ အသက် အိုးအိမ်စည်းစိမ် အားလုံး ကို လည်း ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ပေး ပါ လိမ့် မယ် လို့ ၊ ကဲ ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် အေးအေးဆေးဆေး ပြန် ၊ မြား တွေ က ဒီ ဘက် ထိ လည်း ကျော် ပြီး ရောက် ရောက် လာ တယ် ၊ မတော်တဆ မှန် နေ ဦး မယ် ၊ မြို့ ရိုး နား ကပ် ပြီး သွား ၊ ။ က လေး ချီ ထား သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြန် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခေတ်ဟောင်း အဘိဓမ္မာ မှ ခွဲ ထွက် လာ သော ခရီး မှတ်တိုင် တခု လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တဈခကျြခငျြး ကို ထှငျးဖော ကျ နား လ ညျနိုငျသညျ ထား ၊ အားလုံး ကို မှ တျ သား သိ မ ျးပိုကျနိုငျ ပါ့ မ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ုနျပဈစညျးဈေးနှုနျး မြား က တော့ မ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ တင်ပြ မီ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ထင်ရှား သော ပုဂ္ဂိုလ် အချို့ ကို တင်ပြ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကာ တာ ရဲ့ အဆို အရ ဝင်စတန်ချာချီ ဟာ စစ် ရေး ပါ ရ ဂူ အသီးသီး က တင်ပြ လာ တဲ့ စစ် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ အားလုံး ကို သူ့ အဖို့ ထည့်သွင်း စဉ်းစား စရာ တွေ အဖြစ် အလေးအနက်ထား လေ့လာ သုံးသပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျာမန် ဗိုလ် က လေး ဘာ ့ဂ် ကို လည်း လက်ယာ ဘက် လက်မောင်း တွင် ဒဏ်ရာ ရ သော် ငြား လက်ဝဲ လက် ဖြင့် ဓား လွတ် ကို ကိုင် ကာ ရန် သူ ကို တိုက် ခဲ့ သော သူ ရဲ ကောင်း ကြီး အဖြစ် အကြောင်း သိ သူ များ က သြဘာ ပေး လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ာနာလနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ န ကျ က တြော့မှဖှငျ့ တာ ပေါ့ က ှယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နယ် ရှင် ပယ် ရှင် များ ကို ဖူးမြော် ကန် တော့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝဲ မှောင် မှ ထွက် သူ တို့ သည် အ မြှောင် ထ နှင့် အထီး ထ ၊ ထ နိုင် ထွက် နိုင် မှ ကြ တ္တိ ကာ မြေ လူး သည့် တန်ဆောင်မုန်း လ ကျီး မ နိုး ပွဲ တို့ ၌ ဆေး ထပ် ခွင့် ဆေး ထိုး ခွင့် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သား သမီး မှ မ ရှိ ပဲ ကိုး ၊ ကြ ှနျတျော က တော့ သား နဲ့ သမီး အတှကျတှေးပူတယျဗြို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် တပ် အင်အား မ ကောင်း ဘဲ ကျွန် သက်ရှည် တာ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အလုပ် က နေ ပြန် လာ နေ တုန်း လမ်း မှာ သမီး ပျောက် နေ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း သူ့ ဆီ က ဖုန်း ဝင် လာ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဧပြီ လ က နေ စ ပြီး တိုကျို က ကုမ္ပဏီ တစ် ခု မှာ အလုပ် ဝင် နေ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ တှငျရှိနသေညျ့ပစ်စညျး မြား ကို ပေ ါငျနှံရသညျဟိုတုနျး က တော့ ပေါ ငျ နှံ စရာ ပစ် စညျး မြား ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ့် သား မို့ လို့ ကိုယ် ပြော တာ ဆို ရင် လည်း ခံ ရ မှာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အကယ်၍ များ ခွင့်ပြု ချက် ရ လျှင် သူ့ ရုပ်ရည် သူ့ အလှ ဖြင့် နာလန်ထ စ လူ မ မာ များ ကို စိတ် ကြည်ကြည်လင်လင် ရှိ အောင် လုပ် ပါ ဆို က လုပ် နိုင် လိမ့် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း နင် ဆိုင် မှာ ရှိ တဲ့ နေ့ တွေ မှ ဟင်း လာ ဝယ် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျောနာကငျြ မှု သညျလြော့မသှား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ဇာ လွင် ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ တာ နဲ့ ငြိမ် ခံ နေ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို လှ ခေါးထဈ လေး တှကေိုဘေးတဈဖကျတဈခကျြ မှာ တံတား သဖှယျလကျရနျးတှေကှပျ ထား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆက်လက် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အနော်ရထာ မင်း ဘုန်းကြီး လို့ သိ ကြား မင်း က နတ်မြင်းပျံ ဆက် တာ အ ရိန္ဒမ ာ လှံ ဆက် တယ် ဆို ပြီး ၊ ဘုန်းတန်ခိုး အသား ပေး တဲ့ အရေးအသား လည်း သူ့ ခေတ် နှင့် သူ ရှိ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျောသညျ မ မ ေနှေငျ့အတူအိပျပါသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့ ဘာ ဆက် လုပ် ကြ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုပ် ခ ငွေ ထုတ်ယူ ရန် စောင့် ကြ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယု ကာ ဝါ ပြန် သွား ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြတင်းပေါက် အောက် တည့်တည့် တွင် သွား ရပ် ပြီး ကျွန်တော် အော် ခေါ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ၏ နံဘေး တွင် ရှိ နေ သော ဤ ကောင် မ လေး သည် မည် သို့ သော အရာ မျိုး ကို သဘောကျ နှစ်ခြိုက် ပါ အံ နည်း ဟု ကျွန်မ အသည်းအသန် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွှေကြည် တုန် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အတွေး များ သည် အဂ္ဂ နိ စ် ထံ သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သာဓု သည် ကျောင်းပိတ်ရက် များ ၌ သား များ ကို တစုတဝေး ခေါ် ထား ပြီး ပုံ နှိပ်စက် ရိုက် သူ များ ၊ စာ စီ နေ သူ များ ၊ စာအုပ် ထုပ်ပိုး နေ သူ များ ၊ ပြက္ခဒိန် ချုပ် နေ သူ များ ကို ပြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ နေ့ ည က အဖြစ်အပျက် သည် ကျွန်မ တင် ကူး ကြံရွယ် ပြီး ပြုလုပ် ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း သူ့ ကို ရှင်းပြ ရ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်ုပ် သည် အထက် ပါ စာ ကို ဆာ ဟင်နရီ အား ပြ ၍ စာ ရေး သူ ၏ မြစ် တော် သူ ခရီး သည် ဒီ ဆီ လ ဗာ အကြောင်း များ ကို ပြော ပြ သောအခါ ဆာ ဟင်နရီ မှာ အလွန်တရာ စိတ် ပါ လျက် ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အကြောင်း မှာ ထို သတင်းစာ ကို ဂျူး တွေ က ထုတ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကို ဘာ မျှ မ သိ နားမလည် သည့် ပီဘိ က လေး ငယ် လို သဘောထား နေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ ကျွန်မ မနက်ဖြန် ပြန် မှာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲယား က ှနျး ဆီ က ထ ှကျနတေဲ့လသေံအုပျအုပျ က လှဲ ရ ငျအခနျးတဈ ခု လုံး တိတျဆိတျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ ဘာ သိ သလဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို စစ် သင်္ချိုင်း ဖွင့် ပွဲ အခမ်းအနား ကို လွတ်လပ် ရေး ခေါင်းဆောင် ကြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း တက်ရောက် ၍ မိန့်ခွန်း မြွက်ကြား ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အနောက် ဘက် က လေ ပြင်း တိုက် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လောက် အလုပ်ရှုပ် တာ အဖေ မို့ နှစ် တွေ အကြာ ကြီး လုပ် နေ နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ အားလုံး ကို ကျွန်တော် သတိပြု မိ သည် မှာ သူ တို့ သည် အားလုံး ထိုင် နေ ကြ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စာ ယို ကို က ပြန် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါက်တာ မိ က စိတ် မ ရှည် နိုင် ဟန် ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖြစ် ကို သိ လျှင် သိ ချင်း ဆိပ်ကမ်း ဗောတံတား မှ မော်တော် တစ် စီး စေလွှတ် ခဲ့ သော်လည်း အချိန် မ မီ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သရေ ောသခြော လို့ လား လှဲ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နွေရာသီ ၏ ချင်း တွင်း မြစ် ရေ သည် ပုလင်း ရောင် ကဲ့သို့ စိမ်းမြ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ မ ရ ပျ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် အား ဖြင့် တော့ မိုး ကောင်း မြို့ ကို သူ တို့ သိမ်းပိုက် ထား ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ စဉျတှလေညျးမမှနျ တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တံခါး လ ကျ ကို ငျ ဘု က လေး မှာ လ ညျးခါတိုငျး ကဲ့သို့ ခပျခြောငျခြောငျပငျ ရှိ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ မ ဟု တျ လား လူ က လေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ပုံစံ အတို ငျးမလှုပျမယှကျန နေ သေ ည ျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လို ဖြူဖြူ သွယ်သွယ် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိ မ ျ မှာ ဆရာ ဝနျ မှ ရှိ ပါ့ မ လား မ သိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းကလေး များ သည် သူ တို့ ၏ လက် များ နှင့် မျက်နှာ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ကို သာ ခွင့် ရ သော ကြောင့် မျက်လုံး ကို သာ အများဆုံး အသုံးချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က လည်း ဤ သည် ကို အ ဟုတ် ကြီး ထင် ကာ ရက် ဘတ် တ လာ အလည် လာ သည် ကို ဂုဏ်ယူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သစ် ကြီး ဝါး ကြီး ခုတ် ရန် မ ဟုတ် ဘဲ ကြိမ် ခါး ဖူး ဟင်း စား ရှာ ရုံ သာ ဆို လျှင် တောင် ကြီး တောနက် ထိ တော့ မ သွား တန် ရာ ၊ ဟင်းသီး ၊ ဟင်းရွက် ၊ ဟင်းညွန့် ရှာ သွား သူ များ မှာ ကုန်း သုံး ကုန်း ၊ လျှို သုံး လျှို ၊ တော သုံး တော ထက် မ ကျော်လွန် ရ ဟု လည်း အရပ် စကား အဆို ရှိ လေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အေး သူ စိတ် ထိခိုက် တဲ့ အခါ မျိုး ဆို ရင် တော့ စကား ပြော ဖောက် လာ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဝ ငျ စို ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂီတ ကို ကောင်း စွာ ကျွမ်းကျင် သူ များ သည် သံ ကြောင် တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ ၌ ပခုံးတွန့် လေ့ ရှိ သကဲ့သို့ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် သမီး ယောက် မ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ၍ ပခုံးတွန့် လိုက် ပြီး နောက် မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ပဋိသန္ဓေ လွယ် ရ မည် ကို ကြောက် ၍ ပြော ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဖ ရင့် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် နေ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် သည် အဂ္ဂိရတ်သမား ယောင်ယောင် ၊ ဗိန္ဓော ဆရာ ယောင် ယောင်း သိုက် ဆရာ ယောင်ယောင် လူ စား မျိုး ဖြစ် ပေ ရာ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း လွန် စွာ များ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နသေူရိနျဘုံရိပျ သာ က အီဘငျဒှပျအတှကျသျောစ ကျ ရုံ တဈ ရုံ ဆော ကျ ပေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် သူ့ ကို သိပ် နားမလည် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် လဲ စစ်ပွဲ တ ပွဲ ကို အောင် နိုင် တဲ့ အကြောင်း ဖွဲ့ နေ တဲ့ အသံ လား ၊ စ သည် ဖြင့် ပေါ့ လေ ၊ နည်းနည်း တော့ ခက် သ ပေါ့ ၊ တခြား စကား နဲ့ ပြန် ပြီး အဓိပ္ပါယ် ဖွင့် ရ တာ ကိုး ၊ ဗိသုကာ ပညာရပ် မှာ လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ ၊ အေး လေ ဒါ တော့ ညီ မ က ပို ပြီး နားလည် မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ပိုင်း သို့ ပေါ့ ကို လွှတ် ၍ အဝတ်အစား က လေး ဘာ လေး ဝယ် ခိုင်း လျှင် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဂီ ပေါ် တွင် တစ် နေ့ လုံး ထိုင် နေ ရ သဖြင့် ညောင်း လည်း ညောင်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဝ ငျ တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လန်း မြို့ က အလုပ်သမား သုံး ရာ က ကယ်တင် မည် ထင် သလော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ရာ ကြ ျောကမောငျရှဝေါ ကို တာ ဝနျနှဈ ခု ပေး ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ နဲ့ အမေ ကွဲ ကြ တော့ ပန်းကန် တစ် ချပ် မ ကွဲ ၊ တံခါး တစ် ချက် ဆောင့် မ ပိတ် ၊ ရန် တစ် ချက် မ ဖြစ် လိုက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ၏ ဘဝ ပေး တာ ဝန်ကြီး အောင်မြင် မှ သာ လျှင် သမား တော် ၏ စကား ကို နားထောင် နိုင် မည် ဟူ၍ သူ က ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ သ ခြေ ာ ပဲ နဲ့ ငါ့ ကို ဘာ လို့ ခြိနျး တာ လဲ က ှ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတင်း တံခါး တ ချပ် ဟာ ခွမ်း ခနဲ ကွဲ သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အလုပ် ပင်ပန်း လွန်း သော ဒဏ် ကြောင့် သူ မ မှာ ရှိ နေ သည့် အဆုတ် ရောဂါ မှာ ပြန် ပေါ် လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ စ ကြား ကြား ချင်း တုန်း က လည်း မျက်လုံး တောင် ပြူး တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဖြစ် လာ သလဲ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မိုင် လော အပြင် ဘက် မှာ မိုး တွေ ရွာ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ ကောင်း ဆိုးဝါး က ဟီး ခနဲ အသံ တစ် ချက် ပေး ပြီး သူ ဇာ လွင့် ဆီ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြေး ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ကို စိတ် ထင် တိုင်း ပြန် ပြော ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖြစ် မ နေ ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ အသွင် ယူ လှည့်စား ခြင်း လို့ ခေါ် သင့် မ လား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ရို့ မြန်မာ လူမျိုး တွေ ရဲ့ စ ရိုက် ကို ဘောက်မဲ့ များ အကဲခတ် ရံ ၊ ကြောက် ချင် သပ ဆို ရင် လည်း သိုး တွေ လို အပြုံလိုက် ပြေး ပြီး မ ပြေး သာ လည်း လည် စင်း ပေး လိုက် ကြ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ကျော် က လည်း ကို ရင့် ပေး စရာ မ ရှိ ဘူး ဆို ၍ ဘူး ခံ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှလုံး ရောဂါ ၊ ဆီး ၊ အဆုတ် နှင့် ပတ်သက် သော ရောဂါ နှင့် ကူးစက် တတ် သော ရောဂါ များ ကို ကုသ ရာ တွင် လည်း ထို နည်း ကို သုံး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖိုး ကျော် ကြောက်လန့် ဝမ်းနည်း ခဲ့ ရ တဲ့ သင်္ကြန် အပြီး မှာ အဘွား ဆုံး သွား ခဲ့ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တာ ကေ အို က မာကျော သော လေ သံ ဖြင့် နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် မေး ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ စိတျ က သူ့ ဆုံးရှုံး မှု တဈရပျဟုလညျး ခံစား နရေသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း ၊ မ အိပ် ဖူး ပါ ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မေး တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ပါ ၊ မင်း ပြော တာ ဟုတ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဓာတ် အရ ရော ၊ နေ ပုံ ထိုင် ပုံ အရ ပါ တစ် မျိုး ထူးခြား နေ ခြင်း ကို စကား လက် ရိပ်မိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ က သူ့ ပတ်ပတ်လည် ကို မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ် ပြီး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖေဖေ သည် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အိမ် မှ ထွက် ၍ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ သွား သောအခါ လက် က စိပ်ပုတီး ကို စိပ် ပြီး ပါးစပ် က ကို ရန် ကျမ်း လာ နှုတ်ကပတ်တော် များ ကို တဖွဖွ သွား လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုမှောင် ၍ အ ရေ တွန့် တွေ ထ နေ သည့် သူ့ မျက်နှာ က ပပ်ကြားအက် နေ သော မြေ ကြီး နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရင် က ဆို လျှင် ထစ်ခနဲ ရှိ လက် ပါ ချင် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းမ တစ် ယောက် အနေဖြင့် အကျည်းတန် မှု တချို့ ကို ရှောင်လွှဲ ၍ မ ရ နိုင် သော ကြောင့် သတ္တိ ရှိ ရှိ ရင် ဆိုင် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း မာမား က ကျွန်မ ကို ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖီးလစ် လန်း စောင့် များ ကြည့် နေ မ လား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ဝိုငျးကခပျ တိုးတိုး ဆဲ လို က ျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဖေ နှင့် တွေ့ လျှင် သတင်းစာ လာ ရှာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ ၌ ပွဲ ဝင် ခွင့် ရ ကို ကာလ သား တို့ အား မင် ဆေးမင် သေ့ များ ကို ထပ်ဆင့် ထိုးနှံ လျက် သိဒ္ဓိ အသစ် တင် ပေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အို မ ငျးရငျ့ရျော သူ တဈဦးအနနှေငျ့သျောလညျး ကော ငျး၊နခေ့ငျြးညခငျြးသတ ေော့မညျ့လူမမာတဈ ဦး လို ရှိ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် ရောက် တော့ မှ သူ့ ပခုံး ကို ကိုင် ခိုင်း ပြီး ပြန် လျှောက် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သီခ်င္း ကို ပေ လ ြစမႈတ္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇာတ်လမ်း က ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထူးသဖြင့် မ မ က သမီး လေး ကို ဦး သက် ထွန်း နှင့် ရ သည့် သား လောက် မ ချစ် သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ ပိုမို ၍ စိတ်ဆင်းရဲ ကာ နောက် က လေး တွေ ရ တော့ ချစ် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ ရိုး လူ အ ဘွန် ထိုက် ချို ကြီး ကို သာ မြိုင် မှာ မူ တဲ ပေါက် ဝ တွင် ရပ် ကာ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ရှာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ သေဆုံး ကောင်း သေဆုံး နေ ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လဲ ကား လေး က သန့် နေ တော့ လက် မ လွှတ် ချင် တာ နဲ့ ငွေ ချေ ပြီး ယူ လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် ရောက် လာ သည့် တော သား တ ယောက် က သူ တို့ ကို ကြည့် ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသကျ၃၀ပတျဝနျးကငျြ လော ကျ ရှိ တဲ့ ယော က ျြားတဈယော ကျ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ပြ လိုက် တယ် ရော ့ဒ်ယာ ၊ သူ့ အမြင် လည်း လို ချင် လို့ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တျောကအိမျလခလညျး မ ပေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ နံနက် နှင်းမြူ များ အကြား တွင် အနက် ရောင် အော် စတင် ကား က လေး တစ် စီး သည် လန်ဒန် မြို့ တွင်း မှ လူ သူ ကင်းရှင်း နေ သော လမ်း များ ကို ဖြတ်ကျော် ကာ မြို့တော် အလယ် ပိုင်း ဆီ သို့ ဦးတည် မောင်းနှင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် တူ သည် ဟု ကျွန်ုပ် သတိပြု မိ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆွန် ဇူး က ယခု လို အကြံပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ က ေတဈထမျး ငါး မူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အ မှ နျ က တော့ အာဖရိက တို ကျ နဲ့ ပတျသ ကျ ရ တာ ကံဆိုး ခငျြလို့ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ကြောင့် သူ ပေး သော ငွေ အစိတ် ကို လည်း မ ယူ တင်တင်မြ နှင့် လည်း ထို က တည်း က အဆက်ပြတ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မောင် မြိုင် ၏ ဖခင် ဆရာဝန် ကြီး က ပါ ပြတင်းပေါက် မှ ဦး ခေါင်း ကို ထုတ် ၍ မ မြ လေး အား လက် ပြ နှုတ်ဆက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကောင်း မြတ် ရာ မိုး သာ လင်း ချင် လင်း မယ် ၊ မင်း ရို့ ဖွတ် ချေး တွေ ငါ ရို့ ကို ပြိုင် လို့ နိုင် နိုင် ရိုး လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သ နေ တျလညျး မ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယော က ျြားနာမညျ လို လို ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် အပူဒဏ် နှင့် ကပ် ရောဂါ တို့ ကြောင့် အလောင်း များ ကို အလျင်အမြန် မြေမြှုပ် သင်္ဂြိုဟ် နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင်ဗျား တစ် ခဏ ဖြစ် ဖြစ် အနားယူ လိုက် တာ ပို ကောင်း လိမ့် မယ် ဟင့်အင်း ၊ ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျက် ဖာ ဈေး တွင် ရောင်း မည် ဆို လျှင် လည်း ရောင်း နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကျားသစ် သည် ဆူဖြိုး လာ သော မျောက် လူ တို့ ကို ပို အရ သာ တွေ့ နေ ပုံ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒက် ဇာ ၏ ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲ မှု များ ကို မေ့ပျောက် ရန် ပေါ လက် ၏ ရင်ခွင် သို့ ပြေး ဝင် ခိုလှုံ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောက်ရွံ့ ခြင်း များ ကင်းဝေး နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပဉ္စမ မြောက် ဂျော့ဘုရင် နှင့် မေရီ မိဖုရား တို့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် ခဲ့ စဉ် က စီးနင်း ရန် အတွက် လန်ဒန် မြို့တော် ဘေ ကာ အင် ကုမ္ပဏီ မှ အထူး တပ်ဆင် ပေး ခဲ့ သော ရ ထား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လာ ဘျငှတေောငျးသညျမဟုတျ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကော ငျးသဟိတျကောငျးသယျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရိုးရိုး အစာအိမ် ပေါက် အနာ လို ဆွဲ ချုပ် ၊ ဖာထေး ပြုပြင် ရုံ မ ဟုတ် ဘဲ ခွဲစိတ် ကုသ မှု လမ်း ကြောင်း က ပြောင်း သွား ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ခဏ မျှ ငြိမ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒကျဇာသညျ သူ့ ဆီ ရော ကျ လာ တတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားပေး မှု လ ညျး ပါ မ လား မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖိနပ် ရှည် ၊ ကာကီ ယူနီဖောင်း နှင့် ခေါင်း တွင် ဆောင်း ထား သည့် ဂေါ်ရခါး ဦးထုပ် တို့ ကြောင့် သူ့ ကို မြင် လျှင် ပျော် ပျော် နေ တတ် သည့် နူးညံ့ သော မြန်မာ့ မြေ ၏ သား ရတနာ ဟု မည် သူ မျှ ထင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ သာ စကား မ တူ ၍ ပို ခက်ခဲ ကြ ရ သော်လည်း မြန်မာ စကား တတ်ကျွမ်း သူ အချို့ ရှိ နေ သဖြင့် အား ထား ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖုန်း ချ ပြီး လှည့် အထွက် တွင် အပေါ် ထပ် မှ ဆင်း လာ သော တင် မေ ထွန်း နှင့် လှေကားရင်း မှာ ဆုံ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
က ုနျဝယျကတျ ကို ဓားစာခံ သဘော မြ ိုး ယူ ထား တာ ပေါ့ လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရွာ လူ ကြီး များ နှင့် နန်း ခင် ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ရှိ ဘဲ မည် သူ မျှ ရွာ အပြင် သို့ ထွက် ခွင့် မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ျုအူအိ ဂျွန် ကို ဟူသော နာမည် ကို ကြား သွား ၍ ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောတဈခါကစဉျး စား မိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နေ့ ဘာ အကြောင်း ထူး သေး လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဇျောဝငျးထှဋျ ရဲ့ အဘိုး ကို ယျတိုငျကျောပီလုပျ ထား တာ ကို ကြ ှနျတျောသှားတှတေ့ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စိတ် ရင်း ဘယ်လောက် ကောင်း ကောင်း ၊ သူ များ ကို ဘယ်လောက် ကူညီ ကူညီ ၊ ကိုယ် ကြမ်း နှုတ်ကြမ်း စိတ် ကြမ်း ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ဟာ အပြည့်အဝ မ ပေါ်လွင် တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တပ် ဗိုလ် က လေး က ဆက် ၍ ပြော ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဪ မ ိနျးမတှရေဲ့ဂုဏျ သိ က ်ခာထငျ ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ နေ့ ည နေ က အစ်ကို ခြံ ထဲ မှာ လမ်းလျှောက် ရင်း သူ တို့ ကို တိုးတိုး လေး ပြော ပြ ခဲ့ တာ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အတှငျးစဈ မှု ထ မ ျးရနျအမိနျ့ထှကျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တို့ နှငျ့တှသေ့ော အခါ အရ ကျ တို ကျ ခို ငျးတတျသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြွက် နို့ ဟူ သည် လူ ၏ အရေပြား မှ ကလာပ်စည်း က လေး တစ် ခု ပျက်စီး ရာ မှ စ သည် ဟု ပြော သံ ကြား ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပျော် သလို လို ၊ ကြည်နူး သလို လို ၊ သာယာ သလို လို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အခိုက် ကျည်ဆန် များ သည် တံမြက်စည်း ဖြင့် လှည်း လိုက် သကဲ့သို့ မိမိ တို့ တပ် ခွဲ ပေါ် သို့ တဖြောက်ဖြောက် ကျ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပှငျ့ကောငျး က လှ မ ျးအျောချေါ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သို့ လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် မ ရှိ ရ ခြင်း မှာ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ နှင့် ဆေးကု ဆရာဝန် များ ကြား တွင် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ကွန်ပျူတာ က ထွက် လာ မယ့် မှတ်တမ်း ကို မနက်ဖြန် ဆယ့်နှစ် နာရီ မ ထိုး ခင် ရ မယ် ၊ ရစ် ၍ ဝေး ဟို တယ် ကို ပို့ ပေး မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သပိတ်မှောက် သည် မှာ ဆယ့်ငါး ရက် ပြည့် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော က စကား ကို အဆုံး သတျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိမိ တို့ သာသနာ အမြင် ဖြင့် ကြည့် လျှင် ဗိုလ်မှူးကြီး ဘ ရောင်း သည် တကယ့် ကွေ ဖဲဝါ လား ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ယျ လို တို ကျ ရ မ လဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြာရောင် တစ္ဆေ မ လေး ကို သူ ပထမဆုံး အကြိမ် အိမ် လိုက် ပို့ ပေး ခွင့် ရ တဲ့ ည ပေါ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ ကော ငျကလညျး ပိပိရိရိ နဲ့ နှဈယော ကျ စလုံး ကို တဈလှညျ့စီတှဲနခေဲ့သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က အစ်ကို ကြီး တစ် ယောက် ၏ ဟန် ဖြင့် တည်တည် မှန် မှန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နေ ာကျမောငျကြှနျ မ နဖူး ကို နမျးလိုကျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စ ကြာ မင်း မ ဖြစ် မီ က ရ နှင့် သော သား ကြီး ရတနာ ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျုတ် အမျိုးသား များ သည် ဆင် ဝင် အောက် မှ ထွက် သွား ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ပြည့် ရှင် ဧကရာဇ် တွေ အကြောင်း ထည့် ပြော မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ နှဈယော ကျ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မီးရှို့ မီး တိုက် ပစ် သူ က လည်း မ ရှား ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သွား စရာ ဆို လို့ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း တ အိမ် ဘဲ ရှိ တော့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါ မ တိုင်း သား ဂရိ ဒဿန ဆရာ များ ထဲ မှာ လိုက် ရှာ နေ လို့ တော့ ခေတ်မီ သော အတွေးအမြင် များ ကို ရ ရှိ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု အောက်မေ့ မိ ကာ ခရစ်တော် ပေါ် ပြီး နောက် တွင် လောက ၏ အစ ကို ရှာဖွေ သော ဖန်ဆင်းရှင် နှင့် ဖန်ဆင်း ခြင်း သဘော အမြင် များ ကို ရှာဖွေ ကြည့် မိ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုပ်ရှင် အတူတူ ကြည့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တည်း မ ဟုတ် စိတ် ဝိညာဉ် ၏ လက် မြှောက် အရှုံး ပေး ခြင်း လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က နစ် ကန် ဒေါ လ် ကို အလေးပြု ပြီး နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝေ ရို သာ ဖတ် ကြား နေ သည့် တစ် ချိန် လုံး ၌ ပြင်သစ် တောင် ပိုင်း သား ဗိုလ်ချုပ် လန် ဂျီ ရွန် သည် မ ကျေ တ တေ့ ပြုံး လျက် မိမိ ရုပ်ပုံ ထု ထား သော ရွှေ ရှူဆေး ဘူး လေး ကို နူးညံ့ သော လက်ချောင်း များ ဖြင့် လှိမ့် က စား ရင်း စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြို့ မှာ မ သနျစှမျးသူတှေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးအနား တဝိုက် က အခြေအနေ ကို သူ့ ထံ တွင် မေးမြန်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ငင်း ေဝဒ နာ သက်သာ လျှင် ပြီး သပ ဟု ကု မ မည့် ဆေး ထက် တလွဲ ဆံပင် ကောင်း သော ထု န် နာကျင် နာ ကို တောင့် တတ် ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် ရွာ မှာ မွေး ၊ သည် ရွာ မှာ ကြီး ၊ သည် ရွာ မှာ အိမ်ထောင်ကျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူ တွေ မ သိ ကြ သေး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ဘယ် သူ က ဘာ ပြော ပြော ပေါ် ဌေး က သွား တွေ့ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ၊ လုပ်ကြံ ချင် လို့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ပြန် ပေး ဆွဲ တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဖြားယောင်း သွေးဆောင် ပြီး လက်ပတ်နာရီ ချွတ် လု တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဝုိင်း ဟား လွှတ် တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လို့ အျောရငျးတ ဟီးဟီး နဲ့ ရ ယျ လို့ နတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပီယာ ၏ စာ တွေ က ခပ်တိုတို ၊ အဂ္ဂ နိ စ် ထံ ဘာ အကြောင်း တွေ ကို ရေး ရ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွဲစိတ် နေ ကျ သူ တို့ အဖွဲ့ အရေးကြီး သော ကဏ္ဍ တွေ မ ပြီး မ ချင်း စကား မ ပြော တတ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယျသူမှလညျး မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နော် တန် သည် ဤ လေ့လာ ရေး ခရီးစဉ် ကာလ အတွင်း ပထမဦးဆုံး အကြိမ် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ် နေ ခိုက် ရုတ်တရက် လ ်ှုပ်န်ှိုး ခံ လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် ခါ က လည်း ခဏ လောက် အနားယူ ပြီး အိပ်ပျော် နေ ခဲ့ မိ လို့ တစ် ဘဝ ဆုံး ခဲ့ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် အဘိုးကြီး သက်တော် ရာ ကျော် ရှည် ပါ စေ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မနက်ဖြန် ည ကျ လျှင် မ ပျက် မ ကွက် တစ် ခေါက် လာ ကြည့် ပါ မည် ဟု ကျွန်တော် က ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ုပျကတကယျ ခံစား ရ တဲ့ လူ ကိုး ဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အား မှေး ထား ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး ဖြစ် သော သန်း သန်းဝင်း ထက် ပင် ချော နေ သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အထဲ တွင် ခြုံ စောင် နှင့် စက္ကူ ဘူး တချို့ သာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇင် အပျော်မယား အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က ယင်း သို့ တစ် ချက် ညည်း လိုက် ပြီး နောက် ကောက်ရိုး ဖျာ ပေါ် တွင် လှဲ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သတိပေး ခငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စစ် ကြီး ပြီး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
များ သော အား ဖြင့် က တော့ ဖြစ် သလို ဝတ် စား လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ တွေ ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး အမှန်တရား ရဲ့ ကယ်တင် ခြင်း ကို ရ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ တှငျး၌ကြှနျတေျာ့ မှာ သုံး ယော က ျနှငျ့တဈယောကျသတျ ရ တော့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့် အဆောင် ကို ပဲ ကျွန်တော် ပြန် မှ ထင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ခေါင်း လေး နီနီ ၊ အထစ် အထစ် ကိုယ်ထည် တွန့် တွန့် ရှည်ရှည် လေး က စိမ်း မှောင် လို့ ၊ ကျော ထက် မှာ အမွေး အမြင် ပါးပါး သေး သေး လေး တွေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က ကော နာ တာ ရှော့ ကို ခဈြသ တဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျ့ မှာ စာ အုပျတှရှေိရငျ ငါ့ ကို ပေး စ မ ျးဟဲ့နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဈေး ပေါင် ကျိုး မှာ သာ သာ ထိုး ထိုး က လေး ရ လိမ့် မည် အထင် နှင့် ဈေးဆစ် လာ ကြ သူ တွေ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကိုယ် လို ချင် နေ တဲ့ အချက် တွေ ကို အရိပ် အ မြွတ် လမ်း ကြောင်း ပေး ခြင်း ဖြင့် သူ့ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာ ခြည် ပြောင်း နေ တာ ကို အကဲခတ် ခြင်း ဖြင့် သိ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စံ တင့် က ပြော ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သည် လစ် ကို စွန့်လွှတ် ရ ပြီး သည့် နောက် ဘဝ တစ် ခု ကို စတင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရ ဘက် ကာ သည် အမြဲတမ်း သည် အတိုင်း ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် တစ် ခု ခု ကို ပြော ချင် သေး ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က ယင်း သို့ ပြော ပြီး ဂျ မီ လ် ၏ နား နှစ် ဖက် ကို လက်ဖမိုး ဖြင့် တအား ပိတ် ညှပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သက် ဆွေ က တက္ကသိုလ် တွင် ကျောင်းသား တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သည် ကို ဋီကာ ချဲ့ ၍ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ သူ နှင့် အတူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ပါ ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဈယော ကျ က တော့ သူ မ ခဈြ ပါ ဘဲ လ က ျြဟနျဆောငျခဈြန ရေ သူ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲဒီ မြေ ထဲ မှာ ခိုအောင်း နေ တဲ့ မ ကောင်း ဆိုးဝါး က လွတ် ထွက် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရယ်မော လိုက် ၊ ငိုကြွေး လိုက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် နာရီ ထိုး ပြီး ၍ မိနစ် အနည်းငယ်မျှ လွန် သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သင့် ကို တဖြည်းဖြည်း သေ အောင် ညှဉ်းဆဲ ပြီး သတ် မယ် ၊ ကြား ရဲ့ လား ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဈကိုနှငျ့ အတူ သူ မ သှား ရဲ သော န ရော မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ဆှ ရေ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အခြိနျ၌ခြာရှတှငျဖတျ စရာ စာ အုပျလညျး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အရ ငျတုနျး က တော့ တဈယောကျတညျးသှားလညျး ရ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိန်း လည်း ရှူ တတ် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမောပြေ စား စရာ ချိုချဉ် သကြားလုံး များ ကို အပြန်အလှန် ပေး ကမ်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ကြ ှနျတေျာ့အိမျ ကို လှ သ ထ ကျ လှ အောငျဖနျ တီး ပေး ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဟာ မင်း ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို တယ် ဟုတ် ပါ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ အိမ် ကို ဖုန်းဆက် ပြီး ကျွန်မ သမီး ကို ကြည့် ခိုင်း ရ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆောငျးတှငျး အေး မှာ ပဲ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သုံး မီလီ ဂရမ် ၊ ခုနစ် မီလီ ဂရမ် ခွဲ ၊ ၁၅ မီလီ ဂရမ် ၊ ၃ဝ မီလီ ဂရမ် စ သဖြင့် တိုး ၍ ပေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မေးစေ့ နှင့် ဆီ တိုင်ကီ ရိုက် ပြီး မူး နေ တာ က ပို ဆိုး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျန် မွ သူ့ ကို လက်ထပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ပန်းချီကား များ ကို ကျွန်မ ကောင်း ကောင်း ကြည့် ဖူး ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ တွေ က လည်း သူ ပြော သည့် စကား ကို ယုံကြည် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော် တန် သည် ရာ မ မ ်ှိုင်း မိ နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘ ယျ လို ဆ ကျ ရေး မှာ လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ဘေး တှငျလူတှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ဆို ရင် ပန်းခြံ ထဲ ကို ဆင်း ကြ စို့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု ချိန် မှာ သူ့ လောက် တော့ ငါ မ ဆိုး သေး ပါ ဘူး ကွာ ၊ အမဲ ညှပ် ကြော် ဘူး တို့ ၊ မြေ ပဲ ကြော် ဘူး တို့ နဲ့ ပါ ၊ ရော့ မြေ ပဲ ကြော် စား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြီး တော့ သံချေး များ တက် နေ သော မုန့် ပေါင်း ဖို အဖုံး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် ပြီး အတွင်း မှ ဘီစကွတ် များ ထည့် ထား သည့် သံ လင်ပန်း တစ် ချပ် ကို ထုတ်ယူ လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ တင် အနား မှာ ပုန်း နေ တဲ့ စံ ပြည့် က ဦး သာဇံ ကို မီး ထဲ က ဆွဲ ထုတ် ပြီး ဦး သာဇံ ကို ခေါ် ထုတ် အပြေး မှာ ဓားပြ တွေ က လှမ်း မြင် သွား ပြီး သေနတ် နဲ့ ပစ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခု ဟာ က စူးစူးရှရှ ကြီး ။ းယူနွတ် ဆိုင် က ဝယ် လာ တာ လား မ သိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မြေလတ် မှာ နှစ်သက် အရှည်ကြာဆုံး သော ဆရာဝန် နှစ် ဦး က ဆေးရုံ ကိစ္စ များ တွင် ညှိနှိုင်း စွာ လုပ်ကိုင် လာ ခဲ့ မြဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သည် သမီး အိမ် သို့ မကြာခဏ သွား လည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရက် ဘတ် တ လာ က ညည်း သလို လို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ တို ကျ ခို ကျ ရေး တပျခှဲကိုအမိနျ့ ပေး ထား သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖိတ်ကြား တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် က လည်း ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဗျာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ သား မျိုးနွယ် တို့ ၏ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် ကောင်းကင် က ဂြိုဟ် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ ဘဝ ကံကြမ္မာ တွေ ကို ပြောင်းလဲ နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ကြ ျော လို့ ချေ ါ ပါ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲ လ ကျ က စိတျဝငျစားစှာမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် နာ တာ ရှာ မှာ ပြတင်းဝ တွင် ထိုင် နေ ဆဲ ဖြစ် ကြောင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း တွေ က လဲ ရှုပ်ပွ လို့ ပါ လား ၊ အေး လေ ဒါ ကို တွေး ပူ နေ လို့ တော့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ရောင်း ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ ခု လို က ိစ်္စ မျိုး တွေ က မကြာခဏ ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟ က ေ့ောငျ ၊ အဲဒီ ပို ကျ ဆံ ရော ဘ ယျ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လည်ချောင်း ထဲ တွင် ဆို့ နေ သဖြင့် ဘာ မျှ ပြော မ ထွက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှာ နှငျ့ ဘုရား သညျတဈချေါနှဈချေါ မ က လှ မ ျးခသြေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ သူ လည်း အေဂျင်စီ ဘက် က အဖြေ ပြန် လာ မယ့် အချိန် ကို စောင့် နေ တာ ပေါ့ ။ ရက် တွေ ကြာ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ကြောင့် ဆို တော့ မင်း နဲ့ ငါ ဟာ အလွန် ချစ် ခင် မြတ်နိုး ခဲ့ ကြ တဲ့ မိတ်ဆွေ ကောင်း မိတ်ဆွေ မွန် တွေ ဖြစ် လို့ ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ် နှင့် ကို ခင် လွန်း တို့ သည် အချီအချ အငြင်းအခုန် ကြိမ်ဖန် များ စွာ ပြု ပြီး မှ ဤ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ထွန်းနိုင် ၏ ဇာတ်လမ်း ကို ရှေ့ တကွေ့ သို့ အတင်း တွန်းပို့ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တွမ် ၏ ဂူ ပေါ် မှာ အခြား မွေ့ရာ များ နှင့် စောင် များ အစု လိုက် အ ပုံ လိုက် တင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ဟာ ကိုယ် ပြု ခဲ့ သမျှ ရဲ့ ရလဒ် ပဲ ဖြစ် တာ မို့ တရားမျှတ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အပျေါထပျ ထိ လို ကျ ပို့ ပေး ရ မ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တက် စ မှာ ရန် သူ သိမ်း သွား သည့် မြို့ များ ကို မြေပုံ ပေါ် တွင် ခဲတံ ပြာ ဖြင့် မှတ် ရ သည် က လည်း အမော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကဲ့သို့ လက် ဆုပ် တရား ချန် မ ထား သော မြတ်စွာဘုရား တည် ဘိ က ္ ခု သံဃာ ကို အကြောင်း ပြု ၍ အဘယ် တရား ကို မိန့်မြွက် ဘို့ လို တော့ အံ့ နည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
န ပေါ ဦး ညို နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် ဘောင် ဟိန်း သည် ဘက် ကမ်း သို့ ချောမော စွာ ရောက် ရှိ လာ သောအခါ တွင် ကား သူ မ သည် အလှမ်း ကွာ ရာ သို့ ရောက် ရှိ နေ သဖြင့် လူ အုပ် ကို မ ထွင်းဖောက် နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ လေး က တဈမေးတညျးမေးနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော့ အ ဈ ကို သား လေး က ဘာ လ ုပျတယျမှတျ သလဲ ၊ သိ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အ နေ နှင့် မူ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သည် နောက်ဆုံး တွင် ကိုယ်ပိုင် ရပ်တည် ၍ မ နေ နိုင် သော အကြောင်း ကြောင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ နှင့် ပြန် ပေါင်း ရန် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ ရှိ တောင်း ဆို လာ လိမ့် မည် ဟူ၍ ယူဆ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ် ထွန်း နှင့် က အကြောင်း မ သင့် လျှင် ဓား ချင်း ယှဉ် ခုတ် ရ ရုံ ပင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ထို နေ ရာ တွင် လက်သီး ထိုး ပွဲ က လေး တစ် ခု ဖြစ် မည် မုချ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂန္ဒီ ကြီး က ဟန် မ ပျက် ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒှနျညာ တား ထား လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ မှာ သူ နှင့် အရောင်းအဝယ် လုပ် ရန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတူ ပါ လာ သော လ က ျနှိပျဓာတျမီး၏ခလုတျ ကို ဖှ ငျ့၍အိမျသာခနျးတဈခနျး ၏ တံခါး ကို တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အတိုင်း ဆို လျှင် သူ လွတ်မြောက် ရေး သည် မ လွယ်ကူ လှ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ရ က ်ဘ်နက်ဗျူ လာ ဆို တာ က ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း က နေ ရဲ့ အရွယ်အစား ထက် ၁ဝ ဆ လောက် ကြီးမား ခဲ့ တဲ့ တချိန် က ကြယ် တာ ရာ တလုံး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ မ အ နေ နှင့် လည်း မိမိ ၏ အပါး တွင် ရွှေဝါ ရှိ နေ လျှင် ကျေနပ် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ က ျထပျစာခြုပျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နကေောငျးကနျြးမာ ရှိ ပါ စ ဟု က ကျ တာ ရ ီးနာကဆှနျညာ့ ကို မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စတူဒီယို အဆိုတော် ကိုင်ဇာ ့ အသံ နဲ့ တူ တဲ့ ဖိုး ကျော် ကို ပရိသတ် က သဘောကျ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ တိုင် အောင် များ သည် ဝတ်ရည် တို့ ဖြင့် ပြည့် နေ သာ ပန်းပွင့် ဆီ သို့ နေ့ တိုင်း ရောက် နေ သကဲ့သို့ ဒင် နီ သည် လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ နေ့ တိုင်း ရောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဇာလှငျအနော ကျ ကို လှ ငျ့ထှကျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု မူ ယင်း သို့ မ အိပ် နိုင် ကြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံ သစ် တွေ ရှာ ရ ဦး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ကား နပိုလီယန် ၌ အာဏာ လည်း မ ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေဝါ သည် သူ တို့ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လိုက် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေး ရင် မ ဖြေ တတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လ ယောဉျကဆငျး မ ရ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
န ရော က နညျးနညျးဝေးသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ ဒီ လူ့ ကို ကြောက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ မ သိ ဘဲ နမေညျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး ယဉ် မျိုး ၏ အသံ ကျယ်လောင် စွာ ထွက် ပေါ် လာ တိုင်း မ မ နွယ် ၏ လှုပ်ရှား နေ သော လက် များ က သိ သာ ရုံ လေး တုံ့ မ လို ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စွမ်း ပိုင် နှင့် ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် တို့ က အိမ် ပြောင်း ရာ တွင် သွား ရောက် ကူညီ ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဖေ့ ကို ကြောက် လို့ ဖွင့် မ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိခင် သည် သား အလို ကို မ ငြင်း ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြိုင် က ပုသိမ် မြို့ ကြီး ပေါ် တွင် နေ နိုင် သူ မ ဟုတ် လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့နောက် တဲ အပြင် သို့ အသာ က လေး ထွက် ကာ ရ ူသီ အနီး သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည် လမ်း မ ကြီး နှင့် သိပ် မ ဝေး လှ သည့် တိုင် ကုန်းမြင့် မို့ လား မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အစ တညျးကကြောငျး ဆရာ မ တော့ ဝငျလုပျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အရ ငျတုနျး က အဲဒီ လို ဟာ မ ြိုးတဈ ခါ မှ မ မှာ ဖူး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နင် က ဟို အေ ဘိ စု က စားသောက်ဆိုင် ကို ပြော တာ လား အချိန် ရောက် တာ တောင် မှ ဧည့်သည် တွေ က ရောက် မ လာ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း ၏ အမူအရာ က အတည် လို လို ၊ အပြောင်အပြက် လို လို ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပုရစ် လေး ကား အထိုး ခံ ရ မည် ကို သိ သဖြင့် လူ အုပ် ကြား ထဲ ကိုယ် ယောင် ဖျောက် သွား နှင့် ပြီ ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ ဆံပင် တို့ သည် မ စင်ပေါ် ၌ ပေါက် လာ သော မှို ကဲ့သို့ သုံး ဆယ့် တပါး သော ကော ဋ္ဌာသ အစုအပုံ ပေါ် ဝယ် ထိပ်ဆုံး ကျ သာ ဦး ခေါင်း ပေါ် ၌ ပေါက် ကြ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ လက် တွင်း ၌ ပိတောက်ပန်း စည်း ပြန် ပါ မ လာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နား တော့ ပါ ဘူး ရ ပါ တ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ ရင်ဘတ် တွင် ငွေ ကြယ် များ တပ်ဆင် ထား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တင် မ် သည် တော ထဲ မှ ထို ပစ္စည်း များ ရ သည့် နေ ရာ များ ကို နှိုက် နှိုက်ချွတ် ချွတ် သိ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နော် တန် သည် စကား ပြော သည့် ခလုတ် ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စာရွက် ကို လက် ဖြင့် ထိ ကိုင် ကြည့် လျှင် ချောမွတ် နေ တာ သိပ် ချစ် စရာ ကောင်း တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဟာ ရ ှမေငျး သား က လေး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြ ခက် သည် ကောင်း မြတ် အပေါ် ၌ တွေး မိ တိုင်း နာကြည်း လျက် ရုတ်ခြည်း ဒေါသ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် က စ ပြီး သူ တို့ မယုံသင်္ကာ ဖြစ် ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရက် ဆိုင် ရှင် မိန်းမ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် စံ ကား ပင် နောက် က နေ သူ ပေါ် လာ မ လဲ လို့ မျှော်လင့် တမ်းတ စိတ် တွေ့ နဲ့ စံ ကား ပင် တွေ ကြား မှာ လိုက် ရှာ နေ လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် မင်း ဒင် လည်း မ ငို ဝံ့ တော့ ဘဲ ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဲဒီ လို အခြိနျမြိုး မှာ ကြ ှနျတျောကဟိုဂြာနယျ မှာ အခံ့ သား သှားလုပျရငျ သစ် စာ မဲ့ ရာ က မ ြှာပေါ့ဗြာ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟု တျလား၊နငျ့ ကို ခေါငျးဆောငျမငျး သမီး တငျရိုကျမယျနျောနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သစ် စာ မ ရှိ သူ ဟာ သတ် တိ မ ရှိ ဘူး ၊ တဈအုပျ သုံး က ပျြခှဲဈေးနှငျ့ စာ အုပျတဈထောငျကြျော လော ကျ ရော ငျး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ပျသှား တာ နဲ့ လှ နေ ော ကျ မှာ ပိတျ ကာ ထား တဲ့ တံခါး ပှငျ့သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြိုင်သာယာ ကို အဖတ် ဆည် နိုင် ခဲ့ သဖြင့် လည်း ဖ ရင့် ကို ကျေးဇူးတင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က ပွင့် ဖတ် က လေး များ ကို လက် နှင့် ခြွေ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခရု ဆိတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် နောက်ဆုံး တွင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အမုန်း ဖြင့် အဆုံးသတ် ကြ ရန် မွေးဖွား လာ ကြ သလား ဟု ပင် ထင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှလုံး ထဲ တွင် နာကျင် လာ သဖြင့် ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး သည် အိပ်ရာ ထဲ သွား လှဲ လိုက် ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တျော ပါ တော့ ဒျေါဒျေါရယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် သူ ဟာ အချိန် နဲ့ စကြဝဠာ ကြီး ထဲ မှာ ကိုယ် ကိုယ် ကိုယ် တိုးချဲ့ နေ ရ တယ် ဆို တာ ကို သဘောပေါက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှက် မ နေ ပါ နှင့် ကွယ် ၊ ကိုယ် မင်း ကို မ ကြည့် ပါ ဘူး ၊ မျက်နှာ လွှဲ ထား ပါ့ မယ် ၊ ကိုယ့် မှာ အတွင်း ခံ လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ နို့ မို့ ရင် လည်း အတွင်း ခံ ချွတ် ပြီး စည်း ရ သေး ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဘာ လုပ် ပေး စေ ချင် တာ လဲ လူ ချင်း ဆုံ ရင် ပြော ပြ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် လည်း သင် ္ချိင်း မြေ ၌ ဂူ အောင်း ကျန်ရစ် ရှာ သူ များ အဖို့ သိက္ခာ ရှိ ရှိ ဖြင့် တင့်တင့်တယ်တယ် နေ ရစ် နိုင် ရေး အတွက် အထူး အစီအစဉ် များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ကို သာမန် ကို အလုပ် ဖြုတ် ဖို့ သော်လည်း ကောင်း ၊ နေ ရာ ရွှေ့ ဖို့ သော်လည်း ကောင်း မ စဉ်းစား တော့ ဘဲ နေ မြဲ အတိုင်း ရှိ နေ စေ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘယ် တော့ မှ မ ဝင် ရ ဟု ဖေဖေ က ပြင်းထန် ထန် တားမြစ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ လုလင် ဘဝ တုန်း က တော အတွင်း မှာ သ မ ဏ တွေ နဲ့ အတူ နေ စဉ် က တည်း က ငါ ဟာ အဆုံးအမ တို့ ဆရာသမား တို့ ဆို တာ တွေ အယုံအကြည် မ ရှိ တဲ့ အတွက် သူ တို့ ကို မျက်နှာ လွှဲ ခဲ့ တယ် ၊ ငါ ဟာ အခု လဲ ပဲ အဲဒီ အတိုင်း ပ ။ ဲ အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး ငါ့ မှာ ဆရာသမား တွေ အများကြီး ရှိ ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါး စ ပျ မှ တိုးတိုး သာ သာ ရ ရ ှေတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာဝန် ကြီး ပြော သလို ဆုံးဖြတ် ချက် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ သို့ ဖြင့် နောက် တစ် နေ့ မနက် ပိန်းကော လှေ ကြီး ပေါ် တွင် ဒို လား ရက် စ် ပါ လာ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် အ သတ်မှတ် မ တော် ပါ က အမြင် အာရုံ လှည့် စား မ ်ှု ဒဏ် ကြောင့် ရူး သွား နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ောငျလေးဘယျ လို သဘော ရ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ် တိုင်း မ ကျ သေး သလို နောက် တစ် နေ ရာ သို့ ရွှေ့ ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ်ခါတရံ သူ့ ဘေး တွင် မွှေး သည် တည်ငြိမ် စွာ ထိုင် က ာအေ၀း သို့ ပျံ သွား သော ဗျိုင်း ဖြူ တစ် အုပ် ဆီ သို့ ငေး ၍ နေ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ သည် မ နှင်းမြူ အပေါ် တွင် သစ္စာဖောက် ဖျက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် နိုး လာ တော့ သူ တို့ မက် တဲ့ အိပ်မက် တောင် မ မှတ်မိ ကြ ဘူး တဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု ကျွန်မ ရှေ့ တွင် ထိုင် နေ သော အေပရယ် မေ မောင် သည် အသက် ၂၆ နှစ် ရှိ ပြီ ဟု မ ထင် ရ ၊ ၁၈ မ စွန်း သေး သော ကျောင်း သူ လေး တစ် ယောက် လို နု ပြီး ငယ် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နဲ ဒူ ဟာ ကျွန်တော် ရှိ ရာ လက်ညိုး ထိုး ပြီး က ယော ဘာ သာ နဲ့ ထပ် ရွတ် နေ ပြန် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြမြ ဖူး က ကျွန်တော့် ကို စာအုပ် ကြား မှာ ပြန် စာ ညှပ် ပြီး ပေး တာ ပဲ ဟု ထင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ ပုဂ်ဂိုလျ ရေး က ိစ်စတှ ပေါ ၊ အမ ြိုးသားညီညှတျ ရေး ကို ပုဂ်ဂိုလျ ရေး က ိစ်စတှနေဲ့ဖုံးမပဈ ပါ နဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်အား ကြီးမား တဲ့ ဘဏ် တွေ ဟာ အင်အား သေး ငယ် တဲ့ ဘဏ် တွေ နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် စရိတ် စ က နည်းနည်း နဲ့ ဝန်ဆောင် မှု များ များ ကို ပိုမို ပေး စွမ်း နိုင် တာ ကြောင့် ဒီ အချက် ဟာ ယေဘုယျ အား ဖြင့် မှန်ကန် တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ မ လေ သံ ခပ်မာမာ ထဲ မှ ရယ် မြူး ရိပ် ကို သူ သတိထား မိ ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကဲ က ုနျး တို ကျ တဲ့ ကော ငျ လာ စ မ ျး မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စင်စစ် သာ ဆင် မှာ လူ ပင် ငယ် သော်လည်း သတ္တိ ကား မ သေး ငယ် လှ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦးထွန်းဇော် မှာ အမှန် ပင် အိပ်ပျော် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေး စရာ ရှိ မေး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပူ ရော ငျ ၊ အနီ ရဲ ရဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဓိပ်ပါယျ တော့ ဖျော လို့ မ ရ ၊ က ငျြငယျရညျ ဆို တာ တဈ ခု ခု ကို တ ငျ စား ထား တာ ပဲ ဆို တာ ရ ိပျမိသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ က ကျွန်တော် ပြန် မ လာ မ ချင်း ည ၁၂ နာရီ လောက် အထိ ကို စောင့် ပြီး ဆဲ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပန်ဆန်း ၁၃ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် အချိန် လောက် ဆို လျှင် ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ စာ ကို ရ ရှိ ပြီး ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ သက်တမ်း ကို တွက်ချက် ကြည့် တာ ၊ ဟိုး အဝေး က ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ အကွာအဝေး ကို တိုင်း တာ ကြည့် တာ ၊ သက်ရှိ တွေ ဘယ်လို ဆင့်ကဲ ပေါ်ပေါက် လာ သလဲ လေ့လာ ကြည့် တာ တွေ ဟာ ဘယ်လို များ အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်း စေ ခဲ့ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆံပင် ကောက် လေး နဲ့ လိုက် တယ် လို့ ပြော တာ ကိုး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ချောင်း က ဆယ် ပေ လောက် တော့ နက် မည် ဟု တင် ဝင်း မှန်း ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် ရွှေဝါ သည် မ နှင်းမြူ ထံ သို့ ည လုံး ပေါက် သွား ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ နံနက် စောစော မှာ ပင် သူ နှင့် မ နှင်းမြူ ကြိုက် နေ ပြီ ဆို သည့် အကြောင်း ကို ဘကြီး မိုး တို့ အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ပဲ ရေး ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျငါ့အခဈြ ကို လ ကျ ခံ ပေး နိုငျ မ လား ဟ ငျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပြီး တော့ ဆေးလိပ် သောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဦးနှငျ့တဈဦးဆကျဆံ ရ ခ က ျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ၍ ဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ကျုပ် သင့် ကို ကျေးဇူးတင် ချင် တဲ့ အတွက် ကြောင့် လဲ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးစက် နေ သော ည သိပ် ရေ ကို ထိ ရ ကိုင် ရ မှာ ရွံ့ ပြီး နှောင့်နှေး နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် လည်း အေ ဒါ အား ကြည့် လိုက် သည့် မာ ရေး ၏ မျက်နှာ ထား ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ တွင် မူ ကျွန်တော် တုန်လှုပ် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတို့သားလောင်း ၏ အမြင် ၌ ဆွဲဆောင် မှု ရှိ စေ ရန် ပြုလုပ် ပေး ကြ ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူနာ များ သည် အိပ်ရာ ထက် မှာ ပင် နား နေ ရင်း အလှည့် ကျ လာ ရောက် ကြည့်ရှု မည့် ဆရာဝန် ကို စောင့်မျှော် ကြ ရ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦးတည် ရာ အရပ် သို့ ရောက် ရှိ သွား ခြင်း သာ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ က ယျ လို့ စခေိုငျး တာ ကို မ နာ ခံ ရ ငျ လဲ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ အဆုံး စီ ရ ငျရတယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လော လေ ာဆယျ တော့ သူ့ အနနေဲ့ခငျဗြား လို အဆငျ့အတနျး ရှိ တဲ့ ပါ လ ကျ စ တို ငျးသားတှကေိုဘယျ လို မှ ဆနျ့ကငျြ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ဖီး များ ထဲ တွင် ဟစ်တလာ အကြောင်း ၊ စစ် အကြောင်း ကို ပြော သံ ကြား လျှင် လူ ဆန်း သမ်းဝေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အမေ ၊ သူ့ ကြီး တော် တို့ နောက်ဖေး တွင် ထမင်း စား နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အ တာ ကူး တဲ့ နေ့ တို့ ဘာ တို့ မှာ ဒီ မှန် နန်းတော် ကြီး ကို သမီး မြင် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ၽြန္မလည္းစာေရး ရ ပါ မ ည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ အရှင်အာနန္ဒာ သည် နှစ် ကြိမ် ထပ် ၍ တောင်းပန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ရယ် လိုက် ရာ မှ မျက်နှာ တွင် ရှက်သွေးဖြန်း လျက် ရှိ သော ဆွန်ယာ ကို တံတောင် ဖြင့် တွတ် လိုက် ကာ ဆွန်ယာ အား ပိုး ပန်း ခဲ့ ဖူး သူ ဒို လို ကော ့ဗ် ကို လက်ညှိုးထိုး ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ကိုင် ဗန်း ကိုင် ကာ စ လူ တွေ ဒါ မျိုး ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နွေ နှောင်း ည များ ၌ မီ လာ နီ တို့ ၏ မီးရောင် မှိန် မှန် ခပ် ကုပ်ကုပ် အိမ် က လေး သည် ဧည့်သည် များ ဖြင့် ပြည့် နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အနား မှာ ကြ ုပျ မ လို တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျ တော့ ကြ ှနျတျောကမှနျ တဲ့ အတို ငျး ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဂန္ဒီ သည် အင်္ဂလန် တွင် အင်္ဂလိပ် လို နေ ထိုင် ရန် သူ ၏ ကြိုးပမ်း မှု ဟူသမျှ ကို လုံးဝ စွန့်လွှတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှစ် ဦး ဘာ ကြောင့် ကွဲ ကွာ သွား ရ သလဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ သျောဈေးကသကျသာပသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒွေးတော် ကြီး သည် ချောင်း တစ် ချက် ဟန့် လိုက် ပြီး နောက် ယခု ကဲ့သို့ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး နှင့် တွေ့ ရ သည့် အတွက် ဝမ်းမြောက် ကြောင်း ကို ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် ပြော ၍ ပီယာ ဘက် သို့ လှည့် ကာ ထို နည်း အတိုင်း ကြိုဆို နှုတ်ဆက် ခြင်း ပြု ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဆင် တပ် ၊ မြင်း တပ် ၊ ရ ထား တပ် ၊ ခြေ သည် တပ် ဟူ၍ စစ် အင်္ဂါ လေး ပါး ကို ကျော် ၍ ငါး ခု မြောက် ဖြစ် သော စစ် အင်္ဂါ ဖြစ် သည့် ဤ တပ် ဆွယ် ကို ငါး ခု မြောက် တပ် သို့ မ ဟုတ် ပဉ္စမ တပ် ဟူ၍ ခေါ်ဝေါ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒေါက်တာ စန်း ရီ သည် ခွဲစိတ် ကုသ မှု တွင် တော် သော ဆရာဝန် တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း သည် အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ပင် သည်းခံ နိုင် စွမ်း ရှိ နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခေါငျးကုတျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် ကို ကာလ သား က မိမိ အား ပြန်လှန် ပစ်ခတ် ၍ ထိ လျှင် တန် ပြန် ခြင်း ခံ ရ သဖြင့် ဘာ မျှ မ ဖြစ် ဟု ယုံကြည် ထား ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီးဖွား နေ စဉ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ က အခန်း ပြင် ဘက် တွင် စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန် မ စ် ရှယ် ဆို တဲ့ နာမည် ကို စာဖတ် သူ ကောင်း ကောင်း ကြား ဖူး မှာ မ ဟုတ် အင်မတန် ထက်မြက် တဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် တ ဦး လို့ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ တွင် ဘာ ခံစား မှု မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငယ်ငယ် က ဤ လို သဘာဝ ဖျက်ဆီး မှု မျိုး ကို ကြောက် ခဲ့ သည့် တိုင် ယခု သေသေချာချာ ကြည့် သည့် အခါ တွင် ကြောက် စရာ မ ကောင်း တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစော ၏ သဏ္ဌာန် မှာ ရုတ်တရက် ခံ့ညား ဝင့် ကြား သွား သည် ထင် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ရိပ်သာ လမ်း မ တလျှောက် မှ ဝမ်းနည်း စရာ ခရာမှုတ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တုန်း က မွှေး ကို မြင် တယ် လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခု အခါ တွင် ကျွန်မ သည် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ခံစား ချက် များ ကို မြစ် ရေလျဉ် ဖြင့် ဆေးကြော ပစ် လိုက် နိုင် သည့် က လေး မ လေး မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အငယျ ဆုံး အကျ စ သာ ၏ ပခုံး သေး သေး လေး ပျေါ သို့ တာ ဝနျတှေ ပုံ ကြ လာ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က သား သမီး ရ ှဈယောကျလိုခငျြသညျ တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ မှာ လဲ မ လုပ် နိုင် ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင် မင်း ကြီး သား စိတ် ကောင်း နှလုံး ကောင်း ရှိ ပါ ပေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွင်းရေးမှူး ခန့် လိုက် တော့ သူ တို့ ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် အခန်း တစ် ခန်း ယူ ပြီး ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ လို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ စကား တွေ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် က တော့ သည် ထက် ကြာ ကြာ နေ စေ့ ချင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ သတိ ္တ ကောင်း ကောင်း နဲ့ ရှင့် ကို စကား ဝင် ပြော မိ ပေ လို့ အခု လို စကားလက်ဆုံ ကျ သွား တာ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သွေး များ မှာ ကျကျနန သေသေချာချာ စစ် ထား သည့် အတွက် ဘက်တီးရီးယား ပိုး နှင့် မိုက်ခရုတ် ပိုး စ သည့် ကူးစက် ပိုးမွှား များ ဝင်ရောက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်္ဂလာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အခါ မှာ ပဲ ဒီ လူ ဟာ သတိလစ် သွား ပြီး လဲ ကျ တတ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ စကား တော ငျ မ ဆုံး လို ကျ ပါ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝက်ခေါင်းသုပ် ရ မယ် ဆရာ ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ၏ ဘောလုံး က စား သော ကစားသမား ကဲ့သို့ သူ သညျ သူ့ အလုပျကိစ်စမြားနှငျ့ က စား သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် တောင် အား ကျ လာ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တကယ် တွေး ကြည့် ရင် ဘယ် သူ မှ မ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဖ က ေကံကောငျးပါတယျ ၊ ကို ယျခဈြ တဲ့ မ ိနျး မ ကို လ က ျထပျခှငျ့ ရ ခဲ့ တာ မ ဟု တျ လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လှ ဝငျး ဦး က မေး သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အီတလီ များ က လည်း လေး ကား စလုံး ကြိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို သော အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စု တျတံ ရဲ့ ထိ ပျ ဖြား ကို ကို ကျ ထား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော မြား ဟာ အစစအရာရာ တာ ဝနျ သိ ပါ တ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တို့ တွေ နေ့ တိုင်း ဖတ် ၊ နေ့ တိုင်း ကြား နေ ရ တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလျစောကပလုံးပထှေး မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေ ရို သာ ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ထိုင် နေ သည့် အရပ် ခပ်ပြတ်ပြတ် လုံ့လ ဝီရိယ ကောင်း ၍ တည်ကြည် ဟန် ရှိ သည့် ဗိုလ်ချုပ် ဒို တူ ရော့ မှာ ဖြန့် ထား သော မြေပုံ ကြီး ကို ငုံ့ကြည့် လျက် မိမိ သိကျွမ်း ခြင်း မ ရှိ သော နယ်မြေ အနေအထား နှင့် စစ် အင်္ဂါ စဉ် များ ကို စိတ်ဝင်စား စွာ လေ့လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လောက် ကောင်း တဲ့ အရက် တွေ ကို မြင်း တွေ ကို တိုက် ပစ် ရ တယ် တဲ့ ရှင် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က မင်း လို အော် ပြီး စကား ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဦး တင် မောင် သန့် သည် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ ကာ မျက်ရည် တွေ ရစ်ဝဲ နေ ရာ မှ လှိုက် လဲ တုန်ရီ စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ပြင် ညို မောင် နှင့် အဖွဲ့ သည် ဘောက်ထော် စိုက်ခင်း များ မှ ထွက် သော ဂေါ်ဖီထုပ် ၊ မုန်လာဥ စ သည် များ ကို ချုပ် ၍ ဝယ် ယူ ပြီး လျှင် ဈေး များ ရှိ ကုန် စိမ်း ဒိုင် များ သို့ သွင်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါပေမယ့် သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် နေ ရ တဲ့ ဧည့်သည် တွေ ရဲ့ အမူအရာ တွေ ကို တော့ ကျွန်တော် မြင် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
က ျွနု်ပ် ၏ နောက်ဆုံး နေ့ များ သည် လည်း ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ခု တော့ ပြော နိုင် တယ် ။ ကျန် ပင် သင် ဟာ တပ်မှူးလေး ကို လင် သား အဖြစ် ယူ လိုက် ရင် အဲဒီ အိမ် ထေင် ဟာ သာယာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့သော် လည်း ကျွန်မ ၏ စိတ် က ပျာယာခတ် နေ ဆဲ ၊ ရှုပ်ထွေး နေ ဆဲ ၊ တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား နေ ဆဲ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခု တော့ ရှိ သညျ သူ တ ကို ယျ လုံး နာ က ငျြနမှေနျး ကို တော့ သူ သိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပြီး မှ ဇော် တို့ အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ပြီး အခ တံခါး ကို ပုတ် နှိုး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျတျောနှငျ့တှဲဘ ကျ က တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆစ်ဒနီ ၊ ဘုံဘေ နဲ့ ဟူစတန် မှာ ပညာ သင်ယူ ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကုန်ကြမ်း အတွက် သဘာဝ သယံဇာတ တွေ အမြောက်အမြား တူးဖော် ထုတ်ယူ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တယ်လီဖုန်း မြည်သံ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငှ င်း ၏ အောက် တွင် မူ အစိမ်း ရောင် လက်ဝါးကပ်တိုင် ရှိ ၍ အောက်ခြေ ကို အစိမ်း နှင့် အဖြူ ရောင် စပ် ကြား ဖြတ် မျဉ်း ပေါ် တွင် တင် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ရင် ကြီး ဆေး ထ ၍ စုတ် ချက် ပြင်းပြင်း ချ လေ အောင် ကို င လုံး တို့ ဒိုးပတ်ဝိုင်း က နှိုးဆွ ပေး ကြ စဉ် က လည်း မြ ခက် မ တုန်လှုပ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ တံဆိပျ မြား ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း ကြောင့် နွယ် ခွေ အရေးတော်ပုံ ကို ဘုရင့် ညီလာခံ တွင် အလေးအနက် စဉ်းစား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ လော ကျ ရ ယျ ဖို့ ကော ငျး လို ကျ ပါ သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ဒါ ကို ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ အားလုံး သဘော မ ပေါက် ကြ သေး တာ ပဲ နည်းနည်း ခက် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ မျက်လုံး ၌ မျက်ရည် များ ရစ်ဝဲ လျက် ရှိ ခြင်း ကို နီ ကို လေ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အတွက် ဂုဏ်ယူ ချင် ရှာ သော မ အေး ဖြူ ၏ ဆန္ဒ ပြည့် စေ ချင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘဝ တစ် နေ့ တာ ၌ အကျွန်ုပ် ၏ ခန္ဓာ သည် စက် ကြီး တစ် လုံး လို လည်း လှုပ်ရှား လည်ပတ် နေ ရ သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် ဤ သို့ ရယ်မော ခြင်း မ ပြု သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လို သူ မြား ဆီ မှာ အခစား လာ လ ုပျန ပေါ့ မ လား ဗြာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ သိပ္ပံ ပြ ပွဲ မှာ မူ ရှိုး တ ယောက် ရွှေ တံဆိပ် ဆွတ်ခူး ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သသေူ ၏ အစာ အိ မ ျအတှငျး၌ရခေဲခြောငျးခ ရ ငျမြားတှရှေိ့ထားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် ဗေဒင်ဆရာ ကြီး ဟူ က ညည်း ကို ရှာ တွေ့ ခဲ့ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ကား ယနေ့ ည ၁၂ နာရီ တိတိ အချိန် တွင် ပေါက်ဖွား လာ မည့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ တိုင်း ပြု ပြည် ပြု ကိုယ်စားလှယ် တော် များ ပင် ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်္ဂလာ ဆောင် ဆက်တိုက် ပြုလုပ် နေ ခြင်း သည် အလုပ် အားလပ် ၍ ပျင်းရိ နေ သူ များ အား ပျော်ရွှင် လန်း ဆ စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် သူ့ စာ ကို ဖတ် ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ လည်း နယ် ပြန် ကြ ၊ တချို့ လည်း အိမ်ထောင်ကျ ကုန် ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ မ က ဘုရင် မ တစ် ပါး လို မြင်း ပေါ် မှာ အ ကြော့ ထိုင် ပြီး မောင် လေး က ကုန်း ကြောင်း လျှောက် နေ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ယျဇယျပငျမြားသညျ မှ ိုငျး ညို အုံ့ ဆို ငျးနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တို့ အဝီစိ တှငျး လေး ကို ရ ိုရိုသသေေ သုံး ရ မှာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ စိတ် အထိ ခိုက် ဆုံး မှာ သူ ၏ အစ်မ ဝမ်းကွဲ ဒေါ်မြမြ မေ ကိုယ်တိုင် က ပင် လျှင် မ မ အား နောက် တစ် ခါ အိမ် သို့ ခေါ် မ လာ ရန် စောင်း ပါး ရိပ် ခြည် ပြော လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စည်ပင် က လား ၊ ငါ တို့ ခွင့်ပြု ချက် ယူ ပြီး ပြီ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖုန်း ဝင် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယာ စု ကို ၏ အသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သမီး ဒင်း နိ စ် ၏ မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ကို တက် စ မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချက်အပြုတ် ၊ အချုပ် အလုပ် ၊ အ လျှော် အ ဖွပ် အားလုံး သူ့ တာဝန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် ဂျူး အေဂျင်စီ သြဇာ ပြန် တက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် ညီ မ အခန်း ထဲ ကိုယ် ပြန် ပြီး ခိုး ဝင် ရ တာ ရယ် ဖို့ တော့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယင်း ကိစ္စ မှာ ရာ မ ည ဒေသ မှ ပါ လာ သော မွန် အနုပညာ သည် တို့ သည် မွန် လူမျိုး စု စည်းရုံး ရေး အတွက် အရေးကြီး သော ဌာန က တစ် တပ် တစ် အား ဆောင်ရွက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမျိုးသမီး အသံ က ကောင်း လိုက် တာ ၊ ဒါ အချစ် မ ဟုတ် ဘူး ဟု ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ကိုယ့် ကိုယ် ကို မကြာခဏ ငြင်း ဆို ခဲ့ သည့် ကျွန်မ ကို အဆိုတော် အမျိုးသမီး ၏ ဒါ အချစ် ပဲ ဟု ရေရွတ် လိုက် သည့် စကား သံ က စွပ်စွဲ လှောင်ပြောင် နေ သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ မှ သဲသွဲဲ ကွဲ တော့ မ ကြား ရ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မီ လာ နီ ၏ မ က ုနျခနျးနိုငျ သော အခဈြသညျဝိတျကလေးအပျေါ သို့ လ ညျးကောငျး၊အိမျ နား နီး ခငျြး က လေး မြား အပျေါ သို့ လ ညျးကောငျးယိုဖိတျ စီး ဆငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ကိစ္စ များ တွင် အာရုံ လျော့ သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ ရင် ဟို လူ့ ဆီ ကို ချက်ချင်း ပြေး မ ဝင် နဲ့ ၊ သူ့ လက် ထဲ မှာ သေနတ် ရှိ နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြေ ကမ္ဘာ သည် သန်း နှင့် ချီ သော ဂြိုဟ် ငြိမ် များ ထဲ မှ တစ် လုံး သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘောလုံးပွဲ ပင် ပြီး သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ ရာ တွင် မြစ် ကြီး ၏ ဥစ္စာ ကို ကံ က မြဲမြဲ စောင့် ၍ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ကိုယ့် အသက် ကို သာ ကိုယ့် ဉာဏ် ဖြင့် စောင့် ရ မည် ဖြစ် လေ ရာ ကျွန်တော် လည်း ကို ကြီး အောင် ကို အတင်း ဆွဲ ခေါ် ကာ ရေ ပေါ် သို့ ပြန် ယက် တက် ခဲ့ ကြ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါမောက္ခ မွန် တိ န်း နီး ယား သည် ပတ် စ ချာ အင်စတီကျု တွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သုတေသန အဖွဲ့ ကြီး ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပထမ ပုံ မှာ ကျွန်တော် ဘွဲ့ ယူ စဉ် က မ အေး ဖြူ နှင့် အတူ ရိုက် ထား သော နှစ် ယောက် တွဲ ပုံ ၊ ဘွဲ့ လက်မှတ် က မ အေး ဖြူ ရင်ခွင် မှာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ခေါင်း များ ပေါ် မှ သစ်ရွက် များ လေ တိုး သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စံအိမ်ကြီး ၏ မျက်နှာ စာ မှာ လိမ္မော်ရောင် ဖြစ် ပြီး ရီး ယန်း စကျင်ကျောက် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံရံ ကြီး ပြိုကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ က လေး တှနေဲ့ရယျ လို့ မော လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယု ကာ ဝါ က နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ က ျဘတျတ လာ က နီ လာ ကို လ ညျးခဈြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး ဆေးစိမ် အရက် တစ် ပိုင်း နှင့် နံရိုး ကြော် တစ် ပွဲ ၊ အစိမ်းကြော် တစ် ပွဲ မှာ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စာ ရေး လ ညျးကောငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တွေ က သတင်းစာ များ ကို သိပ် မ ဖတ် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ်တော်မြတ် ၏ အလောင်း တော် ၌ ပြုကျင့် ရ မည့် ကိစ္စ ကို လည်း မိန့်တော်မူ ပြီး ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စကား လက် ဤ သို့ သူ့ ကိုယ် သူ မကြာခဏ သတိပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် က သူ့ ထက် ထမင်း စား နှေးကွေး သဖြင့် ထမင်း ကို ခု မှ လက်စသတ် တုန်း ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ မှာ အ မြား သုံး အိ မ ျ သာ ရှိ တ ယျ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လက် သည် သူ့ အပြုအမူ အတွက် ပထမဆုံး အကြိမ် ထိတ်လန့် ခြင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည စေ ာငျ့ပီယာဆနျ က သူ့ ကို အျောတိုမဈတဈဓာတျ လှ ကော းဝ သို့ လို ကျ ပို့ သညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက်ဆုံး ကျွန်ုပ် တို့ အဖွဲ့ နှင့် သူ တို့ အတူ လိုက် ပါ ပြီး က ယု နာဆာ ရွာ သို့ ခရီး ဆက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြား လျ မ ကျ ြ နှာ က နီရဲ ကာ စကား ထဈငေါ့လကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတုဂါ မ တို့ ၌ ပြုကျင့် ဖွယ် ပြဿနာ ကို လည်း ဖြေ တော် မူ ပြီး ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခု မှ ပြန် တွေး ကြည့် မိ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒုတိယ က မ ်ဘာစဈအတှငျးတုနျး က ဝါ ဆောညှဉျးပနျးရေးစခနျး ရှိ အာဟာရ ခြို့တဲ့သညျ့ က လေး ငယျမြားတှငျ ထို ရောဂါ စှဲကပျ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ ရဲ့ ထင် မြင် ချက် က တော့ တရားခံ က လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် နိုင် ဖို့ ကြိုတင် အကွက်ဆင် ထား တာ မျိုး ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား အဲဒီ လှည့်ကွက် ကို နားလည် အောင် ဖြေရှင်း ပေး ဖို့ ခင်ဗျား က ကျွန်တော် ကို အကူအညီ တောင်း ချင် တာ ထင် ပါ ရဲ့ ယု ကာ ဝါ ၏ စကား မှာ မှန် လွန်း နေ သော ကြောင့် ဥ ကျု မိ သည် အသံ မ ထွက် ရဲ ဘဲ နှုတ်ဆိတ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သယောင် ဟန်ဆောင် ရန် စည်းကမ်း ရှိ ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လက်ဖက်ရည် နဲ့ အတူတူ မှို နတို သွတ် ထား တဲ့ ပေါင်မုန့် စား ရ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေ တို့ မိဘ များ ရဲ့ တောင် ကြီး က အိမ် နဲ့ ခြံ ကို ခွဲစိတ် ရောင်း ကြ တော့ မေ အမွေ ရ ခဲ့ တဲ့ ငွေ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် က မျှ မ တော် ပါ ဘူး ဟူ၍ ပြော ဝံ့ ခြင်း မ ရှိ ကြ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ က ဗမာ တစ် ပြည် လုံး လျှောက် သွား နေ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟဲ့ ကော ငျ မ ရဲ့ ၊ ညညျးဝယျ လာ တာ အမဲသား မ ဟု တျ ဘူး ဟဲ့ ၊ အမဲရိုး ၊ အမဲရိုး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောက်ရွံ့ ခြင်း အခြေပြု သဘောတရား တွေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန် သည် တည်းခိုရိပ်သာ ဧည့်စာရင်း ကို စစ်ဆေး ကြည့် နေ စဉ် အခေါ် လွှတ် လိုက် သည့် ရ ထား သမား ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ သို့ နှင့် ပင် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ မှ သံဃာတော် တို့ သည် တမ္ပဒီပ နေပြည်တော် သို့ ကြွမြန်း ခဲ့ ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သား အငယ် ကောင် ၏ မျက်နှာ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ တ က ယျ့ ခံစား ခ ကျ ြ ကို ဖုံး က ာယဉျကြေးဟနျဆောငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အိ မ ျ က လေး က တ လ မှ ၃ဝိ၊စဘျော လဲ မ ပေး ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဒယ်အိုး ကို ဒရမ် လုပ် တီး ပြီး က လေး တွေ ကို ဆို ခိုင်း ၊ က ခိုင်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကြီး ဝီလ်ကီ ပြော ပုံ က သူ ပြန် မ လာ ရ တော့ မည့် ပုံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရား က ထို သုတ် တွင် ဤ သို့ မိန့်တော်မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ အဲဒီ နမော်နမဲ့ နိုင် မှု ကို ပျောက် အောင် လုပ် ရင် အမြဲတမ်း အကျိုး ရှိ တယ် ဆို တာ မှတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ လည်း အပန်းဖြေ ၍ ရေမိုးချိုး ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြော စရာ အကြောင်း ထူး ရှိ မှ ပင် ခဏ ပြန် လာ တတ် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ အနား မှာ ရှိ တုနျး ဆို ရ ငျ သူ့ အ ညှို့ ကို က သှေယျမခံနိုငျ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ရဲ့ အိ မ ျ နံရံ လေး ဖကျအတှငျး မှာ သူ ဟာ စီမံ ခနျ့ခှဲတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ စာ တှကေို ငါ့ အစား သခြောသိမျး ထား ပေး ပါ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ ရာ မှာ ရပ် ပြီး နာကျည်း စွာ သူ ရယ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် လည်း စိတ် အေး နား အေး လုပ်ကိုင် နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင့် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး နဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပထမ အကြောင်း က လူ သတ် သွား တယ် လို့ အစွဲ ခံ ရ တဲ့ သူ ဟာ ဒီ လို လုပ် မယ့် လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟနျ အမူအရာ ကို လ ုပျစသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မျှ မ ဟုတ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အချက် ကို ငါ ဟိုး အစောကြီး က တည်း က သိ ထား နှင့် ပြီး သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော တို့ ဒီ ည ၊ ဒီ န ရော မှာ တညျးတာကောငျးပါတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
သ မီ လေး နီ လာ က ခဈြစရာကောငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြင် ရွှေ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခါး သလို လို ခြ ို သလို လို အရ သာ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကု စာနာ ဂိ သည် ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး မျက်လွှာ ကို အောက် သို့ နှိမ့်ချ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလှ နျပငျြးစရာကောငျး တဲ့ ရှေး ဟော ငျးသုတသေန ဘာ သာ ရ ပျ ကို စာ ရေး နတေဲ့ သူ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သဘော သည် စော်ကား သော အမူအရာ ကို ဖော်ပြ သော စကား လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမဦးဆုံး နေ့ ကျွန်တော် ခြောက် ကျပ် ကျော် အပ် လိုက် သောအခါ ၌ ယောက္ခမ လောင်း ကြီး သည် လွန် စွာ ကျေနပ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ချိန် မှာ ခေတ်မီ ထောက်လှမ်း ရေး ကိရိယာ တွေ သုံး နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် သူ တို့ ကို လွယ်လွယ် ဖမ်း နိုင် မည် ထင် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောက် တ နေ့ နံနက် မှာ ဧရာဝတီ မြစ် ကို ဖောင် နှင့် ကူး ၊ ပန်း တောင်း ရောက် တော့ တောင်ကုတ် လမ်း ကို ချီတက် ခဲ့ ကြ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘီလီ ဘင် သည် အသက် ဆယ့်ခြောက် နှစ် သား က တည်း က စ ၍ သံတမန် ဘက် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ လျက် ပါ ရီ နှင့် ကို ပင် ဟေ ဂင် ရွှေ မြို့တော် များ တွင် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ ဖူး ကာ ယခု သြစတြီးယား ရွှေ နန်းတော် သို့ စေလွှတ် ခြင်း ခံ ရ သူ ဖြစ် ပေ ရာ လူငယ် တစ် ယောက် မျှ ပင် ဖြစ် သော်လည်း လုပ်သက်နု သော သံတမန် အမှုထမ်း က လေး တစ် ယောက် မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် နိုင် သည့် အလားအလာ ဟူ၍ မ ရှိ သလောက် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ နောက် မှ ဆွန် ညာ နှင့် ပို လင် ကာ တို့ လည်း ပြေး လိုက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စစ်ဗိုလ် ၏ မျက်နှာ ကို ကွက် ခနဲ မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် ၏ ရင် ထဲ မှ ဒိတ်ခနဲ တုန်လှုပ် သွား ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျုပ် က တော့ အမှန် ကို ပြော တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ က စကား ကို သတိထား ၍ ပြော ရင်း မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ၏ မျက်နှာ ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နားထောင် တဲ့ သူ တွေ စိတ် အေး အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ဖွဲ့နွဲ့ ပြော ပါ ဗျာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ကို ယျတိုငျ က တော့ သူ့ ရောဂါ နာ မ ည ျ ကို တော ငျ သိ မ သှား ရှာ ခဲ့ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသံ များ ကို ကြား လျက် မျက်နှာ များ ကို မြင် နေ လျက် က တစ်ယောက်ထီးတည်း ကြီး ဖြစ် သလို ခံစား ရ ကာ ထို ခံစား ချက် သည် လက်မောင်း မှ ဝေဒနာ နှင့် အတူ စုပေါင်း ဖိစီး လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှစ် မျိုး သည် သဘာဝ ချင်း မ တူ ကြ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစားအသောက် တွေ ကို ကျွန်မ မယုံသင်္ကာ စိတ် ဖြင့် ကြည့် မိ ဟန် တူ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှင် က ဘာ များ ကြား ထား လို့ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အချက် မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ စာဖတ် ဝါသနာ ပါ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို စစ်ဆေး ရန် အခန်း ထဲ မှ ထုတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သူ တွေ သက်သာ အောင် လူ မ မာ ပြုစု ခြင်း ၊ အလုပ် လုပ် ခြင်း စ သည် တို့ ကို မ အိပ် မ နေ မ စား မ သောက် ဒိုင် ခံ လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျပျေါကလူပုရုပျ ပို ကျ ဆံ ဗူး က လေး က လ ညျးဟာလာဟငျးလငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က နျြစဈ သား က ဝငျ၍ထောကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှေ့ မီး များ ၏ အလင်းရောင် သည် အိမ် ပေါ် သို့ ဖြာ ဆင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ တို့ က ချင် မိန်းမ တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ နေ ပြီး ၊ ဒီ လို ပဲ သေ ကြ ရ တော့ မှာ လား အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ စာ တော် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျ မ တို့ ၏ မ က ျြရညျနမြေ့ားတှငျ ကို လေး ကို မ တှတေ့ော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါ မ ရှိ ၍ မင်း ဖြစ် တ ပြီး ကား ငါ့ သား တော် ၊ သမီး တော် ၊ ငါ့ မှူးတော်မတ်တော် တို့ ကို ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် လ တံ့ သည် ဟု ကြောင် တ ကောင် နှင့် ကြွက် တ ပြုံ ကို ပုံ ပမာ ပြု ၍ စား ကျေး စား လက် နှင့်တကွ ၊ အ ချွေ အရံ ဥစ္စာ ရွှေ ငွေ တို့ ကို ရုပ်သိမ်း တော် မူ ၍ နှောင် အိမ် သွင်း ထား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် က နေ ကြ သူ များ ၊ ဆုံးရှုံး သွား သည့် အတိတ် ကို ဂုဏ်ယူ နေ ရင်း ဘဝင် မြင့် နေ သူ များ ကို စကား လက် က မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ဟာခ်စ္ သူ ေတြ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဝတျ လဲ ရ ဦး မ ည ျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ သိ ဟန် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လ ဗျ ဂ မ် က ပြော မည် ကို သူ သိ လို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျဆုံး တော့ မ ရ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင်မောင် လတ် မှာ မ မျှော်လင့် သော စကား ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ညိုမည်း သွား ကာ ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် လိုင် ချ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ဝိုင်း က နွယ် ခွာညို စိတ်ဆင်းရဲ စရာ များ အကြောင်း ကို တွေး မ နေ စေ ချင် သော ကြောင့် ရယ် စရာ မော စရာ ဖြစ် အောင် စကား လွှဲ ပြော လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူမည်း တို့ ၏ တေး ဆို သံ ကို သဲ့သဲ့ မျှ ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျိမ်း ဘွန်း ထောက်လှမ်း ရ သည့် အမှု များ သည် အများအားဖြင့် နိုင်ငံ ရေး သူလျှို မှု များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အံ့ဩ သည့် မျက်လုံး ကြီး များ ဖြင့် မော့ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံဖြူဇရပ် က ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြိုင် က တော့ သရက် ပွင့် ဦး ကို ပဲ စိတ် က စော နေ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ကြီး မ သိ အောင် တိတ်တိတ် က လေး ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ စာအုပ် လေး ဟာ သင် စိတ်ဓာတ် ကျ တဲ့ အခါ တိုင်း သင့် အနား မှာ အားကိုး ရ တဲ့ အဖော် တစ် ယောက် အဖြစ် ရှိ နေ နိုင် မယ် လို့ လည်း ကျွန်တော် အပြည့်အဝ ယုံကြည် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး ထိုးနှက် ချက် များ သည် သူ့ ထံ သို့ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စစ်စစ် ၊ ၎င်း သူငယ်ချင်း များ ၏ ဘဝ မှာ အာ ခတ် နေ အိမ် သို့ ပထမဆုံး အကြိမ် သွား ရောက် မေးမြန်း သော နေ့ က စတင် ကြား သိ ရ သည့် အရေးကြီးဆုံး စကား တစ် ခွန်း ကြောင့် ပင် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လမ်း တွင် ထမင်း စား ရန် အတွက် ၎င်း တို့ တွင် ပါ သော အိုးခွက် များ ဖြင့် ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် က မ ငြိ ုမငြင် ချက်ပြုတ် ကျွေးမွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အဲဒီ လို မှန် မှ သင့် ခံစား ချက် ကောင်း သွား မယ် ၊ ခံစား ချက် ကောင်း ပါ မှ အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် ရ နိုင် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စကား လက် က မျက်နှာ မှုန်မှုန် ဖြင့် ငေးကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖို ပေါ် ၌ တင် ထား သည့် အိုး ကြီး တစ် လုံး ၏ အဖုံး ကို ဖွင့် လိုက် သောအခါ မုန် လာ ဤ နှင့် အသား ပြုတ် နံ့ များ သည် အိမ် ရှေ့ တံခါး မှ ထွက် ကာ ထိုင် နေ သူ များ ဆီ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ုနျသညျကကုနျပစ်စညျး ပေး တ ယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မျက်လုံး တွေ က လည်း အရူး မျက်လုံး ကဲ့သို့ ကြောင်စီစီ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို သည့် အတွေး သည် အမြဲ ကြီး စိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာ တွေ ဆိုး တယ် ဆို ပြီး သတိထား မိ တာ က ၇ ရာခိုင်နှုန်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တခုခု မူ လုပ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ချစ် ဦး လို ပဲ သုံး ထပ် သား ကို မှ ပို ကြိုက် တာ ကိုး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆရာ သည် ခေတ္တ ရပ်နား ပြီး ကျောက်သင်ပုန်း ကို ဖျက် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်းထောင့် တိုင်း မှာ ရန် ပွဲ ဟာ အမြဲတမ်း စောင့် နေ ပြီး ခြိမ်းခြောက် နေ တတ် တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ရူးကြောင်ကြောင် လူ မှာ စိတ် ကောင်း သလောက် သဘော ကောင်း ပြီး ဒေးဗစ် ကို ကြင်နာ သည့် အတွက် ကံကောင်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို မော် ဝင်း ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို သူ့ အကြောင် မှာ လည်း ပခုက္ကူ သား တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် မှ လွဲ ၍ အခြား ထူးထူးထွေထွေ ဘာ တစ် ခု မျှ မ သိ ရ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သည် လို နဲ့ တဖြည်းဖြည်း အလုပ် ရှာ ရင်း ကား ပေါ် ရောက် ရ ချည် ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယင်း ပြဿနာ မ ပေါ် လျှင် သား က လေး တစ် ယောက် ရှိ ခဲ့ သည် ဟူသော ပြဿနာ လည်း လုံးဝ မ ပေါ် နိုင် တော့ ပေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပီယာ က လည်း လို ရင်း ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂုဏျထူးတှလေညျးပါတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ဖြင့် အခု ဘာ ဖြစ် လို့ ပြေး လာ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာကြည့်ခန်း တံခါး မှာ ကျွန်မ တို့ ထား ရစ် ခဲ့ သည့် အတိုင်း ခပ် ဟဟ ပွင့် နေ နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လောက အမြင် သည် ရုပ် ကျ ရုံ မျှ မ က အနုပဋိလောမ ကျ ရ မည် ဟု လည်း သိပ္ပံ ပညာ က ညွှန်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သညျလိုစိတျတငျး ထား လို ကျ သောအခါ ၌ ကို ယျပျေါခေါငျးပျေါ မီး ဖှားတဖြောကျဖကျြကသြ လို သာ ခံစား ရ ပတေော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်ရည် စ များ ကို သိမ်း လိုက် ကာ ကြမ်း ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘဝ ရဲ့ ကောင်းကျိုး ဆိုးကျိုး တွေ ဆို တာ ကိုယ် ဖြစ် ချင် သလို ဖြစ် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး သူ ဖြစ် သင့် သလို ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မင်း က လဲ ကျုပ် ကို ဒီ အတိုင်း ပဲ ခေါ် စေ ချင် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က တော့ မိခင် တပ် ရင်း ရဲ့ အမြဲတမ်း လိပ်စာ က နေ ထည့် လိုက် တော့ သူ့ စာ က မြန် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့နောက် အနာဂတ် တွင် ကြုံတွေ့ လာ နိုင် မည့် ကိစ္စ အဖုံဖုံ ကို သူ့ အား ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟို မှာ စာသင် ပေး နိုင် တဲ့ သူ ဆို လို့ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ တော့ က လေး မိဘ တွေ က ကိုယ် တို့ ကို ကျေးဇူးတင် ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သေ သူ လေး အတွက် ဒါန ကုသိုလ် တစ် ခု ဖြင့် ကူညီ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဆောငျကိုငျဟနျဆောငျ ထား တဲ့ အ ပြို တျောရဲ့ခေါငျးပျေါ က မော ကျ လူ တှေဘာတှ လေ ဲအကုနျလှငျ့စဉျကုနျသ တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန်းမာ ရေး သည် အသက် ဖြစ် ၍ ကျန်းမာ ရေး နှင့် ပြည့်စုံ သော လူမျိုး သည် သာ လျှင် နိုင်ငံ ကြီးပွား အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လောက ကြီး သည် ဆင်းရဲ ဒုက္ခ အတိ ပြီး ဖြင့် တပ်မက် မှု များ ကို စွန့်ပစ် ခြင်း ဖြင့် ဆင်းရဲ ဒုက္ခ မှ လွတ်မြောက် နိုင် သည် ဟူသော အယူအဆ မျိုး ကို ဘာ သာ တရား တွင် တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို ရောဂါ နှင့် ပတ်သက် ၍ သိပ္ပံ ပညာ ဆိုင်ရာ စာတမ်း များ စွာ ကို ရေး ခဲ့ ရာ ၌ ဂ နို ရီး ယား ရောဂါ အား ကိုယ် ခံ အား စနစ် က မည် သို့ တိုက်ဖျက် ခု ခံ ပုံ ကို သုတေသန ပြု ထား သည့် စာတမ်း တစ် စောင် လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စစ် ဘင်ခရာ များ ကို လည်း ဖြည်းညှင်း သာယာ စွာ တီး ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တော ငျးပနျခငျြ လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ့ အဖြေ က ထိ ရောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျ က သဘောတူ ထား တဲ့ လူ ရှိ န လေ ို့ လား ဟ ငျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှိ ဖို့ လို သညျနှငျ့ အညီ အစစအရာရာ အလို ကျ သိ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ပါးပြင် ကို တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်ခတ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သီလ မှ အပ ဖြစ် သော အရာ များ ကို ကောင်း မှု ကုသိုလ် စာရင်း မှာ မ သွင်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယူနစ် ကို အထိန်း ဘား နှစ် ခု နှင့် ဖိ ထား ကာ ၊ ဖြုတ် ရ တပ် ရ လွယ်ကူ စေ ရန် လက်ကိုင် ကွင်း သေး သေး လေး တစ် ခု လည်း တပ် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် တံခါးဝ မှ အပြင် ထွက် ကြည့် လိုက် တော့ သူ လမ်းလျှောက် ဖို့ အသင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုးကာအင်္ကျီ က သိပ် ကြီး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က လေး လို ပျော် ချင် ပါး ချင် ရွှင်မြူး ချင် တုန်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နမေ့နကျ၌ပနျးခုံတျော ထဲ တှငျထူးထူးဆနျးဆနျး လူ သူ ရ ှငျးလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ည က လည်း အတော် နက် လာ ပါ ပြီ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ယခင် က အရှေ့ တိုင်း ဖြစ် ကော်ဇော များ ကို သာ သုံး ကြ တော့ လည်း ယခု အော် ဘူဆန် ပြင်သစ် ကော်ဇော များ နှင့် ဝက်စမင်စတာ အင်္ဂလိပ် ကော်ဇော များ ကို သာ သုံး ကြ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လယ်သမား များ အဖို့ မိမိ လယ် ၊ မိမိ ရွာ ၊ မိမိ မိသားစု နှင့် မိမိ ကိုးကွယ် ရာ ဘာ သာ တို့ မှာ တစ် ခု တည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တှငျ စကား လ က ျနှငျ့မူနတေို့ငျး လို လို လ မ ျးတှငျအမှတျတ မဲ့ ဆုံ နတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် ကိစ္စ တခု ရှိ နေ သည့် အ လား သုတ်ခြေတင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရား သဘော တွေ အများကြီး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား လ က ျစဉျး စား နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လ ညျးဘယျဟုတျ မ လဲ လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပ လုံး ငယ် များ တွင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ထည့် ယူ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇန်နဝါရီ လ အေးမြမြ ည တစ် ည တွင် အစ က မောင်ဂိုမာရီ ကို မ လာ ချင် သည့် အကြောင်း ကို ပြန် တွေး မိ ပြီး ကျွန်မ က ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ အခြား ခွေး များ သည် လက်လျှော့ ကာ စိတ်ဝင်တစား စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း စိတ်ဆိုး သွား တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပိုက်ဆံ လည်း ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ ထို စကားလုံး က လေး များ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် အဖို့ စကား ဝှက် ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ်ထောင်ပြု သင့် နေ ပြီ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နော ကျ ဖေး က စပါး ကြ ီ ထဲ မှာ ရော ကျန သေ လား တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သို့ ရာ တွင် ကိုယ့် ပြည် ကိုယ် ပြန် ဝင် ရ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် မျက်နှာ မ ငယ် ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မောင် သည် ကျွန်မ ကို သာ မျက်နှာ တည့်တည့် ဆုံ အောင် ကြည့် နေ ပြီး ကို လတ် ကို နည်းနည်း မှ ဂရုမစိုက် သလို ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မျှော် တော် ဇော ဖြင့် မော မ နေ ဖို့ တော့ လို သည် ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိမိ တို့ ကား အပျို ဖျန်း လူပျို ဖျန်း က လေး တွေ မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဌေးကြွယ် ရေ သမီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မြင် ရ သော ပိုးမွှား က လေး များ သည် ကျွန်တော့် တ ကိုယ် လုံး အနှံ့ ပြေးလွှား နေ ကြ သည် ဟု ထင် မြင် လာ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း က သာ ကြောက် နေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နှစ် ယောက် စ သုံး ယောက် စ ထွက် မိ လျှင် ခြေ ရာ ပျောက် သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ထိ လဲ လို့ မေး တဲ့ အခါ နင် မ လိုအပ် တော့ တဲ့ အထိ လို့ ငါ ဖြေ ချင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငယ်စဉ် ဘဝ က မူလတန်း ကျောင်း မှာ လည်း စာမေးပွဲ တွေ ကျ ဖူး ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အခု ပဲ နင် တို့ က ချင် ရွာ က ပြန် လာ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အချက် ကို သူ စဉ်းစား နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း အသံ သုံး မျိုး ကို ဆက် ၍ ကြား လိုက် ရ သောအခါ ကြည်နူး ခြင်း လည်း ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခါ မျှ မ အောင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မြင်းစီး ဝါသနာ ပါ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နံရိုး များ ကျောရိုး များ နှင့် ခြေထောက် များ ၌ ကပ် နေ သည့် အသား စ များ ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် လှီး ယူ နေ ခိုက် တွင် အမေ သည် သူ့ မီးဖို တွင် မီး ပြတ် မ သွား အောင် ထင်း များ ကို အဆက်မပြတ် ထိုး ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လို စိတျမြိုးရှားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အပျေါ သို့ လ ရော ငျကလြာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ တစ် ရောင် တည်း နား ဆွဲ ကြီး တစ် စုံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ နောက် ခုံ ပေါ် သို့ နောက် ပြန် လှမ်း ပစ် တင် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ဖြင့် လူ စိမ်း ဖြစ် သော သူ့ မှာ အ နေ ရ အထိုင် ရ ကျပ် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ သူ တို့ က ဒါ တွေ မ လုပ် ချင် ပဲ ဟစ်တလာ ဆီ ကို မြန် နိုင် သမျှ မြန်မြန် ထိုး အပ် နေ ချင် ကြ တယ် ၊ ဦး အောင် ပြေး ကပ် ပြီး နေ ရာ ကောင်း ရ အောင် လုပ် မ လို့ ပြင် နေ ကြ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ရိုးသား တဲ့ လူ တွေ ကျ တော့ လဲ သူ တို့ အကွက် တွေ ကို မ မြင် နိုင် ကြ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က စကား ကို ပြန် မ ကောက် ကြ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု လောက် ဆို တို့ များ အိမ် နောက် က လယ်ကွင်း တွေ ထဲ မှာ စပါး တွေ မှည့် တော့ မယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အချုပ် အား ဖြင့် ဆို ရ ရင် အသိဉာဏ် ပညာ နဲ့ ပြီး ပြည့်စုံ တဲ့ အုပ်ချုပ် သူ ဟာ နိုင်ငံ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး စေ မယ့် အခြေအနေ ကို ဖန်တီး မှာ ဖြစ် ပြီး ညံ့ဖျင်း တဲ့ သူ က တော့ နိုင်ငံ ပြိုကွဲ ပျက်စီး စေ မယ့် လမ်း ကြောင်း ကို ဖော်ဆောင် သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝတ္ထု ရေး သူ သည် လူ ကို လည်း ကောင်း ၊ လူ့ လောက ကို လည်း ကောင်း ၊ လူ့ ဘဝ ကို လည်း ကောင်း ၊ လူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို လည်း ကောင်း အခြေခံ ထား ပြီး လူ ကို ဇာတ်ဆောင် ပြု ကာ ၊ လူ့ အဖြစ်အပျက် ကို ဇာတ်လမ်း ဖွဲ့ ကာ ၊ လူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို နောက် ခံ ပြု ကာ ဝတ္ထု ရေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို လေး ဟာ လူ့ ဘဝ ကို မှားယွင်း စွာ ရောက် ရှိ လာ တာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကို လေး ပိုင်ဆိုင် ရ ရှိ သော လူ့ ဘဝ က မှားယွင်း နေ တာ လား ။ ကျွန်မ မ ဝေခွဲ တတ် ဘူး ကို လေး ။ နောင် သံသရာ ဘဝ မှာ ဆက်လက် ကျင်လည် ရ ဦး မယ် ဆို ရင် တော့ ရ ခဲ လှ တဲ့ လူ့ ဘဝ ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ပိုင်ဆိုင် ရ ရှိ မည် ကို တော့ ကို လေး ဘက် က အသေအချာ ပြော ရဲ သည် လေ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ တိုင် အောင် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဖြစ် သေး သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ရဲ့ ကို ယျပိုငျစီးပှား ရေး လ ုပျငနျးစလုပျခငျြတယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ ဘ ကျ က တော့ တျောတျော မြား မ ယျ ဒါ ဒါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြစ် အောက် ပြင် တွင် ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ များ လည်း ပေါ များ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ဘ ရီ နှင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တွင် တူညီ သော အချက် တွေ ဓား ကြီး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ မှာ အဝတျ မ ရှိ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဌေးမောင် က မျက်စိ မှိတ် ပြီး မေးငေါ့ ပြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အသားဖြူ များ ပင် ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ပြု သမျှ မိမိ ခံ ရ မှာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နွေ ဆန်း လျှင် သည် လို ပင် အညာ ကို ကျွန်တော် လွမ်း တတ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တော် စမ်း ပါ ကွာ ၊ ဒါ တွေ သိပ် ပြော မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ၊ ဒီ မှာ မ နေ လို့ ဘယ် သွား နေ ဦး မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ယုံ ဘူး တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး က ှယျ၊နှဈယော က ျတညျးတှတေ့ာ ဆို တော့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခှေး ကို ကြ ှေး ထား တာ က မှ ဟော ငျ ဖျော ရ သေး တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ အနက် ဆိုင် ရှင် နှင့် ၎င်း ၏ ဇနီး တို့ မှာ လည်း အလုပ် လုပ် နေ ရင်း က စကား ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘောင် ဟိန်း အ နေ နှင့် လည်း စိတ် အတော် တည်ငြိမ် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ မ က ဂျွန်နီ က သူ အလုပ် လုပ် နေ ရာ သို့ စကား လက် လာ သည် ကို မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ပေါက် တွေ က ခပ်နွေးနွေး ၊ က လော မိုး ထက် အများကြီး ပို နွေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် သူ နှင့် ရွယ်တူ တွေ က ရွှေ မင်း သား လေး တစ် ပါး ၏ ရင် ကို မှီ ၍ တွဲ က နေ ကြ ချိန် သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ပြင်သစ် ရ ီဗီယားရား သို့ သွား ၍ စည်းစိမ် ခံ နေ ကြ ချိန် ၌ ဂျက် က လင်း ဒီ ဒက် ကား သည် နေ့ တိုင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တစ် ကျောင်း သို့ သွား ကာ အခန်း ကို အလုံပိတ် ပြီး တရား ထိုင် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤသညျ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ သိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီး ရ ထား လမ်း များ ဖြင့် စစ် ပစ္စည်း များ ကို ရှေ့တန်း သို့ ပို့ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယု ကာ ဝါ သည် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ခေါင်းယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖိုင် များ ၊ စာရွက် များ အထပ် လိုက် တင် ထား သည့် စားပွဲ ပေါ် ၌ ထိုင် နေ သော ဂျွန်နီ သည် တံခါးဝ ၌ ရပ် နေ သော ချင် အား မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ ဘာ မြား ပါ လိ မ ျ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှင် နဲ့ လဲ သေသေချာချာ လိုက် မှာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက်ကန်း လည်း ရက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက် တ နေ့ မနက် တွင် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ က ဗိုလ်မှူးကြီး ကို ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သြစတြီးယား ဘုရင်မင်းမြတ် သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ကျေးဇူးတင် စကား ဆို ကာ ဦးညွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး အပေါ် မှ တစ် ကြောင်း ထပ် ရေး ပေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တံခါးဝ တွင် လူ တွေ အများကြီး ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လို့ ခြာခြီ က ခံ ယူ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယျ့နှယျ သဘော ရ သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါကြောင့် လည်း သူ့ ဟာ သူ ဘာ လုပ် လို့ လုပ် မိ မှန်း မ သိ တော့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က လေး တစ် ယောက် ကို ရှာ ရန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အာရပ် ကမ္ဘာ တွင် ခွင့် မ လွှတ် ခြင်း နှင့် ကလဲ့စားချေ ခြင်း သည် ရိုးရာ စ ရိုက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိနပ် က လည်း ဈေး ကြီး လိုက် တာ စာ ရေး မ နဲ့ တောင် စကား များ သေး တယ် ဆို တာ လေး ဘယ် ဖိနပ် ဆိုင် မှာ မ ဆို အဲဒီ ဖိနပ် က ဈေး ကြီး တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား ခြင်း ၏ အစ မူလ သည် ဘာ လဲ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်မ လည်း နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဝတျအဆငျ အလို့ငှာ တိ ရ ိစ်ာဆနျ တို့ အရ မြေ ား ကို ထုတျလုပျ လာ ခဲ့ ရ ၏ ထို ထ ကျ ပို ၍ ယဉျ ကြေး လာ သောအခါ အိုး ခှ ကျ တို့ ကို လ ုပျတတျ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြိုဆို ရေး အဖွဲ့ ဝင် များ ၊ သတို့သမီး နှင့် သတို့သား ဘက် မှ ဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟ များ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ မျက်နှာ မြင် ခါ နီး ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ စာ မှု နျ့နညျးနညျးလောကျထညျ့ ပေး ထား လို ကျ က ှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် မြင့် ရှိန် လည်း မ ပြော ရက် ဘဲ ဖြစ် သွား ရ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အာရုံ ပြည့် အစား အစား ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း မ ကြား သည် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လောက် လှ ၊ ဒီ လောက် ချော တော့ မောင် ကြီး က လဲ မ ချစ် ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကျ ြ လုံး တို့ ကို အဝေး တဈန ရော ဆီ သို့ ပို့ လှ တျရငျး ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ မ တရား သဖြင့် တော့ မ လုပ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝန်ခံ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဉာဏ် ကောင်း ပုံ လည်း ရ သည် မို့ သူ့ ကို ကျွန်တော် ကျောင်း နေ ဖို့ ပြော ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ မှာ တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ အသတ်ခံ ခဲ့ ရ သော နေ့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ပြင်သစ် များ သည် သူ့ ကို ဘာ မျှ သံသယ မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သ နေ တျသံဟုတျ လား အမေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အက် ရှ လေ ၏ စကား များ နှင့် နဖူး ကို လာ ထိ သည့် အ တွေ့ ကြောင့် စကား လက် ရင် တ လှိုက်လှိုက် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် နှစ် ယောက် ပေါင်း လျှင် ရာနှုန်းပြည့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဝ မှာ လုပ် ချင် ရာ လုပ် နေ ရ လို့ ကျေနပ် နေ တဲ့ စိတ်တူကိုယ်တူ လူ နှစ် ယောက် ဟာ သေ တွင်း ဝ နား ရောက် နေ တာ တောင် ရယ်မော နေ နိုင် တုန်း လား လို့ ခင်ဗျား တို့ အံ့သြ တုန်လှုပ် နေ ကြ လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခြေ နှင့် လက် များ ကို ကွေး ပေး လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ စီး က ရက် တ လိပ် မီးညှိ ပြီး စဉ်းစား နေ တုန်း သူ ဝင် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထွဋ်ခေါင် ၏ မိခင် ဒေါ်စုစုဝင်း က ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး ခြံ ထဲ သို့ ဆင်း ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အရေးအကြီးဆုံး က တော့ မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် ဟာ ဈေးကွက် အတွင်း မိမိ အတွက် အခွင့် သာ မယ့် လစ် ကွက် ဟာ ကွက် နဲ့ ရ ပေါက် ရ လမ်း မှန် သမျှ ကို အလွတ် မ ပေး ဘဲ အကျိုး ရှိ အောင် အသုံးချ နိုင် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိန်ခေါ် ၍ ရန် စ လာ သူ အား ရန် စ ခြင်း ခံ ရ သူ က ခြေ ဖြင့် ထ ကန် ပြ ရ သည့် လက်ခံ နည်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သ နေ တ ျသံမြားသညျတဈနထေ့ကျတဈ နေ့ ပို ၍ ပို ၍ သာ မြား လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီ လာ နီ ရော ဘာ မှ မ ပြော နှင့် ၊ တိတ် ၊ ဟေ့ ကောင် လူ ရှုပ် ၊ အိမ် ထဲ က ထွက် သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်မြူနစ် များ သည် တောင်း ဆို ချက် များ ကို တင် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လူ မှာ ကောင်စစ်ဝန်ရုံး မှ ဆရာဝန် ဖြစ် ပြီး သူ့ စိတ် မှန် မ မှန် ကို အကဲခတ် ကြည့် ဟန် တူ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရွာ အနီး မှ လျင်မြန် စွာ ဖြတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သော အမြင် တွင် ညီညွတ် မှု ရ နိုင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အိမ် ကြီး သာ တောင့် သာယာ ဖြစ် ဖို့ အတွက် နင် တို့ အဖေ က တစ်သက် လုံး ကုန်းရုန်း ကြိုးစား ခဲ့ ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် လည်း ဟို ဦး ဘ ဆို သူ ကို လိပ်စာ မေး လိုက် ၍ လည်း ဘာ မှ တော့ မ ဖြစ် လောက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ဇနီး အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ နှလုံးသား ဟာ ဘာ နဲ့ များ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခတ် ဖိပွတ် ခဲ့ ပါ သလဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဆရာ မ ကြီး က ခရီး စရိတ် နှစ် ဆယ် ထုတ် ပေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တည်ငြိမ် သော အဘွား ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှာ အပြုံး က လေး တစ် ခု ပေါ် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထား ပါ လေ ၊ တို့ ကိစ္စ မှ မ ဟုတ် တာ ၊ စကား လက် က တို့ ကို ညစာ စား မ ဖိတ် တာ တော့ နည်းနည်း အောင့် တယ် ကွ ၊ ခု အချိန် အိမ် ပြန် ရင် လည်း ကျောင်း ထုတ် ခံ ရ တဲ့ ကိစ္စ ကို မေမေ က ဆူ ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပိုလီယံ စစ်ပွဲ များ မှာ လည်း မျှော်လင့် သည် ထက် ကြီးကျယ် လျက် ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့လယ် စား စား ပြီး လည်း မ နား ရ သေး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လောလောဆယ် တော့ နည်းနည်း ပဲ နာ သေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကျဉ်းသား ဖြစ် နေ ရ သော လူ လေး ယောက် တို့ အနက် အဘိုးကြီး နှင့် အိုက် စံ တို့ သာ လျှင် ရန် သူ တို့ နှင့် စကား ပြော နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက် ဆေး ခြင်း အခမ်းအနား ပြီး သောအခါ စား စရာ ဟင်းလျာ တွေ တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ အလျှံပယ် ရောက် ရှိ လာ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန် ချင် ပြီ လား မေ ဇော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ငျးကဘယျ သူ လဲ ၊ မ ငျးအလုပျ က ဘာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် စုံ တစ် ယောက် က အမှောင် ထဲ မှ ပြန် ၍ ထူး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် မင်း ငါ့ ကို အရက် ကြွေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော နဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟုတ် တယ် မေမေ ၊ ဘွား လေး ကို တော့ အပြစ် မ တင် ပါ နဲ့ ၊ ဘွား လေး က မ သိ ချင် ပါ နဲ့ သမီး ရယ် လို့ အတန်တန် ပြော ပါ သေး တယ် ၊ သမီး က မ ရ မ က မေး လို့ ပြော ရ တာ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရူး တယ် လို့ ဆို ချင် ဆို ၊ ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် ထဲ ကို ဒီ ည အားအင် တွေ စုပြုံ ဝင် လာ နေ သလို ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကော ငျလေးဒယိမျးဒယိုငျ လို က ျနသေညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျော က သူ့ လ ကျ ကို လှ မ ျးဆှဲလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လူ ကြုံ သာ မ က စာ လူ ကြုံ ၊ ပစ္စည်း လူ ကြုံ ပါး ချင် သေး သလား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စင်စစ် အဓိက ရ ရှိ သူ များ မ ဟုတ် သဖြင့် ဘာ မျှ အထင်ကြီး စရာ မ ရှိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေတမာ ကို ခါ ထုတ် လိုက် လျှင် ဟို ကောင် က လူ စား ဝင် ပြီး ဆက် လိုက် လာ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ယော ငျယောငျကမျးကမျးနှငျ့ မ ရှိ တော့ သော ဘရိတျ ကို က ယော ငျကတမျးလှမျးနငျးနမေိ သေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ နော ကျ မှ လို ကျ လာ သူ မှာ ရ ိုစာဟနျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ကို ကျုပ် တစ် နာရီ အတွင်း ရောက် လာ မယ် လို့ ပြော ထား ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ ဝတ္ထု တွင် အကောင်း နှင့် အဆိုး ကို ဖော်ပြ ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် လည်း သူ့ အခြေအနေ က ဆေးရုံ မ တက် ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခဏ အကြာ တွင် မြေ တိုင်း ကရိယာ များ ယူဆောင် လာ သော ဂျူး များ သည် ခြောက်သွေ့ သော ကုန်းမြေ တစ် နေ ရာ တွင် တိုင်း တာ ပြီး နောက် ခြံ တိုင် များ ဖြင့် စတုရန်း အကွက် ရိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား က လေး တဈယောကျရသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ က ျြခှ ကျ ကို ရ ိုကျခှဲပဈ လို ကျ မိ လိ မ ျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော က ရဲ ဌာန က ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောင်းကင် တစ် နေ ရာ တွင် ကား ပြို တော့ မည့် နှယ် တိမ်ညို တို့ မှိုင်း ဆင် လျက် ရှိ သော်လည်း မိုးတိမ်တိုက် များ သည် ရုတ်တရက် ကျဲ သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မော် ဝင်း မေး ရိုး က ဆတ်ခနဲ ခါ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နော ကျ တနတှေ့ငျဗိုလျခြုပျလီ ရီ ဒေါ့ သညျဗိုလျခြုပျပီးကာ့ ကို သှားတှသေ့ညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေး သည် တွေ ပြော တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွင်ပြင် ၏ ဟို မှာ ဘက် တွင် ဟို တယ် တခု ရှိ သည် ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျီး မ နိုး သေး မီ အတွင်း ၌ ပင် ကို င လုံး တို့ ၏ ဝိုင်း တော် ကြီး မှ ဗျာ နှက် လိုက် လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျုပ် တို့ ဟာ ရှေးရှေး က လည်း ညီနောင် ရင်းချာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ဆေးရုံ က လစာ ပြန် ပေး ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စွပ်စွဲ ချက် တစ် ခု သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပထမ ပိုင်း တွင် ကို ဦး သည် လူ ကြီး များ ၏ တားမြစ်ပိတ်ပင် ချက် ကို မ သိ အောင် လွန်ကျူး ဖောက်ဖျက် လျက် ရ မ် ပူ ဘက် သို့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင် ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတ် သေ မ လို လို လုပ် နေ ရာ က နေ ပြီး ၊ ဘာ မ ဆို လုပ် ဝံ့ သ လေး ဘာ လေး နဲ့ ၊ ဘယ် ယမ်း နေ ပါ က လား ၊ သို့သော် ဒါ က အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ တော့ သည် က နေ့ ည ငွေ ရ ဖို့ က အရေးကြီး တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က မောင် ရွှေဝါ ကို အလုပ် တာဝန် နှင့် စပ်ဆိုင် သောအခါ တွင် သာ ဗိုလ် မင်း ဟု ခေါ် ပြီး အခြား အခါ တွင် နောက် ကြီး သာ ခေါ် သည် ။ မောင် ရွှေဝါ သည် သူ့ ထက် တစ် နှစ် ကြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် သည် ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက် လျှောက် ကြ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကပ်စေးနည်း တတ် တဲ့ လူ က နည်း တာ ပါ ပဲ ၊ အပျိုကြီး ၊ လူပျိုကြီး တွေ ကျ မှ အပြော ခံ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နွယ် တို့ လောက် တောင် ကျိုး ကြောင်း ပြ မ ခိုင်လုံ ဘဲ ကွဲ ချင် လည်း ကွဲ နေ ကြ တာ ပဲ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ ဆိုး ပင် ဖြစ် လင့် က စား လူ သား ချင်း အလွန် နီးကပ် စွာ ကူညီ ပေး ရ တဲ့ အလုပ် တစ် ခု မှာ အကြင်နာ ၊ စေတနာ နဲ့ စာနာ တရား တွေ ရဲ့ ရိုက်ခတ် မှု ကို ဘယ် သူ မှ ကြာရှည် ကြံ့ကြံ့ခံ မ နေ နိုင် ပါ ဘူး လို့ ကျွန်မ ယုံကြည် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ ဂျဲ နက် ရယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ဗြာတှေ ရေး သေး သလား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခပျဆိတျဆိတျပငျနနေေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တက် ္ က သိုလ် ဝင် ခွင့် လျှောက်လွှာ ကို နယ် လိပ်စာ နဲ့ ပဲ တင် ခဲ့ သဖြင့် အဆောင် နေ ခွင့် ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ အခါ စိတ် တွေ က လှုပ်ရှား လာ မိ ပြန် ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တရား စကား ဆွေးနွေး ပြော ကြား နေ သူ က ဆွေးနွေး ပြော ကြား နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ယျ့ဘုရငျ ၊ ကို ယျ့သခငျ ကို ရို သရေ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ က တော့ အခြေအနေ မ ဟန် ဘူး လဲ ဆို တာ ကို မြန်မြန် သိ မှ ရ မှာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကပ် ရောဂါ များ ဖြစ်ပွား လာ မည် ကို ကြောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ခေါင်း ကိုင် အဖေ က ခြောက်ကပ်ကပ် လေ သံ ဖြင့် ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရသေ့ က လေး သည် ငိုကြွေး ခြင်း မ ပြု ဘဲ နှုတ်ခမ်း ကို သွား ဖြင့် ကိုက် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မ န ကေ့ ဘာ လို့ မ လာ တာ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အင် ဒါ လူ ဆီ ယာ နယ် အတွင်း ရှိ မြို့ က လေး တစ် မြို့ အတွင်း မှ အိမ် တံခါး တိုင်း လို လို တွင် ဂျို စီ မာရီယာ ၏ ရုပ်ပုံ ပါ သော ကြော်ငြာ များ ကို ကျွန်တော် မြင် ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဆန်း ဘီး န် မီးဖိုချောင် သုံး ပစ္စည်း ကုမ္ပဏီ က အော် စ ကာ ဆို တဲ့ အမည် နဲ့ စား စရာ မွှေ စက် အသေးစား ကို ကြည့် ကောင်း ပြီး ထား ဖို့ နေ ရာ သိပ် မ လို တဲ့ ဒီဇိုင်း နဲ့ တီထွင် ထုတ် လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြင် တော့ မြင် လိုက် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် မ မှတ်မိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သင့် နှလုံးသား ရဲ့ ဆန္ဒ မှန် သမျှ ကို မိုက် ကယ် ရဲ့ တိုတောင်း ရိုးရှင်း တဲ့ ပုံ သေ နည်း တွေ က ဆွဲဆောင် သိမ်းသွင်း ပေး တာ ဟာ သင့် အတွက် လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မယ့် အချိန် ကောင်း အခါ ကောင်း အခွင့် ကြုံ ကြိုက် စေ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အိမ်ထောင် သည် ဘဝ ဖြင့် ကူ ဖော ဘုရား ကျောင်း သို့ ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် ရောက် ကြ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ တို့ ၏ ဆုတောင်း သံ များ က ပိုမို ကျယ်လောင် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း ကို ရှာ နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ကြောက် ပါ ဘူး လို့ အာမခံ လိုက် ကြ သေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ သည် တည်ငြိမ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ဆို ရ ငျ နော ကျ ကို အနံ့ ထှ ကျ လာ ရ ငျမငျး ကို လာ ချေ ါမယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ယျ ရုံး က လှ မ ျးဆ ကျ တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ နှင့် အတူ နောက် လိုက် နောက် ပါ ဟူ၍ လူ လေး ယောက် မျှ သာ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလျခြုပျ ဈေး မှာ ဆငျးသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အော်တို မန် အုပ်ချုပ် ရေး ခေတ် လွန် ခဲ့ သော နှစ် တစ် ရာ ခန့် က တီ ဘာ ရ ီယ မြို့ တွင် မြေငလျင် ကြီး အကြီးအကျယ် လှုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိ ခိုင် ကျ တော့ စာ အတော် ကြီး လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆံပင် ဖျား တစ် ထွေး က ပေါ် ဋ္ဌေး ၏ ပါးပြင် ကို ပွတ် ဆွဲ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟု တျတယျ မ လား ဟု တျစနနေညေ့ က ရော ခငျဗြားပဲဖြျော တာ လား မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ သည် ကြာရှည် သည်းမခံ နိုင် တော့ ဘဲ အောက် ထပ် ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ဆင်း လာ ကာ ဦး သက် ထွန်း ကြား လောက် အောင် အသံ ကို မြှင့် ၍ အစေခံ မ လေး များ အား အမိန့် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရှင်လတ်လတ် စား လို့ မှ မ ဖြစ် တာ ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် တစ် ယောက် အဖြစ် အပြင် က သာ ထိုင် ကြည့် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မျက်ရည် များ ရှိုက်သံ များ ၊ တသိမ့်သိမ့် လှုပ် နေ သော ပခုံး များ မှာ ဇာတ် ပွဲ ကြည့် သူ တို့ မြင် ဘူး နေ သော လှုပ်ရှား မှု မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျုပ် လည်း သပိတ် လှန် တရား မ ဟော နိုင် ဘဲ မီး ရ ထား နဲ့ ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခေါ် ခဲ့ ၍ မ ဖြစ် နိုင် သည် လည်း အမှန် ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်း သန်းဝင်း အောက် ထပ် ဆင်း ခဲ့ ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မစ္စက် တာ လက် တန် နှင့် သမီး လေး ယောက် မှာ ယာ သူ ကြီး အိမ် တွင် ကပ် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ထူး သေး သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တို့ ၏ ကိုယ် မှာ အချို့ မြေ မှာ ပျောက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နံရံ တခုခု ကို ထိ မှန် ပြီ ဆို ရင် အဲဒါ ဟာ စကြဝဠာ ရဲ့ နယ်နိမိတ် ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နံရံ တွင် ဆေး အမည်း ကွက် သုတ် ထား သည့် နေ ရာ ကို ဘော သင် ပုန်း အဖြစ် အသုံးပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ညို က သူ့ ကို လုံးဝ သတိ မ ထား မိ ဘဲ နဲ့ တောင် တစ် လ လောက် ညို့ နောက် ကို တကောက်ကောက် လိုက် နေ တာ ပဲ ကြည့် လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလှ နျ လေး န ကျ တဲ့ အခဈြ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လွန် ာ မှ လည်း လိုက်လျော ၏ ၊ သို့ ကြောင့် ကျန် ပ သင် ၌ သူလျှို မယ် တစ် ယောက် မ ဟုတ် ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တဈခါတဈရံတှငျလညျးတှေး ရ ငျးလနျ့သှားတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာ ကို ရော မ ောငျဖတျ ရ ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိပျခနျး ထဲ မှ က နျအျော ငို တော့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စကား လ က ျသညျသူ့အခနျး ထဲ သို့ ဝငျလာကာဖယောငျးတိုငျ ကို ဗီရို တဈလုံးပျေါသို့တငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် လျှင် သူ ၏ စကား လမ်း ကြောင်း ကို နောက်ထပ် ခေါင်းစဉ် တစ် ခု ဆီ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် အချိန် တန် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘုန်းကြီး တွေ ကို သတ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဲတပ်ကြပ် တစ် ယောက် လျှောက် လာ တာ မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘယျကနျ မိ မ လဲ က ှ ၊ သူ က အ ကော ငျအထညျ မှ မ ဟု တျတာ၊သဏ်ဌာနျ ပဲ ဟာ ကို လ ပေ ဲကနျ မိ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အ မယ် လေး ၊ အဝတ်သစ်အစားသစ် မ လို ပါ ဘူး ၊ ဒီ ခေတ် ကြီး မှာ ဘယ် သူ မှ လည်း ဝတ်ကောင်းစားလှ တွေ မ ဝတ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ အဟောင်း တွေ အစုတ် တွေ ဝတ် နေ ကြ ရ တာ ပါ ၊ မ မ သမီး ဆို ရင် ဘယ်လို အဝတ်အစား ပဲ ဝတ် သွား သွား အထင် မ သေး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ ကျ ရင် ကျွန်တော် ဟာ ဦး ကြီး ရွှေဝါ တို့ ဦး ကြီး ရွှေ နီ တို့ လို အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ပါ့ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ကျောင်း နေ ပြီး မှ သာ လျှင် ဂျူး တွေ လွန် ဆိုးဝါး ကြောင်း သိ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီချင်း ကို ရွေးချယ် ထား ကာ မှ ပဲ အဲဒီ သီချင်း ကို သီဆို ခဲ့ သူ အဆိုတော် ဒေါ်ကြည်ကြည် ဝင်း ဟာ ၂၀၂၀ ရဲ့ နောက်ဆုံး ရက် များ မှာ ကွယ်လွန် ကြွေလွင့် သွား ရ ရှာ တာ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အတွင်းရေးမှူး က အိပ် သွား ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို နှစ် နွေဦးပေါက် တွင် ကျွန်ုပ် သည် ကွန်မြူနစ် များ ကို အပြုတ် ချေမှုန်း ရေး အတွက် ဟစ်တလာ နှင့် အသေးစိတ် တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ ၏ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နောက် အမြဲတမ်း ကြည့် နေ ကျ တောင် ဘက် ကုန်း နိမ့် ဆင်ခြေလျှော တစ် လျှောက် မှ သစ်ပင် တန်း ဆီ သို့ အလိုအလျောက် မျက်စိ အာရုံ ရောက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ခင် ရီရီ မှာ စိတ်ဆတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ က က် တော လမ်း တစ်ဝိုက် က လူ အုပ် ထဲ တွင် မိန်းမ များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန် လမ်းခရီး ၌ အောင် သွယ် တော် ဝမ် က ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ကို အတူ ကပ် ထိုင် ခိုင်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ည မ ပြန် နဲ့ တော့ နော် ရှင် တို့ ရဲ့ လင်မယား အိပ်ခန်း ထဲ မှာ အိပ် ရ မှာ လား ယို ရှီ တာ ကာ သည် နှုတ်ခမ်း ကို ကွေးညွတ် သွား အောင် ပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ မျက်နှာ တွေ ၊ သူ တို့ လမ်းလျှောက် ပုံ တွေ အားလုံး ကို သူ မုန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြင်း မ ၏ မြန် လှ သော အရှိန် ကို မ လိုက် နိုင် သဖြင့် ကျွန်တော် ဝမ်းလျားမှောက် လဲ ၍ လှည်းဘီး က ခါး ကို ဖြတ် နင်း သွား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ပြေ သာ ဆို ရင် မေမေ က ကို ပြေ ရောက် နေ တယ် လို့ ပဲ ပြော မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ပါ စေ ၊ မ နေ ပါ နဲ့ ၊ ငါ ဝတ် ပြု ဦး မယ် ၊ ဒါ နဲ့ မ နေ့ ည က ငါ့ ကို ပြုစု တာ အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ ဒီ လို အတွေ့အကြုံ မျိုး နောက်ထပ် ဘယ် တော့ မှ ရ နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး ငါ တော့ ကစ် သက် လုံး သတိရ နေ တော့ မှာ ပဲ ၊ ငါ နောက်ထပ် အခွင့်အရေး မ ယူ ချင် တော့ ဘူး ငါ ပြော တာ နားလည် ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘှနျဟောငျးသညျရနှေေး အိုး တညျ၍ရနှေေး ပူပူ ကို မော ငျ ဖိုး သာ အား တို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ချား လ် သည် တောင် ပေါ် သား တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က ဟန်ဆောင် နေ ရ သော မျက်နှာ ပေါ် တွင် အီတလီ လူမျိုး တို့ ၏ လှောင်ပြုံး လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လောက ကြီး သည် မိန်းမ သား တစ် ယောက် တည်း မ နေ သင့် သည့် လောက ကြီး ဖြစ် သည် ဟု ဖ ရင့် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တပ် တစ် တပ် စာ မျှ မ ဆို ထား နှင့် ၊ မြန်မာ ဘုရင် တပ် ပေါင်း များ စွာ နှင့် ချီ လာ စဉ် က ပင် စော်ဘွား တစ် ဦး မျှ မ ကျိုး မ နွံ ရှိ သည် ကို ခဲ ကပ် စွာ တိုက် ယူ ရ သေး တုံ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခရစ်စမတ် ည နေ က ဝတ် သည့် ဂါဝန် ကြီး ဝတ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပိုက်ဆံ ရ အောင် ပို ၍ ရ အောင် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့ရဲ့စှနျ့ စား ခန ျးတှကေိုနားထောငျခငျြ လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ မော်တော်ကား ကို ဖြည်းဖြည်း မောင်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက်ရုံ ထဲ မှာ ဆို လျှင် လူငယ် လေး တွေ လောက် က သာ ကျွန်တော့် ကို ဆရာ ခေါ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂူ တစ် ဂူ ထဲ က ခြင်္သေ့ နှစ် ကောင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
လူ မွှေး လူ တောင် ပြောင် သလို လို ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လန် စ ဒင် သည် တစ် ယောက် တည်း ထိုင် ရင်း သီလရှင်ကျောင်း မှ ခေါင်းလောင်းသံ ၊ မြန်မာ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဆီ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော ခေါင်းလောင်းသံ တို့ ကို နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ထား ယဉ် သာ ၊ နေ စ ကြာ လည်း ၊ ရောင် ဝါ မ ထွန်း ၊ ချမ်း ရှာ လွန်း ၍ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လ ယျ သို့ ဝငျခငျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း သူ က လေး တွေ နဲ့ အလုပ်သမား က လေး တွေ ဟာ တစ်ခါတလေ မှာ စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်လမ်း က လေး တွေ ၊ အချစ် ဇာတ်လမ်း က လေး တွေ ကို ပြော ပြီး တခစ်ခစ် ရယ်မော နေ ကြ တာ ကို တွေ့ ဖူး ကြ လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖာရာဒေး ရဲ့ လျှပ်စစ် သံ လိုက် စက်ကွင်း သီအိုရီ တွေ ကို မက်စ်ဝဲလ် က သင်္ချာ ဗေဒ အရ ကိန်းဂဏန်း တွေ နဲ့ တွက်ချက် လို့ ရ အောင် ပုံ သေ နည်း တွေ ထုတ် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပါ ရ မီ ရှင် ဆို တာ ၊ အဲဒီ သီချင်း ထွက် လာ ပြီး တဲ့ နောက် အမေ က ပြော တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို နကေ့မိုးစှနေသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဆုံး က ထိုင် နေ ကြ သော ဝက် လေး ကောင် က တ ပြိုက် နက် တည်း ထ ကြ ပြီး လျှင် ကျယ်လောင် စွာ ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အချိန် က တဖြည်းဖြည်း နှောင်း လာ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မက်တွိန်း သည် သမီး ငယ် ကွယ်လွန် ပြီး နောက် ဘာ မူ ဒါ တွင် ငါး လ သွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈ ခု တော့ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ လောက် စိတ် ထိခိုက် ခံစား ခဲ့ ရ တဲ့ နေ ရာ ၊ ရင် နာ စရာ ကောင်း တဲ့ နေ ရာ ကို ဘယ် သူ ပြန် လာ ချင် မှာ လဲ ဆီ ည ော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖ ရင့် နှင့် တွန် မီ တို့ သေနတ် တစ် ယောက် တစ် လက် စီ ကိုင် လျက် မီး ရ ထား သံ လမ်းဘေး က မြက် တောစပ် တွင် သေ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်း ခင် က လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဘဝ ချင်း ကွာ ကြ ၏ အခြေအနေ ခြင်း ကွာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြ ဝန်းရံ ကျောင်း အောက် ကို ပြန် ဆင်း သွား သည့် အခါ က လေး အုပ်စု ထဲ မှာ အလုပ်ရှုပ် နေ သော ပြည် မိုး ငြိမ်း ဆီ သို့ သူ မ လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တော့ မျက်နှာ က ပြန် တည် သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တချို့ မိန်းမ တွေ ကျ တော့ လည်း ဘဝ မှာ အစစအရာရာ အဆင်ပြေ ပြီး သမီး လေး ကို သူ့ ကိုယ် ပွား ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ဖြင့် နာ တာ ရှာ သည် စိတ် ပင်ပန်း စရာ ကောင်း လှ သော ပြဿနာ ကြီး ကို တစ် ယောက် တည်း ကြိတ်မှိတ် ၍ ဖြေရှင်း ရန် ကြိုးစား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မြင် တော့ နေ့စဉ် မှတ်တမ်း တွေ ရေး နေ ရာ မှ ရပ် ပြီး ကုလားထိုင် တစ် လုံး ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထွန်းထွန်း ကို ပင် မ ကြည့် ဝံ့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သညျ တော့ မှ ဒငျးနိဈသညျအခနျး ထဲ က ပစ် စညျးတှကေိုနားလညျသှား တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီ က ှမျဘီနှငျ့လညျး အလားတူ ပ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု တော့ လ ညျးသူ့အဈကိုသညျသူထငျ ထား သလို မ ဟု တျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော ပစ် တဲစခန်း က လေး က တောင် စ လပ် ပင် တွေ ကြား တွင် ပြို လု ပြို ခင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ပါးစပ် ကို သာ မ က နှာခေါင်း ကို ပါ လက် နှင့် အုပ် ပြီး ရယ် ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် အရင် က ထက် တောင် မြင်ကွင်း က ပို ကျဉ်း သွား သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါပေမယ့် ဒီ မြို့ မှာ လောလောဆယ် မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သို့ သွား သည့် အခါ တိုင်း ကား မောင်း သူ ၏ နောက်ကျော ဘက် မှာ ကျွန်မ ထိုင် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခပ်ကြမ်းကြမ်း အင်အား တမျိုး သူ့ ကိုယ် ထဲ သို့ စိမ့်ဝင် လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကုတ် နှင့် ငရုတ်သီး ဟော ရောက် ပါ ပြီ ဗျ ၊ နေ့ လည် ၂ နာရီ ခွဲ လောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့် ဆို ရ ပါ မူ ၎င်း တို့ တွင် ဂျပန် များ ၏ လက် တွင်း မှ လွတ်မြောက် အောင် ထွက်ပြေး နိုင် လောက် သည့် အား ခွန် ဗလ ဆို ၍ လည်း မ ရှိ ကြ တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို နေ့ က ဖဲ င် နီ သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ဧည့်ခံပွဲ သို့ တက် ခဲ့ ရ သည့် တိုင် မန္တလေး မြို့ သစ် ၏ အသိုင်းအဝိုင်း မှ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ လေ ပြီး ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ရောင်း သည့် သူ့ မိတ်ဆွေ က ကော အက် ဂါ သာ သည် ဖဲ င် နီ ဘာ လုပ် မည် ဆို သည် ကို လုံးဝ စိတ်မဝင်စား ကြောင်း ကို သူ လည်း သဘောပေါက် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား ပြော ပုံ နှင့် အသုံးအနှုန်း များ မှာ လည်း ရုန့် ရင်း ကြမ်းတမ်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီးညွန့် ကို မ မြင် စေ အောင် ကျောက်တုံး တွေ ကြား မှာ ချက်ပြုတ် ဖို့ မီး မွေး ပြီး ပြီ ၊ စခန်း နှင့် အနီးတစ်ဝိုက် တော ထဲ မှာ ကင်း တွေ ချ ပြီး သွား ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ငျတဒိုငျးဒိုငျး ခု နျလကျြဒူးညှတျခှ ကော ဧညျ့ခနျးရှမှေ့ာ ပဲ က တုနျကယငျကနျြရဈ ခဲ့ သညျ့ကြှနျ မ လ ညျးဗိုငျးရပျဈတှကေို သတိ မ ရ တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရာ မ က မ ဿ္ ဘာ ကို ထုချေ ပစ် မည့် တူ ကြီး ။ သင့် လူ ရာ မ
မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ ကြင်နာ မှု သည် သူ့ အပေါ် တွင် ကရုဏာ ပေး လိမ့် မည် ဟု သူ မျှော်လင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖ လို ရီ မှာ တုန်း က လို ပျော် သလို လို ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် ဒို လို ကော ့ဗ်အ ရက် သောက် နေ သည် မှာ နာရီဝက် ခန့် ကြာ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နေ ရာ မှာ ဖေဖေ ပြော သလို မ လုပ် ဘဲ သူ တို့ နှစ် ဦး ကို သွား ပြီး ပုန်ကန် ဖီဆန် တယ် ဆို ရင် တော့ မင်း ကို အဲဒီ အသိုင်းအဝိုင်း က နေ မြိုင် ရပ် ကို အနှင်ခံ ရ ပြီး မင်း ရဲ့ အလိမ္မာ ဉာဏ် ၊ ရည်မွန် တဲ့ အပြုအမူ ၊ အကြိုက် ရွေးချယ် မှု ၊ ဝတ်စားဆင်ယင် မှု ဟန်ပန် စ သည် တို့ ကို စွန့်ပစ် လျော်ကြေး ပေး ခဲ့ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကေ သွယ် သည် မိမိ ၏ ဘဝ ကို မိမိ ကျေနပ် ပြီး ပြုံးရွှင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုအခါ ၌ ဂုရုကြီး က အောက် ပါ အတိုင် ပြော လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို ခဏ ၌ ကြ ှနျမ၏ရငျထဲတှငျအိမျ မှ ထှကျသှားလိုစိတျ လုံးဝ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး နှင်း များ ပိတ် နေ သော်လည်း မြေပြင် ထက် ပို ၍ လင်း နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို သည့် နှာခေါင်း သံ နှင့် သီချင်း ဆို သံ ကို မကြာခဏ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် သစ်ပင် ခုတ် ရန် ထွက် သွား ပြီး နောက် သူ မ လည်း ခရစ္စမတ် ပဒေသာ ပင် တွင် ဆင် ရန် ပစ္စည်း တွေ သွား ဝယ် ကာ သူ တို့ သားအဖ ကို ထိုင် စောင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခြေအမြစ် မ ရှိ သော လူ တစ် ယောက် ၏ လိမ်ညာ အသုံးချ ခြင်း ကို ခံ ရ တော့ မည် ဟု သူ့ အပေါ် စိုးရိမ် မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂူ သို့ ရောက် ရန် အနီးဆုံး လမ်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ ရန် စ် ဂျော်ဒန် စော်ဘွား နယ်မြေ သည် စား ဝတ် နေ ရေး အတွက် ကုလားအုတ် ကို သာ အား ထား နေ ရ သော ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ သာ အများဆုံး နေ ထိုင် သည့် လွင်တီးခေါင် သ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲ ပေါ် ရှိ ပန်းကန်ပြား ထဲ တွင် ဝက် ရိုး များ သည် အ ပုံ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညောင်စောင်း ခေါ် တွင် သာ အမြဲတမ်း ထိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အဖို့ မန္တလေး မြို့ ကြီး တွင် ယခင် က ရွှေ နန်းတော် အသိုင်းအဝိုင်း များ တွင် နေ ခဲ့ ရ ပြီး ယခု မူ ကုန် သည် များ ၏ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် နေ ရ ခြင်း သာ လျှင် ကွာခြား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူနည်းစု လောက် သာ သုံး သော ပစ္စည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယူဂျီ သည် တာ ကာ ယူ က ီ ကို မော့ ကြည့် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယု ကာ ဝါ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု လည်း စီးပွား ရေး ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ တစ် နှစ် တစ် ခေါက် ဆို သလို မ ပြတ် ရောက် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကား ဆီ ကို ကျွန်တော် ပြေး သွား ပြီး တံခါး ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခံတပ် ၏ တောင် ဘက် ရှိ ကြောက်ရွံ့ ဖွယ် ကောင်း သော ကျုံး ကြီး ၏ အစပ် ၌ တောအုပ် တစ် ခု ရှိ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ရ ပြန် ယင် လဲ မတန်တဆ ပေး ရ တယ် ခ လေး မ ရယ် တွေးဆ ပါ ကွယ် ခင် ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု လောက် ဆို လျှင် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် မ ပရီ တို့ ညား နေ ကြ ပြီ လား မ ပြော တတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် စာ ရေး စာဖတ် တတ် လျှင် ရွာ လယ်မြေ စာရင်း များ ကို ကောင်း စွာ ထိန်းသိမ်း နိုင် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို စကား ကို ကြား သောအခါ အကျွန်ုပ် များ စွာ ဝမ်းနည်း မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး မ ခ အရိပ် က အေးမြ သဖြင့် တော် ပါ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမွေ ကို သား သမီး မြေး မြစ် များ အတွက် ပေး ခဲ့ ချင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ှငျ့ ကို ကြ ှနျ မ မ ယုံ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှာ မာ သည် မိမိ ဖြစ် သည် ဟူ၍ ၄င်း ၊ စန္ဒာ ဒေ၀ီ သည် မ မ နှင်း ၊ ပန်း မြ ဖြူ သည် ညို ဟူ၍ လည်း မူ သေ ယုံကြည် ချက် ပြင်း ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမူးလွန် နေ လို့ ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ မှန်း မ မှတ်မိ တော့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် သမ္မတ ပီ ရွန် က ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ခါ တော့ ငရုတ်သီး ဆား ထောင်း က လေး များ ကို ပင် စားသောက် ရ ပါ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လဲ ကျ ပြီး တော့ အိမ် က ကား လည်း အပြင် ထွက် လို့ မ ရ ၊ ကား တင် မ က ပါ ဘူး ၊ လူ တွေ လည်း အပြင် ထွက် လို့ မ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒါ လ ညျးကြှနျတေျာ့အတှ ကျ ကော ငျးပါတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို အာရပ် တို့ က လေးစား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ တဲ့ အခါ အကောင်းဆုံး ဖြစ် လာ ဖို့ မျှော်လင့် ရ တာ ပဲ တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မေမေ့ ကို အထူးကု ဆရာဝန် ကြီး များ ထံ ပြသ နေ ရ သော ကြောင့် ရန်ကုန် တွင် ဆက် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပှငျ့ကောငျး က ဆ ကျ လ ကျ ရ ှငျးလငျးသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ပြန် ရောက် လို့ ငါး ပတ် လောက် ကြာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ သူ့ ရုပ် ဟာ အသက် ၈၀ အရွယ် လောက် အို သွား သလို ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး တွေ့ သော နေ့ က သန်း သန်းဝင်း ၏ စကား တစ် ခွန်း ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သန်း သန်းဝင်း အတွက် တော့ အရေး မ ကြီး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘဝ မှာ ကြုံ လာ ရ တဲ့ အခွင့်အရေး ကောင်း တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ လက်လွှတ် လိုက် ရ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သယ် သူ တွေ က သား အကြောင်း မေမေ့ ကို လာ ပြော မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မြေ က တော့ သူ တို့ အပေါ် ပျက် ခဲ့ သည် မှာ အမှန် ၊ သူ တို့ က တော့ ဘယ် တုန်း က မှ ဖြစ် မ လာ သည့် ဆောင်းဦးပေါက် ဝါ သိမ်း ချိန် ကာလ ကို သာ တစ် နွေ လုံး ထိုင် ၍ စောင့်မျှော် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စစ်ပြေငြိမ်း ပြီး သည့် နောက် တွင် သူ့ အဖေ သည် ရွှေ ဈေး က စား ခြင်း ဖြင့် သဌေးတ ဦး ဖြစ် သွား ကာ မကြာမီ မွဲ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဝတ်စုံ ကို နှစ် ခါ မီး စွဲ သည် တွင် လက် ဖြင့် ခြေ ၍ ငြှိမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် တွင် အ လာ တုန်း က မြင် ရ သော သီလရှင် ငယ် လေး သည် နောက် မှ လက် ပြ ရင်း ပြေး လိုက် လာ တာ ကို နောက် ကြည့် မှန် ထဲ မှာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နီဂရိုး အမျိုးသား များ ၏ အကြောင်း ကို ဝတ္ထုတို က လေး တွေ ရေး ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောက်တုံး များ ခင်း ထား သည့် လမ်း က လေး တွေ ကျဉ်းကျဉ်း က လေး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က ဘယ်လို များ မှန်းဆ ထား လို့ တဲ့ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က လေး ပီပီ သူ့ စကား သူ အိုး တိုး အန်း တန်း ဖြစ် ဟန် လည်း မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု တော့ မ ောငျကစိမျးလှနျးသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ မ သည် စ ကူ ဘာ ခေါ် ကိရိယာ တစ် မျိုး ကို အသုံးပြု ကာ ယောက်ျား များ နှင့် ရင်ပေါင်တန်း ၍ ပင်လယ် ရေ အောက် အနက် ကြီး ထဲ သို့ စွန့်စွန့်စားစား ငုပ် ပြီး အယ် လ ဂျီ ဆေး ပင် ကို ရှာဖွေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ဖက် နယ်စပ် က သစ် ကြီး ဝါးရိပ် အစား က ပ္ပိ လ ဝတ် ဘက် က ဆီး ပင် ငယ် ရိပ် မှာ လာ စံတော်မူ တဲ့ ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ စကား တော် မှာ အဖြေ ရှာ ရ မယ် ထင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ စက်ရုံ များ တွင် သပိတ် တွေ တလုံး ပြီး တလုံး ပေါ်ပေါက် လာ မည် ကို ဒက် ဇာ တွက် ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်ကာပူ ရှိ အရှေ့တောင် အာရှ စစ်ဌာနချုပ် တွင် မောင့်ဘက်တန် ရှိ စဉ် က နေ ရူး လာ ရောက် သဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် စတင် သိကျွမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ က တွင် ကျွမ်းကျင် သော ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် သည် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ ခါး ကို မြဲမြံ စွာ ဖက် ၍ မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း ဖြင့် အခန်း ထောင့် အရောက် ညက်ညော သိမ်မွေ့ စွာ တွဲ က သွား ပြီး နောက် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ လက်ဝဲ ဘက် လက် ကို ဆွဲ လျက် လှည့် ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ မှာ အင် ျကြီ မ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ှနျတေျာ့နော ကျ မှာ ရ ပျနတေဲ့ဦးသိနျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ခရိုင် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ အားလုံး က ညည်း ရဲ့ ဘဝ ၊ ညည်း ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို အား ကျ နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် မျက်လုံး ကို စုံမှိတ် ပြီး သွား ကို ကြိတ် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လမ်း တဖက် တ ချက် ရှိ အိမ် တို့ ၌ ကား လူ သူ မ ရှိ တော့ ဘိ သို့ ခြောက်သွေ့ တိတ်ဆိတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
နေ့စဉ် ပဲ ဆု နဲ့ ငွေကြေး တွေ နိုင် နေ ကြ သူ ရာ နဲ့ ထောင် နဲ့ ချီ ရှိ လေ မ နေ့ က ပဲ ကမ္ဘာ မှာ တစ် ယောက် ယောက် တော့ သန်းကြွယ်သူဌေး ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကြိုက် ကြိုက် မ ကြိုက် ကြိုက် စီး လို့ ရ ရင် ရ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ့ အမ ကေ သူ တော ငျး စား ဘဝ ရော ကျန တော က ှ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်စိ ထဲ ဖွား ဒေါင်း ညို ကို ပြေး မြင် မိ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပီယာ က လည်း ငြိမ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကြော်ငြာ ဒီဇိုင်း ကို စာနယ်ဇင်း တွေ မှာ ရောင်စုံ ရိုက်နှိပ် ထည့်သွင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စ ပီ ရန် စကီ နှင့် ယခု ကဲ့သို့ ပထမဆုံး အကြိမ် အချိန် တော် ကြာ ကြာ စကား ပြော လိုက် ခြင်း ကြောင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စ ပီ ရန် စကီ ကို ယခင် က ထက် ပို ၍ အထင်ကြီး လာ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ နေ ရာ တွင် ထင်ရှား သော တိုက်ပွဲ ကြီး တစ် ခု ဖြစ်ပွား လိမ့် မည် ဟု ထို အချိန် က မည် သူ က မျှ မ တွေးဆ မိ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သာ ရေး မှာ ဘာ သာ စကား အခက်အခဲ ကြောင့် ဇာတ်လမ်း ရှုပ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ရိုးရိုး ပဲ နော် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အနား သို့ ပီယာ ရောက် လာ သောအခါ တွင် မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် သည် ပီယာ ကို စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တြိဂံ ၏ အနား သတ် မျဉ်း များ သည် ကွေးကောက် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ စီ မ ည ျ သူ မှ နျး မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆန် နှင့် ဆား သာ လျှင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စက္ကန့် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် လူ အုပ် ကြီး သည် ပို ၍ ပို ၍ မငြိမ်မသက် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သန်း သန်းဝင်း ကို လည်း နှုတ်ဆက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ ကို ယျ လုံး က လေး ၊ သူ့ တငျးရငျးကဈြလဈြနသေညျ့ ရ ငျ သား အစုံ ၊ ရ ှပျနသေညျ့ဗို ကျ သား က လေး ၊ သေး သှယျသှယျပေါငျတံ က လေး တှနှေငျ့သူ့မအင်ျဂါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် မ ဖြတ် နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ လာ ခငျြ လို့ မ လာ တာ ညို နဲ့ တော့ မ ဆို ငျ လှ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ့ ကျ တော့ မျက်နှာ စိမ်း ဖြစ် နေ လို့ မေး တဲ့ သဘော လောက် ပဲ ဖြစ် မှာ ပါ ကွာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို အပြာရောင် ဝတ် ကိုယ်စားလှယ် ကြီး ထံ တွင် ဆင်စွယ် ဖြင့် လုပ် ထား သော ကြုတ် က လေး များ များ စွာ ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဧရာ မ လူထု လမ်းလျှောက် ပွဲ ကြီး အတွက် အသေးစိတ် အစီအစဉ် တွေ ဆွဲ နေ စဉ် မာတင် က တတိယ စာအုပ် ကို စ ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ့ ကို သရျောတာမငျး မှာ အရ သာ တှနေ့တေယျဟုတျ လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမ တွင် လူ တွေ သေနတ် ထိ မှန် ပြီး လဲ ကျ သွား သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုး ဖင် ကပ် ကို ခြစ် နေ သည့် အသံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း က ဖုန်ထူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် ပုပ္ပါး တောင် သည် လူ သား တို့ အတွက် မ ဟုတ် နတ် များ ပျော် စံ ရာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြော တတ် ဘူး လေ ၊ အစ်ကို ပဲ သိ မှာ ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အ နော ကျ ပေါ ကျ ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခွဲခြမ်း ၍ မ ရ တစ် ပူး တည်း တစ် ပေါင်း တည်း သာ အစဉ် နေ တတ် သော ကြောင့် ထို ပရမတ္ထ သဘာဝ ရုပ် ကို အဝိနိဗောဂ ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ ကို စော ကျ ရူး လို့ ထငျသှား မှာ ပေါ့ ဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ လို နဲ့ ဟာဝိုင်ယီ ကို ရေး ခဲ့ တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်တော် ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ တဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ အားလုံး ကို အသုံးပြု ပြီး ရှည်လျား တဲ့ ခရု အိမ် ဇာတ်လမ်း ကြီး တစ် ခု ကို တိတိပပ ရေး နိုင် ခဲ့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ည နေ တွင် မီ လာ နီ အတွက် ထမင်း ပွဲ ပြင် ပေး ကြ ရင်း ဤ အကြောင်း ကို ပရဇ္ဇီ နှင့် စကား စပ် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး တို့ ၏ အသိ သီလ ရင် ကြီး ဒေါ် ဉာဏ စာ ရီ စီစဉ် ပေး သော ဇရပ် တစ် ခု မှာ တည်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလားတူ ပဲ ၊ အဲဒီ က က ျြသရသေုံး ပါး ဟာ လ ညျးဗီးနပျဈ မ ရှိ ရ ငျစှဲလမျးနှဈသ ကျ စရာ ကော ငျး မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အ သော ကျ သမား ဆို သျောလညျးကနျြးမာ ရေး ကို ဂရု စို က ျတတျသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါပေမယ့် သူ ချက်ချင်း ပဲ စိတ် ပြောင်း သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခိုး သား အဖို့ ပုဆိုး ချွတ် ယူ ခြင်း ခံ ရ သည် က ကိစ္စ မ ရှိ ၊ အပျို တွေ ရှေ့ ၌ ဖြစ် သော ကြောင့် ရှက် လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ နော ကျ မိုး မ ခပငျ မြား အား အသာအယာ ထိ တှပှေ့တျ တို က ျသှားသညျ့လသေံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခွေး တောက် ရွက် ဟင်းချို သောက် ချ လိုက် ရာ လည်ချောင်း နှင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး အကြောင်း မ ထူး ၊ နောက်ထပ် စား ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပေါက်ဝ တွင် လူ တွေ တိုး လိုး တွဲလောင်း နှင့် ကား ကြီး များ သည် တစ် ဖက် စောင်းနိမ့် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် သူ သော က ရောက် ရ သည် မှာ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် အတွက် မ ဟုတ် ၊ ကာလကတ္တား မြို့ အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ က ျြစိ က သမီး လု ပျ သူ ဆီ မှာ စို ကျ လ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ကိုယ် တို့ ဆိုက်ကား စီး ပြီး အိမ် ကို ပြန် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထရိန်နင် း ဆင်း လည်း နောက်ဆုံး တော့ ခွန်အား တွေ အလဟဿ ဖြုန်းတီး ရာ ကျ နေ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ မ ဟုတ် ရောဂါ နှစ် မျိုး စလုံး ဖြစ် နေ သည့် လူနာ ကို ရွေး မည် လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဆိုပါ မိန်းမ ငယ် သည် ထွက် သွား ၍ မှ မကြာမီ ပြန် ရောက် လာ ပြီး ဆေး တစ် ထုပ် ကို ဝင်ရောက် တိုက် ကျွေး ခွင့်ပြု ပါ ရန် အရေး ဆို နေ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ လို အိမ် ခန်း တွေ ကို လိုက် ပြင် တဲ့ မိန်းကလေး စ် ယောက် က လူ သတ် မှု တစ် မှု ကို ကျူးလွန် နိုင် မ လား လို့ တွေး မိ လို့ ရယ် မိ တာ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရ သာ ချင်း တော့ တခြားစီ ပါ လား ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မီးဖိုခန်း ထဲ ရှိ စားပွဲ တစ် လုံး ပေါ် ၌ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခြား ဆွေမျိုး တွေ က ကျွန်တော် ပထမ တစ် ခါ စာမေးပွဲ ကျ က တည်း က တပ် ခေါက် ကုန် ကြ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြင်နာ တတ် ပုံ လည်း ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မ ကျ ြ နှာ လေး က နညျးနညျးညိုးခငျြခငျြ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြတ် သူ နိုင် ဆုံး သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ သညျသူ့အခဈြတှအေား လုံး သမီး အပျေါပုံအပျ ထား လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိမ် လခ စာ ရေး က သူ နောက်ထပ် မ စောင့် နိုင် တော့ ကြောင်း ၊ မနက်ဖြန် မှ မ ပေး နိုင် ရင် လူ ကြီး ရော က လေး တွေ ပါ လမ်း ပေါ် ဆွဲ ချ မည် ဖြစ် ကြောင်း ရာဇသံ ပေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဗမာ ရှာ တှေရောကျတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ကို စိတ်ဝင်စား နေ မှန်း သိ သဖြင့် ဘယ်လို လူ လဲ ဟု အကဲခတ် မိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဆောင် ရှေ့ ကျောက်စရစ် ခင်း လမ်းဘေး စိမ်းလန်း ကာ စ မြက်ပင် တို့ သည် မိုး ငွေ့ မိုး နံ့ ဖြင့် ပိုမို စိမ်း မှောင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ စာ ရ ငျး က ဘဝ ခရီး ဖျော၌သငျ ဘာ လို ခငျြသညျ ကို ရ ှငျးရှငျးလငျးလငျး သိ လာ စ ရေ နျ ကူညီ ပေး နေ တော့ သညျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြီး တော့ ပြတင်း တံခါး မှန် တွေ နဲ့ အခန်း တွေ ကို ရှင်း ကြ ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လင် သေ သွား ရင် တစ် ယောက် တည်း နေ လို့ မ ရ ဘူး ဆို တာ ငါ မ ကြိုက် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာခြီ၏မကျြနှာ က သတိ သှငျး၍တဈစုံတဈ ရာ ကို စေ ာငျ့နသေညျ့ဟနျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာ စု ကို သည် လက်စွပ် ကို ဘူး ထဲ သို့ ပြန် ထည့် နေ စဉ် ဖုန်း သံ မြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ က နြေပျ မှု ကို တ ကျ စ ဖုံး မ ထား နိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ ကို သ က ျနှငျး၊ပနျးခြီ ကား ထဲ က အမြ ိုး သမီး ရဲ့ ခေါငျး မှာ ထိုး ထား တဲ့ ဆံထိုး လေး ဟာ သီရိ ဝစ်ဆဆံ ထိုး ပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖခင် က မေး လိုက် ပြန် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် သင်ကြား ထား သည့် ပြင်သစ် ဘာ သာ နှင့် အီတလီ ဘာ သာ များ ကို ပို ၍ ကျွမ်းကျင် လာ အောင် အား ထုတ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ ကျား သတ္တဝါ ကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ရ တဲ့ တိုက်ပွဲ ဟာ မ ညီမျှ တဲ့ တိုက်ပွဲ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို အမေ သိ လာ ခဲ့ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နမျ့ခမျး ဆေးရုံ ကို သသေညျ အထိ တာ ဝနျယူသှားသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ အိပ်ရာ ဘေး က စာ ပွဲ ကို ညွှန်ပြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန် တွက် သော ဘဝ စာရေးဆရာ အဖြစ် ၁၉ နှစ် မျှ ပင် ရှိ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး မှာ ဖြစ် သမျှ ကိုယ် ပဲ ခံ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလုပ် သွား ဖို့ အိမ် ပြင် ထွက် လာ သောအခါ ကို သာမန် သည် ကား ဘေး မှာ လက် နှစ် ဖက် ကို ယှက် ၍ ရပ် ရင်း အဆင်သင့် စောင့် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မှတ်စု ခေါင်းစည်း များ မျဉ်းသား ရန် တောင်း ခြင်း သည် အဓိက မ ဟုတ် မှန်း သိ ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခငျဗြားနောကျန တော လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုပ် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အင်အား ချင်း ကွာခြား လွန်း ရ ကား မြင်း တပ် ရွေ့ ပြီး ခက်ခဲ စွာ ဆုတ်ခွာ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စိုးရိမ် ရ သော အခြေအနေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ တှကေဝိုငျးဆှဲတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သာမန် ဘွဲ့ ရ အနေနဲ့ ခြောက် ကျပ် ခွဲ ရ ဖို့ တောင် မ နည်း ကြိုးစား နေ ရ တဲ့ ခေတ် မှာ သ ရီး တွမ် တီး အတွက် ဘာ လို့ မ ကြိုးစား နိုင် စရာ ရှိ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် နောက်ဖေး တံခါး မှ တစ်ဆင့် အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ ပြီး ဆိုင် ခန်း အတွင်း သို့ သွား ကာ ယင်း လိပ် တံခါး ၏ ဤ မှာ ဘက် ခြမ်း ကို အသေအချာ ငုံ့ ကြည့် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ လို ပါ ဘူး က ှ ၊ အဲဒီ ကို ယျတျောကလညျးပါဠိမတတျ ဘူး သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆို သညျ့ စကားလုံး ကို တဖှဖှရှတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ရေး ထား တဲ့ က ဗြာ ကို ဆရာ မ သိ အောငျသူတိတျတိတျ ကူး ယူ ခဲ့ တာ တဲ့ ၊ ဟော ဒီ မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကား ပီယာ ကို တစ် လှည့် ၊ ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ကို တစ် လှည့် ၊ တစ်ဖန် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ကို တစ် လှည့် ရွှင် ပြုံ စွာ ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗီးလာ့ဒျ က မ သိ မ သာ မ က ျြမှောငျကုပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ကြီး တွင် ရောက် နှင့် နေ သော သော်တာဆွေ အား ရှုမဝ မှ သံကြိုးရိုက် ထား သော်လည်း သော်တာဆွေ လာ မ ကြို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ က သမင် ၊ ဒါ က ချေ ဟု မီး ပုံ ဝိုင်း မှ ချေ ွး တပ် သား တို့ ပြော ဆို ငြင်းခုံ တတ် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂဈ တာ ကော ငျးကောငျးဆော့တတျ တာ ရ ယျ၊ကနြေျာ့ ဘဝ မှာ သီခငျြးအ ဆို ကော ငျးလှနျးတယျ လို့ မှ တျခကျြခ ဖြူး တဲ့ လူ နှဈယော ကျ သုံး ယော ကျ ထဲ ပါ တယျပေါ့ဗြာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ပစ္စည်း အရှိန် ဖြင့် သုံး ချင် တိုင်း သုံး ၍ ဖြုန်း ချင် တိုင်း ဖြုန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွက် ဟု ဆို ရ မည် ကို ကြက် ဟူ၍ စာ ကူး ချွတ် ခဲ့ လေ သလား ၊ ပုံနှိပ် မှား ခဲ့ လေ သလား စဉ်းစား ဘွယ် ရာ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ့ လှေ မှန်း သိ လျက် သား နဲ့ များ ဘာ ဖြစ် လို့ တက် ပြီး စီး ဖြစ် အောင် စီး ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နိုင် နေ လျှင် ပွဲ ကို ဖြတ် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မောင် ရွှေဝါ ကို ဆင်း ရန် အချက် ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် ခန်း ထဲ မှ တွင် ခုံ နင်း နေ သံ ကို ကြား နေ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြို့ယှငျးခကျြ ရဲ့ အမ ြိုးအမညျ ကို မ သိ ရ သေး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် မြ ခက် ဆွဲ ထား သည့် ပုဆိုး စ ကို ကူ ဆွဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့ ဖြင့် ဒေါ် စော ရုံ သည် သား ကြီး မည် သည့် အရပ် သို့ ၊ မည် သည့် အကြောင်း ဖြင့် ရောက် နေ သည် ကို မ သိ ရှိ ဘဲ နှင့် သတ်မှတ် သည့် နေ့ တွင် သမီး ငယ် နှစ် ဦး ကို အဖော် ပြု ၍ တောင် လေး လုံး သို့ သွား ရ လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို တွေ့ သူ သည် သူ တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ဆို သည် ကို မာန ကြီး သည့် အမေရိကန် သုတေသန ပညာရှင် ရောဘတ် ဂါ လို သိ လျှင် ဘယ်လို နေ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ ဒေီယိုစနဈသဈတီထှငျ တာ ပေါ ငျ စ တာ လ ငျ ၂ ဒသမ ၄ ဘီလီယံ လော ကျ က ုနျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ ကန် ကို တူး စဉ် ၊ ဒီ တူးမြောင်း ကို ဖောက် စဉ် က လူ တွေ ဟာ ကျွန်တော့် ကို မ ကူညီ ကြ တဲ့ အပြင် အင်မတန် မိုက် မဲ တဲ့ အကောင် ပဲ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သက်သက် အပင်ပန်းခံ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ မှာ တော့ ည ဘက် အရမ်း လှ တဲ့ ကြယ် လေး တွေ ပိုင် တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျ ရှုံး ဖူး ရုံ ၊ မှား ဖူး ရုံ နဲ့ တော့ သင့် ကိုယ် သင် စိတ် မ ပျက် သင့် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မပီမသ ပြင်သစ် စကား ပြော ပုံ က လေး က တစ် မျိုး နားဝင်ချို သည် တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တချို့ က လူ ကြောက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရာ စု နှစ် တစ် ပတ်လည် သောအခါ ရုရှ နှင့် ပိုလန် နိုင်ငံ များ ၌ ဂျူး လူမျိုး တို့ အား အစု လိုက် အလိုက် သတ်ဖြတ် မှု များ ကြောင့် ပါ လက် စ တိုင်း သို့ ဂျူး မျိုး ဆက် တစ် သုတ် ကံ ပြေး ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ လ ညျး မေး လို့ ရ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် ချစ် အေး တစ် ချိုး တည်း လှည့် ပြီး ပြန် ပြေး လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အာရပ် နိုင်ငံ တွေ မှာ အဲဒီ လို ဝမ်းကွဲ မောင်နှမ ချင်း လက်ထပ် ကြ တဲ့ အတွက် ကျုပ် လို လူ စဉ် မ မီ တဲ့ က လေး တွေ သန်း နဲ့ ချီ ပြီး မွေးဖွား လာ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချား လ် ထွက် သွား ပြီး ခုနစ် ပတ် မြောက် တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး စိန့် ဟင် ပ တန် ထံ မှ ကြေးနန်း တစ် စောင် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ပြော တိုင်း မ အေး ဖြူ ပြုံး နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရ ှငျဟာတျောတျောမို ကျ ရ ိုငျး တဲ့ လူ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမဲ့ ဒီ ကိစ္စ ကျ တော့ သတ္တိ မ ခဲ နိုင် တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို သီဟ လက်ခံ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုး နှော ငျးမကျြရညျတှေဝဝေဲ့ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ သငေ်္ ဘာ ကို မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား အသုံးပြု နေ တာ လေး ရာသီ လောက် ရှိ သွား ပါ ပြီ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ကိုယ်တိုင် အဲဒီ ပရပ်ရှား ဧကရာဇ် ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ ရွှေ ဓား လွယ် ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာမီ့ ဆုံး မ စကား တွေ က ငြီးငွေ့ စရာ သိပ် ကောင်း တာ ပဲ ၊ ညို မာ ထမင်း စား တော့ မယ် မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ လူ သား ဤ ဗုဒ္ဓ သည် အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် မြင့်မြတ် သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟတ် တ လေ ဒေးဗစ် ဆန် ကုမ္ပဏီ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ပြိုင်ဘက် ဂျပန် တို့ ဆီ က လေ့လာ သင်ယူ ခဲ့ ရ တဲ့ အတိုင်း င်း လိုက်နာ တာ ရှိ သလို ပိုမို ကောင်းမွန် အောင် မွမ်းမံ မြှင့်တင် မှု တွေ လည်း လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ရဲ့ ပညာ ရေး အတွက် ကောလိပ် နဲ့ တက္ကသိုလ် တွေ အတွက် ရော တခြား ပရဟိတ လုပ်ငန်း တွေ အတွက် ပါ ဒေါ်လာ သန်း ပေါင်း များ စွာ လှူဒါန်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စုံထောက် ဝတ္ထု ရဲ့ အမှတ်အသား ဟာ သေနတ် ရယ် ၊ လူ ခေါင်းခွံ ရယ် ၊ ဗလာကျင်း မ တတ် မြင် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း ဝတ် ထား တဲ့ ကောင် မ လေး ပုံ ရယ် ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရတနာ သိ င်္ဃ မြို့ ဝန် သည် နန်းတော် တွင်း သို့ ဝင် ၍ မောင် ရွှေဝါ သည် မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် ထံ သို့ သွား ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မှ သာ လျှင် လုပ် ဗ် ကို အယ်လီ မေ က မိမိ ရ ရ ဆွဲ ထား နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ နော ကျ သူ လု ပျ ခဲ့ သ ည ျ့အတိုငျးတဈသဝမေတိမျး လို ကျ နာ ကာ သူ ၏ ညာ ဘ ကျ နံရိုး ထ က ျတှငျအက်ခရာတဈ လုံး ရေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ်လောက် အဆင်ပြေ လိုက် သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒုက္ခ ဗျာ ဆို ပြီး ထိုင် ရယ် နေ လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ အရင် တုန်း က ကျွန်တော် ဖြတ်သန်း သွား နေ ကျ စက်ရုံ တွေ ဆီ သွား တဲ့ လမ်း မ ကြီး ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတ္တလန်တာ သည် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တစ္ဆေ အခြောက် ခံ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနညျး ဆုံး လေး ဆယျကြျောငါးဆယျ နီးပါး ခနျ့ ရှိ မ ညျထငျရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ လက် ထဲ က ဇီး ဖျော်ရည် ပုလင်း ကို ပြ ရင်း ပြော သဖြင့် လဲ ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အခြား တစ် ဦး မှာ သူ ၏ လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
စင်စစ် စကားလက်အိုဟာရာ ဆို သည့် သူ သည် ဤ အထဲ မှ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ စခန်း များ သည် တစ် နေ ရာ နှင့် တစ် နေ ရာ နှစ် မိုင် မှ သုံး မိုင် ထိ အကွာအဝေး ဖြစ် ၍ အချို့ ကား ငါး မိုင် ၊ ခြောက် မိုင် အကွာအဝေး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထူး တော့ ထူး ဆနျး တဲ့ ကိစ် စ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မွေးဖွား လာ ပြီး က လေး ငယ် မျက်နှာ မြင် ရ တော့ ကရုဏာ စိတ် ပေါ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပြု လို့ ခေါင်းလောင်း ကြိုးဆွဲ တာ လဲ ၊ ဘာ ပြု လို့ သွေးကွက် အကြောင်း မေး တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုင် ပြား ရှိ ရာ သို့ လမ်း ပြ နေ ခဲ့ သည့် သံ လိုက် စက်ကွင်း သည် ထို ရေဒီယို အော်သံ ကြီး နှင့် အတူ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လော်ရာ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ အပြုံး ဖြင့် သာ တုံ့ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တော်တော် ကောင်း စား နေ ကြ ပုံ ရ တယ် ဟုတ် လား ၊ မေမေ့ ကို သတ် တဲ့ ဟာ တွေ ၊ ခု တော့ ရှင် တို့ အား တိုင်း မွေး တဲ့ က လေး တွေ ကို ဘယ် သူ က လာ ပြီး နှစ် ခြင်း မင်္ဂလာ လုပ် ပေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အစီအစဉ် ကျ ကျ မ ပြော နိုင် တော့ ဘဲ သင် ထား တဲ့ ထဲ က သတိရ တာ ကို သာ ပြော ချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ တွေ ဝေ ဆုတ်ဆိုင်း ခြင်း သည် ခဏ မျှ သာ ကြာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝယ် ခြမ်း စရာ တွေ ကုန် တော့ ပလာဇာ မှာ လက်ဖက်ရည် သောက် ဖို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က ချင် လူမျိုး တို့ သည် ယောက်ျား မိန်းမ အားလုံး သောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အထဲ တွင် နောင် ၌ ဂျေ ရ ုဆ လင် အမေရိကန် တက္ကသိုလ် တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဖြစ် လာ မည့် ဂျိုး ဆက် စ တိုင်း လည်း တစ် ယောက် အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ လူ သစ် အများစု ကဲ့သို့ ပင် သူ သည် လည်း ကတ် စ ထ ရို သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု ကျွန်ုပ် နှင့် စကား ပြော နေ သော အရာ မှ ကျွန် ပ် တို့ ကိစ္စ ကို သဘောပေါက် ထား ပုံ ရ သဖြင့် ဆ မှ ကျွနုပ် ရေး လိုက် သော စာ ဘေဂျင်း ရောက် သွား သည် မှာ သေချာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို မြင်ကွင်း ကြောင့် ကြောက် စိတ် တို့ ငယ်ထိပ် တက် ဆောင့် ကာ အသံ ထွက် ၍ အော် လိုက် မိ တော့ မ လို ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား သည့် အဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် လော်ရာ က ချော့မော့ ဖျောင်းဖျ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျောင်း တော် ရှိ ဆရာတော် ဘုရား နှင့်တကွ တိုက် အုပ် ၊ တိုက် ကြပ် ၊ ပဉ္ဇင်း ၊ ကို ရင် ၊ ကျောင်းသား ၊ ကပ္ပိယ မ ကျန် နက်ဖြန် စာ တော် ပြန် သုဓမ္မာ ပွဲ သဘင် သို့ လိုက် ပါ ကြည့်ရှု ကြ ရန် အကြောင်း များ နှင့် သီပေါ မင်း သား က လေး ချောမော စွာ အောင်မြင် စေ လို ကြောင်း တ တွက် တွက် ပြော ကြား ဆူညံ လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ အပျေါတှငျ ကား ယိုးဒယား အစော ငျ့မြားသညျ ဓားလှံ မီး တုတျ မြား ကို ငျဆောငျ လ က ျြလှညျ့လညျသှား လာ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စာ ကို ကြိုးစား ပြီး ဖတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း မြစ်ကမ်းပါး ကို ရ အောင် ထွက် လာ ၊ ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ပေါ် ထိုင် ရင်း မင်း သမီး လေး ကို မင်း သား လေး ဟာ မျှော် ငေး နေ ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကဲ နောက် မှ ငြင်း ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သ သေ ခြေ ာခြာလလေ့ာခငျြသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အသံ က ပြ ံ့လှငျ့နဆေဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သုတ်သီးသုတ်ပျာ အသက် ရှင် နေ ရ သော ပါ ရီ တ မြို့ လုံး သည် မြို့တော် ခန်း မ အလှူ ခံ ရုံးခန်း ထဲ ရှိ မက်ဒရစ် မြို့ မြေပုံ နှင့် စပိန် သမ္မတ နိုင်ငံ ၏ အလံ က လေး များ ကို သာ အာရုံစိုက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျော မ စ် စ တာ အော ကျ တို ကား ဝါး က က နြေပျ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော က ဗြာ စာ သား ကို သတိရ မ ိသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှ ဝုိင်း စိန် က ဆက်သွယ် ရေး တာဝန် ယူ ထား ရ သလို ဖြစ် နေ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အသဲ လမ်း မှာ လျှောက် လာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဓိပ်ပါယျ မ ရှိ လို က ျသညျ့ စကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် သည် မိဘ များ ၏ အစ္စလာမ် ဘာ သာ အကြောင်း ကို လည်း သမိုင်း နောက် ခံ ပေါ် တွင် အပြည့်အစုံ နားလည် အောင် ကြိုးစား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမြန် ရ ထား ကြီး ကို စီး နေ ရင်း ကျွန်တော့် နား ထဲ မှာ ငိုရှိုက်သံ များ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မြင်း များ နှင့် က ရ ထား ကို ဖောင် ပေါ် သို့ တင် နေ ချိန် ၌ ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် သည် လည်း ဖောင် ပေါ် သို့ ကူး လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးပှဲသဘငျ ကို ဒီ တဈ ခါ ပဲ တ ကျ ဖူး သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါး ရှဉ့် ဟင်းချို ထဲ တွင် နစ်မြှုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလီနွိုင်း မှ ပင် စီ လ ်ဗေး နီး ယား အထိ စွန့်စွန့်စားစား စုန်ဆင်း လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘဝ ရဲ့ စ က ျဝနျး က အဲဒီ အတို ငျး ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိပ် စရာ က လည်း ကို နန္ဒာ လို လူ ဆယ် ရောက် လောက် လာ အိပ် သည့် တိုင် နေ ရာ လွတ် တွေ တပုံကြီး ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မိန်းမ တွေ က ငိုယို ကာ ပစ္စည်း များ ကို လှည်း အို ကြီး များ ပေါ် သို့ တင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ယုံ တော် အဖြစ် နှင့် ကြိုး ရှည်ရှည် လှန် ထား တုန်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ လို အခြိနျမြိုးမှာဖတျ ရ တဲ့ စာ အုပျဟာလညျးမှတျ မိ လှ ယျလိမျ့မယျ လို့ ဖဖေေထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိတ်ဆွေ မြစ် ကို မေး ကြည့် ပြီး သူ ဘာ ပြန် ပြော သလဲ ဆို တာ နားထောင် ကြည့် စမ်း ပါ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇျောမကျြနှာဆီမှပူပနျ သော က ကို သူ မ သ ကျ မ သာ အ က ဲခတျမိသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငွေစက္ကူ ထပ် ကြီး ကို လုံး ၍ စားပွဲ ပေါ် သို့ တင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် လောက် က ပေါ့ ဓားပြ တွေ သတ် လို့ သေ ရှာ ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ နဲ ပက်သတ် ပြီး နင် အမြဲတမ်း စိတ် ရှင်းရှင်း ထား လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစ တုန်း က ဒီ လို မ မြင် ခဲ့ ဘူး ဗျာ ၊ တကယ် ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခြေခံ လိုအပ် ချက်ချင်း လည်း တူ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ဟို င် ၏ အမေး ကို တုံ့ပြန် သည့် အနေဖြင့် အ ဆု ယာ က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝတ် ထား သည့် အင်္ကျီ မှာ တစ် ချိန် က အပြာရောင် ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ကြိုးစားပမ်းစား အနိုင် ကန် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရား မ ပွင့် မီ ရှေး ကမ္ဘာ ဦး အခါ တို့ ၌ ကောင်းကင် မြေ မိုးပျံ လျှိုး သွား လာ နိုင် ကြ ကုန် သော သာသနာ ပ ဈာန် ရ ရသေ့ တို့ သည် လည်း အလွန် ပေါ များ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အား ကျေးဇူး ကမ္ဘာ ပါ ဗျာ မစ္စ တာ ကု စာနာ ဂိ အီ ကာ အိ သည် လေးနက် သော အကြည့် ဖြင့် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လုံးဝ ကင်းရှင်း ခဲ့ သလား ဆို လျှင် အသက် ၃၅ နှစ် မ တိုင် မီ အထိ တော့ လုံးဝ ကင်းရှင်း သည့် အဆင့် သို့ မ ရောက် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ကြောင့် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး တှကေိုဖယောငျးတိုငျတဈ တို ငျ စီ ပေး လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် ရ ရှိ တဲ့ ဝင် ငွေ ရဲ့ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ စီ အမြဲ ဖုံ ပြီး စုဆောင်း မယ် ၊ အတန်အသင့် စု မိ တဲ့ အချိန် က စ ပြီး ဒီ ငွေ ကို လိမ်လိမ်မာမာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ပြု မယ် ဆို ရင် ဘယ် သူ မ ဆို အတိုင်းအတာ အလျှောက် ကြီးမား တဲ့ ဓ နေ အစုအဝေး တစ် ခု ရ ရှိ လာ မှာ ပဲ ၊ နောက် ကျ တော့ ဒီ က သူ့ အတွက် မှ သေး ငယ် တဲ့ ပုံမှန် ဝင် ငွေ တစ် ခု ဖန်တီး ပေး လာ မယ် ၊ မတော်တဆ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ရင် တောင် မှ ကျန်ရစ် သူ မိသားစု အတွက် ငွေကြေး အရ လုံခြုံ မှု ရှိ သွား မယ် ၊ အဲဒီ လို စုဆောင်း တတ် တဲ့ လူမျိုး ဆီ ကို ဓနဥစ္စာ တွေ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရောက် လာ တတ် တယ် လို့ ဥပဒေ သ ထဲ မှာ ဆို ထား တယ် ၊ ဒါ လည်း အမှန် ပဲ ၊ ငါ့ ကိုယ် တွေ့ ပဲ ၊ ပိုက်ဆံ က များ များ ရ လေ နောက်ထပ် ဒီ ထက် မ က ပို ပြီး လိုက် လာ လေ ပဲ ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ နဂို မူလ ရ နေ တဲ့ ဝင် ငွေ အပြင် စုဆောင်း ထား တာ တွေ ရင် နှီး မြှုပ်နှံ ရာ က လည်း ဝင် ငွေ တွေ က ထပ် ပြီး ဆင့်ပွား တိုး လာ နဲ့ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ဖြစ် လာ တာ ကိုး ၊ ပထမ ဥပဒေ သ က လက်တွေ့ ဘဝ မှာ အဲဒီ ပုံစံ နဲ့ ဖြစ် ပေါ် နေ တာ ၊ ဒုတိယ ဥပဒေ သ ဓနဥစ္စာ ဟူ သည် ယင်း အား အကျိုး ဖြစ် အောင် ခိုင်း နေ တတ် သော သူ အတွက် ကျိုးနွံ ကျေနပ် စွာ ၊ အား ထုတ် လုပ်ကိုင် ပေး စမြဲ ဖြစ် ၍ ထို သူ ၏ လက် ၌ သိုးအုပ် နွားအုပ် များ သဖွယ် အဆ တိုးပွား များ ပြား လာ တတ် သော သဘော ရှိ ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ တွေး နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လ ုပျန တော လဲ ဗြ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော လိုက် ကြ သည့် စကား တွေ က လည်း အစုံ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ နေ့ စာ ပေး ဖြစ် အောင် ပေး မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ချစ် မှူး က လူ အေး မို့ လို့ သာ ရိုက်နှက် ကြ မ ဖြစ် ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အနီးအနား တှငျလမျး မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ သေ တာ ထူးခြား ချက် မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျိုလီ ယော ့ ၏ မျက်နှာ သည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ ဘေး ကို ဖယျ ပေး ပါ ၊ ဖယျ ပေး ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် မြို့ လုံး မှ အသံ တွေ ကို သူ ကြား ချင် သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နို့ ပြီး ကျုပ် တို့ မြန်မာ ပြည် မှာ က တည်းခို ရန် ဟော်တယ် မ လို ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုမာခယမ် သည် ဝမ်းသာ ခြင်း နှင့် အားတုံ့အားနာ ဖြစ် ခြင်း ကို တပြိုင်နက် ခံစား မိ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပန်း ခုံ တော် ထဲ သို့ ရောက် သည့် တစ် ခဏ လေး ၌ မြက်ပင် များ ၊ သစ်ပင် များ သည် စိမ်းလန်းစိုပြည် နေ ကြ သည် ဟု ထင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဝငျကှကျလပျ ကား ရ ပျရာ၏ပတျလညျတှငျပနျးပ ှငျ့သညျ့အပငျပုတှေ ခြုံ တှေဝနျးရံနသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ဇာတ်ရံ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ့ လောက ထဲ မ ဝင် ဘူး သော ဘုန်းတော်ကြီး ကား သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း ဆက်လက် ၍ ကြိမ်းမောင်း လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကျွန်ုပ် လည်း ထို ဖီလို ဆို ဖာ တစ် ဦး ချင်း ၏ အား ထုတ် မှု များ ကို သိ နားလည် အောင် ကြိုးစား ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည့် ပြင် ကံအားလျော်စွာ စိတ်ကူး ထဲ ပင် မ ထည့် နိုင် ဘဲ ရ ရှိ ခဲ့ သော တက္ကသိုလ် နေ့ ကျောင်းသား ဘဝ ကို ထူးထူးခြားခြား အကျိုး ရှိ အောင် လုပ် ဖို့ ကို လည်း ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လုံခြုံ ရေး ရဲဘော် ဆီ က ကျွန်တော် တို့ သတင်း ပြန် ကြား တယ် ၊ ခင်ဗျား ကို သူ ရိုင်းရိုင်းပျပျ ဆက်ဆံ ခဲ့ တယ် လို့ ပြော တယ် ၊ ပေါက် က ရ တွေ လည်း ပြော ခဲ့ တယ် တဲ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ သည် အရပ် လေး မျက်နှာ မှ ဝင်ရောက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လျက် သူ သည် စဉ်းစား ဆင်ခြင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေ သောက် ပြီး သောအခါ ကေ သွယ် က မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အချုပ် အလုပ် အပိုင်း တွင် မေ ရွက် ၏ လက် ရာ က အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ရွှေဝါ နှင့် ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ ၏ တပ် သည် တိုက်ပွဲ ပေါင်း မြောက်မြား စွာ တွင် ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အခု သံ အမ တျမဟုတျ တော့ ဘူး ၊ ကြ ှနျတျောတရုတျတိုငျပအေ ထိ လို က ျသှားနိုငျတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် လူ တစ် ယောက် က ဒီ နေ့ ငါ ထမင်း စား မယ် လို့ အဓိဋ္ဌာန် ပြု တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြေလျင် ပဲ သွား ရ သွား ရ ၊ မြင်း ပဲ စီး ရ စီး ရ ၊ ကောင်း စား မယ့် ရုပ်ရည် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတေဲ့ အခါ သတိ ရှိ ရှိ နဲ့ သ နေ ိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ လှ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ အဖို့ က တော့ စိတ်ဓာတ် ရေး အရ ရော ကိုယ်ခန္ဓာ အရာ ရော ယောက်ျား ရဲ့ ဩဇာ အောက် ကို ကျိုးနွံ ရ တာ ကို သိပ် မ ကျေနပ် ကြ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝိုင်းဝိုင်းစက်စက် လ မင်း ထွန်းလင်း လာ ပြန် ပါ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြ ှနျတျော သစ် စာ ဖော ကျ ဘဝ ကို ဘ ယျ လို ရော ကျ ခံ နိုငျပါမညျနညျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတ် ဆီ က တော့ မီးဖို ထဲ မှ မီးတောက်မီးလျှံ များ ဆီ သို့ တွေ ဝေ ငေးမော နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေး ဟုတ် တယ် ၊ ကျောင်း မှန် မှန် တက် ရ မယ် ၊ စာ ကြိုးစား ရ မယ် ၊ ပညာ ရေး က လွဲ ပြီး ဘာ ကို မှ စိတ်မဝင်စား သင့် ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် နဲ့ ရာထူး တူ တဲ့ အခြား အငယ် တွေ ရ မ ရ တော့ ကျွန်တော် လည်း တစ် ခါ မှ မ မေး ပါ ဘူး ၊ စိတ် မှ မ ဝင် စား ပဲ ကိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အုပ်ချုပ် ရေး ကိစ္စ အဝဝ တွေ ကို စွန့်ပစ် ပြီး လောကီ ပညာရပ် များ ကို သာ လိုက် စား နေ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျော် ပျော် နေ တတ် သည့် ရက်ကန်း သည် လေး များ အဖို့ အချိန် သည် အရေး မ ကြီး ၊ ထဘီ တစ် ထည် ရက် ရ သည် မှာ အချိန် ကြာ ကောင်း ကြာ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို့ အမေ ကို အမြဲတမ်း စိတ် ချမ်းချမ်းသာသာ နှင့် နေ စေ ချင် တယ် ကြည့် စမ်း ရည်းစားစာ ရေး ယင်း ၊ အမေ့ ကို သတိရ သူ ၊ မ အေ အတွက် ရှေ့ တင် စဉ်းစား သူ ၊ သည် လူ ကို ကျွန်တော် မ မြင် ရ သေး ပဲ နှင့် ၊ သား မက် လောင်း အဖြစ် ကျွန်တော် သဘောကျ သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း ကဲ့သို့ နောင်တ တရားဝင် နေ ချိန် တွင် မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ မ ကျေနပ် မှု သည် တိုးတက် ကြီးထွား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ မြား လု ပျ တဲ့ ဖ ကျ ရ ှငျ ကို မ လို ကျ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဘိုးအို ထိုင် နေ သော နေ ရာ မှ လှမ်း ကြည့် လျှင် မ မြင် နိုင် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် အပေါ် ထပ် ရှိ အခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ပူးကပ် ကာ ကျွန်မ တို့ အတူတကွ စကား ပြော ဆို ခဲ့ ဖူး ကြ သည့် အတိုင်း ပေး စာ များ ကို လည်း ဤ သို့ သာ ရေး သား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခ က ျအခဲတှကေိုဆကျရငျ ဆို ငျ ရ ဦး မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက် ရှစ် နာရီ လောက် တွင် ကြည့်မြင်တိုင် အိမ် သို့ နန္ဒ တယ်လီဖုန်း ဆက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် စကားလုံး ကြီး သည် စက်ဆုပ် ရွံရှာ ဖွယ် ကောင်း သော ၊ မုန်းတီး ဖွယ် ကောင်း သော ၊ ကြောက်ရွံ့ စိုးထိတ် ဖွယ် ကောင်း သော စကားလုံး ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ အောက် နှစ် ယောက် က လည်း မြင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အသေးစိတ် ပြန် သိ ချင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင် ကျောင်း ၊ မြောက် ကျောင်း တို့ မှ ဆရာတော် ကြီး များ နှင့်တကွ ရဟန်း ရှင်သာမဏေ တို့ လည်း ထို မဏ္ဍပ် ကြီး ရှိ ရာ သို့ အရုဏ် ဆွမ်းဘုဉ်း ပေး ရန် ကြွရောက်တော်မူ ပါ မည့် အကြောင်း ပင့်ဖိတ် ပြီး ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် က ဖော့ ၍ ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ခုန်ဆင်း ပြီး ဖုန် တထောင်းထောင်း ဖြစ် နေ သည့် ခန်းဆီးစ ကြီး ကို ကောက် သိမ်း နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ကိစ္စ ဘယ်လို ဖြေရှင်း ရ မယ် မှန်း မ သိ တော့ ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြ ျောရှငျ မှု နယျစပျနှငျ့ နီး က ပျ လာ သလို လို စိတျ မှာ ခံစား ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သာမန် ဘယ် အချိန် က ပြန် သွား လဲ ဒေါ်ကြီး မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ကြ ပါ ၊ ရောင်း ရင်း များ အတွက် ကျွန်တော် ဆုတောင်း ပါ တယ် ၊ မနက်ဖြန် မှာ ဘုရား သိ ကြား မ လို့ ပွဲ လမ်း ရ ပါ စ လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း က တော့ မိမိ တပ်ဖွဲ့ များ ဖြန့်ကျက် ချ ထား ပုံ ကို ရန် သူ က ဖော်ထုတ် သိ ရှိ ဖို့ အကြီးအကျယ် အခက်ကြုံ မှာ ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုစဉ် က တင်ထွန်းအောင် နှင့် ရဲ မြင့် သည် ဟီ တာ ချီ ကက်ဆက် ကို ဖွင့် ကာ စတီရီယို အဆိုတော် မိန်းခလေး တ ဦး ၏ သီချင်း ကို နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆနျးတော့ဆနျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အစွဲ ကား တခြား မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ထံ လာ ၍ မ က နြေပျခကျြတှကေို လာ ရော ကျ တို ငျတနျး သူ တို့ က မ နညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် က လေး မှာ ပြန်လည် သက်သာ လာ ခါ စ ဖြစ် သော ကြောင့် ယိုင်တိယိုင်ထိုး ခြေလှမ်း များ ဖြင့် အခန်း ၏ ဟို မှာ ဘက် မှ ဒီ မှာ ဘက် သို့ ကူးလူး ကာ ရေ ခပ် သည့် ဟန် ကို လုပ် ပြ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ခန်း ဆောင် ထဲ ၌ ခု တင် တစ် လုံး ပြင် ထား လျက် ရှိ ပြီး ခရီးဆောင် သေတ္တာ များ ၊ ပစ္စည်း သေတ္တာ များ ပြန့်ကြဲ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူး ဖူး လ နျကကြှနျတျော တို့ ရဲ့ ဧညျ့သညျ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကား ပ ျေါတကျမောငျးထှကျသှား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နေ ာငျ စိုး က လ ကျ မ ခံ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခေါင်း ပြား သွား တဲ့ ကောင် မ လေး ရယ် ၊ မျက်နှာ တွေ ရ စရာ မ ရှိ အောင် စုတ်ပြတ် သွား တဲ့ ကောင် လေး ရယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ လို သာ ဆို သယ် သွား လိုက် ရင် ပြီး နေ တာ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမတ် ကြီး ဖား ဟော့ ဖ် သည် နောက် တစ် နေ့ တွင် ကျင်းပ မည် ဖြစ် သော ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ အတိုင်ပင်ခံ ဝန်ကြီး များ အဖွဲ့ အစည်းအဝေး အကြောင်း ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် ဤ လမ်းခရီး ကို သွား လာ ဖူး ကြ သူ များ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း အ မှန်း အဆ ဖြင့် လျှောက် နိုင် ခဲ့ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိမိ တို့ အစီအစဉ် ပေါက် ကြား ခြင်း ကြောင့် ဤ သို့ ရန် သူ က ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း မောင် ရွှေဝါ နားလည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် က လေး များ နှင့် ရော ထိုင် ၍ အတန်ကြာ က စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချက် ပြီး သား ထမင်း ဟင်း များ သည် လောင်းလှေ ကြီး များ ထဲ တွင် အ ငွေ တစ် ထောင်း ထောင်း အနံ့ တသင်းသင်း နှင့် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သံ တွေ ကြား ရ သော်လည်း မ မြင် ရ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ မ ပစ် ချ ထား ခဲ့ သော ရေ ကျည်တောက် ကို ဆွဲ ယူ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ဘက် က ကံ တရား က ဘာ ဖြစ် လာ သလဲ ဆို တော့ ကို ညွန့်ဝင်း ကြီး ချစ် သူ နဲ့ ကွဲ သွား လို့ အဲဒီ နေ ရာ မှာ အလွမ်း သီချင်း လေး ထည့် ရင် ကောင်း မှာ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖြေရှင်း ချက် ပေး နေ ဖို့ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအနားတှငျ ကြော ကျ နံရံ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တည်း မ ဟုတ် ည အဖို့ တွင် ကောင်းကင် သို့ တက် ၍ အိပ်စက် ကြ ပါ မည် လော ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စစ် ခ ရာ လို မျိုး သံပြိုင် မှုတ် လိုက် တဲ့ အသံ တွေ လည်း ကြား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ငါ့ မျက်စိ က အ ယင် က တုန်း က တောင် ဘဲ တာ လောက် ဝေးဝေး ဆို ယင် ဘာ မှ ကောင်း ကောင်း မ မြင် ရ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ နေ့ ည တုန်း က အိပ်ခန်း ထဲ မှာ ပုန်း မ နေ တော့ ဘဲ ဂါဝန် အပြာ က လေး ကောက် ဝတ် ပြီး အောက် ထပ် သို့ ကျွန်မ ဆင်း သွား ခြင်း သည် ထို အကြောင်း ကြောင့် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို မြမောင် ကျွန်တော့် အိမ် မှာ ပျော် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ မင်း ကို ဆရာ ဆု ချ မယ် ၊ လို ချင် တာ ပြော တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂြဲန ကျ သူ့ ကို နမျးလိုကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ရဲ့ အရင် ရည်းစား ဟောင်း ကို ရှာ တွေ့ ခဲ့ ပြီ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟော်လန် နိုင်ငံ တွင် အကောင်းစား ဗျ စ် ပွင့် များ ထွက် သဖြင့် ဒတ်ခ်ျ ဘီယာ နာမည် ကြီး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် လည်ပင်း ညစ် ခံ နေ ရ တဲ့ အခြေအနေ မျိုး မှာ အဝေး ကြီး မှာ ရှိ နေ တဲ့ အစိုးရ အဖွဲ့ နဲ့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး တိုင်ပင် နေ ဖို့ အချိန် ရ ပါ မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတ္တလန်တာ မြို့ သူ မြို့ သား များ က အမှတ်သညာ ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ကျ ပြီး သွား သော သမီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကျွန်မ ၏ တစ် ခု တည်း သော တာဝန် ဝတ္တရား မှာ ကွယ်လွန် သူ မိဘ များ အတွက် ဝမ်းနည်း အောက်မေ့ဖွယ် ကာလ ကို တစ် နှစ် သတ်မှတ် ၍ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတိုင်း နေ ထိုင် ပေး သွား ရုံ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာတော် က ကိုယ့် ကို ခဏ စိုက်ကြည့် နေ ပြီး မှ မိန့် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရှား ဘုရင် နှင့် နီး သထက် နီး ရန် ရ ှရိန် သည် ရှေ့ သို့ တိုး သွား ရ ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် အုပ်စိုး သူ နဲ့ အုပ်စိုး ခံ ပြည်သူ တို့ အကြား လိုက်လျော ညီညွတ် မှု ရှိ လာ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ တွေ ရှုပ်ထွေး စည်ကား လွန်း သော ကြောင့် မျက်စိ တွေ နောက်ကျိ ကာ အကြား အာရုံ တွေ လည်း ထွေပြား လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ လော လို့ မ ရ ဘူး ကွ ငါ အလုပ် ရှာ နေ တာ တစ် လ တောင် ကျော် လာ နေ ပြီ ၊ ငါ့ အမေ အိမ် ဆိုင် က လေး က လည်း သိပ် ရောင်း ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး အဲဒါ ကြောင့် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု ကျွန်တော့် မှာ စီးပွား ရေး မျောက် သစ်ကိုင်း လွတ် ဖြစ် နေ ပြီ ကို မ သိ ရှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ညျြဆနျတှကေဗိုလျ လေး ရဲ့ အသ ကျ ကို ခ မ ျြး သာ ပေး လို ကျ တာ ကို မ က နြေပျ သေး တာ နဲ့ အူ ရော ငျငနျးဖြား ရောဂါ လေး ဘာ လေး လာ ရှာ တာ မှ တျတယျခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က မေ ရ ှနျ၏နှုတျခမျး မြား မဲ့ သှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခွေး သည် ရောက် သွား သည့် နေ ရာ တွင် တောင့်တောင့်ကြီး ဖင် ချ ထိုင် ကာ တစ် ကိုယ် လုံး တုန် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှာ နီး ပတျဝနျးကငျြ မှာ ပဲ ရှိ မှာ ပါ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ်ခါတစ်ခါ ခင် နှောင်း ညည်း သည့် သီချင်း သံ ကို ပြောင်း ရိုး စဉ်း ရင်း ကြား နေ ရ တတ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ အေး ဖြူ နှင့် တွေ့ ရ တော့ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လုံးဝ ကို မျှော်လင့် ချက် မ ထား တာ ကို ပြော တာ ပေါ့ ကို ရင် လေး ၊ မ ရ မှန်း သိ သိ ကြီး နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျော သူ တို့ ဘာ တတျနိုငျအံ့နညျး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ လူ မှာ ဆာ ဟင်နရီ ကာ တစ် ဖြစ် ၍ အသက် ၃၀ အရွယ် ရှိ ပေ ရာ ၊ အရပ် မှာ ၆ ပေ ၃ လက် မ ခန့် ရှိ ၍ ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် မှာ လည်း ၎င်း ၏ မြင့်မား သော အရပ် နှင့် လိုက်လျော အောင် တုတ် ခိုင်ခံ့ ထည် လှ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဗေဒင်ဆရာ ဟူ က စကား ကို တဒင်္ဂ မျှ ရပ်တန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ဆို အသင်း တိုက် သည် မန္တလေး မြို့ အသေးစား လေး နှင့် ဘာ ထူး မှာ လဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ အလုပ် လုပ် သည် ဆို လျှင် ရေခဲ ငှက် ရုပ် ကို ရွရွ က လေး ကိုင် ၍ ရွှေ့ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ့် ကို သိမ်မွေ့ နက်နဲ လှ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်း က ပြော ချင် တာ တွေ ပြော ကြ ပါ စေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် စင်း ပြီး မှ တစ် စင်း တက် ရ မည် ဆို တော့ အတန် လေး စောင့် ရ ဦး မည် ထင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တနင်္ဂနွေ နေ့ များ တွင် မူ အကျဉ်းထောင် များ သို့ သွား ၍ အလှူအတန်း ပြု ပြီး နောက် သုဓမ္မာ ဇရပ် သို့ သွား လေ့ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒှနျညာစိတျခမျြး သာ အော ငျ ထား မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က မယ် သည် အော်ညည်း ရင်း မြေ ကြီး ပေါ် လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ သည် အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် သို့ ရောက် သည် ၌ အကြံ တစ် ခု ရ ကာ အိမ် ကို ကွေ့ပတ် နေ သော လမ်း က လေး အတိုင်း နောက်ဖေး ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တင် ဝင်း တစ် ယောက် န မူး န ထိုင်း ဖြစ် ၍ ကျန် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ဘဝ အတွက် စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် ခြင်း တည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တယ်လီဖုန်း ခန်း ထဲ သို့ ဖ ရင့် ဝင် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သာမန် ကာလ ဆို လျှင် တူ လ က မ် တွင် အခန်း တစ် ခန်း ကို တစ် လ အတွက် တစ် ပေါင် နှစ် ပေါင် ပေး လျှင် ရ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာ ခံ ကို လူပျို တွေ က လည်း မြင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခန်းဆီး အားလုံး ကို လည်း အဖြူ ရောင် တွေ ချည်း သုံး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုး ဆေး ပုလင်း က လေး ၏ သိမ် နေ သော အပိုင်း ကို လွှ ဓား သေး သေး လေး ဖြင့် ဖြတ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အေမီ နှင့် မြိုင် တို့ က ရယ် နေ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် က ချေ ွး တပ် သား ဆယ့်ငါး ယောက် ရောက် မ လာ သေး ကြောင်း နှင့် ထို သူ များ အား စောင့်ဆိုင်း ရန် အတွက် ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို အချို့ တို့ အား အဝင် အပေါက်ဝ တွင် အစောင့် ထား ရ ကြောင်း ပြော ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မျက်နှာပြင် အောက် ၌ စီးဆင်း နေ သည့် ရေ စီး ကြောင်း များ ၏ အတိမ်အနက် ကို ကျွန်တော် မ တိုင်း တာ နိုင် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ၏ အတွင်း မှ အသံ က မ ညွှန်ကြား မ ချင်း သူ သည် ဘယ် နေ ရာ မှာ မှ ရပ်နား လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်ုပ် တို့ က မူ ရွာ ပြင် ဗကပ ရုံး တွင် စ တည်း ချ ကြ ရာ တစ် နေ ကုန် ခြေလျင် ခရီး ကြမ်း လျှောက် လာ ရ သဖြင့် ပင်ပန်း နေ ရာ ခေါင်း ချ လိုက် သည် နှင့် အိပ်ပျော် သွား တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ်လို ဖြစ် ကြ တာ လဲ ဟယ် ၊ ဒီ လောက် ချစ် ခဲ့ ကြ တဲ့ လူ တွေ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရင် တွင်း မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သော အံ့ဩ ထိတ်လန့် မှု များ ကို အပြုံး မျက်နှာ ဖြင့် ဖုံးကွယ် ထား ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကူညီ ရ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မျှော်လင့် သော လူ များ ကို မြင် လိုက် ရ ၍ မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် အံ့သြ သွား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စခနျး ရော ကျ လို့ မှ ထ မ ငျး မ စား ရ ရ ငျ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ပြော ရ အုံး မယ် ဆွေ ၊ ရှေး လူ ကြီး တွေ ဟာ သား သမီး အိမ်ထောင် ချ တော့ မယ် ဆို ရင် သတို့သား နဲ့ သတို့သမီးလောင်း ရဲ့ မွေးနေ့ မွေး လ ၊ ခု နှစ် သက္ကရာဇ် တွေ တဖက် နဲ့ တဖက် မေး ပြီး တွက်ချက် ကြည့် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ စာပေ တိုက် ၊ ညာ စာပေ တိုက် ဟူ၍ သတင်းစာ ထဲ ကြော်ငြာ ပြီး ထုတ် လိုက် ရုံ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော လောက ကို စ ကျ ဆု ပျမုနျးတီးမှုစိတျ က မြို သိ ပျ လို့ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး မြင့် သောင်း သည် တစ် ချိန် လုံး ငြိမ် နေ ရာ မှ ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျန်ရစ် ခဲ့ ရ ပြီ ဆို သည့် အတွေး က သူ မ ကို ကြေကွဲ စေ ပါ လိမ့် မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝေ မိုး အောင် က ပျာပျာသလဲ ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွား ရေး နှင့် ပတ်သက် ပြီး တွေ့ကြုံ ဖူး တာ လေး တွေ ဖတ် မှတ် ဖူး တာ လေး တွေ ၊ တွေးတော မိ တာ လေး တွေ ၊ ခံစား မိ တာ လေး တွေ ကို တင်ပြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို သူ ၏ မျက်နှာ ကို မ မြင် ရ သဖြင့် မည် သူ နည်း ဟု ခန့်မှန်း ၍ မ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံရိပ် ၏ အတိုင်းအတာ ကို ခန့်မှန်း ရ ခက် သေး သော်လည်း ကင်မရာ က မိုင် ပေါင်း များ စွာ အဝေး အထိ မြင် နေ ရ ကြောင်း တော့ သိ သာ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆိုင် တိုင်း က ကျွနုပ် ကို မြင် သည် နှင် ပြု း ပြ ရာ သူ့ အမေ ရင်ခွင် ထဲ က ကျွန်ုပ် လက် ပြောင်း ချီ လိုက် ပြီး ပွေ့ ၍ ပေါင် ပေါ် မှာ ထိုင် ခိုင်း လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရောဂါ မ ဟု တျ ပါ ဘဲ ရောဂါ ပါ လို့ စိတျစှဲနသေူတှအေတှ က ျအိပျမှခေ့တြာ ဟာ အထိ ရော ကျဆုံး က ုသနညျး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည် လို ကိစ္စ မျိုး ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရာ မှာ မစ္စ တာ ဟာ တီ ဟာ ပုတ် ရ ဟန် မင်း ကြီး ထက် တောင် သာ လိမ့် မယ် ဆို တာ ဖေဖေ အကြော ပေး ပြီး တောင် လောင်း လိုက် ချင် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မာရီ ယန် မှာ ကျွန်မ တို့ ယာတော အိမ် နှင့် ဝေး လွန်း သဖြင့် ကျွန်မ တို့ ကျောင်း အိပ် ကျောင်း စား နေ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု လက် ရှိ မစ်ရှင် အပိုင်း တွင် ဘိုး မန်း က ယာဉ် ကပ္ပတိန် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ၏ အယူအဆ မှာ သေနတ် ချင်း ယှဉ် လျှင် မိမိ တို့ ဘက် က ရှုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မ လို လား အပ် တဲ့ ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အခြေအနေ တွေ ဟာ စစ်ပွဲ အရှိန် ရ လာ တာ နဲ့ အမျှ နယ်မြေ ကို ဆက်လက် သိမ်းပိုက် ထား နိုင် စွမ်း ကျဆင်း လာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် နောက် ပြန် လှည့် ပြီး ရုံးခန်း ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ရာ စင်္ကြံလမ်း ပေါ် တွင် ရုံ ဝန်ထမ်း နှင့် မ ထင်မှတ် ဘဲ ဆုံ မိ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ မှ နျစငျစဈ သူ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျအဖနျတဈခှ ကျ ကို သာ မှာ လို က ျသငျ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ က လည်း ဂျူး ဒစ် ဇွတ် တိုက်တွန်း ၍ ဆပ် ဖြစ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် သည် ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ ကို လက်ဖျား ပင် မ တို့ ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ အဖွဲ့အစည်း ထဲ ရှိ အတွင်း အင်အား စု များ ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကုန် လုပ် ရေး လူ မှု အင်အား စု များ ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု တို့ ကြောင့် ထို ပြောင်းလဲ မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထူး ဆနျး သော အသံဗလံ မြား သညျ ခို မြား ၏ အသံ မ ဟု တျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟူသော သင်္ဘော ဆေး ဖြူဖြူ ဖြင့် ရေး ထား သည့် သစ် သား ဆိုင်းဘုတ် က လေး ကို ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘဝ ခရီး မှာ ဘဝ ရဲ့ အလှအပ တှေ၊ဘဝပနျးလေးတှရေဲ့ ရ နံ့ တှေသငျးပြံ့နပေါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာရွက် ထိပ် တွင် ၉ နာရီ ခွဲ ဟု အချိန် ရေး သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ိနျးကလေးတဈယော ကျ ကို နှမ ခငျြးမစာနာတတျ တဲ့ သူ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ တွင် မှ မ နှင်းမြူ က လ ဆန် ဂ မ် ကို မောင်သိုက် တို့ အကြောင်း ပြော ပြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝနျကတျော ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ်ခါတလေ ကိုယ့် သူငယ်ချင်း တွေ ထဲ က တစ် ယောက် ယောက် နှင့် ရပ်ကွက် ထဲ က အသိ တစ် ယောက် တို့ စား ရင်း သောက် ရင်း ငြိ မိ ကြ သောအခါ နှစ် ဖက် စလုံး ကို မျက်နှာ ပူ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကား ပျေါတှငျငှငေနျး ရ ုပျတှနှေငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညနပေိုငျးကသူနှိပျနယျ ပေး ခဲ့ ရ သော ဦး ခေါငျး မှာ ယခု အခါ အသ ကျ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ စိတ်ဆိုး နေ သည့် ကြား က ပြုံး ချင် ချင် ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ တရား ဥပဒေ အရ အိမ်ထောင်ဦးစီး လည်း ဖြစ် သေး တယ် ဆို တော့ သူ့ ထက် လူ မှု ရေး အရ အသာစီး ရ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂဏန်း ၏ နောက်ကျော ညာ ဖက် အခြမ်း မှ သတိ ကြီး စွာ ချဉ်းကပ် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နင် က နောက် ထိုင်ခုံ ကို ကားရား ခွ စီး လို့ ငါ နဲ့ တကျက်ကျက် ဖြစ် ကြ သေး တာ မှတ်မိ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ကျမ်းဂန် ထဲ မှာ အများကြီး ပဲ ဟာ ၊ ဥပမာ စူဠသုဘဒ္ဒါ ကို ကြည့် လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လုပ်ဆောင် ချက် တွေ ဟာ ဂုဏ်ပြု ထိုက် တာ မှန် ပေ မဲ့ သူ တို့ ရဲ့ သဘောသဘာဝ ကို က ဖြစ် လာ မှ တုံ့ပြန် အရေးယူ တတ် တာ မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် သူ့ သမီး ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွန် ခဲ့ သည့် ငါး နှစ် ခန့် က မောင် မျိုး နှင့် ဘ ကြီးမား သူ တို့ ဒေသ ကို ဖြတ် ၍ သွား ကြောင်း ၊ ခ မ ္ မ တီး လုံ ဘက် သို့ သွား ကြ သည် ဆို ကြောင်း တို့ ကို သာ တစ် ဆင့် စကား ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တစ် ခု တော့ အစ်ကို လုပ် ပေး ၊ မစ္စ တာ ဖာ ဂွ န် ဆို တဲ့ လူ ကို စုံစမ်း ပြီး သူ့ ဆီ က က လော် ဒီ ဆို တဲ့ ကျွန် တစ် ယောက် ကို ရ အောင် ဝယ် ခဲ့ ပါ ၊ ဘယ်လောက် ပေး ရ ပေး ရ ဂရုမစိုက် ပါ နဲ့ ၊ သူ့ ကို ဒီ ခေါ် လာ ပေး ရ မယ် ၊ သူ က အိန် ဂျဲ လစ် ရဲ့ ယောက်ျား လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် ကျွန်မ တို့ စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြည့်ရှု့ စောင့်ရှောက် ပြီး အလုပ် ပေး ထား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို ပစ္စည်း များ ကို မည် သို့ ရ အောင် လုပ် ရ မည် ဟု ဘယ် တိရစ္ဆာန် မျှ စိတ် မ ကူး တတ် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ မ က မ ိနျးမသားတဈယောကျမဟုတျ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အေး ၊ အဲဒီ မ နှင်းမြူ ဆို တဲ့ မိန်းမ ကို လည်း တို့ များ ချီးကျူး ပါ တယ် ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ မ ျတှငျ မ မ ထံ မှ စာ တဈစောငျ ကို အဆငျသငျ့တှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှုတ်ထွက် စကား များ တန့်ရပ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း မှာ တုန်း က ပိုက်ဆံ မ ရှိ လျှင် သူ့ ဆီ က ပဲ ချေး ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထိုအခါ ရ မြေ ားသညျ ပလုံစီ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လူ တွေ တစ္ဆေ ကို မြင် ဖူး သလား ဆို တဲ့ မေးခွန်း ကို ကျုပ် မေး နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယ နော ကျဆုံး စာ ရှ ကျ ကို ရ သူ က ကြ ျောစှာ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က က် တာ ရီး နာ က နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ကာ မျက်ရည် ထိန်း ရင်း ဘုရားသခင် ကို အာရုံ ပြု နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ ပိန်လှီ သေးကွေး သော လက်ချောင်း များ ဖြင့် သူ့ သား ချင် ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပေါက် ပြီး တစ် ပတ် နှစ် ပတ် အတွင်း မှာ ပဲ သေ ကုန် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထွေး လည်း ပိတောက်ပင် ကြီး ဆီ လှမ်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆံပင် နီနီ ၊ မျက်လုံး ညိုညို က လေး နှင့် ဖြစ် သည့် တွမ် က အရက်သမား ကြီး တစ် ယောက် ၏ သား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇငျ့တဈသ ကျ မှာ တဈ ခါ သာ ရ ဖူး သော စိနျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အက် ရှ လေ စွန့်စား ပုံ ကို ပြန် ပြော သည့် အခါ အမှား ပါ လျှင် ဝင် ထောက် ၍ ပေး တတ် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် က အန် ဂ န်း ကို တစ် ချက် ကြည့် ၍ မေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် က ပု တတ် ထောင်း ကို ကြိုက် သလောက် မ ငြိမ်း သာ က ပု တတ် ကို ကြောက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ ၏ သနား ကရုဏာ ကို လွယ် လွတ် ဖြင့် အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ယနေ့ လည်း စခန်း ကို စောစော ပြန် ရောက် ပြီး ည နေ စာ ဟင်းလျာ များ တစ် ခါ ထပ် ပြီး အ ရှာ ထွက် နေ ကြ လေ သလား ဟု ဘ အုံ ထည် က လင့် တဲ ပတ်ဝန်းကျင် ကို အကဲခတ် ကြည့် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် ရန်ကုန် ရှိ က ရင် လူမျိုး များ အတွက် သာသနာ ပြု ရိပ်သာ ထပ် ဆောက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နန်း ခင် သည် အိမ်ထောင် ခွဲ သွား က တည်း က မိခင် အိမ် သို့ အဝင်အထွက် မ ပြု တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္ေတာ့္ကိုေတြ႕ လို က ္လၽွင္ပင္အိနားမတ္ ဆု က ထို စကား ကို စတင္ေျပာပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နတ် သိ ကြား များ နှင့် စကား ပြော သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မှာ သွား ဖို့ အကြောင်း မှ မ ရှိ ဘူး ဘာ ဝိရောဓိ မှ မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဆရာဝန် အလုပ် မှာ ဝင် ငွေ သိပ် မ ကောင်း လှ ပဲ ရ ရ စား စား ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မောင် ရွှေဝါ က မိုး ကောင်း တစ်ဝိုက် တွင် ယခု နှစ် သီးနှံ မ ကောင်း ကြောင်း ၊ မြို့ ဝန် ၏ လူ များ က နှိပ်စက် ညှင်းပန်း ပုံ ၊ တောင် ပေါ် တွင် လည်း က ချင် များ မငြိမ်မသက် ရှိ နေ ကြ ပုံ ၊ အချို့ က ချင် များ သည် သူ တို့ အချင်းချင်း လည်း မ သင့် မ တင့် ရှိ နေ ပုံ ၊ ရှမ်း များ ၊ မြန်မာ များ အပေါ် တွင် လည်း မကျေမနပ် ရှိ နေ ပုံ တို့ ကို သူ က ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် လေး က နေ ရာ တွင် မြဲမြံ စွာ ရပ် လျက် ကား ဆီ သို့ ကြည့် လျက် ကျန် ခဲ့ သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ မျက်ရည် တစ် စက် လွင့်စင် ကျ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် သူ့ ဆီ စာ မ ရေး တာ ဘယ် နှစ် စောင် ရှိ ပြီ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က ညျြတောကျတဈခုအတှငျး မှ အရ ညျအနညျးငယျထညျ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြင်း မ သည် ဇက် သွင်သွင် ကျိုး ကျ ကာ ဇီဝိန် ချုပ် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လူ က ကော်ဖီ မှုန့် ထဲ ကို ဘယ် အချိန် တုန်း က အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တာ လဲ ဆို တာ ကို တွက်ဆ နိုင် ဖို့ အတွက် ခင်ဗျား ရဲ့ ထွက် ဆို ချက် က သိပ် ကို အရေး ပါ လွန်း နေ တယ် နောက်ဆုံး တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် ခင်ဗျား ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ ဟူသော စကား ဖြင့် အဆုံးသတ် ကာ ခါး ကို မတ် မတ် ဆန့် လျက် သူ့ ကို စိုက် ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တော် ပါး အခြွေအရံ များ မှာ အဝေး သို့ ရှဲ ပေး လိုက် ကြ လေ ရာ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ဘုရင်မင်းမြတ် ထံ တစ်စုံတစ်ရာ ကို အတန်ကြာ မျှ လျှောက် တင် ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်စသတ် တော့ တိုက် ကြီး ၏ ဝင်းခြံ တံခါး ရှေ့တည့်တည့် ရောက် နေ တာ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ စ် စ တာ ဝီလျဆငျ ဆို တာ ကြ ှနျတျော ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွယ် သူ တို့ ကို ကြည့် ရင်း စိတ်ညစ်ညူး မှု တွေ ပါးလျား နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ့ ဘက် တွင် ဗြိတိသျှ တပ် သား များ က အပြင် ထွက် ကင်း လှည့် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧညျ့သညျ တို့ လာ ရ မ ညျ့အခြိနျ ကို လ ညျးကနျ့သတျ ထား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ လ ုပျခငျြတဲ့အစီအစဉျ ကို တဈယော ကျ ယော ကျ နဲ့ မြား သူ တို ငျပငျဆှေး နှေး လို ကျ ရ ငျဒုက်ခ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ရောက် ရောက် အောင် ကို သွား မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စ နေ မနက် ခုနစ် နာရီ ထိုး ပြီး စ ၊ မိုးတိတ် သွား ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညှပ်ရိုး သွင်သွင် ကျိုး သွား တာ တောင် သတိ မ လစ် ဘူး ၊ တစ် ချက် မ ညည်း ဘူး ၊ ဒါ တော့ ထည့် မ ပြော ဘဲ ကိုး ၊ ကဲကဲ တော် ပါ တော့ ဟို မှာ လာ နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ရ တော့ မှာ ပေါ့ ဗျာ အချစ် ကိစ္စ ဘဲ ကျွန်တော့် ရည်းစား က လေး ကို တွေ့ ရ အောင် လာ ခဲ့ တာ ပါ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ငါ တို့ တပျဖှဲ့မှူးကလညျး အဲဒီ လို တှေးနခေဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောက်ကျစ် သူ ဟု လည်း မ စွပ်စွဲ ရက် ပါ ၊ သူ နှင့် ပတ်သက် လျှင် ကောက်ကျစ် မိ သူ က ကျွန်မ သာ လျှင် ဖြစ် တာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလယျစုတှငျ လူ မြား မြား ထညျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အလုပ် တွေ ကို လုပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ တဲ့ အမူအရာ ကို ပြ နိုင် ရင် သူ့ နှလုံးသား ကို ဖွင့် နိုင် ပြီ လို့ အောက်မေ့ ပေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ နှင့် အတူ အိမ်ဖော် အဖြစ် ဒစ် လ စီ ကို ခေါ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါဝိန် ဒ က ပြန် ပြော သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီခငျြး စာ သား က တြော့တဈလုံးတဈ ပါဒ မှ ကြ ှနျတျောနားမလညျ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စော ခံ ခက် က အတွင်း သို့ ဝင် ၍ ဥပရာဇာ နှင့် ဆွေးနွေး ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တရုတ် က ပြား မ လေး တွေ က တရုတ် လို ပြော တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စူးရဲ တဲ့ အ ကြည့် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဝတ် ထား သည့် အနက် ရောင် ဝတ်စုံ ကြောင့် ဖြူဖျော့ဖျော့ မျက်နှာ မှာ ပို ၍ ပေါ်လွင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိ တော့ တွံတေးသိန်းတန် ကို ကြိုက် တာ ပေါ့ ၊ သူ တို့ ဘဝ နဲ့ ယှဉ် ပြီး ကြိုက် တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂျစ်ကား ပေါ် ၊ ခေါင်မိုး ပေါ် တွင် သာ မ က ထွေ လာ ပေါ် တွင် ပါ မိမိ ၏ ပေ ဖော် တေ ဖက် များ ပြည့်နှက် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြ ှနျတျောလညျးစဈအတှငျး က ဂြာ မ နီ မှာ ရော က ျနခေဲ့ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အယ်လင် ကူး ပါး သည် စကား မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မနက် ကျ မှ ပဲ သွား တော့ မည် ဟု သူ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သိ တ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှို တာ က သက်ပြင်းချ ရင်း ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ချို ကို ဆွဲ ၍ လက် ထဲ က ပြောင်းဖူး ဝဝ ကြီး ကို ပြ ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တကယ် လို့ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ဟာ အနွေးထည် ယူ ဖို့ ကေ ဗင် ထဲ ဝင် သွား တုန်း လေ ပြင်း တစ် ချက် ဆောင့် တိုး လိုက် တာ မျိုး ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ပြေ အခန်း ဆီ သို့ အပြေး သွား တော့ မည့် ခြေလှမ်း ကို ပြန် ထိန်း လိုက် ရ သည် က ထမင်း စား ဆောင် လေး ထဲ မှ ထွက် လာ သော မ ခင် ပု ကို မြင် လိုက် လို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ိ ရှိ တာ နိ ထံ မှ ဖုန်း ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ကြီး လုပ် တဲ့ လူ ဆို တာ အကင်းပါး ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည် ရပ်ကွက် က ပေါက်လွှတ်ပဲစား များ ကို စည်းကမ်းတကျ ဖြစ် အောင် ဘယ် သူ လာ သင် ပေး မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ က ုနျ လုံး ကို သိ နတေဲ့ ခံစား ခ ကျ ြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ သူ အရိပ်အရောင် ကို မျှ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘောထား လည်း ပြည့် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတေျာ့လှယျအိတျနှငျ ့ဘေးခငျြးယှဉျလကျြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက်ဆုံး တော့ သူ က ဘုရင် ကြီး ကို သံ တော် ဦး တင် လိုက် တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ အရင် သည့် အပြင် မိန်းကလေး ကို မ မြင် မ တွေ့ ခဲ့ ဘူး ရော လား ဟု သူ ပြန် တွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် လည်း လှပ ၍ စွဲမက် စရာ ကောင်း သော ရံရွေတော် ဘူ ရင်း ကို စွဲလမ်း တပ်မက် စ ပြု နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မင်း ဟာ စစ်မှုထမ်း မ လုပ် သည့် တိုင် စစ် ရေး စစ် ရာ တွေ ကို အများ သူ ငါ မကြာခဏ ဆွေးနွေး လေ့ ရှိ တော့ စစ် ရေး စစ် ရာ ကိစ္စ ဆို တာ ဟာ မကြာခဏ ဆွေးနွေး ရ တဲ့ ကိစ္စ မျိုး ဖြစ် လေ တော့ နောင် မှာ မင်း ရဲ့ လုပ်ငန်း ထဲ မှာ အကျုံးဝင် လာ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အလိုလို ခ မ ျြး သာ တာ ပဲ ထား ပါ တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ထား မြင့် ကို သူ ချစ် ပေ မယ့် ၊ ချစ် ရေး ဆို ရင် လည်း အောင်မြင် မယ် ဆို တာ သိ ပေ မယ့် ဒီ အချစ် စိတ် ကို ဖျောက်ဖျက် ပစ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟငျး ၊ ဒါ နဲ့ မြား တော လို က ျခငျြသေးတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် အား ကျ စရာ ကောင်း တယ် ဗျာ ၊ တကယ့် သူ ရဲ ကောင်း ပဲ ၊ က တုတ် ကျင်း ထဲ မှာ နေ ရ တယ် ၊ ပြီး တော့ တသက်လုံး ထောင် ထဲ မှာ အချိန် ကုန် သွား ရ တယ် ၊ ထောင် ထဲ မှာ က ဗျာ တွေ ရေး တယ် ၊ ကြယ် တွေ အကြောင်း တောင် က ဗျာ စပ် လိုက် သေး တယ် ၊ အဲဒီ တုန်း က ရန် သူ့ လက် ထဲ ရောက် တယ် ဆို ယင် အသတ်ခံ ရ တာ ချည်း ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှောင် ထဲ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော စိန် စိန်း ၏ ငိုရှိုက်သံ က ကျွန်မ ၏ စကား များ ကို ပဲ့တင်ထပ် ပေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အချိန် ၌ ရွာသား များ အားလုံး သည် လှေ နှင့် ဟိုဟိုဒီဒီ ကူးသန်း နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ က ပြု စား တာ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ရည်မှန်း ချက် မှာ တခြား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို စော ညို က တော့ တော ကြီး တောင် ကြီး ရဲ့ အလယ် မှာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို သို့ ပြော နေ ခိုက် မှာ ပင် ဂျက် စ် ပါ ၏ ဟောင် သံ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လ ကျ သူ ခို ငျးသညျ့ အတို ငျးနှပျညှဈသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောက် ပိုလျှံ လာ လိမ့် မည် ဆို သည် ကို လည်း မ ယုံ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဖေ မ နေ့ ည က အိမ် ထဲ ဝင် သွား ပြီး တဲ့ နောက် ကျွန်တော် ဆိုင် အပြင် ဘက် မှာ အတော် ကြာ ကြာ နေ နေ ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ မျှော်လင့် ချက် မဲ့ စွာ ရေရွတ် နေ မိ သော်လည်း ရင် တွင်း ၌ အထိတ်တလန့် အော်ဟစ် ငိုကြွေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စ တာ ရှာ ရ မီ နှင့် မ ရ ရ အောင် တွေ့ ခွင့် တောင်း ပြီး အကျိုးအကြောင်း ကို ပြော မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သှား တော့ မ ည ျ ဆို ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ သူ သာ ဖြစ် သည် ဟူသော အမြင် သည် အိန္ဒိယ ပြည်သူ ၏ နှလုံးသား တွင် စွဲ သွား လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် ပင် မ ရေ စီး ကြောင်း သည် ကျောက်တန်း ဆည် အစွန်း ကို ကွေ့ပတ် တိုက်ခိုက် ၍ ဒေါသတကြီး စီး ကျ လာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ခြေ ရာ တွေ ချန် ခဲ့ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကုန် သည် လှေ တို့ ပင် အမြင် အ တွေ့ နည်းပါး လာ ရာ မြို့ ဟောင်း သွား ရာ မြစ်လက်တက် ခွဲ သို့ ရောက် လု ပြီ ဟု ကျွန်တော် ခန့်မှန်း ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ဗစ် တာ အို မီ ရူ နှင့် လွန် ခဲ့ သော ငါး နှစ် က တစ် ကြိမ် တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယုန် သည် တစ်ဖြောင့်တည်း မ ပြေး ဘဲ ထောင့် တန်း ခုန် ကန် ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ လခ စား အလု ပျ ကို ရှာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး သညျပနျးပှငျ့၃၂ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကောင်း မြတ် သည် ခါး ၌ ချပ် ထား သည့် ဓားမြှောင် ရိုး ကို ဆုပ်ကိုင် စမ်းသပ် ပြီး နောက် သနား ဖွယ် မြင် နေ ရ သော ဒရယ် ပြောက် က လေး ရှိ ရာ ဆီ သို့ အမှတ် မ ထင် ဆင်း လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခါ နောက် တစ် ခန်း တွင် စောစော က အထုပ် တွေ အပိုး တွေ့ နှင့် ပညာ တတ် လူငယ် တွေ က တောင်ကုန်း ပေါ် ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် ပြေး တက် သွား ကြ ပြီး တောင် ပေါ် က တော်လှန် ရေး ရဲဘော် တွေ က လည်း တောင် အောက် သို့ ပြေး ဆင်း လာ ကြ ပြီး တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပွေ့ ကြ ၊ ဖက် ကြ ၊ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ နှင့် ပြီး နောက် လုံချည် တွေ ၊ တိုက် ပုံ တွေ လေ ထဲ လွင့် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လိုအပ် ၍ သာ ဖြစ် နေ သည် ဟု သဘောကျ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သဗ်ဗသေတ် တာ က မ ်မသကာမငျးသိင်ျခ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ဘေး ၌ လူ နှစ် ဦး က သေနတ် များ ကိုင် ကာ ချိန် ထား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟေ ၊ အိ မ ျး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ ဒေသ မှ မြို့ ရွာ များ သည် အလွန် ပူအိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မိတ်ဆွေ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု က တင်သွင်း ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ငွေ တချို့ တစ် ဝက် သာ သွင်း ပြီး ကျန် တာ ဆိုင်း ထား လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခြောက် ထပ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ ပစ် ပေါက် ခြင်း သည် အ ဘိ ပါ ရ က စစ် သူ ကြီး က တော် ဥမ္မာဒန္တီ က ဗြုန်းကနဲ လေ သာ တံခါး ကို ဖွင့် ၍ ပန်း များ ဖြင့် ပစ် ပေါက် လိုက် သောအခါ သိ ဝိ ဘုရင် မင်းရာဇာ ကြီး သည် ဥမ္မာဒန္တီ ကို အရူးအမူး စွဲမက် ခဲ့ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အ မှ ောငျ ကို ပစ် စညျးတဈ ခု လို မြ ိုး ခံ ယူ တာ ကို က အမှား ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တခါ မှ မ ခ ကျ ြ ဖူး ဘူး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော နာမည် သစ် ဖြင့် သတင်းစာ ကို နောက် ၁၀ ရက် ခန့် အကြာ တွင် ပြန်လည် ထုတ်ဝေ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး တွင် သူ့ အား နန်း ချ ပြီး တိုင်းပြည် မှ နှင်ထုတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အများ ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ များ နည်း တူ ကေ သွယ် သည် လုပ် အား တန်ဖိုး ကို ချစ် မြတ်နိုး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အမူအရာ က ရှက်အမ်းအမ်း ၊ သူ့ ကိုယ် သူ မ ယုံ မ ရဲ ဖြစ် နေ သည့် ဟန် ။ ကိုယ်ခံစွမ်းအား ဗေဒ ပညာရှင် ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် သည် ဘော ရှ ရော့ ၏ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း အမူအရာ ကြောင့် စိတ်ဓာတ် ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘွန် နီ က မေး သလောက် ကို သာ ဖြေ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ထား သည် မြောက် ဘက် တောင်ကုန်း ဒေသ သို့ ဆန် တက် လာ သည် နှင့်အမျှ အအေးဓာတ် က ကဲ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် အမွေးအမှင် ထူ လှ သော မိမိ ခြေထောက် ကို စောင်ခြုံ ထဲ သို့ သွင်း လိုက် ပြီး နီ ကို လေ အား အကူအညီ တောင်း သည့် သဘော ဖြင့် အထိတ်တလန့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ က လည်း ပရိယာယ် တစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် တို ဆီ မှာ တော့ မြို့ စွန် ဘက် မှာ နေ နိုင် လျှင် တိုက်ခန်း တစ် ခန်း ကို ဈေးပေါပေါ နှင့် ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ဲတှတေော့ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝေ မိုး အောင် လိုက် ပြောင်း ထိုင် ပြီး မ ထိန်း ရဲ သဖြင့် အသာ ကြည့် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
က ပွဲ သို့ သွား ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တော့ မှ တိုင်းသူပြည်သား တွေ ကို ဦး ဆော လမ်း ပြ နိုင် မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါက်တာ က တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်တင်ဘာ လ ၁၃ ရက်နေ့ လွန် သည် နှင့် စာ အဆက်အသွယ် လုပ် ၍ မ ရ နိုင် တော့ ကြောင်း နောက်ဆုံး စာ ထဲ တွင် ရေး သား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း မှာ ဘက် ရှာ လူမျိုး စု တို့ ၏ စုဝေး ရာ ဌာန ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကား စာ ပ နေ ားလညျဘို့န နေ သော သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို ဟို သားအမိ က မ မြင် ကြ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျော် ဝင်း က ခေါင်းခါ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟိုက်ဒရိုဂျင် ကို ဟီလီယမ် အဖြစ် ကူးပြောင်း ပေး ဖို့ လုံလောက် တဲ့ အပူချိန် ရှိ ပေ မယ့် ဟီလီယမ် ကို ထပ်မံ ချက် လုပ် ဖို့ တော့ အပူချိန် မ လုံလောက် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကိစ် စ မ ရှိ သေး ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင် သည် သူ တို့ အား နာကြည်း အောင် မ တိုက်ခိုက် ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ကြောင့် ချက်ချင်း စုစည်း ကြ လျက် နေပြည်တော် သို့ ပြန် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝီစကီ သော က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မှာ ရှေး စရာ ဘာ တှေ ရှိ သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တပ် မင်း ကြီး အဖြစ် အမှုထမ်း လျက် ရှိ စဉ် ရုရှား အမြောက်တပ် ကို စနစ်တကျ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွှတ်တော် ထဲ မှာ ဖြစ် စေ ၊ သာသနာ ဘက် မှာ ဖြစ် စေ ၊ ဥပဒေ အတတ် မှာ ဖြစ် စေ နှုတ် မှု ပညာ မ တတ် ရင် လူ ချွန် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြတင်းပေါက် တရုတ် ကတ် တံခါး များ က အစင်း အစင်း အကျားအကျား တွေ ထင် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ သည် အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် ကာ သူ နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ ၏ မ နေ့ က ရန် ပွဲ ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတေျာ့ နေ ာငျတတဈ ခု ကို တော့ ညီ မ သိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သစ်သီး ခူး သမား များ သည် မက်မွန်သီး များ ကို များ များ ရ အောင် မြန်မြန် ခူး ပြီး လက် ဆွဲ ပုံး များ ထဲ သို့ ထည့် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို လို တာ က တော့ ခင် စန်း မှာ အချစ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ သေး ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျော ဘက် မှာ က ပြက္ခဒိန် ဟောင်း ဖြစ် စေ ၊ ကြော်ငြာ အပိုင်းအစ တွေ ဖြစ် စေ ၊ ဂျပန် စာ တွေ ဖြစ် စေ ရှိ နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ဘယ် ကို ပဲ ရောက် ရောက် အားလုံး ဟာ ညီ ရင်း အစ်ကို တွေ အဖြစ် ထာဝရ တည် ရှိ နေ ကြ မှာ ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပီယာ သည် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ စကား များ ကို တစ် လုံး မျှ နားမလည် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကောင်း တဲ့ ကြော်ငြာ ကြီး ကို လွှတ် ပေး လိုက် လို့ က လည်း မ ဖြစ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တှနျ့နတေဲ့ပါးရတှေ နေ ဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မော ငျ ဝ က လ ကျ သီး နဲ့ ပဲ ထိုး တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ဖဲ့ ၍ ပဲ့ ကျ သည့် ပေါင်မုန့် စ ကို ပင် မေးငေါ့ မ ပြေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒိုင်လူကြီး ဘိုးတော် က အလောင်း ရဲ့ ခေါင်း ရင်း မှာ ရပ် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရေ စီး ကြောင်း ကြီး စီး နေ သလို မြို့လယ် ဘက် သို့ သွား နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို တာ ခညျြ့ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဇော် မကျေမနပ် ညည်း တော့ သူ ပြုံး လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုစဉ် က ဗိုလ် ဖေသန်း သည် လူပျို ဖြစ် ပေ ရာ သူ့ တပ် မှ အလုပ် အား တိုင်း ကျွန်တော့် အိမ် မှာ လာ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အော် မိခင် များ သော က ကြီး ပါ ဘိ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး ကြီး တင် တို့ ဆီ ဘာ မှာ ဦး မ လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့် မျက်စိ များ ထဲ တွင် သူ့ ညီ ဝမ်းကွဲ အား သူ သည် လည်ပင်း ညှစ် နေ သည့် ပုံ ကို မြင်ယောင် လာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကုလား မ က ျြခုံးပငျ့ လို ကျ ပုံ ၊ တဈစုံတဈခုစဉျး စား ရ ငျးတှသှေား ပုံ ကို မ သီး က လ ညျးရိပျမိသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ က သူ့ စကား ကို ပြင်ဆင် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ်းပါး ပေါ် မှ မိုး မ ခ ပင် များ နှင့် သစ်ပင် ကြီး ငယ် များ ၏ အမြစ် များ ကို တိုက် စား ပစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ မ မ ဟာ သနား စရာ ပါ သီ ရယ် ၊ စိတ် ကောင်း ရှိ ပေ မဲ့ လောက ကြီး မှာ စိတ်ဆင်းရဲ နေ ရ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို သည့် အဓိပ္ပာယ် နှင့် လား လား မျှ သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ဇနီးမောင်နှံ သည် စိတ်တူကိုယ်တူ ရှိ သူ များ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တော သူ တောင် သား များ ပီပီ မ တင် မ ကျ ၊ ဝေ့လည်လည် လုပ် တာ မျိုး ကို မ ကြိုက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖြူဖွေး နေ သည့် နှုတ်ခမ်း များ က မ သိ မ သာ တုန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကျောက်ကပ် တလုံး ကို ပါ ထည့် ပြော ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တာ ပ ကွယ် ၊ ကို ရွှေ လယ် က နှလုံးရည် ရှိ သလို ၊ ခွန် ဆန် နဲ့ နေ ပွဲ ဒူဝါ တို့ ဟာ လက်ရုံးရည် ပြည့် ကြ တယ် ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရသေ့ ကား ဂူ အတွင်း ပိုင်း သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား ရင်း က ကျွန်တော် တို့ မ လိုက် သေး ပဲ ရပ် ကြည့် နေ သည် ကို ရိပ်မိ သည့် အ လား ဒေါင့်ချိုး ကွေ့ တခု အရောက် ၌ တန့် က နဲ ရပ် လိုက် ပြီး လှည့်ကြည့် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သညျလိုနတေော့ထိုစဉျ မှာ ကြ ှနျတေျာ့လစဉျ အဟိ က ထုတျနဆေဲ မို့ သူ့ အား စာ အုပျကိစ်စ မှာ ကူညီ စ ပေ ါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ငျ ကို တို ဂါ ရှိ လာ ခဲ့ ဖူး သလား လို့ မေး တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တံခါး များ သည် မှောင်မည်း လျက် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ အဖေ မှာ နာရီ ပြင် ဆရာ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး အမြဲ လို လို ပိုက်ဆံ ပြတ်လပ် နေ တတ် သော ကြောင့် ဟင်း ကောင်း ပါ မည် ဟု မျှော်လင့် ၍ မ ရ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြည်နယ် သည် လုံးဝ ပြိုကွဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ရာ ကျော် နှင့် ရွာသူရွာသား များ သည် ပြင်ဆင် ရေး နှင့် ဧည့်ခံ ရေး အတွက် လက် မ လည် အောင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ချက်ချင်း အာ ယ နဲ ကို ဖမ်း ဖို့ ဝရမ်းထုတ် ရ အောင် လား ဝင့်ကြွား သော ဟန် အမူအရာ ဖြင့် လည် တမော့မော့ ဖြစ် နေ သည့် အငယ်တန်း ရဲ မေ ၏ မျက်နှာ ကို တစ် ခဏ မျှ စိုက်ကြည့် နေ ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ သည် အကြည့် ကို ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်နှာ ထက် သို့ ပြောင်းရွှေ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပီယာသညျ စကား ကို အဆုံး မ သတျ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို နှင်းမောင် အလုပ်ရှုပ် နေ သည့် နည်း တူ ကို အောင် မြင့် ၊ ကို စိန် လှ ၊ ကို သန်း မောင် နှင့် ဘိလပ်ပြန် ဆရာ စိန် တို့ လည်း အလုပ်ရှုပ် လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အကြိမ်ကြိမ် အခါ ခါ ရောက် ဖူး ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အစောပိုင်း က လင်မယား ကွဲ တော့ င ပိုင် တို့ အတွက် တစ် ဝိုင်း ၊ သူ့ အတွက် တစ် ဝိုင်း မြေ ခွဲ ယူ ဖို့ ကျန် သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် ရက် သား နှင့် ထွက် မ ပြေး ဘူး ဆို ရင် အစ်ကို စကား လက် ကို မ ချစ် လို့ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံ စစ် သည် တော် တို့ သည် ရွှံ့ညွန် ထူ ပြော ဂ နိုင် တော တွင် ပင်ပန်း ကြီး စွာ မ တိုက် လို ၊ မြို့ ထဲ မှာ သာ ဇိမ် နှင့် နေ လို ကြ သည် ဟု တွေး ထင် ပြော ဆို ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ္ သူ က ဘာ ေတြဝတ္ၾကမွာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း မှာ ငွေ တစ် သောင်း ရှိ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ က တော့ ဦး ကြီး နှင့် ဒေါ်လေး တို့ ဖို့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အခြင်းအရာ ကို တွေ့ မြင် ရ သဖြင့် ကျွန်ုပ် မှာ စိတ် အေးချမ်း ခြင်း မ ရှိ လှ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပွင့် ကောင်း သည် ရုတ်တရက် အံ့ဩ သွား ဟန် ၊ ဝမ်းသာ သွား ဟန် တို့ ကို မ ပြ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့နောက် မောင် ရွှေဝါ ၏ လက်အောက် တွင် ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ခွင့်ပြု ရန် တောင်းပန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် တစ် ဦး ကား မွတ်စလင် ပွဲ ခင်း ထဲ သို့ လက်ပစ်ဗုံး ပစ် ထည့် ပြီး နောက် ကာ က ရီ ၏ တည်းခိုရိပ်သာ ထဲ သို့ ပြေး ဝင် ပုန်းအောင်း နေ ခဲ့ သူ မ ဒန် လား လ် ပါ ဝါ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ နည်းနည်းပါးပါး သာ တတ် သည့် လယ်သမား က လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ကိုရီးယား မ လေး ပဲ ထငျနတေယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြ ှနျ မ တို့ က တော ငျးပနျ ရ မှာ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မီးခိုး များ သည် ကောင်းကင် ဆီ သို့ လွင့် တက် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ တုန်း က သား ကို မေမေ တို့ လိမ် ထား ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံ ရေး ဆွေးနွေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စတိုးဆိုင် ကြီး မှာ သူ ထင် ထား သည့် အတိုင်း မ ပိတ် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိုးညှင်း တွင် အကြာ ကြီး ရ ထား ဆိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အငြိမ့် မ ထွက် မီ ၌ ဆိုင်း နှစ် ကျော့ သုံး ကျော့ တီး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဝ မ ျး သာ လို ကျ တာ မ ရ ယျ ၊ ဘဝ မှာ ကြ ှနျတျောအရခငျြ ဆုံး ဆု ဟာ အဲဒီ ဆု ပါ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒဿန ဆရာ သည် မိမိ ၏ လောက အမြင် တစ် ရပ် ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို မည် ပြု သောအခါ တခြား သော ဒဿန ဂိုဏ်း များ ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အမြင် ကို ဦး စွာ ဖော်ပြ ကြ သော ဓလေ့ လည်း ရှိ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြက် သတ် ပြီး ဒီ မှာ လာ ချက် စား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိပ်မက် ထဲ တွင် မိသားစု နှင့် အတူ အဂူၤါ ဂြိုလ် ရှိ အလှဆုံး မီး တောင် ဖြစ် သော အို လ မ် ပီ ကာ သို့ ပျော် ပွဲ စား ထွက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟု တျတယျပုလငျးတ လုံး လဲ ရ ခဲ့ တယျကြှနျတျောစမျး ပေါ ကျ က ရ ခေပျလာတယျ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရာဇပလ္လင် နှင့် အလှမ်းဝေး ပြီး ကြေးတိုက် တော် အတွင်း မှာ အ ကျည်း ခံ နေ ရှာ ကြ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သတငျးထောကျတဈယော ကျ က မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ ပါ ဦး ဦး ခင် မောင် ရာ ၊ အောက်တန်းစား အလယ်တန်း စား တွေ က အထက်တန်း စား ဝတ် တဲ့ အဝတ် ကို ဆိုင် မှာ သွား ပြီး အသစ် ဝယ် မ ဝတ် ကြ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းကလေး သည် ကွာ လာ ရှေ့ သို့ ရောက် ၍ ၊ စ က ရက် လား ၏ လှံ ကို မြင် သောအခါ သေ ရ တော့ မည် အကြောင်း ကို ယခု မှ ပင် ရိပ်မိ သည့် လက္ခဏာ နှင့် အော်ဟစ် ကာ ရုန်းကန် လေ ရာ ၊ ကျေးကျွန် များ က မြဲခိုင် စွာ ဆွဲ ကိုင် ထား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မှန် ထဲ တွင် သူ့ မျက်နှာ ကို ထောင့် ပေါင်းစုံ မှ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျအခြိနျတှငျအခှနျဆေ ာငျဖို့အခှနျမရှောငျ ဖို့ လ ညျးသူ့လူတှကေို သတိပေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ၏ အကြည့် များ တွင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ ဝိသေသ လက္ခဏာ များ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ၏ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးပွဲ သည် တရားဝင် ဖြစ် ဟန် ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး ပြန် သွား သည် ကို နောင် အခါ ခင်ဘုန်း သိ ရှိ သွား သော်လည်း သူ က မူ မ သိ သေး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လှ ညျးပေါငျးမိုးအစှနျး က လေး မှာ သရဖီပနျး ကုံး က လေး တဈ ကုံး ပါ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ခဏ ကြာ သောအခါ ထို သူ သုံး ယောက် ၏ အပြန်အလှန် စကား ပြော သံ များ ခပ်သဲ့သဲ့ ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း ကောင်း တစ် စီး မှာ ကုန်းနှီး နှစ် ခု မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း တို့ ၏ စစ် အုပ်ချုပ် ရေး နယ်မြေ တစ် ခု အဖြစ် သာ သဘောထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကောင်းဆုံး ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟူ၍ သာ ခေါ် ကြ ပေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိ တျလနျ့ကာအသံတုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင့် ရဲ့ စာ က ရေး လို့ ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေသေချာချာ တားမြစ် ခဲ့ ဟန် မ တူ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ အား လို့ ပါ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အရ ပျ က ပုပု က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားရင်း ရောက် သည် နှင့် ဗိုလ် တွန် က ခါးတောင်းကျိုက် လိုက် ပြီး ဝင်း ထဲ မှ လက် မ ရွံ့ သူ ရဲ များ ကို ဝေ့ ကြည့် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒေါသ ကား မ ပြေ သေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျူး လူမျိုး များ အား ပါ လက် စ တိုင်း သို့ တရား မ ဝင် ခိုး သွင်း သော မြေ အောက် လှုပ်ရှား မှု လုပ် ရ သော ၊ နိုင်ငံ ရေး ရပ်တည် မှု အတွက် ရုန်းကန် ရ သော ၊ လက်နက် ခိုး သွင်း ရ သော တိုက်ပွဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ က တဈဇှတျထိုးလုပျတတျ ပါ ဘိသ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ် စော ရုံ သည် အသက် လေး ဆယ် ကျော် ရုံ မျှ သာ ရှိ သေး သော်လည်း ကျန်းမာ ရေး မှာ မူ ကောင်းမွန် လှ သည် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် မြင့်တက် လာ မှု ကြောင့် မြေ နိမ့် ပိုင်း တွင် ရေ လွှမ်းမိုး မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ိနျးကလေးတှဆေိုရငျ စကား မြား နဦေးမယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ကြာ သေး မီ က ထို နေ ရာ တဝိုက် တွင် က တုတ် တွေ တူး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပေါ်ယံ စဉ်းစား လိုက် ရင် တော့ မ မ နွယ် လက် မ ထပ် သင့် တော့ ဘူး လို့ ကိုယ့် ဘာ သာ ဆုံးဖြတ် နေ မိ မှာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တှငျစညျးသှကျသညျ ၊ အသံ ဆနျးသညျ၊အဆိုတျောတှကေ ဆို ပေါ ကျ ဆို လ ကျ ရ ဲတငျးသှကျလကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ငါ တော့ မ စဉ်းစား တတ် အောင် ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ကဲ ပါ ကွာ မ ထူး ပါ ဘူး ၊ တူးတူး ကို ပါ သူ ခေါ် သွား တာ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဒီ ဘဝ ဒီ မျှ ပဲ လို့ အောက်မေ့ ရ တော့ မှာ ပေါ့ ၊ မင်း သာ ကြည့် စီစဉ် ပေ တော့ ၊ အား တော့ ခပ် နာ နာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ သူ့ ဆီ ကို ပြန် ပို့ လိုက် ပါ လို့ ရွာ က မှာ လိုက် တာ နဲ့ အခု လာ ပြော ရ တာ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မ နျောငိုငျသှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွား တာ က ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ သေတ္တာ ဆို တဲ့ ကောင် နဲ့ ကျုပ် တို့ နဲ့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဆုံ ကြ မှာ လဲ ၊ လွဲ ကုန် တော့ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တဈခါတဈ လေ သူ့ အလဈမှာထပျထညျ့ရသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ အစ်ကို ကြီး သင်္ဘော မှာ လိုက် သွား မယ့် အကြောင်း လေ ။ နင် ငါ့ ကို သဘောတူ မ တူ မ ဖြေ ရ သေး ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြား နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တဲ့ အခ က ျြကိုနညျးဗြူ ဟာ ကြ ှမျးကငျြသူတှေ လ ကျ ထဲ ကို လှဲ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် သည် အခန်း ပြင် သို့ မ ထွက် သေး ဘဲ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ပင် လှဲ နေ ရင်း က သူ တို့ ဘာ ပြော ကြ မ လဲ ဟု နားထောင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အကြား မ လပ် စေ့စပ် သိပ်သည်း သော ခြေချောင်း လက်ချောင်း တော် ရှိ တော် မူ ခြင်း ၊ အနု ပုဗ္ဗာရုံ လီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လင် ဖို ဆိုက် အကျိတ် များ ၏ ထုံးစံ မှာ သူ တို့ ကို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ က လာ ရောက် တိုက်ခိုက် သည့် နိမိတ် ကို မြင် သည် နှင့် သူ့ တွင် ရှိ သော အင် တာ ဖာ ရွန် ခေါ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ချေဖျက် သည့် ဓာတ် ကို ထုတ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ဧညျ့သညျရဲ့ဖိနပျ ကို လ ညျးမတှ ရေ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မ က ျြနှာကလညျး စောစော က မ က ျြနှာမြိုးမဟုတျ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တှငျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျွန်ဆင် သည် ကျောင်း ရှေ့ အုတ်ခုံ မှာ ထိုင် နေ ရာ မှ ကိုယ် တို့ ကို မြင် သောအခါ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အချို့ က လည်း ကြောင်တောင်တောင် အလုပ် ပဲ ဟု ချိုး ချိုးဖဲ့ ဖဲ့ ပြော တတ် ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ဒီ မှာ လက်ထောက် သာသနာ ပြု လေး ဖေဖေ့ လက်အောက် မှာ လုပ် ရ မယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ၍ ကျန် က လေး များ က ဝိုင်း ရယ် ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ဦး စီး ခြင်း မ ပြု ဘဲ အက် ရှ လေ တစ် ယောက် တည်း သာ လုပ် လျှင် ရှုံး မည် မှာ မုချ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဗေဒ က ပါ တိုက်တွန်း ပြန် သောအခါ ထို ဥစ္စာ စောင့် ဆို သူ နှင့် အကျွန်ုပ် တွေ့ဆုံ ရေး ကိစ္စ သည် အတော်အတန် နီးစပ် သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဈခကျြတဈခကျြတှငျ ခြေ ာငျးတဟှပျဟှပျဆိုးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ ပျ မှူး လေး သညျသတိဝငျ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒါ နဲ့ သူ က သူ့ ယောက်ျား ကို မ ယား အသစ် တစ် ယောက် ထပ် ယူ ဖို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပျေါထပျ ခိုး ဆီ မှ အသံ တဈသံကယျြ လေ ာငျစှာထှကျပျေါလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် နေ ကုန် ပင်ပန်း ထား သော အလုပ်သမား တို့ ၏ ထမင်း ဝိုင်း မှာ စတုဒီသာ ကျွေး သလို စည်ကား သိုက်မြိုက် လှ ချေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ အခါ တွင် လည်း ပီယာ သည် အီဂျစ် ကျောက်ရုပ် ကြီး တစ် ရုပ် သဖွယ် ငူငူကြီး ထိုင် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ ရာ ၎င်း ၏ ပျင်း တွဲ လေးလံ သော ခန္ဓာကိုယ် ကြီး နှင့် မ လိုက် အောင် ကျုံ့ လို့ နေ ရ ခြင်း အတွက် စိတ် ထဲ ၌ မ သက် မ သာ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ထိုင် လိုက် သောအခါ စိတ် က တော့ ရောက် ချင် ရာ ရောက် ပေါက် ချင် ရာ ပေါက် သွား နေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိတျခှလေညျးဘယျ နား လှ ငျ့ထှကျသှား သလဲ မ သိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နယူတန် ဟာ သူ့ ရဲ့ ဘိုးဘွား တွေ အစဉ်အဆက် နေ ထိုင် ခဲ့ တဲ့ ရဲတိုက် အိမ် ကြီး မှာ ကြီးပြင်း ခဲ့ ရင်း လောက ရဲ့ ဆန်းကြယ် ခမ်းနား မှု တွေ အကြောင်း တွေးတော နေ ခဲ့ သူ တ ဦး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ နေ့ အာလူး ကို ခံ တွင်း တွေ့ ပြီး နောက် နေ့ တွင် မ စား ချင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မီးထွန်းညှိ ပူဇော် ခြင်း ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အ က ုနျ လုံး ပို လ နျ လူ မ ြိုးတှခေညျြးထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော်တော် ရှင် အား ဤ မျှ သာ ပေး လိုက် နိုင် ၍ ကျန် ငွေ ရ ဝ ၀ ကျပ် ကို မန္တလေး က ကျွန်တော့် လူ များ ထံ တောင်း ယူ ရန် အကျိုးအကြောင်း အစုံအလင် နှင့် စာ ရေး ၍ လွှတ် လိုက် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကင် ရှိ ချို အရပ် ရှိ ကလပ် တွင် အလုပ် ဝင် သောအခါ တို ဂါ ရှိ နှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ထုံး ရ ီဘာလုပျန သေ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို မြစ် ရေ အတက် ကြမ်း မည် ကို ဆိပ်ကမ်း လုပ် သား တို့ ပလိပ် ရောဂါ ကြောက် သလို ကြောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ထမင်း စား ပြီး သားအမိသားအဖ တစ် တွေ ဝိုင်း ထိုင် စကား ပြော ရ သည် ကို စကား လက် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဘဲ ကျွန်တော် က လောင် က မြင်း ရင်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ တွေ့ ခဲ့ ရ တာ တွေ ကို စာ သွား အဆင်သင့် တိုင်း ဖော်ပြ သွား ပါ့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်ပျက် ဖို့ ကောင်း တာ သုံး နှစ် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိ ခသြေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပေ မယ် မြ မျှော်လင့် ထား သလို ပျော် စရာ အတိ ပြီး တဲ့ ဘဝ တော့ မ ဟုတ် ခဲ့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပီယာ သည် အိပ် မှုန် စုံ မွှား ဖြင့် နိုး လာ ကာ ရ ထား ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ နောက် သို့ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မကြာသေးခင် က ကျွန်တော် အီတလီ နိုင်ငံ သို့ ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဖူးငုံ တို့ ဘ ကျ က လ ညျးအမောငျလေးနှငျ့ သဘောတူ သညျဟုအသံပဈလာသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကံအားလျော်စွာ အငှား လေး ဘီး တစ် စင်း က တင် ခေါ် သွား သဖြင့် အိမ် ပြန် ရောက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတျတိုလကျရတနှဈ တခါ ကို နန်ဒာအတှကျအငျး လေး လုံ ခညျြ လေး တထညျစတကျထရှနျအင်ျကြီ စ လေး တ စ လော ကျ တော့ ဝယျပေးတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပထမ တော့ ဂျင်မီ သည် ခံစား ချက် ကို လ ျှစ်လျူရ်ှု ပြီး ခြေနင်း ကို သာ မှန် မှန် နင်း နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ လ က ျတဈ ဝါး စာ လော ကျ ရှိ လိ မ ျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စစ်မြေပြင် ဟာ အရေး ပါ လှ တာ ကြောင့် သိမ်းပိုက် ဖို့ အလွန် ခက်ခဲ ပြီး မိမိ နဲ့ ရန် သူ နှစ် ဘက် စလုံး အပြင်းအထန် ယှဉ်ပြိုင် ရ ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် လည်း မည် သည့် အကောင် ဟု ခန့်မှန်း သိ သာ နိုင် လောက် အောင် ပေါ် လာ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် စိန် စိန်း က ကျွန်မ တို့ ကို ဂရုတစိုက် သင်ကြား ရန် ဘေး မှ နေ ၍ အမြဲ သတိပေး နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို ဘုရားစူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟဲ့ ဒီ ကောင် လေး ၊ လူ ကြီး ကို မ စ စမ်း နဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရင် ရင် ငြိမ်း က လည်း လိုက် ရှာ နေ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
က လေး ကို ကြပ်ကြပ် အလို လိုက် ၊ ကြီး ရင် ခက် မယ် ၊ ထိန်း လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေး ဆို သံ သည် စံ တုတ် ၏ အသံ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် လို့ သာ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ကို အဆိပ် တွေ ပေး ထား ပြီး အဲဒါ ကို ကော်ဖီ ထဲ ထည့် တဲ့ ရ သာ မှုန့် ပါ လို့ ပြော ထား ခဲ့ မယ် ဆို ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ သညျဘယျ အခါ ရဲ ရ ငျ့သောစိတျရှိသနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ချက်ချင်း ထွက် ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရုံး တော် က စစ်ဆေး ရ ဦး မယ် ဆို တာ ဟုတ် ပါ သလား ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဌမ မြောက် က သား ယောက်ျား လေး မောင် အေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကန် စပ် က ကျောက်တုံး တွေ ပေါ် မှာ ဝိုင်း ထိုင် ပြီး စကား ပြော ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စော်ကား သလို တောင် ဖြစ် နေ တတ် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမယ့် အလုပ်ရှုပ် လို့ မူလ နာမည် ကို ပြန် မ ပြောင်း ဖြစ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဆီ မ ဆိုင် ချား လ် သည် အဘယ့်ကြောင့် သေ သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို တချို့ အလုပ် လျှောက် သက် နု သေး သူ တွေ မ သိ ကြ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖအေ ရော ၊ မ အေ ရော မွေး က တည်း က မ မြင် တာ ဆို ရင် တော့ သား သမီး ပါ မ မြင် ဖြစ် တတ် တယ် တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ဖြစ် မ နေ ကူ ကို ကူညီ ရ မည် ဟု ဘယ် သူ က ပြဌာန်း ထား သလဲ ၊ မ ကူညီ ဘဲ နေ ရင် ကော လိပ်ပြာ သန့် နိုင် သလား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ုပျရဲ့ခေါငျး ထဲ မှာ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပြ ျော စရာ လ ညျးကောငျးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ အတော် များ မှာ သည် လက်ပိုက် တဲ့ အခါ လက်ဖဝါး နှင့် လက်ချောင်း များ ကို ချိုင်းကြား ထည့် ဝှက် ထား တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တွင် ပ ရ တ် ဇင် ရွာ အနီးတစ်ဝိုက် တွင် ကား ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့်တကွ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် တို့ ကို သာ မ က မည် သည့် တပ်မှူး ကို မျှ မ တွေ့ ရ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေး ပျေါ လူနာ မြား ဆ ကျ ရော ကျ လာ ခဲ့ သေး ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စခန္း ကို ကား က ၽြန္ေတာ္ အတိ အက် မ မ ွတ္မိေတာ့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အက် ရှ လေ က တောင် တမာပင် တွေ အုပ်ဆိုင်း နေ သည့် ဝင်းဝ အထွက် လမ်း အတိုင်း မြင်းစီး ၍ ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် ဝိုင်း မ စ မီ တွင် သူ တို့ ကို လူ ကြီး လူ ကောင်း တွေ အဖြစ် မြိုင် မြင် မိ သော်လည်း အရက် ဝိုင်း သိမ်း ချိန် တွင် မူ အရူး အပေါ တွေ ဟု သာ ထင် မိ လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ လောက် ကြီးကျယ် တဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် မျိုး တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက် အိတ် နှစ် ဖက် ကို တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် ကာ သူ့ ကို မျက်လုံး အပြူးသား ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီး က စောစော က တည်း က ကြေးနန်း ရိုက် ဖို့ စိတ်ကူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပါယ်တံမျဉ် ဖြင့် မြို့ သို့ ခေါ် ယူ ပြီး သူပုန်သူကန် ဆို ကာ ခေါင်း ကို ဖြတ် ယူ တတ် ကြ သည် မှာ အစဉ်အလာ တစ် ရပ် ပင် မ ဟုတ် ပါ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျ၁၉ယော ကျ ထဲ မှ တဈယော ကျ ကို တော့ သှားတှသေ့ညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူငယ်ချင်း ဖြစ် သူ နန်း ကြင် ဆီ မှာ လေး ဘီး အငှား ကား တစ် စီး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အဖဆေုံးခါနီးတှငျ သူ့ ကို စာ အိတျတဈအိတျပေးသှား ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘုရား စာ ေတြရြတ္တဲ့အဖြဲ႕နဲ႔ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် တည်း လာ တည်း နေ သည် ကို သည် လင်းတ တွေ သိ လျှင် လွယ် မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟူ၍ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် စ နေ မောင်မောင် နှင့် မောင် ဖိုး သာ အား မြင်း ပေါ် မှ ဆွဲ ၍ ချ ကာ လက် များ ကို ဆန့်တန်း စေ ပြီး ဝါး လုံး များ ဖြင့် ပူး ၍ ချည် ကာ ဖမ်းဆီး သွား ရာ ၌ လည်း အေးအေးဆေးဆေး ဖမ်း သွား သည် မ ဟုတ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ သို့ သော ဒုက္ခ တွင်း မှ ဤ မျှ လွယ်လွယ်ကူကူ ရုန်းထွက် နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က သူ့ ဖေဖေ ၏ မျက်နှာ ကို သာ မော်ကြည့် မြဲ ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ ၁၉နှဈ က ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညညျးတှား စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ ကိစ္စ မျိုး တွင် လက် နှေး က လက် နေ သူ သာ ခံ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် က မ စား ဘူး ဟု ပြော လျှင် သူ ငို ချင် ငို လိမ့် မည် ဟု စိတ် ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆရာ က လည်း ကို ထွေး ကို ကြည့် ပြီး စပ် ပေး တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ မေး တော့ ကျွန်တော် ခေါင်းယမ်း ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တတိယ တနျးဟိုတယျတ ခု က စား ပှဲ အို အို တလုံး တှငျထိုငျ၍လညျးထမငျး စား ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ စစ် ချီ ရေး တွင် ညောင်ဦးဖီး တို့ နည်း တူ စိတ်အားထက်သန် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟေ့ နှဈရဈ လော ကျ မော့ လို ကျ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ သည် တကယ့် အရက်သမား ကြီး တွေ လို နေ့စဉ် ရက် ဆက် သောက် နေ ကြ သူ တွေ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တဟီးဟီး တဟားဟား နဲ့ သောက် ကြ စား ကြ ရင်း ဟို ဘက် ရွာ က ထန်းရည် က ပို ကောင်း တယ် ဗျ ဆို ပြီး နောက် တစ် ရွာ ကို ထပ် သွား ပြီး သောက် ကြ ပြန် ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကေ ဗင် အခန်း တံခါး က ပိတ် နေ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ အလုပျမြားနတေယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ လို သဘော ရ ပါ သလဲ အ ဈ ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တုန်း က သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း ပြော သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ာနာ့ဇာတျလမျး ဆုံး တော့ လ ငျး၏နှုတျခမျးတှေတဆတျ ဆတျတုနျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျမစာတှကေတိုလှနျး ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော် က နဂို က တည်း က မှ သည်းခံ နိုင် စွမ်းအား ကောင်း တဲ့ ကောင် မ ဟုတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ကျေးဇူးတင် စကား လေး ကို မျှ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသ ကျ က လ ညျးသုံးဆယျတောငျ မ ရှိ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ ၏ နှာခေါင်း နှင့် ပါးစပ် ပေါ် သို့ ရောက် လာ သည့် နေခြည် မင်း နိုင် ၏ လက်ဖဝါး အေးအေး က နှင်း တော ထဲ တွင် အနှစ်နှစ်အလလ ပစ် ထား ခဲ့ သည့် သား ရေ ပြားတစ်ချပ် လို ခြောက်သွေ့ အေးစက် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တော ငျပျေါလမျး ကို လှ မ ျးတ ကျ တော့ မ ညျ့ ဆဲ ဆဲ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ လုံး မ ကွယ်ပျောက် သေး သည့် တိုင် တောရိပ် တောင် ရိပ် များ က ခပ်မှိုင်းမှိုင်း ၊ ခပ် ဝေ ဝေ ဖြစ် လျက် ရှိ နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို ည က အဖြစ်အပျက် များ ကို အားလုံး ကို အသေးစိတ် ကျွန်မ မှတ်မိ နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အငယ် ထား ခြင်း ဟာ အပျော် ကိစ္စ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ရွာသား များ နဲ့ ကျွန်တော် ပြု လေ့ ပြု ထ ရှိ သည် အတိုင်း ပဲ ကျွန်တော့် ကို ကြက် သမား အရက်သမား အဖြစ် နဲ့ ပဲ သိ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ သည် ကျွန်း ကုလားထိုင် ၏ လက် တန်း ကို ကျွန်မ ၏ လက်ညှိုး ဖြင့် ဖြည်းညင်း စွာ က တောက်တောက် ခေါက် နေ မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အညိုရောင် နောက် ခံ ပေါ် တွင် ရောင်စုံ မှန် ပြောင်း ထဲ မှ အရောင်အသွေး အမျိုးမျိုး သော မှန် ကူ ကွက် များ ကဲ့သို့ ပွင့် ဖတ် များ အ လား အလှဆင် ထား သော ပန်းချီကား တစ် ချပ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ ုပ္ ပါ ပီ တာ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘ ယျ သူ့ ပို ကျ ဆံ နဲ့ မ ငျးအဲဒါတှေဝယျ ထား တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ အိစက် ပြည့်ဖြိုး သော ပခုံး များ နှင့် နှိုင်းယှဉ် သော် နာ တာ ရှာ ၏ ပခုံး များ သည် အနည်းငယ် ကြုံလှီ ၍ ရင် အစုံ မှာ လည်း ကောင်း စွာ ဖွံ့ဖြိုး ခြင်း မ ရှိ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတေျာ့ စကား တာ သှားသညျမသှားသညျ ကို သ ခြေ ာ မ သိ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ပြင် ကားဂိတ် များ ၊ လခြမ်းနီ အသင်း ရုံးချုပ် ၊ အ လင် ဘီ တံတား ၊ ဂျော်ဒန် စစ်တပ် နှင့် ဗလီ ဝတ် ကျောင်း များ သို့ လည်း သွား ရောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး အတှကျပေါငျမုနျ့ နဲ့ ထောပတျဝမေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ သည် အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ အတွေးအခေါ် ကို ပင် ဆက် ၍ သင်ကြား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖုန် အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သော ဆိုင်းဘုတ် ကြီး က သူ့ ကို တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ပြ နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ သဘောတရား အရ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ ဈေးကွက် ပမာဏ ကျယ်ပြန့် သည် ထက် ကျယ်ပြန့် အောင် လုပ်ဆောင် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ရက် များ အတွင်း ချစ် ဦး နှင့် ဒေါ် ငွေ ဇံ ၏ အဓိက ပြဿနာ မှာ ယောက်ျား လေး ဖြစ် မ လား ၊ မိန်းကလေး မွေး မ လား ၊ ငြင်းကြခုန်ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တိုင် တုံး က သွား တိုင် ပြီး ခု တော့ ကြောက် နေ ပုံ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခံ့ညား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံး ခုန ျ မ လာ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက်သုတ်ပဝါ ကို သုတ် ရင်း အနား ရောက် လာ သည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က အား ရ ပါး ရ မဲ့ရွဲ့ ကာ ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျူး ဒစ် က သူ့ ကို ကျော် ပြီး အမှောင်ထု ထဲ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လာ ၊ ထိုင် ကြ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို မ ဟု တ္လို႔ကေတာ့မလြယ္ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သုရှငျ သိ မှာ တော ငျမဟုတျ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ရေပက် မ ဝင် အောင် ပြော နေ သည် ကို မ ခံ မ ရပ် နိုင် လွန်း ၍ ပေါင်း တည် သား သတ္တိ နှင့် လက်သီး လက်မောင်း တန်း အံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဝတ္ထု ရေး သူ သည် ဝတ္ထု ဖတ် သူ အား ဝတ္ထု ၏ အငွေ့အသက် ပိုမို ရိုက်ခတ် လာ နိုင် စေ ရန် ဝတ္ထု ၏ နောက် ခံ ဖြစ် သော အချိန် နှင့် နေ ရာ ကို တတ် နိုင် သမျှ ပီပြင် အောင် ကြိုးစား လာ ရ လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ထိုစဉ် က ခေတ် စား စ ပြု နေ သော အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး နည်း ကို မ နှစ်သက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ချွန်း ၏ သား ကို လူ ကြီး သည် ဝါး ပိုး တိုင် တွင် လက် ပြန် အတုပ် ခံ ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပေါ် ခပ် မြင့်မြင့် အဆင့် ရောက် သောအခါ သူ ၏ ကိုယ် ရုံ ထဲ မှ ခရုသင်း ကို ထုတ် ၍ မှတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အစ်ကို ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကူ ဒို က သူ့ ပခုံး မြား လှ ုပျခါသှားအောငျရယျ မ ောနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု မြို့ ကြီး ပျက်စီး သွား ပြီ ဆို သည့် အခါ တွင် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကျောင်း မှ ၁၉၃၈ ခု နှစ် တွင် ၁ဝ တန်း အောင် သောအခါ ရန်ကုန် မြို့ ကြည့်မြင်တိုင် ဆရာ ဖြစ် သင် ကျောင်း သို့ လာ ၍ ကျောင်း ဘော်ဒါ နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဟာ သိ ပျထငျ ရှား တဲ့ အ မှ နျ တရား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး က မင်း ခန့် ထူး လက် ကို တင်းတင်း ဆုပ် ရင်း အပြင် ကို ခေါ် ထုတ် ဖို့ အတင်း ကြိုးစား နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး ကြ ျောထိုအခြိနျတှငျရုပျ ရ ှငျနယျထဲဝငျစ ၊ ရ ုပျရှငျလုပျငနျးဝါ မ ဝ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝါ ဘီ မျိုးနွယ်စု လာ ရောက် လည်ပတ် လျှင် ဧည့်ရိပ်သာ တွင် အမြဲတမ်း တည်း ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော် ကြ ဗျ ပျော် ကြ ၊ ဒီ လို ပျော် စရာ အချိန် မျိုး ၊ ချစ် ရ မယ့် အချိန် မျိုး ၊ အချစ် ခံ ရ မယ့် အချိန် မျိုး ကို လက် မ လွတ် ကြ နဲ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွေ့ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား ကာ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား ထား သဖြင့် စောစော က လောက် တုန်လှုပ် ခြင်း မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ လူစုလူဝေး ကြီး မ မော နိုင် မ ပန်း နိုင် ကြိုးစား လုပ်ကိုင် နေ ကြ သည် ကို ကြည့် ၍ စောမွန်လှ စိတ်ဝင်စား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ဖြစ် လို့ ပြန် သွား ချင် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခင် က လို မထိတထိ ပြော ခြင်း မျိုး မ ရှိ တော့ ဘဲ ရက်စက် ရိုင်းပျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ အတွေး များ က လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၄၀ ဆီ သို့ ပျံသန်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အံ့သြ စရာ ကောင်း သည် မှာ ဤ အဘိုးကြီး သည် ဘိန်း ကို ရောင်းချ သည် မှ အပ ကိုယ်တိုင် အသုံးပြု သည် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင့် ဖား က ဗိုက်ပူ နံ ကား ကြီး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တပေါင်း လဆန်း ထဲ ရောက် ပြီ ဆို သော်လည်း မြူနှင်း တွေ က အဝေး မှာ ဝေ နေ ကြ ဆဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကား လက် က နှစ်သိမ့် သည့် လေ သံ ဖြင့် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ ကြား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို ဂါ ရှိ က လက် ကို ဆန့် ထုတ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် မှ သူ မ ၏ လက် ကို လှမ်း ကိုင် ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ ခေါငျးယမျး ခါ ၍ မ ရ ယျခငျြ့ရယျခငျြရယျ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သညျခုတငျပျေါ၌လှုပျ ရှာ းနိုငျစှမျး မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာ ယ နဲ သည် ယခု လို အချိန် မျိုး တွင် ဟိ ရော မိ ထံ သို့ ဖုန်းဆက် လိမ့် မည် ဟု သူ လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ ရော ငျ ထိုး ရို ကျ ထား သညျ့တောအုပျ က လေး တဈခုပလေော၊အရညျပြျော နေ သော နှငျးခဲမြားပလေော ၊ သို့ တညျးမဟုတျတဲ က လေး မြား ပ လေ ောမသဲကှဲ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကဲ့ရဲ့ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တိုင်း ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ် သည့် ကာလ မျိုး မှာ ပင် ပြင်သစ် ပြည် တွင် ရဲရင့် သည့် လူထု များ နှင့် ရဲရင့် သည့် မြို့ များ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ကံကြမ္မာ ကို လူ များ တွေ က ပဲ ဖန်တီး ထား တာ ဆို ပြီး တစ်သက် လုံး ယုံ လာ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နှံနဈနသေညျ ကို ကူညီ ပေး ခငျြပုံရသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နာ ဒါ က ခေါ ငျးပျေါတှငျရှကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ နောက် နား ဆီ မှ အသံ တစ် ခု ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် အိမ် လုံး သည် ပိုင်ရှင် တစ် ဝက် မဲ့ သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့နောက် စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ၏ အသံ သဲ့သဲ့ သည် သုသာန်တစပြင် ကဲ့သို့ သော တိတ်ဆိတ် ခြင်း ကို ဖောက်ထွင်း ၍ ပေါ် ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တူးတူး အကြောင်း ကို တွေး လိုက် တိုင်း တူးတူး သည် ကြီးပြင်း လာ သောအခါ တွင် သူ့ အား သား နှင့် အဖေ ကို ရက်ရက်စက်စက် စွန့်ပစ် သွား သော မိန်းမ ရိုင်း ကြီး တစ် ယောက် ဟု စိတ် ထဲ တွင် စွဲ နေ တော့ မည် ကို စိုးရိမ် ကြောက်လန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ အရေးပေါ် သတိပေး သံ ကို စစ် သည် တော် များ သာ မ က စစ် မြင်း များ က ပါ နားလည် နေ ကြ သည် မို့ အိမ်ရှေ့မင်းသား ၏ မြင်း သည် ရှေ့ သို့ ချီတက် နေ ရာ မှ တန့် က နဲ ရပ် ပြီး ပ တတ် ရပ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လွှတ် ခနဲ ပြော မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တွေ့ကြုံ လာ နိုင် သည့် အန္တရာယ် များ ကို ကျွန်မ ရေ တွက် ၍ ပင် ပြ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မွေ့ရာ ပေါ် မျက်နှာ မှောက် ပြီး ဂျူး ဒစ် ငို ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကု စာနာ ဂိ သည် သံသယ ကို ရင် ဝယ် ပိုက် လျက် စာကြည့်တိုက် ထဲ မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခံ တှငျးပကျြ လို ကျ ဦး ဆို ရ ငျ လုံးဝ မ စား ဘဲ နတေော့မယျဗြာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လ ကျ မှာ ငှေဘယျ လော ကျ ရှိ သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အချိန် က အစာရေစာ ပြတ်လပ် ခြင်း နှင့် အတောမသတ် နိုင် သော အအေးဒဏ် တို့ သည် ကျွန်မ တို့ ၏ အသက် ဇီဝိန် ကို အချိန် မ ရွေးနုတ် ယူ သွား နိုင် ပါ လျက် နှင့် ကျွန်မ သည် အဓိပ္ပာယ် မဲ့ စွာ မာန်တက် နေ ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရ ုဏ က မူ စကား ကို ထိန်း ပြီး ပြော နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သူ တို့ က တော့ ထင် ရာ လုပ် နေ ကြ တယ် ၊ ရွာသား တွေ ကို တော့ မီးထွန်း ခွင့် က လေး တောင် မှ မ ရ ဘူး ၊ သူ တို့ မှာ တော့ မီးထွန်း ခွင့် ရ ရုံ တင် မ က ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ တို့ မိသားစု မှာ မြေ တွေ ပိုင် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ စဉ်းစား လိုက် တိုင်း မှာ မ နှင့် သဘော ချင်း မ တူ သော အဖြစ် ကို သာ တွေ့ မြင် နေ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုးတိုး က ဆင်း ပြီး နှုတ်ဆက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒိဋ်ဌဓမ်မဝဒေနိယကံသညျ ယခု မ က ျြမှော ကျ ဘဝ မှာ အ ကြိုး ပေး ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ချို့ က မေး တယ် ၊ အနိုင်ကျင့် ခံ နေ ရ တာ ကို လည်း အကောင်းမြင် ရ မှာ လား တဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သီး ချိန် တန် သီးပွင့် ချိန် တန် ပွင့် ဆို တဲ့ စကား လို ဘယ် အမျိုးသမီး ဖြစ် ဖြစ် အရွယ် ရောက် ရင် အိမ်ထောင်ပြု ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တော့ သူ တို့ က လဲ နေ ရာ မှ ကာ သေနတ် တွေ လွှင့်ပစ် ခဲ့ ပြီး ထွက်ပြေး ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်တန်း ချိန် အတွင်း မှာ စဉ်းစား ခန်း ဝင် နေ မိ သဖြင့် တစ် ချက် တစ် ချက် စာသင် တာ လွတ် လွတ် သွား သေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အတွတ် အကြောင်း ဒေါ်ဒေါ် က လာ ပြော ပါ တယ် ၊ ၁၃၀၀ ပြည့် နှစ် အရေးတော်ပုံ တုန်း က လဲ သပိတ် မ မှောက် ဘဲ အတွတ် ဦး လေး အိမ် မှာ သွား နေ တယ် ဆို ခငျနှငျးယုမှှေး
မြို့ ဟောင်း တွင် ပင် ကြား ရ ခဲ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် ပင် ထ ေ ရာ ထေရီ အလီလီ တို့ ရွှေ ပြည် နိဗ္ဗာန် ဝင် စံ ခါ နီး ဝယ် ဥဒါန်း ကျူး ကာ ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ ဝန်ကြီး ကို အပြီးသတ် ပစ် ချ တော် မူ ကြ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆွဲ မှာ ပါ ကွ ဒီ ကောင် တွေ က စား အုံး မှာ က စား ပြီး မော တော့ မှ အစာ ကို ဟပ် မှာ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပွင့် န ဒီ လည်း အပြော ခံ လိုက် ရ ၍ မျက်ရည် များ ရစ်ဝဲ လာ ပြီး ဇင်မာ နွယ် ကို နာကျည်း စိတ် များ တဖွားဖွား ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ လက် ရှိ အချိန် တွင် သူ့ ဆီ ၌ အောင် မျိုး ၏ ကိုယ်ဝန် လွယ် ထား ရ သလို ဇင်မာ နွယ် ၏ ခံပြင်း စရာ ပြော ဆို မှု ကြောင့် ဒေါသ အလိပ် လိုက် ဖြစ် လာ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
တရုတ် ဖွဲ့ လို့ ပြော တယ် ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ့်ငါး နှစ် လောက် က တည်း က ဝယ် ထား တာ တဲ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ က ဒရိုက်ဘာ ပဲ ၊ အိမ် လိပ်စာ ပေး ပြီး ပို့ ခိုင်း ရင် ၊ ပိုက်ဆံ ရ ရင် ပို့ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အသက် လည်း တော်တော် ရ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမှန် အား ဖြင့် ဗကပ ဒေသ တွင် ဘိန်း စိုက်ပျိုး သော်လည်း ပါတီ က အခွန်ကောက် ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သမား တို့ ကို ကူညီ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လည်း ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ရာ တစ် ဦး ချင်း အကြံဉာဏ် များ ကို တောင်း ယူ ပြီး ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ကာ မိမိ ကိုယ် မိမိ တာဝန် ယူ မှု များ နှင့် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လာ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ ဆိုင် မှာ ကျွန်တော် တို့ စက် ကျ ရ သည့် အကြောင်း မှာ အစားအသောက် တစ် ခု တည်း ကြောင့် မ ဟုတ် ၊ ဆိုင် ရှင် ကို သဘောကျ ခြင်း သည် လည်း တစ် ကြောင်း အပါအဝင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲ သည် အထိ ဘေး က ကြည့် နေ တဲ့ ညို က မျက်လုံး လေး အဝိုင်း သား နဲ့ ပြုံး နေ တုန်း ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နှင့် င သူရိန် ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ စကား ပြော ခြင်း ၊ မ ပြော ခြင်း မှာ ကျွန်မ ၏ စိတ် ကို မည် သို့ မျှ မ ပြောင်းလဲ စေ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ မှ တ က ယျ့ပနျးခြီဆရာအိမျ နဲ့ တူ တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကွန်မြူနစ် တွေ က သတ်ပစ် လိုက် ကြ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒိုင်း န မိုင်းခွဲ ရန် အတွက် ကျောက် တောင် ကြီး များ အား အပေါက် ဖောက်ထွင်း ခြင်း ပြု ကြ ရ သည် မှာ အလုပ်သမား လေး ယောက် လျှင် တစ် ဆိုင်း ကျ တစ် တွဲ ကျ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘယ် အချိန် မှာ ဘာ ဖြစ် လာ မယ် ဆို တာ ဘယ် သူ မှ မ သိ နိုင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရဲ များ သည် တစ် နေ ရာ ရာ မှ ချောင်း ကြည့် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တံဆိပ် ဝယ် ရန် ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က သာ နယျ မှာ မ ိနျးမတှကေသိပျပေါတယျ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သက်ရှိ မျိုး စိတ် တွေ တိုင်း ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ တွင်း က ဆဲလ် ကလာပ်စည်း ရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံး တ နေ ရာ မှာ ရေး သား ထား တဲ့ သတင်း စကား တွေ ဟာ ဆို ရင် ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က သက်ရှိ တိုင်း ဖတ်ရှု နားလည် နိုင် တဲ့ ဘာ သာ စကား နဲ့ မှတ်တမ်းတင် ထား တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ဟာ နဲ့ သူ ဟုတ် လှ ပြီ ထင် နေ တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖရိုဖရဲ နှင့် မ ညီ မ ညာ တကွဲတပြားစီ လျှောက် သွား နေ ကြ သော အဆိုပါ လူ တန်း ကြီး ကျွန်တော့် ဖေဖေ က ဦးဆောင် ကွပ်ကဲ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မှ လည်း မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲ့ဒီ တုနျး က ကြ ှနျတျောရယျနမေိ လား ငို နမေိ လား သတိ မ ထား မိ တော့ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ ဒေသ တစ်ဝိုက် သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ တိုင်း ဘေးဘီ ရှုခင်း မှာ အသစ်အဆန်း များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဓိပ်ပါယျ ကား သူ သညျမညျသညျ့ တရား ကို မှ လ ကျ မ ခံ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိတ် အကြောင်း ပြော ပြီး တော့ အနာဂတ် အကြောင်း ပြော ပါ ရ စေ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လင်း ကို လှည့်ကြည့် တော့ အနီးကပ် ရိုက် ပြ ထား သည့် ဂျင် ယန်း ၏ မျက်နှာ ကြီး ကို လှမ်း မြင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ အကန်း မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ဆောင် က ဆိုး တဲ့ ကျောင်းသား တွေ ဆို ရင် သူ အိမ် မှာ ခေါ် ပြီး စာကျက် ခိုင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တကယ့် လူသတ်သမား က အခု ထိ လွတ် နေ တုန်း ပဲ လို့ ရဲ ဌာန က ထုတ်ပြန် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အစည်းအဝေး ခန်း မ ကြီး ကို အပေါ် မှ နေ ကြည့် သော် ယခု သမတ ရုပ်ရှင်ရုံ သုံး ကျပ် ခွဲ တန်း မှ အောက် ငုံ့ကြည့် ရ သည် နှင့် တူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အကြောင်း ပါ ပါ က သက် စိတ်ပျက် အောင် ပြော ပြ တော့ သက် က ပြန် မေး လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ ကို စိုး ထိုက် စ ပြော တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ သျောအသံသညျရုတျတ ရ က ျတိတျဆိတျသှားသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခ နျးနှဈခနျးအနကျတဈခနျး မှာ ယော က ျြား က လေး မြား အတှ ကျ ၊ နေ ာကျတဈခနျးကမိနျး မ မြား အတှ ကျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား ပှဲထိုး၊ပနျးရံနော ကျ လို ကျ ၊ စပယျယာအလုပျမြိုး စုံ မှာ က ငျြလညျ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ သို့ နှင့် ထုံးစံ ရှိ သည့် လောက ဝတ် စကား များ အပြန်အလှန် ပြော ဆို ဖြေကြား ရင်း ဘတ်စ်ကား လေး ကို စီး ကာ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ထား တွဲ တစ် ခု လုံး က သနား စ ဖွယ် ပြည် ကြီး တရုတ် သနားကမား လေး ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖွင့် ချင် သည့် အချိန် ဖွင့် ပြီး ပိတ် ချင် သည့် အချိန် ပိတ် တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အမှန် အား ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၌ ဘာ မျှ မျက်ရည် ကျ စရာ အကြောင်း မ ရှိ သော်လည်း မျက်ရည် များ သည် တွေ တွေ စီး ကျ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ရ ရင် တော့ လက် ကို ဖြတ် ရ မှာ ပဲ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တစ် သား တည်း ဖြစ် နေ ချင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သက်သက်လွတ် စား သော က လေး ဟု ဆို ကာ တစ် ရပ်ကွက် လုံး က အသိအမှတ်ပြု ကာ ချစ် ခင် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မိုးညှင်း ဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်း တွင် ကျွန်တော် မြင် လိုက် သည့် မှောင်ခို သည် မ လေး များ က ကော ဘာ ပစ္စည်း များ ကို မှောင်ခို ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရဲ မြင့် ၏ မိထွေး သည် သူ့ အမ အရင်းခေါက်ခေါက် တင်တင်မြ ကို ပင် လျှင် သူ စိတ် နာ ခဲ့ သေး လျှင် ရဲ မြင့် က သူ့ မိထွေး ကို စိတ် နာ သည် ဟု ဆို ခြင်း မှာ ပြော ဘွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အလွန် လျှင် မြန် စွာ တုံ့ပြန် မ ်ှု မ ပြု ဟု ယုံကြည် ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘောင် ဟိန်း က လူ အုပ် ကို ရဲရဲရင့်ရင့် ပြန် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ်ရုံ ဖြူ တစ် ကိုယ် လုံး ခြုံ ထား သည့် ကေ သုံး လုံး အဖွဲ့ ဝင် တွေ က ဆန္ဒ ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ကို အိန္ဒိယ ပြည် ကို အခြွေအရံ တွေ နဲ့ အတူ ပို့ လိုက် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ဆိုင် ထဲ ဝင် သွား သည့် အခါ မေ က ဆီး ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုံဘိုင် ရေ ၊ အဝီစိ ရေ ၊ ရေ တွင်း ရေ ၊ ကန် ရေ ရ ရာ ကို ရော ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ့ တဈမြိုးလုံးတဈဆှလေုံး ရဲ့ ကို ယျ ထဲ မှာ စီး နတေဲ့သှေးတှကေ ဒီ မ သနျ့ရှငျး တဲ့ သတ် တဝါတှကေိုသနျ့စငျပဈ ဖို့ စီး ဆငျးန တော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ အလှပြင် ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ မှ လဲ ကိုယ် တတ် နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို သူ ရ သည် မထွေးရီ အကြောင်း စုံစမ်း ရာ တွင် လင် ယောက်ျား နှစ် ဆက် ရှိ ခဲ့ ဘူး သည့် အကြောင်း ၊ က လေး တစ် ယောက် အမေ ဖြစ် သည့် အကြောင်း ၊ မုဆိုး မ ဖြစ် သည့် အကြောင်း ၊ ကို ရွှေ နီ နှင့် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည့် အကြောင်း များ စုံစမ်း သိ ရှိ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တလက်လက် အရောင် ပြေး နေ သည့် ကန်ရေပြင် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို က ျဗေးရီး ယား ရော ကျ ခါ စ က သူ့ ကို ဆှနျညာ တယော ကျ ဘာ သာ ရေး တှေရိုကျသှငျးလိမျ့ မ ညျထငျခဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ တ ရန် မှ ဗြိတိသျှ တပ် များ ရောက် လာ သောအခါ မ ိုဂျာဟီဒင် တို့ သည် ပါ လက် အတိုင်း တောင် ပိုင်း ရှိ ဂျူဒီ ယာ တောင်ကုန်း တောနက် များ ထဲ သို့ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ဝင်ရောက် သွား ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သည် ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း အတိုင်း အညာ သို့ ပြန် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နှုတ် မှ ထွက် လာ နေ သည့် စကားလုံး များ က လည်း မ ပီ မ ပြင် မ သဲ မ ကွဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျား ဆင်ခြေ နှင့် မိန်းမ ဆင်ခြေ က ဓာတ် သဘော ချင်း မှ မ တူ ဘဲ ၊ မျဉ်းပြိုင် ဖြစ် နေ တော့ အဆုံး ကို မ ရှိ နိုင် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် မ မ ရေ ချယ် ကို တော့ မ ကြံစည် တန် ရာ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် မ ကြာ မ တင် အတွင်း မာတင် လွတ် ဖို့ အား တတ် စရာ သတင်း တွေ ကျွန်မ တို့ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အခြိနျတှငျလူငယျတဈယော ကျ ရော ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ လဲ ၊ ဖိနပျ နဲ့ ရို ကျ တာ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ကျွန်တော် ရဲ့ နောက်ဆုံး ထုတ် စာအုပ် ကိုယ်ကျင့်တရား စံန်ှုန်း များ နဲ့ စကြာဝဠာ မှာ အကျယ် တ ဝင် ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရ ှရိန် ကို ကော်ဇော ကြီး ပေါ် သို့ ရပ် စေ ပြီး သောအခါ နန်းတွင်း ခုံသမာဓိ လူ ကြီး က ဦး စွာ ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ပြီး ဦးညွတ် အရိုအသေပြု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် သူ သည် ကျွန်မ ရှေ့ တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ချ ကာ ကျွန်မ ၏ ဖိနပ် နှင့် ခြေအိတ် များ ကို တစ် ခု မ ကျန် ချွတ် ပေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော တောင် သစ် ချုံဖုတ် ကြီး တို့ ထူထပ် လျက် သား ကောင် အမျိုးမျိုး တို့ က လည်း ပေါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နည်းနည်းနောနော မြေ တွေ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ဒဿန ကို ကျွန်တော့် ဘာ သာ အဓိပ္ပာယ် ပြန် ကြည့် သည့် အခါ တွင် ကျွန်တော့် ဝတ္ထု ထဲ မှ ဒဿန ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရေ စား ကာ ပါး ပြီး ဟို ဘက် သည် ဘက် တောင် ဖောက်ထွင်း မြင် ရ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရုတ်တရက် ပြန် မ ဖြေ မိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အ မှ နျကနန်ဒအတှေးခြျောန တော ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ကို ကိုးကွယ် ယုံကြည် တဲ့ လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဒီ ထက် ဆိုး တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး မျိုး ဘယ် ရှိ နိုင် ပါ တော့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ယင်း သို့ သော အရာဝတ္ထု များ သာ ရှိ ၍ ယင်း သို့ သော သတ္တိ များ သာ ၍ ရှိ မည် ဟု ပုံ သေ ကား ကျ နည်း ဖြင့် တွက် ၍ ကြည့် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြီး ဒေါ် က လှုပ်လှုပ် လှုပ်လှုပ် ဖြင့် အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ကြင်းတော နတ်စင် မှာ တို့ ဆီ က လူ သုံး ယောက် အရက် သောက် တယ် ပဲ ထား ပါ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား မက် ၏ အကြွေး များ ကို ပြန် ဆပ် ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန် များ သည် ချေ ွး တပ် သား တို့ အပေါ် ၌ အနည်းငယ်မျှ အကြင်နာ သနား မ ဖက် ဘဲ သူ မ တူ အောင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ကြ သူ များ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျ မ တို့ အတနျးတှငျပငျးဝ မှ ရ နေ ံခြောငျး သို့ ကြ ောငျး လာ တ ကျ သော မ ထှေးထှေးရှိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ရေ တွင်း ကြီး ကို သူ စိတ်ဝင်စား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဇျော သူ့ ကို မ က ျြစောငျး ထိုး လ ကျ ြ က အညို ရော ငျခြော က လ ကျ ဝ ဖော ကို နှဈခုကုနျအောငျ စား လို ကျ ရ လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ုနျတိုငျးကမဆငျ ပဲ နဲ့ ရ ုတျတ ရ ကျ က လ ြာသညျ့မုနျတိုငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်း နိ စ် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ကောင်း ကောင်း နေ ကောင်း ဟန် မ တူ ၊ စိတ်ညစ် နေ ပုံ ရ သည် ဟု သူ့ အမေ က ပြော ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ မ ျသာထဲဝငျသေးတယျမဟုတျ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဖျား က အပြင်း တက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ငါးမျှား ဝါသနာ ပါ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စကား လက် နှင့် မီ လာ နီ သည် ဦး လေး ပီ တာ ကြိမ်းမောင်း သမျှ ကို ကြိတ်မှိတ် ၍ နားထောင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ ပူ စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျ ၊ အဲဒီ ပို က ျဆံတှနှေငျ့ စကား လ ကျ သိ ပျပြျောနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ ကို မြင် လျှင် အံ့အားသင့် စွာ လက် တွင်း မှ အပ် နှစ် ချောင်း ရော ထိုး စ လက် စ ဆွယ် တာ နှင့် သိုးမွေး လုံး ကြီး ပါ ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ဘုတ် က နဲ ပြုတ်ကျ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကား ဆိုက် သံ နဲ့ အတူ ကို ကံ ဦး အော်သံ ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဒီ လို ဆိုး တဲ့ ကော ငျအတှကျဆုတောငျး တာ က သော ကျ ကြိုး နညျး တော့ တာ ပါ က လား က ှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖိနှိပျသူတှေ မ ပါ ဘူး ၊ လူ ဆို းတှေ မ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ နေ ့တေဲ့လူဟာသတေဲ့ကိစ်စ ကို မ သိ နိုငျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စပျစ် ခြံ တွေ ၊ တံငါသည် များ ၏ ပိုက်ကွန် တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် အတိုင်း လည်း မ ပြော ချင် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး တော့ ဘာ မှ မ ဟုတ် သလို ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ပြီး ဆက် လျှောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ငျ ပါ ၊ အမိ နျ့ ရှိ ပါ ဘုရား မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကမ်းနဖူး သည် ဆယ် မီ တာ ထူ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အက် ရှ လေ က ဤ အရာ များ နှင့် လား လား မျှ မ အပ်စပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် ဒင် ဗာ ပြော သကဲ့သို့ ပင် နာကျင် သော ဝေဒနာ ကို တခဏ မျှ သာ ခံစား လိုက် ရ ပါ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခု လို ပြဿနာ တစ် ခု ကို မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ ရုံ နဲ့ ပြဿနာ က သူ့ ဘာ သာ သူ ပြေလည် သွား မယ် လို့ ထင် နေ တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ သ ခြေ ာ လို့ မ ရ ဘူး က ှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အရင် တုန်း က သူ တစ် ခါ ပြော ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား မ သက် ရက် ပေ မယ့် သတ် ရက် တဲ့ သူ က သတ် ပြီး သွား ပြီ လေ ဗျာ ၊ ကျုပ် တို့ တာဝန် က အဲဒီ သတ် တဲ့ ကောင် ကို မိ ဖို့ ပဲ ၊ ပြီး ရင် ကြိုးစင် ကို ပို့ ဖို့ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လစ် သည် ဆံပင် ကို စု သိုင်း ပြီး လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် ချည် ထား လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ တွင် ကျွန်မ တို့ ၏ အကောင်းမြင် စိတ် များ ၊ ကြည်နူး နှစ်သိမ့် မှု များ ၊ အပြန်အလှန် လေးစား ကြည်ညို မှု များ ၊ တစ် ယောက် ပေါ် တစ် ယောက် ထား ရှိ ခဲ့ သော သစ္စာ စကား များ ကို ကျွန်မ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ က မ ြှပငျတပျဟယျ ရ ဈဆနျသညျဂိတျ တံခါး ဖှငျ့ ပေး သူ နှဈ ဦး ကို သတိထား မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တဈခါတလေကြှနျတျော တို့ နဲ့ အတူ အ ငျ တာ န ကျ သုံး တတျပါတယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိပ်မက် ထဲ တွင် ကံ့ကော်ပင် ကြီး က မြေ မှာ ပေါက် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို တင့် ဟာ အဲ သည် တုန်း က အသက် သုံး ဆယ် လောက် လူပျိုကြီး ၊ မီး ရ ထား ဂါတ်ဗိုလ် မို့ အလုပ် က မ လစ် နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ စာအုပ် ထဲ ထည့် ရေး မည် ဟု စိတ်ကူး ထား သည့် အချို့ အကြောင်းအရာ တွေ က ကိုယ်တိုင် ကြုံ ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အင်တာဗျူး အပြီး မှာ သူ့ ကို ပြန် လိုက် ပို့ ဖို့ ဆို ပြီး ည စောင့် ဦး လေး ကြီး က လာ ခေါ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် မင်း သမီး လေး လီ ဇာ ၏ မျက်လုံး များ နှင့် မွေးညင်းနု က လေး တစ် ပင် ပေါက် လျက် ရှိ သည့် အပေါ် နှုတ်ခမ်း မှာ စကား ပြော လိုက် လျှင် အနည်းငယ် ဟ သွား ကာ ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် ပြုံးချို လှပ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ က ဆီးကြို ပစ်ခတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ထို အခြေအနေ အားလုံး မှာ အပြင် ပန်း မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပတ်ပတ်လည် တွင် မြက် တွေ ရှည် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို သက် ဆွေ က မျက်နှာ ကြီး နီ လာ ကာ ဒေါ်မြမြ မေ ကို အော် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆံထုံး က အမြင့် ကြီး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စ ကျ က ဆိုက်ကား အရ ှခေုံ့ပျေါ မှာ ကိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြည့် စမ်း ဟာ စာ နီ ၊ ဆယ် နှစ် အတွင်း မင်း ရုပ်ရည် မှာ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲ မှု ရယ် လို့ ဘာ မှ မ တွေ့ ရ ပါ လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ် တွန် က လည်း ထန်းတော များ ဆီ လှည့်လည် ကြည့် ရင်း ထန်းရည် အနည်းငယ် ဝင် သောက် နေ သေး သဖြင့် အချိန် လင့် နေ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က ုမ်ပဏီ သေး သေး လေး ပါ ရ ှငျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ ခက် ၏ ကိုယ် လုံး နှစ် ခု စာ မျှ ထုထည် ထူ လျက် မြ ခက် ထက် တောင် ဆုပ် နီးပါး ခန့် မြင့်မား ထွားကျိုင်း ၍ ကြီး ခိုင် တုတ် သန် သော ယောက် ကျား ကွီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည့် စံ တုတ် သည် မြ ခက် ၏ ခြေရင်း တွင် က လေး ငယ် တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ပင် ထိုင် ငို ချင် သည့် စိတ် တွေ ပေါက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညာ လက် ကို နောက်ကျော တွင် ကပ် ပြီး ဘယ် လက် က စကားလုံး များ နှင့် အတူ လိုက် ပြီး လှုပ်ရှား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လုလင် တစ် ယောက် ၏ အဖြစ် ဖြင့် ငါ သည် စိတ်နှလုံး စင်ကြယ် ရေး ကို စိတ် ပါ ဝင် စား ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် ရှုခင်း တွေ ကြောင့် ကေ သွယ် ၏ ရင် မှာ လည်း အေးချမ်း ၍ ကြည်လင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လောက် စကား တွေ အဆက်မပြတ် ပြော နေ တာ ၊ ဘုန်းကြီး တွေ အာရုံစူးစိုက် လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ ကို တာ ဝန်ခံ ၍ ခေါ် လာ သူ မှာ ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း မှာ ပန်းပု ထု ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ လဲ ကို သာ မြိုင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ ကိစ် စ ၌ အ လ က ျဇနျးဒရားဘုရငျ၏ဆောငျ ရ ှကျခကျြသညျမှနျကနျ ၍ ထို ကိစ် စ ၌ ၎င်း ငျး၏ဆောငျရှကျခကျြသညျ မှာ းသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ သူ များ ကို လည်း တကယ် စ် သာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အို ၊ ယော က ျ်ား မ ယူ ဘဲ နှင့် ရ နိုင် တဲ့ နည်း တွေ အများကြီး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ပျ စု မ န နေ ဲ့ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တွေ့ ရင် ည တွင်း ချင်း ဖြို ပစ် ရ မယ် ၊ နေ့ခင်း တော့ ဒီ ကောင် တွေ ကို ဖြို ဖို့ မ လွယ် ဘူး ၊ လူ ထက် တောင် ပါးနပ် ပြီး သိပ် အဆိပ်ပြင်း တဲ့ အကောင် တွေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ အကြောင်း ကို လည်း အရင် လာ ဖူး တဲ့ ရဲ အရာ ရှိ ကို ပြော ပြီး ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို ဝန်းကျင် မျိုး မှာ မိမိ ကိုင်တွယ် ရ တဲ့ ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တစ် မျိုး ထဲ ကို အောင်မြင် အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ခြင်း ထက် ကုမ္ပဏီ လက်အောက်ခံ အမှတ်တံဆိပ် အားလုံး ဈေးကွက် ထဲ မှာ စုပေါင်း အောင်မြင် မှု ရ ရှိ အောင် စွ မ် ဆောင် နိုင် ခြင်း အပေါ် အခြေခံ ပြီး အမှတ်တံဆိပ် မန်နေဂျာ တို့ ကို ဂုဏ်ပြု ချီးမြှောက် မှု တွေ ပြုလုပ် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖ ရော ကျ ရော ကျ လာ သောအခါ ရှိ တျအဇဈ ၏ ကို ယျပိုငျသီးသနျ့တဲအိမျ က လေး တှငျခံတှဆေုံ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က ယျတမျးကတြော့စိတျ ကူး ထဲ မှာ သာ လှ ယျသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ တို့ လုပ် ရပ် သည် အခြေခံ အား ဖြင့် ငြိမ်းချမ်း သော သဘော ကို ဆောင် ကြောင်း ၊ အထူး သိ ထား ၍ လုပ်ကိုင် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို လန် ဒင် သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ပါး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှာ တင်းတိတ် ကွက် ရှိ တော့ အဲဒီ တင်းတိတ် ကွက် ကို သူ မကြာခဏ သုတ် လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျောအ ရ ကျ မ သော ကျ မှ နျးလူတိုငျးသိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အချိန် ကြာ လာ သည် နှင့်အမျှ သူ နှင့် ဝေး ရာ ၊ ပို ၍ ပို ၍ ဝေး ရာ သို့ သာ တဖြည်းဖြည်း ဖဲ ခွာ လာ မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇျောအသံထှကျအောငျရယျ လို ကျ တာ ကို ပ ငျ သူ လို ကျ ရ ယျ ဖျော မ ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ လို ပါ ဘူး ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နေ့ က ဘဝ နဲ့ သည် နေ့ ဘဝ ၊ သည် လ ဘဝ နဲ့ နောက် လ ဘဝ ၊ သည် နှစ် ဘဝ နဲ့ နောက် နှစ် ဘဝ ၊ ဟိုး က လေး ဘဝ နဲ့ ယနေ့ ယခု ဘဝ ၊ အဲဒါ တွေ ဟာ တစ် ခု တည်း တစ် ဆက် တည်း မြဲ နေ တယ် လို့ ယူ လိုက် တာ က ပဗန္ဓဋ္ဌီ သဘော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သီချင်း သံ ၊ လေမှုတ်တူရိယာ သံ ၊ တယော သံ တွေ အပြင် သို့ ပျံ့လွင့် ထွက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး တော် ၏ လိုအင် ဆန္ ကို နောက်ဆုံး အဖြစ် ဖြည့်ဆည်း ရန် သာ က ျွနု်ပ် ၏ တာဝန် ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အထူးသဖြင့် သူ တို့ ဟာ စစ် ရေး ရည်မှန်း ချက် နဲ့ တီထွင် ထား တဲ့ နည်းပညာ တွေ ကို စီးပွား ဖြစ် ကုန်စည် တွေ ထုတ် လုပ် ရာ မှာ အသုံးချ နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု နှ ဈတှငျပို၍သညျးထနျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ ရာ ထိ ရောက် လာ ပြီး မှ ရေတမာပင် ကို တစ် ခါ လောက် မှ ဝင် မ တိုက် မိ ခဲ့ ရင် နောင် စိုး မ ပီသ ရာ ကျ တော့ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အစ်မတော် ဟာ ကျွန်တော့် အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ သူ ဖြစ် ပြီး ခမည်းတော် ကြီး နဲ့ ကျွန်တော့် ဆက်ဆံ ရေး ကို လဲ ကောင်း စွာ သိ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သော ချီးကျူး သံ ကို မကြာခဏ ကြား ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မိမိ ကိုယ် ကို ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ရန် မှ တစ် ပါး မိမိ ဘဝ ၏ အောင်မြင် မှု မ ရှိ သော ပုံ အနေအထား ကို ဖျက်ဆီး ပြီး နတ်ဒေဝတာ များ ပြက်ရယ်ပြု နိုင် အောင် လွှင့်ပစ် လိုက် ရန် မှ တစ် ပါး တခြား ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိမ်တိုက် တို့ က အရှေ့ ဆီ မှ မြို့ တ မြို့ ရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မျှော်စင် ကြီး နှစ် ဆောင် ဆီ သို့ တရွေ့ရွေ့ လွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ တိုင် သူ နေ ရ သော ဆရာ ခို ကျောင်း သို့ ပြောင်း ရန် တိုက်တွန်း သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခနျ့မှနျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညစာ စား ချိန် ၌ မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် မ သာယာ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြန် ရောက် လာ လေ ရာ ၎င်း ၏ အမူအရာ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ရာ ၌ အရေး မ လှ ခဲ့ ကြောင်း သိ နိုင် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီ ကို လေ သည် ပျင်းရိ သူ ၊ အကျင့် မ ကောင်း သူ များ ကို မူ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆုံး မ ကာ လယ်သမား ဘုံ အဖွဲ့ မှ ထုတ် ပစ် စေ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာ ဆင္ဖေယာင္းတိုင္ထြန္း ကြာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အသံ မှာ မိုး ချိန်း သံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြ ိတျ ၍ ခံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၉၆၁ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အလုပ် က လူ ကြီး လူ ကောင်း တွေ မှ လုပ် နိုင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နှစ် လုံး လုံး ကြုံ ခဲ့ တွေ့ ခဲ့ ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည့် ဆင်းရဲ မှု ၊ စိုးရိမ် မှု ၊ ပူပန် မှု တို့ သည် မေ့ ပင် အောက် သို့ ရောက် သဖြင့် မေ့ပျောက် သွား ကြ ရ သလို အားလုံး မေ့ပျောက် ကုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ တို့ က လည်း မင်း ပြန် လာ လိမ့် မယ် ထင် တာ ကိုး ကွ ၊ အနည်းဆုံး တော့ တက္ကသိုလ် ကျောင်း ပြန် ဖွင့် ရင် မင်း မန္တလေး ကို ပြန် လာ မယ် လို့ ထင် တာ ကိုး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပုံမှန် ကြား နေ မြင် နေ ကျ တန်ဖိုး တွေ တော့ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ ကြ ာင့် သူ သည် စစ် အတွင်း က ပိတ်ပင် ထား ခဲ့ သော ဘုရင် ခံ ချုပ် ရုံး တော် အမှုထမ်း များ ၏ တခမ်းတနား ဝတ်စားဆင်ယင် မှု များ ကို ပြန်လည် ခွင့်ပြု လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခု ခု ဖြစ် လျင် အချက် ပြ ခေါင်းလောင်း များ စွာ အသည်းအသန် မြည် လာ မှာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အပြောအဆို ညင်သာ သိမ်မွေ့ သော ကြောင့် မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် နှင့် နည်းနည်း မျှ မ တူ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမဲ့ အခု တော့ အဲ့ဒီ ကိစ္စ တွေ အားလုံး ဟာ ဒီ မှာ တကယ် ဖြစ် နေ တာ တွေ ပဲ ၊ ဒေသခံ ပြည်သူ တွေ နေ့စဉ် ရင် ဆိုင် နေ ရ တဲ့ ဒုက္ခ တွေ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် စိန် ထုပ် ဘယ် မှာ လဲ ဟု မ ရ မ က မေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး အော် ဒီ ပွဲ မှာ စာအုပ် လာ ရောင်း တာ ထင် တယ် ဘယ် ဆိုင် က လဲ ဝိုင်ဖြူ ကို မော့ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ လို နဲ့ ရ ှံ့ဗှကျရအေိုငျ ရှိ တဲ့ န ရော ကို ရော ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် သူ မှန် တယ် ထင် တာ ကို တော့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေး ပြီး ရဲ ရဲ ပြော တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရင် ကို ဖက်တွယ် မိ ထား သူ က လည်း မိ ရာ ကို ဆန္ဒ ပြင်း စွာ ဖျစ်ညှစ် ဆုတ် ချေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ သူ တို့ ကို စောစော က ဖွင့်ဟ မ တိုင်ပင် ရ ကောင်း လား ဟု အပြစ်တင် ချင် တင် မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နှစ် ဦး စလုံး ၏ ရင် ထဲ တွင် ခုနစ် နှစ် ကို ခုနစ် ရက် ဟု ထင်မှတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ အတှ ကျ မ လော ကျ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရ ငျ က အဲဒီ အိ မ ျ ကို မ သှား ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောအားတကျသှား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တဈဝိုငျး စီ ကို နှုတျဆကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှေး ယု ဘက် ကို လှည့် ပြီး ဘာ ပြော စရာ ရှိ လဲ မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ လို ဆို လျှင် ရှိ တ် ရာ ချစ် အလျင် ဖြတ် သွား ကြည့် စမ်း ပါ ၊ တံတား ဟို ဘက် ကို အသက် နှင့် ရောက် သွား လျှင် အလ္လာ အရှင် သေဒဏ် ခတ် လို့ ခု ချက်ချင်း လဲ သေ ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် သူ့ အား ဆက် ပြီး ငြင်း မ နေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် လို နှင့် တစ် လ ကျော် နှစ် လ ခန့် အကြာ နေ သာ သော နေ့ တစ် နေ့ မှာ မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ရွာ တောင် သို့ မျှစ် ချိုး မျှစ် ခူး ထွက် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အမှန် အား ဖြင့် လည်း ကျောက် ပေါက် နေ သော မောင်ထွန်းရွှေ ၏ အနံ့အသက် များ သည် အော်ဂလီဆန် လောက် အောင် ပင် ညှီ ဟောင်ဟောင် ရှိ လှ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘီယာ သော ကျ မ လို့ လား ခက် ဇော် အလောင်း
တပ်မတော် ဥပဒေ စည်းကမ်း များ ပြဋ္ဌာန်း ရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ က တော့ ကျုပ် ရဲ့ ရောင်း ရင်း ကြီး မွန် စီ ယာမက် ဂ နစ် စကီ ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ဘေး မှာ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ပဲ ည က ပြော တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ထမင်း စား ချင် ရင် အချိန် မ ရွေး လာ ခဲ့ ဆို မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြိုင် ရ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဇာ လွင် အသက် ကို ပြင်းပြင်း ရှူ ပြီး ထိုင်ခုံ မှာ ပြန် ထိုင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂိတ် တဲ ရဲ့ တောင် ဘက် မယ် ဇင် ပင် ကြီး ဆီ က လာ တဲ့ အီ စုတ် နေ တဲ့ မယ် ဇယ် ရ နံ့ တစ် ခု တည်း က ခေါင်းကိုက် စရာ ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခြား အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ပြန် များ ၌ လည်း အမျိုးမျိုး ကွဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗြိတိသျှ တို့ က လည်း အာရပ် မြို့ ဖြစ် သော ဂျက် ဖာ ကို လက် မှ ကယ်တင် လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တို့ ပြ ျော လို့ လု ပျ တာ ပါ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ့ ယဉ်ကျေး မှု ကြီး ဟူ သည် မှာ လူ သား တို့ ၏ လောဘ ၊ ဒေါသ တရား များ ကို ဆုံး စ မ ထင် လှုံ့ဆော် ထိုးဆွ ပေး ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရောဂါ ကို ခွဲခြား နိုင် ရန် လိုအပ် သည့် စစ်ဆေး မှု များ ကို လုပ် မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှေး တုန်း က စာရေးဆရာ ကြီး တွေ ၊ ပညာ ရှိ ကြီး တွေ လည်း ဒီ လို ပဲ အများ ဘဝ နဲ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ဘဝ ကို တစ် သဘော တည်း ထား ကြ တာ ပဲ လို့ ပြော လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျိုင်းတုံ တွင် လူနာ အဆင်သင့် ဖြစ် ရန် စောင့် ရ တော့ မည် ထင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော် ၏ ထင် မြင် ချက် ကို အနည်းငယ် တင်ပြ လို ပါ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှ ညျးကလညျးတဂြုနျးဂြုနျ းဆောငျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် သား အိမ် ရဲ အပေါ် ထပ် က မှောင်မဲ နေ ပြီး အောက် ထပ် က မီး အလင်းရောင် ထွက် နေ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နဖူးပြင် ကို လက် တဖက် ဖြင့် အသာ ပွတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆွေစဉ်မျိုးဆက် မျက်နှာ မ လှ ဖြစ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုးကောင်းကင် ကြီး တစ် ခု လုံး နိမ့်ကျ ပြို ဆင်း လာ ပြီး ရင်ဘတ် ပေါ် ဖိ ထား သည့် အ လား ခံစား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖြစ် က တတ် ဆန်း အကြမ်း သာ တွယ် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျတျော စိုး ရ ှံ့ထိတျလနျ့စှာ ဆရာ့ နော ကျ မှ လို က ျသှားသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ထူး ပါ ဘူး လ မ ိုကျညလညျးမညျး တာ ပါ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကုလားထိုင် ဆွဲ သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြိနျ နဲ့ အာကာသ တို့ ဟာ လ ညျး အလားတူ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြေ သည် သူ့ အနီး တွင် ရန် သူ ရောက် နေ သည် ကို ကောင်း ကောင်း သိ နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နှုတျခမျးနီ လေး ရ ဲနမှေမငျး က ပို လှ တာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နှစ် ယောက် သား တွေ့ဆုံ ပြီး တရင်းတနှီး နေ သော အချိန် ကာလ လည်း များ လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် မီ လာ နီ ကို အထင်ကြီး လေးစား သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် ချိုင့် ကြီး ကြီး ကျ ဆီ တိုင်ကီ နှင့် ဆောင့် ပြီး နဂို ရှိ ရင်း စွဲ မေး ကောက် ကြီး ပင် ယောင် တက် လာ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒေါက်တာ မူ ဒီ ရောက် လာ ပြီး အစ ္စ မေ နောက် ကျ မည့် အကြောင်း သတင်း ပို့ သောအခါ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ခေါင်း ထဲ စိတ်ကူး တစ် ခု ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခနျးဆောငျနီ ထဲ က စကား ပုံ မြား ၁၂ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ ကို တော့ သှားဆူမနနှေငျ့နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တွေ့ ကြ လျှင် တော့ သည် စခန်း ဆီ ရောက် လာ ကြ ရန် မ လွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ က လူ တွေ အားလုံး အသားဖြူ သူ နှင့် လတ် သူ တွေ ချည်း ဖြစ် ပြီး သား တစ် ယောက် တည်း သာ ညိုညို လေး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သိန်း ထွန်း က အကြံပေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ မ ဟုတ် ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ သူ့ ဇနီး ပါ မ လာ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင်ခြေဆင်လက် တက် ဖို့ ကျွန်မ စဉ်းစား ကြည့် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နံနက်စာ ကြက်ဥ နှစ် လုံး နှင့် လက်ဖက်ရည် နည်းနည်း ကို သာ သောက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နီ ကို လေ တို့ လူ သိုက် ရောက် လာ သောအခါ ၌ အားလုံး စုဝေး လာ ကြ ကာ ဝံပုလွေ ကို ကြည့် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ခေါင်း က လူ နှင့် မ လိုက် အောင် ကြီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကား ကျွန်တော် နှင့် ဆရာ မြမျိုးလွင် စတင် သိကျွမ်း ရ ပုံ က လေး ကို ပဏာမ ခံ ကြ ဦး စို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘာ သာ စေတီ ကို မော့ ကြည့် လျက် တွေး ချင် ရာ တွေး ငေး နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ခု ခု ပြော လျှင် ကိစ္စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ရ ှဈ နာရီ အထိ သုတျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မိမိ မ က ျြစိရှမှေ့ော ကျ မှ စုံ တှဲတှကေမူစုံလှသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပုလိပ် ရောဂါ က လည်း ဆက်လက် ဖြစ်ပွား နေ ဆဲ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် တွင် ရှိ နေ စဉ် အခါ က မာမား သည် ကျွန်မ ကို လက်တွေ့ ကျ သော အကြံဉာဏ် များ ပေး ရ မည့် အစား တင်းကျပ် လွန်း သော ရှေးရိုးစွဲ အစဉ်အလာ များ ကို ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြင့် သာ အလုပ် များ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အတှ ကျ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တမင် လာ ရောက် ချီးမြှင့် တဲ့ ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ကမ်းပါး တစ် လျှောက် ၌ ဖိတ်စင် ၍ ကျ ကျန် သော အာလူး များ သည် ငတ် နေ သော လူ များ အတွက် စားကျက် ကြီး ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သား သမီး ဆယ် ယောက် ရှိ သော မိသားစု တွင် သုံး လေး ယောက် ခန့် ဆုံး ပါး သွား တတ် ကြ သည် မှာ သဘာဝ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပ် ပု သည့် တိုင် လမ်း မ ပေါ် တွင် သူ တယောက်တည်း မားမား ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော မ မ မ က ေို သတိပေး မ လို့ ပါ းစပျကိုဟတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ငွေ ထုတ် ကြီး ပိုက် ပြီး ဆာ ဘ ရီ နှင့် လမ်းလျှောက် မ သွား ချင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဉဏ် စိန် ရဲ့ အဖြစ် က တော့ တစ် မျိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှာ က ီ ရာ က ပုလင်း ကို ဖွင့် ပြီး ငှဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့နောက် မြက်ခင်း ပေါ် မှ သံ လုံး တစ် လုံး ကို ကောက် ၍ ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် စစ်သား တွေ အပြည့် ပါ လာ သော ထရပ်ကား ကြီး နှစ် စီး သည် လမ်း ထဲ သို့ အတင်း မောင်း ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် လုပ် ရင် ဖြစ် ကော ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အစ ှဲအလမျး ကို ကြ ှနျတျော တို ကျ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ကို ပင် မ ရှိ ခြင်း ၏ တန်ဖိုး ဟု ဆို ရ လေ မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိနျ က လဲ ယား မိသားစု က သမီး ခြေ ာနှဈယော ကျ ပါ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွက်ဖျင်တဲ က လေး အတွင်း ရှိ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရာ မာ မို တို ၏ ရှေ့ သို့ ရောက် ရှိ သည့် အခါ ၌ မူ ကျွန်တော် သည် ကု မေ ကာ နှင့် အတူ အခြား သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် နှင့် စစ်သား လေး ငါး ယောက် ကို လည်း တွေ့ မြင် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အတို ငျးအဆ မ ရှိ ဟု မ ဆို လို ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို နေ့ က အောင်ဆန်း အားကစားကွင်း မှာ မာဒေးကားပွဲ သွား မည့် မြန်မာ လက်ရွေးစင် နှင့် ညွန့် ပေါင်း အသင်း တို့ ခြေစမ်း ဘောလုံးပွဲ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု တစ် ခါ တောင် တက် ခရီး ကား မ သက်သာ ၊ ဗကပ တပ်ဖွဲ့ဝင် တွေ စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ လုပ်ကိုင် နေ သည် ကို ဒေါသထွက် နေ ရ သည့် အထဲ တောင် တက် လာ ရ သဖြင့် ဟပ် ထိုး ပစ် ၍ လှဲ ပစ် လိုက် ချင် စိတ် ပင် ပေါက် လာ ပြီး တဖြည်းဖြည်း နှင့် တောင် ပေါ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြစ်မှု ကျူးလွန် တဲ့ မက် ချိ ဟူး က တော့ သာမန် လူ တစ် ယောက် လို ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆရာဝန် ချင်း ဖေးမ တယ် လို့ ထင် စရာ ဖြစ် မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆာ ပီ တာ ပြန် သွား သည့် အချိန် မှ စ ၍ သူ ကောင်း စွာ မ အိပ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ဆက်လက် အောင့်အည်း မြိုသိပ် မ နေ နိုင် တော့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရိုးရိုး ရေ ကို ပဲ သုံး သုံး ၊ သောက်ရေသန့် ကို ပဲ သုံး သုံး ၊ ဖျော် လိုက် တဲ့ ကော်ဖီ ရဲ့ အရ သာ က ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲ မ သွား ဘူး ကု စာနာ ဂိ သည် အတည် ပေါက် ပြော နေ သော ယု ကာ ဝါ ကို စွေ့ခနဲ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အ ဆွဲ ခံ ရ သူ သည် မိ သွား လျှင် မိမိ က လည်း ထိ ရာ နေ ရာ ကို ပြန် ဆွဲ လျက် ဆွဲ သူ ကို လဲ အောင် ပြု ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က အက်ကွဲ ငုတ်လျှိုး နေ သော အသံ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိန့် သည် ကား ကို အရှိန်ပြင်း စွာ မောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိုအခါ ၌ တံခါးမှူး သည် တံခါး ကို ဖွင့် ၍ ပေး လိုက် လေ ၏ ၊ ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း အား တင် ၍ လာ သော မြင်းလှည်း သည် ဝင် ခွင့် ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့နောက် အုတ်တံတိုင်း ကို ကျော် ၍ အခြား စေတီ တစ် ဆူ ၏ ပရဝုဏ် အတွင်း သို့ ကူး ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟန် မ ဆောင် နိုင် ဘဲ မြိန်ရေရှက်ရေ စား တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါ လေး က ဘာ ထိုး ထား တာ လဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒေသခံ တိုင်းရင်းသား တွေ ကို အစိုးရ က အတင်းအကြပ် နှိပ်ကွပ် ခဲ့ တာ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် ပြော ပြီး သား စကား ကို မကြာခဏ ထပ် ပြော တာ ဟာ ကိုယ့် ရဲ့ စိတ်ကူးစိတ်သန်း ခေါင်းပါး မှု ကို ဖော်ပြ ရာ ရောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ မယ် ၊ အား ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် မှာ ယခင် က လို ပင် ဘာ မျှ အပြောင်းအလဲ မ ရှိ လှ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစည်းအဝေး သည် နေ မွန်းတည့် အချိန် တွင် အစ ပြု မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ ယို ကို လို အလုပ် က ထွက် ပြီး ထမင်း ဆိုင် ဖွင့် ထား တာ က မှ မျှော်လင့်ချက် ရှိ ဦး မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တချို့ က လူ ဖြူ ခရီး သည် လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိုး နှော ငျးအထိတျတလနျ့အျောဟဈ လို ကျ မ ိသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ယင်း ကျောင်း သူ များ ကို ဇန်နဝါရီ နောက်ဆုံး ပတ် ထဲ တွင် တောင် ကြီး တွင် စု ရပ် အဖြစ် စီစဉ် ထား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယင်း သုံး ယောက် မှာ မောင် ကြည် ဆွေ အငယ်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခိုင်မြဲ ကျွန်တော့် ကို မှာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပုန်းကွယ် နေ ပြီ ဖြစ် သော နေ မင်း က ခါးပတ် ကွင်း ရေခဲ ကျောက်ဆောင် တွေ ကို အလင်း ပေး နေ ဆဲ မို့ ၊ ရေခဲ များ ဆီ က ရောင် ပြန် အလင်း သည် တိမ် ရှုခင်း ကို ဟပ် သော ကြောင့် ပြောက် တိ ပျောက် ကျား တိမ် ပြင် ကြီး ကို မြင် ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို သို့ တှေး လို ကျ မ ိသညျနှငျ့သူ့စိတျသညျ ပေါ့ ပါ းလနျးဆနျး လာ သညျဟုထငျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တော က ျတဈခကျြခေါကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖာ မ နျနဂြောကိုပဈသတျမယျကှ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဧည့်သည် တွေ အများကြီး ရောက် နေ တာ ဆို တော့ သူ လည်း ဘယ်လို မှ အား မယ် မ ထင် ဘူး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေယာဉ် စီး နေ စဉ် ကာလ အတွင်း သူ မည် မျှ ခံစား နေ ရ မည် ကို တွေး ကြည့် ရုံ မျှ ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ ၏ ရင် တွင် မွန်းကျပ် ဆို့နင့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု မ ူစိန့် အလစ် တွင် ခံ လိုက် ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူပြက် များ သည် ဤ သို့ တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြက်လုံး ထုတ် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရှိုက်သံ ကြား မှ ပလုံးပထွေး ဖြင့် ထွက် လာ သော ကို လွန်း မောင် အသံ တွေ က တုန်ခါ နေ သည် ။ တဲ က လေး အတွင်း မှ သရဖီ ပွင့် ကြွေ သံ တဖျောက်ဖျောက် မှ လွဲ ၍ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မာ ဇ ဒါ ဖင် မီလီ ယာ ကား စိမ်း လေး ကို မောင်း လျက် ထွေး က ခြံတွင်း မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမဲ့ ဘယ် သူ မှ တော့ မ မြင် ဖူး ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သီချင်း ခံ ကြီး တတိယ အကျော့ ကို တီးမှုတ် နေ စဉ် တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် မ ာယာဆရိယက်ဗ် နာ တို့ အပြင် လူ ကြီး များ ဖဲ က စား လျက် ရှိ သော တစ် ဖက် ခန်း ဆောင် ဆီ မှ ကုလားထိုင် ရွှေ့ သံ များ ပေါ် ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများ သူ ငါ လည်း ပါ လာ မှ ဖြစ် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း လန် အောင် ကောင်းကင် နေ ရာ ရှိ ပင်လယ် ကို မော့ကြည့် မိ တော့ သူ အသက် ရ ်ှု ရပ် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နော် တန် သနား သွား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထူးခြား ချက် တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နယူးအျောလီယနျး ကို ခရီး ထှကျခှငျ့တောငျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေမေ နှင့် တွေ့ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဖေဖေ နှင့် မေမေ စကား မ ပြော ကြ သည် ကို လည်း သိ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ တို့ နှဈယောကျအရငျ လို ပဲ ဆ က ျနဦေးမယျ ဆို တဲ့ နငျ့ ရဲ့ စကား ကို ငါ ယုံ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒ ကျ ဇာ က မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ကြောင့် ကိုယ့် ရွာ မှာ ပင် ကိုယ့် သတိ နှင့် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပိဋက ဓ ရ ပုဂ္ဂိုလ် နှစ် ပါး လည်း တစ် ပါး ပြီး တစ် ပါး မျိုးစုံ ဆော တရား တို့ ကို ဟောကြား ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား သပိတ် ခေါင်းဆောင် များ က ကိုယ့် အိပ်ဆောင် သို့ အသီးသီး ပြန် သွား ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အစ်ကို ဖုန်း မ ဆက် ခင် ဆယ် မိနစ် လောက် က ဖ ရစ် က ဖုန်းဆက် သေး တယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ၏ အနာဂတ် ကံကြမ္မာ ကို အသိပေး လို သော ကြောင့် သာ အောင် သွယ် တော် ဝမ် သည် ဤ ပုံပြင် ကို ပြော ပြ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်မ ယူဆ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟေ့ ဒီ မှာ နော ကျ ကို ကို ရ ငျ့အ သိ ထဲ က ဆို ရ ငျဘယျ သူ နဲ့ မှ မ ိတျဆ ကျ မ ပေး ပါ နဲ့ တော့ က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ယျတယျ၊မငျး ကို သနား လို့ ရ ယျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ပေါ် မှာ ကြွေ ကျ နေ သော စိန်ပန်းပွင့် တွေ နီရဲ နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆရာ ကြီး အသင့် ဖြစ် ပ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ စားပွဲ နောက် က ဘီရို မှာ စာရွက် တစ် ရွက် ကို သံမှို အ သေး လေး တစ် ခု ဖြင့် စိုက် လျက် ကပ် ထား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ သီချင်း ဟာ လူ့ သမိုင်း တင် တင်ပြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထို အချိန် မှာ ပင် အိမ် ရှေ့ တံခါး ပွင့် သံ ကြား ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တခါတရံ တွင် ကုန် စိမ်းကား ကြီး သည် တဝေါဝေါ မြည် ၍ ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ သော ကြယ်တံခွန် က တော့ အဲဒီ ကြယ် တာ ရာ ကို လှည့်ပတ် နေ တဲ့ ဂြိုဟ် တလုံး လုံး ကို ဝင်ရောက် ထိ မှန် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ တော့ မ နေ့ က ဆို ရင် ပြင်သစ် ဗိုလ် တွေ ကိုယ်စီ နဲ့ တံတား ကို သိမ်း ဖို့ တက် လာ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည့် ပြင် ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ဟု သဘောထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ မ ေေနားရှငျးသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် က လေး က တော့ အဖြူ ရောင် လိုက် ကာ တလွင့်လွင့် နဲ့ လှ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အနံ့ ခံ ရုံ နဲ့ သိ ပါ သညျ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည်း စေး သော အခဲ ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒယီးဒယိုင် နှင့် လဲ့လဲ့ က ပြတင်းဝ ဆီ ကပ် လာ ပြီး လေ ကို ရှူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မောင် ရွှေဝါ က မြို့ တွင်း သို့ အတင်း ဝင် ရန် ကြံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီးရှို့ ပြီး ဖျက်ဆီး ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လပြည့် ည မှာ တိရိစ္ဆာန် တစ် ကောင် လို ကျူးလွန် နေ ထိုင် ခဲ့ သမျှ နောက် တစ် ရက် မှာ ဘာ မှ မှတ်မိ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စုစုပေါင်း ၉ လက် ၁၀ လက် ခန့် ရှိ သည့် အနက် မင်း ကြီး ရန် နောင် က သိုဟန်ဘွား အား ယိမ်းနွဲ့ ပါး မှာ မည် သည့် ဓား ဖြစ် နိုင် သနည်း ဟု ရွေးချယ် ကြည့် စေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သတ္တု ချောင်း များ ဝါယာကြိုး များ ဖြင့် ဗူး စင် ကဲ့သို့ နွယ်ပင် များ စိုက်ပျိုး ရန် ပြုပြင် ထား သော အကွက် များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထ ပျ ခိုး မြား ကို မ ူဆငျးရဲသညျ့လူလှတျ မြား ကို ငှား ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျာမန် တို့ က လည်း အကြောင်း မ ပြန် ၊ ရှေ့ သို့ သာ ဆက် ၍ ချီတက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် ဂျာမန် လေယာဉ် တို့ ရောက် လာ ကာ ရေ ပြင် နှင့် သောင်ပြင် ကို ဗုံး တွေ တရစပ် ကြဲ ချ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အောင်မြင် ချက် တွေ ကို ပြော ပြ လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ က ချီးမွမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အသတ်ခံ ရ သူ နှင့် ပတ်သက် ဆက်နွှယ် ၍ ရ နိုင် သော မည် သည့် အထောက်အထား မျှ မ ပါ ရှိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောစားပှဲပျေါ မှာ လှ ဲအိပျန ရော က နေ ထ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထမင်း များ စားသောက် အပြီး ၌ ကျွန်တော် တို့ သည် ရှစ်သောင်း ဘုရား ၏ မုခ် ဦး ဆင် တု တော် ကြီး ကို တဖန် ဝင် ၍ ဦး ချ ကာ ရွှေဆိုင်း များ ကပ်လှူ ပြီး မှ ကုန်းတော် ပေါ် မှ ဆင်း ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် အယ်လင် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် မူ အိမ် ပုံစံ မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် က တတ် ဆန်း ဆောက် ထား ခဲ့ သည့် အိမ် ကြီး သည် သူ့ လက် ရာ ကြောင့် ပို ၍ လှ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ သည် ဤ ထမင်း ပွဲ မျိုး တွေ ရက် များ စွာ စား ခဲ့ ကြ ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး ကို ဘေး တိုက် အနေအထား မှ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို သေတ္တာ အတွင်း ၌ ကျွန်ုပ် ၏ ငွေ များ အပြင် ဘိုး သူ တော် ကြီး က ပုံ တူ ရေး ရန် ပေး ထား သော ငွေ တစ် ထောင် လည်း ပါ ၍ သွား ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကွမ်းယာဆိုင် ၊ အကြော် ဆိုင် ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ၊ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ၊ ထမင်း ဆိုင် စ သည် ဖြင့် ဆိုင် သေး သေး လေး တွေ ကို အနှံ့အပြား တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ွန္ပါတယ္ရွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ထူးခြား လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အော ကျ က စာ တနျးတကျလာတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က နျြ တာ ကို တော့ နော ကျ မှ ယူ က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည်လင် ပြတ်သား ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ ယုံကြည် မှု အပြည့်အဝ ရှိ သော အသံ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ဇာတိ အကြောင်း ကို ပြော တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ယောက် က ရေဒီယို ပြန် ပိတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မျိုး က ကျွန်တော့် အကြိုက် ကျွန်တော် စ ရိုက် တွေ က ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပရိသတ် မှာ ခါ တိုင်း မြင်း ပွဲ နေ့ များ ကဲ့သို့ ပင် စည်ကား လှ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကားစမြည် ပြော လို လျှင် ရွာသူရွာသား များ ၊ လယ်သမား များ နှင့် စကား ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော့် ကို လှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့် နှင့် ပြေး ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ထရပ်ကား ဆီ သို့ သူ ရောက် သွား ချိန် တွင် ရေ သည် သူ့ ခြေသလုံး များ ကို တိုးဝှေ့ ပွတ်တိုက် လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပေါ က ျဝတှငျသာရပျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပိုင် ဦးနှောက် ကို သိပ် အသုံး မ ချ ချင် ကြ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အရ ပျ သား ပို့ ဆောငျရေးတပျ မြား ကို လ ည ျးခကျြခငျြးဖှဲ့စသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြတ်စွာဘုရား ရှင် လက်ထက် တုန်း က ပုဏ္ဏား ကြီး တစ် ယောက် လယ်ထွန် ဖို့ ဆို ပြီး လယ်မြေ ထဲ မှာ အမှိုက်သရိုက် တွေ ၊ ပေါင်း မြက် တွေ ၊ ဆူးငြောင့် ခလုတ် တွေ ရှင်းလင်း ပြီး တော့ နေ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာမည်ကျော် အငြိမ့် မင်း သမီး မ မြ ရင် မှာ သူ က ရာ ပွဲ နောက် ကို တကောက်ကောက် လိုက် တတ် တဲ့ ချစ် သူ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယခု လ ညျးထိုဉာဉျသညျ မ ပြော ကျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျောင်း မ ပိတ် ခင် က မင်း တို့ နှစ် ယောက် တရုတ် စကား ပင် အောက် မှာ စကား ပြော နေ တာ တွေ့ သွား တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင် စန်း တို့ အတန်း နား က စင်္ကြံ အုတ်ခုံ ပေါ် မှာ ထိုင် စောင့် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ်ရံတော် ခြေလျင်တပ် ရင်း ၏ နောက်ဆုံး စစ် ကြောင်း ကို ဖြတ်ကျော် လာ ခဲ့ သည် နှင့် မိမိ အား တစ် စုံ တစ် ယောက် က လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ကို နီ ကို လေ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျို စီ မာရီယာ သတ္တိ ကောင်း ပုံ ၊ သဘောထား ကြီး ပုံ များ ကို သာ ပြော ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော် ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ကြမ်းပြင် ကို ပဲ စိုက်ကြည့် နေ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခြား နိုင်ငံ တွေ က ဗီယက်နမ် နဲ့ စီးပွား ရေး လုပ် ဖို့ အငြင်းအခုန် ပြု နေ ချိန် မှာ ဂျပန် လုပ်ငန်းရှင် တို့ က ဗီယက်နမ် ဈေးကွက် ထဲ အလျင်အမြန် ဝင်ရောက် နေ ရာ ယူ ပြီး ဖြစ် နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကောင်း တဲ့ အသိုက်အဝန်း မှာ မ တွေ့ ရ ဘဲ လမ်း မ ပေါ် မှာ ၊ ပန်းခြံ ထဲ မှာ တွေ့ ရ တတ် တဲ့ လူမျိုး တွေ ဖြစ် ကုန် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် တစ် ခဏ ၌ ဂါ ဂူ လ သည် ရှေ့ သို့ ရုတ်တရက် ခုန် တိုး လျက် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု ကို တောင်ဝှေး ဖြင့် ညွှန်ပြ လိုက် သည် နှင့် မည် သူ့ ကို ဆို လို သည် ဟု မ သိ ရ သေး ဘဲ ၊ တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် ထိတ်လန့် စွာ ငေးကြည့် နေ မိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကြ ောငျးစတကျသောနကေို့ သူ မ တဈသကျမတေ့ော့မညျမဟုတျ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထင်းရှူးပင် များ ကြား မှ အုတ်ကြွပ်မိုး နီနီ က လေး များ ကို တွေ့ လိုက် ရ သော ရှုခင်း သည် မ မ စိတ် ကို ကြည်လင် လာ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြိုး လေး တစ် ချောင်း ဖြင့် ကျကျနန စည်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘွန် ချူ ရာ ကို လိုက် သွား ပြီး ကြည့် ပါ လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မိမိ သည် ရိုးသား သည့် ပြင်သစ် အမျိုးသား တ ဦး ဟု ဘ ရီ ကျူး ယူဆ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် ရ ပြီ ဖြစ် လို့ အဲဒီ ည နေ မှာ အမေ့ ဆီ က ပိုက်ဆံ နှစ် ရာ ထပ် တောင်း တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တောင် ခြင်္သေ့ တွေ ၊ ဝက်ဝံ ကြီး တွေ ဟာ သူ တို့ အတွက် တော့ ပြိုင်ဘက် မုဆိုး တွေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လမ်း မ ကြီး ၏ ပထမဆုံး ကွေ့ သို့ ရောက် သည် အထိ တစ် မိုင် ခန့် မောင်း ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ မှာ ပဲ ကို ယျ့အသိအကြှမျးတှေ ရှိ န သေ ေး တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင် မ လေး တွေ နှုတ်ခမ်း တွန့် သွား ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သုံး နှဈသိုလှောငျ ခဲ့ ရ သညျ့ဝါဂှမျးတှေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ရောက် တော့ လည်း ကြည့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီ လာ နီ က မော့ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် က က ်သ လင်း ၏ တင်းမာ သော အကြည့် နှင့် ဆုံ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခန်း ထဲ မှာ တစ် ခု ခု လွဲ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စော ခွန် မင်း ဆို တာ က တော့ သိပ် ကြီးကျယ် တဲ့ စော်ဘွား ကြီး တ ဦး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အခြား စစ်သား သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကာ ခဏ ကြာ လျှင် ဗိုလ် တစ် ယောက် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ နာ မ ညျကအာခြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ရုရှား မှာ တော့ ဒါ ပုံ မှ နျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကျေးဇူး ကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ အတ္တလန်တာ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် မော်ကြွား နိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံ ရေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တရား ၊ ဒီ အမှု နှင့် ပြည့်စုံ သူ ကို ကောင်း စွာ ချီးမြှောက် ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ နဲ့ တစ် နှစ် ရှိ လို့ က လေး သာ အပြင်းဖျား ပြီး မျက်စိ သာ မှုန် သွား ရော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် က တော့ ကြွား လိုက် ရ သဖြင့် တော်တော် ကျေနပ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အငယ်ဆုံး က လေး က မ အေး ဖြူ ရင်ခွင် ထဲ မှာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်မ တို့ သဘော အကျဆုံး အရာ မှာ ဖိနပ် များ ချုပ် လုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ဲနစေမျး ပါ ဦး ၊ ကြ ှနျတျော က လူ ဆို းတဈယောကျအတှ ကျ ကြ ှနျတျော့အသ ကျ ကို အသခေံ ရ မှာ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ဖြင့် သူ နေ ထိုင် ရာ သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ သစ်သီး များ ကို အိုးခွက် များ အတွင်း ထည့် ၍ စိမ် ထား ပြီး ထွက် လာ သော အရည် များ ကို သောက် ခဲ့ ရာ မှ အရက် စတင် ပေါ်ပေါက် လာ သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လိုက်လျော စာနာ ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဘောင်းဘီအိတ် တွင်း နှိုက် ထား သော သူ့ လက် တဖက် က လျင်မြန် စွာ လှုပ်ရှား လာ ပြီး တစုံတခု က လည်း ထွေး ၏ လည်ပင်း ကို လာ ပတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂြိမျးဘှနျး ဝတ် ထု မြား သညျဖတျ၍ကောငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရ စရာ ကြွေး များ ကို အတင်း တောင်း ယူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောင် မ လေး တစ် ယောက် က က တုန် က ရင် တွေ ဖြစ် ပြီး ငို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပြန်အလှန် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒိုင်နိုဆော တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ နှစ် သန်း ပေါင်း ၁၅၀ ကျော် ကြီး စိုး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နင် သိ ဖို့ က ပစ္စည်း တစ် ခု လောက် ရှာ တွေ့ သွား တာ နဲ့ ငါ တို့ ဘဝ က သွား ပြီ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို လို တာ က ဒီ နိုင်ငံတကာ စာရေးဆရာ တွေ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ရိုးရာ မြန်မာ သံ မြန်မာ မှု ကို ကြား ချင် ၊ သိ ချင် နေ ကြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပုလိပ် များ သည် တရားခံ ကို မ ဖမ်း မိ ဘဲ ည်း သက်သက် ပြန် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိယတ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ သမား က တော့ ကမ္ဘာ ပျက် လည်း အဝီစိ သက်တမ်း မ ပြည့် သေး ရင် မ ပျက် တဲ့ တခြား ကမ္ဘာ ကို ရွှေ့ပြောင်း ပြီး ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကောင်းကင် မှာ ဖြစ် ဖြစ် ဒုက္ခ ဆက် ခံ ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အရာ ရှိ များ က ဘယ် တော့ မင်္ဂလာ မုန့် စား ရ မှာ လဲ မေး လျှင် ဖြည်းဖြည်း ပေါ့ ကွာ ဟု လင်း ပြန် ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒငျနီယယျသညျ ရ မ ေိုးခြိုးအဝတျ လဲ ကာ အော ကျ ထ ပျ သို့ ဆငျးခဲ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လွန် ခဲ့ သော သီတင်းပတ် သုံး ပတ် က ဆေး ပညာ ဘွဲ့ ကို ရ ခဲ့ သော ကျွန်တော် ဖော်ထုတ် ပြော ပြ ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် သည့် ဝမ်းသာ ခြင်း မျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် သည် နှုတ်ဖျား မှ ပြော ပြော ဆို ဆို ပင် မြ သိန်း ၏ အလောင်း ရှိ ရာ သို့ ပြေး သွား ရန် ဟန် ပြင် လိုက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဗျို့ စုံထောက် ကြီး ဂယ်လီလီယို ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီးရောင် က စူး လွန်း သဖြင့် ကျွန်တော် မျက်စိ ပြန် မှိတ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြင်း တပ် ဗိုလ်လောင်း က လေး မှာ လမ်း တွင် ဖြတ် သွား သမျှ သော ယာဉ် များ ကို တစာစာ တောင်းပန် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မည် သူ က မျှ တင် မ သွား ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သည် မှာ လည်း အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ဆို ရ ငျသရကျပှငျ့ မ ရှိ ဘူး အ ရှ ကျ နဲ့ အသီး ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် အနိုင် ရ ရှိ သည့် စည် သာ မင်း ကြီး နှင့် ဦး ကောင်း တို့ စတင် စစ်ဆင် ကြ ချိန် တွင် တဲ တံခါးဝ မှ မိုးရေစက် လက် နှင့် လူ တစ် ဦး ပေါ် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၅ မိနစ် လောက် နေ တော့ စည် သူ မေး ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အလှ နျအဓိပ်ပာယျ ရှိ သညျ့အကှ ကျ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အနီး တွင် ယော က ျ်ား ပျို လေး တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ သည် ကို အက် ရှ လေ သိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အစ်မ ၏ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ မှု များ ကို ယခု ပင် မြင်ယောင် လာ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း ဗဟို ချက် မ က အမြောက် မြတပူ နှစ် လက် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ စွန့်ပစ် ခဲ့ ကြ တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေ စ ကြာ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဦး ညို ထှနျးရောတှသေ့ေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖဖြေားပဲခတျေနော ကျ က ကြ နျြ ခဲ့ သလား တော့ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ခေဲ ရ နေ ဲ့ ရ ခြေ ိုး ရ မ ယျ လို့ ဗြာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သညျ ထို သို့ သော ရ မြေ ောကမျးတငျနသေညျ့ ဘဝ မ ြိုးနှငျ့နသေားကသြေး ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို လာ တွေ့ ရန် သတင်းစာ ဆရာ ဂျိုလီ ယော ့ ကို ဖုန်းဆက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လူ ကြီး မှာ အသက် ၆၀ နီးပါး ခန့် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို ရန်ကုန် မှာ အနည်းဆုံး နှစ် နှစ် လောက် ထား ကြည့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗုဒ္ဓ က ဤ သို့ ဖြေ တော် မူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခနျး ထဲ မှာ ခ ငျ ဗြား သတိ မ နေ ့တေော့သူတျောတျော လေး စိုး ရ ိမျသှားတယျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က လေး အိ မ ျ ကို မြား အော ကျ မ နေ့ မေ လား ဟု ကာလ ကျ စိုး ရ ိမျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ထို ထို ပြဿနာ များ သည် ကျွန်မ ၏ ဘဝ နှင့် သိ သိ သာ သာ အလှမ်း ကွာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချစ် တီး လှည်း သံ ကြား တယ် အဖေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယျ တော့ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ သွယ်ဝိုက် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ထဲ က တစ် ခု က တော့ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု နဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ရေးဆွဲ ချမှတ် မှု တို့ မှာ ကြိုတင် ခန့်မှန်း လို့ မ ရ နိုင် အောင် ဖန်တီး ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ခု ခေတ် အမြင် နဲ့ ကြည့် ရင် တိုးတက် တယ် လို့ တော့ မ ပြော နိုင် ဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မည် သူ့ ကို သူ ပြော နေ ကြောင်း ပထမဆုံး အကြိမ် သတိရ သွား ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး သည် မီး မ ဖွား နိုင် သည့် ဝေဒနာ ဖြင့် ကွယ်လွန် လေ ပြီ လား ဟု တွေး မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ လည်း အထုပ်အပိုး ပြင် ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ညီညီ ရ နေ ပါ ဦး ကွ ၊ မင်း ဖေဖေ ကို ကော စာ မ ပြ ခိုင်း ဘူး လား မင်း လူ ငှက် က လေး
လက် ရှိ ဆာဂျင် က အလုပ် လွှဲပြောင်း ပေး ဖို့ စောင့် နေ ပါ တယ် ဟု သူ ပြန် ဖြေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြတင်းပေါက် ကို ခွာ ပြီး ခု တင် ဆီ သို့ ကျွန်မ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဖေ နဲ့ အတူ ငါ တို့ မြို့ ဘက် တစ် ကြော အနှံ့ ဆိုင်ကယ် စီး ခဲ့ တာ တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထမင်း စားသောက် ပြီး မှ လိုက် ချင် လည်း လိုက် ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အရပ် ၌ ငါ ၏ ပရိသတ် သည် သုည မ ဟုတ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟို ရောက် တော့ အောင် ဖြိုး တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ မင်္ဂလာ မဏ္ဍပ် ကြီး ဟီး နေ အောင် ထိုး ထား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းေ ခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ကား ဤ လို မ ဟု တ္ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ရေး တဲ့ စာ တွေ က သိပ် တောက်ပြောင် ကောင်းမွန် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တုတ် ရဲ့ တဝက် လောက် မှာ မြေနီ တွေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒါပေမယ့် လက် ရှိ အခြေအနေ အရ လူ သတ် မှု ဖြစ် နိုင် တယ် ဆို တဲ့ မှန်းဆ ချက် မှာ ပဲ ရပ်တန့် နေ ပါ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ က လိမ္မော်ရည် ဖန်ခွက် ကို ကောက် ၍ နှုတ်ခမ်း တွင် တေ့ လိုက် စဉ် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကီး က ရှေ့ ခြံ တံခါး ကို ဖြတ် ပြီး ဘယ်လို ဝင် လာ လို့ ရ မှာ လဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆို သော စကား မှာ သူ့ ကိုယ် သုံး ဆောင်ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထိုအခါ မှ စွမ်း ပိုင် မှာ ဒေါပွ ရ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြည်သူ့ အဆောက်အအုံ များ ဆောက် မည် ဟု ဆို ကာ အစိုးရ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ထုတ်ယူ ကြ သော်လည်း ထို အဆောက်အအုံ များ သည် သူ တို့ စိတ်ကူး ထဲ တွင် မှ အပ တခြား ဘယ် တွင် မျှ ရှာ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က မ ျြးတတျစာတတျ ဘာ သာ ရေး ပို ငျးကပုဂ်ဂိုလျတှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး မ ခ သည် တံတား ဟို ဘက် အဆင်း ရောက် တော့ ကား ကြီး ကို ရုတ်တရက် အနီးကပ် ကြီး ရင် ဆိုင် လိုက် ရ သည့် အခါ မျက်လုံး တွေ ပြာ ဝေ သွား ပြီး ခုန်ဆင်း ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကဲ ဧည့်သည် ကြီး ရေ သွား တော့ နော် ဟု အမျိုးသမီး က နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ လို သာ တကယ် လုပ် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် တို့ က အဲဒီ ရေ သန့် စက် ကို စစ်ဆေး ကြည့် ဖို့ လိုအပ် လာ လိမ့် မယ် အဲဒါ ကို ကျွန်မ နားလည် ပေး လို့ ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ တဈ ခါ တော့ ကြ ှနျတျော ပေး ပါ ရ စေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စား လို့ မ ဝ ငျ ဘူး အိ ပျ လို့ ပြ ျော မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ဟာ ရာဇာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒုတိယ နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း နေ အတော် စောင်း သွား ချိန် တွင် ပီ ရီ သည် တော ရှင်း ထား သည့် မြေကွက်လပ် တစ် ခု ဆီ သို့ ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထော့နဲ့ထော့နဲ့ လျှောက် ရန် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈစဉျငှဒေင်ျဂါး လေး သိ နျးကုနျတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ၏ အကြောင်း ပြ ချက် မှာ ရှမ်း မင်း သား အတွက် အထောက်အပံ့ မ ရ စေ ရန် ဖျက်ဆီး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို နည်း ဖြင့် သား ထိုက် အား ခြောက်လှန့် နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ဦးဌေးအောင် က တွေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လှ တျလပျ တဲ့ ကပ်ပလီ တှကေိုချေါ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ငယ် က လေး က အဖြေ မ ပေး ဘဲ သူ့ လက် ထဲ မှ ရုန်းထွက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ နှားနို့သတ်ေ တာ ထဲ သှားထညျ့ လို ကျ မ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို မီး မောင်း ဖြင့် အရင် က အလုပ် လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို နေ့ က အသုဘချ မည့် နေ့ လည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်း ကို ကောင်း ကောင်း မြင် နေ ရ ပြီး လတ်ဆတ် သော လေ က လည်း တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် နေ တာ သဘောကျ စရာ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မွန် တို့ မှာ တုတ် ပြီး ဓား ပြီး သော်လည်း လက်သီး မ ပြီး ကြ သော ကြောင့် ဗိုလ် တွန် ၏ အား ကို မ ခံ နိုင် ချေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကာ ရင်း က ဗရင်ဂျီ ဖြစ် သဖြင့် မြိုင်သာယာ အနီး က ပရိုတက်စတင့် ဘုန်းကြီး သရဏဂုံ တင် မည် ကို လက် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧကန် ္တည တုန်း က သူ မ ဟန် နိုင် လို့ တစ် ယောက် ယောက် ကား ကို မောင်း ပြီး လိုက် ပို့ တာ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အယ်လ် ဖာ ထောက် ပို့ စခန်း မှ ယာဉ် မ ်ှူး က အားမာန် အာကာသယာဉ် ထဲ ရှိ မီး ခံ သေ တဿ္ တာ ထဲ မှ စကား ဝှက် စာအုပ် ကို ဘယ်နှယ့် ယူ ရ ပါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒင်နီယယ် သည် လူ တိုင်း ကို ဤ သို့ မထီမဲ့မြင် ဆက်ဆံ တတ် ပြီး မိမိ ကိုယ် ကို လူတကာ ထက် သာ သည် ဟု ယူဆ ထား သူ ဖြစ် ကြောင်း နီ ကို လေ သိ ပြီး ဖြစ် ရုံ မ က ၎င်း ၏ ကျွန် ယုံ ကြီး နှင့် တော လိုက် မုဆိုး ခေါင်း ကြီး ဖြစ် ၍ လည်း အစစအရာရာ ခွင့်လွှတ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချိုသာ နူးညံ့ သော မိန်းမ သံ တစ် ခု ဖြစ် သော်လည်း နား မှာ ခါးသီး ပူလောင် သွား သည် ထင် မိ ၏ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိုးညှင်း အမတ် ကြီး ဦး ဖိုး သိမ်း သည် မိုး ကောင်း နှင့် ဝန်းသို တိုက်ပွဲ များ ကို အလယ် မှ စပ် ပေး လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော ဖီ သော ကျ ဦး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတ် လို လက် ရ နင် ရော ငါ ရော ပြော ချင် တာ တွေ ပြော ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး တွင် အသည်းထိတ် စရာ စွန့်စားခန်း ဟု ဆို ၍ လည်း ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ထူးခြား ဆန်းပြား သည့် အလိုရမ္မက် များ နေ ရာ တွင် ခေတ် နှင့် အညီ ကျင့်ကြံ နေ ထိုင် ဖို့ သင်ခန်းစာ သစ် တွေ တိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဖန် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် က လက် မြှောက် လျက် အချက် ပြ လိုက် သည့် အခါ စစ်သား များ သည် လွန် ပူ များ ကို တစ် ပတ် ချင်း ပြန် လှည့် ထုတ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တကယ် ဆို တော့ သူ မ သည် မိန်းကလေး ဖြစ် ပေ မယ့် သူ့ လောက် အချက်အပြုတ် ကျွမ်းကျင် သူ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစ်မတော် ရှေ့ မှာ ကဲ့ရဲ့ ပြစ်တင် ခြင်း လဲ မ လုပ် မိ ခဲ့ သေး ဘူး ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယျပုံဘယျနညျးဝငျ ရ မ လဲ ဆို တာ ကို ကြ ှနျတျော က မ သိ ဘူး ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မောင် လေး ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု နော ကျ ပို ငျး တော့ အိ မ ျ သာ ကို သနျ့စငျခနျး ဟု သုံး နှုနျးလာသညျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဦး သ က ျထှနျး၏မကျြ လုံး မှ မ က ျြရညျတှေစီးကလြာသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟို ဟို သည် သည် လျှောက် ကြ လို့ နေ ဝင် ရီ သ ရော ရှိ တော့ ဆရာ ကြီး ဟာ ရှုမဝ တိုက် ရှေ့ မှာ ရှိ နေ တဲ့ ထန်းတော မော်ကြည့် ယင်း ထန်းပင် ပေါ် မှာ ထန်းရည် ခံ ထား တဲ့ မြူ အိုး က လေး တွေ မြင် တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ ကား စိတ်ပျက် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိခင် သည် လ တ ရာ မြောက် နှစ် နာ မြောက် တွေ တုန်း က အင်မတန် မောက် ကြွား ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အသံ မျိုး သူ ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အညှီ အဟော က ျသတငျးတှေ ပါ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အများစု ဖြစ် သော အချို့ က မူ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မာန ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျွန်ုပ် လည်း ယခု အခါ သဘာဝ လောက ကြီး ၏ ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် ၊ ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို လိုက် ရှာ နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ စူးစမ်း ပုံ ချင်း ကား တူ သည် ဆို သော အချက် ကို နားလည် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် ဟာ နှလုံးသား ခံစား ချက် ထဲ မှာ ချည်း နစ်မြုပ် နေ လို့ မ ဖြစ် ဘဲ ဦး ဏှောက် နဲ့ ကြောင်း ကျိုး ကျ ကျ ပြတ်သား စွာ လုပ်ဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ ဖို့ လည်း လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟော ပင်လယ် ထဲ ကျ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ခနဲ မြည် လိုက် သည့် အသံ နှင့် အတူ ဘေး သို့ ချဲ့ ကျ လျက် တစ် ကိုယ် လုံး ငြိမ်သက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ၊ ကျုပ် ပြော မယ့် အကြောင်းအရာ က လမ်း ပေါ် မှာ ပြော လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရ သာ ရှိ ရှိ အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထ နေ သည့် ဟင်းခွက် ကို ရှေ့ ချ ပြီး နိုင်ငံ ရေး စကား ပြော ရ သည် ကို တက် စ သဘောကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒျေါ လေး ဖီဘီအခနျးထဲတှငျ ဆေးတံ သော ကျ ရ ငျးကြှနျတျောစဉျး စား နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝတ် ထား သည့် ည ဝတ် အင်္ကျီ က အဖြူ ရောင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နိပျပါ့ကှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဝတ် ထု တို ဆရာ မြား ထဲ တှငျခကျြ ကော ့သညျပထမတနျးန ရော မှ ရှိ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လေ ာငျတဲ့အဆငျ့ ထိ တော့ မ ရော ကျ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ ကျုပ် ဘယ် သူ့ မှ ကြောက် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သောင်း မြင့် က ကျွန်တော့် ဖန်ခွက် ထဲ သို့ အရက် ထည့် ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အလန့်တကြား ဖြစ် စရာ သတင်း ၊ အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း စရာ သတင်း များ ကို မည် သူ က မျှ လည်း သူ့ အား ပြော မ ပြ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နစေ့ဉျမှတျတမျး ရေး န တော မော ငျ ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စေ ာထှနျး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အသမှေတျ ထား တဲ့ ငါ ဘ ယျ လို လူ က ှ ဆို တဲ့ ခံ ယူ ခ က ျြတှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟိန္ဒူ အမျိုးသမီး များ ၏ ကြည်ညို ပုံ က လည်း ထူးခြား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရန် သူ များ က သူ ရှိ သည့် နေ ရာ သို့ ထိုးစစ်ဆင် သည့် အချိန် တွင် သူ က ခု ခံ တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဆုတ်ခွာ ပြေး ဟန် ပြု ကာ ၊ တပ် ဖောက် ကာ မြို့ တွင်း သို့ အလစ် ဝင် ကာ လျှပ်တစ်ပြက် တိုက်ခိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တုံ့ ဆို ငျးလကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရွာ ဆုံး သောအခါ တောင် ကို ဝိုက် ၍ မြောက် ဘက် သို့ စီး သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပုနျမြားဝငျလာသညျ့ အခါ ပထမဆုံး စိတျပူသညျ က ဆေးဝါး နှငျ့ ဆေး ပစ် စညျးဆိုငျရာခှဲစိတျ ကိရိယာ မြား ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က လေး အသက်ရှူ နေ ပုံ မှာ ကြောက် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က မူး ပြီး ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ည နေ က ကျူရှင် အတူ တက် သည့် မြတ် အေး က ကျွန်မ နှင့် ကပ် လိုက် လာ ပြီး ကျွန်မ လက် ထဲ ရည်းစားစာ ကို အတင်း ထည့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အေး ဗျာ ၊ မ ခိုင်မာ မာ တို့ အဖြစ် က လည်း မ လွယ် ပါ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ္ကဘယ္ လို စကား ေရာက္သြားသည္ မ သိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို မြတ် ထွန်း သည် ဒီ စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ ပင် အလုပ် လုပ် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား လ ကျ ၏ ပငျကိုစိတျ လို ခပျရိုငျးရိုငျးခပျဆတ ျဆတျအသှငျပျေါနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲကန္တာရ ထွက်ပြေး ပြီး အယ်လ် ဆာ ဟန် ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ ထံ တွင် သွား နေ လျှင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈ ၊ လ ၊ န ရေ့ ကျ အတိ အ က တြော့မမှတျ မိ တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု အချိန် တွင် မြန်မာ ပြည် ကို လည်း နှစ်သက် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွား ထိုင် တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် ဆို ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော့် ကား နောက် ခန်း ကို တ ချက် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခရစ္စတို ဖာ နှင့် တစ် ခန်း တည်း နေ ရ မည့် ကျောင်းသား က လေး နှင့် တွေ့ဆုံ ကာ တရင်းတနှီး စကား ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပုံစံ အရုပ် ရဲ့ ခေါင်း ပေါင်း အပေါ် က ထွက် နေ တဲ့ ဝါး လုံး ခေါင်း ထဲ ကို ကြက်ရိုး စိမ်း နှစ် ခု နဲ့ မီး ခတ် ကျောက် ကို အသံမြည် အောင် ထည့် လိုက် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လူ့ ယဉ်ကျေး တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မစ္စ တာ ထ ရီ ဝင်း ရေးဆွဲ ပေး သည့် စာချုပ် ကို ကျွန်တော် ရှေ့ ချ ပေး လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေခြည် နွေးနွေး နွေ ဦး သစ် သစ် တွင် တောတန်း များ အလယ် မှ ထိုး ထွက် နေ သော ဝက်သစ်ချ မြိုင် က အဆောက်အအုံ ဖြူဖြူ တွေ ကို မြင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ခပ်ကြမ်းကြမ်း မျက်နှာ ဖောင်းဖောင်း ချိုသာ နူးညံ့ သည့် မျက်လုံး ပြာပြာ တို့ ရှိ သဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ရုပ် ပြောင် စာအုပ် ထဲ မှ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိမ် ကို စာ ရေး သူ က ရေး ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် သည့် အချိန် များ တွင် ကျွန်မ တို့ သည် အခန်း တွင်း ၌ သာ အောင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု တျ သလို လို တော့ ရှိ သား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဂရု ကံ သည် ကြီး လေး သော ကံ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ ခက် သည် ရီး လေး ဘုံ မည် သည့် အရာ ကို ပြ သည် ဟု မ သိ ဘဲ ဟို ကြည့် သည် ကြည့် ကြည့် မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ တောင် ပေါ် မှ နေ ၍ ဆီးရီးယား အမြောက်တပ် က ကျည်ဆန် မိုးရွာ ချ လိုက် လျှင် တစ် နယ် လုံး မီးဟုန်းဟုန်း ၊ ရောက် သွား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ ဘဲ တခြား သူ ရဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ကို လို လား တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် မှ သာ လျှင် က လေး ရ လို့ ပျော်ရွှင် မှု ရ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ရုပ်ရှင် လေး ဘာ လေး သွား ကြည့် တာ တော့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ လို ဂန္ထဝင် ပေ့ ဆို တာ ကြီး တွေ ဖြစ် ကုန် မှာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အသ ကျ က ယျလှထေဲ ကို မ ိနျးကလေးတှနေဲ့ က လေး တှေ ဆံ့ သလော ကျ လို ကျ ပါ စေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြ ှနျတျောတငျမဟုတျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မော ငျ နဲ့ သေ တော ငျမခှဲ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မထီမဲ့မြင် ပြု နိုင် သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငြိမ်သက် တဲ့ ကမ္ဘာ လေး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး နောင် ရှမ်း သည် ရိုးရိုး မူး ရုံ ဖြင့် သေဆုံး ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒု က် ခ ပါ ပဲ ဗြာ ၊ သူ ကြ ှနျတေျာ့ ကို မ ုနျးသှား တော့ မှာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ယနေ့ ည ၌ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ရန် သူ အပေါင်း တို့ ကို နှိမ်နင်း အောင်မြင် ၍ ရွှေ နန်း ကို သိမ်းပိုက် စိုးစံ သော ဇာတ်လမ်း မျိုး ကို သာ ရှုစား လို သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာ မ ည ျ တော့ ကို ယျ လဲ မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ စၥ တာ ဒီ ဝင္းတားဒါမ်ဳိးမလုပ္ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ကောင့် ပုံစံ က မ သိ ရင် ဧရာ မ လျှို့ဝှက် ချက် ကြီး တစ် ခု ခု အမြဲ ရှိ နေ သလို လို တစ် ခု ခု ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် ၏ တိုးတက် ရာ တိုးတက် ကြောင်း အတွက် စဉ်းစား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဥစ္စာ ရင် လို ဥစ္စာ ရင် ခဲ ဆို သကဲ့သို့ သူ ကိုယ်တိုင် ဦး စီး မှ ဖြစ် တော့ မည် ဟု စကား လက် ပိုင်း ဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျလယျရအေောကျရှုခငျး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စေ ာထှနျးသညျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ နညျးဟာနှဈ လို စဖှယျကောငျးအောငျလုပျ ရာ မှာ အသခြောဆုံးနညျး လို့ ဖဖေထေငျထယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ ဘ က ္ ကာ ကို သူ တုိ႔သၿဂဳႋဟ္ၾ က ရ ပါ ဦး မ ည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သျောတာစိနျ က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ၊ ဆရာ ကြီး ပါးစပ် နဲ့ ပြော တာ ကို ငါ ကိုယ်တိုင် ရေး ခဲ့ စာ ပဲ ၊ မင်း ဆီ မှာ ပါ ခဲ့ လား ၊ ပြ စမ်း မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နေ ာကျကနြလေိမျ့မယျဒှနျ ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံ တစ် ခု မှာ အသေအချာ သတ်မှတ် ထား တဲ့ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်း နဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက် တွေ ရှိ နေ ရုံ နဲ့ မ လုံလောက် သေး ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တီချာ မေ က စိုက်ကြည့် လိုက် မှ ရပ် သွား တော့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ၏ ကား မှာ အနက် ရောင် စ ကိုင်း လိုင်း အမျိုးအစား ဖြစ် ပြီး သုံး လာ ခဲ့ သည် မှာ ၈ နှစ် မျှ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် လိမ် မှု ပွေ သော အကျင့် ပျက် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ နငျဘယျလိုလုပျမယျစိတျ ကူး သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြစ် လာ မယ့် ဆိုးကျိုး ကောင်းကျိုး တွေ ဟာ လည်း ဘယ် သူ့ ကို မှ အပြစ် ာင် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ သည် နေ အိမ် များ နှင့် အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန် များ ကို ပစ် ထား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထီ လ ကျ မှ တျရှာခငျြဇောနှငျ့ မ လ ြေ့ော့နမေိ ခဲ့ သော ကိစ် စ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဆက်အသွယ် ပြတ် နေ တဲ့ ငယ် သူငယ်ချင်း နဲ့ ပြန် ဆုံ လိုက် ရ လို့ အပျော်လွန် နေ တဲ့ အချိန် ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြို့ ထဲ တွင် ဦးဖိုးစော ၏ လူ များ ရောက် နေ ပြီ ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် င ညီ့ ကို ဖွင့် မေး ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အေး လေ ဘယ် သူ က မ ဟုတ် ဘူး ပြော လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ တွေ ကို ပြော မ နေ နဲ့ တော့ လို့ ပြော နေ ၊ က လေး ကို အကြမ်း ခံ နိုင် အောင် လုပ် ပေး ရ မယ် ကွ ၊ နု နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရား တည် တဲ့ အလုပ်သမား ရယ် လို့ လည်း အပြင် က သီးခြား မ ခေါ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ချုပ်ငြိမ်း သွား ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်နယ် တပ် များ သည် တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ မျှ မ တိုက် ဘဲ ဆုတ်ခွာ သွား ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယ နှဈ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ့စဉ် သွား လာ နေ ကြ တဲ့ ကိစ္စ တွေ မှာ သိ စရာ မှတ် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ ပေ မယ့် အများဆုံး ကို မေ့ ပစ် ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု တော့ သူ တို့ လို ကွန်ပျူတာ ရှေ့ မှာ ထိုင် ပြီး အလုပ် လုပ် ကြ သူ များ ကို ခေါ် သော ဝေါဟာရ သစ် တစ် ခု တွင် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခင်ဗျား ဟာဘင် ဘူ တီ လူမျိုး တွေ ထဲ မှာ အတော်ဆုံး မုဆိုး ကြီး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖြူလျော်လျော် နှုတ်ခမ်း တို့ တွင် ပန်း သွေး ရောင် လွှမ်း လာ သလို အရောင် ပေါ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိုး ကြ ောငျးသညျ့ခှေး လိမ်မာ က လေး နှငျ့တူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို စ သည့် အလုပ်သမား အုပ်စု ခေါင်းဆောင် များ သည် မိမိ တို့ နှင့် တွဲ ၍ အလုပ် တာဝန် ကျ သည့် ဂျပန် စစ်သား များ အမိန့် အရ လက်နက် ကိရိယာ ဂိုထောင် အဆောက်အအုံ အတွင်း မှ ပေါက်တူး ၊ ပေါက် ချွန်း ၊ သံတူရွင်း ၊ သံ ဂေါ်ပြား ၊ လွှ ၊ ပုဆိန် အစ ရှိ သည် များ ကို စာရင်း အင်း နှင့် ရေး သား လျက် ထုတ်ယူ နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် အအေးဒဏ် နှင့် အငတ် ဒဏ် ဆို တာ တွေ က ထူး ပြီး ပူပန် စရာ အကြောင်း တွေ မ ဟုတ် ၊ သာမန် ဖြစ် ပျက် နေ သော ဘဝ ဇာတ်ခုံ နောက် ခံ ပိတ် ကားချပ် တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ လို့ သူ့ ဆီ ပြန် သွား ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ က လည်း လှ လှ ၊ မြင်း က လည်း ကြွကြွ သယ် ဟန် ကျ သကိုး ကွ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သှေး ပေါ ကျ ပေါ ကျ ၊ ပေါ ကျ ပေါ ကျ က လ ြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သညျ့နောကျတှငျ ကြ ှနျတျောလညျးရနျကုနျ ကို ရော ကျ ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘုရား နှင့် နီး သော ရွာ များ လောက် သာ သုတ်သုတ် သွား ၊ လျင်လျင် ပြန် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈ ခု ခု ကို စဉျး စား တဲ့ အခါ အသုံး ဝငျ၊မဝငျအရငျတှေး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် မည် သည့် သဲလွန်စ မျှ မ ရ ရှိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြင်ထောင် ချ ပေး ရင်း အမေ့ ဘေး တိတ်တိတ် လေး ကပ် အိပ် ဖို့ ကျွန်တော် ကြိုးစား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်ုပ် သာ လျှင် သင်္ဃန်း ကျွန်း ဘက် ၌ ဘက်ထရီအိုး အား သွင်း ဆိုင် က လေး တစ် ဆို င်င် လှစ် ၍ နေ ထိုင် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရ တေ ကျ လာ သောအခါ သင် ျဘောနှငျ့အတူခေါငျး လေ ာငျးပါပျေါတ ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရိုး ပျေါအရတေငျလကျြ၊ဆံပငျ တှလေညျးဖှေးနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ောငျး မ တ ကျ ဘူး လား မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ အတှကျရှေးခယျြခှငျ့ ရှိ နသေေးသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရဲဘော် တို့ အချိန် လည်း အတော် နည်း သွား ပါ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ မျှ လောက် သော ငွေကြေး ပမာဏ မှာ ထောက်ပံ့ကြေး သဘော မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်နယ် များ ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ပ တေး အနေဖြင့် မ ဟာ ရာဇာ တို့ ၏ အရေး ကို လျစ်လျူရှု ထား မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မထွေးရီ ဟူသော အမည် ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ လူ အားလုံး ပင် တုန်လှုပ် သွား ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် နံနက် စောစော ၌ ကြည်နူး ဖွယ် တစ် မျိုး ကောင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာရီဝက် စေ့ လျှင် ပင် အခန်း တွင် တစ် ယောက် စ နှစ် ယောက် စ စော ၍ ထွက် သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငယ်ငယ် တုန်း က ဖတ် ဖူး တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစောင့် များ က မင်း မိန့် ဖြစ် ၍ တစ် ရက် လျင် တစ် ကြိမ် သာ လာ ရောက် ကြည့်ရှု နိုင် သည် ဟူသော ထုတ်ပြန် ချက် ကို မ လွန် ဆန် ဝံ့ ပါ ကြောင်း အမျိုးသမီး အား ဘယ်နှ ကြိမ်မြောက် မှန်း မ သိ ရှင်းပြ ကြ ရ ပြန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရောဘတ် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ကောင် တွေ တောင် ဘက် လမ်း ကို လိုက် သွား တယ် ၊ တို့ က မီ နိုင် တဲ့ အခြေအနေ ရှိ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို ပြီး သူငယ်ချင်း တွေ ကို အော် ပြော တတ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အီ ဒို ဂါ ဝါ ရဲစခန်း သို့ သူ တို့ ရောက် သွား သောအခါ မာမီ ယာ သည် အပူ ပေး စက် ၏ အရှေ့ တွင် ရပ် လျက် သူ ၏ လက် များ ကင် နေ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ တွင် ကတ် သတ် သူ တို့ က တရား ကို ရွှေတိဂုံကုန်းတော် ပေါ် မှာ ရှာ မှ ရ သလား ၊ ရွှေတိဂုံကုန်းတော် ပေါ် မှာ တရား ရှိ သလား ဟု မေး တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖေ့ အကြောင်း ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လည်း ကောင်း ကောင်း မ သိ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောကအရငျကသတငျး စာ စက် ကူ အော ကျ မ လေ ို့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သည် ဝါသနာ လေး တွေ သာ စွန့်လွှတ် လိုက် ကြ လျှင် သူ့ အစ်ကို များ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် မည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သင်တန်း ပြီး သောအခါ ကျွန်တော် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် ကုလ သ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ ရုံးချုပ် သို့ လမ်းလျှောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ နေ နေ ကြ ှနျမသှားဖှငျ့ လို ကျ မ ယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ငါ့ ငါး တွေ လုံးဝ မ လန့် စေ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သား သား အခု ထိ အရုပ် ဆက် လို့ မ ပြီး သေး ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ တျစတှေ့ေတဈပုံခညျြး ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ သျော ထို နော ကျ ပို ငျးတှငျမူယိုရှီ တာ က ာသညျဟိ ရော မိ ကို ပိုမို ၍ ခြိနျး ဆို လာ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟု နှဈသိမျ့သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အလု ပျ က ရှာ ရ တာ လှ ယျ တာ မ ဟု တျ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း ခွေး နက် ကြီး နောက် က ဆံပင် ဖားလျားချ မိန်းမ လှ က လေး လိုက် လာ သည် ဟု ကား မ ကြား ဘူး ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် နောက် မေးခွန်း တစ် ခု မှ စ ကာ သူ ၏ အမူအရာ သည် လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ည တွင် အမြောက်ဆန် ပေါက်ကွဲ သံ များ ကြောင့် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး နောက် တွင် ယို ရှီ တာ ကာ သည် အာ ယ နဲ အပေါ် တွင် လင် ယောက်ျား တစ် ယောက် အနေဖြင့် အပြစ် ပြော စရာ ဘာ မျှ ရှာ မ တွေ့ နိုင် အောင် ယခင် က ကဲ့သို့ ကောင်း မြဲ ကောင်း နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျော တို့ အတှကျတဈခုတညျး သော ရ ုပျဝတ်ထုသကျသကေရသေနျ့ စ ကျ ထဲ မှာ တှထေ့ား ရ တဲ့ အာ ဆနျနဈမျောလီကြူးတှပေဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် ထို လက် ဖြင့် ပင် ကျွန်မ ကို သူ့ ဆီ သို့ ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အနည်းဆုံး တော့ လက်စားချေ ခဲ့ တယ် လို့ လူ အများ က ယူဆ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆေး သမား ဆေး ဖြတ် သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုစဉ် က သူ သည် သင့်လျော် သော ငှား အိမ် မ ရ သေး ၍ အင်းယားလိတ် ဟို တယ် မှာ နေ ပြီး ရုံ တက် နေ ရာ ၊ ထို နေ့ တွင် ခင် မောင် ကြည် က သူ့ အား အင်းယားလိတ် ဟို တယ် သို့ လာ ခေါ် ပြီး ၊ သူ့ ကား နှင့် ကျွန်တော် အိမ့် ပို မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပရို သီ ရိုး ၏ အကြည့် က သူ့ ကို စိတ်ဝင်စား သည့် အကြည့် မျိုး ၊ ယောက်ျား တွေ ကို စိတ်ဝင်စား သည့် ဖဲ င် နီ ၏ စိတ် မျိုး သည် အက် ဂါ သာ ၏ ရင် ထဲ တွင် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နငျလညျးဆုတောငျး ဖို့ မ မ နေ ဲ့နျော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ပြော တဲ့ အသွင်ကူးပြောင်း ပွဲ ဆို လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျည်တောက် များ ၊ ဘူး တောင်း များ ၊ ကြိမ် ခြင်း များ နှင့် မြေ အိုး များ ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျော့ က အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တွက်ချက် မ ်ှု တွေ အရ ရာ မ ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း နှစ် သိန်း ကျော် လောက် က တည်း က အဲဒီ အိမ်နီးနားချင်း နေ စကြာဝဠာ ကို ဖြတ်ကျော် လာ ခဲ့ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို အထဲ တှငျရကျဘတျတ လာ က ပထမဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ထူး လို့ လဲ ဆရာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ သာ စကား လ ညျးတတျကြှမျး မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် သူ က မူ ဘဝ အပြင် ဘက် မှာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခငျဗြားကဘယျ သူ လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကြောင်း က သည် လို ကွဲ့ ၊ အမည် ကို မ ဖော် သော်လည်း အရိပ် ပြ လျှင် အကောင်း ထင် နိုင် ကြ ပါ လိမ့် မယ် လေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိမိ အဝတ် တွေ ချွတ် ပြီး ရေ ထဲ လျှော ဆင်း လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ရှေ့တည့်တည့် တွင် မိုး ဂျေ့ မြို့ မှ မီးရောင် များ ကို လှမ်း ၍ မြင် လိုက် ရ သည့် အချိန် တွင် သူ တို့ နောက် ဘက် မှ အရုဏ်ဦး အလင်းရောင် သည် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် စ ပြု ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ အနီး တွင် လက်နက် ရုံ တ ရုံ နှင့် စစ် ထောက်ပံ့ ရေး ပစ္စည်း များ ထား သည့် ဂိုဒေါင် များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် ကောင်း မှာ ဘွား ခနဲ အမှတ် မ ထင် ရင် ဆိုင် တိုး ပြီး သိကျွမ်း ရ တာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အလွန့်အလွန် ကို ကောင်း သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ အနီး ရှိ ဂျပန် သုံး လေး ယောက် က လည်း သဘောကျ သလို ရယ်မော ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မွှေး က တော့ ငယ်ငယ် တုန်း က လို ပင် စကား ပြော ရာ ၌ ရော ရော ဝင် ဝင် ပြော တုန်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိန်းချုပ် မှု ကင်းမဲ့ သွား ပြီ ဆို ရင် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ဖို့ အလွန် ခဲယဉ်း လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုအခါ မ ခေါင် ညွယ် တွင် လည်း ပုန်ကန် ခြားနား သော အတွေး အယူ များ ရှိ လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ကို အိမ် ရောက် အောင် ပြန် ပို့ နိုင် ပါ့ မ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုစဉ် မှာ တံခါး ကို အပြင် မှ တဘုံးဘုံး ထု သံ ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထမင်း စား ရ တာ စိတ် မ ဖြောင့် လိုက် တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆို ငျ အနီးအနား မှာ လို့ လ ညျးထငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပရို သီ ရိုး သည် မြန်မာ တို့ ကို မ ကြိုက် သည့် ဘက် မှ တွေး နေ သည့် တိုင် မ သာ တော် အခမ်းအနား ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနား ပုံ ကို မူ မ အံ့ဩ ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဒီ စာ ကို နိုဝငျ ဘာ လ ထဲ မှာ ရေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လယ်ကွင်းပြင် ကျယ် ကြီး တွေ စိုးမိုး ရာ မို့ သည် လို ပဲ ခေါ် ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့သော် ဘောင် ယိ န်း မှာ မူ ဂူ အပြင် ထွက် ရ မည့် ကိန်း ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော်ဇော က ကျွန်တော့် ပါးစပ် ကို ဆွဲဖြဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လောက ကြီး မှာ အဆုံးသတ် လို့ မ ရ ဆုံး က လောဘ ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အေးအေးလူလူ ၊ ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း နေ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဝင် တာ က လူ ဝင် တဲ့ အနောက် ပေါက် ငယ် က လေး ပါ မင်း ကြီး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ ရန်ကုန် မှာ မ ရှိ မှန်း သိ ပေ မယ့် ကျွန်မ ဖတ် ရ တဲ့ အချိန် မှာ ဖတ် ရ ပါ စေ လို့ အမြဲ စာ ရေး တဲ့ သတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာန ၊ ဝန်ကြီး များ ရုံး က ဒေါ်အေးအေးမြင့် ၊ ကျွန်မ စာ ကို ကောက် ကိုင် ပြီး ရောက် တဲ့ နေ ရာ က ဖတ် လိုက် ရင် လုပ်ငန်းခွင် အမော ၊ ဘဝ ထဲ က အမော တွေ ပြေပျောက် ပြီး ခွန်အား ပြည့်ဝ လာ တယ် တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျာဗာ စီ က ခပ်သိမ်း ကုန် သော အရာ တို့ ကို ပျော် စရာ ရှုထောင့် မှ သာ ကြည့် တတ် သူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုန်းကြီး ဦး နန္ဒ ိယ တို့ ဒေါ်သိန်းတင် တို့ နှင့် အသိ ဈေး ဆိုင် မှာ တည်းခို လို့ ရ သည် ဟု ဒေါ်သိန်းတင် က ပြော ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိန်းကလေး ရဲ့ မိဘ က လည်း ငါ နဲ့ မ ပေး စား ပဲ သူ တို့ သမီး ကို တခြား လူ တစ် ယောက် နဲ့ ပေး စား ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာဝန် ဘွဲ့ ကို သာ ရ မည် ဆို လျှင် ဘာ အလုပ် ပဲ လုပ် ရ လုပ် ရ လုပ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ သည် မွန် ဈေး လှည်း များ မှ ဝယ် ယူ ရ ရှိ လိုက် သော ကွမ်းသီးဖက် ဆေးလိပ် က လေး များ ကို အလုပ်ခွင် အတွင်း ၌ မီးခိုး ထောင်း ထောင်း ထ အောင် သောက် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း မှာ ရည်းစား ရှိ လား မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆို တာ က မှ တျောဦးမညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စီးပွား ရေး လောက နဲ့ ထိ တွေ့ တိုက်ပွဲ ဝင် နေ ရ တဲ့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ လည်း စစ်တပ် တစ် တပ် နဲ့ အလားတူ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကုန် တိုက် အကြောင်း ၊ စာရင်း အင်း အကြောင်း ၊ သစ် စက် တွေ အကြောင်း ကို သွား ပြော သဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို လည် စကား လက် ဒေါပွ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကော့ ဝီစကီ နာမည် ကြီး ရ ခြင်း မှာ စကော့တလန် တောင်ကုန်း များ ပေါ် ရှိ စိမ့်စမ်းရေ နှင့် ချက် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပူးပေါင်း ရေး ကို ဆန့်ကျင် ပြီး လက်နက် အားကိုး ဖြင့် ထင် တိုင်း လုပ် ကြ လျှင် သွေးထွက်သံယို အကြမ်းဖက် မှု များ ကို ဖြစ် ပေါ် လာ စေ လိမ့် မည် ဟု သူ က အလေးအနက် ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ မ ဆို ခိုး မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ သိပ် မ စိုးရိမ် ပါ နဲ့ ၊ စာမေးပွဲ ဖြေ နိုင် ရဲ့ လား ခငျနှငျးယုမှှေး
ဧရာ ရ ခြေ ို၊နစေို စို မှာ မ ပြေို ပြ ျောမှနေို့ငျပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ဖက် ဖက် က ဂိုး ထပ် မ သွင်း နိုင် သဖြင့် ပင် နယ် လ် တီ ငါး လုံး စီ ကန် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ် လို့ ဖေဖေ ပြန် လာ မယ် ဆို ရင် ကော မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ တုန်း မှာ သူ ထုတ် သွား တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် သည် မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ဖြင့် စားပွဲ ဘက် သို့ သွား ကာ ဆေး အိတ် ကို ယူ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြောက် ဘက် သို့ အနည်းငယ် ပြန် ကွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျြဝီဝီစခနျးကိုဝငျ တို ကျ ဖို့ စိတျ ကူး တာ က တြော့ဘယျသူ့စိတျ ကူး လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိပ်ရာ ပေါ် ဖြစ် ဖြစ် ကြမ်းပြင် ပေါ် ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိ ဖို့ ရ နျလညျး မ လို ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရုတ်တရက် ရှက် စိတ် ဝင် သွား သော ရ ူသီ သည် တွမ် ကို မော့ကြည့် နေ ရာ မှ မျက်လွှာ ကို တစ် ဖက် သို့ လွှဲ ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နေ့ က အကြောင်း များ မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ ခေတ် ကြီး ကို ရင် ဆိုင် ရန် အဆင်သင့် မ ဖြစ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ဆံပင် ကောင်း ကောင်း ၊ မုတ်ဆိတ် ထူလပျစ် နှင့် ရိုး ကြီး ဂေါင်ဂင် ၊ မျက်နှာ တွင် အရေး အတွန့် တို့ ထင် လျက် ရှိ သော စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် မှ ဗိုလ်ကြီး က နီ ကို လေ ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် နံနက်စာ စား ကာ ခေတ္တ အိပ် ပြီး နောက် စာ ရေး စာဖတ် ခြင်း ကိစ္စ ဖြင့် အချိန် ကုန် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် သည် အင် မီ ဝတ် လာ သည့် အင်္ကျီ နီနီ ၊ ဖိနပ် နီနီ ကို မြင်ယောင် ကာ မ နာ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောထှနျးမောငျအပျေါတ ှငျစိတျပကျြသှားဟနျ မ ရှိ ခြေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သူ ကြီး မင်း သည် မ နှင်းမြူ လက် မှ ဒင်္ဂါး များ ကို ယူ ၍ ပထမ ပြည့် မ ပြည့် ရေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချည်မျှင် တစ် မျှင် ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် နေ နှင့် ည ကို နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အသံ များ ကို ကြား လျှင် ဂျိုလီ ယော ့ တုန် သွား ကာ ကုလားထိုင် နောက် မှီ ကို ဖမ်း ၍ ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာမည် ကြီး က ဗျာ ဆရာ တစ် ဦး ဖြစ် သဖြင့် သာ အသက် ဘေး မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နွား မ ကြီး က တော့ ဘာ မှ မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဂ န် ဒီ တော့ ကြ ောငျး ကို ပဲ လှ မ ျးတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယု ကာ ဝါ ၏ နှုတ်ခမ်း များ မှာ အဆက်မပြတ် လှုပ်ရှား နေ သော်လည်း မျက်နှာ အမူအရာ က မူ စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲ မ သွား ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမဲ့ အရှည်လျားဆုံး ကျောက် တောင် တက် ခရီး စံချိန် ယူ ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ မ ဟုတ် ရင် တော့ စိတ် မှန် သေး တဲ့ သူ ဘယ် သူ မှ သံလွင် မြစ်ကမ်း တစ် လျှောက် က နေ လမ်းလျှောက် ဖို့ ကြိုးစား မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် လျက် ရှိ သော စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ သည် အရပ် လေး မျက်နှာ မှ နေ ၍ မြို့ ထဲ သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ဖျား နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံခါး ေ နာ က ္ကြယ္မွာပုန္းေနမိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ဇာတ်လမ်း စ က တည်း က မြှုပ် ကွက် တခုခု ၊ လှည့်ကွက် တမျိုး မျိုး ရှိ နေ မယ် ဆို တဲ့ သံသယ မျိုး ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ ဝင် နေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ ဝင်း ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး လက်တွဲ လျှောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ထပ် ဆက် မ ပြော ဖို့ တား နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး လောက ကြီး ကို ငြီးငွေ့ နေ ကြ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို တ ခေါ ကျ လာ တုနျး က လုံးဝ သတိ မ ထား မ ိသညျ့အခနျး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကောင့် ကို ကြည့် လိုက် ရင် အမြဲ တွေ တွေ ငေးငေး နဲ့ ရယ် ၊ တို့ နဲ့ ဆုံ တဲ့ အချိန် လေး လောက် သာ ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ရှိ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ပြတင်းပေါက် နား တွင် ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ နင့် စာ ကို နန္ဒ ဆီ သွား ပြ လိုက် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် လုပ် ပြီး သား လေး မ မ ပြန် ကြည့် လိုက် ဦး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် မြိုင် ၏ နုနယ် သော နှလုံးသား သည် မ မြ လေး တည်းဟူသော ကျောင်း နေ ဖက် မိန်းကလေး အပေါ် ၌ တွယ် တာ စ ပြု လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ အပိုဒ် က မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် အတွက် အကာအကွယ် ယူ ထား တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂ်ပန္စစ္ သား သည္႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္ ကို ပခုံး ထ က ္တြင္ခ်ိတ္လြယ္ထားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တောင် ပိုင်း ခရစ်ယာန် ခေါင်းဆောင် များ အဖွဲ့ က သူ တို့ ကို ထောက်ခံ ပြီး သပိတ်မှောက် ဖို့ တန်းစီ ချီတက် ကြ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ သို့ ဥရောပ စာပေ ပုံစံ များ နှင့် လမ်းခွဲ ခဲ့ သော စာပေ များ သည် ပွတ်ရှကင် ၏ ခေတ် မှ စ ၍ ရုရှား ဂန္ထဝင် တွင် အများအပြား ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြော မယ့် အကြောင်း ကို ဆရာ ကြား ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် က သံစဉ် မ ပါ ဘဲ က ဗျာ ရွတ် သလို ခပ် ဖြည်းဖြည်း ရွတ် ပြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရုပ် ဝါဒ နှင့် စိတ် ဝါဒ တို့ အား ယေဘုယျ သဘော ဖြင့် အနက်အဓိပ္ပါယ် ဖွင့် ဆို ခြင်း မ ပြု မီ ယင်း တို့ သည် ပြဿနာ တခု ကို ကြည့် မြင် ရာ တွင် ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ခြားနား ကြ သည် ကို ဥပမာ လွယ်လွယ် တခု ပြ ၍ ရှင်းလင်း လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ကို မိ ဖို့ ရွာ ကို စီး ရင် လူ အသေအပျောက် များ မယ် မ ဟုတ် လား ၊ အခု တော့ ကောင် မ လေး တွေ လွှတ် စေ ချင် ရင် ရွာ က သူ့ ကို ဖမ်း ပြီး အပ် ကြ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က အဖြစ်အပျက် သည် ဗုဒ္ဓ ၌ အခြား သော အယူဝါဒ ကို ချေဖျက် လို သော ဆန္ဒ မ ရှိ ကြောင်း ကို ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စု စု ပေါ ငျး၉ယောကျဟုတျတယျနျော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဖြစ် ရပ် မှန် ကို မြင် လာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ပြော တဲ့ အဆင့် ဟာ စိတ် နဲ့ မ ဆိုင် သေး ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယနေ့ တွင် လည်း ကို သက် ဆွေ သည် သူ ၏ ပြိုင် မြင်း များ ကို ရန်ကုန် မှ မြင်း ပိုင်ရှင် တစ် ဦး က ဝယ် လို သည် ဆို သဖြင့် မန္တလေး သို့ ဆင်း ရန် စိတ်ကူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လှံစွပ် မြင် လျှင် ကြောက် ချေး ပါ ပြီး ထွက်ပြေး ကြ သူ တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် က ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရေး သမား တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွေ့ ရာ မုခ် ပေါက် တစ် ခု မှ ပြန် ဆင်း လိုက် သောအခါ သူ တက် လာ သည့် ဘက် မ ဟုတ် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခြံ ထဲ ကို မောင်း မ ဝင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ တို့ ဒီ အိမ် ထဲ ကို ရောက် တာ မှ ဘယ်လောက် ကြာ သေး လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခ က ျြခငျြးပငျအခနျး ထဲ မှ ထှကျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခါး ကြား မှ ပစ္စတို သေနတ် ကို ထုတ် ကာ မောင်း တင် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တက္ကသိုလ် မှ နုတ်ထွက် လိုက် ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ရာထူး ဟူသော အ ချည် အနှောင် မ ရှိ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဟာ တကယ် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ကြီး ပါ လား ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး ထူပူ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အ လာ တုန်း က လို အရှိန် နှင့် မ ဟုတ် ၊ လူ တစ် ယောက် လမ်းလျှောက် နေ သည့် နှုန်း လောက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပန်း က လေး များ ပင် အဖူးအငုံ ဘဝ က တည်း က ညှိုးရော် ကြွေ ကျ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ အရေးကြီး သလဲ ကွယ် ၊ မနက်ဖြန် ကျ ယင် က ကြ ရ ဦး မှာ ပဲ ဟာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရီး ကြော့ က တော့ စကား တတ် သူ ပီပီ လှမ်း ထွေ ဖြစ် အောင် လေ့ လိုက် သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အော က ျတှငျနစှေဲ့လညျး ရေး ထိုး ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစ်ကို က လဲ မ ပြော ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒင်း နိ စ် ၏ အဝတ်အစား များ မှာ စုတ်ပြဲ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယျသှား သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် နှောင်း တို့ နယ် က ဆရာ ကြီး ဦး လှ သိန်း ကို အသည်းစွဲ ကြ သူ တွေ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ နေ့ က သူ့ တပည့် တွေ ကို စိတ်ဆိုး လာ သော အရှိန် ပြေ ချင် မှ ပြေ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခင်ဗျား မ သိ တာ လား ၊ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ တာ လား တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ၊ ကျွန်တော် ဒီ ရောက် တာ တပတ် ရှိ ပြီ ၊ ဘာ ရ သလဲ ၊ အေ ၆၈ လေယာဉ် ဆယ့် တစီး ပဲ ရ ခဲ့ တယ် ၊ ဒါ တောင် ခက်ခက်ခဲခဲ ရ လာ ခဲ့ တာ ၊ ပီယာ ဆို တဲ့ ကျွန်တော် တို့ ရဲဘော် တ ယောက် နဲ့ ဆက် မိ လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူသော ဂျော့ဘုရင် ၏ ဘုန်းတော်ဘွဲ့ ကို ဆို ကြ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခု ချိန် သည် ကမ္ဘာ ကြီး အဖို့ သမိုင်း တစ် လျှောက် မှာ အ ငြိမ်းချမ်း ဆုံး ကာလ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တံခါး မ ကြီး ၏ နံဘေး တွင် ဝတ်စုံ ပြည့် ဝတ်ဆင် ထား သော ရဲ သား တစ် ဦး ရပ် စောင့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သာစည် က တော့ လုံးဝ မြို့ ပျက် ကြီး ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပူးကပ် ၍ ထိုင် ကာ တစ် ယောက် လက် တစ် ယောက် ဆွဲ ကိုင် ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ပဲ နက် စေ့ ၊ ကြက်ဟင်းခါးသီး ၊ မက် မွန် ဒိန်ချဉ် ၊ ချဉ်စပ် ဟင်းရည် စ သည် တို့ ကို လုံးဝ ထိ တို့ ခွင့် မ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စလင်း ၏ မျက်လုံး အစုံ သည် ကင် ဒီ ကို ကြည့် နေ ရာ မှ လွှဲ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အစ်မ ကြီး ယောက်ျား ကို နီ က တော့ ထမင်း စား ရင် အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သီခငျြးသံပျေါလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ပြေငြိမ်း ရေး အတွက် လက်မှတ်ထိုး ပြီး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ့ ခေတ် တိုင် အောင် အဖ အုပ်စိုး တဲ့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း မှာ ဆို ရင် မိန်းကလေး နဲ့ ယောက်ျား က လေး တို့ ဟာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မြင် တောင် မ မြင် ဖူး ခဲ့ ကြ ဘဲ အဖ ရဲ့ ရွေးချယ် ပေး မှု အရ အိမ်ထောင်ပြု ကြ ရ ဆဲ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင် ဒ ရေး ဆေမျွန်နိုဗစ်ချ် နှင့် အတူ နေ ဖို့ မှာ သူ့ အဓိက ရည်ရွယ် ချက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် ကို ဝဝ ရှု ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ဝယျခငျြ တဲ့ သူ တှကေိုအတငျး ထိုး ရော ငျး ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကို ပေး လို့ ရ တာ က မွေးနေ့ လက်ဆောင် တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် ၍ နွမ်းနယ် ပင်ပန်း နေ ဟန် ရှိ သော မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မျက်စိ များ ပြာ ဝေ သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိနစ် ဝက် ခန့် သည် အတိုင်း စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုလီ ယော ့ ရေး ပုံ က စကားကြီးစကားကျယ် တွေ များ လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သံ ဘူး ၌ ကား န ဖား ချေး က လော် သည့် သံ ချွန် ၊ နားကြပ် တောင် ၊ ဇာ က နာ ၊ ဝါဂွမ်း စ ၊ ဝါး ချွန် စ သော နဖာ ချေး ကော် သူ တို့ ကိုင်ဆောင် သည့် ပစ္စည်း များ စိုက်ထူ ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ် ဖက် သား ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် လေ့ ရှိ ပြီး စိတ် အပြောင်းအလဲ က လည်း သိပ် မြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရက် က ခပ်ပြင်းပြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ အိမ် ပြန် မှ ဖြစ် မယ် ၊ အိမ် ပြန် တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဖရန်စစ္စကို အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံ ကြီး ပဉ္စမ ထပ် ရှိ သူ့ အခန်း သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က မိန်းမလျာ မြို့တော် ကြီး တွင် လူ အရှုပ်ဆုံး နေ ရာ တစ် နေ ရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗုဒ္ဓ ခေတ် တွင် အိန္ဒိယ မှ နောက်ထပ် ရောက် လာ သည့် ပြောင်းရွှေ့ လာ သူ များ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် သဖြင့် တ ကောင်း ပျက် သွား သည့် နောက် မှ ပုဂံ မြို့ ဟောင်း ကို တည် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြီး တော့ အဲဒီ ကောင် လေး က ပြော တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပထမဆုံး သတ်ဖြတ် မှု များ ဖြစ်ပွား စဉ် က တည်း က အက် ချီ ဆန် နှင့် ဘ ရောင်း တို့ က ထို အတိုင်း တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ န ရော ၌ ရ ှဘေိုတငျအားကံကောငျး သူ ဟု ဆို ရ မ ည ျ လား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တိုတောင်း စွာ ဆို တာ ဘယ်လောက် ထိ ကြာ မှာ လဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ သို့ အငြိမ် မ နေ နိုင် ပဲ အဖြစ်အပျက် ဒဏ် ကို ခံ နေ ရ သော ကြောင့် ရုပ်နာမ် အားလုံး ပင် ဒုက္ခ ချည်း သာ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ အဖေ က စာ ကြိုးစား စေ ချင် ၍ လည် ပေါ် ကျောင်း သို့ ပြောင်း ကာ မှ ဖြိုး တစ် ယောက် ပဉ္စမတန်း စာမေးပွဲ ကို ရှုံး လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေး လေ ၊ ဟုတ် ချင် လည်း ဟုတ် မှာ ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ရက် ဘတ် တ လာ က လက်ဟန်ခြေဟန် ဖြင့် ဆင်း လာ ရန် အမိန့် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးဟောင်သံ တွေ ၊ ကြက်တွန်သံ တွေ ၊ ဝက် သံ တွေ ၊ နှုတ်ခမ်း ထောင့် က သွား ရည် တွေ စီး ကျ နေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သညျကောငျတှေ က လေး နှဈယော ကျ က လု ပျ ရ မ ယျ့အလုပျအတှ ကျ ငါ့ အ ဖျော ဆို ပါ ရော ဟု တျစ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော မှေး ဖို့ နှဈနှဈ လို သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု မ ်ပဏီကအကောငျအထညျဖျော မ ယျ့မဟာဗြူဟာတဈရပျ ဟာ က ုမ်ပဏီရဲ့ဖှဲ့စညျး ပုံ နဲ့ ကို ကျ ညီ မှု ရှိ ဖို့ လို ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ မ မေ ရဲ့ ခြေဖနောင့် က ကျွန်တော့် ရင်ဘတ် ပေါ် ကို လွှား ခနဲ ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခု ကျ နော် ရေး ပြ ခဲ့ တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ဆို တာ ဘာ လဲ ဆို တာ က လည်း အဲ့ဒီ သဘော ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တခြို့ သော စိတျကူးတှကေအရမျး ကော ငျးလှနျးနတေော့စိတျ ဆိုး ဖို့ တော ငျခပျခ ကျ ခ ကျ ရ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ိနျး မ လို ကျ စား တ ယျ ဆို တဲ့ စကား က သူ နဲ့ မှ အ မှ နျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟစ်အော် နှုတ်ဆက် သည့် ပိန်းကော ပေါ် မှ လူရွယ် မှာ အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ပခုံး ကျယ်ကျယ် နှင့် ဘယ် ဘက် ပါး တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ထင်ရှား နေ သည့် အမာရွတ် ကြီး မှ အပ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး နေ လောင် ထား သဖြင့် နီရဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နံပါတ် လေ ၊ အယူခံ တော့ တင် ထား တာ ပဲ ပြန် ရ မယ် မ ရ ဘူး မ ပြော နိုင် သေး ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြီး မှ မကြာသေးခင် က သူ ခံစား ခဲ့ ရ တဲ့ ဝေဒနာ တွေ အတွက် ခွင့်လွှတ် ဖို့ တောင်းပန် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပန်းချီကား သည် အေးချမ်း သော ငြိမ်းချမ်း သော ရ သ ကို ပေး လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ ၏ စိတ် အာရုံ သည် က လေး ငယ် ၏ ငိုသံ ဆီ သို့ သာ ရောက် နေ သဖြင့် ကို ရွှေ နီ တို့ ကို အမှု မ ထား ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်မ ကို ပြုံး ပြီး ကြည့် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ် ထဲ မှာ သံသယ ဖြစ် နေ ရင် မ စား ရ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မောင် ရွှေဝါ ရွာ မှ ထွက် မ လာ ခင် က ဆို လျှင် ကို ရွှေ နီ ၏ လက်စွဲတော် သည် ဗြာဝါ ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်မ ကို မ ချစ် ဘူး လား အဲ သည် မေးခွန်း မျိုး ကို ကာယကံရှင် သိ အောင် ကိုယ် စား တိတ်တဆိတ် မေး ကြည့် ခန့်မှန်း ရ တာ နာကျင် ပင်ပန်း လှ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဆို ဒီ မေးခွန်း က ပို ပြီး လေးနက် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှည်း ကြမ်း ကြီး ပေါ် ပစ္စည်း ၊ အဝတ်အစား တွေ ပစ် တင် ပြီး မေမေ့ ဆီ ပြန် ပို့ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ရှင် တော် ၊ ပွင့် ထွန်း ပေါ် ၍ ၊ ဟော ဖော် ညွှန်ကြား ၊ မြတ် တရား ကြောင့် ၊ ဤ ကား ကုသိုလ် ၊ အကုသိုလ် နှင့် ၊ ထို ထို ဘုံဘဝ ၊ သိ ကြ ရ ၊ များ လှ ကျေးဇူး ပေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကို လေး ၊ သည် လို ပဲ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် နာ တာ ရှာ သည် ပီယာ ၏ ကောင်း သော အရည်အချင်း ဟူသမျှ ကို သာ ထင်ဟပ် ပြ ၍ မ ကောင်း သော အရည်အချင်း တို့ ကို ကား ထင်ဟပ် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဖုံးကွယ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြမ်းတမ်း စွာ ရေပက် ကြ ပြီး ပုံး လိုက် သွန်းလောင်း ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို ရင် တစ် နေ့ ကျ တော့ ကမ္ဘာ တစ်ဝန်းလုံး မှာ ၊ နိုင်ငံ တိုင်း မှာ မင်း လို လူ တွေ အများကြီး ရှိ လာ ကြ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ် ကြံ ခံ ရ သူ က ကျန်းမာ တောင့်တင်း တဲ့ အပြင် အသက် ၄၀ ကျော် ပဲ ရှိ သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လား တစ် ကောင် ၊ လား ထိန်း နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သား ကျန် ခဲ့ ရာ ထို အခိုက် သေနတ် ကိုယ်စီ လွယ် လျက် အရက်မူး နေ သူ လူ တစ် စု ကျွန် ပ် တို့ အနီး မှ ဒယိမ်းဒယိမ် လျှောက် သွား ရာ မှ ဗကပ ယူနီဖောင်း နှင့် လူ နှစ် ယောက် ကျွန်ုပ် ရှေ့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျောသညျ တံခါး ဆီ သို့ သှား၍တှနျးဖှငျ့ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွေး ရက် စေ့ ဖို့ တစ် ပတ် လောက် လို သေး သဖြင့် မနက် က ဂျာနယ် တိုက် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယောက္ခမ ကြီး သည် ပူဆွေး မှု နှင့် ဒေါသ တို့ ပေါင်းစပ် ထား သော နီး မြန် နေ သည့် မျက်နှာ ဖြင့် ကျိန်ဆဲ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ က ျြနှာတှငျအရတှေနျ့ က ာအပျေါနှုတျခ မ ျးသညျအတှငျး သို့ လ ိပျဝငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒ ရ ိုငျဘာသညျရှမှေ့သှား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ဇနီးလောင်း က ဖဲကြိုး ရှည်ရှည် တွေ ချ ထား သည့် ဦးထုပ် ကြီး ကို ဆောင်း ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှ ငျ့ရငျထဲခုနျန တော ဘဲ ၊ မ ောငျသိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် မျိုး တစ် ဘာ သာ ကွဲပြား ထူးခြား လွန်း လို့ နာမည်ကျော် တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အရီးတော် ပြော တာ မ သင့်မြတ် ပေ ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကို မ ဦး က လည်း သိ ပြီး သား ဖြစ် နေ သလား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျောကလညျး ဆရာ အတှေးအချေါ အယူအဆ ကို ပဲ သိ ခငျြပါတယျခငျဗြား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသ ကျ ကို အမောတကော ရ ှူနရေသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ ကြော်ငြာ လောက မှာ လည်း ထူး မ ခြားနား ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါး မိနစ် အကြာ တွင် ရုံး မင်း သည် စီရင် ချက် ကို ဖတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သည့် ဆိုင်းဘုတ် ကြီး ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ရင်း အဲ သည့် နေ့ က ပြော ခဲ့ သည့် အမေ့ စကား တွေ ကို ကျွန်မ တစ်သက် မ မေ့ ရက် နိုင် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဥဩသံ တှကေဆိပျကမျးတခုနှယျ ဆူညံ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နေ့ တွင် မူ သူ့ ဆရာ မ က သူ့ ညီမငယ် သွေး ကင်ဆာ ရောဂါ ဖြစ် နေ စဉ် သွေး ကင်ဆာ ကူးစက် နေ သည့် ညီမငယ် ၏ သွေး ဖြူ ဥ ကလာပ်စည်း များ ကို ရိုက် ထား သည့် ဓာတ်ပုံ ဆ လိုက် များ ကို ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် စာမေးပွဲ မ ဖြေ ခင် အတွင်း ခင် စန်း တို့ အိမ် သို့ နောက်ထပ် နှစ် ခေါက် ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ လို ပဲ သောင်းကျန်း နေ တဲ့ စိတ် ကို တည်ငြိမ် သွား အောင် လည်း ပြု နိုင် တဲ့ ခေတ်မီ ဆေးဝါး များ ရှိ တယ် ပေါ့ ခင်ဗျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သွေး မ ကျ တော့ သည် အထိ မ စူးရှ မ နာကျင် တော့ သည့် အထိ သူ သည် တုံး လုံး ပင် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော ငျ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ ကျ ြ လုံး မြား မှ လ ညျးမကျြရညျစမြားထှ ကျ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် သတိရ နေ ကျ လူ နှစ် ယောက် ဆီ သွား ချင် လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ မှာ လုပ် စရာ တွေ က အများကြီး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖေ့ နာမည် ကို မူ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၃၇ ဆရာဝန် က ဤ သို့ ကြား ဝင် ပြော လိုက် သောအခါ ကျွန်တော် နှင့်တကွ အဖော် အားလုံး မှာ အံ့အားသင့် ၍ သွား ကြ ရ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျော် စွာ ခပ်တည်တည် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ နှင့် စိတ်ကူးယဉ် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် လူ ကို စိတ္တဇ ဆန် စွာ ကြည့် မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် ထို သို့ ပြတ် တောင်း ရ ခြင်း မှာ နောက်ထပ် တိုက်ပွဲ ပုံစံ သစ် တစ် ခု စ ရန် ဖြစ် ကြောင်း သူ တွက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတန်း ပေါက် ဝ တွင် ကျောင်းသား တစ် ယောက် နှင့် တိုက် မိ မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို နည်း အတူ ငါ့ အတွက် လဲ အသက် နဲ့ လဲ ပြီး အာမခံ ခဲ့ ရှာ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အံဆှဲထဲတှငျလကျဝတျ လ ကျ စား တခြို့အမှနျပငျရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝမ်းနည်း လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရ ငျ ထဲ က မ ောသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် နွား မ ကြီး ကို အချို သပ် ၍ ကျောပွတ် နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အနညျးဆုံးအောငျမှတျ လော ကျ တော့ ရှိ စခေငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တ နိုင် ခ စခန်း သို့ ရောက် ပြန် သောအခါ ရန် သူ များ စီး ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၍ ရ ပုံ ဘွန် ဘက် သို့ လိုက် ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘောင်းဘီ အဖြူ ၊ အပေါ် က ွတ်အကျႌ အဖြူ ဝတ် ကာ လည်စည်း အညို က စည်း ၍ ထား သော်လည်း သူ့ မျက်နှာ သည် မြန်မာ ပီသ သော ရုပ် ပင် တည်း ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒါ တှေစိတျပိုငျး ဆို ငျရာအကာအကှယျယူနိုငျ တဲ့ အခ က ျြအလကျတှေ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကျေးဇူးတင် စကား ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ဘက် ပါ ကျယ်လောင် သော အသံ ကြား တော့ လန့်နိုး လာ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး က ပီယာ ၏ မျက်မှန် ကို လက်ညှိုးထိုး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ပီ ရန် စကီ သည် မျက်လုံး ကို မှိတ် ၍ ခါးညွတ် နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် မိမိ ထွက် သွား သည် ကို မည် သူ က မျှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ အောင် တတ် နိုင် သမျှ ကြိုးစား ၍ ရှောင်ကွင်း ကာ မည် သူ့ ကို မျှ နှုတ်မဆက် ဘဲ ထွက် သွား လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မြွေ က မ လာ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဤ အချိန် ဝယ် နတ်တလင်း မြို့ မှာ ဤ တစ် ရာ စည်း သည် နှစ် ကျပ် မျှ ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ တစ် တောင့် ဆယ် ပြား ၊ တစ် မတ် သုံး တောင့် မျှ သာ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယခင့် ယခင် ရေး ခဲ့ သော ဝတ္ထု များ မှ ဇာတ်ကောင် တို့ ကို သာဓု ပင် ဖန်ဆင်း ပြီး သာဓု က ပင် ကိုယ်စားပြု ရေး ခဲ့ ၍ ဘေး ချော် ခြင်း အနည်းအကျဉ်း ရှိ ကောင်း ရှိ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယခု ရှိ နေ သော ထီးဆောင်း ဘုရား ကြီး ပဲ ဟု ဆို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို လုံးဝ ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ မျက်နှာ လွှဲ ထား လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် ယင်း ဥပဒေ သ သည် အရေးကြီး လှ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ငျး သား က လေး အငျဒ ရ ကေ မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ထို နေ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် စေတီ ပုံ များ က တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နဲ့ တိုင်ပင် ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် ပါ မ ဌေးကြွယ် ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သာ မ ြိုးသာမြိုးပတျရနျ ၊ တော ငျတညျ့တောငျသမနျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘာ တစ် ခု မှ ပြောင်း တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွာ ကြီး က လည်း န ရ န်း ရှိ ရွာ နှစ် ရွာ သုံး ရွာ စာ လောက် ကျယ်ဝန်း ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နားမလည် မည် စိုး သည့် အတွက် လက် လေး ချောင်း ကို ထောင် ပြ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ာငျမှေးဖှား လာ မ ညျ့မောငျသ ကျ ဝေ လေး ပေ ါငျးမြားစှာအတှ ကျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် သူ့ ကိုယ် သူ ပြန်လည် ဖျောင်းဖျ ရုံ မှ တစ် ပါး အခြား မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျန် သော သမ္မာဒိဋ္ဌိ နှစ် ပါး မှာ အောက် ပါ တို့ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာဂ သူပုန် ခေါင်းဆောင် တွေ နှင့် လုံခြုံ ရေး ကိစ္စ ဆွေးနွေး တုန်း က စိတ် မ ပူ ကြ ဖို ၊ အရေးပေါ် လိုအပ် လျှင် နာဂ လုံခြုံ ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ က ကျွန် ပ် တို့ ကို လျို့ဝှက် နေ ရာ ဆီ ချက်ချင်း ပို့ဆောင် ပေး မည် ဟု သာ ပြော တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာ ဦး အောင်မြင် ၏ ကား ထွက် သွား တော့ မူယာ က လည်း ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ ကို နှုတ်ဆက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ က သင့် ရဲ့ ဂရုစိုက် မှု စွမ်းအင် နဲ့ အာရုံစူးစိုက် မှု တို့ ဘယ် နေ ရာ ကို ပေး အပ် ထား သလဲ ကို ကြည့် ပြီး အဲဒါ နဲ့ အလားတူ သက်ဆိုင် သလို ပြန် တုံ့ပြန် ပေး အပ် နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့ကြောင့် ကို လတ် ဆီ မှ ရယ် သံ မ ကြား ရ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိမ် ကို အကြာ ကြီး ခွဲခွာ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ သိ ထား နှင့် လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ သည် စစ် မ ဖြစ် မီ က ပင် ကြိုတင် ၍ တိုင်းရင်းသား များ စည်းရုံး ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗီဇ မျိုးစေ့ ချပ် မှာ လူ အပင် ဖွံ့ဖြိုး လာ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရောက် တယ် ဆို လျှင် ဒေါက်တာ အက် ဒွင် အိမ် မှာ ပထမဦးဆုံး နှုတ်ဆက် ပွဲ ၌ ပင် ၊ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား နှင့် သူ တို့ လင်မယား ခင်မင် သွား ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ပြီး သည့် ကိစ္စ က တော့ ဘာ တတ် နိုင် မည် နည်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပေါင်မုန့် တစ် ချပ် ကို လှမ်း ပေး သည့် အခါ တွင် ငြင်း ပုံ မျိုး ဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ က ငြင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ပေါ် မှ အဝတ်အစား များ ကို ချွတ် ချ လိုက် ပြီး ရေ ထဲ သို့ ဆင်း ၍ စိမ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ဖြင့် ကြေး ဆေးတံ နှင့် အဘိုးကြီး သည် ဦး အိုက် စံ ဖြစ် ကြောင်း မောင် ရွှေဝါ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ရီ ကျူး ၏ စိတ်ဓာတ် က ပြင်သစ် လူမျိုး တ ယောက် ၏ စိတ်ဓာတ် နှင့် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ဆို လျှင် မောင် မျိုး တို့ သွား သည် မှာ ငါး နှစ် နှင့် ငါး လ မျှ ကြာမြင့် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ်ကြီးနား ဈေး ထဲ သို့ ရောက် ၍ မ ထွေး နု ၏ အမ ဆိုင် ခန်း ရှေ့ ၌ လှည်း တွေ ရပ် လိုက် သောအခါ မ ထွေး နု အမ က ကျွန်တော့် ဆန် အိတ် တွေ ကြည့် ပြီး ဝမ်းသာ သော အံ့ဩ သော အမူအရာ ဖြင့် မျက်ခုံး တွန့် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က နျြစဈ သား န ရော မှ အနျောရထာတှငျ ယခု တိုးတိုး ဖျော တို ငျပငျဘ ကျ လူ စား ရ နသေညျကိုလညျးဝမျး သာ မိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိမိ က အမည်းစက် များ စွန်းထင်း နေ သည့် အချိန် တွင် သူ မ က ပကတိ ဖြူစင် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ ဦး ငှက် ကြီး တောင် တရမ်းရမ်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ဇာတိ မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် မှ ဖြစ် တော့ မည် ဟု စကား လက် တွေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ လုပ် လိုက် လျှင် သပိတ် လည်း ပေါ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေး ပျက် နေ တဲ့ အချိန် ကျ တော့ မှ အမြင် အာရုံ တွေ ပို ကောင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ နေ ရာ တွင် ၊ မြေ ကမ္ဘာ ၏ တံခါးဝ တည့်တည့် တွင် ၊ လူ သား သည် သူ အဖြေ ရှာ လို့ တွေ့ ချင် မှ တွေ့ တော့ မည် ဖြစ် သည့် လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် ဖြစ် ရပ် ကြီး ကို ကြုံတွေ့ နေ ရ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် မှာ လည်း ထို လူ စု ရှိ ရာ သို့ ပြေးလွှား လာ ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါပေမယ့် သူ ဘာ ဖြစ် လို့ ရုတ်တရက် ကြီး အဲဒီ လို ပြော လာ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အမေး ကြောင့် အဘိုးကြီး သည် နောက် သို့ နှစ် လှမ်း ဆုတ် သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ တော့ ဘာ တှမှေနျး မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချို့ က လာဘ် ယူ ပြီး မ ဝင် ဘဲ နေ ရ အောင် လုပ် ပေး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရောက် ပြီ လို့ ယူဆ ရင် ဒီ ည ဒီ မှာ ပဲ တည်းခို အိပ်စက် ပြီး ထာဝရ အနားယူ လိုက် ပေ ရော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြော နေ ရင် ရပ် လို့ မ ရ တာ ဘာ ကြောင့် လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ ကိစ္စ ကြီး တယ် အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး မြား ကို ဂရု စို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျ မ မေး ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယငျးအတှကျဘောငျယိနျး မြား စှာအားတကျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာမြေကြီး ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ် နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သြ ၊ အပျော်မယား ဟုတ် လား ၊ ရှင့် အပျော်မယား လုပ် ပြီး မိ မ စစ် ဖ မ စစ် က လေး တွေ တပြွတ်ပြွတ် မွေး ပေး ရ မယ် ပေါ့ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဟာ ပထမ မှာ မိန်းမ တို့ ရဲ့ ဝတ္တရား တွေ ဖြစ် တဲ့ သား ကိစ္စ ၊ လင် ကိစ္စ ၊ အိမ်ထောင် မှု ကိစ္စ တွေ ကို ဦး စား ပေး သူ များ ဖြစ် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယန် က ီ စစ်သား လောက် ၊ မီးလောင် မည် လောက် ၊ စစ် ရှုံး မည် လောက် ကို အကြောက် ကြီး ကြောက် ၍ အဆိုးဆုံး ဟု ထင် ခဲ့ သည့် သူ သည် စင်စစ် မည် မျှ က လေး ဆန် သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရ ဘက် တွင် ရာထူး ကြီး များ ရ ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချင် သည် ထို ပစ္စည်း အားလုံး ကို နောက် တစ် ကြိမ် တိုင် ပေ သို့ ပို သည့် သံရုံး အိတ် ကြီး ထဲ ထည့် ပေး လိုက် ရာ သူ့ အဖေ က ဟောင်ကောင် ဆိုင် သို့ ပို့ ၍ ရောင်းချ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြော ပြီး ညာ လက် ကို နှလုံးသား ပေါ် တင် ပြီး ဦးညွှတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ် တော့ အဲဒီ နည်းလမ်း ဟာ လောက မှာ ကြီးပွား ရာ ကြီးပွား ကြောင်း နည်းလမ်း ကောင်း မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ရွှေ နီ သည် ညီ ဖြစ် သူ ၏ စွပ်စွဲ ပြော ဆို ချက် များ ကြောင့် များ စွာ မှ ပင် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ သော်လည်း မူလ သတ်မှတ် သည့် အတိုင်း ပင် လ ဗျ ဂ မ် ကို တပ် အပ် ၍ ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အန် ဒ ရေ က မူ ဘာ မျှ မ ထူးခြား သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နေ့ မှာ မောင် ရာ မ က ကျွန်တော် နဲ့ မေဆွိ ကို အသံ သွင်း ဖို့ ဆို ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ ကို ဖုန်းဆက် လာ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂြူးဒဈတဈယောကျန က ေောငျးကနျြးမာလကျြ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီးခိုးရောင် ဖျော့ဖျော့ ကြောင့် သူ့ အသား သည် ပို ၍ ဝါ သွား သလော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်းရှင် များ က သူ တို့ အရင်းအနှီး များ ကို အမေရိကန် ဘဏ် များ သို့ လွှဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနား သို့ ယောင် ၍ မျှ မ ကပ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အကြောင်း ကို တွေး ပြီး လည်း ငို မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အချိန် ၌ သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ပြန်လည် သင့်မြတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ ၌ မူ စစ်ပွဲ နှင့် ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် သူ တို့ မှတ်ဉာဏ် ထဲ တွင် သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် သို့ ထွက် ကျ နေ သည် များ အားလုံး ကို ပလိုင်း ထဲ သို့ ကောက် ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှောင် ရီရီ တွင် နောက်ထပ် သုံး ယောက် ကို ပုလိပ် များ အချုပ်ခန်း ထဲ သို့ သွင်း လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ သိ တဲ့ ပခြေျ့မြိုးလညျးမဟုတျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ုပ် တို့ လက်သည်း ခြေသည်း လှ ိ သကဲ့သို့ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ခ ငျ မိ ကို တို ကျ ရို ကျ တော့ မ ပေး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လက်နက် ချ ပြီး နောက် တွင် စကား လက် နှင့် ဆွီ လင် တို့ နှစ် ယောက် မြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မကြာခဏ ပြဿနာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောကြှနျ မ တို့ ရ ပျတနျ့ခှငျ့ မ ရ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် သေသေချာချာ ကြည့် သောအခါ ထို မျက်နှာ များ သည် လွန် ခဲ့ သော ကာလ က ကျွန်တော် တို့ တ ဘား ရွာ တွင် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ကြ သည့် လူ ကြီး များ ၏ မျက်နှာ များ နှင့် ချွတ်စွပ် တူ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ကြိမ်းဝါး တဲ့ ည တွေ က လွဲ ရင် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ခြံ ထဲ အမြောက်ဆန် ကျ လို့ တောင် မ နိုး အောင် ၊ နားရွက် ပြား အောင် အိပ် ကြ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြင့်မြတ် တဲ့ တော်လှန် ရေး ကြီး ကို ဂုဏ်ပြု ပြီး မင်း ကို ထပ် ပြီး မင်္ဂလာ နှုတ်ခွန်းဆက်သ လိုက် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ က လည်း ဆေးရုံ စင်္ကြံ မှ လျှောက် ဝင် ခဲ့ ရင်း တွေ့ သမျှ လူ ကို နှုတ်ဆက် လာ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တခြား ယောက်ျား တစ် ဦး နှင့် အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ ဝေး စွ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘုန်းကြီး ကြီး က လည်း ရှိ နေ တော့ ကိုယ့် မိုက် ပြစ် နဲ့ ကိုယ် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဝံ့ ပဲ လစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခငျြး ပါ လိ လ ယေ ကြ မိမိ ၏ ခ မ ျြး သာ ကို ရှာ လို သော သတ် တဝါသညျ လိမ်မာ နူးညံ့ သော ခငျပှနျးကောငျး ကို မ ရ မ ူတဈယောကျတညျးသာန ရော ၏ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သိပ် ကျောင်း မ ပြေး ပါ နဲ့ နော် ၊ ကို ချစ် အေး တို့ ဆီ မှာ က စာ တွေ သိပ် ခက် တယ် ဆို မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဥပမာ တန်ဖိုး လျော့ ပြီး ဝင် ငွေ စီးဆင်း မှု အခြေအနေ ၊ အသား တင် ပစ္စုပ္ပန် တန်ဖိုး ၊ အရင်း ကျေ ကာလ စ တဲ့ ဘဏ္ဍာ ရေး ဆိုင်ရာ မှတ်ကျောက် တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ န ရော မှာ မ ောငျခဈြ အေး သဘောထား က ကော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ သည် ခေတ္တ ငိုင် ၍ ကြက် သေ သေ သွား ပြီး နောက် သောက် ရေ ခွက် ကို ကိုင် ၍ ပေါက် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော်ဇင်ဦး က သနား သဖြင့် က ဗျာ တစ် ပုဒ် ခေါ် ကူး ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စကား လက် ကြောက် အား လန့် အား ဖြင့် တအား အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ အသံ တွေ ထွက် လာ ပြီး တော့ လော် ဆရာ က မိုက် ခွက် ကို ခေါက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျသူ့ရှမှေ့ာ ပေး တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ကြ ှနျတျော က မို ကျ မ ဲစှာပငျထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခု ဈေး ပြေး ရ ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က သတင်းပလင်း နားထောင် ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန် ပ် တို့ တစ် နေ ကုန် ချီတက် လာ ကြ ရာ အများအားဖြင့် မတ်စောက် သော လျှို စောက် နှုတ်ခမ်း တစ် လျှောက် မှ လမ်း ကျဉ်း လေး အတိုင်း လိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖေ က ည နို့တိုက် လျှင် လည်း အိပ် လျက် စို့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိတျညဈ စရာ ရှိ န လေ ို့ ပေါ့ က ှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ တော့ သည် မျှ ပဲ ဆွေးနွေး ပြီး သွား ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က နေ့ အ ဘို့ မှာ ကျွန်တော် တတ် နိုင် တာ စောစော ပိုင်း ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ တဲ့ အိုးအိမ် မြေယာ ဝယ် ယူ စုဆောင်း တဲ့ နည်း ၊ အချိန် ကာလ နဲ့ အမျှ တဖြည်းဖြည်း တိုးပွား နေ မယ့် နေ ရာ မျိုး တွေ မှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ တဲ့ နည်း ၊ စ တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ၊ ဒီ နည်း တွေ အား ဖြင့် မိမိ ကြီး ရင့်အို မင်း ချိန် တွေ မှာ ချို့တဲ့ နွမ်းပါး မ နေ အောင် ကာကွယ် နိုင် တယ် ၊ မတော်တဆ မိမိ စောစီး စွာ ကွယ်လွန် ခဲ့ ရင် လည်း ကျန်ရစ် သူ မိသားစု ဒုက္ခ မ ကြီးမား ရ အောင် စောင့်ရှောက် ထောက်ကူ နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ဖြင့် အဝတ် ဆက် လျှော် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ပြော တယ် ၊ ဒီ စာအုပ် ကို ဖတ် ပြီး ဘယ်လို ခံစား ရ တယ် ဆို တာ သူ့ ကို ပြန် ရေး ပြ ပါ တဲ့ ၊ နည်းနည်း ဖတ် ကြည့် တယ် ၊ ဘာ မှ နားမလည် ဘူး ဆရာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ့ အတွက် ဘာ မျှ မ ပူ နှင့် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ က ျဒရဈ ကို ကာ က ှယျ ထား သညျ့သမ်မတနိုငျငံတပျ မြား ကို ခြီး ကြူး ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ လော ကျ ပေး ရ တယျအော ကျ မ လေ ဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချာ ရု နှင့် မ န္ဒာ တို့ သည် ဖဲ က စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခေါငျးကမူးဝလောသညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နငျ က ငါ့ မ လှ မ ျးမကမျး ကို ရော ကျ လာ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖခင် က မျက်နှာ သာ ပေး ထား သူ ဖြစ် ၍ မ နှောင့်ယှက် လို ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး က ည အိပ် လျှင် ရင် ရင် ငြိမ်း ကို ဖက် ထား ချင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ဟာ ဂီတ ရဲ့ နက်နဲ ကျက်သရေ ရှိ ပုံ ကို လည်း ရွာ စား ကြီး စိန်ဗေဒါ ဟာ အထူး နားလည် ခံစား မိ သွား တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မိန်းမ ကို ဗမာ ပြေ က နေ စင်္ကာပူ ကို ခေါ် ထုတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒီ တော့ အစ်မတော် ရဲ့ မောင် တော် ကြီး ဟာ တစ် ဖက် သား ကို ကြင်နာ သနား တတ် သူ ပီပီ အစ်မတော် ကို ကူညီ ပါ နော် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိတောက် ကိုင်း များ နှင့် အတူ ရေ စက် ရေ မွှား များ သည် ပင် ခြေ သို့ တဖြောက်ဖြောက် ကျ လာ ကြ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါတီ က ဘယ်လို ညွှန်ကြား ထား သည် ကို မ စ် ရှော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ တွေ ကို တွေ့ ရ ကြုံ ရ မည် လဲ ဟု စိတ် စော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ကျ ရောက် လာ တဲ့ ဥက္ကာခဲ တွေ ၊ ဥက္ကာ စိုင် တွေ ဟာ စကြဝဠာ ရဲ့ နေ ရာ အနှံ့ က နေ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ တာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပညာ ရှိ တွေ မ ပြော လည်း သူ့ သဘာဝ အရ ဆန်းကြယ် တာ က တော့ ဆန်းကြယ် မှာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆိုး ယုတ် မှု တွေ ကို တွေ့ ရ ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း သည့် သဘော ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သမ္မတ နိုင်ငံ ကြီး အတွက် အသက် ကို စွန့် လှူ ရဲ သော ရိုးသား ကြိုးစား သည့် တပ် သား များ တက် လာ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဝင်း ထဲ မှာ လုံးဝ မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အောက် ပါ ဖော်ပြ ချက် တွေ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မွေးဖွား ၍ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ကြီးထွား ရှင်သန် နေ သော အရာ ဟူသမျှ တို့ ကို ဖျက်ဆီး ၍ မ ရ နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သား ကြီး ကို နောက်ထပ် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ အခြား က လေး များ ကို က လေး ထိန်း အကူအညီ ဖြင့် ကိုယ်တိုင် အဝတ်အစား လဲ ပေး လိုက် သည် ။ သူ့ ကို မ ချစ် ဘူး ဟူ၍ လည်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် ဤ သို့ အကြည့် ခံ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဆိုး များ မ ဟား တရား ပြု မူ သွား သည့် သဏ္ဌာန် အဝတ်အစား များ စုတ်ပြတ် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငြင်းပယ် ခြင်း တွေ ကို လက်ခံ ရင်း ရ လာ တဲ့ လွတ်လပ် ခြင်း ဆို တာ ထူး တော့ ထူးဆန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ သို့ မည် သည့် အချိန် ကာလ တွင် ပြန် လာ ပြီး အလုပ် လာ ပြန် လုပ် ခွင့် ရ မည် ကို မည် သူ မျှ မ သိ နိုင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ မှုတ်ထုတ် လိုက် သော စီး က ရက် ငွေ့ များ က လေ အဝင်အထွက် မ ရှိ သော ဟို တယ် လော်ဘီ ထဲ တွင် သက်ရှိ သတ္တဝါ တစ် ကောင် လို လေးလံ လွန့်လူး ပြီး ကျွန်မ မျက်နှာ ရှေ့ ကို ရောက် လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စော မြိုင် က အကြံပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ငျထဲတှငျအေးသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငေး နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လက် မ တုန် အောင် သတိထား ပြီး ဖန်ခွက် ထဲ လောင်းထည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ များ ပို့ လာ ပေး သော ပိုးထည် နှင့် ချည်ထည် အလိပ် များ ကို ကျွန်မ စိတ် တိုင်း ကျ လုပ် ချင် သလို လုပ် နိုင် ရန် ပေး ပို့ လာ ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အထဲ တ ှငျဘဲလျဝကျတလငျးကအထငျ ရှား ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကို လည်း အမြန်ဆုံး ရှင်း ပစ် မှ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ တစ် ယောက် ချမ်းသာ တာ တစ် ယောက် က သိ သွား မှာ စိုး လို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ တို့ အား ဖြည့် ဖို့ ဆို တာ လည်း အား မ ပြည့် တဲ့ အပြင် အား လျော့ သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ မ ျနှငျ့မလှမျးမကမျး မှာ က ခြေ ာငျးလေးတခြောငျး ရှိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က ၽြန္ မ ဘာ မ ွ်ျပန္မေျပာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ပ မ ေဲ့မောငျ လေး အသ ကျ ရ ှငျလာတယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တ က ယျအသ ကျ ရှိ တဲ့ အ ကော ငျမဟုတျ ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ တော့ သိပ် မ လုပ် စေ ချင် ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
မြူးနစ် စာချုပ် မ ချုပ် ခင် လေး ရက် အလို မှာ တိုင်းပြည် အတွက် ဆို ပြီး သပိတ် လှန် လိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သညျတဲအိ မ ျထောငျ့တဈထောငျ့တှငျ ထို ငျကာအခမျြးဒဏျ ကို ခို ကျ ခို က ျတုနျခံနရေလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ထို မျှ ပြော ပြီး စကား မ ဆက် သေး ဘဲ တေး သွား လေး တစ် ခု ကို ခပ်တိုးတိုး ညည်း နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗျတ္တ သည် သူ့ အစ်ကို ၏ ချစ် သူ မ အို ဇာ ဖြစ် နေ ကြောင်း မ မျှော်လင့် မ တွေး ထင် ဘဲ နှင့် တွေ့ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် နေ့ သောအခါ တွင် ယို ရှီ တာ ကာ သည် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား စေ မည့် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို အာ ယ နဲ အား ရုတ်တရက် အသိပေး လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို မျက်မှန် မှာ မျက်စိ တစ် ဖက် ခွဲ ထား သူ တစ် ယောက် ၏ မျက်မှန် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖြစ် နိုင် လျှင် ယခု ချက်ချင်း ပင် အပြင် သို့ ရောက် သွား လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဧကန္တ သူ့ စကား တွေ ကို မီ လာ နီ ကြား မည် စိုး သဖြင့် ဟန့်တား ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နောက် မှ အီ နို စီ က မိခင် နှင့် အတူ ထွက်ပြေး ကြ ရ ပုံ များ နှင့် မိခင် ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး သော စကား များ အကြောင်း ကို လူ ကြီး ခြောက် ယောက် တို့ အား ပြန် ပြောင်း ပြော ပြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆံထိုး ထိပ် တွင် တပ် ထား သော စိန် ပွင့် က လေး ကို လှုပ်ရှား ၍ ရ အောင် ပြုလုပ် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မိမိ မျက်ဝန်း တွေ က တစ် ဆင့် မြင် ရ တဲ့ လောက ဟာ သိပ် လှ တယ် ၊ အစ်ကို့ ကြောက် စိတ် တွေ ကို ကျော်လွှား နိုင် အောင် ကူညီ ပေး ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမေ သည် သူ မ ကို ပွေ့ဖက် လျက် မီး ဖွင့် ကာ စေ့စေ့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ စကား ပြော ပုံ က မြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို ကို ကြီး ငွေ က ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် ကို အကူအညီ တောင်း ပြီး ဘာ သာ ပြန် ခိုင်း ထား တာ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ လှေ တွေ မှောက် တော့ မြစ် ထဲ ကျ ကုန် တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ ရောင် ဝင်းဝင်းတောက် နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ရန် သူ များ သည် သေနတ် ကို ကောင်း စွာ အသုံးချ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈနမှေ့ာစာဖတျပရိသတျ ဟာ အ ကော ငျး ကို ရှေး တတျသှား မှာ ပဲ ါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ တစ် နေ ကုန် နေ ရ တဲ့ မိန်းမ ဟာ ကြာ လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ အာရုံကြော အား နည်း လာ တာ ၊ ဘယ် သူ နဲ့ အဆင်မပြေ ဘဲ အဆာကျယ် တဲ့ မိန်းမ ဖြစ် လာ တာ တွေ ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ ဝတ္တု ထဲ က ဇာတ် လိုက် ဖြစ် တဲ့ မိန်းကလေး ဟာ အဖေ က သိပ် အလို လိုက် လွန်း တော့ အဖေ ကို စိတ်ပျက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လည် တွင် မူ စိန် ဘယက် သုံး ကုံး ကို ဆင့် ဝတ် ထား ပြီး နား တွင် စိန် နား တောင်းပန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာကြက် တွင် ပန်းပွင့် များ ကို ကြိုး များ ဖြင့် ဆိုင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အလုပျဆငျးခြိနျ က ၄ နာရီ ပဲ ထား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် တော့ ကြက် များ ရှိ ခဲ့ စဉ် က လည်း ကြက် ချေး များ သုတ်သင် ရှင်းလင်း သည့် အလုပ် မျိုး ကို လုပ် ဖို့ ဂျီ တာ လုံးဝ စိတ်ကူး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ လုပ် ထား တာ ငါ့ အကြော တွေ ပြတ် ကုန် ရော မှတ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ ကြာ ဆိုင်း နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ဆှဲ၍သှားနဆေဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ သည် တံတား ထိပ် တွင် အတန်ကြာ ရပ်နား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ပြန် စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရင် သည် မည် သည့် ခံစား ချက် မှ မ ရှိ သလို ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို နေ့ ည နေ ဝ စစ်သား တွေ ထမင်း စား ဖို့ ချက်ပြုတ် နေ သော မီးဖိုချောင် ထဲ ကျွနုပ် ရောက် သွား သည့် အခါ ကျွနုပ် ပို ၍ ပင် ထိတ် လန် ခဲ့ ရ ပြန် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ မ ရေ ချယ် ရောက် လာ လို့ ဘာ မှ အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ ဇင် က စက္ကူ ခေါက် က လေး ကို ကုန်း ကောက် ပြီး လက်ချောင်း က လေး နှစ် ချောင်း ဖြင့် ညှပ် ယူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တောင်း တဲ့ စျေး ပေး နိုင် တဲ့ ကိုရီးယား အမျိုးသား တွေ ဆို ရင် နိုင်ငံခြားသား တွေ နဲ့ လုံးဝ မ ဆက်ဆံ တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ကို တွေ့ ခွင့် ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် သူ မျှ မ ဖြေ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ ခပ် ရဲ ရဲ ကျောင်းသား တွေ သာ တစေ့တစောင်း ကြည့် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို ကိစ္စ များ က ကျွန်မ တို့ တစ် မိသားစု လုံး ကို ကောင်းကျိုး ဖြစ်ထွန်း စေ နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒရယ် ပြောက် က လေး သည် ပြန် ၍ အော်မြည် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူငယ်ချင်း တွေ လုပ် ချင် တာ ရှိ လျှင် ဘယ် တော့ မှ မ ငြင်း ဘဲ အစဉ် လိုက် လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကုလား မြို့ တွင် နေ သည့် နိုင်ငံခြားသား များ မှာ ကုန် သည် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ၏ ဧည့်ခံပွဲ သို့ လာ သူ များ တွင် ဆွေကြီးမျိုးကြီး များ မှ ဆင်းသက် ၍ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ သည့် လူ စား များ လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေ ရဲ့ နို့ ကို မ အေ သွား ခါ နီး တစ် ခါ စို့ လိုက် ရ ပြီး တစ် နေ ကုန် လုံး ဘွားအေ ဝယ် တိုက် တဲ့ နို့ ဆီ ဖျော်ရည် နဲ့ အဘွား နို့ ပိန် နဲ့ ပဲ နေ ရ ရှာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် ယောက် တည်း ကြိတ်မှိတ် ၍ ခံစား ရ သောအခါ တွင် မ မ ၏ ခံစား မှု သည် ပြော ၍ မ ပြ နိုင် အောင် ကြီးမား လှ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုစဉ် အခါ က နန်း ရင် နှင့် မောင် မျိုး တို့ သည် ကျွဲ စဉ်းကော ဟင်းချို ကို စားသောက် ခြင်း ရှိ သော်လည်း အထူးတလည် ကြိုက် နှစ်သက် ခြင်း ကား မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အငှား ကား တစ် စီး ကို တား ၍ ပဲ့လေ့စ် ဂါ ဒင် သို့ အမြန်ဆုံး ပို့ ပေး ရန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် စွံ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လှ ငှတေို့ရှိစဉျ က မူ ကြ ှနျတျောသညျမညျသညျ့ အခါ မှ တဈယောကျတညျး ဟိုဟိုဒီဒီ သှားလသှေ့ားထ မ ရှိ ဘဲ မ ညျသညျ့န ရော မ ဆို သူ တို့ နှငျ့အတူတကှသှား လာ လ ညျပတျခဲ့ပသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင် သစ်တော မြို့ က လေး များ ၏ နှစ် လို ဖွယ် ငြီးငွေ့ မှု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လူတကာ နဲ့ တှဲ သော ကျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ သတ် တ ဝါ နဲ့ ထိ ပျ တို ကျ တိုး ခဲ့ တာ လ ညျး ကြ ှနျတျောတဈယောကျတညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တပ် ထဲ ဝင် မိ ရင် နပိုလီ ယ မ် မ ဖြစ် ပေ မယ့် ဗိုလ်မှူး လောက် တော့ ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗီရာ ပြော သကဲ့သို့ စာ ထဲ ၌ ဝမ်းသာ စရာ သတင်း များ သာ ပါ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ရန်ကုန် ရိပ် မ ကြီး ရောက် ကာ မှ အကြံ ပျက် လို့ လည်း မ ဖြစ် သေး ၊ ခင် နှောင်း နှင့် ကျီးညို တို့ သံယောဇဉ် ကြီး သင့် သလောက် ကြီး ကြ သေး တာ မ ဟုတ် တော့ တစ် လ နှစ် လ ခွဲ ထား ရုံ နှင့် ရှိ လက် စ သမုဒယ လေး လွင့်ပျယ် လိမ့် မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မင်း မ ပျော် နိုင် ဆုံး ဘဝ ကို ရောက် သွား အောင် ငါ လုပ် နိုင် တယ် ဆို တာ မင်း သဘော မ ပေါက် သေး ဘူး လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ မှာ အိ မ ျဆော ကျ ပေး ရ မ ယျ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခြား အမျိုးသမီး တ ယောက် လဲ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သည် ခါ တိုင်း လို ပင် အရက် နှင့် ညစာ ကို စား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပျော် စရာ ဂေဟာ ထိုစဉ် က ဆရာ မြမျိုးလွင် အိမ် သည် အင်မတန် ပျော် စရာ ကောင်း လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာသူရွာသား တို့ သည် တစ် ည လုံး ပျော် ပါး သွား လာ ပြီး နောက် လင်း အား ကြီး မှ အိမ် ပြန် ရောက် ကြ ရ သဖြင့် အိပ်မောကျ နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမြ ိုး သမီး ဝတျထားသညျကပုံပနျး မ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နေ မ ကောင်း သည့် အတွက် ဘေး လူ များ ဗျာ များ ကာ ပြုစုယုယ ကြ သည် ကို ခံ ယူ ချင် ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အစွဲအလမ်း က လည်း ကြီး ပါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ကို ဒီ ပနျးခြီကားဝယျ ပေး တဲ့ အေး ဂငျြ့ဆီဆကျသှယျစမျး ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျော့ဘေးဘယျအခြိနျ က ရော က ျနမှေနျး မ သိ တဲ့ ကို ဌေးအောငျကကြှနျတျော့ ပုခုံး ကို ဆု ပျ ကို ငျရငျး မေး လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခု တော့ မာ တင့် ကို ကူ လုပ် ရင်း အိမ် မှာ ပင် အ နေ များ ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ မာတင် သက်တော်စောင့် ဟု မှတ်ယူ ထား သူ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရည် တည် ရုံ မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆို တော့ ပိတ် ကား ကို ခဲ နဲ့ ပေါက် တော့ ရုံ ကို မီး ဖွင့် ပြီး အပေါ် က အော် လန် နဲ့ အော် ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စိနျ့သညျနောကျထပျဆယျ မ ိနဈခနျ့အလုပျမြားလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ လူ ထောငျတပျအနညျးငယျ သာ ရှိ တ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ဒရဈရဲ့ရညျမှနျယဉျ ကြေး မှု ဟာ လ ညျးန ရော မြား စှာမှာလနျဒနျ ရဲ့ ရ ညျမှနျယဉျ ကြေး နဲ့ မ တူ ပဘေူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သေသေချာချာ ဖတ် ပြန် တော့ လည်း သူ့ စာ မှာ ပကတိ ရိုးသား လှ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တ က ျစသညျနှာခေါငျး မှ လ က ေိုနှဈခကျြဆငျ့၍မှုတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ကျွန်တော့် ပခုံး ပေါ် လက်ထောက် ပြီး ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန် ကို ပြတင်းပေါက် မှ သွန်ချ ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပိုက်ဆံ အမြဲ ပြတ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စာ တော် ပြန် ပေ မဲ့ လည်း ဂန္ဒီ တို့ က ကျောင်း ထား နိုင် ဦး မှ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို ယာ မြေ များ သည် သူ ၏ တရားဝင် ပိုင်ဆိုင် ခွင့် မ ရှိ တော့ သည့် မြေ များ ဟု သိ ရ သော အချိန် တွင် လည်း သူ့ ရင် ထဲ ၌ မြေ ပေါ် မှ ဝေး ရာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား ရ လျှင် သေ လိမ့် မည် ဟု ပင် ထင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ လေ့ ကျ ကော က ျနှဈကှငျးပေါငျ လို ကျ ရ တော့ တယျခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ နှစ် ချောင်း ကုန် ၍ မှ ယုန် ကို မ မိ လျှင် အရှက်ကွဲ ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန် ၊ ဆား စ သော ပစ္စည်း များ ကို လည်း လာ ရောက် ပေး လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ လှ ုပျရှားသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တို့ လည်း ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် သူ ကော တကယ် မ သေ မ ပျောက် ပြန် ရောက် ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အစည်းအဝေး ပွဲ ပြီး တော့ ထမင်း စားပွဲ နှင့် ဧည့်ခံ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျုပ် ခေါင်း ထဲ ရုတ်ခြည်း ဝင် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ အခြေအနေ နှင့် မိမိ ၏ ပထမ က လေး ကို ဆုံးရှုံး ခံ လိုက် ရ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း မြိုင် သိ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြော ပြီး ရယ် နေ စဉ် ၊ သူ တို့ ကား ဂျပန် စစ် ဝါဒ ကို မုန်းတီး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆုံး တွင် သူ့ နဖူး ကို လက် ခုံ ဖြင့် သုတ် လိုက် ပြီး ရောဘတ် ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို ကျွန်တော် တို့ အား ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤတှငျ ကော ငျးအောငျလှညျ့တှေးသညျ ဆို သော စကား သညျငုပျသောအဓိပ်ပာယျ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြစ်ကြီးနား သို့ ရောက် စ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် စာ များ များ ရေး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သမီး သိ တယ် မေမေ ၊ မေမေ သမီး နဲ့ ခွဲ ပြီး မ နေ နိုင် ဘူး ဆို တာ သမီး သိ တယ် ၊ မေမေ့ ကို သမီး မ ချစ် လို့ ပစ် ထား ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မေမေ ရယ် ၊ မေမေ လိုက် လာ မယ် ဆို တာ သိ လို့ သမီး ထွက် လာ ခဲ့ တာ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အား ရင် ဖုန်းဆက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် အမေ က ဘာ မှ မ ထူးခြား ဘူ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခါ တိုင်း လည်း အမြဲ နမ်း နေ ကျ ပေ မယ့် ဒီ တစ် ခေါက် အနမ်း က ထူးခြား သည် ကို မိမိ ခံစား မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နင် တို့ အိမ် က လေး မှာ ဘာ တွေ လုပ် နေ ကြ သလဲ ဆို တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အလျဉ်းသင့် ရာ လူ က အားလုံး ကို လျှော် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ဟာ မျိုး က ကြာရှည်တည်တံ့ ချင် မှ တည်တံ့ မှာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လောက် ထိ မ စွမ်း နိုင် လို့ လောဘ ၊ ဒေါသ ဖြစ် တောင် ပုံမှန် လောဘ ၊ ပုံမှန် ဒေါသ လောက် ပဲ ဖြစ် မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အား အား ရှိ လျှင် အမဲ လိုက် ခြင်း ၊ ပို လို က စား ခြင်း တို့ ဖြင့် သာ အ ချန် ဖြန်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့အပြင် ထို သူ သည် အဘိုးအို ၏ အကြံပြု ချက် အတိုင်း မိဘ များ နှင့် အတူ လိုက် သွား ခဲ့ သဖြင့် နောက်ဆုံး ၌ အေးချမ်း သာယာ သော ဘဝ တစ် ခု ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ နှင့် လူ ၏ စိတ် နာမ် ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် မှု အားလုံး ကို သဘာဝ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ၏ စက်ယန္တရား ဆန် သော စနစ် ထဲ ၌ အကျုံးဝင် အောင် ထည့်သွင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို သစ်ပင် တန်း များ အောက် ရှိ စိုက်ခင်း တစ် ခင်း မှ အရွက် နှင့် အ ဖူး အပွင့် များ တွင် လည်း ငွေ ရောင် တို့ ဖြင့် စွတ်စို ကာလ ရောင် နှင့် ပနံ တင့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လဲ တဈခှ ကျ လော ကျ သော က ျခငျြသကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ် လျား လျား ရှိ သော နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ နှင့် သပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ထက် အသက် ကြီး သူ တွေ က သင် ပေး ထား တဲ့ အတိုင်း ၊ ဒီ တိမ်းညွတ် လွယ် တဲ့ သဘော က လေး ကို မိန်းမ တို့ ရဲ့ ထူ မြေ သိက္ခာ နဲ့ ဖုံးကွယ် ထား တတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ နေ တာ တွေ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ထင် သမျှ အရာ တွေ ဟာ တကယ့် အပြင် မှာ ဖြစ် နေ တာ တွေ ချည်း ပဲ လည်း ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်္ဂလာ နံနက် ပါ ဆိုင်ရာ ရာ မိုက် ခ် ၊ ကျွန်တော် တို့ လက် ရှိ စခန်း ရဲ့ တောင် ဘက် လေး မိုင် လောက် အကွာ မှာ ရှာ ကြည့် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စက် က ဖတ် ယူ ပြီး မော်နီတာ ပေါ် မှာ ပုံကြီးချဲ့ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ ရှာ လေး က ပဲခူး တို ငျး ထဲ က ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါပေမယ့် ယောက်ျား စိတ် ပေါက် လာ တာ ဟာ ဒီ လို လှပ တင့်တယ် တဲ့ ရုပ်ရည် ရူပကာ မ ရှိ လို့ ဖြစ် လာ တာ ရယ် လို့ ပြော ရင် တော့ မှား ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ သည် ပလတ်စတစ် အုပ်ဆောင်း ထဲ မှ မုန့် မျိုးစုံ ကို ကြည့် ရင်း အသံ ထွက် အောင် ရယ်မော မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ လောက် လည်း ခြေ မ ကိုင် မိ လက် မ ကိုင် မိ ဖြစ် မ နေ ပါ နဲ့ ၊ ခေါင်း အေးအေး ထား စမ်း ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန်ကုန် မြို့ ရှိ အိမ် အို ကြီး တစ် လုံး ရှေ့ တွင် ကျွန်တော် တို့ ကား ကို ရပ် လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဖေ တွေ ၊ မောင် တွေ သည် သူ တို့ သမီး တွေ ၊ နှမ တွေ အတွက် အမြဲ ဓား သွေး နေ ကြ သူ တွေ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု က ိစ်စမြိုး က တော့ အငျမတနျ ရှားပါး တဲ့ က ိစ်စမြိုး ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြား သ မှ ထူးထူးကဲကဲ ကို ကြား ကြောင်း ဘုန်းဘုန်း ကြီး ကို လျှောက် တင် လိုက် ရ ကောင်း မ လား ဟု တင် ဝင်း တွေး ရင်း ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧကန် ဖျား ပြီ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျဗြားပနျးခြီ ဝါသနာ ပါ ရ ငျလလေီနဲ့နယျ လာ တို့ ရဲ့ လ ကျ ရာ တှေ၊လှခေါး မှာ ရှိ သေး တ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ တွေ ကို နောက်ထပ် မ ဖတ် ရ စေ နဲ့ တော့ မ နေ့ က ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှာ က စား ရ တာ သိပ် ပျော် စရာ ကောင်း တာ ပဲ ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဆို ဒါ က ရော ဘ ယျ လို နား လ ည ျ ရ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ မွတ်စလင် အမျိုးသား တစ် ဦး သတ် ကြောင်း လူ တွေ သိ ကုန် ရင် အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ မှာ လူ သတ် ပွဲ တွေ ဆက်တိုက် ပေါ်ပေါက် လာ မှာ သေချာ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် အပြန် တွင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ က လက်ကိုင်ပဝါ အုပ် ကာ တရှုံ့ရှုံ့ ငို လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ျြရညျဥ က လေး တှဝေဲနသေောခငျနှောငျး ရ ငျ ထဲ က အာသီသ ကို ကို ကြီး ညို သဘော ပေါ ကျ ပါ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သိဒ္ဓတ္ထ က သူ့ စကား ကို အဆုံးသတ် လိုက် သောအခါ အတန်ကြာ စွာ စကား ပြတ် သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဖြည်းဖြည်း အကြောက် ပြေ လာ သည့် တိုင် သူ့ ကိုယ် က တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကံကောင်း သည် ဟု ပြော ရ မ လား မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျ မ ကို ကြ ှနျ မ ထ ကျ ခု နဈနှဈငယျသညျ့ကောငျ လေး တဈယော ကျ က စှနျလှတျနညျးသငျ ပေး ခဲ့ တာ ကို ကြ ှနျ မ မ ရှ ကျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒုတိယ ပြဿနာ က ဘာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိပ် ပြီ လား မြသန်းတင့် မ မ
ယခု ကိုယ်ပိုင် အိမ် က လေး ဖြင့် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက္ခမ က လည်း ချမ်းသာ ၍ ငွေ လုံး ကြေး လုံး နှင့် ကုန် သည် လုပ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အတွေး ဝင် လာ သည့် အခါ မာ နာ ရေအိုင် သဘာဝ တော ထိန်း စခန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူး ကို သတိရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခပျမှိနျမှိနျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဌေးအောင် က အပေါ် ကို မော့ ကြည့် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘက် ကျ တော့ လာ တ ရန် နယ် ရှိ တီ ဂတ် ခံတပ် တစ်ဝိုက် နှင့် တ ဘား လယ်ကွင်း များ အစပ် အထိ ထွက် လာ ကြ ပြီး ကျေးရွာ များ အား အလစ် ဝင် တိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြန် လမ်း တွင် ဘဘုန်း ကို လျှောက် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြန် မေး လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော် ၏ အရှုံး မ ပေး လို သော စိတ် ကို ရိပ်မိ သွား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အတွက် သူ တို့ အပေါ် တွင် အပြစ်တင် အပြစ် ပြော ရန် မ သင့် ဟူ၍ ကျွန်တော် ယူဆ မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ပြန် ပြီး ပြူးကျယ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆို တဲ့ ဗုဒ္ဓ အခါ ကို ရောက် သွား ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို နေ့ ည က မောင် မျိုး မြင့် နှင့် အ သူ ရ ကာ ယ် မ လေး မြိုင် ဟေဝန် တို့ သည် ထွက်ပြေး ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် အသက်ရှူ မှန် အောင် ပြုပြင် ပြီး အသံ ပြု လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ နှင့် အတူ အဖော် အားလုံး တို့ ၏ မျက်နှာ လည်း ပြုံး နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်ခါတစ်ရံ ဝမ်း ဟာ ၍ လမ်းဘေး ဆိုင် တွင် ဝင် စား ချိန် မှ တစ် ပါး ကျန် အချိန် များ တွင် ကား ကို ရပ်နား ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟင် ၊ ဟုတ် လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ပေး လျှင် အရိုက် ခံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ သည် တစ် ဦး ချင်း မိမိ ၏ ရည်မှန်း ချက် ကို အာရုံစူးစိုက် နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြော ပြီး တာ နဲ့ ကျော်ဇော က ကျွန်တော့် ပါးစပ် ထဲ ကို ဝင် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် များ မ ကြာ ခင် မှာ နင် ငါ့ အကြောင်း တွေ သိ လာ ရ တော့ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ထို နေ့ နံနက် ကျွန်တော့် မ ရီး ၏ စ တေ ရှင် ဝက် ဂွန်း ကား နှင့် တောင် ကြီး မြို့ မှ ၂ ၂ မိုင် ဝေး သော ဟဲဟိုး လေယာဉ်ကွင်း သို့ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား ယွန်း ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂီတ ဆရာ များ က စင်မြင့် ပေါ် သို့ တက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျမငျး ကို မ သိ သေး ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နတ် အထိ ကိုယ် တို့ သိ သော မ သိ သော နတ် မျိုးစုံ ကို မြင် တွေ့ မှတ်သား ရ သည် မှာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် မလွှဲမသွေ သွား ၍ ကြည့် ရ ပါ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ရိုးရိုး က လေး ပဲ ခင်ဗျ ၊ အခြေခံ တရားမျှတ မှု က လေး လောက် ကို မှ ကျွန်တော် တို့ လုပ် မ ပေး နိုင် ယင် စစ် ကြီး ကို ဘယ်လို လုပ် ပြီး နိုင် အောင် တိုက် နိုင် မှာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ကြား ထဲ မှ ရဲ စာသင် ကို သူ စိတ်ဝင်စား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော က လေး က အဆောငျ ရော ကျ လာ တုနျး မှာ သူ ရ ှငျရှငျပပြပြါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဈယောကျကဝငျဖောကျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် စုံ တစ် ယောက် မှ ထွက် ၍ မ လာ သဖြင့် အခန်း တစ် ခု လုံး မှ လူ များ သည် ဟို မှ သည် မှ ကြည့် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တလော လေး က အကြီး တော် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ဂျူလီ ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြော သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု လ ညျး မေး လို ကျ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦး သက် ထွန်း သည် ယောက်ျား တွေ ကြား ထဲ က ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ထ ၍ မတ်တတ်ရပ် ကာ မှန် ပြောင်း ဖြင့် ကြည့် နေ သော မိန်းမ တစ် ယောက် ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စျောဘှားကတျောတဈ ဦး လား ၊ မ ငျးသမီးတဈ ဦး လား မ သိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နံနီသညျလူတိုငျး ကို ခှငျ့လှတျတတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စဉ်းစား စရာ အသစ် တွေ ရ လာ တယ် ၊ ခု ကျုပ် တို့ အခြေအနေ က လှော် ယင်း နစ် နေ တဲ့ အခြေအနေ ဗျ ၊ ခင်ဗျား က တော့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် မြင် တတ် ကြည့် တတ် တယ် ၊ ခု ကျုပ် စိတ်ကူး တခု ရ လို့ ခင်ဗျား နဲ့ တိုင်ပင် ချင် လို့ ခင်ဗျား ကို ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကော့ ကို ဖြစ် ဖြစ် မော်စကို ကို လွှတ် ချင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာမည် အရင်း က ချမ်းမြေ့ ကို တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျော်ဇော က ဖြူ မော့ ် အနား ကို လျှောက် သွား ပြီး ဖြူ မော့ ် လက် ကို ဆောင့်ဆွဲ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ သော ဘဝ မြ ိုး မှာ က နြေပျ အား ရ ဖှယျကောငျးပစှေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တုတ် သွား ပုံ မှာ ယုန် လွတ် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြိမ်ငြိမ် က လေး ရပ် နေ သည့် ကြား ထဲ က တံခါး ပိတ် သံ လို လို အသံ မျိုး ဘာ ကြောင့် ပေါ် လာ ရ သနည်း ဟု တွေး နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အထ ပျ ခိုး က လေး ပျေါမှအိပျခနျး ထဲ ၌ အိပျမောကနြ ရော မှ ကြ ှနျတျော နိုး လာ ခြိနျတှငျကြှနျတျော ၏ ဦး ခေါ ငျးသညျနောကျကြိလကျြ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အထဲ မှာ သုံး ဆယျမငျး သား က တော့ ရဲ ရဲ ရ ငျ့ရငျ့ အစ တေး ခံ သှားတယျသ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ် ပြန် ခရီး က တော်တော် ဝေး သည် ။ သို့ ဖြင့် လမ်း ပြန် မ လျှောက် ကြ ဘဲ ကား စီး ပြန် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေ့ ဦး ဆုံး ကား သည် အလွန် အရေးကြီး လှ ဘိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း အသက် ၄၅ နှစ် ပြည့် ရင် အဖေ့ စည်းစိမ် တွေ ကို အကုန် ရ စေ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟုတ် သား ပဲ ၊ မနက် အစောကြီး က တည်း က ထွက် လာ ခဲ့ တာ ဆို တော့ အပေါ့အပါး သွား ချင် နေ ကြ မှာ ပဲ ၊ လမ်းဆုံလမ်းခွ ကြီး မှာ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘ အုံ ထည် ၏ မြေး အရင်း ဖြစ် သူ အောင် မောင်း မှာ ဤ တစ် ခါ တော့ သူ့ အဘိုး ကို လုံးဝ နှုတ် တုံ့ မ ပြန် ဝံ့ တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို အခိုက် ခေါင် ပေါ် မှ ကြိုး တစ် ချောင်း ကျ လာ သဖြင့် ခင်ဘုန်း မော့ ကြည့် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ သာမန် လူ တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက်ကျန် နည်း နေ သော ပစ္စည်း များ ကို မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် လုပ် ပြီး သတိပေး ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရောက် ရောက် ချင်း တွေ့ ရ သည် မှာ ထမင်း စားပွဲ အောက် မှာ စု လှည်း ထား သော ဖန်ခွက် ကွဲ စ များ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပရိသတ် အားလုံး ပင် အံ့အားသင့် သွား ကြ ကာ မင်း သား နှစ် ပါး ကို ဝိုင်း ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် ရင်း ရက် ဘတ် တ လာ ကို စောင့် ရန် မှ အပ ဘာ မျှ လုပ် ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် ဒိန် စခန်း နှင့် ဝမ်း ရောဂါ နောက် ရက် များ မကြာမီ အတွင်း ၌ ပင် ကျွန်တော် တို့ တဲ လိုင်း အမှတ် ၃ ၊ ၄ ၊ ၅ ၊ ၆ ရှိ ချေ ွး တပ် သား အဖွဲ့ များ သည် ကျောက် တစ် လုံး စခန်း မှ တပ် ဒိန် စခန်း သို့ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ပြု ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သန်း သန်းဝင်း က ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အပျေါထပျတဈ ခု လုံး သူ မ တို့ ၂ ဦး တညျး သာ ရှိ ၍ တယျလီဖုနျး ကို သူ မ သှား ကို ငျ ရ ပါ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကြောင်း ထူး မ ရှိ ပါ ဘူး တဲ့ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သွား ကြည့် ကြ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြော ရင်း က လေး မ သူ့ သူငယ်ချင်း ကို လွမ်း သွား ဟန် ဖြင့် တစ် ချက် ရှိုက်ငင် သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် အပတ် အတွက် သင် ဘာ တွေ ပို ပြီး ဆွဲဆောင် နေ ချင် ပါ သလဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျုပ် တို့ လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း မ ကောင်း လို့ ကြွေး ဥ ၊ မြောက် ဥ ပြုတ် စား နေ ရ တဲ့ အချိန် မှာ အကြီးအကဲ လုပ် သူ တွေ နဲ့ ဘုရင့် တပ် သား တွေ က နှိပ်စက် လွန်း အား ကြီး တော့ မ တတ် နိုင် တဲ့ အဆုံး တိုက်ခိုက် လုယက် ပြီး စား ကြ ရ တော့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အား အမြဲတစေ ဒုက္ခ ပေး နေ ပုံ ရ သည့် ချောင်းဆိုး သံ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အတွက် သူ ဖီးလိမ်း ပြင်ဆင် ရင်း က ကို နာရီ တ ကြည့် ကြည့် လည် တ ဆန့် ဆန့် ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခ ရ နျ ကော့ ဝေးဝေး မ ရော က ျနိုငျသေးဟုတှကျဆသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ တိုး သံ သည် နား ထဲ ၌ တဝီဝီ မြည် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လက်ဖျား များ မှာ ပူ လာ သည် ။ အလို ဘာ ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ သွား ရာ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ထိတ်လန့် ခြင်း ၊ မျှော်လင့် ခြင်း တို့ အရာ ထင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ သည် ခါ တိုင်း အခါ များ ၌ ဘယ် တော့ မှ လူ မြင် သူ မြင် ပြန် ယူ မ လာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ပရိသတ် များ သည် သူ့ ကို ကြည့် လျက် အံ့ဩ မော နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အီတာလျံ စကား သည် သူ့ အဖေ အဖို့ ဂုဏ်ယူ စရာ ဖြစ် သော်လည်း ဗဲင် နို့ အဖို့ သော် မူ စကား ပိုဒ် တွေ ထက် ဘာ မျှ မ ပို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် နိုင်ငံတော် အာကာသ သိပ္ပံ ကောင်စီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ တစ် ဦး ဖြစ် သည် နှင့် အညီ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ ဆို သည် မှာ သူ့ ဘဝ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း လို ဖြစ် နေ သ မို့ ထို သတင်းထောက် အတော် များ များ ကို မျက်မှန်းတန်း မိ နေ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး မှ အခန်း ထဲ သို့ လှမ်း ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူ လုံးဝ စိတ် မ လျှော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တစ် နေ့ သောအခါ တွင် သူ ၏ ဖခင် အလုပ် လုပ် သော စားသောက်ဆိုင် တွင် မီးလောင်ကျွမ်း ၍ ဖခင် ဖြစ် သူ စားဖိုမှူး မှာ မီး ထဲ တွင် အသက် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ တွေ့ ရ သမျှ အပင် အားလုံး က လည်း စိတ်ဓါတ် ကျ စရာ တွေး ချည်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တကယ် တော့ သူ ဟာ ပထဝီ အနေအထား ၊ ရာသီဥတု နဲ့ စစ်မြေပြင် အမျိုးအစား တို့ ပေါ် မှာ နက်နက်နဲနဲ ရှင်းလင်း တင်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ကို မှီ ရ ပျနမေိသောဇျော မှာ နညျးနညျး က လေး ယိုငျသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂန္ဒီ ့ လို စာဖျင်း တဲ့ သူ ဆို စိမ်ပြေနပြေ အကြာ ကြီး စမ်း ရ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြ ှနျမရှကျသှားပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် က ပြန် မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ပိုင် နဲ့ ပေါင်းသင်း ရ တာ ဘော်ဒါ အပေါင်းအသင်း ကဏ္ဍ ပြည့်ဝ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ရ ငျ ကို ဒိုငျးကနဲဒိုငျး က နဲ ခု နျလာအောငျနူးညံ့လစှေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ စ် ရှော ပြော လျှင် မှန် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနျောရထာလညျးကနျြစဈ သား အပျေါလှနျစှာကနြေပျ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က မောင့် ကို ဒီ နေ့ အထိ မျှော်လင့် နေ တုန်း ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ကို မ ရောင်း ရ ဘူး လို့ ပြော ထား တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လယ်ယာ များ ကို ရောင်း ၍ လက်နက် ဒိုင်းလွှား များ ဝယ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လ က ျထပျခှငျ့ က ရှိ လို့ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ကြောင့် သူ့ အဖေ လည်း ကျော်ဇင်ဦး တို့ အိမ် ဘက် ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါပေမယ့် သူ တွေ က အဲဒီ လျှို့ဝှက် ချက် ကို မ သိ ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချော့မော့ လျှင် ဖဲ င် နီ သည် ကျေနပ် သွား လိမ့် မည် ဟု လည်း သူ ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ် လား မိတ်ဆွေ ရေ ၊ ကျွန်မ တို့ တိုတို နဲ့ လို ရင်း ပဲ ပြော ကြ ရ အောင် ၊ ရှင် ဝင် ငွေ အပို လေး ဘာ လေး လို ချင် သလား ၊ လူ တချို့ အထုပ် တွေ နဲ့ ဒီ အပေါက် က ဝင် ကြ လိမ့် မယ် ၊ ရှင် လွှတ် ပေး လိုက် ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ယင်း အချက် ကို သဘောပေါက် မှ သာ လျှင် တည် ရှိ နေ သော အရာဝတ္ထု တိုင်း ၏ အလိုအလျောက် လှုပ်ရှား ခြင်း ကို နားလည် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကော ငျ မ လေး ဆီ က စာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အတန်ကြာ တော့ င ညီ အခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ မျှ နှင့် အား မ ရ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ရှေ့ဆောင် လမ်း ပြ ခဲ့ သည့် ဘာ သာ တရား တည်းဟူသော အလင်းရောင် ကို လည်း သူ သံသယ ဖြစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒွန် ညာ က သိ ချင် ဇော ဖြင့် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မုန်တိုင်း ဘေး ကျ ရောက် စဉ် က မြွေ ဆိုး ကင်း ဆိုး များ ရေ စပ်စပ် နေ ရာ မှ သည် ကုန်းခေါင်ခေါင် သို့ ပြောင်းရွေ့ ခဲ့ ကြ ရာ ၌ အနှောင့်အယှက် များ စွာ တွေ့ ရ သဖြင့် စိတ်ပူ မိ ကြောင်း ကို ကို စံ ရွှေ မောင် က ပြော ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နေ ရူး အဖို့ မဟတ္တမဂန္ဒီ သည် ပါ ရ မီ ရှင် ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါကြောင့် လည်း အလေ့အကျင့် ပို ရ ပြီး အချိန် တို အတွင်း မှာ အောင်မြင် တဲ့ မ က ်္ ကင်း နစ် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘော ဝဲ လ် တက် လာ သည် အထိ စောင့် ချင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ပြော သလို အောက် မှာ ခံ နေ တဲ့ ကျောက်ဆောင် တန်း နဲ့ ဝင် တိုက် မိ တယ် ဆို ရင် လေ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို ပြီး ဘာ မ ဆိုင် ညာ မ ဆိုင် ဝင် ခွပ် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပို ၍ ထူးခြား သည် ကား ဤ ယနေ့ သည် မိမိ အဖို့ မျက်လုံး စိမ်း သော သူ ၊ မျက်လုံးပြာ သော သူ ၊ မျက်လုံး ဝါ သော သူ ၊ မျက်လုံး မီးခိုးရောင် ရှိ သော သူ ၊ ထို သို့ သော လူ သား တို့ ကို တအံ့တသြ တွေ့ ဖူး ရ သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မေမေ့ ထံ သို့ သံကြိုး အရှည် ကြီး ရိုက် ရန် ပြင်ဆင် ပြီး မှ စိတ် ကို လျှော့ လိုက် ပြန် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ သခင် မ ကို ပထမ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် ပြီး မှ သခင် ကြီး ၏ အလောင်း ဆီ သို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟန်တလုံးပန်တလုံး နဲ့ မြို့ ထဲ မှာ လျှောက် သွား နေ တဲ့ မှောင်ခိုသမား တွေ က များ လွန်း လို့ မေး ရ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေနတ် နဲ့ မ သေ ဘဲ ဓာတ် လုံး နင် ပြီး သေ နေ ပါ ဦး မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပျကောငျး တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ့ လူ တှကေိုဘာလုပျ လို ကျ သလဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြန် ထွက် လို့ မ ရ တော့ ဆက်တိုက် အော် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖဖေကေအာကယျြကယျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း စား လျှင် လည်း ငိုင် တွေ တွေ ကြီး တွေ ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ တော့ သား ကို ကြီး ကြီး ပြော ခဲ့ ချင် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဝတျ အစား လဲ ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ပြန် ပို့ လိုက် ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုး ရာသီ ကုန်ဆုံး သည် နှင့် အသွင် ပြောင်း လာ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အတွဲ ရှာ တဲ့ ပါတီ ပွဲ တွေ မှာ လည်း ပွဲ စီစဉ် တဲ့ လူ တွေ က ကိုယ် ဟန် ပြ မယ် တွေ ကို ပိုက်ဆံ ပေး ပြီး ငှား ထား တတ် လို့ အဲဒီ လို ပွဲ မျိုး တွေ ကို လည်း သူ က သဘော မ ကျ ဘူး ဒါပေမယ့် သူ နဲ့ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ နဲ့ က အဲဒီ လို အတွဲ ရှာ တဲ့ ပါတီ ပွဲ မှာ တွေ့ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား အဲဒီ လို ကြား မိ တာ ပဲ ပြော ပြီး သူ မျက်လွှာချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကားရည်လုပွဲ တွင် ပါ ဝင် ကြ သူ များ ကို မိမိ တို့ အဆောင် က ထမင်း စားပွဲ ဖြင့် ဧည့်ခံ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိအိ ခ ြိုကမောငျခဈြအေးအပျေါ မှာ မ တျေ် တာ ထား မ ယျ ၊ မ ထား ဘူး ဆို တာ သ ခြေ ာ တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် တို့ ဦးနှောက် က လက် ရှိ အခြေအနေ ကို နားလည် ဖို့ ကြိုးစား ရင် ကိုယ် သိ ထား တဲ့ ကိုယ် လက်ခံ ထား တဲ့ ယုံကြည် ချက် တွေ နဲ့ ကိုက်ညီ အောင် အလိုလို ညှိ ပေး တတ် တဲ့ အကျင့် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နော ကျ ဘ ကျ စာ မ ကျ ြ နှာ မှာ တော့ ဂရိ လို ရေး ထား တဲ့ စာ တှေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘာ ဖြစ် ကြ တာ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျီ တာ က အယ်လီ မေ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ချိန် တွင် အယ်လီ မေ သည် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရေး လိုက် စဉ် က ကိုယ့် ခံစား ချက် ကို ကိုယ် ရိုးရိုး ပင် ပေ ထက် အက္ခရာ တင် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း စာဖတ် သူ များ အကြား တွင် ပြန့်နှံ့ မှု နယ်ပယ် ကျယ် ချင် တိုင်း ကျယ် ၍ သွား ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မှာ အပူ ခံ နိုင် သော်လည်း အအေး မ ခံ နိုင် ၍ သေ တော့ မ လို ဖြစ် နေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ ကျ တော့ နွယ် လည်း က လေး တွေ ကို စာ ပြ ၊ အိမ် မှု ကိစ္စ နဲ့ ပျော် သလို တော့ ရှိ သား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒီ အဖွားကြီး တော့ ကျွန်တော် က မ နှံ ရ ပါ ဘူး ၊ တောက် ထွန်း ဆော် ထည့် တာ အခု အသံ ကောင်း ကောင်း မ ထွက် တော့ ဘူး ၊ အက် တက် တက် ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် တော် ကြီး တို့ အဖို့ တော့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကို တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း လျှောက် တင် ရ တာ အပန်းမကြီး လှ ဘူး လို့ ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က နြျောလညျးဝငျနှိပျတယျ ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မကြာမီ က သူ ဗိုင်း ငင့် သွား ခဲ့ သော ချားရဟတ် မှာ လည်း သူ့ ဘေးနား တွင် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေဒီယို အင်တင်နာ ကြီး သည် ပစ်မှတ် မှ လွဲချော် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယျလောကျလှခငျြ လဲ ဆို နဗေီယာမကျြနှာသဈဆေးတဈ ဗူး ကို တဈပတျ လော ကျ ပဲ သုံး တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မျက်လွှာ ကို ချ ပြီး ရုတ်တရက် လှည့် ထွက် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သိပ် မ ကြီး လှ ပေ မဲ့ နေ ပျော် သည့် အိမ် တစ် ဆောင် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် သည် အလျင်အမြန် နုံး ချည့် ပျော့ခွေ လာ ကြောင်း ကျွန်မ သတိထား မိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သိ နားမလည် မှု အဝိဇ္ဇာ ကြောင့် သေ ခြင်း ကို ရှိ နေ တယ် လို့ ထင်မှတ် နေ တာ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဗမာ ရည် သိပ် မ လည် သေး တဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်း သား ကုလား လေး ကို မ လိမ့် တစ် ပတ် နဲ့ လှည့် စား လိုက် တာ ပါ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင် နှောင်း အခေါက် ပေါင်း များ စွာ ရောက် ဖူး သော်လည်း ကို ကြီး ကျော် နတ်ရုပ် ကို ရဲ ရဲ မော့ ် မ ကြည့် ဝံ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကား ကိုယ်ထည် ပေါ် က စွဲစွဲမြဲမြဲ မှတ်မိ နေ တဲ့ နေ ရာ ကို လက် နဲ့ ပွတ်သပ် ပြီး ဖုန် တွေ ကို သုတ် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြမြ ပျာယာခတ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိ မ ျသာနှဈ လုံး က က ှကျလပျရဲ့အစှနျ ဆုံး မှာ ရှိ တ ယျ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြ နေ တဲ့ အချိန် နဲ့ အပြင် က လက်တွေ့ အချိန် နဲ့ မ တူ တာ ပဲ ရှိ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောက် သည့် ည တွင် ကျွန်မ တို့ မှာ မည် သည့် အစီအစဉ် မျှ မ ရှိ သဖြင့် ကျွန်မ တို့ အဖွဲ့ ထဲ မှ မာရီ ယံ လို ဂ န် ၏ မွေးနေ့ ပွဲ က လေး ကို ဟို တယ် တွင် ပင် အရေးပေါ် ကျင်းပ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခင် က ဆို လျှင် သူ နှင့် နီးနီးကပ်ကပ် နေ ရုံ မျှ ဖြင့် စကား လက် ရင် တဆတ်ဆတ်တုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ချင် ရင် ဦး လေး တစ် ပတ် လောက် လှည်း မောင်း ပေး မယ် လေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စောင့် နေ ကြောင်း မ ငြိမ်း သာ ကို ပြော ပေး ရန် မှာ လိုက် ချင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စောလူး မင်း သား က အနော်ရထာ အား လျှောက် ကြား သည့် အတိုင်း ပင် စောမွန်လှ တစ် ယောက် နန်းတော် မှာ ရှိ နေ သည့် အတွက် ဘုရင် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို အမျိုးမျိုး ထိခိုက် ရ သည် ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် စောမွန်လှ မှာ သူ့ ချစ် လင် ဘုရင် ကြီး အတွက် ယူကျုံး မ ရ အောင် ဝမ်းနည်း လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တမင်တကာ လူ အထင်ကြီး အောင် အဘ ဆရာ သည် မုတ်ဆိတ် ကျင်စွယ် လည်း မ ထား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ဆိုင်းဘုတ် ကို သရက်ပင် ခွ ဆုံ နား တွင် သံ ဖြင့် ရိုက် ခါ ကပ် နေ သည် ကို ဒိ ဝိုင်း အစအဆုံး မြင် နေ ၏ နေ့ လည် နေ့ခင်း ဦး ဝင် ကျော် တစ် ရေး တစ် မော အိပ် နေ လောက် ပြီ ဟု ထင် ရ သောအခါ တွင် မှ သူ တိတ်တိတ် က လေး ထွက် လာ ပြီး ဆိုင်းဘုတ် တွင် ရေး ထား သည့် စာ ကို သွား ဖတ် ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ သည် ထို ကြပ် တည်း မှု စိတ် မ သက်သာ မှု ကို ခဏခဏ ခံစား ဖူး သည် ဖြစ် ရာ ကျွန်မ ကြီး လာ လို့ သား သမီး တွေ ရ လာ လျှင် က လေး တွေ ကို ထို မေးခွန်း မျိုး ဘယ် တော့ မှ မ မေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် သူ နဲ့ မှ မ ပြော ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ဂ လေ မှာ ရာထူး အဆင့်အတန်း အား ဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီး ဂျ လွတ် ထက် နိမ့် သော်လည်း ဤ ခံတပ် စခန်း ၏ အဓိက တာ ဝန်ခံ တပ်မှူး ၌ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန်ယာ က လက် ထဲ မှ လက်ဆွဲအိတ် နှင့် ထီး ကို အသာ ပြန် ချ ပြီး လော် ရာ့ ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ ၌ ည တွင် မိ သက် နှင့် တစ် ခြင်ထောင် စီ ခွဲ အိပ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ ပျ လို က ျခငျြပါတယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်း တစ် ခု ထဲ က ဆိုင်းသံ ဗုံသံ များ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကိုယ် ထဲ မှာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး သည် ဘယ်လို ပုံစံ မျိုး ဖြင့် သန္ဓတေည် နေ ခဲ့ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အပေါ်ယံ လေး တွေ ပဲ ဖြစ် မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ကို သခင် ကြီး ဆီ ခေါ် သွား မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ချက်ချင်း မ ဖြေ နိုင် ၊ တစ် ခဏ မျှ စဉ်းစား ချင့်ချိန် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အောက် ကို ဆင်း မ လာ ဘဲ မျက်နှာကြက် မှာ အိမ် မြောင် တစ် ကောင် လို တွားသွား နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သတ် လိုက် သတ် လိုက် အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ ခေါင်းငုံ့ ခ စား နေ သည် ဖြစ် ၍ အနော်ရထာ က သူ့ မျက်နှာ ကဲ ကို မ ခတ် မိ ဘဲ ဆက်လက် ပြော ကြား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခဈြ မှူး က လူ ရိုး လူ အေး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ငျး သား က လေး အငျဒရေသညျရယျလညျးမရယျ မိ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယနေ့ ည အဖို့ မူ ဤ ကျစ် မှာ ပင် အိပ် ကြ ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကျ ြ နှာ ပေါ ကျ ဆို းသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်တောင်ကော့ ကြီး တွေ အောက် မှ မျက်လုံး အစုံ က အနက် ရောင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ကြောင့် လည်း အနှောင်း တို့ က လွယ်လွယ်ကူကူ သဘောတူ လက်ခံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထိုအခါ ၌ တံခါးမှူး က ဆက် ၍ မေး ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခုတလော ခေတ် စား နေ သည့် ဆံပင် ပုံစံ မျိုး ကို ဂျူး ဒစ် ၏ ခေါင်း ပေါ် တွင် မို့ မို့မောက် မောက် ပြုပြင် ပေး တတ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အီဘရာဟငျသညျဖောဇီ က ဘာ း၏အလောငျး ကို ညောငျစောငျးပျေါ မှ က နျခြလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်ရိုကို နိုင်ငံ မီး ရ ထား ကုမ္ပဏီ အမြတ် များ ကို သူ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ လင်မယား ကိစ္စ မှာ အစေခံ များ က အစ အားလုံး သိ နေ ကြ သဖြင့် ဘယ် သူ မှ စကား ဟဟ မ ပြော ရဲ ဘဲ ဆိတ်ဆိတ် သာ နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ဥ စ် စာ လဲ မ ဟု တျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် နာ မီ ယာ ဘိုးဘိုး က သာ ထို သတင်း ကို ကြား သိ ခဲ့ ပြီး သား ဖြစ် နေ လျှင် အ သို့ ရှိ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နင် သိပ် မြန် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ သန့် အ ပြန့် ကြိုက် သော မောင့် အလို ကျ မ ဖြစ် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကား မောင်း ရင်း မှ နေ ၍ ကျွန်တော် ၏ အပြုအမူ များ သည် အတွေး ကင်း ခြေ များ ဖြစ် ၍ လာ ပြန် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် တို့ ရွာ သည် မြို့ပိုင် ရုံးစိုက်ရာ မြို့ က လေး မှ တောင် ဘက် သို့ ၃ မိုင် ဝေး ၍ အစ်ကို တို့ ရွာ သည် နောက် ဘက် ကွင်း ခေါင်ခေါင် ကြီး ထဲ တွင် ၆ မိုင် ကျော် ဝေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကာ ရ ငျးကငယျ ပါ သေး တ ယျ ၊ က လေး ပဲ ရှိ သေး တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှိုက် ညီနောင် ကြောင် တန်ခိုး နှိုး လိုက် ရင် ရှိ မ်း ဆာ ယာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တံခါး လာ ဖွင့် ပေး တဲ့ နင့် အမေ ကို အမေ သမီး တို့ မုန့် သွား စား တာ ဘာ ညာ ဆို ပြီး အေးဆေး ပဲ ပြော တာ ချော လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ညည်း ကြပ်ကြပ် အပျော် မက် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို စတငျသိစကငယျရှယျ သော သာ မ နျတပျမတျော သား လေး တဈယောကျဟုထငျခဲ့သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂေါ ပါ လ် သည် သူ့ အစ်ကို န သူ ရ မ ်းဂိုဆေ အားပေး ခဲ့ သည့် ကတိ အတိုင်း ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် တစ် လက် ကို ပါ အိပ်ရာလိပ် ထဲ ဝှက် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချစ် ကို မျှဝေ ဖို့ သူ့ ဘက် က အခက်အခဲ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် နေ့ တည်း ထန်းပင် အစိတ် တက် ခြင်း သည် နည်းနည်းနောနော တာ ဝန်ကြီး မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် အသံ လွင်လွင် က လေး များ ဖြင့် ရယ်မော လိုက် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ချိုင့်ဝှမ်း ထဲ တွင် မူ ဘုန်းကြီးကျောင်း နှင့် လယ်သမား ရွာ ငယ် လေး တွေ ပြောက် ပြောက်ကျား ကျား တွေ့ နေ ရ ပြီး စပါးခင်း နှင့် ဝါး ရုံ တွေ ဝိုင်းရံ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ တို့ နား မှာ ကားသမား ကြီး တွေ ရှိ ဟန် တူ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ပြော သည့် စကား က လည်း ယေဘူယျ အား ဖြင့် တော့ တကယ် မှန် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က သေ ီမောငျကပခုံးတှနျ့သညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟင့်အင်း မ ပြော ရ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတိအကျ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခမျာ တစ် ယောက် တည်း အထီးကျန် ဖြစ် နေ ရှာ မှာ ၊ သစ္စာ ရှိ တဲ့ မိတ်ဆွေ ကို တောင့်တ နေ ရှာ မှာ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ ဖြင့် ဒီ ပန်းပွင့် က ဘာ ကြောင့် ကျွန်မ ခေါင်းအုံ ပေါ် ရောက် နေ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အလှည့် မ ရောက် သေး ခင် တော့ ကျွန်တော် လည်း မြင် နေ ရ တဲ့ အဆောက်အဦ တွေ ဆိုင် လို အလုံး ကြီး တွေ ၊ ဟိုး စက်ရုံ ရဲ့ အရှေ့ စွန် ကပ် လျက် ထုံးကျောက် တောင် ကြီး ပေါ် က ခပ် သေး သေး သာ မြင် ရ တဲ့ ကျောက် သယ် ကား ကြီး တွေ ကို ငေးကြည့် နေ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် သူ မ က စိတ် ထိခိုက် လွယ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစားအသောက် လည်း ပျက် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမိန့် ကို နာ ခံ နေ ရ တဲ့ တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ကိုယ့် ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အယူအဆ ကို ဆုပ်ကိုင် ထား တာ ဟာ ကျွန်တော့် အမြင် မှာ တော့ အင်မတန် မှ ဖြစ် သင့် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အောင် မယ် လေး ထား ဖူး ပြီး ပြီ ၊ ထား ဖူး ပြီး ပြီ ၊ မိန်းမ ပုပု ဝဝ ကြီး တစ် ယောက် ဒေါ် ပု ဝ ဆို ပါ တော့ ၊ အဲ သည် မိန်းမ ကြီး စိတ် သဘောထား ယုတ် သွား တာ နဲ့ နောက်ထပ် ဘယ် ထမင်း ချက် မှ မ ထား ဝံ့ တော့ ဘူး ၊ အမ ကြီး ချက် တတ် သမျှ ပဲ သူ တို့ စား နေ ကြ ရ တော့ တာ ၊ အခု နှစ် ယောက် စလုံး သတင်းစာ လုပ် ကြ တော့ မှ ကျွန်တော့် မိန်းမ ချက် ပေး ရ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တစ် ပါး ပစ္စည်း ခိုး သူ ဆီ က ပြန်လည် ခိုး ယူ တာ ဟာ တရားမျှတ တယ် ဆို တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လို နညျး နဲ့ ကြ ှနျတေျာ့ကိုခြုပျ ကို ငျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် ဆို လို တာ က ဒီ လို ပါ လေး ကျွန်တော့် အထင် ပြော ရ ရင် တော့ ဗမာ ပြည် ကြီး တစ် ပြည် လုံး ဟာ မိန်းမ တွေ ကြီး စိုး နေ တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ နည်းလမ်း သည် သာ တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း ရောက် ရှိ နေ သော ကျွန်တော် လို လူ တစ် ယောက် အဖို့ အမှန်ကန်ဆုံး နှင့် အသင့်လျော်ဆုံး ဟူ၍ လည်း ကျွန်တော် ယူဆ မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အစ်မ ကို တုန် နေ အောင် ကြောက် ရ ပြီး တ နေ ကုန် အလုပ် နှင့် လက် ပြတ် ရ သည် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ဖြစ် သွား တာ လဲ ၊ မောင် ရင် ရူး သွား ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ကြွားကြွား ခပ် လွှား လွှား မြို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ကြည့် ပုံ မျိုး လဲ တော့ မ ပြော တတ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကရုဏာ သံ ဖြင့် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပထမ ဦး စွာ ကြိုတင် ငွေ အဖြစ် ရ ရှိ သော ရူပီး ငွေ သန်း ၂၀၀ အနက် ယခု အခါ သန်း ၂၀ မျှ သာ ကျန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစု ငယျငါးစုခှဲသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေသ တွင်း သတင်းစာ တွင် ၎င်း မီးဘေး သတင်း ကို တွေ့ နိုင် ကောင်း ရဲ့ ဟူသော စိတ်ကူး ဖြင့် သူ သည် ဟိ ဒေ အို ထံ သို့ ဖုန်းဆက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတငျး ရ တဲ့ န ရော တှကေိုမှတျထားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အများ အမြင် တွင် မြန်မာ ဆန် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မစ္စ တာ အင် ဒါ ဆင် သည် သူ့ အစ်မ အကြောင်း ကို များ များ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမေ့ လက် ထဲ တွင် ဘီစကွတ် မုန့် များ ထည့် ထား သည့် ပန်းကန်ပြား တစ် ချပ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ က ုနျမခေဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ က ကြ ုပျ တို့ ဒီ လ မ ျး က လာ မ ယျ ဆို တာ ခနျ့မှနျးနိုငျတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထွက် ပေါက် ဆီ သို့ ခြေလှမ်း သွက်သွက် လှမ်း လျှောက် သွား နေ စဉ် မှာ ပင် တစ် ဦး တစ် ယောက် က သူ့ ပခုံး ကို လှမ်းပုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ မိသားစု နှစ် စု ဟာ ရာဇဝတ် မှု ကို လက် တွေ ကျူးလွန် ခဲ့ ကြ ပေ မယ့် သူ တို့ ကို ဒီ လို ကျူးလွန် အောင် လူ နေ မှု စနစ် က တွန်းပို့ ခဲ့ တာ ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အနိမ့်ဆုံး အား ဖြင့် သူ ထို သို့ ပြုလုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ဟု အမှတ် မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် လည်း ခါ တိုင်း ထက် ပျော် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ အေး ဖြူ က ရေ တစ် မှုတ် ခပ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ကိုင်း ပြီး စိတ် ပါ လက် ပါ နားထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတေျာ့ မှာ ကို းတနျး ရော ကျ က တညျးကကဗြာ ရေး ၊ စာ ရေး ဝါသနာ စှဲခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နေ့ က မြင် ခဲ့ တာ တွေ ၊ မ နေ့ က ကြား ခဲ့ တာ တွေ ၊ မ နေ့ က စား ခဲ့ တာ တွေ ၊ ဒီ က နေ့ အနေနဲ့ ဆို ရင် လည်း မနက် က မြင် ခဲ့ ၊ ကြား ခဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
က ခငျြတောငျယာ ဆို တာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှုတ်ခမ်းစူ ပြီး တဖက် ကို လှည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆေးရုံ ကြီး မှာ ပဲ ပြ လို့ လည်း ရ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ မနက် အစောကြီး သွား ပြီး စာအုပ် ထပ် ရ မယ် ၊ လူ့ က များ တော့ ကိုယ့် အလှည့် ကျ ဖို့ အကြာ ကြီး စောင့် ရ မယ် ၊ သွေး စစ် တာ ၊ ဓာတ်မှန်ရိုက် တာ တစ် နေ ရာ စီ သွား ပြီး တန်းစီ စောင့် ရ မှာ ၊ လူနာ အတွက် သိပ် ပင်ပန်း တယ် မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အသက်ရှူ ကျပ် ပြီး တိုင်း ချွဲ လည်း လိုက် လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ကို ဦး လေး နေ ာဝိတျသိတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ သို့ ပြော ရ သည် ကို သူ တို့ က ဂုဏ်ယူ ကြ သည့် လူထု သည် ဟု လည်း ယူဆ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျလညျးတိကတြယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် မိမိ တစ် ယောက် တည်း ငတ် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး လေး ပီ တာ က တော့ ပြော မ နေ နှင့် တော့ ၊ ကိုယ် တို့ နေ ရေး ထိုင် ရေး ၊ ပညာ ရေး က အစ စီမံ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အတန်ကြာ သည့် တိုင် အကျွန်ုပ် သည် ပ လေ တိုး ၏ အတွေးအမြင် များ ကို နားလည် အောင် အား ထုတ် ရင်း အချိန် ကုန် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညနေခင်း ကျ တော့ ခိုင်မြဲ ကို ပါ ခေါ် ပြီး ဇော်ပိုင် ရောက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ န ကျ ၄ နာရီ လော ကျ ကြ ဟို ကော ငျ က ကမူးရှူးထိုး နဲ့ ကြ ှနျတေျာ့ ကို နှိုး ပါ လ ရေ ော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြန် တော့ မယ် မေမေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် မျက်လုံး ကို ပွတ် ပြီး အသေအချာ နားစွင့် ထောင် မည် ပြု သောအခါ သတင်း က ပြီး ဆုံး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လက် က ရက် ဘတ် တ လာ ကို အောက် ထပ် ရောက် အောင် မီး ပြ ပေး ခဲ့ ပြီး နောက် အိမ် ပေါ် သို့ ပြန် တက် လာ ကာ ဓား လွယ် နှင့် ပစ္စတို ခါးပတ် ကို ဖြုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုးဖဲ ကတ္တီပါ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည့် မိန်းမ ငယ် တို့ က ပြေး သွား က စား လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အိ မ ျကအခနျး တို့ ကား ရ နျကုနျကစထရငျးဟိုတယျ မှာ နရေသညျ့အတိုငျး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်ပျော် နေ သည် လော ၊ သေ နေ သည် လော ဆို သည် ကို မည် သူ မျှ မ သိ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဖြေသိမ့် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂ န် ဒီ ၏ တို က ျတှနျး စကား ကို မ ောငျ့ဘကျတနျ က အ လေး အန ကျ ထား သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ လို ပါ ဘူး ၊ တို့ မှာ လ ကျ ပါ ပါ တယျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခငျနှဈ မြား က မူ ဘုရား ပှဲအဖျော မ ရှား ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး အားလုံး ၏ မျက်နှာ ပေါက် များ သည် သူ နှင့် ဆင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရာ ခို ငျနှုနျးဘယျလောကျဘယျ လော ကျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိတျတိတျသှား မှာ ပေါ့ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိတ်ဆိတ် နေ သဖြင့် စကား လက် က စကား မ ရှိ စကား ရှာ ၍ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် သူ တို့ လက်ခုပ် ထဲ က ရေ အဖြစ် သို့ ရောက် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ လာ တိုက် တာ လည်း နှစ် ကြိမ် ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် သန်း ဦး က ရယ် စရာ ပြော ပြီး မှ မျက်လုံးပြူး ပြီး သူ့ ပါးစပ် ကို ပိတ် လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ၏ အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း တ ယောက် ထိုင် ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ဒေါ်ကြီးစိုး သည် ခန့် ခန့် ကြီး တည်မြဲ လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဘ က ျသညျဘကျအိမျ မြား ဆီ မှ လူး လှ နျ့လှုပျ ရှား သံ မြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို လူ သည် အနည်းငယ် တုံ့ဆိုင်း သွား ပြီး မှ ဟာ ရု မိ ၏ မျက်လုံး များ ကို မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ဖြင့် အုပ် ချည် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ ာကျတဈတနျးတှငျ ဦး လေး ဟငျနရီကိုတှ လေ ို့ ကျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ က မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နှင့် အုပ် မြဲ အုပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှေ့ တစ် ရွာ ကို ဆက် သွား ကြ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
လွန် ခဲ့ န နှစ် လောက် တုန်း တ တော့ ကျန် တော် မ ြု့ ကို ပြန် ရောက် သွား လို့ ဆရာ ဆောင် ကို သွား ကန် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မောင်ဂိုမာရီ တွင် ဆောင်းဦးပေါက် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကား တံခါး ကို ဖှငျ့၍မစ်စတာဒနျဒ ကျ ရ ျှဆငျးသကျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး နှငျ့တဈနလေုံ့းနသေညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ ကောင် ကြီး က သိပ် ပြီး ထုံထိုင်း တဲ့ ကောင် ကြီး ဆို တော့ သူ့ ကိုယ် သူ တောင် မှ ဂရုစိုက် နေ တတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျုပ် က ဒါ ကို ပဲ အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး သူ့ ကို အရူး လုပ် ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တို့ ဆက် လျှောက် ခဲ့ ပြီး ဆေး တက္ကသိုလ် နောက် ဘက် မှ လှည့် ဝင် ၍ စားသောက်ဆိုင် မှာ ထိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဂျွန် အော က သေတ္တာ ကြီး ကို တရိုတသေ အမူအရာ ဖြင့် ဖွင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ သည် တောင်ပံ ကို တဖျပ်ဖျပ် ရိုက် ကာ လူးလွန့် လှုပ်ရှား ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ ဝင် လာ တဲ့ အခါ အများ အမြင် မှာ နူးညံ့သိမ်မွေ့ ပြီး ယဉ်ကျေး တဲ့ အသွင် မျိုး ကို ဆောင် နိုင် အောင် လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖ ရ က ျဒရဈကအိပျ ရာ မှ ထ လို က ျသညျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နငျ့ ကို ငါ ဘ ယျ ဘဝ ရော ကျ ရော က ျခှငျ့မလှတျ ဘူး မ ငျးခနျ့ ထူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချေ ွး တပ် သား ၏ စ အို တွင်း သို့ ထို ဝါး ချောင်း က လေး ကို ထိုး သွင်း လိုက် သည့် သဘော မှာ ထို ဆေးရည် များ စ အို တွင်း သို့ ဝင် သွား စေ ရန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တစ် ခါ တစ် လေ မှာ လူ ကြီး လို ဆက်ဆံ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆငျတဈကောငျ ကို သတျနိုငျ ပါ့ မ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခရစ် စ တို ဖာ ကို မ စ် စ က ျဝငျး တား ကို ပဲ အ ပျ လို ကျ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂရင်းနစ် စံတော်ချိန် ဆယ့်ကိုး နာရီ ရှိ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိုး ရှေ့တူရူ မှာ တောင် ရိုး က လေး တစ် ခု ကို ပျပျ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ ဆို တာ စိတျခမျြး သာ မှု နှငျ့ပဲပူးကပျနခေငျြ တာ ကိုး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြ လိုက် ပြီး မတ် တတ် ထ လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထ လိုက် ကြ ပြီး သူ့ လက် ကို ကျွန်ုပ် ဆုပ်ကိုင် ထား လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က နျြ တဲ့ ဝိညာဏ ျ ၊ ဝ ဒေနာ ၊ သညာ ၊ သင် ျ ခါ ရ ဆို တဲ့ စိတျပရမတျ တရား တှကေိုလညျး ဒီ လို ပဲ ရှု ရ သတဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငမဲ သည် နိမိတ် ၊ အကြား ၊ အတိတ် ၊ အများ ပြော သည့် စ နည်း ၊ က လေး ပြော သည့် တဘောင် များ ကို ကြည့်ရှု မှတ်သား ပြီး လျှင် ဥဿာ ပဲခူး ၏ ပစ္စ ခတ် အခြေအနေ နှင့် အနာဂတ် အခြေအနေ များ ကို ကောင်း စွာ တွက်ဆ နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ထို့နောက် ၎င်း အလို ရှိ သော ပစ္စည်း အချို့ ကို ဝယ် ယူ ၍ မြို့ အပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
က ျွနု်ပ် ၏ အသက် ကို သာ ယူ လို က ယူ လေ တော့ ဟု ဖက် ပြိုင် အံတု မိ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က မ ်မဋ်ဌာနျးဘာဝနာပှား မြား မ ည ျ လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လ က ျသညျဘဲလျဝကျတလငျး လို မ ိနျး မ မ ြိုးထကျသာခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိမိ ပခုံး ပေါ် ၌ သိုင်းခြုံ ထား သည့် မိမိ ဝတ် ထား သော ပုဆိုး ရှည် မှ ပုဆိုး စ ကို ပင် လျှင် တယုတယ ချစ် မြတ်နိုး စွာ ပွတ်သပ် နေ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ ညျပငျး ကို မော့ ပေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ပါ လေ ၊ ဒီ အကြောင်း ကို အစ်ကို နောက်ထပ် မ ပြော တော့ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယနကေ့ားပ ရ ိနိဗ်ဗာနျစံတျော မူ တော့ မ ည ျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လူနာ မြား အား ရ တေိုကျရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပီ တာ လှ တျ ပေး လို ကျ တဲ့ လူ ဆိုး က သူ့ ကို ပဈသတျသှား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နားမလည် နိုင် သည့် အမူအရာ ဖြင့် မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အချင်းချင်း တရုတ် လို ပြော နေ သဖြင့် သေသေချာချာ နားမလည် နိုင် သော်လည်း သူ တို့ အမူအရာ နှင့် နေ ရာ အမည် တွေ ကို အကဲခတ် ခြင်း အား ဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ မ ုံး ပေါ် သွား ဖို့ စီစဉ် နေ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစ ္ ကို သိ ပါ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ထမင်း ဆာ နေ ကြ သည် ကို သာ သိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရာသီဥတု သာယာ သော နေ့ များ ၌ ပန်းခြံ ထဲ တွင် တစ် အိမ် သား လုံး အကင် လုပ် စား တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စား က ကျ ြကလညျးစိမျးစို၍နသေညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒဏ်ရာ ကြောင့် ဖြူရော် မ နေ သည့် လူ တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က လည်း တစ် ကောင် နဲ့ တစ် ကောင် အလုပ် ခြင်း မ တူ ကြ ပြန် ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
အလုပ် ရှင် များ သည် အလုပ်သမား များ ကို တန် ပြန် ထိုးစစ်ဆင် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘောပေါက် လား ဥ ကျု မိ သည် မျက်လွှာချ ကာ နှစ် ချက် သုံး ချက် မျှ မျက်တောင် ခတ် လိုက် ပြီး နောက် အထက် အရာ ရှိ ကို မော့ ကြည့် ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မကြာခဏ ထောင် သွင်း အကျဉ်း ခံ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရုပ် က သူ့ အသည်းနှလုံး သည် မြေ ကြီး အောက် တွင် မြှုပ်နှံ ခံ ထား ရ ပြီး သူ ၏ ရုပ် မျိုး နည်းနည်း မျှ မ ပေါ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချက် စောင်း ကြည့် ပြီး ပြန် လှည့် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငယ်ငယ် က ကောင် လေး လို ပဲ မှတ် နေ ကြ တုန်း ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဝတ်အစား လုံးဝ မ လဲ တော့ ပဲ ပိုက်ဆံအိတ် ကို ကောက်ယူ ပြီး ချက်ချင်း ထွက် လာ ခဲ့ တာ ကိုး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ က လေး မ ကို ကြ ောငျးဆ ကျ မ ထား တော့ ဘဲ အိ မ ျထောငျခ ပြေး မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဌေးကြွယ် ၏ ယောက်ျား အချုပ် ခံ နေ ရ တာ သရက်တော ရဲစခန်း ဆို လား လို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၎င်း မောင် တင် ငွေ သည် ကျွန်ုပ် ၏ ဆိုင် မှ ဖောက် သည် များ ကို ၄င်း ဆိုင် သို့ ရောက် ရှိ အောင် အတင်း လာ ၍ ဆွယ် ခြင်း ၊ ကျွန်ုပ် ဆိုင် ထက် အဆမတန် ဈေး လျှော့ ၍ လုပ် ပေး ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် အား ဆိုင် ပြုတ် အောင် လုပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘာ ဒုက္ခ မျှ မ ပေး နိုင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ဘဝ န နေ ညျး အနုပညာ ကို နား မ လ ည ျ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခင် နှောင်း မ သိ လိုက် ရ သော ကို ကျီးညို ၏ နောက်ဆုံး ဘဝ တွေ ကို မ မိ စန်း က ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သေနတ် ကိုင် စစ်သား များ သည် သုံး ယောက် တစ် တွဲ ၊ လေး ယောက် တစ် တွဲ ပြု လျက် သစ်ပင် ကြီး များ အောက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ ကျောက်တုံး ကြီး များ အနီး တွင် လည်း ကောင်း ၊ အင်ဂျင်နီယာ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အနီး တွင် လည်း ကောင်း ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု တော့ သူ မ အားလုံး နားလည် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖွင့် ပြော မိ သည် ကို နောင်တ ရ သည့် နှယ် မျက်မှောင် ကြီး ကုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ နှ ဈသကျစှာပငျကုနျအောငျ သော က ျပဈ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ့ မှာ အာစေး နခေဲ့မိတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ဒီ အချက် ကို အထူး လိုက်နာ ခဲ့ ကြ သူ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရေကန် အစွန်း တစ် နေ ရာ မှ ရေကန် ထဲ သို့ ရေ တွေ အဆက်မပြတ် ပေး သွင်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ထက် တော့ ပို ပြီး မ ဆိုး နိုင် တော့ ဘူး ထင် ပါ တယ် အစ်ကို ရယ် ၊ ဒီ ထက် ဆိုး စရာ ဘာ များ ကျန် သေး လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဆို တာ သေချာ မှု မ ရှိ သေး ဘဲ နဲ့ တကယ် ဖြစ် တဲ့ ပုံစံ မျိုး တိတိကျကျ ကြီး တွေး ပြီး တော့ စိတ် ပူပန် နေ တာ ၊ စိတ်ဆင်းရဲ နေ တာ က တော့ သဘာဝ မ ကျ တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း ဖြစ် သွား ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ ၏ လက်နက် ဆန်း များ အကြောင်း ကို သိ ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တို့ ကို အတန်း ဖြုတ် လိုက် ပြီး ကေ သွယ် သည် ဆိပ်ကမ်း တံတား ဆီ လှမ်း ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပျေါတူဂီ စကား ပုံ တဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂြော့သညျ တော ထဲ မှ အသာ လေး ထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တဈ ခု ခု ပဲ မှာ းယှငျးန သေ လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပေါ ကျ က ှဲထှကျမညျ့ ဒေါသ ကို ခြုပျတညျးနဟေနျတူသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ တို့ သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် နေ ကြ ရင်း မိန်းမပျို က ရှေ့ တိုး လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ နေ့ ည က မူးမူး ဖြင့် သီချင်း ဆို ခဲ့ သည် ကို ပြန် အမှတ် ရ ကာ ရှက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မိမိ ကိုယ်တိုင် ဖြုတ် ယူ သဖြင့် အခြား ပစ္စည်း များ ပြိုကျ ကွဲ ပျက် ကုန် ပါ က တန်ဖိုး ထား သမျှ လျော် ကြ ရ တတ် သော ကြောင့် မည် သူ မျှ မိမိ ၏ ပစ္စည်း ကို မိမိ ဘာ သာ ဖြုတ် ယူ ခြင်း မ ပြု ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ဝါး ဒီ ရယ် ။ ထု ဘူ ကျုပ် ကို ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခြေထောက် တွေ က လည်း ရေ စိုရွှဲ ကာ အေးစက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံ လှ ကြီး ကို တွေ့ စ က ကောင်း မြတ် သည် ဒေါသ ဖုံးလွှမ်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် သာ ကြည့် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ က အားပေး စကား ပြော တော့ အဖေ သည် အဝေး တစ် နေ ရာ ကို ပဲ တွေ တွေး ကြည့် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တခါတရံ လျှပ်စီး ရော မိုးကြိုး ပါ ရောယှက် တိုက်ပွဲ ဆင် သ မှု လည်း ပြု ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဇိမ်ခံ မာစီဒီး ကား သည် လူ့ သမိုင်း နှင့် ဘာ သာ ရေး သမိုင်း ဝင် ဒေသ များ ကို ဖြတ်တောက် လျက် ကမ်းရိုးတန်း လမ်း အတိုင်း မြောက် ဘက် သို့ အရှိန်ပြင်း စွာ ပြေး လျက် ရှိ သည် ယေရှုခရစ်တော် ရေ ပေါ် ၌ စ ကြံ ကြွချီ ခဲ့ သော နေ ရာ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ဂါ လီလီ ရေ နဲ့ နောက် မှ ရှည်လျား ကျယ် ပြော သော တောင်ကုန်း ဆင်ခြေလျှော ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးခေါငျ မိုး ထ ကျ ရှိ မှ နျ လုံ ကာ အပေါ ကျ က လေး မှ ဝငျလာနသေညျ့အလငျး ရော ငျသညျမှုနျ ဝါးဝါး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကြား က လူ သတျ တဲ့ ကြား မှ မ ဟု တျဘဲကှ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ က နေ ာကျခနျြနရေဈသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပန်း ရုံ အစပ် မှ စ ၍ စီး ပြီး နောက်ဖေး ကွက်လပ် အဆုံး နား တွင် တန်း များ ချ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် သား များ သည် ဆက်လက် ချီတက် ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ဘဲ သေနတ်ဒင် ဖြင့် မြေ ကြီး ကို ထောက် လျက် ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို လူ မှာ ဆဗားနား မြို့ သား ဖြစ် ပြီး ဂျော်ဂျီယာ နယ် အတွင်း ပိုင်း တွင် ဆယ့်နှစ် နှစ် လောက် နေ ပြီး ပြန် ရောက် လာ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ရှက် သွား သော လက် ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် စန္ဒရား ခေါက် သလို လုပ် ရင်း အရှက်ပြေ နေ လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လို့ လာ ပြီ ဆို ရင် တဏှာ နဲ့ ဒိဋ္ဌိ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စိတျ မ လော နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကဲ ကြ ုပျသှားဦးမယျဗြား သား ရ အေိတျ က လေး ယူ တော့ မ ယျနျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖုန်း ထဲ တွင် တစ် ဘက် လူ နှင့် စကား အနည်းငယ် ပြော ပြီး နောက် ကတ် ဆူ ရို ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ကြ ောငျးမနဘေူး လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက် တော့ ရည်းစား များ သူ မျက်နှာ များ သူ ဆို ပြီး ညည်း နာမည် ပျက် ဦး မှာ ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ့လယ် နေ ပြင်း ချိန် ကြီး မှ သတင်းစာ ပို့ ရ တော့ မှာ မို့ တောက် တစ် ခေါက်ခေါက် ဖြစ် နေ လေ ရဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အေး သီ တာ မျိုး က ပြီး သွား ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သတင်း က ပါမောက္ခ ရောဘတ် ဂါ လို တကယ့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ပိုး အစစ် ကို တွေ့ ပြီ ဆို သည့် သတင်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆီ လာ က စကား လှဲ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ အောင်မြင် သေး ဘူး လို့ ထင် တော့ အောင်မြင် ရေး စာပေ တွေ ဖတ် ကြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ လေး အဲလစ် သည် ပြင်ပ မှ လာ သော အာရုံ တို့ ၏ ထိ တွေ့ မှု ကို လွန် မင်း စွာ မ ခံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် ဝန်ကြီးချုပ် က ဝန်ကြီး အစည်းအဝေး ခေါ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် အဲဒီ တုန်း က အိမ်ထောင်ကျ ပြီး နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ ရေ ၊ အန်တီ မိ တို့ လာ တယ် ၊ အန်တီ ကြူ လည်း ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ပ မ ေယျ့တကယျ့လကျတှ မှ ေ့ာကတြော့ဘယျ လို မှ မ လ ုပျနိုငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သမီး အသား တှတေောငျညိုသှားတယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ဘေး ရှိ မာစီဒီး ကား ပြတင်းဝ မှ ဝင် လာ သည့် အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အခိုက် တွင် လေး ကိုင်း သဏ္ဌာန် အနီရောင် တန်း က လေး သည် အမှောင် ထဲ တွင် လျှပ်ပြက် သလို ရုတ်တရက် ပေါ် ထွက် လာ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘို နာ ပတ် သည် မြင်း ကို ကဆုန် ပေါက် စီး လာ ခဲ့ ရာ မှ ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ဒီ ကော ငျ မ လေး လ ညျးကြှနျတျော့ မ က ျြစိထဲခြောန တော ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယင်း အချိန် ၌ ဝေး နီး ရပ် ခြား မှ ဆွေစုံ မျိုးစုံ လည်း ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ပေ ရာ ၊ သည် လို နေ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြောက် ရက် ဆို တာ ဘာ သဘော လဲ ၊ ခြောက် လ လည်း မ ဟုတ် ၊ ခြောက် နှစ် လည်း မ ဟုတ် ၊ တစ်သက် လုံး လည်း မ ဟုတ် နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လာ ဟို မြို့တော် တွင် စာအုပ် ဆိုင် များ ထက် အရက် ဆိုင် များ က ပို ၍ များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နယူးယောက် တွင် ပြဿနာ အကြီးဆုံး နေ ရာ မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ရှိ ဆေး စွဲ သူ စုစုပေါင်း တစ် ဝက် ခန့် ရှိ သော ဆေး စွဲ သူ တို့ ခိုလှုံ ရာ ရိပ်မြုံ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ လို လုပ် နေ ရင် နှောင့်နှေး ကြန့်ကြာ မှု တွေ ဖြစ် မ လာ ပေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျုပ် တို့ မြန်မာ တွေ လဲ အဲဒီ ဘက် ကို အတော်အတန် စိတ်ဝင်စား ပုံ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒီ လို လူ တှကေိုသိမျးသှငျးအ သုံး ခ ဖြို ့ ဟာ သိ ပျ ကို လှ ယျ ကူ လှ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြန်မြန် ဆင်း ကြ ပေ တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြတ်စွာဘုရား သည် ထို အကျပ်အတည်း မေးခွန်း ကို လည်း ကျေနပ် ဖွယ် ဖြစ် အောင် ဖြေကြား တော် မူ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခ ငျ ဗြား သူ့ ရိုးသား မှု ကို စ မ ျး တာ လား လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို႔ ဟာ ျဖစ္သမၽွအေၾကာင္းအေ က ာင္းခ်ည္း သေ ဘာ ထား ရ မ ယ့္ ဘဝ ကြ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အဓိက တာဝန် က မန္တလေး မှာ ရောက် နေ တဲ့ သံ အဖွဲ့ ရဲ့ လုံခြုံ ရေး ဖြစ် နေ တာ ကိုး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး နှစ် ယောက် စလုံး မ ဆင်ခြင် နိုင် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရုပ်ဖျက် ဝတ် ထား သူ များ သည် မျက်နှာ ကို ကွယ် ကာ အသံ ဖျက် လျက် အိမ်ရှင် မ ီလျူ ကို ဗာ ကို ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် အခန်း ထဲ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က တခြား စကား ကို လွှဲ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ပုံ နှဈ ပုံ လော ကျ က နျြတယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
၁၅ မိနစ် ခန့် အကြာ တွင် သူ တို့ ကို နှလုံး သွေး ရပ် မ တတ် တုန် လ ်ှုပ် စေ ခဲ့ သော အသံ ကြီး ငြိမ်သက် သွား ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပါးစပ် က တော့ တစ် ခု ခု ကို ပြော ချင် သလို လို မ သိ မ သာ ဟ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ် ရှေ့ တံခါး မ ကြီး မှ တံခါး လက်ကိုင် ကို မ တိုက် ဘဲ ထား သည့် ကောင် မ လေး တွေ ကို ဆူ ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သူ ၏ အနီး သို့ မြင်း များ ရောက် လာ သောအခါ မြင်းစီး သမား နှစ် ဦး သည် လွှား ခနဲ လွှား ခနဲ ခုန်ဆင်း လိုက် ကြ ပြီး လျှင် ထို သူ ရှိ ရာ သို့ ပြေး ၍ လာ ကာ ထို သူ ၏ ရှေ့တည့်တည့် မြေပြင် တွင် လာ ရောက် ၍ ဒူး တစ် ဖက် စီ မြေ မှာ ချ လျက် ဦးညွှတ် အရိုအသေ ပေး လိုက် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လှ လို့ ကိုင် ကြည့် တာ ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ငါ့ ယောက္ခမ က အသက် ခြောက်ဆယ် ကျော် နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဆွေဝင်း က မူ မိုး အေး သည် ကို အကြောင်း ပြ ၍ အရက် က လေး တ စွေးစွေး ပြု ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီ လာ နီ က စိတ် ပါ လက် ပါ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမား သည် တစ် နေ့ တာ အတွင်း နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် မောင် ငယ် လေး ကို နို့တိုက် ပြီး သူ့ ကို ချော့ သိပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စားသောက်ဆိုင် ထဲ တွင် ဗေဒင် မေး ဖို့ ဆို သည် မှာ အလွန် ကြောင် သော ကိစ္စ တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အားလုံး က ရဲရဲနီ သော အပွင့် တွေ ကို ပင် လုံး ကျွတ် ဝေ အောင် ၊ လျှမ်း အောင် ၊ ထိန် အောင် ဆင် ထား ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အားလုံး အပြေးအလွှား သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို ဆို ဖာ ပေါ် ပြန် တင် ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိပ်ပြောင် နေ သော ခေါင်း ပေါ် ရှိ ဖြူ ကြောင်ကြောင် ဆံပင် များ က လည်း ကျိုးတိုးကျဲတဲ နိုင် လွန်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ပြော တာ က တော့ မိန်းမ ယူ ပြီ ဆို လျှင် တစ် အိပ်ရာ တည်း အတူတူ အိပ် ရ တော့ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခြေ ာငျးထဲတှငျ ဝါး ဖောငျတှေတှရေ့သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အကယ်၍ လို လား သူ များ က စာ ရေး ၍ စနစ်တကျ ဖိတ်ကြား မည် ဆို လျှင် လည်း အကျွန်ုပ် သည် အချိန် ပေး ၍ ဆွေးနွေး နိုင် အောင် စီစဉ် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဝန်ခံ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ပြုံးရွှင် ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အိမ် ရှေ့ က သုံး ယောက် သာ ထိုင် လို့ ရ တဲ့ ခုံတန်း က လေး မှာ ဇော်ပိုင် ရယ် ၊ ဖိုး သက် ရယ် ၊ ကျွန်တော် ရယ် ဟာ ကျပ် ကျပ် သပ်သပ် ထိုင် နေ ပြီး ခုံ ရှေ့ မှာ လူး လာ ခေါက် ပြန် လျှောက် နေ တဲ့ ခိုင်မြဲ ကို ဘယ် ညာ လိုက် ကြည့် နေ မိ ရက် သား ဖြစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကောင်း တယ် ၊ ကျောင်း ပြေး ချင် တဲ့ ကောင် မ တွေ ၊ မ နေ့ က ည နေ ပိုင်း ကလပ် တွေ က တကယ့် အရေးကြီး တာ တွေ ချည်း ပဲ ၊ နုတ်စ် တွေ ပြန် ကူး ဖို့ စာအုပ် ငှား ချင် ရင် တော့ နန်း ကြီး သုပ် တစ် ပွဲ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် အချိန် ကာလ တစ် ခု လွန် သွား ပြီး တာ တောင် မှ ဆက် ငို နေ သေး တယ် ဆို ရင် ဆို လို တာ က သေဆုံး သူ အပေါ် မှာ သူ မ တူ အောင် တစ် မူ ထူးခြား တဲ့ စိတ် ခံစား ချက် ရှိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခု လို အခြိနျမြိုးတှငျ သူ့ ခေါငျးမှစံပယျပနျး လ က ျတဈဆုပျစာခနျ့ ၏ အနံ့ သညျမူးဝသှေား လော ကျ အောငျပငျမှေးပြံ့လကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငှ ကေ လေး ရ ှဈရာနှငျ့မညျ သို့ စား သော က ျနထေိုငျမညျနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် နှောင်း ရှေ့ မှာ ပဲ တစ် ရွာသား က ပန်း ပန်းကုံး က လေး ကို နမ်း နေ လေ တော့ ခင် နှောင်း ရှက်သွေးဖြာ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို နန္ဒာ ထင် သည့် အတိုင်း တင်ထွန်းအောင် ကို နာရီဝက် ကြာ အောင် ပင် မ ပြော ရ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ မိဘ က ရို မေး နီး ယနျးအနှယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြစ် သမျှ ကို အေးဆေး စွာ ရင် ဆိုင် ရန် ပြင်ဆင် ပြီး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မှာ အို ဟင်နရီ အလှည့် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လုံခြုံ စိတ်ချ ရ ၍ စည်းစနစ် ရှိ သည့် ခေတ် ကြီး တွင် သူ နေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင် က လည်း ပုတီး နှင့် သာ အဖော် ပြု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မ ကြိုက် တာ က တော့ ဖေဖေ နှင့် နာ ဒါ တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး အခြေအနေ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် ဟာ ပြဿနာ တိုင်း ကို ဖြေရှင်း နိုင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် ရွှေဝါ က ပြုံး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား တွင် အချိန် ကာလ သည် သာ လျှင် ခြားနား နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေဘီလုံ မှ တူးဖော် ရ ရှိ သည့် မှတ်တမ်းမှတ်ရာ များ ထဲ တွင် နေ ကြတ် ပုံ အကြောင်း မှတ်တမ်း တခု ပါ ရှိ ရာ ယင်း တွင် ဖော်ပြ ထား ချက် ကို ယူ ၍ ယနေ့ ခေတ် နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် တို့ က ထို နေ ကြတ် ပုံ မျိုး ဘေဘီလုံ မြို့ တည် ရာ အရပ် မှ မြင် ရ နိုင် မည့် နှစ် ကာလ ကို ပြန်လှန် တွက်ချက် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သံ ကဲ့သို့ မာကြော က ဈြလဈြ သော သူ့ လ ကျ ကော က ျဝတျ အသား ထဲ သို့ အမြ ိုး သမီး ၏ လ က ျသညျးမြားစူးဝငျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား လ ကျ မှ တျ ပေး ရ ငျးနငျတဈယောကျတညျးမသှ ား နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အင်မတန် များ ပြား တဲ့ ပမာဏ လို့ စာဖတ် သူ ထင် ကောင်း ထင် မှာ ပေါ့ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြောက် ၍ ပြေး ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် သည် အချစ် ငတ် သူ များ လည်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရက် အား မို့ ရန်ကုန် ပျော် တို့ အင်းလျား ရေ တွင် လွန်း ထိုး လွန်း ပျံ လှော်တက် သံ တညံညံ ပြု မြဲ ဖြစ် ရ ကား ဟေးလားဝါးလား လုပ် သွား သူ တွေ အနန္တ မို့ ကန်ရေပြင် ကို လျစ်လျူရှု ပြီး ကိုယ့် နေ ရာ က လေး တွင် သာ ကိုယ် ကွက်ကွက် စု ေ၀း လျက် နေ ကြ စဉ် တွင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါမောက္ခ ဆရာ ကား သည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဒဿနိကဗေဒ ဌာန သမိုင်း တွင် အထင်ရှားဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပိ တော က ျပနျးတှေပှငျ့ခြိနျ ၊ စိနျပနျးတှေဝခြေိနျ မှာ သတိရ တာ မ ြိုးမဟုတျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထိပ် ထား လေး နဲ့ ဂျူလီ တို့ ဟာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ရေမြေခြား ပြီး အဝေး ကြီး ဝေး နေ ကြ ရ ပေ မယ့် နှလုံးသား များ ဟာ ဖြတ်တောက် လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ သံယောဇဉ် ကြီး များ နဲ့ ချည်နှောင် လျက် သား ဖြစ် ပြီး ၊ တစ် စိတ် တည်း တစ် ဝမ်း တည်း ရှိ ကြ တယ် လို့ ပဲ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဖြေ ပါ တယ် ထိတ် ထား လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီ မ တော် ရမည်းသင်း စုဖုရား က လေး မှာ သလွန်တော် ဘေး ဆေး တင် သော ရွှေ ကလပ် အနီး တွင် ဥ ဒေါင်းမြီး ယပ်တောင် ဖြင့် မောင် တော် ကြီး ရွှေနန်းရှင် အား ကိုယ်တိုင် တော် ယပ် လေ များ ဆက် လျက် ရှိ ၍ ခင် ဘွား သစ် ကြီး မှာ ခြေရင်း တော် မှ စက် ပျော် တော် မူ လျက် ရှိ သော ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ၏ ခြေ တော် ကို ဆုပ်နယ် ရင်း ခ စား နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် က ထို အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ တွင် ကောက် ချက် စွဲ ပြီး သား ရှိ ပြီ လော ဟု မေး သည့် အခါ တွင် မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ နေ့ အဖို့ တော့ ဘာ ဘူ ကြီး ရဲ့ အရိုးပြာ ကို ပူဇော် ခွင့် ရ ပါ သေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ရှင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒစ် လ စီ ရေ ၊ ရှိ တဲ့ လူ ကို အရင် ကျွေး လိုက် ဟေ့ ၊ ငါ နောက် မှ စား မယ် ၊ လာ ကြီး ဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျနှငျ့ဆ ကျ ၍ လို ကျ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဘက်ဘက် မှ တိုးတက် အောင်မြင် မှု များ ရ ကြ ပါ စေ လို့ ဆုမွန် ကောင်း တောင်း လိုက် ပါ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် လည်း သူ့ အနီး သို့ ကျွန်တော် ရောက် နေ သည် ကို ဖေဖေ က တစ် နည်း ဖြင့် သိ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ဆို ဂှတျနိုကျပေ့ါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖတျ လို့ က တော့ ကော ငျးပါတယျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ သို့ စဉျး စား မိ တို ငျးဟိရောမိ၏ခေါငျး မှာ ခြာခြာလညျနတေော့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို ကျင့်ဝတ် စောင့်ထိန်း ရေး အတွက် စုပေါင်း ဆောင်ရွက် ကြ တာ ဟာ ရိုးစင်း တဲ့ လုပ်ငန်း တစ် ခု သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တာ ကာ ယူ က ီ သည် သယ်ဆောင် လာ သော စက္ကူထုပ် ကို စားပွဲ ပေါ် တင် ပြီး ဒူးတုတ် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗီလိန် တစ် ယောက် ကဲ့သို့ မျက်နှာ ကို မဲ့ကာရွဲ့ကာ ဖြင့် ပြော ဆို နေ သော အိ ရှိ ဂါ မိ ကို ကု စာနာ ဂိ က အဝေး မှ ကြည့် ရင်း ပင့်သက် ရှိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစောင့် တစ် ယောက် မှ မ တွေ့ ရ ကျွန်တော် တို့ သည် ကျောက်တံ တိုင်း ကြီး ကို ကျော် တက် ပြီး သံလွင် ခြံ ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြား လူ က အနိုင် ရ လိမ့် မည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က စိတျမခသြလိုခပျသှကျသှ ကျ မေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ခွင့် ပေး မှ ရုပ်ရှင် ကြည့် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု လည်း မြ ခက် ၊ မိ ပဲ နှင့် စိန် ရွက် တို့ သုံး ဦး လုံး က တစ်ပြိုင်တည်း မေး မိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဝေး ကြီး မ ဟုတ် ဘူး မေမေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သရော် လို သည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ သည် သူ့ မျက်လုံး အစုံ ၌ ထင်ဟပ် လာ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေးခွန်း ပြန် မေး ရန် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဖ ရင့် ၏ ကုန် တိုက် က ပို ၍ ဟန် ကျ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘ ယျ မှာ ထား မိ မှ နျး မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် စာ ပွဲ မှာ ကျွန်တော် ထိုင် ပြီး စာ ရေး နေ ရ တာ ဘဲ စိတ်ချမ်းသာ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး မောပန်း နွမ်းနယ် နေ ကြ ပြီ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လို ငါ လို ပင် ရောနှော ၍ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ ထဲ က လူငယ် တွေ ဒီ အိမ် ထဲ ကို ခိုး ဝင် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ပေါ့ ဗျာ ၊ သူ့ ကို ဘာ မှ မ မေး ရ သေး ခင် မှာ သူ က ဒို နို ဗန် ဟာ တစ် ချိန် လုံး အပေါ် ထပ် အခန်း က လေး ထဲ က ဘယ် မှ မ သွား ပါ ဘူး လို့ ပြော တာ က တော့ နည်းနည်း လွန် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား နဲ့ ကျွန်တော် အိပ်ရာ ဝင် ပြီး ရင် အခန်း တံခါး ကို အပြင် က နေ သော့ခတ် ထား ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး တော့ နောက်ထပ် တံခါး တစ် ခု ကို တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ စ် စ တာ မာ ရှိ ဘအတှ ကျ တော့ ဟု တျခငျြဟုတျ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ရွတ် နေ ကျ မို့ သူ့ အတွက် ဘာ မျှ မ ခက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယျ့ရှဈမိုငျဝေးသညျ့ မ ူဆယျတှငျနလေ့ယျ စာ စား ရ နျရပျ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ဆို ရင် အဲဒီ ဖန်တီး မှု ဟာ အသစ် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ တော့ ကိုယ့် တန်ဖိုး ကိုယ် တိုင်း တဲ့ ပေတံ က ငါ အမြဲ မှန် ဖို့ ဆို တဲ့ ပေတံ ဖြစ် နေ ရင် တော့ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို ငျ လ က ျြကပငျလှမျးအျောရသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ကြ ှနျတျောကမစ်ဆဗဒေ ပညာ ရ ှငျ တယော ကျ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပဲ ပြီး သွား မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟိ ရော မ ိသညျသိမျးဆညျး စရာ ရှိ သညျ မြား ကို သိ မ ျးဆညျးနရေငျးယိုရှီ တာ ကာ ထံ သို့ ဖုနျးဆ ကျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် တိုင် ကြီး ငါး လုံး သည် လက်ခုပ်တစ်ဖောင် ကျော် ခန့် အောက်ခြေ မှ အပေါ် သို့ ကြွ တက် သွား ပြီး နောက် သစ် တပ် အတွင်း မှ မြင်းစီး စစ်သား ဆယ့်ငါး ယောက် ခန့် တို့ မြင်း ကိုယ်စီ ဖြင့် ထွက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ မိန်းမ တွေ က တရားခံ ဖြစ် နိုင် လို့ လား ကျွန်တော် တို့ အထင် တော့ တော်တော် ဖြစ် နိုင် ခြေ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ထပ် ပြီး ဖဲ က စား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဖ အေ မ တေ ို့ ရော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရန် သူ့ ကျည် မှန် ပြီး ကျ သွား တဲ့ ဓာတ်ပုံ တွေ ၊ ဒဏ်ရာ ရ ပြီး အော်ဟစ် နေ ကြ တဲ့ ဓာတ်ပုံ တွေ ၊ ဟို ဘက် ကို ပြန်လှန် ပစ်ခတ် နေ ကြ တဲ့ ဓာတ်ပုံ တွေ ၊ ကျည် လမ်း ကြောင်း နဲ့ ဝေး ရာ ကို ထွက်ပြေး နေ ကြ တဲ့ ဓာတ်ပုံ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမှေ ာငျထဲတှငျတကျစသညျလမျး မီး တို ငျတတိုငျ ကို မှီ ၍ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် မ ရ ဏ နှင့် မူ မ ကြုံ ရ သေး သည့် လောက ဖြစ် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယို ရှီ တာ က ာအသတျခံရသညျ့အခြိနျ က သူ သညျဆပျ ပို ရို ၌ ရှိ နခေဲ့သညျမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ဗာ ဆား က တော့ နည်းနည်း လေး မျှ ပင် နှုတ်ဆိတ် နေ တတ် သူ မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ် သည် မ မင်း ဖြူ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ ၌ မ မင်း ဖြူ ကား မ မင်း ဖြူ ဆို သည့် အတိုင်း ဖြူဖြူဖွေးဖွေး နှင့် မျက်နှာ က လေး က လည်း နန်း ဆန်ဆန် ကျက်သရေ ရှိ လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သဘော ပေါ ကျ ရဲ့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒျေါဥမ်မာ၏အသံထဲတှငျ ငိုသံ မြား ရော ယှကျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က နျနီဒဲလျဂလဈရျှ လို ပဲ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမြ ိုး သမီး က ငယျ သံ ပါ အောငျအျောနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ က ္ဇင္မ္ကလည္းကၽြန္ မ ကို မ ခ်စ္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ နောက်ဆုံး ရေး ခဲ့ တဲ့ စာ ကြောင်း ပဲ မ မေ ဇော် ၊ မေမေ နောက်ဆုံး ရေး ခဲ့ တဲ့ စာ ကြောင်း က ကျွန်တော် အကြောင်း တော့ မ ဟုတ် ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုးဝေ ဆို တဲ့ လူ က အရပ် အရှည် ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခပ် ကြီး ကြီး သူ ငယ် များ က တော့ ထင်းခွေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို မျက်စိလည် ပြီး သည် တိုက်ခန်း ကို လာ ငှား နေ သည် မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ တိုင်းပြည် ကြီး ကို အုပ်ချုပ် နေ တာ ရွှေနန်းတော်ကြီး မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကိုင် မိ ထား သည့် သေနတ်ဒင် ဖြင့် ချာ ဝီ ၏ မျက်နှာ ကို ရိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြန်မာ ပြည် ဘက် ၌ မိုး ကုန် မည့် စက်တင်ဘာ လ တွင် မဟာမိတ် လေ တပ် များ က ဖိ တိုက် လာ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် မိုး မ ကုန် မီ လက်နက် ပစ္စည်း များ ကို များ များ သယ်ဆောင် ထား ရန် ဂျပန် တို့ တွင် ရည်ရွယ် ချက် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျူး လီ ၏ အစ်ကို က ထို ရွှေ ဓား နှစ် လက် အသိမ်းခံ ရ ကြောင်း ကို မန္တလေး ရှိ ဗွန်ဂျွိုင် ဆင် ထံ သို့ စာ ရေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး လည်း အဖြေ ကို သေချာ ချင် တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြေ နှစ် ချောင်း မ ကောင်း ဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖြတ် စ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ မ သိ ဘူး ၊ ငါ သူ့ ကို စောင့်ကြည့် နေ တာ မှ မ ဟုတ် တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သေနတ် ဖျော် ဖျော် ပစ်ခတ် နေ သည် ကို သေ စေ တတ် မှန်း မ သိ နားမလည် ကြ ပုံ မျိုး နှင့် ဆက်တိုက် တက် လာ ရာ ကမ်း ထိပ် ရောက် သည် နှင့် က တုတ် ထဲ ခုန်ချ ကြ တော့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ယျ တို့ ကို သူ တို့ ပါ မ ဈ ပေး မှာ ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ခေတ် က ဟော်တယ် မယ် ရုပ် အချော အညုအခ ရာ ကောင်း နာမည် ကြီး ခဲ့ သည် မှာ စ ထ ရင်း ဟော်တယ် မှ တရုတ် က ပြား မ အကင် နှင့် ယူ နီ ဗာ ဆယ် ဟော်တယ် မှ ဗမာ မ ခင် ခင် တို့ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ကြီး တို့ ဟာ သစ္စာဖောက် တွေ ကို မ နှိမ်နင်း နိုင် ဘဲ နဲ့ ရန် သူ ကို ဘယ် တော့ မှ မ နိုင် နိုင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ က နွေး နေ သည့် အပြင် လျှာ ပေါ် တွင် ချွဲ တဲတဲ ဖြစ် နေ သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ က ပညာရှင် ကြီး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အင်း ၊ ငါ လည်း ဒီ တစ် နေ မိ တာ နှင့် ယင် ကြီး ဥ တွေ မှဲ့ခြောက် တွေ စွဲ တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ အဲဒါ လ ညျး ထား ဦး ၊ ရ ိနျနယျ ဒီ့ စာ ထဲ မှာ အထော ကျ အ ထား တှေ့နိုငျလောကျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပြာရောင် အောက် ခံ မှာ ဖြူဖွေး နေ သော စံ ကား ဖြူ ပွင့် တစ် ပွင့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟူသော အမည် ဖြင့် အရက် ၏ ဆိုးကျိုး များ အကြောင်း သတိပေး သည့် စာအုပ် တစ် အုပ် ရေး ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ဆောင်းပါး ကို ပြန် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ရန် ဆိုင်း က လေး လေးနက် ဖြည့် ၍ ပြော လိုက် ရာ အမှန်တကယ် ယုံကြည် ရ သူ တစ် ယောက် နှင့် စကား ပြော လိုက် ရ ပြီ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ အတော် သက်သာ သွား ပြီး ကျွနုပ် တို့ ဘာ သာ အကောင်အထည်ဖော် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ သည် လူ သား တို့ အယူသည်း လှ သော ပညာရပ် ၌ လုံးဝ မြှုပ်နှံ ထား လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် မည် သို့ ပြု နိုင် သည် ၊ မည် သို့ မ ပြု နိုင် စ သည် တို့ ကို ဝေခွဲ ၍ မ သိ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတန်ကြာ ငြိမ်သက် နေ ပြီး ခေါင်းမော့ ကာ နွယ် မျက်လုံး များ ထဲ သို့ တည့်မတ် စွာ သူ ကြည့် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖမ်းဆီး ရ မိ ထား သော စစ် သည် များ ကို ကောင်း စွာ ဆက်ဆံ ပြီး ပြုစု စောင့်ရှောက် ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ အခနျး ထဲ မှာ ကြ ုပျတဈယော ကျ ပဲ ရှိ တယျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က ခေါင်းခါ ပြ ပြီး ပြန် လှည့် ထွက် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ တိုင် အောင် ချား လ် သည် ဟန်နီ နှင့် ကောင်း ကောင်း စကား မ ပြော ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဖာ က လေး တွေ ၊ သား ရေ ဘူး က လေး တွေ က မြုပ် မ သွား ဘဲ ပေါလော ပေါ် နေ လျှင် ကော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောင်ယမ်း ပြော ဆို နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထမင်း ဝိုင်း တွင် ငါး သလောက် ချက် ထက် ခင် နှောင်း ပို မက်မော သော ခရမ်းချဉ်သီး ငါးပိ ချက် ၊ ပဲ စာ ဥ ပြုတ် ၊ သရက် ကင်း တို့ နှင့် ဗူး ရွက် ဟင်းချို ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့နောက် အဘိုးကြီး သည် ကား စင်ပေါ် ၌ တင် ထား သည့် အပြစ် ပေး ခံ ရ သူ တို့ ဘာ့ကြောင့် အပြစ် ပေး ခံ ကြ ရ ပုံ တို့ ကို ပြော ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အချက် ကို ကျွန်မ လုံးဝ သိ နားလည် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ရိုးရိုးသားသား ဝန်ခံ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဓား နုတ် ပြီး ပြီ ဟူ သည့် သတင်း ကို ကျွန်မ အတင်း ယုံ လိုက် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နယူး အော် လီ ယန်း က ဝိုင် အရက် ချို ၊ ရှန် ပိ မ် နှင့် ယမကာ တို့ က အသစ်အဆန်း တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေခင်း ၏ မှုန် မွှား မွှား အလင်းရောင် သည် စခန်း တစ် ခု လုံး ကို လွှမ်းခြုံ စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု တော့ သူ့ အနား မှာ ဝေဒနာ ကို အမြဲတမ်း မျှဝေ ခံစား သည့် အမေ လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝင် နီ ပက် တွင် ခြောက် နှစ် နေ ခဲ့ ပြီး နောက် အအေးဒဏ် ကို တစ်သက် လုံး ကြောက် သွား ကာ အသက် ၂၅ နှစ် တွင် အမ် ဒီ ဘွဲ့ အသစ်စက်စက် ကို ကိုင် ပြီး ကာလီဖိုးနီးယား နေ ရောင် အောက် တွင် လာ ၍ ခိုလှုံ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဘာ သာ သူ နေ မြဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ခု မှာ အရှေ့မြောက် ဘက် ပါ ဂျောင် ဖြစ် ပြီး ကေအိုင်အို ဥက္ကဋ္ဌ ၏ နိုင်ငံ ရေး ဆိုင်ရာ ဌာန ချပ် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ယော က ျြား က လ က ျဆောငျအနနေဲ့သူပနျ ဖို့ ပနျးကလေးတှေဝယျလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က စကား ကို ဆက် မ ပြော ဘဲ ရပ် ထား လိုက် ပြီး နောက် စားပွဲ တွင် စီ တန်း ထိုး စိုက် ထား သော ဓားမြှောင် များ ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ဝှေ့ယမ်း ညွှန်ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ ၏ ခေါင်း ပေါ် မှာ အခေါက် ဖြူ ပင် ကြီး တွေ အုပ်မိုး ထား ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျောင်းဝင်း ထဲ မှာ လူ တော်တော် ပင် ရှင်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ခင် ဓိက ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အယ်လ် နာ က ကျွန်မ တို့ ကို မိတ်ဆက် ပေး မယ် လို့ ပြော ထား ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ စောင့် ရ တာ ကြာ လွန်း လို့ စိတ် မ ရှည် တော့ ဘူး ၊ ကျွန်မ နာမည် က ဘွန် နီ မာ တွန် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ်ဆေး ရေး ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ၊ အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် စစ်ဆေး ပေး ခဲ့ ရ ၊ အရေးယူ ပေး ခဲ့ ရ တာ တွေ လည်း ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိုး မြင့် နဲ့ မောင် ချစ် အေး နောက် က လိုက် ကြည့် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂျိုလီ ယော ့ သည် ငေးငိုင် သော အကျင့် ကို ရ နေ ပြီး စိတ်ကူး ဖြင့် မှိန်း နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွဲ ပြီး သူ့ သူငယ်ချင်း နန ဆီ ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး သည် အက်ဖ်ဒီအေ ၏ တင်းကျပ် သော လုပ်ထုံးလုပ်နည်း ကို သဘောပေါက် သည် ။ ထို ရှည်လျားထွေပြား သော လုပ်ငန်း ကို ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် မည့် ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဒါ ရိုက် တာ များ သို့ တင်ပြ ရန် လို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ဒေသ မှာ ဟိန္ဒူ အယူအဆ သည် မိမိ တို့ ပုဂံ ပြည် ထက် ပင် လွှမ်းမိုး နေ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက်ဆုံး တန်း ထောင့် ခုံ မှာ တော့ ဇီးကွက် ကြီး တစ် ကောင် အိပ်ငိုက် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အစ်မ သည် ဖခင် ထံ သို့ သွား မ တွေ့ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လှ ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စော ခံ ခက် ၏ အဆို အရ ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား ရှင် မင်း လှ မင်းခေါင် ရော ၊ အိမ် ရှေ့ မင်း ဥပရာဇာ လို ချင် သည့် မင်း ထင် နော် ရ ထာ ဟူသော တပ်မှူး ပါ ဒဂုံ မြို့ စောင့် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ပြီး ရွှေဘို မင်း နှင့် မိဖုရား သား တော် သူ ရဲ များ ရတနာ သိ င်္ဃ သို့ ပြန် သွား ကြ သည် ဟူ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် သည့် ဆရာ့ ကို အလိုက်အထိုက် သာ ပြန် ဖြေ ခဲ့ သော်လည်း ကို လှ သောင်း ဆီ ကို မ သွား ဖြစ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သိန်း ထွန်း က ဝင် ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း တဲ့ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ ကြောင့် ဆို ပါ တော့ ၊ ရှေ့ ဆို ရင် တော့ မင်း တို့ မြို့ ကို ခဏခဏ ရောက် နေ မှာ ပါ ၊ ကုန် တွေ မှောင်ခို သွင်း လာ ရုံ တင် မ က ဘူး ၊ ရောင်း တဲ့ ကိစ္စ ကို ပါ လိုက် ကြည့် နေ ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိ တို့ အား ပြော ပြီး လျှင် လှူ ဖွယ် ဝတ္ထု တစ် စုံ တစ် ခု ကို ယူ လျက် ကျောင်း သို့ သွား ၍ ကို ရင် ကောင်း မြတ် ကို တွေ့ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ့ သမိုင်း တစ် လျှောက် လုံး မှာ ဒီ ခေတ် ကာလ ဟာ လူ ဖြစ် လို့ အကောင်းဆုံး ပဲ ဆို တာ တော့ ငြင်း လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စာရွက်စာတမ်း များ ထဲ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယားကွက် များ ၊ ပုံ ကြမ်း များ ကို ကြည့်ရှု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိတ် ကို စစ် ပြီး သွား တော့ မက်စ် က သွား တော့ မယ့် အကြောင်း ကို ပြော ပြီး နှုတ်ဆက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို ထှေး ကို သာ ခဈြ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိပ် တဲ့ အခါ မှာ လည်း သတိ ရှိ မယ် ဆို ရင် ဖြင့် ဈာန် ဝင် တဲ့ အခါ ရောက် တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆပ်ကပ် ထဲ မှာ ဆင် ကြီး ပါ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျန် ဩဝါဒ ပေါင်း များ စွာ တို့ ကို ဘကြီး ဖ ရောက် လို ပုဂ္ဂိုလ် များ ထံ မှ ဆင် ယူ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်း ထဲ တွင် စက် ပြင် များ အလုပ် လုပ် နေ သည် ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ဘဲ မြင်းလှည်းသမား ကြီး ကို မ ခင် သစ် ဆတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဆံပင် ဖြူ တွေ က တစ် ခေါင်း လုံး ဖွေး နေ သည် ။ နေ လောင် ထား သော အသားအရေ က ညစ် ခြောက် ခြောက် ။ မြင်းဇက်ကြိုး ကို ကိုင် ထား သော သူ့ လက် တွေ က လည်း သူ့ မြင်း လို ပိန်လှီ နေ သည် ။ လှည်း အို ၊ မြင်း အို ၊ လူ အို ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီ တော့ ခ ငျ ဗြား တို့ ကို မေး ခှနျးကလေးနညျးနညျး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အံ့မခန်း ဖြစ် ရပ် ဆို ပြီး သတ်မှတ် ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရဲ ကောင်း ပီသ ကြ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် လမ်း ကြား လေး မှ ဖြတ် ကာ ဆိုင် ရှေ့ တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြော က ျဆောငျတ ခု လို ခို ငျမာပမေယျ့ကြုပျ မ ယုံ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်း တွေ က လဲ အကောင်းစား တွေ ချည်း ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဟာ သမိုင်း မှာ မှတ်တိုင် ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သည် စကား တ ပြော ပြော နှင့် ဆေးလိပ် သောက် သူ သောက် လျက် သုံ့ပန်း စစ်သား များ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည် ကို စောင့်ကြပ် ကြည့်ရှု နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ခေါငျးတဈခကျြကုတျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါငျး အားလုံး သညျ သူ့ ဘ ကျ ကို လှ ညျ့သှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စကား ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ဆေးရုံ ဝန်ထမ်း ကော်မတီ တစ် ဖွဲ့ လုံး က ကြိုဆို ရန် တခမ်းတနား ပြင်ဆင် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အခိုးခံ လိုက် ရ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် စက်ဘီး ပိုင်ရှင် က အမှု တန်း ဖွင့် မယ် ဆို တဲ့ စက်ဘီး မျိုး ကို ရွေး မှ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း အမှန်တရား ကား ဖြစ် မြောက် အောင်မြင် အောင် ဆောင်ရွက် ရန် အဓိဋ္ဌာန် ပြတ်သား ခိုင်မာ ပြီ ဆို က ယင်း အား အကောင်အထည်ဖော် ရန် နည်းလမ်း မှန် ကို ရှာ တွေ့ မြဲ ဖြစ် သည် ။ ဟူသော အချက် ပေ တည်း ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဂျာမန် ၏ စစ် အင်အား သည် ထိပ်ဆုံး သို့ ရောက် နေ ပြီ ဟု မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခု တော့ ရင် သွေး က လေး ကို သူ တို့ အတင်း လု ယူ သွား ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် ပင် လျှင် သူ့ ထင် မြင် ချက် ကို မေး လာ လျှင် ပရို သီ ရိုး ၏ ထင် မြင် ချက် နှင့် တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ၍ ဖြေ တတ် သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြော့မော့ နေ အောင် ဝတ်စားဆင်ယင် ထား သော တပ် ဖာ ရီ သည် ရဟတ်ယာဉ် ကွင်း မှ ဆင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွာ ၏ လက်ဝဲ ဘက် မီးခိုး တလူလူ ထွက် နေ သော နေ ရာ မှာ ပြင်သစ် အမြောက်တပ် ဖြစ် ဟန် တူ သော်လည်း မှန် ပြောင်း မ ပါ သည့် အတွက် သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ က ္ကင်ဇီ ကို သတ် လိုက် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ မ က ္ကင်ဇီ ဟန်ဆောင် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် ဟို ယခင် အခါ တုန်း က ရည်းစား ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တာ ပဲ ခင်ဗျာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး ဆ နျးလှငျအနနှေငျ့ခန်ဓာ ငါးပါး လို့ ဟော ထား တဲ့ ဘုရား ရဲ့ တရား ထဲ မှာ ရ ုပျနှငျ့နာမျ ဟာ ဆ က ျစပျနတေယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေး ယော ကျ ဆို ဘယျဆံ့မှာတုနျးအဈ ကို ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟော အစ်ကို ရွှေဝါ မ ပြော နိုင် တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဖြစ် ချင် သည် က ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ဂျိုးဂျိုး ဂျွမ်းဂျွမ်း မြည် သဖြင့် သစ် သား များ ကျိုး ကျ လာ သံ ကြား ရ ပြီး သူ တို့ အရိပ်ခို ၍ ရပ် သည့် ကုန်လှောင်ရုံ အမိုး မှ မီးတောက် ကြီး တစ် ခု ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ ထိုး တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထုတ် ပေး မည် ၊ ယခု သူ သည် သူ့ အား ကျေးဇူး ပြု ထား သူ များ ကို ကယ် ရန် လာ သည် ဟု ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ုပျကိုပဈသှား သာ မြား လား ခငျနှောငျးရယျ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါကြောင့် အု ဒီ အဖြစ် ကို ရောက် သွား ရ တာ ဟာ ကံကြမ္မာ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မာမား ၏ ကြွေးကြော်သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာ တာ ရှာ သည် ဤ သို့ ဖြင့် အိမ်ထောင် ရေး နီတိ ဆရာ တို့ ၏ သြဝါဒ များ နှင့် ဖီလာ ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မ တှေ့ တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မာ လု သည် သူ့ ကို ပြုံး ကာ ကြင်နာ စွာ ကြည့် နေ သော ရ ုသ ၏ ရှေ့ မှာ ပင် နောက် တစ် ငုံ ငုံ ပြန့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဘာ သာ ခရီး သှားဟနျလှဲဝငျ လာ တာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အ နန် ဒါ မှာ မူ အိမ် မှ နှင်ချ ပြီး သူ့ ကို ဇာတ် မှ ဖယ်ထုတ် ခံ ခဲ့ ရ က တည်း က အဖေ တို့ ၊ အမေ တို့ နှင့် မ တွေ့ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပရို သီရိ ုးသညျ ထို သို့ တှေးရငျးသူနှငျ့စိတျ သဘော ခငျြး တို ကျ ဆို ငျတတျ သော သူ့ ယောက် ခ မ မ စ် စ တာ လ နျစဒငျ ကို သှား၍သတိရသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ကောင် မ က လေး လည်း ဒီ ပန်းချီကား ကြီး ကို ဘယ် နှယ် လုပ် မှ မ ယူ နိုင် ပါ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခေါင်း ကို လည်း ခပ် ဖြည်းဖြည်း ခါယမ်း လျက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ မယ် နားထောင် ၊ မင်း ဆီ ငါ လာ ခဲ့ တာ က မင်း က လွဲ ပြီး ကူညီ မယ့် သူ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို သူ က ဂရုမစိုက် ပေ မယ့် ကျွန်တော် က ဂရုစိုက် ရ မယ် ၊ သူတောင်းစား တစ် ယောက် ကို လက်ထပ် ပါ မယ် လို့ ကျွန်တော် ဘယ် ပြော ရက် ပါ့ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ကို စံ ကား ပင် အောက် မှာ အိပ် စေ ဖို့ သူ ဖြင့် စိတ်ကူး နဲ့ တောင် ခွင့် မ ပြု နိုင် ပါ ၊ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိတ်ရှည်လက်ရှည် နှင့် စိမ်ပြေနပြေ ရိတ် ခြင်း ဖြစ် ၍ နာရီဝက် ခန့် မျှ အချိန် ဖြုန်း ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်း ဖွင့် တော့ မန္တလေး ပြန် သွား ပေါ့ ၊ ကို တူး က ပြော တယ် ၊ သူ မ လှ မြင့် နဲ့ လက်ထပ် တုန်း က လဲ ဒီ လိုအင် တာ ဘီ မှာ ဘဲ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က အသက် ကြီး မှ ကျောင်း ပြီး ခဲ့ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စိုး ချစ် မျက်လုံးပြူး သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အချို့ မှာ လည်း တော တွင်း ဆေးရုံ များ သို့ မ သွား လို ပါ ဘဲ အတင်းအဓမ္မ အ ပို့ အ လွှတ် ခံ ကြ ရ ရှာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂူ စီ ပီ တံခါး ဖှငျ့ ပေး တာ ပေါ့ ၊ ဟု တျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျးမောငျးတငျ တာ မ သ ခြေ ာ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည့် နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့ကြောင့် သူ့ မှာ ရေ ခပ် ချင် လျှင် သူ များ တွေ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ တော့ သော အချိန် ကျ မှ သွား ခပ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်မှူး ဖေ ဘ ရီ က ခပ် ကြောင်ကြောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နည်း လည်း ဗြဟ္မာ ကို ဘုရား အမှတ် ဖြင့် ကိုးကွယ် နေ သော အိန္ဒိယ ပြည် တွင် ဘုရား ပွင့် ခြင်း ကို လောက သိ စေ ရန် ဗြဟ္မာ က လာ ရောက် တောင်းပန် ခြင်း ဖြစ် လေ မည် လား ဟု လည်း စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် ၌ ကို ဘ လှ သည် အသက် ၃၅ နှစ် မျှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ခင် မိ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တွမ် က လင်းယုန် နှုတ်သီး ကဲ့သို့ ကောက် နေ သော နှာခေါင်း ၊ ငေါ ထွက် နေ သော ပါး ရိုး နှင့် သေး သွယ် သော မေး ရိုး ပိုင်ရှင် ဂျူလီ ၏ မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမလျာ များ ပင် နတ် က တော် ဖြစ် ကြ ကုန် သေး လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ရေ ထဲ မှာ ကူး ပြီး ခြေကုန်လက်ပန်းကျ ကာ ရေနစ် ၍ သေ ခါ နီး ၌ သဲ ဝင် နေ သော မျက်လုံး ၏ နာကျင် ခြင်း ကို စိတ် စွဲ သွား ခြင်း ဖြစ် တန် ရာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သို့ သော အခြေအနေ မျိုး မှာ ပင် ဖြစ် စေ မိမိ တာဝန် ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကျေပွန် အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် ရ မည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကို ဇော်ဝင်း ပြန် လာ ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြင် လိုက် ရုံ နှင့် နူးညံ့ ချောမွေ့ ကြောင်း သိ နိုင် သကဲ့သို့ ပင် တည်း ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စဉ်းစား ထား မှ ဖြစ် မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဓာတ်ပုံ ကို တင် ဦး ရဲ့ အိမ် ရှေ့ လဲ ရောက် ရော အခြား ကား တ စင်း အ မြိုင် ့ သား ဆိုက် ထား တာ ကို တွေ့ ရ လို့ ကို ရင် ဟာ ကား ကို ဗြုန်းကနဲ စက် သတ် ရပ် လိုက် ပြီး တံခါး ကို ဖွင့် ဆင်း ရာ မှာ ပြန် တောင် မ ပိတ် ပဲ အိမ် ပေါ် ကို က မူး ရှုး ထိုး တက် သွား တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က ခြေထောက် ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး အူကြောင်ကြောင် လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာမျက်နှာ နှစ် မျက်နှာ လောက် ဖတ် ပြီး တော့ မှ ကျွန်တော် ကြား ရ တဲ့ အသံ ရဲ့ ထူးခြား မှု တစ် ခု ကို ပြန် သတိရ သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆရာ့ ကို ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် နေ ပြီ အာ ယ နဲ သည် ခေါင်းငုံ့ လျက် ပြုံး နေ စဉ် စာအုပ်စင် ပေါ် တွင် တင် ထား သော ဖုန်း မှ အသံမြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ အံ့အားသင့် သွား အောင် လုပ် ချင် လို့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စ ဈ သား က လေး ခရစ် စ က ဆှနျယာ ၏ ပခုံး ကို ဖ ကျ ထား သော ပုံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ ဟိုး အရင် တုန်း က အဘိုးကြီး တစ် ယောက် နဲ့ ဆုံ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တိုက် ကြီး ၏ ဝင်း နံရံ နှင့် အပြိုင် သစ် သား ခြံစည်းရိုး တခု ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကြည့် ပြီး ချော့ စမ်း ပါ ဦး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါ်လေး နု သာ လျှင် မ ဟုတ် ရွာ ထဲ က လူ တွေ အချို့ က လည်း သည် အတိုင်း ပြော ပြ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ဟော ပြော ချက် ကို အပြင် လူ များ လည်း နားထောင် ခွင့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး စိတ် မ က ုန့်တ ကုန် ဖြစ် နေ သည့် လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ရှိ ရာ တိုး ထွက် သွား ပြီး ဝယ် ပေး ဝယ် ပေး ဟု အော် ငို သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲ ကိုယ့် ရဲ့ ခံစား ချက် တွေ ကို စာ နဲ့ ပေ နဲ့ ရေး ပြီး တိုင်း သိ ပြည် သိ ထုတ်ဖော် ပြော ဆို တဲ့ လူမျိုး ကျ တော့ ဘာ ခေါ် သလဲ သိ လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ှလေီခြိုငျ့ဝှ မ ျးသညျရှမျးစျောဘှား တို့ ၏ အုပျခြုပျ မှု အာဏာ အော က ျတှငျရှိသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ လို့ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးအုံ့ နေ သော်လည်း လေ ငြိမ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း တို့ မိသားစု အတွက် ပထမ အရစ် ထောက်ပံ့ကြေး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကား အကောင်းစား ကြီး တွေ နဲ့ သွား ကြည့် တယ် ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂျပန် များ သည် မနက် ပိုင်း တစ် ခေါက် အလုပ်ခွင် အတွင်း သို့ လိုက် လာ ကြ ပြီး နောက် အလုပ် တာဝန် များ ကို ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ အား ခွဲဝေချထား လျက် တစ် နာရီ ၊ နှစ် နာရီ လောက် အများဆုံး နေ ကာ ပြန် သွား တတ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အ သေး အဖှဲ က လေး ကိစ် စ မြား တှငျလညျးမလိမျ ရ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖဲ က လေး ဘာ က လေး က စား ရ အော ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင်းဘုတ် အောက်ခြေ တွင် ရွက်ဖျင်တဲ နှင့် တူ သော အရာ တစ် ခု ကို ငွေ ရောင် ခဲ ပတ် ဖြင့် အုပ် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အကျွန်ုပ် သည် ဘဝ လမ်းခုလတ် တွင် မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြုံတွေ့ ရ ၊ ရင်းနှီး ရ ၊ ခင်မင် ရ စဉ် ခရစ်ယာန် ဝါဒ ကို လေ့လာ ရ သကဲ့သို့ ယခု တစ်ဖန် အတွေးအခေါ် ပင်လယ် ကြော မှာ မျော ပါ ရင်း ဖြင့် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ ကို အသစ် တစ်ဖန် လေ့လာ ဖို့ အကြောင်း ဖန်တီး ဖြစ် ပေါ် လာ ရ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟော ဟို ဟာ က ငါ ပြော တဲ့ ထမင်း ဆိုင် ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုင်းပြည် မှာ သူ မ ရှိ ၍ လည်း အခက်အခဲ ပြဿနာ မ ရှိ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေါင် ငါး ထောင် လှူ မယ် ဆို တာ ဆေးရုံ က ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ဆီ ကို အကြောင်းကြား လိုက် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြင်းစီး စစ်သား နှစ် ယောက် ၏ လက် တွင် မြင်း အပို တစ် စီး စီ ပါ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မေမေ့ အား ဆေးမြီးတို များ ကို ကျွမ်းကျင် သူ အဖြစ် တစ် ရွာ လုံး က လေးစား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျ မ က မ နျးကတနျးတယျလီဖုနျး ကို ရှာ ဖှလေိုကျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တငျမညျ့ကုနျအ လေး အပျေါအမြိုး အစား ကို လ ညျး မေး ကာ ဈေး တော ငျးရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် သာ မ သုံး မီ အောက် ပါ ညွှန်ကြား ချက် များ အား သေချာ စွာ ဖတ်ရှု ပါ ရန် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မဟတ္တမဂန္ဒီ သင့် ကို နှိမ် ခဲ့ တဲ့ သူ ကို ကျေးဇူးတင် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ငါ ကော ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ၊ ငါ့ ပန်းချီ ဆေး တွေ ကို ငါ စွန့် ခဲ့ ပြီး ပြီ ၊ ငါ့ စုတ်တံ တွေ ကို ငါ သစ္စာဖောက် ခဲ့ ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ကိစ္စ ဟာ စဉ်းစား ရ အကျပ်ဆုံး နဲ့ အရေးအပါဆုံး ဖြစ် တာ ကြောင့် အသေးစိတ် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ အခြေခံ သဘောတရား ကို နှိုက် နှိုက်ချွတ် ချွတ် နားလည် သဘောပေါက် ထား မှ သာ မှန်ကန် တဲ့ သုံးသပ် အကဲဖြတ် မှု တွေ ကို ပြုလုပ် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု မှ ရ ညျး စား ထား ဖူး တဲ့ ကော ငျ ဆို တော့ လ ညျး ဒီ လို ပေါ့ က ှာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခေါင်း အေးအေး ထား ပြီး စဉ်းစား မှ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လော လေ ာဆယျ ကို ရ ငျ့ကိုဖမျး ဖို့ ကြ ုပျစိတျမဝငျ စား ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ငျကယျတဈစီးနှငျ့ လူ ငယျတဈယောကျလညျး ပါ လာ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သက်သာ သွား ပါ ပြီ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် မျိုး မှာ ကျွန်ုပ် တို့ စိတ် ဆန္ဒ အရ လုပ် သော အလုပ် မျိုး ဖြစ် ၍ နောက် တစ် မျိုး မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ် ဆန္ဒ မ ပါ ဘဲ လုပ် ရ သော အလုပ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဖြည်းညင်း စွာ မတ်တပ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရူး န တော ကိုး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု အခြိနျတှငျ သူ မ သညျဟောငျကောငျတှငျ ရှိ နသေညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရွာ ထဲ မှ မိန်းမ တွေ လက်ခံ ရန် က တော့ ပို ၍ ပင် ကြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန် ခေါ် သွား တဲ့ အခါ မှာ ရဲ မြင့် နဲ့ ကို နန္ဒာ အိမ် ပြန် ရောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ က အမေရိကန် နိုင်ငံ သား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တ နေ့ နေ့ တွင် ဒုက္ခ ဖြစ် တော့ မည် ဟု ဥပါဒါန် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လိုက် ရင် ကုပ် ဆွဲ ခေါ် သွား မယ် ၊ လမ်း တစ် လျှောက် လုံး ဖိနပ် နှင့် မင်း တင် ပါး လှ လှ ကို ကန် ကန် ပြီး ခေါ် မယ် ၊ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ကြောင့် စားပွဲ မှ စကားဝိုင်း သည် စိုပြည် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အဂ္ဂ နိ စ် လည်း အဖေ့ လမ်းစဉ် ကို လိုက် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤအခကျြသညျ၎င်းငျး တို့ ဘာ သာ ၏ သရုပျမှနျ ကို ဖျောထုတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျ နား မ လ ည ျ ခဲ့ တာ တှေအကုနျ လုံး သိ သှားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိတ် အစဉ် သည် မြေပြင် သို့ ဇောက်ထိုး စိုက် ကျ သွား ဘိ သကဲ့သို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စောစော က တော့ ဒွန် နက် ချ် ကာ အတွက် အတော့် ကို မ လွယ် တာ ၊ မစ္စ တာ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် က တပ် ထဲ တုန်း က အကျင့် ဆိုး တွေ ပြန် ပေါ် လာ ပြီး ဗွေ ဖောက် လာ ရင် ဒွန် နက် ချ် ကာ အဖို့ ပြေး ပေါက် မ ရှိ ဖြစ် ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ဒီ ယစ် အမည် ရှိ ရှေးဟောင်း လက် တင် က ဗျာ စာအုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေး ဟာ သူ့ စိတ်ကူး ထဲ က ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး ရုပ်ပုံလွှာ ကို ကြည့် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ တော့ ကျေနပ် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထုံးစံ အတို ငျးမတျခှ ကျ မြား ပျေါတှငျခြေးညှျော မြား က ပျလကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကို ခငျဗြားလညျး သိ မှာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ် လို့ စာ က ကျော်ဇင်ဦး အိမ် မှာ ကျ ခဲ့ ပြီး ကျော်ဇင်ဦး က လည်း ဖွင့် ဖတ် ပြီး ပြီ ဆို လျှင် ဒီ ကောင် မ နေ့ က တည်း က အိမ် ကို လာ ပြော မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် ကျ တော့ ပရိသတ် က လည်း အတင်း ဆို ခိုင်း ၊ ဆို စရာ သီချင်း က လည်း မ ရှိ တော့ လို့ ဖိုး ကျော် နဲ့ အယ်နီ ခရစ်ယာန် ဓမ္မတေး တွေ ၊ ခရစ်စမတ် တေး တွေ ကို ဆို တီး ပြ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ သည် ခွက် ထဲ မှ ဝီစကီ ကို အကုန် မော့ချ ပြီး နောက် တစ် ခွက် ထပ် ထည့် ပေး ရန် အေ ရီ ကို ထံ သို့ ခွက် ကို ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဆင့်ဆင့် ဆင်းသက် လာ ခဲ့ သည့် ထို ဆွေစဉ်မျိုးဆက် ခု နှစ် ဆက် မ တိုင် မီ ဟို တစ် ဘက် တုန်း က တော့ အိုင်းရစ် လူမျိုး ၊ စကော့ လူမျိုး ၊ အဂငျ် လိပ် လူမျိုး နှင့် ဂျာမန် လူမျိုး များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသံ ပေါင်း သုံး ရာ တို့ က လည်း သံပြိုင် ကောင်း ချီး သြဘာ ပေး ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း များ ကို ပြော ဆို တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စွဲမက် စရာ ကောင်း သည် က တော့ အမှန် ၊ အဖေ ၊ အမေ စည်းကမ်း အောက် တွင် စနစ်တကျ ကြီးပြင်း လာ ရ သည့် လူ ရိုး လူ အေး ကာ လက် လို လူ တစ် ယောက် ကို ကောင်း ကောင်း ထိန်း ထား နိုင် သည့် အလှ မျိုး ၊ ဂျူး ဒစ် စိတ် ဖြေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရစ် ယာ န် တို့ သည် ဘယ် နေ ရာ တွင် မှ အာရပ် များ နှင့် မွတ်စလင် များ လောက် မ ရက်စက် ခဲ့ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် ရှင် ကောက် စ ကာ ပြုံးရွှင် စွာ ဖြင့် ရောက် လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ မ ၏ မျက်နှာပြင် တစ် ခု လုံး သည် လည်း သွေးဆုတ် ၍ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို တဈသ ကျ လုံး ဤ သို့ ဆု ပျ ကို ငျထားစခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေခံ ဓာတ် သဘော လေး တစ် ခု မ တူ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘဝ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို ရ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွား ရေး လောက မှာ တော့ ယှဉ်ပြိုင် မှု ဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူး အ နည်းပါး ဆုံ အခြေအနေ မျိုး ဟာ ဝင် ခက် ထွက် ခက် စစ်မြေပြင် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ဖြစ် ရာ စစ် ပညာရှင် တစ် ဦး ရ ရှိ သော အောင် ပွဲ များ သည် အသိ အလိမ္မာ သို့ မ ဟုတ် သူ ရ သတ္တိ ရှိ မှု ဟူသော သူ ၏ ဂုဏ် သတင်း များ ကြောင့် ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆှနျညာ၊မိုကျလှခညျြ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု အရ ပရပ်ရှား ပြည် မှာ အမှု တွေ နည်း သွား ပြီး အမှု စစ် ဆး တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း မြန်ဆန် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ခု မှာ အနီရောင် ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် မောင့်ဘက်တန် သည် ရယ်ရယ်မောမော နှင့် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ လေ့ ရှိ သော်လည်း ယခု မူ လေယာဉ်ပျံ ကို ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု ရင်း သူ့ အမူအရာ မှာ တည်တည် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ နာ မ ညျကကြုကူအိဂြှနျ ကို တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လွန် ခဲ့ သည့် ၁၇ နှစ် ၊ ပြုတ် ထား သလို ပူ လှ သည့် သြဂုတ် လ တစ် နေ့ မှာ သူ နှင့် သူ့ အမြွှာ မောင် တို့ မြစ်ကမ်းပါး မှာ ဆော့ က စား ရင်း မောင် ငယ် သည် ကျောက်တုံး ပေါ် မှ ခြေချော် ကျ သွား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကား ပေါ် မှ ဆင်း သည် နှင့် မာမီ ကြီး သည် ၎င်း အိမ် ဟောင်း ကြီး နေ ရာ တွင် အိမ် ဟောင်း ကြီး ပုံစံ အတိုင်း အိမ် သစ် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ကို ကြည့် ရင်း ၎င်း ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် သို့ လက် ကို တင် ၍ ဖိ ထား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဖဲ င် နီ သည် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် မှ အပ အခြား သော ယောက်ျား တို့ ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ်သမား များ က ဂိတ် ဝ ဘက် သို့ သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတျခပြါမောငျရယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖရနျ့ပိုးလျကလညျး ဒီ လို ပဲ ခံစား ရ သညျဟုဝနျခံသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ထို အခွင့်အလမ်း ကို ဗုဒ္ဓ က အား လည်း မ ပေး ၊ ချီး လည်း မ ချီးမွမ်း ရုံ မျှ မ က ရှုတ်ချ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် နှင့် လူ သည် ဒေါသ အခိုး များ ထွက် နေ သော အဖေ ဂျုတ် ၏ မျက်လုံး များ ကို စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ဟန် ဖြင့် ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗုဒ္ဓ တရားဓမ္မ ကို မ နာ ကြား ရ ဘူး ဆို ရင် ဖြင့် မွန် လှ ဘဝ ဟာ အသိဉာဏ် ခေါင်းပါး တဲ့ အမှောင် ထဲ မှာ ဆုံး ပါး ရ တော့ မှာ ပဲ ၊ ယခု ဖြင့် ကံကောင်း ထောက် မ လို့ အရှင်မင်းကြီး အနား ရောက် ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟော တွေ့ လား သူ ပြော တာ ၊ သူ့ မိဘ တွေ က သဘောတူ မ တူ ၊ ကျွန်တော့် မိဘ တွေ က သဘောတူ မ တူ ဆို သော ကိစ္စ ကို သူ ထည့်သွင်း စဉ်းစား နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကယ်၍ သာ ၊ အကယ်၍ သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ေတြး ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ မှ လည်း မ ပြော ချင် တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ နှငျ့ ပထမဆုံး တှခေဲ့ ရ ပုံ ကို တှေး မိ ကာ မ က ျြနှာတှေ နီရဲ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ် တုခြိုငျ့ လေး နှငျ့သှားဝယျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တို့ မော်တော် ဦး ပိုင်း သို့ ရောက် သောအခါ ဆ လင် က တ နေ ရာ သို့ အား ရ ပါး ရ ကြီး လက်ညှိုး ၍ ပြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖေဖေ နှင့် မေမေ တို့ ပြဿနာ တက် အောင် သူ ကြား ထဲ က ဝင် လုပ် နေ တာ လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သက်သေခံ အထောက်အထား ပျောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ ၏ စိတျသညျနာရီခြိနျ သီး လို အလုပျလုပျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော ငျပိုငျး ကို မ ုနျး၍တောငျပိုငျးအတှ ကျ စ ဈ တို ကျ သူ မြား ကို လူ မို ကျ မြား ဟု လှ ောငျခဲ့သညျ့ရကျဘတျတ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ မယ် ဆို ရင် တ ရာ့ ငါးဆယ် ဆို တဲ့ လှေ ခပ် ကြီး ကြီး ငှား ဘို့ ကောင်း သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ နျသူတှေ မ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခပ် ကုပ်ကုပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က ရ ီဝဝေေ ၊ ညိုညို မှ ိုငျးမှိုငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ က နဖူး ကို လက် နှင့် တစ် ချက် ထပ် ရိုက် လိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ တွင်း တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် လှ ပြီး စစ် တန့် နေ သဖြင့် နေပြည်တော် သို့ စစ်ကူ တောင်း ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ဘယ် သူ လဲ ၊ ဘယ် မှာ နေ သလဲ ၊ ဖေဖေ့ ဘဝ မှာ သူ ဘယ်လောက် လွှမ်းမိုး သလဲ ၊ သူ သက်ရှိ ထင်ရှား ရှိ သေး သလား ၊ ဘာ မျှ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခါ တိုင်း လည်း သည် လို ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညောင်ရွက် များ ကြွေ ကျ လာ ပြီး မြေပြင် ပေါ် မှာ ရှပ် တိုက် ပြေး ကြ သောအခါ တဖျောက်ဖျောက် အသံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် ပိုင်း တွင် မူ ဂေဟာ သို့ သူ ထပ် မ ရောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် မှာ ဆယ် နှစ် ကျော် ပင် ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း မှာ သူ ၏ ဝသီ ပင် ဖြစ် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျောအကြှနျုပျနားလညျ သလို မ က နား မ လ ညျသညျ ကို တော့ အ ကြ ှနျုပျမတတျနိုငျ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်း ကြောင်း တစ် ခု က မြို့ ရိုး ဆီ သို့ ကွက်တိ ရောက် ရ မည် ဖြစ် ပြီး နောက် တစ် ခု က မူ မြို့ တွင်း ဆီ ဦးတည် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အံ့သြ ထိတ်လန့် စွာ ဖြင့် သူ ပြော သမျှ ထိုင် နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သူ ကား မ ကြောက် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ် သာ နား မှာ ချော် လဲ ရာ ကြီး တွေ တွေ့ တယ် ၊ သိ လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် ဇနီး လုပ် သူ ကို ဂီ ဒီ ယန် အပြစ် မ တင် ရက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘိုး ရ ဈဈနှငျ့မိတျဆ ကျ ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော်တော်ကား ဘော်ဒီ ပြင် သော က ိစ်္စ သည် အမြဲ လို လို ခန့်မှန်း တာ ထက် ပို ကြာ တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘေးဘီဝဲယာ ကို ကျွန်တော် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ ရပ်ကွက် တစ် ခု လုံး မီးလောင် ပြီး နောက်ပိုင်း အားလုံး ရဲ့ ဘဝ တွေ ဟာ ပြောင်းလဲ သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ န္ဒာ သည် သူ တို့ က စား ဝိုင်း ကို ဖျက် ပစ် ရ မည် လော ဟု ဆို ကာ စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် ထ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ငါ ဖြင့် သတိ မ ထား မိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောက် ချက် ကား မ ချ ဖြစ် ကြ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နစ် ကန် ဒေါ လ် က ကြီး ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ပြင် အိန္ဒိယ ထုံးစံ အတိုင်း ထမင်း ဟင်း များ ကို လင်ပန်း ဖြင့် တည်ခင်း ကျွေးမွေး ရန် ၊ ဇွန်း နှင့် ခက် ရင်း မ သုံး ဘဲ လက် ဖြင့် ပင် သဘော ရှိ စား သုံး ကြ ရန် နှင့် ဘာ သာ ယဉ်ကျေး မှု ဓလေ့ အရ အသံ ထွက် ၍ အာလုတ် ကျင်း ခြင်း ကို လည်း ခွင့်ပြု လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
န စေ မ ျး ပါ ဦး က ှာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နေ့လယ်ခင်း အချိန် ဖြစ် သဖြင့် အဆောင် မှာ ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စိတ်ဝင်စား စရာ ကိစ္စ တစ် ခု က တော့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နဲ့ ဂျပန် တို့ အကြား ဖြစ်ပွား ခဲ့ တဲ့ ကုန်သွယ် ရေး အခြေအနေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ မေးခွန်း တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို မင်း သား ကြီး သည် ဝတုတ်ပြဲကြီး ဖြစ် သော်လည်း တာတီယားနား က မင်း သား ကြီး ၏ ကမ်းလှမ်း မှု ကို လက်ခံ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကို သတ် ေတာသညျ ဆရာ ကို မိုးသီး အား လေးစား ခငျမငျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရင် ထဲ မှာ တော့ တလွဲတချော် ဖြစ် နေ သလို သာ ခံစား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က တော့ ဖုန်းဆက် ဖို့ ဘာ ဖို့ လည်း မ လွယ် တဲ့ ခေတ် ဆို တော့ ရည်းစား ဖြစ် နေ တဲ့ နောက် ခိုင်မြဲ ဟာ တစ် ပတ် တစ် ခါ စာ ရေး သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စတင် ခွဲစိတ် သည့် ည မှ စ ၍ ည ဂျူတီ ဆက်တိုက် ယူ ရင်း ဆေးရုံ မှာ လာ အိပ် စောင့် ပေး နေ ခဲ့ တာ သုံး ရက် ဆက်တိုက် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လော့ ချ် လီယာ ဆေးရုံ မှ ထွက် လာ စ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ တွင် ထောက်ပံ့ကြေး ငွေ ဂီနီ လေး ဆယ် ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် သူ မ သည် သန်မာ ငယ်ရွယ် ဖျတ်လတ် သော ဘုရင့် စစ် သည် တော် ကြီး ကို ကောင်း စွာ ခု ခံ နိုင် ရုံ မျှ မ က ဆိုင် ပြိုင် ၍ ပင် တိုက်ခိုက် နိုင် သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် မ ချမ်းသာ စွာ ဖြင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲ င် နီ က လည်း အထိုက်အလျောက် ပြန် ၍ နှုတ်ဆက် ကာ ဘာ မျှ လုပ် စရာ မ ရှိ သည့် အလျောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ရ ငျသညျတဖပျြဖပျြခုနျ လာ သလို ခံစား ရ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂီတ ကို ချစ် မြတ်နိုး တာ ၊ ရုပ်ရှင် နဲ့ ပြဇာတ် တွေ လိုက် ကြည့် တဲ့ ဝါသနာ တွေ မှာ တူ ကြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား သည် ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပကတိ ရိုးရိုး ဆင် တို့ ၏ အား ခွန် ဗလ အား ဖြင့် ကား ကုဋေ တ ထောင် မျှ ပမာဏ ရှိ အောင် ကြီးမား တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် သူ သည် ပါး လ် အား အလွန်အကျွံ သဘောကျ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘယ်နှယ့် ၊ ကျွန်တော့် ခြောက် လ ကျော် ပေါင်းသင်း ခဲ့ တဲ့ မ ယား ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တော့ မှ ဘကြီး မိုး နှင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ လည်း သူ တို့ လာ ရင်း ကိစ္စ ကို သတိရ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သား လေး ဘက် ကို အတင်း လှိမ့် တော့ ဂန္ဒီ ့ မှာ သား လေး ကို ဆွဲပွေ့ ပြီး ဒီ ဘက် ကပ် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တဖြည်းဖြည်း ဝေး လာ သည် နှင့် အားတင်း ၍ လျှောက် လာ ခဲ့ သော ကောင်း မြတ် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် တဖျဉ်းဖျဉ်း နာကျင် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမ တစ် ခါ ရေး တာ က တစ် နှစ် လောက် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အငျး၊ရောငျးရငျး ရေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ လေး က တစ် ရာ တန် ကို နှီး ဗန်း လေး ဖြင့် ခံ ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ အရောင် အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမ ကေ ို့ သတိရ တာ တှေ ပြော က ျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မာတင် ၏ နောက်ဆုံး ခရီး ရှည် ကြီး ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အ ခနျးတဈခနျးထဲတှငျအုတျ ခဲ လေး လုံး ကို ဖို ခ နေ ာကျလုပျ၍တငျ ထား သော သံ မီးဖို တဈ ခု ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ၽြန္မဘယ္ လို မ ွမေအာက္ေမ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကျ ရ ှလသေညျသူ့ဂုဏျသိက်ခာ ကို ထိ နျး ကာ သူ့ အပျေါတှငျစညျးစောငျ့ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ မှာ စဉ်းစား စရာ တွေ ရှိ လာ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စောစော က ကွဲ နေ သော အသင်း နှစ် သင်း သည် တစ် သံ တည်း ဖြစ် သွား ကာ မီ လာ နီ ကို ဝိုင်း တိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဈ ကို ရှ နေ ီမမထှေးရီ ဆီ ဘာ လို့ မ သှား တော့ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော ဆို ငျကယျပျေါတကျခှ လို က ျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့နောက် စိတ် ထဲ တွင် ထူးထူးဆန်းဆန်း တစ် မျိုး ကြီး ခံစား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ပိုင်း ဆို လျှင် ကျွန်တော် သည် အခန်း ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် ၍ ညစာ ကို စား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ နေ့ ည က အမိုး ဖွင့် ရ ထား ဖြင့် ပြန် လာ ရင်း လမ်း တစ် လျှောက် တွင် သီချင်း တွေ အော် ဆို ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ရင် သွေး ကို ကိုယ် ကြည့် ခွင့် မ ရ တဲ့ ဘဝ က သေ တာ နဲ့ ဘာ များ ထူး သေး လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အောငျစာရငျးထှ ကျ သောအခါ ကြ ှနျတျော ထူး ထူး ခြှနျခြှနျအောငျသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ညို မ လည်း ထို အိမ် ကို စိတ်ဝင်စား သော ကြောင့် သွား ရောက် ကြည့်ရှု ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တစ်ခါတစ်ခါ တော့ အမေ့ ကို အပြစ်တင် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မော ငျ့ဘကျတနျ၏ပှငျ့လငျး မှု နှငျ့ ရိုးသား မှု တို့ ကို လေးစား သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟု ပြော ပြီး အိမ် ပေါ် က ဆင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ တောင်း ဆို ချက် သည် ဥပဒေ လမ်း ကြောင်း အရ ဘာ မျှ ပြဿနာ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ မိသားစု က လည်း လ ပ်ဗ် ၏ ဘက် မှ စတင် လှုပ်ရှား ခြင်း ကို စောင့် စား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူတန်းစား တိုက်ပွဲ သည် လူ နေ မှု စနစ် အတွင်း ဗီဇ ရှိ ပဋိပက္ခ များ ကို အခြေခံ ၍ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဓနရှင် နှင့် ပစ္စည်း မဲ့ ၏ တိုက်ပွဲ သည် အရင်းရှင် လူ နေ မှု စနစ် အတွင်း ဗီဇ ရှိ ၊ ကုန် လုပ် ရေး ကို အများ က လုပ် ခြင်း နှင့် အမြတ် ကို တ ဦး တည်း က ခွဲဝေ ခံစား ခြင်း တို့ ၏ ပဋိပက္ခ မှ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တစ် နေ့ တွင် ဒေးဗစ် နှင့် အေမီ လီ လှေကားထစ် တွင် ထိုင် ပြီး အနောက် ဘက် ကြံခင်း များ အကြောင်း ဆွေးနွေး နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ျဖစ္လို႔ေမွာက္သြား ရ တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ်ဖန် ထို သူ များ နှင့် နေ့ မြင် ည ပျောက် ဆို သလို ခွဲ ကြ ရ သည် လည်း ရှိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရာ မ ည ဆောင် ရှေ့ သို့ ရောက် ပြီ ဆို သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မှာ ပင် ရေ ပြည့် အိုး ကို မှောက်သွန် လိုက် သလို အုန်း အင်း သ ရော ရွာ ချ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကိုယ် သူ နဲ့ မှ စကား မ ပြော တာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဖေ နှင့် တူ သည် ဟု ကြီး ဒေါ် တွေး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဗေဒ ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ရောဘတ် ဂါ လို က လည်း ထို ရောဂါ ကို ကုသ ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆေးဝါး သုတေသန လုပ် ကြ ဖို့ လို ကြောင်း ၊ ထို သို့ လုပ် ရာ တွင် မိမိ ဘက် က တတ် နိုင် သမျှ အားပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြင်း မူ မြစ်ကမ်း မှာ သောင်ပြင်ကျယ်ကြီး ဖွေး လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လ ညျး ထို့အတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဏ် တိုက် က ပြန် အထွက် ကျွန်တော့် နာမည် လှမ်းခေါ်သံ ကြား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ ပါတီ ဝင် တွေ ကို ပြော တဲ့ မိန့်ခွန်း တစ် ခု ထဲ မှာ သူ တို့ ဟာ အတိတ် က အမှား တွေ က နေ ပြီး သင်ခန်းစာ ယူ ကြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကွင်း ထဲ က နေ အဲဒီ ကို ဖြတ် သွား လို့ ရ ပါ့ မ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု လောက် ဆို လျှင် ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း ၊ ကပ္ပတိန် ဆား လ် တို့ နှင့် အတူတူ ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညစာ သုံး ဆောင် ပြီး သောအခါ အစောင့် နှစ် ယောက် တို့ သည် ခြေ ခြောက် ချောင်း တပ် ငွေ ဒေါင်း လန်း ကြီး ကို သယ်ယူ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္ေတာ္သည္ဂ်ပန္စစ္ သား ၏ ထို အျပဳအ မူ ကို ႐ုတ္တရက္ သေ ဘာ မေ ပါ က ္မိေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချို့ နေ့ များ တွင် ခဏတဖြုတ် စကား ပြော ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခြို့ ရ မှ ော ပြော က ျပကျြသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွန်းလွဲ တ နာရီ နေ ပူ ချိန် ဖြစ် ၍ လူ သွား လူ လာ ရှင်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကြိတ် မိ အောင် ကြိုးစား ၍ ရှောင် ပါ သေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နပိုလီယန် အား ကြောက်မက် ဖွယ် ဇာတ်လမ်း ကြီး ကို က ပြ ရန် အတွက် ဝိုင်းဝန်း မြှောက်ပင့် လျက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒင်နီယယ် သည် ဘေး ကို မှီ ၍ ရပ် ကာ အမောဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ည ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း ပြဇာတ် က ပြန် အ လာ ဓာတ်လှေကား နဲ့ ဆယ့် တစ် ထပ် ကို တက် လာ တာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တကယ့် ဂန္ထဝင် သီချင်း အနုပညာ အမြုတေ ဖြစ် ပါ ကြောင်း မှတ်တမ်းတင် အပ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နင် အခု ဘယ်လို လုပ် ပြီး ပြန် လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ပြင်ပ တိုက်ခိုက် မှု ကို ခံ ရ သည့် အခါ တွင် သိုး ၏ ကိုယ် တွင်း မှ သွေး သည် သန်း ပေါင်း များ စွာ သော ပဋိပစ္စည်း များ ကို ထုတ် လုပ် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ရွာသား နဲ့ ဖြစ် ရင် ဖြစ် မ ဖြစ် ရင် ကိုယ့် ရွာသား အချင်းချင်း အနည်းဆုံး ထိုး ကြ ကြိတ် ကြ တော့ ဖြစ် တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ သျောဘတျဈ ကား ပို ငျရှငျမြားအသငျးနှငျ့ ပါ လာ သညျ့ရှ နေ့ ကေ သဘော မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ေန ရာ ကို က ူးသန္းသြား လာ ျခင္းျပဳရန္အတြက္ ဝါး တံတား က ေလး ကို ထိုး ထား ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ၾကာခဏအတြင္း၌ပင္မီးၿင ိမ္းမီးေသ၍သြားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် နေ ရာ မှာ ဇာတ်ဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် တဲ့ မြောင် ယု က ပေါက် ယု ကို လက်ဖက်ရည် တည်ခင်း တဲ့ အခါ ကျ တော့ စကား ပုံ က လေး ကို ပြော ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆန် ကြီး က ခေါင်းကုတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ သံ ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ တစ် ကိုယ် လုံး လန်းဆန်း တက်ကြွ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု အခါ သမီး နှင့် သား သည် ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ မ ေသေညျသခေါနီးတှငျ သရဏဂုံ တငျသှားခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် နန်း ရင် ရှောင် သာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ဆွဲ ဘာ ဂျာ ဆရာ က လည်း လက်စွမ်းပြ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောင် မ ကြီး မိ တိုး သည် ပညာ အသစ် ပေး ရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ တွင် ဝင် ပြီး လျှင် တော်တော် ထထကြွကြွ အလုပ် လုပ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငါ့ ခေါငျးပေါငျးစဟာလထေဲ မှာ တလူလူ လှ ငျ့ လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခြား သူ များ ထံ မှ ရ ရှိ သည့် အချက်အလက် များ နှင့် ပြန်လည် ဆက် ယူ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင့် ကို ပြော စရာ ရှိ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှင် သူ့ အစ်မ ကြီး အတွက် ကောင်း ကောင်း လုပ် မ ပေး နိုင် ခဲ့ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ရဲ့ ထုံးစံ က ရှိ သမျှ ပစ္စည်း နဲ့ သား သမီး တွေ ကို ယောက်ျား လေး တွေ ဘက် က သာ ပိုင် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ လေး တို့ လူ တွေ ကို တစ် ဖက် ပြောင်း ပေး ပါ လို့ မာ စ တာ က ပြော တယ် လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် ၌ ပီယာ ၏ လက်ယာ လက် ကို ဆွဲ ကာ တစ် စုံ တစ် ခု ပေါ် တွင် တင် ထား စေ ၍ အခြား လက် တစ် ဖက် ဖြင့် မိမိ ၏ ရင်ဘတ် ကို သံစူး ဖြင့် ထောက် ထား စေ ကာ ရွတ်ဖတ် ပြ သော ဂိုဏ်း ၏ စည်းကမ်း များ ကို လိုက် နာမည် ဖြစ် ကြောင်း ကျမ်းကျိန် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ အိမ် ပြန် လိုက် ခဲ့ ရ မယ် လို့ ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က ည ဆို လျှင် ညဉ့်နက် အောင် စာ ရေး စာဖတ် ပြုလုပ် ပြီး မနက် နေ မြင့် မှ အိပ်ရာထ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိုးတိုး အခု လို ရှောင် ထွက် ခဲ့ တာ ဟာ အစ်ကို မြ ငြိမ်း တို့ ကို ခြံ ထဲ က နှင်ထုတ် မယ် ဆို တဲ့ ခြိမ်းခြောက် မှု တခု တည်း အတွက် ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါ လည်း ပါ ပါ တယ် လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စောစော က ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် ရှိ နေ သူ များ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ထိုင် လျှက် ရှိ ကာ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် တီးတိုး ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ သူ တို့ သည် သူ တို့ ၏ သွား များ ဖြင့် သူ တို့ သေ တွင်း ကို တူး နေ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗီရာ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ ဂျင်း နား ၏ အဘိုး သည် အစ္စလာမ် ဘာ သာ သို့ ပြောင်းလဲ ဝင်ရောက် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဂန္ဒီ နှင့် ဂျင်း နား တို့ မှာ ဇာတ် တူ လူတန်းစား များ ဖြစ် လာ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် စ နေ မောင်မောင် ရောက် နေ သော တောင် ကလပ် လိုဏ်ဂူ မှ သေနတ်သံ တစ် ချက် ကြား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မြစ်ဆိပ် နှင့် နီးနီး နေ ရာ တွင် မူ ရွက်ထည်တဲ တစ် စု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အသံ က လည်း စောစော က ထက် ပို လို့ ပင် ကျယ်လောင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်ဖျားခြေဖျား များ မှာ အေးစက် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြိုးစား ပြီး လုပ် ယူ ရ တဲ့ အရာ မှန်း မ သိ ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဉာဏ်ပညာ ရှိ သော စစ်သေနာပတိ သည် သူ ၏ တပ်ဖွဲ့ များ အား ရန် သူ ပိုင် ပစ္စည်း အပေါ် မှီခို ၍ ရှင်သန် ကြီးထွား အောင် အလေးထား ဆောင်ရွက် တတ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျူး ပြဿနာ နဲ့ ပတ် သတ် ပြီး အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် က သွေးရူးသွေးတန်း လုပ် နေ တာ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သူ ဟာ ဒီ စစ်ပွဲ ကို မ တိုက် ချင် ဘဲ တိုက် နေ ရ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ငွေ ချောင်း ကြီး ဟာ ရေ စီး သန် တဲ့ မြစ် ငယ် မြစ် ပေ လက်ယာ ဘက် ကြည့် လိုက် ဦး ၊ အဲဒါ က ဇော်ဂျီ မြစ် ၊ မြစ် ငယ် မြစ် ထဲ ကို စီး ဝင် တယ် ၊ အဲ ဟို တောင် ဘက် က ဟာ က ပန်း လောင် မြစ် ပျက္ခ ရွှေ တောင် ခြေ ကို ကပ် စီး လာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ည ဆို လျှင် ကျောက်ခဲ နှင့် ခတ် က မီး တဖျတ်ဖျတ် ပွင့် သည် အထိ ပင် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ့ဒီ နား ရော ကျ တော့ ဟို ရှာ ဒီ ရှာ လ ုပျရငျးကနြျော ရှာ နတေဲ့အမှတျ အသား ကို တှသှေ့ားတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ အစာ ရင်း မြစ် တွေ ပေါကြွယ်ဝ ရာ အာဖရိက တိုက် ရဲ့ သစ်ပင် မြင့် ခေါင်မိုး တွေ ပေါ် မှာ ကျင်လည် ကျက်စား နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
