ဟူသညျ့ ဝေါဟာရ ကို ဂရု တ စို ကျ ရ ှောငျကဉျြထားသညျ ကို တှရေ့သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖေဖေ ပြော သည့် သရဲခြောက် သည် ဆို သော အိုင်ယာလန် က သစ်တော ကြီး များ ကို သွား ၍ အမှတ် ရ မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လို အင်္ဂလိပ် နဲ့ စေ့စပ် မယ် ၊ နိုင်ငံ ရေး အာဏာ ကို ရ အောင် ယူ မယ် ဆို ယင် ယာယီ အစိုးရ ရွေးကောက်ပွဲ ၊ တိုင်းပြည် ပြု လွှတ်တော် ဆို တဲ့ အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ ရေး ကို ယခု လို ကျုပ် တို့ အမျိုးသား ညီညွှတ် မှု နဲ့ ရ ပါ့ မ လား ၊ ဘယ်လောက် ကြာ ဦး မှာ လဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခု တော့ ကျုပ် ရဲ့ အနေအထား ကို မင်း က ပြောင်း ပစ် လိုက် တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ုပျလညျးနောကျတျော က ပါ ရ မ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အခနျးလယျတှငျလူရှယျ တယော ကျ တ ည ျးမတျတတျရပျကနျြရဈသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံခါးဝ တွင် ဝေ မိုး အောင် ရပ် နေ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လှည်း တွေ က ခွဲခြား မ ရ သလို နတ် ပွဲ လာ သူ တွေ က လည်း တစ် သား တည်း ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တ ကျ ကို တ ကျ ရ မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား က လည်း အလွန် ကြေး များ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောကြှနျ မ ရ ငျတလှပျလှပျခုနျလာသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အ ဟု တျလညျး သူ့ မ ကျ ြ နှာ အဝါ ရော ငျသမျးလာတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ က မုဆိုး မ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မေမေ့ ကို ပြန် ပြော ၍ မ ဖြစ် သည့် တိုင် သူ့ အနား တွင် မေမေ ရှိ စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မြို့ က လေး ၏ သုံး ရာသီ ရ နံ့ ကို သူ အူ မ ချေး ခါး မ ကျန် အလွတ် ရ သည် ကော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ အခါ မှာ ရွာ က လူ တွေ က သူ့ သွား ပင့် ပြီး ရွာ ကျောင်း မှာ ကျောင်း ထိုင် စေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ လို အချိန် မျိုး မှာ ကို သာမန် ကို မြင် တော့ အဖော် ရှိ ပြီ ဆို ပြီး တွယ် တာ မိ သွား တာ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် နာမည် ကြီး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ကျူ တံ အောက် ခံ ခွေ ကို တောင်း ပြီး ဘိလိယက် ခုံ ပေါ် တက် ဝမ်းလျားမှောက် ၍ ချိန် ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာ က လူ တွေ က ငေးမော ကြည့် ကြ ရ တဲ့ ခြံ ကြီး ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို ပါ ဆရာ ကြီး ရယ် ၊ ဟော ဟို က ဆရာ ကြီး ရေး ထား တဲ့ စာ က လေး မှာ ဦး ချို လှ ၍ မာန်တက် နေ သော ဆို တဲ့ စာ အစား လက် ရေး လှ ၍ ဂုဏ်ယူ နေ သော ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး တစ် ဦး လို့ ပြောင်း ပြီး ရေး လိုက် ရင် သိပ် ကို သဘာဝ ကျ မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အျောချေါသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ ဆောင်ရွက် ချက် တွေ ၊ အကြံအစည် တွေ ကို ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား တို့ လို င ပါ မွှား တွေ က ဘာ သိ မှာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ကြ ုပျ တို့ ဟာ ဒီ သဘော ကို ရှ လေ ယျ တို့ ၊ ဗိုလျ တို့ နဲ့ သဘော ညီ အောငျဆှေး နှေး ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျလညျးသိပျမကုနျ ။ ခု ပုံ မှ နျထကျတဈဆယျပိုရသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ မိသားစု ဟာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်း နေ ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အရင့်အရင် က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှာ ဆောင်ရွက် သွား ခဲ့ ကြ တဲ့ ဘုရင် ခံ ချုပ် တွေ ဟာ ပြည်သူ့ ဆန္ဒ ကို ကိုယ်စားပြု တဲ့ အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် တွေ ကို မ ယုံကြည် ခဲ့ ကြ သလို သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ လည်း ဘဝင် မြင့် ပြီး အပေါ် စီး က တသီးတခြား စီ နေ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အိမ် သည် မြေ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ မျက်လုံး များ မှ မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ စကား ဆုံး သည့် အခါ နှစ် ဦး စလုံး အချိန် အတော် ကြာ မျှ ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျ မ က အခု အဲဒီ သူ ငယျခငျြးရဲ့မနျနဂြော ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ တဲ့ အခါ မှာ ရန် သူ က မိမိ စီမံကိန်း ကို သိ ရှိ သွား ပြီ ဆို ရင် ရန် သူ့ အပေါ် အလစ်အငိုက် ယူ တိုက်ခိုက် နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် သလို နှိုင်း ရ အား သာ မှု ပါ ဆုံးရှုံး သွား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အပတ် က စကား အင်း ရွာ သို့ တစ် ည အိပ် သွား လည် ကြ ၍ ကျွန်တော့် မိဘ များ လည်း ပျော် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဂျူလီ ကား ပြဇာတ် ၊ က ပွဲ ၊ အလှ ပြိုင်ပွဲ စ သည် တို့ ကို တစ် ခု မျှ အလွတ် ပေး သူ မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇာ ကော ့ဗ် မှာ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် မှ အထုတ် ခံ လိုက် ပြီး သည့် နောက် ၌ တပ် ရင်း တွင် အမှု မ ထမ်း တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို သာ ၿမိဳင္ကေႂကြးေၾကာ္ လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို မြောင်း ကြီး များ ကို ဘာ အတွက် တည်ဆောက် ထား ပါ သနည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ နော ကျ အရ က ျပုလငျးမြားတငျ ထား သညျ့စငျဘ ကျ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ချိတ် မယ် စိတ်ကူး ထား လဲ အင်း ၊ ဒီ နေ့ အိမ် က နေ သယ် လာ ခဲ့ တယ် အာ ယ နဲ သည် မတ်တတ်ရပ် ပြီး အခန်း ထောင့် တွင် ချ ထား သော စက္ကူ အိတ် ကြီး တစ် လုံး ကို သယ်ဆောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အေးစက် စ ပြု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သန်း ဆွေ သည် စိတ်နှလုံး နူးညံ့ ၍ ဤ မှာ ဘက် ၌ မွန်မြတ် သော စိတ် ထား ရှိ သူ ပီပီ ညီ မ ချင်း စာနာ သော စိတ် ထား ဖြင့် ခို င့် အတွက် စိုးရိမ် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွှေး သည် သူ နှင့် ကြီး ကြီး တင် တို့ ၏ အစီအစဉ် ကို လက်ခံ ကြောင်း ကြီး ကြီး တင် ထံ မှ သိ ခဲ့ ရ ၍ မွှေး ကို နောက်ထပ် သူ ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထ မ င္းစားခန္း တံခါး ပြ င့္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပီယာ က နဖူး ကို ပွတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စဉျကကြှနျတျော ၏ က လေ ာငျလညျး ဟာသ ဝတ် ထု မြား နှငျ့တကျနတေုနျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ က် မှ ပင် အမေ သည် စိတ်အေးလက်အေး ဖြစ် သွား ပြီး ရွှဲရွဲ စို လျက် ရှိ သော သူ့ လက် များ ကို အဝတ် တစ် ထည် ဖြင့် ခြောက် သွား အောင် သုတ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တပ်ကြပ်ကြီး သည် ကျွန်တော့် ကို တစ် ချိန် လုံး ဘေး က ထိုင် ကြည့် နေ သဖြင့် စိတ် ထဲ တစ် မျိုး ကြီး ခံစား လာ ရ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် အိမ် လုံး ပုရွက်ဆိတ် တွေ ဟို နယ် သည် နယ် ပြောင်း ကြ တယ် လုပ် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသက် နဲ့ လည်း အဝေး ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝိုငျအ ရ ကျ ကို သော ကျ လ မေ့ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ကဲ့သို့ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ရ ခြင်း မှာ မိမိ ပျော့ညံ့ ၍ ဖြစ် ကြောင်း စဉ်းစား မိ သည့် အခါ ၌ မူ ကား နီ ကို လေ မ ဟာ သာ ၍ ပင် စိတ်ပျက် လာ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် တ မြို့ လုံး ရွှံ့ဗွက် တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဝ က ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် သော ကြီး ဒေါ် ၏ အပြုံး သည် သီးသန့် ဧည့်သည် များ အတွက် သီးသန့် ထား သော သီးသန့် အပြုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျ ရ ှလသေညျ သူ့ ကို မ ခဈြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ဆိုးလ် မြို့ သို့ ရောက် နေ သည် မှာ ရက် အနည်းငယ်မျှ သာ ရှိ သေး သော်လည်း ရက်သတ္တပတ် တော်တော် များ များ ကြာ သွား ပြီ ဟု ထင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကယ်၍ ဦးဘစော က သာ ထို သို့ သော စိတ် ထား မျိုး မ ရှိ ဘဲ ဘယ်လို နည်း နှင့် မှ မ လိုက် နိုင် ၍ ထား ပစ် ခဲ့ ရ ပါ သည် ဆို လျှင် လည်း ဂျပန် များ က ဦးဘစော အပေါ် တွင် အပြင်းအထန် အရေးယူ လိမ့် မည် တော့ မ ဟုတ် ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လု ပျ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ နှင့် မေမေ သည် စကား ပင် မ ပြော ကြ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ နေ့ က ဆို လျှင် ဖယောင်းတိုင် က မီးတောက် တွေ ကို ကြည့် ပြီး သူ့ လို လူမျိုး ခေါင်းဆောင် မှု များ အောက် ၌ ပြင်သစ် ပြည်သူ တို့ မည် မျှ ပျော် နေ ကြ မည် ကို တွေး ၍ စိတ်ကူးယဉ် နေ စဉ် သူ့ ဇနီး သည် စိတ် အ လှုပ်ရှား လွန် သွား ကာ ရောဂါ ဖောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ သံ လိုက် စက်ကွင်း ကို ခံစား သိ ရှိ ပြီး တော့ ဘယ် ဟာ တောင် အရပ် ၊ ဘယ် ဟာ မြောက် အရပ် ရယ် လို့ ငှက် တွေ သိ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောင်တော် ကြီး စိတ် နှင့် နှိုင်း ပြီး မောင်မောင့် ကို ရိုင်း တော် မူ မယ့် လူ လို့ စု စု က တွေး ပြီး ပူ နေ ပြန် ပါ သလား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စကား လက် သူ့ စကား များ ကို ပြန် အမှတ် ရ သဖြင့် ရှက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ္သူက႐ြတ္မွာဖတ္မွာ လဲ ကို ေမာင္စိန္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နငျ ဘာ မှ မ လု ပျ နဲ့ လေ ၊ ငါ လု ပျ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထုတ်ဝေ ရေး တိုက် ကြီး တော်တော် များ များ က လက် မ ခံ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ န ကေ့ ရှုံး လို ကျ ပုံ က တော့ ခှကျခှ ကျ ကို လ နျ ရော ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဂြောလညျးတဈခုတညျး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တောအုပ် ဖြစ် ရန် လည်း ကောင်း ၊ ရုပ်ရှင် မင်း သား ဖြစ် ရန် လည်း ကောင်း ၊ မိဘ များ စီမံ ပေး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီ တာ သည် သူ့ ကို စောင့်ကြည့် အကဲခတ် နေ သည့် လူ များ ရှေ့ မှ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် ကျွန်တော့် ရုပ် ကျွန်တော် ကိုယ့် မျက်စိ ထဲ မှာ မြင်ယောင် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ကိုယ့် အသံ ကိုယ် နား ထဲ မှာ ကြား ယောင် လို့ မ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အုပ် ကွဲ နေ သည့် နွား အော်သံ ကို မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လည်း မြူခိုး များ ဆိုင်း ၍ မ နေ တော့ ပဲ န ကို ပကတိ အတိုင်း ရှိ ၍ နေ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စတုတ္ထ တန်း ကျောင်း တက် စဉ် က ပန်းခြံ သင်တန်း နောက်ဆုံး နေ့ တွင် ဆရာ မ သည် စက္ကူ ကတ်ပြား လေး များ ဝေ ပေး ကာ မိမိ နာမည် ကို ကတ်ပြား ပေါ် ရေးဆွဲ ရန် အကြံပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆုံးဖြတ် တယ် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ မ ခဏ စဉ်းစား လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တှငျဦးလေးဘတျတ လာ ကို လ ညျးကောငျး၊ဒျေါ လေး မီ လာ နီ ကို လ ညျးကောငျးမတှ ရေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လေး နှင့် မြား များ သည် သူ့ ပခုံး နောက် တွင် ထောင် လျက် ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျူး ဒစ် က သူ တို့ အခန်း ထဲ တွင် နှင်းဆီပန်း အိုး တွေ အသင့်ပြင် ထား ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈဦး၏စိတျနစေိတျ ထား ကို တဈ ဦး က ပို ၍ သိ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ တွင် ကြား ရ သူ က လည်း အ ဟုတ် ထင် သွား ကာ စိတ် အေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သရဲ ကိစ္စ ကို မူ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က ပင် အယုံအကြည် မ ရှိ သဖြင့် ပြော မ ပြ တော့ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျ မ သတိထား မိ သလော က ျဘယျ သူ မှ မ ရှိ ဘူး ရ ှငျ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သိ ထား ရ သလောက် ဆို လျှင် တော့ ဘော့စ် ကုမ္ပဏီ အစုရှယ်ယာရှင် များ ၏ နှစ်ပတ်လည် အစည်းအဝေး ကို သူ ယူ ဘို မို သို့ မ ထွက် သွား မီ သီတင်း တစ် ပတ် အလို တွင် ပြုလုပ် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ ရာ အရောက် တွင် သူ့ ကား သည် မာစီဒီး နှင့် အတော် လေး အလှမ်း ကွာ သွား သော ကြောင့် သူ တို့ ၏ အကြား သို့ ကုန် တင် ကား တစ် စီး ကြား ဖြတ် ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ အနေနဲ့ တစ် ပတ် ကို နှစ် ထောင် ရ မှ ဖြစ် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒေါသထွက် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ပြော နေ စရာ ပင် မ လို ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နေ ရာ ရာ မှာ လူ ချင်း ဆုံ ပြီး စကား ပြော လို့ ရ မ လား ဘယ် အချိန် လောက် လဲ မြန် လေ ကောင်း လေ ပဲ ဟိ ရော မိ သည် ထွက် သက် ကို အား ရ ပါး ရ မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တာ ကာ ယူ က ီ သည် အသက် ကို အဝ ရှူ ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖြစ် မှန် သိ နိုင် ရန် မိခင် အား မေး ကြည့် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစေခံ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ရှိ လျက် နှင့် စကား လက် အတွက် စား စရာ တွေ ကို ကိုယ်တိုင် သယ် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ အကြောင်း နားလည် ဖို့ ဆို ရင် ပါ ဝင် တဲ့ အက်တမ် အဏုမြူ တွေ ဘယ်လို ရှိ တယ် ဆို တာ အရင် သိ ထား ရ ပါ မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မီးဖို ထဲ တွင် မီးတောက်မီးလျှံ များ သည် တထိန်ထိန် တည်း ပြီး တောက်လောင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မူလ စွမ်းအား ဆို တာ တစ် ခု တည်း ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟို မှာ ပငျစငျ တို့ ဘာ တို့ လ ညျးခံစားခှငျ့ ရှိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ် ဌေး က ရင် ရင် ငြိမ်း ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိုး နှောင်း က သူ မ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တစ် အိမ် တည်း အတူ နေ သူ ချင်း နှုတ်ဆက် စကား တစ် ခွန်း မ ပြော ခဲ့ ရ ဘူး ဆို တာ က တော့ ခင် နှောင်း ဘက် က အလွန် ကျ နေ လိမ့် မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ တော့ မ မ မ ောငျ့ ကို တဈလတဈခါတှခှေ့ငျ့ မ ပေး နိုငျ တော့ ဘူး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပလ္လင် များ ပေါ် တွင် ထွင်းထု ထား သည့် ပန်း ကြွ လက် ရာ များ ကြောင့် သာ လျှင် နဂို အလှ တို့ မ ပျက်စီး ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တင် ဝင်း က မိမိ ကို လက်ကမ်း ကြို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စံအိမ်ကြီး က က လော အရှင်သခင် ကြီး များ စိတ် ကြိုက် ကျူ ဒေါ စတိုင် ခံ့ခံ့ညားညား ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ကုန်းမြင့် က လေး တစ် ခု ပေါ် မှာ တည် ရှိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်ုပ် ၏ နောက် တွင် ရပ် ပြီး ပန် ချီ ကား အား ကြည့်ရှု နေ ကြ သူ များ သည် ယောက်ျား များ သာ ဖြစ် သည် ကို ကျွန်ုပ် သိ ထား သည် ဖြစ် ရာ ထို ကဲ့သို့ သော ရေမွှေးနံ့ မျိုး ကို ရှူရှိုက် မိ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ချေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ သို့ ထို ငျရသညျ ကို ကာ ရ ငျးသဘောကသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီး တင် ချင် နေ တဲ့ ခွေး မ တွေ သာ ဒီ လောက် အဝေး ကြီး ခရီးနှင် ပြီး ငါ တို့ ရွာ ကို ရောက် လာ နိုင် တာ အေ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို လုပ် ရင် မ ကောင်း ဘူး လား ဆရာ လေး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို စဉျနော ကျ က နြသေောသိနျးထှနျး ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မိန်းမ တွေ တစ် ခွက် တ လေ သောက် သည့် အခါ တွင် မူ ရ စရာ မ ရှိ အောင် ပြော လိုက် ကြ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာ ဘုရင် ရဲ့ စစ် သည် ကျန်စစ်သား ငလုံးလက်ဖယ် ၊ ညောင်ဦးဖီး တို့ ဟာ မြို့ ကို ဝိုင်း ပြီ မြို့ ထဲ ကို အဝင် မ ခံ ကြ နဲ့ အသက် ပေး ပြီး ကာကွယ် ကြ မြို့ တွင်း ရောက် နေ တဲ့ တမ္ပဒီပ သူလျှို တွေ ကို ဖော်ထုတ် တွေ့ ရင် အရှင် မ ထား နဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ဟာ တာ က လည်း ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေးဗစ် က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ အမေ့ ခါး တို ကုတ်အင်္ကျီ ကို ကောက် စွပ် ပြီး အခန်း ထဲ တွင် ဘယ် ညာ လျှောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကွေ့ တစ် ခု တွင် ပြန်လည် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ ကြီး ခါ လှေ တစ် စင်း နှင့် ထင်း မျော တွေ လိုက် ဆယ် ရင်း စ ကြ နောက် ကြ သိပ် မ ပျော် လိုက် ရ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ကား စကား ကို အမျှင် မ ပြတ် ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ ငါ့ အနေနဲ့ သာမန် ပြည်သူ တစ် ယောက် သာ ဆို ရင် ဒီ က လ း ကို ခု ချက်ချင်း ကောက် မွေး လိုက် မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ် အချက် အသေးအမွှား ကို မှ လည်း ချန် ထား ၍ မ ဖြစ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယို က ီ က လေး မွေး လာ ချိန် မှာ မာတင် တစ် ယောက် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ဝန်ပိ နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ဒေါ်လေး က သူ့ အဖေ ကြီး ပြသ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှမ ျးနတေဲ့ သူ့ မ ကျ ြ နှာ မှာ တော ငျးပနျ တဲ့ အရ ိပျအယောငျတှေထပျ လှ မ ျးသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို နကေို့ကြှနျတျော မ မေ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံတုတျကမောနဆေဲ ၊ စံတုတျ၏စိတျ၌မိနျး က လေး မြား သညျအ သိ ခ ကျ လှ ပါ က လား ဟု တှေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သိ ု႔ေသာ္ကၽြန္ မ က ဘာ မ ွမေျပာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အတွက် မေမေ အမြဲ ဆုတောင်း ပေး ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြန် မ ဖြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လ ဖိုငျလမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် မ လေး တစ် ယောက် တံခါး မှာ မတ်တတ်ရပ် စောင့် နေ ရာ က အပြေး သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟုတ် ပြီ ၊ ဟေ ယံ ပြော တာ လက်ခံ ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း ကွာ တော်တော် မ သိ သာ ဆိုးရွား တဲ့ ကောင် ၊ နောက် ဘယ် တော့ မှ အဲဒါ မျိုး သွား မ ရူး နဲ့ ၊ ထွေး မျက်နှာ ကို လည်း ကြည့် ဦး မှ ပေါ့ ကွ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယင်း သို့ ချစ် သဝဏ်လွှာ ပါး ရာ တွင် သူ မ က ပြင်သစ် လို ရေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် ဖေဖေ နှင့် မေမေ လက်ထပ် ပြီး မကြာမီ မြိုင်သာယာ နှင့် ခရီး တစ် သောင်း လောက် အကွာ တွင် အိမ် စု က လေး တစ် စု ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် စကား ကို သူ ပြန် ပြော လိုက် ပုံ က ပြော မှား ဆို မှား မ ဖြစ် စေ ရန် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြော သည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိန် ကြောင် က ခက် တာ ပဲ ဆို ပြီး ခေါင်းကုတ် စဉ်းစား နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဓမ္မ ပူ ရ က ဘဏ် တိုက် တစ် တိုက် ကို ဓားပြတိုက် မယ့် ကိစ္စ မှာ ကျွန်တော် ကူညီ နိုင် မ လား လို့ မေး တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျော က ယော က ျြားတှကေို ရော မ ိနျးမတှကေို ရော စံနှုနျးတဈခုတညျး နဲ့ တို ငျးတယျမမဇေျော ၊ ကြ ှနျတျော့ မှာ ယော က ျြားအတှကျစံနှုနျးတဈ မ ြိုး၊မိနျးမအတှ က ျစံနှုနျးကတဈမြိုးရယျ လို့ မ ရှိ ဘူး ၊ လူ သား က ငျြ့ဝတျစံနှုနျး ပဲ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က သေ ီမောငျမကျြ လုံး ကို စုံ မှ ိတျလိုကျသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ့ ရော ၊ ည ရော ပြော လိုက် ရ သည့် ပိုက်ဆံ အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကစ်တီ သည် သူ တို့ ခြံ ထဲ က အသီး တွေ ကို ခဏခဏ ယူ လာ ပြီး ကျွေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နဦေးဆိုသျောလညျးလူငယျ မှာ မ န ပေါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကား အ လာ ကို စောင့် နေ ကြ စဉ် ကု စာနာ ဂိ သည် ဟိ ရော မိ ၏ အခြေအနေ ကို တိတ်တဆိတ် အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျ တဲ့ လူ ဟာ မိုင် နဲ့ ချီ ပြီး အောက် ပိုင်း ကို မျော သွား နိုင် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ သူ့ ဆီ ထွက် သွား ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ က သေ ီမောငျ ဆို တဲ့ ကော ငျ မ သာ အခု မ ငျးခနျ့ ထူး ဆီ က အရူး ဇာတျလမျး ကို သိ ရ ငျသူဇာလှငျ့ကိုဘယျ လော ကျ မြား လှ ောငျလိမျ့ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ဇနီး မြွေကိုက် ၍ သေ ပြီ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဖေ့ ရယ် သံ ကြား ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရေဒီယို ဓါတ် သတူ္တိကြွမ်ှု တိုင်း တာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် စာစီစာကုံး မ ရေး သည့် အတွက် သင်္ချာ ဆရာ တို့ လို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ဖို့ ကို အရင် မ စဉ်းစား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ သား ဒဏျ ရာ ရ လာ သညျ ကို သူ ကို ယျတိုငျ သိ ပုံ မ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာချုပ် အကြောင်း သူ့ ကို ခင်ဗျား ဖွင့် မ ပြော ဘူး မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နား ထား တာ ကြာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ ကျ စ မ က ျြရညျတှေဝဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော ကြို အုံ ကြား မှ တကူးတက ခူး ဖြတ် သယ်ဆောင် လာ ပါ မှ ရ တတ် သော ရှားပါး သည့် ပန်း မျိုး ဖြစ် ပေ ရာ လူ ခြေတိတ် ချိန် ၌ ဘုရား ပေါ် သို တက် ၍ လှူ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ကိုယ် တွက် လိုက် မိ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိပ် ကောင်း ပါ တယ် ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား တော်တော် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ တာ ဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သခင် မ ၏ ဒူးခေါင်း က ဝေဒနာ ကို မြင်း ကြီး က သူ ပါ ခံစား နေ ရ သည့် နှယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်းငုံ့ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သမီး တော် ကို များ စွာ ချစ် မြတ်နိုး သည် ဟု လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကို ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှပ်အင်္ကျီ အိတ် ထဲ က လိုင်စင် ထည့် ထား တဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် က လေး ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် ရ တယ် ။ အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ မျောက် လောင်း က ပြတင်းပေါက် က နေ ခေါင်း ပြူ ပြီး ယာဉ်ထိန်းရဲ တွေ ကို လှမ်း အော် ပြော လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဦး ဘ က တဈစုံတဈ ရာ ကို ရှာ ဖှနေခေဲ့သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြ ျောပြျောနေသခေဲ ပဲ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲ သည် ခဏ က လေး ကို ပဲ ခင် နှောင်း ရင် နှင့်အမျှ ခံစား နေ ရ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုအခါ ကျ မှ သန်း သန်းဝင်း လည်း သတိရ လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ ကြောင့် မို့ မင်း ကို သတိတရ ဖြစ် အောင် သိမ်း ထား ပါ့ မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ရွှေဒင်္ဂါး နှစ် ပြား ကို တော့ မင်း ပြန် ယူ ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို မ ဖြစ် သေး သော အရာ များ သည် လည်း ကောင်း သော အရာ များ ထက် ဆိုး သော အရာ များ သည် သာ ဖြစ် လာ တတ် သည် ဖြစ် ရာ ထို မ ကောင်း သော အဖြစ်အပျက် များ ကို မည် သူ တစ် စုံ တစ် ယောက် မှ တမ်းတ ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘုံ ဘို ငျရသေညျအငျအားခညျြ့ နဲ့ စှာကနြသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ခေတ် ထို အချိန် က ချေ ွး တပ် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လျှင် အများဆုံး နာမည် ဆိုး ထွက် ကြ သူ များ ထဲ တွင် စခန်းမှူး ဆို သူ များ မှာ လည်း ထိပ်တန်း က ပါ ဝင် သူ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မှာ စိတျလှုပျ ရှား မှု နှငျ့အရောငျတဖပျြဖပျြ တော က ျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟိ ရော မိ ၏ လေး လ ံနသေောစိတျမှာအတနျငယျ ပေါ့ ပါ းသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ပြော တာ တွေ ငါ့ လာ ပြော မ နေ ပါ နှင့် ၊ သွား အဝတ်အစား လဲ ပြီး ဆေးရုံ ကို သွား ချည် စမ်း ၊ ငါ ဒေါက်တာ မိ ဆီ ကို စာ တစ် စောင် ရေး ပေး လိုက် မယ် ၊ ဒေါက်တာ မိ ကို မ တွေ့ ရင် ဒေါက်တာ ဂျုံး ကို ဖြစ် ဖြစ် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ယောက် ကို ဖြစ် ဖြစ် ပေး ခဲ့ ၊ ဒီ တစ် ခါ မြန်မြန် မ လာ ရင် တော့ ညည်း ကို အ ရေ ဆုတ် ပစ် မယ် သိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံပါတ် ကိုး ကား ကို စီး ပြီး ကျောင်း ဘက် သို့ ပြန် သွား ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နွေ သစ်ရွက် ဘဝ မှ သူ လွတ်မြောက် ခဲ့ ပြီး ၊ မိုးကြိုး မုန်တိုင်း တို့ သည် လွင့်ပျောက် ကုန် ကြ ရ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ရ ဘူး ၊ မ ရ ဘူး ၊ ဒီ တဒင်္ဂ ကို မင်း ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ ရ နိုင် တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ထဲ က နံရံ များ က တော့ အဆ ထောင် ပေါင်း များ စွာ ပိုမို ကြီးမား ကြ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ဇာ လွင် ထိုင်ခုံ မှာ မတ် မတ် ပြန် ထိုင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ လူ ကို ငါ တို့ မ မြင် ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ိနျးမခငျြး လဲ ငေးမော အား က ရ ြလောကျအောငျ လှ တာ ကို ကို ယျအမှနျတကယျတှ ရေ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကြောင်း မူ ကား နောက် တစ် နေ့ နံနက် ဘယ် သူ မှ မ နိုး ခင် အစောဆုံး ထ ကာ စပါးကျီ အပြင် ဘက် တံခါး ပိတ် ထား သည် ကို နံရံ ပေါ် က ကျော် ၍ ဆင်း ၍ သူ ကြီး ကို နှိုး ၍ ရှိ ခိုး ပြီး ဝေလီဝေလင်း မြို့ သို့ သုတ်ခြေတင် ခဲ့ ပါ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယို အိ မ ျသာမြားလညျး ဒီ လို ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နေ့ က အဖြစ်အပျက် များ သည် ဒင်း နိ စ် ကို အတိတ် မှ လွတ်မြောက် အောင် လုပ် ပေး လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကြီး နတ် ထွက် ပြီး ၏ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ခေတ် ကြီး ထဲ မှာ ပြား ငါးဆယ် က ဘာ သွား စား ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ နေ့ ည က ခံစား ခဲ့ ရ သည် ထက် ပို ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ ဇနီးမောင်နှံ အတူ တက် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ တောင် က မူ ထက် တွင် စခန်း ချ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရိုး နှင့် အရေခွံ သာ လျှင် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု စစ်တပ် ထဲ ရောက် တော့ လူ ပေါင်းစုံ နှင့် တွေ့ ပြီး ရယ် စရာ တွေ ပြော လိုက် ကြ ၊ နောက် လိုက် ကြ ၊ ပြောင် လိုက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင် ျခြိုငျး သို့ သှားနသေောရာဇဝတျကောငျ ၏ မ ကျ ြနှာမြားနှငျ့တူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူး ထုတ် သတင်းစာ မျက်နှာဖုံး အတွက် အပြင်အဆင် များ အားလုံး စီစဉ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိခင် ဒရယ် ပြောက် မ ကြီး သည် သား ငယ် ကို မ မှိတ် မ သုံ ကြည့် လျက် အော်မြည် နေ ရာ မှ သား ငယ် ရှိ ရာ သို့ သုံး လေး လှမ်း ခန့် တိုး ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ က ယျ တော့ ထို အရာ နှဈခုသညျတဈခုတညျး ပါ ပဲ က လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် က အရုပ်ဆိုး ဆိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ်နီးနားချင်း တစ် ယောက် က သူ မြို့ ထဲ ထွက် သွား သည် ဟု ဆို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ဘေး တှငျအဝတျ အစား တော ကျ တော က ျပပဝတျထားသညျ့မိနျး က လေး တှေဝိုငျးရံလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး သီ တာ မြ ိုး က တော့ သ ကျ မ ောငျမောငျ ရဲ့ လ ကျ ကို ဆှဲ၊သကျမောငျမောငျ ရဲ့ ရ ငျခှငျ ထဲ တိုး လို့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ မြင် ရ လျင် အိမ် တော် တွင်း သို့ မျှော် ကြည့် ချောင်း နေ တတ် ကြောင်း အခြား သူ များ စ နောက် သဖြင့် သိ ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စုံထောက် များ ထဲ တွင် တစ်ချို့ က သိပ္ပံ ပညာ ၊ တစ်ချို့ က ဆေး ပညာ အား ဖြင့် ကျွမ်းကျင် ရာ ပညာရပ် ဖြင့် ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း လေ့ ရှိ ရာ ယခု ဇာတ်ကောင် စုံထောက် မှာ သိပ္ပံ ပညာ ကို အသုံးပြု ၍ ကောက် ချက် ဆွဲ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထှေးကအိမျနော ကျ ပေါ ကျ မှ ထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကွန်ပျူတာ ပေါ် မှာ ထပ်မံ ရ ရှိ သော အချက်အလက် တွေ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒုက္ခ တွေ က တမျိုး ပြီး တမျိုး ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ အားလုံး ရဲ့ ဝတ် ပြု ကိုးကွယ် ရာ ဟာ အားလုံး အတူတူ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သီပေါ မင်း နတ်ရွာစံ ပြီး နောက် စုဖုရားလတ် သည် ရန်ကုန် သို့ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ကာ ကန်တော်ကြီး အနီး အိမ် တစ် ဆောင် တွင် နေ ထိုင် ရင်း မြန်မာ ပြည် တွင် ခေါင်း ချ ရန် ပြင်ဆင် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် သာ ဉာဏ် အား အလွန် ခင်မင် ကြ သော မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို တွေ မှာ အရပ် လူ ကြီး ကို ရော အမေ့ ကို ပါ မ ကျေနပ် ချင် ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ အနေနဲ့ အာရပ် စကား ကို ရေရေလည်လည် ပြော တတ် ရ မယ် ၊ ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား ဆို တာ ဂျူး တပ် သား တွေ အဖို့ ဘယ်လို အဓိပ္ပာယ် ရှိ တယ် ဆို တာ ကို ကျွန်တော် က သူ တို့ ကို သင် ပြ မယ် ၊ အချိန် နှစ် ပတ် ပဲ ၍ ပေး ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင် ငြင်း ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် မှ ကျောင်း စောင့် ကြီး ရောက် လာ ပြီး ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အစဉ်အလာ အား ဖြင့် တော့ ဒီ လို မေး ဖြေ တဲ့ သဘော ဟာ ဖီလိုဆိုဖီ သင် နည်း အမှန် ပဲ လေ ၊ ဒါပေမယ့် တစ် ဖက် က သင်ရိုးညွှန်းတမ်း က ရှိ နေ တော့ ကျွန်တော် တို့ ချင်း ဆွေးနွေး နေ ကြ ရင် နှစ် ကုန် လို့ သင်ရိုး မ ကုန် ဘဲ နေ မှာ လည်း စိုးရိမ် ရ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလောင်း တစ် ခု တွေ့ နေ တယ် ဆို ကောလဟလ ဖြစ် နေ တယ် တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြယ် က လေး ရေ ငါ့ မှာ မောင် လေး တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ လက် တစ် ဘက် က ပုံး ကို ထိန်း ထား ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာ ကြီး သောက် မ လို့ လား ၊ ကျွန်တော် တို့ အမေ ဆိုင် မှာ ထိုင် ပါ လား မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ က လေး နိုး လာ ပြီး အထိတ်တလန့် နှင့် စူးစူးဝါးဝါး အော် ငို ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ အဖေ ဟာ လဲ အင်မတန် ချစ် စရာ ကောင်း ပြီး အင်မတန် လဲ ထူးခြား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ပါ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သိ ပျ ရှ ကျ စရာ ကော ငျး တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခင် ဘွား သစ် ကြီး က လည်း ရိပ် ဟန် ပြ ၍ ကြိုဆို လျက် ရှိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ ဖြိုး နဲ့ ဘယ်လို တွေ့ တာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၂၀ ရာ စု ဝင် ခါ စ နှစ် မှာ ပဲ ဘ လွန် လော့ က ဖြာထွက် ရောင်ခြည် အသစ် တစ် မျိုး တွေ့ ရှိ ကြောင်း ကြေညာ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ဒေသ မှ လူ များ သည် ထမင်း ကို ချက် ၍ မ စား ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကော့ ဈေး နား ဓာတ် ရ ထား အရောက် မှာ ငါ က သူ့ ကို ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ဒေါသ ရောင် တောက် လျက် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပိုက်ဆံ မ ရှိ တဲ့ ဘဏ် အကောင့် တွေ ၊ သူငယ်ချင်း အိမ် မှာ ခွင့် တောင်း အိပ် ရ တဲ့ ည တွေ ၊ ရယ် စရာ ကောင်း တဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ သောက် တလွဲ ဝက်ဘ်ဆိုဒ် ကြော်ငြာ တွေ ၊ ကျွန်တော် ရေး ထား ပေ မယ့် ဘယ် သူ မှ မ ဖတ် တဲ့ ရာ နဲ့ ချီ သော စာမျက်နှာ တွေ ကြား က နေ သင်ယူ ခဲ့ ရ တဲ့ သင်ခန်းစာ ပေါ့ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ အရေးအကြီးဆုံး သင်ခန်းစာ တစ် ခု လည်း ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ မ အတွက် အသွေး အရည် ကောင်း လှ သော ကျောက်စိမ်း ဆွဲကြိုး တစ် ကုံး ယူ လာ ကြောင်း ၊ ထို ဆွဲကြိုး လည်း တစ် ပါး သူ လက် သို့ ပါ သွား ကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင်း က လေး ပါ ဖြစ် အောင် လုပ် ကြ မယ် ၊ အိမ် ရှေ့ အိမ် က မိ နက် လေး က ကြက် ရောင်း ချင် တယ် လို့ ပြော သံ ကြား တယ် ၊ ဒီ အချိန် ပြောင်း စိုက် တော့ ခြင်း ထဲ လှောင် ထား တာ အဆင်သင့် ဖြစ် မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမတ် ချုပ် က တော် ကြီး က လည်း သူ့ အား တွေ့ လို သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း မ သိ သူ များ အတွက် ရယ် စရာ ဖြစ် နေ မည် ထင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ အလုပျလုပျ ပါ ရ စေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပနျးဝငျရနျ မီ တာ ၃၀၀ လော ကျ အလို တှငျသူ့ရှမှေ့ာ သုံး ယော က ျတညျးကနျြတော့သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကိုက် ပေါင်း ၁၀၀ ခန့် လျှောက် မိ လတ် သော် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ခုနစ် ဧက ထက် မ နည်း ကျယ်ဝန်း သော မြေကွက် ပေါ် တွင် ဆောက်လုပ် ထား သည့် တဲ ကြီး သို့ ရောက် သွား ကြ လေ ရာ ၊ ၎င်း တဲ ကြီး ကို ဝန်းရံ လျက် ရှိ သော တဲ က လေး များ မှာ မူ ကား ဘုရင် ၏ ကိုယ် လုပ် တော် များ နေ ထိုင် ရာ အိမ် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခု လ ညျးမတှဘေူ့း ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဖေး တံခါး ကို ပြော တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု ညို က လူ ကြီး ဖြစ် ပြီ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သော ရတနာ မြား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ် စ ရေး ကို မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ မင်း ကြီး ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် သာ ရ တာ ပါ လိမ့် လို့ စဉ်းစား မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငါ သူ့ ကို ခဈြတယျ ၊ သူ့ ကို ငါ မ ခှဲနိုငျ ဘူး ၊ ဒါ နဲ့ အတူ အိ ပျ ဖို့ ကိစ် စ ဘာ မှ မ ဆို ငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် က ဘယ်လို ဖြစ် ကြ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် သူ့ အတွေး နှင့် သူ ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သားအမိ ၃ ယောက် သာ ရှိ ပေ ရာ ၊ သမီး အကြီး မ လှ တင် က အိမ် မှာ ယက်ကန်း ခတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ သေ ော ကျ တာ လို့ ထ ငျ စရာ က ရာ ခို ငျနှုနျးနညျးနညျး တော ငျ မ ရှိ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ဖက် မှ ကြည့် လျှင် ယို ရှီ တာ ကာ ၏ ပေါ့ ပြက် သော စိတ် သဘောထား ကို သူ စဉ်းငယ် မျှ သဘော မ ကျ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထူးသဖြင့် ပိုင် စား နယ်မြေ များ ၏ ကိစ္စ အဝဝ မှာ လည်း အဆင်မပြေ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျဟာသငျ တို့ အားလုံး ရဲ့ အရ ိပျ ကို ခိုလှုံ ဖို့ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကော်ဖီ ထဲ မှာ တစ် ယောက် ယောက် က အဆိပ် ခတ် ထား ပါ တယ် လို့ သူ တို့ က ဘာ ကြောင့် ထင် ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ၏ ခေါင်းမာ မှု ကို ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် နားလည် ဖို့ ခက် လှ သော်လည်း ဒုက္ခ သုက္ခ တွေ ကြုံတွေ့ ခံစား နေ ရ ပါ သော သူ အပါအဝင် နာဂ တွေ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ က သူ့ ကို ပြုံး ပြ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် သည် ရို စာ ဟန် အား ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ ပဲ ခင်ဗျား ဓာတ်ကြိုး ယူ ပြီး အဲဒီ နေ ရာ ကို သွား တယ် ဆို ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် ဟာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ရဲ့ လွတ်လပ် ရေး လင်းရောင်ခြည် ကို မြင် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကုန် မ သွယ် ရ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အသံ မ ပြု နဲ့ ၊ မ လှုပ် နဲ့ ၊ ရန် သူ အင်အား ဘယ်လောက် ရှိ ဆို တာ သေသေချာချာ ရေ တွက် ထား ကြ ဂျူး တပ် သား များ သည် ရော မ စစ်တပ် များ အသုံးပြု ခဲ့ သော လမ်း မ ကြီး အထက် ဘက် မှ တောင်စောင်း က လေး တစ် ခု ပေါ် တွင် ဖြန့် ၍ နေ ရာ ယူ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ လုံး မှာ လဲ မှား တဲ့ အတို ငျး ပဲ ရို ကျ ရ မှာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မှန် ပြတင်း မှ နေ ပြီး အပြင် မှာ မိုး တွေ ရွာ တာ ကို ကြည့် တတ် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တင် ချို ပို ၍ အံ့သြ သွား ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆံပင် များ က တိုတို ကောက်ကောက် ၊ နံ ငယ် ပိုင်း များ ဝတ် ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း သို့ လျှင် ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ဝင် များ က ခေတ္တ ငြိမ် ကြည့် နေ ချိန် တွင် လက်နက်ကိုင် တပ် စု က လေး နှစ် ခု ရှိ သော ယီရွှပ် အုပ်စု က အမျိုးသား အေဂျင်စီ ပိုင်နက် အပြင် ဘက် တွင် တက်ကြွ စွာ ဖြင့် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင် ကြီး ရွှေဝါ ဟာ ကျွန်တော် အင်မတန် လေးစား တဲ့ ဗိုလ် မင်း တစ် ယောက် ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်းခြံ ထဲ က ခုံတန်းလျား မှာ သွား ငေး ချင်း ငေး နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြည်သူလူထု ကို အုပ်ချုပ် သူ တို့ နှင့် သင့်မြတ် ညီညွတ် မှု ရှိ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ဒီ နှစ် နွား တစ် ကောင် ဝယ် ဖို့ လို နေ တာ ကိုယ် ကြည့် လုပ် ပေး မှ သာ ဖြစ် တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သမီး သူ တို့ နဲ့ မ ပတ်သက် မိ ပါ စေ နဲ့ ၊ သမီး သူ တို့ ကို ကူညီ တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ တို့ ကို နှောင့်ယှက် တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ တို့ ရဲ့ နဂို အခြေအနေ က နေ ပြောင်းလဲ အောင် သမီး လုပ် သမျှ ဟာ မေမေ့ အလုပ် ကို နှောင့်ယှက် တာ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စစ်သေနာပတိ ရာထူး ကို ချ တာ လား ၊ တပ် သား အဖြစ် ချ တာ လား လဲ ပြော ဦး မှ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ လို သမီး ကော ငျးခငျြတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကောင်းမွန် မြင့်မြတ် ခြင်း သို့ သွား ရာ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကူညီ စောင် မ ခြင်း ဖြင့် လူ သား အားလုံး တို့ သည် ညီ ရင်း အစ်ကို သဖွယ် ပေါင်းစည်း ညီညွတ် သော အဖြစ် ကို ရ ကြ တော့ မည် ဟု ခိုင်မြဲ စွာ ယုံကြည် လာ ကာ ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း သား ဘဝ ကို အား ကျ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ပြော နေ တာ ကိုယ့် လူ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ဦး စား ပေး တာ ဟာ ဆင်ခြင် ဉာဏ် ရှိ ရာ ရောက် ရုံ တင် မ က ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုစဉ် ရှူး ဘတ် ၏ ရှေး သီချင်း ကြီး တပုဒ် တီး နေ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် အဲဒီ အခန်း ဆီ ကို အမြန် ပြေး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗြိတိန် က အယဉ်ကျေးဆုံး ဆို တဲ့ လူ တွေ ဟာ လည်း သွေး ထား တဲ့ စိတ် ထက် တောင် ကြမ်း ဦး မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပန်းကန်ပြားပျံ နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓာတ်ပုံ များ ကြည့်ရှု ရန် အတွက် အေမီ သည် စကား ဖြတ် ကာ နေ ရာ မှ ထ ၍ အပေါ် ထပ် မြိုင့် အခန်း သို့ တက် လိုက် သွား ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မ တို့ ၏ အခန်း တွင်း ၌ မည် သူ မျှ ရောဂါ ကူးစက် ခံ ရ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလုပ် လာ လျှောက် သူ ဆို လို့ ကျွန်တော် နဲ့ မှ နှစ် ယောက် ထဲ ။ ရွာ ဘက် က အစ်ကို ကြီး တစ် ယောက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျတျောသညျဤရှိတတျ သော လူ စား ထဲ ပါ ဝ ငျ ၍ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို လူ ပြို လို နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ လ ၏ နောက်ဆုံး ပတ် အတွင်း သို့ ဝင် မိ သောအခါ မိုးကောင်းကင် တစ် ခွင် လုံး သည် ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့ တော့ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင့် မို့ လည်း ချဲ ရောဂါ ဟာ ဘွဲ့ ရ အလုပ်လက်မဲ့ များ အများဆုံး စုဝေး နေ သော မြစိမ်းရောင် အဆောင် ဆီ ကို လျင်မြန် စွာ ရောက် ရှိ လာ တော့ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ညို တာ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပို ၍ အရေးကြီး သည် မှာ မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သူ ၏ သော က ဗျာ ပါ ပူဆွေး ငိုကြွေး နေ သော ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို အာ ယ နဲ အား မ မြင် စေ လို ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တခြား ပူပူနွေးနွေး ဟင်း စား ချင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တိတ်ဆိတ် ခြင်း နှင့် သိပ်သည်း သော တော နက်နက် သာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျတျော မ မှာ းနိုငျ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အန်း ညယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေတ္တာ ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဖွင့် ကြည့် ရန် သူ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဖြစ် လို့ ခေါင်း ကို မှ ကိုက် ရ တာ လဲ အစ်ကို ကြီး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျန် အချိန် တို့ ၌ ကား ခြေလျင် သူ ရဲ တို့ ကို ကူညီ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ပိုင်း လက်ပတ်နာရီ မ ပတ် နိုင် တော့ သည့် အပြင် အဝတ်အစား က လည်း ခပ် စုတ် ချာချာ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နေ့ တိုင်း ရေ လောင်း နေ ကျ နှင်းဆီ တွေ က လည်း လှပ စွာ ပွင့် နေ ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် က တော့ သိပ် မ ယုံ ချင် ဘူး ဝန်ကြီးချုပ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပွဲ မ ကျ ပဲ ခံ နိုင် ရိုး လား ၊ ကြည့် ဦး လှ ဦး ရင်ဘတ် က ဘီလူး ပုံ ကို ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝမ်းနည်း စိတ် ကြောင့် ရင်ဘတ် တွေ ပါ အောင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ကမ္ဘာ တစ် ခြမ်း မှာ တော့ စိတ် အား ညှိုးငယ် ခြင်း ၊ မှောင်မိုက် ခြင်း ဆို တဲ့ အရာ တွေ ပဲ ရှိ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွှေးပျံ့ သည့် လာဗင်ဒါ ပန်းရနံ့ သည် ကျွန်မ ၏ စိုးရိမ်ပူပန်စိတ် များ ကို လျှော့ချ ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အုတ်ခဲ နှစ် တန်း ကြား တွင် ရွက် လှ အပင် ပု အရောင် မျိုးစုံ တို့ က တစ် ကန့် ၊ မောနင်း ပန်း တစ် ကန့် စိုက် ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ လှန်လှော ခဲ့ သော စာမျက်နှာ တစ်ဝိုက် ကို ဇော် အထပ်ထပ် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် ဟုတ် သည် မ ဟုတ် သည် အပ ထား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စိတ္ခ်မ္းသာဖို႔အတြက္ ဒီ အလုပ္ ကို သူ လ ုပ္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လျှို ကို လိုက် လာ တယ် ဆို က တည်း က ဘ လက် ဘရားသား တွေ နဲ့ ဆက် ပြီး လာ မှာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယူဂျင်းအော်ညီဂင် သည် က ဗျာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ ဖီးလစ် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ယောက်ျား ရဲ့ အတွေး ခေါ် တွေ ၊ သူ နားမလည် တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ကို လည်း မိန်းမ ကို လက်ခံ ဖို့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ငြင်း ဆို ဖို့ မ တောင်း ဆို သင့် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချား လ် သည် အချစ်ဆုံး အဒေါ် နှင့် အစ်မ ထံ မှ ကြမ်းတမ်း သည့် အဆုံးအမ မျိုး ကို မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဆှေေကလညျးပါးနပျ လိမ် မ ာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားခံ များ သည် ကား ဖြင့် ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် သွား သည် ဟု အ ဆု ယာ က ရဲ များ ကို ထင်မှတ် စေ ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မှတ်မိ သလောက် ဆို ရင် မနက် က ပဲ ဒီ ဘက် က ရဲဘော် ကို ဖြေ ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဥ ပါ ယျအမြိုးမြိုး သုံး ၍ တို ငျးရငျး သား မြား ကို သိ မ ျးသှငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်မ ၏ အစ်ကို နှင့် မောင် လေး တို့ ၏ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အော်မြည် နှုတ်ဆက် သံ က ကျွန်မ ကို စိတ် သက်သာ ရာ ရ စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် လည်း ရေချိုး ၊ ထမင်း စား ပြီး လျှင် ခြံဝ က ခုံတန်း က လေး မှာ မေမေ့ ကို ထွက် စောင့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော့် စိတ် များ သည် ေ၀့ လယ် သွား ကြ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ဂျပ် စက် ကူ အထူစား ဖြင့် လုပ် သော နေ ကာ ခမောက် ဦးထုပ် ဆောင်း ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကို ဖေဖေ က မှတ်မိ နေ သော ကြောင့် ခု လို မေး ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ကို မေ့ တော့ မ လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ၏ လည်ပင်း ၊ လျှာ ၊ မျက်ခွံ နှင့် လက် နှစ် ဘက် စလုံး ရောင်း ကိုင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆူ ဆို ကျ လု ပျ တာ ၊ ကို ယျ့ ကို ကို ယျသနေတျနဲ့ပဈသ တော မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော တဲ့ စာ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ မ ပြန် ရ သေး ပဲ လိုက် ထိုင် ပေး ရ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိမ် ပေါ် အိမ် အောက် အသံ မြှင့် ပြော လိုက် ရင် အတိုင်း သား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လမ်း ထဲ မှာ တော့ သူ နှင့် အဖွဲ့ ကျ တာ ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထိုစဉ် က သာ မိုးညှင်း ဗိုလ် ဝ က မ လည် ဝန် ကို ရ မိ ခဲ့ လျှင် ယခု အခါ တွင် မိမိ တို့ အား နှောက်ယှက် မည့် အမျိုးသား သစ္စာဖောက် တစ် ယောက် လျော့ နေ မည် မှာ အမှန် ပင် ဟု မောင် ရွှေဝါ က တွေး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖ ဖေ ကေ ညို တို့ ကို ဘယျမှာသှား ထား ရ မှာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သတင်းစာ က တော့ လှေ ကြုံ နဲ့ ကျွန်မ တို့ ရွာ ကို နေ့စဉ် ရောက် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ၍ လည်း ကောင်း ဘွန် ထိုက် ချို များ ၊ ဟန် ချို များ ၏ အသံ မှာ လည်း နား ကွဲ မ တတ် ကြား နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒေါက်တာ လင်း သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က အိမ် မှာ တကယ့် ပြဿနာ က ဘာ လဲ ဆို တော့ ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ အဖွဲ့ ထဲ မှ မည် သူ မျှ မြွေ ့ ကို သတ် ရန် မ ကြိုးစား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ တောင် ကြာ ကြာ မ ချိုး နိုင် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ မိသားစု နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ သား အကြောင်း မှ လွဲ ၍ သူ ဘာ မျှ မ ပြော ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် မေတ္တာ ဂေဟာ က အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ တော်တော် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သဒ္ဒါ ့ အသားအရေ ကို ကြည့် ပါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက် ကြယ်သီး များ က ငွေ ရောင် တလက်လက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပရိသတ် ကြီး ဆီ မှ ဝမ်းသာ အား ရ အော်သံ များ နှင့် လက်ခုပ်တီးသံ များ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြာ တော့ နွယ် က မ ထိ နဲ့ မ မိ ရဲ့ အထာ ကို သိ လာ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
များ ကို သုတ်လိမ်း ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျး ညို က သိ ပျ မ က နြေပျခငျြ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မှော်ဆရာ သည် ဆေးလိပ် မီးညှိ မည် ပြု ပြီး မှ မ ညှိ သေး ပဲ ကျွန်တော့် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အလွန် ကြမ်းတမ်း ရိုင်းပျ သော ထောင် ဝါ ဒါ မှ လွဲ ၍ အကျဉ်းသား အချင်းချင်း သူ့ ကို ကူညီရိုင်းပင်း သဖြင့် မာတင် ခံ သာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ရာ တွင် ဖ ရင့် က လူ ကြီး လူ ကောင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစုံတယောက် ၏ ခြေသံ ကြား သဖြင့် သူ နိုး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တခြို့စိတျဒုက်ခ ရော ကျန တော နဲ့ ပဲ ငါ တို့ တတှကေ ဘာ မှ မ လ ုပျဘဲငုတျတုတျထိုငျန ရေ တော့ မှာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ လှ ယျ လို့ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အလုပ် က မည် သူ မျှ မ တွေ့ မီ ခု တင် ပေါ် သို့ ရောက် နေ ဖို့ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ မ က ငယ်ရွယ် လွန်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မှတ်မိ တာ ပေါ့ မေဂျာ ၊ ဒီ တစ် ကြိမ် ပြန် တွေ့ ရ တာ ဝမ်းသာ ပါ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ့လယ် တစ် မှေး အိပ် နေ စဉ် အိပ်ခန်း ပြတင်း ကို တဘုန်းဘုန်း လာ ရိုက်ခတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝိဇ်ဇာ မ ရှိ နတျ မ ရှိ ဟု မ ထငျသငျ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး သက် ထွန်း နှင့် မ မ တို့ ၏ ကြား တွင် သူ သည် အပြင် လူ တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် နေ သည် ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သီခငျြး ဆို ခ က လ ညျးမခြို တို့ ဆို တုနျး က လို တော ငျမဟုတျ တော့ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း ကြီး က လည်း ကို ဆန်း လွင် လို ပဲ ၊ လို ချင် တဲ့ အဖြေ မ ရ မ ချင်း မေး တယ် ၊ ဒီ လို ဆို ရင် ရုပ် ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဏ ် တို့ မှ အပ နာဂ သေ န ဆို တာ ရှိ သေး လို့ လား ဘုရား တဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆှနျညာကစားပှဲ ထဲ မှ လ ကျ ဝါး က ပျတိုငျကလေးနှဈခုထုတျ ယူ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပြီး တော့ မှ အေးအေးဆေးဆေး တွေ့ ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် လည်း တစ် နေ့ တွင် အားလုံး ယဉ်ပါး သွား ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ သီး လို ကိုယ့် အတွက် မ ကျန် လျှင် ဘာ မှ မ လုပ် ချင် တတ် သူ မျိုး အတွက် မက်မော လောက် စရာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေါငျးတှဲညီမအငယျ ဆုံး လေး ရဲ့ အသံ စူးစူး လေး ထှကျလာတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထမင်း ဘူး ပြန် သိမ်း ရင်း သူ မ ဝေါ့ ခနဲ အန် မည့် ဟန် ရှုံ့မဲ့ ပြ သောအခါ သူ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ဇ တော် မှာ ဗလ ကောင်း သလောက် အစား ကောင်း ဟန် ရှိ သော တောင် သူ လယ်သမား ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ မှာ န နေ တော ၊ ဘယျအခြိနျ မှ မိုး လ ငျး မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း နှစ် လ တစ် ခါ သုံး လ တစ် ခါ လောက် သာ မွန် ဈေး လှည်း နှစ် စီး ၊ သုံး စီး လောက် သာ လာ ရောက် နိုင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ရှိ ပါ ဘူး ဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပို က ျဆံတှေဘာတှေစု၊ဝကျဘျ ဆို ဒျတှေဘာတှထေောငျ ၊ ပနျးခြီကားတခြို့ တော ငျအှနျလိုငျးပျေါတငျ လို ကျ သေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခုန က အ ဂျီ ဝါ နဲ့ စကား ပြော နေ တယ် ဆို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘော ကော ငျးတဲ့ခပျ ရိုးရိုး လူ ငယျတဈယော ကျ ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အက် ရှ လေ ကို တစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ရ လျှင် သူ့ လောက် ကံကောင်း သူ လောက တွင် ရှိ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလ်ဆန် သည် အပြင် သို့ ကပျာကယာ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ တော့ မ တော ငျး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ နော ကျ သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား ကို စုံ မှ ိတျ လို ကျ ကာ အိ ပျပြျောသှားလတေော့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ သဘော လဲ က ှ ၊ ကို ယျ နား မ လ ည ျ ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့ သျောမောငျ့ အီး မေး လ ျလိပျစာအသဈ ကို ကြ ှနျ မ မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က လည်း ကို မြတ် ထွန်း ကို သံယောဇဉ် တွယ် တာ မိ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မ မေ က သူ ပြော သလို လူ ကောင်း မ ဟုတ် ဘဲ လူ ဆိုး ဖြစ် နေ ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အားလုံး အို က ပေါ တ ယျ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး ကျော်ဆွေ နှင့် ကို ထွန်း မောင် တို့ သည် အမှု ၏ မျက်မြင် အခြေအနေ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် လေ့လာ ပြီး နောက် ဤ နေ ရာ သည် ပင် မ အခင်း ဖြစ်ပွား ရာ နေ ရာ မ ဟုတ် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒူ ဒီ က ကား စ ကျ နှိုး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရင် ရင် ငြိမ်း အကြောင်း လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဦးမြမောင် ကို စတင် လက်ခံ ကာ စမ်းသပ် ပေး သူ က ဦး သက် ဇော် နိုင် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု တင် ပေါ် တွင် အမြဲ လှဲလျောင်း နေ ရ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် မည် ဟု သူ က ထင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငှက် ထ ပျံ သွား ပြီး ချက်ချင်း ပင် သံဆူးကြိုး ပေါ် ၌ ပြန် နား ကာ အ တောင် များ ကို နှုတ်သီး ဖြင့် ထိုး လိုက် ဆိတ် လိုက် ပွတ်သပ် လိုက် လုပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ရက် နှစ် ရက် အတွင်း ဌာနချုပ် ကို ကျွန်တော် သွား မှာ ပါ ၊ ပြီး တော့ အရှေ့ ဘက် စခန်း ကို လူ လွတ် ဖို့ လည်း စီစဉ် ရ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြော စရာ ရှိ ရင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ကြ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အနေဖြင့် စစ် ထဲ ဝင် လာ ရ ခြင်း မှာ လည်း ဗြိတိသျှ စစ် အရာ ရှိ များ ဖြင့် လေ့ကျင့် ထား သော သူ့ စစ်တပ် ကို ပွဲ ထုတ် စမ်းသပ် ကြည့် ရန် ရည်ရွယ် သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ စား လျက် ထား သော ကြောင့် အရောင်ဖျော့ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် ခြေထောက် က တော့ တိုင် ပိ လို့ ပြန် ကောင်း တော့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို သို့ ထွက်ခွာ သည့် အခါ တိုင်း တွင် ကျွန်မ အနေဖြင့် ကိုယ့် ရိက္ခာ နှင့် ကိုယ် အမြဲ သယ် သွား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ္ဗိုလ္ျဖစ္ သူ က တစ္စုံတစ္ ရာ ကို လ ည္းႏႈတ္ဖ်ား မ ွတတြတ္တြတ္ေျပာသံၾ ကား လို က ္ရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တင်း မ ထား နိုင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖမျး ရ တာ လှ ယျ သလို ၊ လှ တျထှကျသှား ဖို့ လ ညျးသိပျလှယျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဧည့်ကြို စားပွဲ နား မှ ကျွန်မ တို့ ဖြတ် လျှောက် သွား တော့ မည် သူ က မျှ ကျွန်မ တို့ ကို မော် ၍ ပင် မ ကြည့် ကြ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ အခါ တွင် မှ သူ တို့ သည် အမျိုးမျိုး ပူပန် သော က ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ လူ ချင်း ညီတူညီမျှ ဖြစ် ရ မည် ဆို သည် မှာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အဲဒီ လို ကိစ္စ မျိုး မှာ အင်မတန် မှ သတိဝီရိယ ကြီး တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ည ကြီး မင်း ကြီး တံခါး ခေါက် ပြီး ဦး မြင့် ဦး ဒေါ်ခင် ခင် မေ ဟု လှမ်း အော် ကာ နှိုး တာ လည်း ကြုံ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် လေယာဉ် မယ် က လေး က အစားအသောက် ဗန်း များ ကို ပြန် သိမ်း ပြီး သောအခါ သူ က မျက်ရိပ်ပြ ၍ သူ့ အနား သို့ ခေါ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ပြဿနာ ရှင်း လောက် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၄င်း သည့် တိုင် အောင် တ လ နှစ် လ မျှ ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ ခြင်း သည် ပင် ကျွန်တော့် အတွက် မ သက်သာ လှ ဟု ယူဆ ချက် ဖြင့် ပါ ပါ နှင့် မာမာ တို့ သည် ကျွန်တော့် ကို ရန်ကုန် သို့ မ ပြန် စေ ပဲ သူ တို့ က တက် လာ တွေ့ဆုံ ခြင်း ပြု ကြ ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က ဇော့ ် ကို ပြုံး ပြ လိုက် သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကယ်၍ ရွာ တစ် ရွာ ကို ဝက် တွေ ဝင် ပြီး သောင်းကျန်း နေ တယ် လို့ သတင်း ရ ရင် အဲဒီ သတင်း ဟာ ရူးသွပ် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် က ပြော တဲ့ သတင်း လား ၊ မတော်တဆ မှားယွင်း ပြီး ပြော တဲ့ သတင်း လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထ ရီ ဂျင်နီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး သူ့ သတင်း ကို စောင့်မျှော် ကြ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်း ကို အသား ကျ က လေး စီး လာ သော မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှန်း သိ သည် နှင့် ခေါင်းညိတ် ကာ မိမိ ထံ သို့ ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ နော ကျ လ ကျ ဖဝါး ၌ စူးနသေညျ့ဆူးလဆေူး ကို မိမိ ဘာ သာ ဆောငျ့ဆောငျ့အောငျ့အေ ာငျ့နုတျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ဆုတောင်း ပွဲ ကို မာရှယ် ပေ တိ န်း နှင့် ဝန်ကြီး များ အားလုံး တက်ရောက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနောက် ဘက် ပိုင်း ဒေသ ရှိ ပြည်နယ် များ သည် မုန်တိုင်း ကျ တော့ မည် ကို ကြိုတင် ၍ သိ နေ ကြ သော မြင်း များ ကဲ့သို့ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ က တော့ ပင်ဂွင်းငှက် လေး တွေ လှ လွန်း လို့ ဖြတ် ပြီး ထည့် ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အနှေးအမြန် မှာ ဇက်ကြိုး အလျော့အတင်း ပေါ် မှာ တည် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခရစ္စတို ဖာ သည် သစ်ငုတ်တို တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် ပြီး ဆေး တစ် ဆုံ ဖြည့် ကာ အေးအေးလူလူ သောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ သည် က မူ လွန် လွန်း သည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ ကြီး သည် မ သေချာ မှု ၊ မ ရေ ရာ မှု ၊ မ တည်ငြိမ် မှု များ ဖြင့် စွန့်စား နေ ရ သော မြင်ကွင်း ကြီး တစ် ခု လို ပင် ဘေးအန္တရာယ် များ မှာ လည်း ပုံမှန် မ ရှိ ၊ ဘယ် အချိန် ဖြစ် မည် ၊ ဘယ် ရာသီ ဖြစ် မည် ဟု လည်း အတိအကျ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ကို ဖိုး စော ကို သူ တို့ အသိအမှတ်ပြု ပါ့ မ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ တို့ ကို အခြား သူ တစ် ယောက် ကို မိုး ကောင်း အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အဖြစ် ခန့် နေ ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ကျုပ် ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွှေး ကို မြင် ခဲ့ ရ သော တစ်သက် တာ ၌ ထို အချိန် တွင် မွှေး ၏ မျက်လုံး တို့ သည် အလှပဆုံး ပါ တကား ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်ုပ် က ဆိုင် နောင့် မှ တစ် ဆင့် အဆိုး ကြီး မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ သို့သော် လမ်း မ လျှောက် နိုင် သေး ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျောအိ ရှိ ဂါ မိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူပျို ပေါက် ဖြစ် လာ သည် က တခြား ပင် ဖြစ် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အထဲ တွင် ဗီရာ ၊ စစ်ဗိုလ် က လေး ဘာ ့ဂ် ၊ ပီယာ နှင့် ဘိုး ရ စ်စ် တို့ ပါ ဝင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲ သား တ ယောက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ့ အမိန့် ကို နာ ခံ လျက် ကို သာ မြိုင် နှင့် အတူ အလုပ်ခွင် ရှိ ရာ သို့ လိုက် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ကား အပြင် ကို ကြည့် နေ ရာ မှ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စည် သူ က တော့ ဆတ်ကနဲ သက် ဇော် နိုင် ကို မော်ကြည့် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကေ သွယ် သည် စာအုပ် ကို ချ လိုက် ပြီး တိုင် ကို ပို ၍ မှီ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ောငျနငျလခဘယျ လော ကျ ရ လို့ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အျောဘရီကသူ့တှငျ ပါ လာ သညျ့ပေါငျမုနျ့နှငျ့ဝ ကျ အူ ခြေ ာငျးကိုထုတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး ယောက် သား လယ်ကွက် တစ် ကွက် ၏ ဘေး အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဝ ငျ လို သူ မြား အား ခြှေးတပျဆှဲသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီ စာ တို သည် အခန်းထောင့် သို့ ပြေး လာ ပြီး ယာ စု ကို ၏ လက် ထဲ မှ တယ်လီဖုန်း ကို လု ယူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ဖီးတှငျလူရှငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ဆရာ မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ အခြိနျ မှာ တော့ အဘ ှားဟာအခှငျ့အရေးလညျး မ ယူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကေ သွယ် က လက်ပတ်နာရီ လေး ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး ပြုံး ၍ ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို ယျလုပျ ခဲ့ တာ ကို သတိ သာ ရ သှားရငျ ဒါ ကို ဆ ကျ လု ပျ ဖို့ မ လှ ယျ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝတ် တု ထဲ မှာ မ ပေ ါငျးရငျန ပေါ စေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သွား စရာ ရှိ တာ အမြန် သွား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချိန် တန် လျင် အဝေး ရှိ မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် က မ မ် မို ရီ ဘဏ် တိုက်ခန်း တွေ ထဲ တွင် သိမ်းဆည်း ရန် အလိုအလျောက် ပို့ လွှတ် ကြ လိမ့် ဦး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတ် လည်း မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ၏ အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ သော ဆုံးဖြတ် ချက် များ အတွက် ရှေ့ ပြေး ဖြစ် သော စကား များ ကို ပြော မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ မျိုး တစ် ခါ မှ မ ဖြစ် ဖူး ခဲ့ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နာ မ ည ျ က ဖိုး ကံ ကော ငျး တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စွန်လွှတ် အနစ်နာခံ ခြင်း များ ဘယ်လို စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ ရ ခြင်း က လူ့ လောက အတွက် ကောင်းကျိုး ရှိ တယ် ၊ မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် သိ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အများအားဖြင့် ကိုး ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း များ အလှူငွေ ဖြင့် ဆေးဝါး ကုသ ခြင်း ဖြစ် ပြီး လူနာ က ကုန်ကျစရိတ် ကျ ခံ ရန် မ လို ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ ထွန်စက် ကို ကျွန်တော် တို့ တစ် ရွာ လုံး အတွက် သုံး ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ က ဒီ လောက် အသုံးအဖြုန်း မ ကြီး ပါ ဘူး ကွယ် ၊ ချွေချွေတာတာ နေ တတ် သား ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် မ ပြော နိုင် ဘူး လေ ၊ ကျုပ် က သူ တို့ အိမ် တွင်း ရေး ကို မင်း လောက် ခရေစေ့တွင်းကျ သိ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး ဟာ တခြား ဆေး မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ သတ် တိ ကို သူ ခြီး ကြ ူးနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှော်ဆရာ က ကျွန်တော့် ဆို လို ရင်း ကို သိ လျက် နှင့် စကား လမ်း ကို ပြောင်း ပစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရား ရေ ကြ ှနျမသှား ပါ ရ စ တေ ော့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုးဒဏ်လေဒဏ် က တစ် မျိုး ၊ ထမင်း က ျေွး ရုံ မှူး က တစ် သွယ် ၊ ဂျပန် များ ၏ ရန် ကို ကြောက် ရ သည် က တစ် ဖုံ နှင့် အကြောင်း မျိုးစုံ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ များ နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟင့်အင်း ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ပ မ ေဲ့လှညျ့ကငျး ရော ကျ မ လာ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဦး သန်း အောင် နှင့် ကို လှ ရွှေ သည် တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မနက်စာ စား ဖို့ ကျွန်မ ထိုင် နေ တုန်း တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်း မြည်သံ ကြား ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၇နှဈစဈပှဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လို ပဲ ကျ ရှုံး နေ ကြ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူတန်းစား အမြင် တခု မ ရှိ သော အဘိဓမ္မာ ဟူ၍ မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် တို့ စုဆောင်း ခဲ့ သော ပန်းချီကား များ သည် ယင်း တက္ကသိုလ် တွင် ကမ္ဘာ တည်သရွေ့ တည် ရှိ နေ ကြ မည် ဖြစ် ပြီး ဤ ပန်းချီကား များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ခံစား ကြည်နူး ခဲ့ ရ သည် များ ကို မျှဝေ ခံစား လို သူ များ သည် ယင်း တက္ကသိုလ် တွင် သွား ရောက် ကြည့်ရှု နိုင် ကြ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စက္ကန့် ပိုင်း အတွင်း မြစ် က ပါ ကူ အော် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခြေသံ ပြင်းပြင်း နင်း ပြီး အတန်း ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် သူ လည်း သူ့ အမြင် နှင့် သူ ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ငါ တှလေို့ကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ကို ယျ ကို လ ညျးကနြေပျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း အလွန် အလုပ် လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒီ မှာ တင် သူ ဟာ အမိန့် ကို နာ ခံ ခြင်း မ ပြု တဲ့ သဘော ၊ အရာရာ ဆရာ လုပ် ချင် တဲ့ သဘော တွေ လွှမ်းမိုး လာ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ လူ ဟာ သိပ် ကို ကရုဏာသက် စရာ ဖြစ် နေ ရင် ဘေး မှာ ၊ ရပ် ကြည့် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ဒေဝ စွမ်းအား ဝင် ပြီး ပိတ် မိ နေ တဲ့ လူ ကို ကယ်တင် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အကျွန်ုပ် သည် ဘဝ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် လေ ဘဝ ၏ အပြစ် များ ကို ချည်း မြင် လေ ဖြစ် တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိ ရ င္ ပို ဆိုး မ ယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခက် တာ က သည် ထမင်း ၊ သည် ဟင်း မျိုး ကို ဘယ်နှ နှစ် အောင့် ခံစား ပြီး ရင် ဘာ ဖြစ် မှာ ဆို တဲ့ မျှော်လင့် ချက် ၊ အာမခံ ချက် မ ရှိ တာ က ဆိုး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ များ ကြောင့် ဖေဖေ စိတ် မ ကြည် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ကို ဂရုမစိုက် တော့ ဘဲ အရဲစွန့် ကာ ရင် ဆိုင် လိုက် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိတျကကြှနျတေျာ့ လ ကျ ထဲ မှာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သောမတ်စ် က ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ တွင် ထည့် ထား သည့် လည်စည်းပဝါ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် ပြီး သူ့ ပါးစပ် နှင့် မေးစေ့ ကို သုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တောင်စောင်း အမိန့် ပေး စခန်း မှ မှန် ပြောင်း ကြီး နှင့် လှမ်း ကြည့် နေ သော ကောက် ဂျီ သည် တုန်လှုပ် ဖွယ် ရာ ဖြစ် ရပ် များ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက် ရှ လေ တို့ အဖေ အဘိုးကြီး က ဘာ ကြောင့် များ ဒီ လူ ကြီး ကို ဖိတ် သလဲ မ ဆို နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပိတ်မှောက် စခန်း ၌ ညိုထွန်း သည် အလွန် အလုပ် လုပ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ်ဖန် မ ဖြစ် အောင် ပြု ပြီး ဖြစ် ၏ ၊ နောင် တစ်ဖန် ဖြစ် ပေါ် ခြင်း သဘော မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကြား ထဲ သူ့ ရဲ့ ကြောင် ကွက် က လေး တွေ တွေ့ ရ တတ် သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရာ မ မှာ အခု ကုန် သည် လေ တိုက် ဖို့ အား ယူ နေ ပြီ ဗျား ။ သင့် လူ ရာ မ
ခု မျိုး မင်း မောင် ရောက် လာ တော့ သူ့ မှာ ပြဿနာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆို ၍ ရ ှဂေဲခေါငျးပှတျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သြော် ဟုတ် ပြီ ၊ မေမေ့ အကြောင်း ကို ဖေဖေ့ ထံ မှ မေး ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ဆရာ ဝနျ ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို အချိန် ကာလ မျိုး မှာ အပြင် ရောက် နေ ရ တာ တုန်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ကြီး တို့ မ လတ် တို့ ဆီ ကို အမြဲတမ်း လက် ဖြန့် မ နေ ချင် ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ထု သိ သွား သလား မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ တ ကိုယ် လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နဂို က ပင် ဤ သို့ ဆွဲ ယူ ပါ က အလိုက် သင့် ပါ သွား ရ မည် ဟု ဆို ဖြတ် ထား သော ကျန် ပင် သင် သည် ပျော့ခွေ ညွတ် ပျောင်း ၍ တပ်မှူး လေ ၏ ရင်ခွင် တွင်း သို့ ရောက် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကြ ှနျတျော တို့ လူ သား ထု တ ရ ပျ လုံး အတှ ကျ ပါ လ မ ျးပှငျ့သှား ခဲ့ တာ လို့ ဆို ရ ငျ ပို မှ နျပါလိမျ့မယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် ဘုရား ပရိဝုဏ် အတွင်း သို့ ရွာ တွင်း မှ ကာလ သား အချို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျန် သူ အားလုံး တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် မ ဖြေ ချင် တဲ့ မေးခွန်း တွေ ကို မေး ရ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စင်စစ် စကား လက် ၏ အသွင် သည် သူ နောက်ဆုံး မြင် ခဲ့ ရ စဉ် က ထက် အများကြီး လှ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကား မှ ပြေး တက် လာ သည့် ပရဇ္ဇီ ထံ က လေး ကို လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြာ သေး မီ တုန်း က ဂျိုး ဆက် သည် ထို စာမျက်နှာ ကို ထပ်ကာထပ်ကာ ဖတ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ၏ အစ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အပြင် တွင် ထမင်း စား မည် ဟူ၍ လည်း နော် တူး ကို မှာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ ကြီး လူ ကောင်း ဆို သူ များ ပေါ် မ လာ ဘဲ အဆင်းရဲဆုံး ပိုလန် သား က လေး တ ယောက် သာ အသုဘ ပို့ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှ ကျ စ နိုး မ ကျ ြ နှာ က လေး ကို က ခဈြ စရာ တဈမြိုးကောငျးနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခါ တိုင်း က ဆို ပါ လျှင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရာ မာ မို တို သည် တံတား ဆောက်လုပ် သည့် ချေ ွး တပ် သား အဆိုင်း အား သုံး ရက် ထက် ပို ၍ မ ခိုင်း ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စိတျခြော ကျ ခြား စရာ လို့ ယူဆ နိုငျတဲ့ခေါငျးလောငျး ထိုး သံ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ဒီ နေ့ မင်း ကို ကြည့် ရ တာ တစ် မျိုး ပဲ ၊ အရင် နဲ့ လုံးဝ မ တူ ဘူး ၊ အရမ်း ပြောင်းလဲ နေ တယ် ၊ ငါ တောင် အံ့ဩ တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား ခင်ပွန်း နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ကျွန်တော် မေး လို့ ရ မ လား ဘာ ကိစ္စ များ လဲ ခင်ဗျား ခင်ပွန်း ရဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ ထဲ မှာ ပုံ ဆွဲ ပြီး အသက် မွေး တဲ့ လူ ရှိ လား ပုံ ဆွဲ တာ ပန်းချီ ဆရာ ကို ပြော တာ လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျက်နှာ ပုံစံ က လည်း ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ငျးလူခေါငျးလောငျး ထိုး သော လူ တဈယော ကျ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စာမျက်နှာ များ ပေါ် တွင် ရေး မှတ် ထား သည် များ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ခု ပဲ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း နေ သည် မှာ သူ တို့ အားလုံး ကို ကျွန်မ ရင်းနှီး ခွင့် မ ကြုံ တော့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခှနျ သာ မှ မ ရှိ တော့ တာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ရှာ န သေ လဲ မ စ်စဝငျး၊ကြှနျတျော ဘာ ကူညီ ရ မ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ အား စောင့်ကြည့် ကျန်ရစ် သော စစ်သား အချို့ က လည်း မိုးရွာ သော ကြောင့် ကား ခေါင်း ခန်း ထဲ ဝင် ထိုင် နေ ရင်း မကြာမီ တွင် တခေါခေါ နှင့် အိပ်ပျော် သွား ကြ သည် ဤ တွင် အကွက် ချောင်း နေ ကြ သော လူ လည် က လေး များ က မြည်း လေး ကောင် ယူ လာ ပြီး ရိက္ခာ နှင့် လက်နက် အချို့ ကို ခိုး ယူ ထွက်ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ခ်စ္ တီး အသံ သည္ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံး ၏ ရ င္ ကို ဆို ႔နင့္သြားေစပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တံခါးဝ မှာ ခ ငျ ဗြား သူ့ ကို နှုတျဆကျတယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ တွေ ဘယ် အချိန် က ပြန် ကုန် ကြ သည် ကို သူ အမှု မ ထား လိုက် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ဘေး က တ ပျ သား မြား မှာ လ ညျးနော ကျ မှ ဖိ တိုး လို ကျ တို ငျးမခုခံနိုငျ တော့ ဘဲ သူ့ အပျေါ သို့ သာ ပို ၍ က လ ြသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘောင် းယိန်း အနီး သို့ သူ့ ထက် ငါ အရင် ရောက် အောင် အား နှင့် မာန် နှင့် ကြိုးပမ်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ သည် ဆတ်ခနဲ ပြန် လှည့် ပြီး ခရစ္စတို ဖာ က လေး အနား သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် မြင်း များ အကြောင်း ကျ တော့ သူ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် နားလည် သည့် သဘော ကို ဖော်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ မ ိနျးမတဈယောကျအပျေါ မှာ ဒီ လော ကျ စ ိတျရှညျနိုငျမညျမဟုတျ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ တင္ မ က ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကို မျှား ခေါ် ကာ မော်စကို လက် သို့ ထိုး အပ် ရန် ကြံ နေ ကြ သည် လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ၏ နမူနာ ကို ယူ ဖို့ ထိုက် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျန်စစ်သား သည် မိမိ အား လုပ်ကြံ ရန် လွှတ် လိုက် သော စောလူး မင်း သား ၏ လူ များ ဖြစ် ကြောင်း သိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ည နေ မောမောပန်းပန်း နှင့် ပြန် လာ လျှင် အက် စ သာ က လင်တော်မောင် ကို လဲလျောင်း နား နေ စေ ပြီး ဦး ခေါင်း ကို ပေါင် ပေါ် တင် ကာ အမောဖြေ စေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတည် ပြော နေ တာ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှိ ပါ ပြီ အလွန် အားကိုး လောက် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုး ပေါ် မှာ သား က ဖင် ပြောင် လေး နဲ့ တက် ခွ ထိုင် ထား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယူ က ီ ကို ၏ ဖန်ခွက် ထဲ တွင် ဘာ မျှ ထည့် မ ထား သည် ကို သတိထား မိ သွား သောအခါ ဟိ ရော မိ သည် မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လို့ ချေ ါ တဲ့ ကြ ုပျမိတျဆှေခေါကျဆှဲ ဆို ငျပိုငျရှငျပဲဗြ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သိုက် ဆရာ ဆို တာ လည်း အားလုံး နားလည် အောင် ပြော လိုက် တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အားလုံး ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျေါဋ်ဌေး မှာ အတျောခှကနြေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဦး လေး ကြီး ၊ မြန်မြန် မောင်း ပါ ဗျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘယ်လို လူ သား မျိုး က မျက်နှာကြက် ပေါ် မှာ လေး ဘက် ထောက် ကြီး ကပ် နေ နိုင် သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျော် ရှည် ၍ မတ် မတ် စန့် စန့် ကြီး ထိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဦး က လည်း သူ တို့ လင်မယား ကို အတုံ့အပြန် ခင်မင် ခြင်း ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် သိန်းလွင် က မိန်းမ ကြီး ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ အသက် ကြီး သူ များ ထုံးစံ အတိုင်း မျက်နှာ သာ မ က ဘဲ ကုပ် တွေ လည်ပင်း တွေ ပါ နီရဲ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သသှေား တော့ လ ညျးဘာတတျနိုငျ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် ခန်း လုံး ဂီတသံ လွှမ်းခြုံ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ောငျသနျးသညျ ထို ရှာ ၌ ပငျမိမိုးနှငျ့ ပေ ါငျး၍ခိုအောငျးနလေေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ ထ ကျ က ယျြဝနျး တဲ့ အစ ပျ ကို လို ခငျြသေးတယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ သည် သေ ရေး ရှင် ရေ ပြဿနာ တစ် ရပ် နှင့် ကြုံ လာ လျှင် သူ့ သဘာဝ အတိုင်း သူ ၏ တင်္ခဏုပ္ပတ္တိ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ချက်ချင်း ဖြေရှင်း လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟော ဒီ လူ ကြီး မင်း ရှေ့ မှာ ကျုပ် ကို စော်ကား ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် ကား မိမိ ၏ ကြိုး ကြာ များ ကို ပစ် သတ် စား သူ အား ဒေါသ စိတ် ဖြင့် ထောင် သွင်း အကျဉ်းချ ထား ရန် အမိန့် ကို မဆိုင်းမတွ ချမှတ် လိုက် လေ ရာ ၊ ရှာ မာ သည် အကျဉ်းစခန်း သို့ ပို့ ခြင်း ခံ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ပြ ကွက် မျိုး ငါ မ ကြိုက် ဘူး ၊ ပြန် ဖြုတ် စမ်း ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရ ပျ မ ကျ ြ နှာ တို့ သညျလညျးမထငျ ရှား တော့ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကဲ ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ ဘာ ငြင်း ဦး မ လဲ ၊ မင်း ကျုပ် ကို ငါး စာ ချ ပြီး မျှား တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့ မိဘ မြား ဟာ ကို ယျ့သားကခြှေး မ ကို နိုငျစခေငျြတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို မ မြင် လို့ များ လား မ သိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆိုး က ှကျတှကေိုမှေးမှိနျစ ရေ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စစ်သား အဘိုးကြီး က အောက် မေး ကြီး တုန် နေ ရာ မှ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အျော လှ လို လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ကြ ုပျ က လေး မ ဟု တျ လား ကာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျးထုတျရမယျဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားလုံး ရှင့် သဘောကျ လွှဲ ထား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒုတိယ အချက် ၌ ကား ကျွန်တော် တို့ စုံထောက် ကြီး တော်တော် ပင် စွန့်စွန့်စားစား ပြု လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောင် မ လေး လေး ငါ စီး လာ တဲ့ ကား မြေမျို သွား သလို မြေ ကြီး အောက် ကို ရောက် သွား ပါ ရော လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မ ကြောက် နဲ့ သမီး ၊ ဖေဖေ ရှိ တယ် နော် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကယ်၍ ချေ ွး တပ် သား တစ် ဦး တစ် ယောက် သည် မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် စေ ၊ မနက် ပိုင်း တန်းစီ ချိန် တွင် နောက် ကျ မည် ဆို ပါ က လူ စစ်ဆေး သော ဂျပန် သည် ဦး စွာ ပထမ ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို ကို ပါး နား ရိုက်နှက် ခြင်း ၊ ထိုင် ချည် ထ ချည် အလုပ် ခိုင်း ခြင်း ၊ စစ် ဖိနပ် ဖြင့် ကန်ကျောက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တချို့ လည်း ဈေး က အပြန် ဝင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြ ှနျ မ က အဲဒီ လို စိတျကူးယဉျနမေိ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ် ထဲ က သွေး တွေ လည်ပတ် တာ မြန် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ရှိ န်းတိန်းဖိန်းတိန်း ဖြစ် လို့ နေ တာ ကို ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် သိ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘဝ က လွတ် ရ ပါ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း တို့ ကို စာအုပ် ပေါင်း ထုတ် လျှင် အတွဲ ပေါင်း အတော် များ များ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော က လာ ကြ တဲ့ အထဲ မှာ မောင် ရွှေ နီ တစ် ယောက် ပါ တာ မ မြင် မိ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရွယ် စား အမျိုးမျိုး ၊ ပုံစံ အမျိုးမျိုး နှင့် ကား ကြီး ကား ကောင်း များ သည် လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် အပြေးအလွှား သွား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခနျး ထဲ ရှိ လ ငှေကေ့အစိမျးရောငျဖြ ော့ ဖြေ ာ့သနျးကာလတျဆတျနသေညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမင်း မ စား ခင် မြ ဝန်းရံ ရေချိုး ချင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခေါက်ဆွဲ ဆိုင် ခ မ ြာ လည်း ဘာ မှ မ ပြော ရဲ ရှာ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အယ်လီ မေ သည် ဂျီ တာ စကား အဆုံး မ သတ် ခင် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ပြေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆေးဝါး ပေး ခြင်း ၊ ၁၁ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကြွေ စေ့ ကို ဝိုင်း လယ် ရှိ ကြွေ ပန်းကန် မှာ တစ်ပြိုင်နက် ပစ် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် တ ချက် မှ ရိုက် မ မောင်း ဘူး ကို ကြင်ဆွေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျက် ကော့ သည် သူ့ ခါး က လေး ကို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ကိုင် ၍ မြှောက် ပေး ပုံ ၊ လှေ ထဲ က လူ တွေ ဒုက္ခရောက် ၊ ရောက် ငုံ့ကြည့် ရ သည့် အဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တှမျ က အသာ က လေး ကြ ိတျ၍ရယျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခု ထဲ က စွမ်းအား စု ဟာ အခြား တစ် ခု ရဲ့ စွမ်းအား စု ကို အပြောင်းအလဲ လုပ် ပေး နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် တခြား တစ် ဘက် မှ လည်း ပြဿနာ တစ် ခု ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ရွာ တွင် အရေး ရှိ သည့် အခါ လက် လှမ်း သင့် ရွာ များ က အကူအညီ ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဖြစ် နိုင် တာ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား မှာ ဘာ အထောက်အထား ရှိ လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် အသက် တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် ပြီး မျက်လုံး များ မှိတ် ကာ ၊ အိတ်ကပ် ထဲ မှ စာရွက် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ချော့ ပြီး ခေါ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော့် ကို ချစ် စ ဖွယ် အကြည့် လေး တစ် မျိုး က လေး ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပျို က လေး များ ရှေ့ တွင် ဝင့်ဝါ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ချစ် သူ များ က ဓာတ်ငွေ့ မီးရောင် မှုန်မှုန် ကို ငေးကြည့် ယင်း တင်းကျပ် စွာ ပွေ့ဖက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငို နဲ့ ၊ မ ငို စ မ ျး ပါ နဲ့ မ ိဇျော ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြတ် ရိုက် ရ မယ် လော ၊ ခေါင်း တင် မည် လော ၊ ဖင် ဆွဲ မည် လော ၊ ပေါက် စီ ဘယ် နှစ် ခု ကျန် သနည်း ၊ အစ ရှိ သဖြင့် တွက်ချက် တွေးတော ကာ ရွှင်မြူး နေ တတ် လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် ခြေထောက် ကို ဆောင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် မေ တင့် သည် တက္ကသိုလ် ရောက် တဲ့ အထိ ထဘီ ကို ဒေါက် ထည့် ပြီး မ ဝတ် တတ် သေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည့် ဂျဲ နက် ၏ မျက်လုံး များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောင် စိုး ပင် လျှင် သူ တို့ နှင့် ရော ပြီး ကြည်နူး နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ဖျက်ဆီး နေ သူ များ မှာ မတောက်တခေါက် ပညာ တတ် နိုင်ငံရေးသမား များ သာ ဖြစ် သည် ဟု သူ စွပ်စွဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြီးကျယ် တော် မူ လိုက် ကြ တာ ၊ ဒါ ဖြင့် မင်း လည်း ကိုယ့် ကို လူ တွေ နှင့် အတူ လိုက် ပြီး စော်ကား နေ တာ ပေါ့ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာ လေ ာငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘယ် ကြောင့် မ ထင် မ ရှား ဖြစ် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သမီး က နီ ကယ် သတ္တု လုပ်ငန်း တွင် ရှယ်ယာ အမြောက်အမြား ပိုင်ဆိုင် သည့် သဌေးတ ဦး နှင့် အိမ်ထောင်ကျ ပြီး ဆွဇ်ဇာ လန် တွင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သော စကား ကို ရှင်းပြ သင့် သည် ထင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ခေါင်းမော့ ခွင့်ပြု လိုက် သည့် အချိန် တွင် ပိုးထည် ဝတ်ရုံ ဝတ်ဆင် ထား သော အဘိုးအို တစ် ဦး ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို ဟို င် ၏ မျက်လုံး များ လင်းလက် သွား ပြီး ထမင်း လိပ် ကို ချက်ချင်း လှမ်း ယူ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် သူ့ ကို မ ပြော ပြ ခင် မင်း နဲ့ အရင်ဆုံး ဆွေးနွေး ကြည့် ချင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခြား မည် သည့် အလုပ် ကို မျှ မ လုပ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အစော ငျ့ မ လို ပါ ဘူး က ှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ န ရော မှာ က နျနီဒဲလျဂလဈရျှထ ကျ ကြ ှနျတျော တို့ က ပို ကံ ကော ငျးတဲ့အခကျြတဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခွဲစိတ် ခု တင် ခေါင်း ရင်း ကို စားပွဲ လုပ် ၍ မေ့ ဆေး ကြည့် ပေး သူ ထိုင် လေ့ ရှိ သော ထိုင်ခုံ လေး မှာ သူ ထိုင် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး မှ ဘယ် က နေ ဘယ်လို သဘောတူညီ ချက် တွေ ရ သွား သလဲ ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွက် တက် စ ဘာ မျှ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေး တာ တော့ ဝေး တာ ပေါ့ လေ ၊ ဒါပေမဲ့ လူ့ ပြည် ကြီး တစ် နေ ရာ မှာ ခင်မင် သူ တွေ ရှိ သေး တာ သတိရ တော့ လည်း စိတ် အ ချမ်းသာ သား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ဆီ ကို တောင်း လျှင် ပေး မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဤ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် သော မ ဟူ ရာ တိုင် ပြား ကြီး ကို လ ကမ္ဘာ ၏ အခန်း နား ဆုံး ချိုင့်ခွက် ကြီး ထဲ တွင် ဂရုတစိုက် မြှုပ်နှံ ခဲ့ ကြ သည့် အချိန် က ယခု မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အသက် ရှင် နေ ထိုင် ကြ သော တိရိစ္ဆာန် များ ပင် ပေါ် မ လာ ကြ သေး ပါ ချေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မန် ဒါ လေ ကို ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် ရွေ့ သည် မျှ ရှည်လျား သည့် နှစ် ကာလ တွေ စောင့် ပြီး မှ မ ချစ် ပြင် ပြင် တော့ မ ဖြစ် တန် ရာ ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခြား အစေခံ တစ် ယောက် ကား တွယ် အပ် ကို ပါးစပ် တွင် ကိုက် လျက် မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် ဆွန်ယာ တို့ နှစ် ဦး ကြား တွင် ဗျာ များ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်ရှင် က ဇာတ်ညွှန်း တွေ လဲ ရေး ရ သည် မို့ သူ ငွေ အလွန် ဖြိုး နေ ချိန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် သူ မြင် ခဲ့ ရ သည့် တော ထဲ မှ လက်နက်ကိုင် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆေးရွက်ကြီး ကို လည်း ကောင်း မေ့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ ခြေလှမ်း ကို ရက် တော်တော် နောက် ကျ မှ သိ လိုက် ရ တာ ကျွန်တော် တော်တော် ညံ့ တာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ က ညည်း ကို သွေး သောက် ညီအစ်မ အဖြစ် ပါ ဝင် စေ ချင် ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုး ဖြူ မိုး ကွဲ ရွာ တွေ က တော့ သည် ဘက် ရွာ တွေ မှာ ရေ နေ ရေ ခင်း ကောင်း လို့ လား မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖ ရင့် ကိုယ်တိုင် က ပင် နွေဦးပေါက် တွင် ဆွီ လင် နှင့် လက်ထပ် မည် ဟု ပြော ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဂို လ ဒါ ရှာ လို့ ရ သမျှ အားလုံး ကို ပေါင်း လိုက် လျှင် ဆော်ဒီအာရေဗျ ခံ တွင်း က သုံး လေး ရက် ထွက် တဲ့ ရေနံ တန်ဖိုး လောက် ပဲ ရှိ လိမ့် မယ် ၊ အဆုံးစွန် ပြော ရ လျှင် အရပ် တွေ က တစ် ထောင် သုံး လျှင် ကျွန်တော် တို့ က တစ် ရာ ပဲ သုံး နိုင် မယ် ၊ တစ် သောင်း သုံး လျှင် စ် ထောင် ပဲ သုံး နိုင် မယ် ၊ တစ် သန်း သုံး လျှင် တစ် သိန်း ပဲ သုံး နိုင် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် သူ မ ၏ ပြင်းထန် သော ခြေလှမ်း များ သည် သူ့ ခံစား ချက် များ ကို ထုတ်ဖော် ကြေညာ နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ ၏ သင်တန်း သို့ နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည် များ မှ ပညာရှင် များ ၊ မင်းပျို မင်း လွင် များ တက်ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်လို ဖြစ် မယ် လို့ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင် နီ က ဝမ်းသာ လွန်း သဖြင့် တခစ်ခစ် ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အေမီ က ကိုနန်းနွယ် နား သိပ် တိုး သည် ဟု မြိုင် က ထင် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောက်မျက်ရတနာ ပစ္စည်း များ ကို လည်း ထို နည်း တူ စွာ ပြသ ၍ ကျွန်ုပ် အား သင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စကား လ က ျခေါငျး မော့ ၍ တိုး တိတျစှာမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ရင်း ကိစ္စ ကို သိ သွား ပြီး တဲ့ အခါ ကျ တော့ မျက်နှာ ထား က တင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ရင် က လဲ အဓိပ္ပါယ် နှစ် ခွ နဲ့ ပြန် ပြော တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ တော့ ရ ှညျရှညျ ဝေးဝေး မေး မ နေ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတန်ကြာ သောအခါ အိမ် ဘက် မှ အော် ခေါ် နေ သံ ကို ကြား ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဇာလှငျ့ရှမှေ့ာခထြား တဲ့ အသံ ဖမျးစ ကျ ကို ဘေး ကို ရ ှတေ့ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြော်ငြာ တွေ ထည့် ရ မယ့် ၊ လွှင့် ရ မယ့် ရက် က လည်း ကပ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နာရီ မှ မှန် မှန် ထွက် ပေါ် နေ သော စက်သံ သည် သူ့ အဖို့ အကြီးအကျယ် အံ့သြ စရာ တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မိမိ က ရင်ခုန်သံ ကြား ရ ဖူး ချိန် ကို ပြန် စဉ်းစား မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ဇနီး က သူ တို့ အား စကား ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မှန်း သိ ပါ က တန့် သွား စေ ရန် ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝက် လေး ကောင် သည် နာကျင် သဖြင့် ငယ် သံ ပါ အောင် အော် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ပြန် မည် ပြော လျှင် ကျွန်တော် က ပြန် လွှတ် ပေး နိုင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တို အင်္ကျီ အဖြူ ရောင် နဲ့ လုံချည် အနက် ရောင် ဝတ် ခဲ့ မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် တစ် ချီ လောင်း ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ငှတေနျ ဖိုး ကို နား လ ညျတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တခြား မြို့ က လာ တဲ့ လူ တွေ တို့ ၊ တော က တက် လာ တဲ့ လူ တို့ ကျ တော့ ဆိုင်းဘုတ် ကို ဖတ် ပြီး ဆေးရုံ တို့ ဘာ တို့ သိ နိုင် တာ ပေါ့ ကွ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗိုလ် ဖိုး စော က အဝေး ရောက် ၊ အဝေး ပြန် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ကို ယခု ပြော ရေး ပင် အတော် မကျေမနပ် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယော က ျြားပီသခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် လို ကိစ္စ ကြီး ကို ဘာ လို့ မ င့် အရှင် ဘုရင် ဆီ မ လျှောက် သလဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မောင် နှင့် လက် တွေ ကြမ်း လှ ချည် လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် က ဗျာ တွေ အများကြီး မွေးဖွား စေ ခဲ့ သော နေ ရာ ဟု ပြော နိုင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ အဲဒီ လို ကြော်ငြာ ထည့် တာ ကို ကျွန်တော် သဘောကျ မိ တဲ့ အကြောင်း ရင်း တွေ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂျူး အချို့ ကို လည်း တ် ဖြတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်ခန်းထောင့် တွင် မူ ရှေးဟောင်း စန္ဒရား ကြီး တစ် လုံး ၊ ပြင်သစ် တော်လှန် ရေး လှိုင်း ပုတ်ခတ် မှု ကြောင့် လွင့် ထွက် လာ သည့် အနွယ်တော် တစ် ဦး ထံ မှ ပြန် ဝယ် ထား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငန်း ဖမ်း နေ တယ် ဆို တာ အလကား ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ သူ့ ကို လို အပျနသေညျ ဆို တာ လော ကျ ပဲ သိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖရဲသီး စိတ် လို နီ သည့် လျှာ က တစ် လစ် ထွက် ကာ ကိုယ် က တွန့်လိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော် က အလျင်အမြန် ရှောင်တိမ်း လိုက် နိုင် သဖြင့် ရိုက် ချက် လွဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန် တော့ အကျွန်ုပ် သည် ကံဆိုး သူ မောင် ရှင် ဖြစ် ပြီ ထင် ခဲ့ မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ ာကျတဈနေ့ကြောငျး ထဲ ကို သှား တဲ့ အခါ က တြော့ သိ ရ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော့် အမြင် ပြော ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး မှာ ဆင်း သောအခါ မ မ မိ ခေါ်ဆောင် ရာ သို့ ကျွန်တော် ပါ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရောက် လက် စ နဲ့ မ ထူး ပါ ဘူး ဆို ပြီး ဆေးရုံ တင် ပေး ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကို ယျ့လူကောငျးကောငျး ကို ငျနိုငျပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု ဟာ က သူ့ အဖေ အရ ငျး လ ဗြော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဇိုစီမော့ဗ် က အားတက်သရော ပြန် ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ ာငျး ထဲ ကို ခု နျဆငျး လို ကျ တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိ မ ျတှငျး သို့ မ ကော ငျး ဆိုးဝါး ချေ ါလာသညျ့ နီး မ ယုတျဟုသမုတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ စကား ပြော သံ ဟူသမျှ ကို အက္ခရာ စာ လုံး အပေါင်း ၏ အသံ ဟု မှတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘဏ် ကို သွား သည့် အကြောင်း ကျွန်တော် ထည့် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စှာ လို ကျ တာ မြား လူ နှငျ့ပငျ မ လို ကျ ပါ လား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က လေး မ လေး ၏ ခန္ဓာကိုယ် အလေးချိန် မှာ ပေါ့ ပါး သော်လည်း ကတ် သေတ္တာ ပုံး ထဲ ထည့် ထား သဖြင့် ထမ်းပိုး ချီ မ ရန် ခက် လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ စရာ အကြွေး က အနည်းဆုံး ငါး ရာ လောက် ရှိ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပ မ ေယျ့မင်ျဂလာဆောငျ ခါ နီး လူ တဈယော ကျ လို ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ဟု တျဖူးသျောတာဆှရေဲ့ ၊ အမ ရေ ိကနျမိနျး က လေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အစီရင်ခံစာ ရော မ မြို့ ကို ရောက် သွား ပြီး နောက် တစ် လ ခန့် အကြာ တွင် ဘုန်းတော်ကြီး ဂရီ နယ် လီ အား ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ရန် ရုတ်တရက် ပြန် ခေါ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသား မ က လ ြှ သေး သော က ှကျသဈတဈ ခု ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ လို မ ိနျးမမြိုးတှနေဲ့အ လ လေ ို ကျ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လောက် များ အချစ် နလံ ထ နေ ကြ မ လဲ ၊ ထ ကြ စမ်း ပါ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောစော အောငျကခေါငျးခါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ ည က ကျူ နာ ငါး အစိမ်း သုတ် ကို စား ခဲ့ တယ် ဆို တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် အစာ အဆိပ် ဖြစ် မှာ ပဲ ဆို ပြီး သူ့ အတွင်းရေးမှူး ကို ကြည့် ဖို့ ကျွန်တော် က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟူသော သဘော ဖြင့် ငါး ရာ ပြည့် ဖို့ ရန် တစ် ပါး ချန် ၍ ရွေးချယ် တော် မူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
လက်ဖက်ရည် ဖျော် ပြီး ၍ ပန်းကန် ထဲ သို့ ငဲ့ နေ စဉ် တံခါးခေါက်သံ ကြား ရ ပြီး နောက် သူ့ ဖခင် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထွက် မ ပြေး ရင် လည်း သူ တို့ က ကျွန်တော့် ကို ပြောက်ကျား တပ် ထဲ ဆွဲ ခေါ် သွင်း ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြို့ ကို မ က ျြမှနျးတနျးမိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ခေါငျညှယျသညျရနျ သူ ၏ လ က ျတှငျ ရော ကျ ရှိ နသေညျမဟုတျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ဒီ ဂရိတ် ဆို တဲ့ ရေ ဝက်ဝံ လေး တွေ ဟာ ရေ ဓာတ် လုံးဝ မ ရှိ ပဲ နှစ် နဲ့ ချီ ပြီး တော့ တောင် ရှင်သန် နေ ထိုင် နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ တွင် သူ အနိုင် ရ သည့် နေ့ က က တောက် က ဆ ဖြစ် ပြီး သည့် နောက် ဒင်း နိ စ် စိတ်ကောက် နေ သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ငျးနှငျ့မာ နာ ထို ငျသညျ့စားပှဲ က သိ ပျ မ ဝေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ က လာ ပြော သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တီဗွီ ဖွင့် ချိန် ပို များ သဖြင့် မီ တာ ခ ပို ကုန် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြုံးစိစိ ရှိ နေ ကြ သော ခုံ တော် တရား သူ ကြီး တို့ သည် မ မယ် ခ ၏ ယိုးစွပ် ချက် ကို ကြား နား ပြီး သည့် နောက် တရားခံ ချက် ကြီး ၏ ထုချေ ချက် ကို ဆက်လက် ကြား နာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ့ အကြော လူ့ ဇာတ် သိ တတ် ၍ လိမ်မာပါးနပ် သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်စသတ် တော့ ခင်ဗျား ဟာ ဟစ်တလာ ရဲ့ နောက် လိုက် ၊ ဟစ်တလာ ကို ကိုးကွယ် တဲ့ လူ ၊ ခင်ဗျား စစ် ထဲ တုန်း က ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ ဖူး ပြီ ၊ အဲဒီ ဒဏ်ရာ ဟာ တိုင်းပြည် ကို ချစ် တဲ့ အတွက် ရ ခဲ့ တဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင် တံဆိပ် ဗျ ၊ ခု ခင်ဗျား ဟာ ဒီ တံဆိပ် နဲ့ မ တန် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကော့တလန် ပြည် ဖြစ် အစိမ်း ရောင် ကွမ်း ရိုးစင်း သက္ကလပ် ပျော့ ဝတ်စုံ တစုံ ကို မှာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးတကယျ သူ နဲ့ ခဈြပှဲမဝငျခငျြ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗန္ဓုလ က ခန္တီးလုံ ကိုင် သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု အတိုင်း ဆို လျှင် ကျောက်မီးသွေး တွင်း သည် လုံးဝ ပိတ် သွား ပြီ ဟု အခိုင်အမာ ပြော နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ သျောလညျးကိုယျဆ ကျ ၍ နား ထောငျခငျြသေးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခု ဝင် နေ တဲ့ ကုန် သည် တွေ ဟာ လည်း ကုန် သည် သက်သက် ဖြစ် ချင် မှ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မင်္ဂလာ ပွဲ သို့ အခြား ဝန်ကြီး များ နှင့် က တော် မ ယား များ လည်း အဆောင်အယောင် အပြည့် ဖြင့် တက်ရောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥ ကျု မိ သည် တံခါး ကို ကိုယ်တိုင် ဆွဲ ဖွင့် ပြီး အထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည့် အခါ သူ့ ကို ကျော ပေး ထား သည့် အနက် ရောင် ရှပ်လက်တို ဝတ်ဆင် ထား သော အမျိုးသား တစ် ယောက် ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အဖေ ဘယ်လို ဖြေ ဖြေ အကြောင်း မ ဟုတ် ဟူ သည့် အပြုံး မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သှား တော့ မ ယျ သား လေး ရ ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ၏ သီးခြား ပုဂ္ဂလိက သဘော နှင့် လည်း ဆက်ဆံ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ပထမ မြေး ဦး မွေး ခါ နီး တုန်း က လည်း ငါ့ မ ယား ပါ သား က မွေး တာ ၊ ငါ့ သွေး ပါ တာ မ ဟုတ် ၊ ဒီ က လေး တော့ ငါ ချစ် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဖူး ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ုစာနာဂိသညျ သူ ၏ ကော ကျ ခ ကျ ြ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ပယျခပြဈလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ တော့ စာတိုက်ပုံး ရဲ့ အနီရောင် နဲ့ မြူ ရဲ့ အပြာရောင် ကို ပေါင်း လိုက် ရင် ခရမ်း ရောင် ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရေးအသား ပုံ ပန်း အား ဖြင့် ဆို ရင် တော့ အချက် တစ် ချက် ထဲ နဲ့ မူတည် ပြော ဖို့ ရာ ခက် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကို ကို သည် မြို့ မှ ထွက်ခွာ သွား သည် ထက် ချောမော လှပ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် အပေါက်ဝ ရှိ မုခ် ဦး ဆိုင်းဘုတ် ကို မော့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကန် စီး နယ် ထဲ ကို တို့ ဆုတ် ပြေး တဲ့ အနေနဲ့ တပ် အချို့ ဆုတ် သွား ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က စလင်း သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သဘာဝ လောက ရဲ့ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် ခြင်း တွေ ကို သိ မြင် နိုင် ဖို့ အတွက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အထိ လိုက်လံ ရှာဖွေ ခဲ့ ပါ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ချင် ဒေသ သို့ နောက်ဆုံး ခရီး ကို စတင် ထွက်ခွာ လာ နိုင် ပါ ပြီ ကော ဆို သည့် အသိ ဖြင့် ကျွန်ုပ် စိတ် ရော ၊ ကိုယ် ပါ ပေါ့ ပါး သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထင်း များ ကား ပေါ် ၌ အထိုင်ကျ အောင် လုပ် နေ ရ သည် မှာ နှစ် နာရီ နီးပါး မျှ ကြာ ၏ ၊ ဤ မျှ လောက် လုပ်ကိုင် ထား သော်လည်း တစ် ယောက် လောက် က ကား ကို မှီ လိုက် ၍ အသာအယာ ထိ တိုက် မိ ရုံ မျှ ဖြင့် ထင်း များ သည် အပြင် သို့ ထွက် ကျ ကုန် တတ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ချောင်း က လေး အကျယ် က ပေ သုံး လေး ဆယ် မျှ ကမ်းပါးစောက် စောက် နှင့် လူ နှစ် ရပ် သုံး ရပ် စာ လောက် နက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြောင့် မှန်း တော့ ငါ မ ပြော တတ် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆရာ မ ၊ ဆရာ မ ဆီ မှာ ရော သော့ အပို ရှိ သေး တာ လား ငါ့ ကို စိတျ မ ပူ ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် ဓါတ် ရောင်ခြည် လှိုင်း လေး တွေ သူ့ ကို ညင်ညင်သာသာ လာ ထိ သည် ကို ခံစား ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စ တဲ့ နောက် တဲ့ ရယ် စရာ စကား က လေး တစ် ခွန်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ အိ မ ျ ထဲ မှာ ရ ှငျအပါအဝငျ လူ ၁၀ ယော ကျ ပဲ ရှိ ခဲ့ တာ လေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လှ နျ ကဲ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အပေါ် ထပ် သို့ တက် သွား သော လှေကား တစ် ခု လည်း ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နီ ကို လေ ၏ ဝိညာဉ် အတွင်း ၌ သန့်ရှင်း မွန်မြတ် သော အရာ တို့ ကို မည် မျှ လှုပ်ရှား စေ ပေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သွား လေ ရာ တွင် သွေး တွေ စွန်း ပေ နေ သည့် က လေး သွား ရည် ခံ အင်္ကျီ က လေး တ ထည် အမြဲ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တှငျ နှလုံး ရ ညျနညျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှ နျလညျးမှနျပါသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မတော်တဆ ကောင် လေး ရေနစ် သွား လျှင် အခက် ပဲ ဟု အခု မှ တွေး မိ သွား လို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အားမာန် အာကာသယာဉ် ၏ ဦး စီး ယာဉ် မ ်ှူး ဖြစ် လာ ပြီး သည့် နောက် နော် တန် သည် ရှေးရှေးတုန်း က အားမာန် ဟု အလားတူ အမည် ပေး ခဲ့ သည် ယာဉ် များ ၏ ရာဇဝင် ကို စိတ်ဝင်စား လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နငျရောဘယျလိုထငျ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး ရ ီးတျော တို့ မြား ဒီ လော ကျ လှ ဒီ လော ကျ ခြေ ာ တဲ့ ပုလဲ ရတနာ က လေး တှကေို ကြေး လ က ျဇနပုဒျမှာဝှ ကျ ထား ရ က ျတယျနျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သန်မာ သော လူရွယ် လူ လတ် များ ကို နှစ် စု ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ မ ြိုးခုလုပျ ပါ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ သည် တော လိုက် မြင်း ကြီး ကို စီး ကာ စားကျက် ကုန်း ပေါ် သို့ တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲ တွင် တိုက်ရိုက် နှင့် သွယ်ဝိုက် ဟူ၍ အင်အား စု နှစ် ခု သာ ရှိ စေကာမူ ယင်း တို့ ကို နည်းလမ်း မျိုးစုံ ဖြင့် အတွဲ များ တွဲ လိုက် သောအခါ ထွက် ပေါ် လာ သည့် အတွဲ ပေါင်း မှာ ရေ တွက် ၍ မ ရ နိုင် အောင် များ ပြား သလို မည် သူ မျှ လည်း အားလုံး ကို ကျွမ်းကျင် နားလည် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သ သေ ခြေ ာခြာမမှတျ မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အံ့သြ စရာ ပဲ ကွယ် ၊ တို့ က သူ တို့ ကို မ သိ ဘူး ထား ဦး ၊ သူ တို့ က ကော တို့ ကို မ သိ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထား တော့ ဟန် ပြ သဘော လောက် သာ ဈေး ပြိုင် ပေး ကြ ပြီး နောက် ကြမ်းခင်းဈေး ထက် အနည်းအကျဉ်း လောက် သာ ပို သော ဈေး ဖြင့် ဖြတ် ဆွဲ ကြ တော့ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခက် နေ တာ က ကျွန်တော် သည် ထို စကားလုံး တွေ ကို ပင် စွဲစွဲလမ်းလမ်း ရှိ နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဦးဌေးအောင် မေးခွန်း ၏ ဆို လို ရင်း အဓိပ္ပာယ် ကို နားမလည် သော ကြောင့် ဒေါ် ဥမ္မာ မှာ မျက်စိ က လည် က လည် ဖြင့် အတော် စဉ်းစား ယူ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သခင့် အသံ ကို ကျွန်မ ပြန်လည် ကြား ရ တော့ မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို အချိန် တွင် သူ သည် တက္ကသိုလ် မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး လေ ၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော် နဲ့ လိုက် ရ ကျိုးနပ် ရ ပါ စေ့ မယ် ၊ မနက်ဖြန် မနက် ဆယ် နာရီ ခွဲ ချယ် ရင့် က ရော့စ် ဘူတာရုံ က စာအုပ် ဆိုင် များ က စောင့် ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦး ကြီး ရေ အားလုံး က ဦး ကြီး အတွက် စိတ်ပူ နေ ကြ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု အတိုင်း ဆို ပါ က နောက်ထပ် မျှော်လင့် စရာ ဟူ၍ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မာမား သည် လည်း ဤ အိမ် တွင် ဘာ မျှ မ ဟုတ် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် အောက် ကို ဖြည်းညှင်း လေး ကန် စွာ ဆင်း လာ တဲ့ ဒုံး ပေ ကို ကြည့် ပြီး ဘီလူး လှ ဦး သဘောကျ သလို တဟားဟား အော်ဟစ် ရယ်မော လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ် တက်ကြွ စရာ ကောင်း တာ တွေ နဲ့ လွဲ ရ တာ ရှက် ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သုံး လှည့် ကြ ကုန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါသ ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတျပဈ တာ တော ငျ မှ ရှိ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တော့ တကူးတက စီမံ ထား တဲ့ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ရဲ့ အလီ ဘိုင် သက်သေ က လုံးဝ ကို အဓိပ္ပာယ် မဲ့ သွား သလို ဖြစ် မ နေ ဘူး လား အား သိပ် ဟုတ် တာ ပေါ့ ဥ ကျု မိ က လက်ပိုက် လျက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ထက် တန်ဖိုး ကြီးမား တဲ့ ဘဝ တစ် ခု ပေးဆပ် လိုက် ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒီ ဇာတ်လမ်း ကို သေသေချာချာ လေ့လာ ကြည့် မောင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အုနျးထမငျး တို့ ဘာ တို့ ခ ကျ ြ စား တဲ့ အခါ လ ညျးရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သံ ဂျေါလီ က တော့ ဂရု မ စို ကျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ မ စိုး လဲ မန္တလေး ကို မကြာခဏ လာ ပေ မယ့် မ မ သောင်း အိမ် ကို မ ဝင် ဘူး ဆို ပါ တော့ ၊ မ သေး နဲ့ လဲ လုံးဝ အဆက်ဖြတ် ထား တယ် လို့ မ သေး က ပြော ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ က ျစဉျးစားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရဲ များ သည် ကျေနပ် စွာ ပြန် သွား ကြ သည် ဟု ယု စာ ကို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတေျာ့အတ် ထုပ် ပတ် တိ ဘဝ မှ တျတမျး ရေး ရာ တှငျအလဉျြးသငျ့ ရာ ၌ ကြေး ဇူး ရ ှငျတှကေိုကြေးဇူးဆပျ ရ ပါ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် ဘွဲ့ ယူ နေ ရ သလို ရင် ထဲ က တလှပ်လှပ် ဖြစ် လာ ပြီး မျက်ရည် တွေ ဝဲ နေ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျောင်း ၏ ၁၅ နံရံ လေး ဘက် မှ လွဲ ၍ သူ ဘာ ကို မျှ မ မြင် ပါ တကား ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တစ်ခါတစ်ရံ ရုပ်ရှင် ကြည့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျေးဇူး ရှင် ရယ် ငါ့ ကို သနား ပါ ဟု တောင်းပန် ခြင်း ပင် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က လမ်း ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အကြောင်း ကြောင့် လည်း ကု စာနာ ဂိ သည် ဤ အချိန် ကို သီးသန့် ရွေးချယ် ၍ ဤ နေ ရာ သို့ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြန် လာ တော့ အရက် အပြည့် နှင့် ပုလင်း သုံး လုံး ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ် ည မှာ ရွာ ရဲ့ မ နီး မ ဝေး ခြံ က လေး တစ် ခြံ ထဲ ကို မြင်း နဲ့ လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမယ့် ဖြစ် နေ တာ က တော့ ဒီ အတိုင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဓိကရုဏ်း ပြီး ဆုံး သွား သောအခါ ဂျူး လူမျိုး ကိုး ဦး ခဲ့ ခြင်း ပြီး သေဆုံး ပြီး အများအပြား ပြင်းထန် စွာ ဒဏ်ရာ ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တို့ သည် အရက်မူး လာ ပြီ ဆို လျှင် သဘော လွယ် လာ တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စာအုပ် အငှား ဆိုင် မှာ မဂ္ဂဇင်း ငှား တော့ ဆိုင် ရှင် က လုံး ချင်း ဝတ္ထု တွေ လည်း ဖတ် ကြည့် ဖို့ ပြော နေ တုန်း ဓာတ်ခဲ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အော်ပရာ ပြဇာတ် မှ သီချင်း များ ကို ဂီတာ တဒေါင်ဒေါင် ဖြင့် တီး ချင် တီး နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သိပ် မ ကြာ ခင် က ဒီ နေ ရာ က ဖြတ် သွား ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် သူ က စေတနာ ပါ ပါ ဂရုစိုက် ပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ် လုပ် ပေး တာ ကြောင့် ကြာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိတျ လေး နညျးနညျးထပျရှညျ ပေး ပါ မ သူ ဇာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စဈဗိုလျကအျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီ လီ က ခဏ ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ရောဂါ နဲ့ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂျူရီ တစ် ယောက် ဟာ အမှု တစ် ခု လုံး ကို ကြား နာ ပြီး တဲ့ အခါ ကျ မှ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ဖို့ အချုန် ရောက် တယ် ဆို တာ အတွေ့အကြုံ များ ပြ ထား ပြီး ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဒီ လို တောင်းပန် ရ ခြင်း ကို ခွင့်လွှတ် ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဆုံးစွန် ပြော ရ လျှင် အပွ တေး ကား လောကီ အာရုံ မှန် သမျှ အကောင်းဆုံး ခံစား ချင် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က စား စရာ မြား ဝ ယျ လာ သော နတှေ့ငျ မူ သူ့ ကို စိပျပုတီးစိပျရနျချေါ ၍ မ ရ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ နှင့် ဦး ပေါ ကွာ ၊ ခင် စန်း နဲ့ ငါ နဲ့ လက်ထပ် ပြီး မှ နင့် ကို လှိမ့် ကန် ပစ် မယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဆင့် ၁၇ ဆင့် လောက် ကို ဖြတ်သန်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပထမ အချက် က အင် ဒ ရေ ဟာ ကွယ်လွန် သွား ရှာ တဲ့ သူ့ ကြင်ရာတော် အကြောင်း ကို ပြော ခဲ လှ သော် လဲ ဒီ ဆုံးရှုံး မှု ကြီး ဟာ သူ့ နှလုံးသား ထဲ မှာ နက်ရှိုင်း စွာ အမြစ်တွယ် နေ တဲ့ အတွက် သူ့ ကြင်ရာတော် ရဲ့ နေ ရာ ကို နောက်ထပ် ဆက် ခံ မယ့် သူ ကို ရွေးချယ် ဖို့ မ လွယ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာတော် ဘုရား ရဲ့ သမီး လေး ရဲ့ အဖြစ် ဆိုး ကို မြင် ရက် သေး ရဲ့ လား ဘုရား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ မျက်နှာ မှာ စိတ်ဆင်းရဲ မှု ကြောင့် ရှုံ မဲ့ ကာ တစ် ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါး နာရီ ထိုး ပြီး ဖြစ် ၍ မကြာမီ ပင် အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ပွဲ ခင်း ထဲ သို့ တိုးဝှေ့ ဝင်ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု နင် ဖျက်ဆီး လို့ ငါ တို့ အချင်းချင်း လည်း တိုက် ရ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်းထန် စွာ ခါးသီး လှ သော ဘဝ အမေ ာဝဲသြဃ ထဲ မှာ ကူး ခပ် ရင်း ကျွန်တော် လက် ပန်း ကျ ရ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမူအရာ က သာ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ သော်လည်း အ ကြည်နူး ကြီး ကြည်နူး နေ ကြ ပုံ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အစ်ကို တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဒီ တစ်သက် မှာ အ အံ့သြ ဆုံး ဖြစ် သွား စေ ရ မယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ လာ ခဲ့ သည့် ဆိုးရွား လှ သော လမ်း အတိုင်း ခြေ ရာ ခံ ကာ ပြန် လျှောက် ရန် မ လို ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စာ ရေး ချင် တာ က တော့ ကြာ လှ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အလယ်ခေါင် တွင် စကျင်ကျောက် ပြား ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော စားပွဲ ကြီး တစ် လုံး ကို ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇော့ ် ပါးပြင် မှာ ကျိန်းစပ် ပူထူ သွာ ပြီး ကိုယ် က ယိုင် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး ကြီး က တော့ ဆရာဝန် တစ် ယောက် အ နေ နှင့် သွား ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး ၊ အန္တရာယ် ကြီး တယ် ၊ ဘာ လဲ ၊ ငါ့ တူ မ က ရ ထား ပေါ် မှာ က လေး မွေး ချင် လို့ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘာ ဂီ ပေါ် မှာ တင် က လေး မွေး ချင် လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သွား နေ ခိုက် အတွင်း တွင် စခန်း တစ် ခု လုံး သိမ်းဆည်း ပြီး နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သံဆူးကြိုး ကာ ထား သည့် ဒုက္ခ သည် စခန်း ထဲ တွင် မူ ညနေခင်း က စိတ်ညစ် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကြဝဠာ ကြီး မှာ ဝိညာဉ် သဘော ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် ဖြစ် နေ ပုံ ကို ကြည့် ၍ မွန် ရိုး ညီအစ်မ က ဟက် တီ ဘက် လှည့် ၍ မျက်စပစ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပင် ပုံစံ တူ အရှေ့ တိုင်း မျက်နှာ များ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ်စ် သည် ယာဉ် နှင့် တကယ့် ကို ဖြည်းဖြည်း လေး ကပ် လာ နေ သော ကြောင့် ရွေ့ နေ မှန်း ပင် မ သိ သာ တေ့ ာ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကြောင့် မို့ လူ ဟာ လဲ အစ တုန်း မ ပျောက်ကွယ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိအိ ချို ဆီ က ပြန် ရ နိုင် တာ အလွန် ဆုံး မောင် ချစ် အေး ရဲ့ မ ေတ်္ တာ နဲ့ ညီမျှ တဲ့ မ ေတ်္ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရောက် လာ က တည်း က ကောင်း မြတ် ကို ရန် လို နေ သော သူ သည် မိမိ အား အဖော် တွေ က ဝိုင်းဝန်း ကြည့် လိုက် ကြ သော ကြောင့် ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် နှစ် နှစ် ကြာ လျှင် ကျွန်မ တွင် လည်း ကိုယ်ပိုင် သွေး သောက် ညီအစ်မ များ ပိုင်ဆိုင် လာ တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သူ တို့ နှင့် တူ လာ လေ လေ ၊ သူ ၏ မ နာ လို ဝန်တို စိတ် တိုး လာ လေ လေ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လည်ပင်း က ဒဏ်ရာ ကို စစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိပ် တောင် မ အိပ် ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ အလုပ် ကြိုးစား မှု ကို ကြည့် ၍ လက်အောက်ငယ်သား များ က တအံ့တဩ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျးအနနေဲ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထပျချေါသညျ ၊ မ ရ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယင်း သည် ပေါက်ကွဲ မှု ၏ အခြေခံ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ရင်း သူ ၏ အကြမ်းမဖက် ဝါဒ အကြောင်း ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခဈြရမယျ့သူတှလေ့ာ တဲ့ အခါ လူ ဆို တာ စုံ လုံး က နျး တော့ တာ ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုး ၍ ရ နိုင် သည် ဟု စိတ်ကူး တတ် ကြ ပေ ရာ ၊ ကျွန်တော် က မိမိ အမြင် ဖြင့် အင်း နော့ ဖ် ထိုး ရန် ဆရာ ကြီး ကို အကြံပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နေ ာကျအိမျ ထဲ မှ အမ ဂြေုတျထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ကြီး ၏ ဟောကိန်း တွေ ၊ တစ် လုံး ချင်း စီ ပြန် ကြား ယောင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နိဂုံးချုပ် အား ဖြင့် တော့ မင်း တို့ ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ တွေ ၊ စကား အသုံးအနှုန်း တွေ ဘယ်လို ပဲ ပြောင်း မင်း တို့ ရဲ့ မြန်မာ့ ရိုးရာ အစဉ်အလာ ဓလေ့ထုံးစံ ရဲ့ အနှစ် သ သာ ရ ကို မ ပစ်ပယ် ကြ ဘူး ဆို ရင် မြန်မာ့ ယဉ်ကျေး မှု ဟာ မ ပြောင်းလဲ မ ပျက်စီး ဘဲ အစဉ် တည်တံ့ နေ လိမ့် မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သော် လက်စသတ် တော့ သူ က အကျွန်ုပ် ၏ မိခင် ထံ လာ ပြီး စစ်ကူ တောင်း ခြင်း ပေ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှေ ပေါ် တွင် ခင်း စရာ ကော်ဇော တစ် ချပ် ကို လည်း င နွဲ့ ကြီး လက် အပ် လိုက် တော့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ကြာ မ ကြာ တံခါးဝ သို့ ခြေဖျားထောက် ၍ သွား ကာ အောက် ထပ် က အသံဗလံ များ ကို နားစွင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ချစ် သည် ဟု အက် ရှ လေ က ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈသားရုပျတုတှေ ၊ ကြော ကျ ရ ုပျတှလေိုပျစိတျ မ ရှိ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လူ တိုင်း က သဘောကျ ကြ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာ လုံး သေး သေး က လေး တွေ ဖြင့် ရိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း မှာ သား ရတနာ ဖွားမြင် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း အိပ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထန်း မ က ယေဘုယျအားဖြင့် ထန်း ဖို ထက် နောက် ကျ ၍ တပေါင်း လ လောက် မှ ကိုင် ရ တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘိုး မ နျးကယာဉျဦးခနျး ထဲ တှငျအဆငျသငျ့စောငျ့န သေ ျောလညျးထငျရှားသညျ့အ မှာ းအယှငျး ၊ သို့ မ ဟု တျခြို့ယှငျးခကျြတဈ ခု ခု မ ပျေါ ပါ က လ ုပျငနျးစဉျတှငျဝငျ ပါ မ ညျမဟုတျ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂီ ဒီ ယန် ပြေး ချ သွား ပြီး ထို လူ ကို ဆွဲ ယမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ်ထောင် လည်း မ ပြု ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပင်လယ်ကမ်းခြေ အကွေ့ က လေး က ဒီ ရေ တက် ချိန် မ ဟုတ် သောအခါ တွင် မြင်ကွင်း တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ စ် စ က ျဝငျး တား က အမ ရေ ိကနျလူမြိုး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စ က ူ္ ကန့် ပိုင်း အတွင်း နေ ထက် ပို ၍ ထွန်းလင်း တောက်ပ သည့် ထို အရာ ကြီး သည် ဩစတြီးယား နိုင်ငံ ကောင်းကင်ယံ တွင် ဖြန်းကနဲ ပေါက်ကွဲ ရာ လူ ပေါင်း တစ် သန်း မှာ ချက်ချင်း နား များ ပင်း ကုန် ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆန်းကြယ် သော အဝတ်အစား များ ဝတ်ဆင် ပြီး တက် ရ သည့် ပွတ် သဘင် ပွဲ ကြီး ကျင်းပ မည့် နေ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟုတ် သည် မ ဟုတ် သည် အပ ထား ၊ သည် လို စိတ် ထား မျိုး ကို မှ သူ ကြိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင်လာနောင်သား တို့ က လည်း သတိထား မိ ကြ သည် မ ဟုတ် သော သာသနာ ပြု ဆရာ က လေး မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် ယခု ထို အချိန် မျိုး သို့ ဆိုက်ရောက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် အခါ မျိုး မှာ သူ က ခေတ်သစ် ကျေးညီနောင် ပုံပြင် ဖြင့် တုံ့ပြန် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကန်စွန်းရွက် ကို တောင် ဂန္ဒီ တို့ ခေါင်း တွဲ နဲ့ ကွက်လပ် ကြီး အပြင် ဘက် မှာ သွား ပြီး လိုက် ခူး ထား တာ ပါ နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စာ ပ က ေို သူ့ ရဲ့ လ ုပျဆောငျ မှု နဲ့ ပေ ါငျးစပျ ပေး ဖို့ လို တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ့ က လေး ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ရှင်သန် ခွင့် ရ ခဲ့ သလဲ ဆို တဲ့ ပဟေဠိ ကို တော့ ဖြေရှင်း မ ပေး နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာနာ စိတ် ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် သည် သူနာပြု လုပ်ငန်း ကို ချက်ချင်း စိတ်ပျက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြန်မာ ဘုရင် နှင့် အုပ်ချုပ် သူ များ က ကျေးတော်မျိုး ၊ ကျွန်တော် မျိုး များ ဟု သတ်မှတ် ထား သော ၊ သူ တို့ အ နေ နှင့် လုံးဝ လူ ရာ မ သွင်း စာရင်း မ တင် သော ၊ လက်နက် ဟူ၍ မောင်း ကျိုး မီး ပျက် များ သာ ရှိ သော တိုင်းရင်းသား ပြည်သူ များ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သောအခါ တွင် မှ သူ တို့ သည် မှန်း ချက် နှင့် နှမ်း ထွက် မ ကိုက် ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ဆိုး လာ ပြီ ဆို လျှင် သူ့ သား တွေ ကို မြင်း ကြိမ် ဖြင့် ခပ်စပ်စပ် ရိုက် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကား နောက် တာ ပါ ကွ ၊ ကဲ ပြော ပါ ဦး မင်း လူ ရေတမာ
မီးရှူးမီးပန်း ဖောက် ခြင်း မျှ လောက် ကို ကမ္ဘာ မီးလောင် သည် ဟု ထင် လျှင် ထင် သူ သည် အရူး မျှ သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည အခါ ခု တင် ပေါ် လဲလျောင်း နေ ချိန် တွင် သူ က ကျွန်မ ကို ဖွင့်ဟ ပြော ဆို လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထ ပြီး ရေချိုး လိုက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် ၌ ထို သူ ရှိ ရာ သို့ မြင်း နှစ် စီး ကဆုန်စိုင်း ၍ ရောက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျ နော် မျက်နှာ တစ် ချက် ပျက် သွား ပေ မယ့် အဟက် ခနဲ တစ် ချက် ရယ် ပြီး မေး လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မာတင် သည် လူ တော် လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ဆို သည့် အချက် ကို တော့ ဘယ် သူ မှ မ ငြင်း နိုင် ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ မ ရှိ ခိုက် သစ်တော နှင့် ခြံ လုပ်ငန်း ကို ကျွန်တော် ကြီးကြပ် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စီမံ က ိနျး က တော့ ခြေ ာနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် မှ သူ စောင့်ကြည့် နေ မှန်း သိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆက် မ ပြော ကြ စို့ တော့ နဲ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမ သေ ညျခေါငျး ကို ငုံ့ ထား လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဘော်ဒါ ဆို တဲ့ ဗမာ ပြေ ပေါက် ကုလား တစ် ကောင် ရောက် လာ ပြီး ဝင် ရိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခင် တုန်း က အက် ဂါ သာ သည် သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ကြည့် လျှင် မန္တလေး နောက် ခံ ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဒျေါ တို့ သူ့ ကို လူ တျော တယော ကျ လို့ ထ ငျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ အ မှ နျ တရား လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခရီးထွက် လာ ခဲ့ ရ ၍ အထီးကျန် ဖြစ် လျက် ရှိ သည့် အခါ တွင် မူ ကား ထို အတွေး များ သည် ကြီးမား သော ထုထည် ကြီး ဖြင့် ၎င်း အား ဖမ်း စား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင်သစ် လူမျိုး က သွေး က လည်း တမျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို အပူအပင် ကင်းကင်း နှင့် လွတ်လပ် စွာ သီချင်း ဆို ကာ ရေ ပန်း တွေ အောက် တွင် ခေါင်း ကို ငုံ့ ၊ လက် နှစ် ဖက် ကို မြှောက် ၍ အား ရ ပါး ရ ရေချိုး နေ သည့် အ နန် ဒါ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် သူ တို့ တစ် တွေ လည်း ပျော် သွား ကာ ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ့ချြဆငျးလိုကျသှား တာ မှား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ ကောင် လေး ၊ ငါ ဟာ မင်း အဖေ လောက် ရှိ တယ် ကွ ၊ ဟို အဘိုးကြီး ဟာ မင်း ဘိုးအေ လောက် ရှိ တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အလင်း ကွက် ၏ အလယ် တွင် အရိပ် ရှည် ကြီး များ ထွက် လျှက် ရှိ သော ပုရွက်ဆိတ် က လေး သုံး ကောင် သဖွယ် လူ သုံး ဦး သည် တရွေ့ရွေ့ လ ်ှုပ် ရှား လျှက် ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဗန္ဓုလ မှ တပါး အခြား တိရစ္ဆာန် များ မှာ ပြားပြားဝပ် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တကယ် ဆို တော့ ယင်း နာမည်ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို စာ တိုက် တွင် ဟို ဘက် ထိပ် သည် ဘက် ထိပ် တစ် ကြိမ် မျှ သာ လှမ်း မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ အသံ မှာ ခ ခြေ ငြေံငံရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မဲ ကြီး က လည်း ဆယ့်ခြောက် နှစ် သား လောက် က တည်း က ရွာ က ထွက် သွား တဲ့ ကောင် ဆို တော့ သူ့ မ မှတ်မိ ကြ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လ ကျ ထဲ မှာ လ ညျးတ ခု ခု ကို ပို ကျ လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စိတျ မ ပူ ဖို့ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ အားပေး န ရေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ငျး ရ တာ နဲ့ မ တနျ လှ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျော ဖီမဈတှေပျေါ လာ သောအခါ မှာ လ ညျးအစပိုငျးတှငျဖြျော ရ လှ ယျ လို့ အိ မ ျ မှာ ဆော ငျ ထား တာ လော ကျ သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကာ လို့ သူ များ ကို သြဇာ လာ ပေး နေ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ သော မ အေး ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆံတောက် သိမ်း ပြီး စ ဆံ နု က လေး များ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ရှိ နေ သော မြ ခက် ၏ လည်ကုပ် တတ် တတ် ဝင်းဝင်း က လေး သည် စံ တုတ် ၏ မျက်လုံး အောက် ၌ အရွယ် ရောက် လာ မှု နုစို ပျိုမျစ် မှု တို့ ကို သတိထား မိ အောင် တမင် အနီးကပ် ၍ ပြ နေ သကဲ့သို့ မြင် နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် နဲ့ အမေ့ ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ဟာ အရေးကြီး သလို ပဲ ကိုယ် နဲ့ က လေး အဖေ ခင်ပွန်း သည် ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ဟာ လည်း ကိုယ်ဝန်ဆောင် စဉ် ကာလ မှာ အလွန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ မှ ပို ဆိုး မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂိုဒေါင် တံခါး ကို သော့ခတ် ပိတ် ထား ပြီး ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေ့ နေ တွေ ဟာ ရိ တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား ပြော လျှင် အဝေး သို့ မျှော် ကြည့် ကာ တိုးတိတ် ညင်သာ စွာ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒက် ဇာ က ခပ်လှောင်လှောင် ပြန် အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဘာ မှ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် အာဏာ လို ယ်း ကြီး သလို အစိုး မ ရ သော ဗိုလ်ချုပ် နေ ဝင်း ကို သတိ နှင့် စောင့်ကြည့် နေ သော ဘေဂျင်း အစိုးရ က စစ် အာဏာ သိမ်း ပြီး မကြာမီ မှာ ပင် ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ကို ပေါ် ပေါ် ထင် ထင် ထောက်ပံ့ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီး အကြီးအကျယ် ကျူးကျော် ဖို့ အတွက် ပြင်ဆင် မှု တွေ ချက်ချင်း စ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ တွေ မှား သလဲ ဆို တော့ လဲ ပြော ရ တော့ ခက် ခက် ပါ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အပိုင်း များ သာ ကောင်း ပြီး ကျန် အပိုင်း များ မှာ ခပ်ညံ့ညံ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခု မ ူအဘွိုင်း နပ် ၏ အတွေးအမြင် တွင် သက်ဝင် ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ဆင်ခြင်တုံတရား ကို ဆက်စပ် ဖို့ ကြိုးစား ထား သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ အလွန် အား တက် ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် သူ မြင် သမျှ ရှာ တွေ့ နိုင် သမျှ မြက် စ မြက် န များ မှာ ခ မုတ် ခွက် ထဲ သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နွား ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သေးသေးသွယ်သွယ် နှင့် ချွန် ဝိုင်းဝိုင်း ပ စောက် ပုံ ဦး ချို ကို ဆေး ပြာ ခြယ် ထား သော ချစ် တီး နွား ဖြူ တ ရှဉ်း သည် ကိုယ် အိမ် မှာ နီ ပြာ ပန်း ရေ လျက် ၊ ဒဏ် သေ အမိုး သ ရိုး ကိုင် နှင့် ချစ် တီး လှည်း သည် ကျွန်တော် တို့ တလင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေးဗစ် နှင့် ခရစ္စတို ဖာ နှစ် ယောက် စလုံး အိပ် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနော်ရထာ သည် တရား တော် ကို တွေးတော စဉ်းစား လျက် ကျန် ခဲ့ ပြီး နောက် ကျေနပ် အား ရ စွာ နန်းတော် သို့ ပြန် ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ည ဆို လျှင် ဒက် ဇာ သည် ပါ ရီ မြို့ အပြင် ဘက် ကို မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဝေး သည် အထိ သူ့ ပြိုင် ကား က လေး ကို ကိုယ်တိုင် မောင်း ၍ ထွက် သွား တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော ငျပိုငျး သား ၏ စိတျဓာတျကတဈမြိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စိတ် ထဲ က ကျိတ် ပြီး ကြိုက် ခဲ့ တာ မျိုး ဆို လျှင် တော့ မ ပြော တတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်မ နည်းနည်း ကျော် ပြီး ဖတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖတ် မယ် သာ ဆို ရ တာ ပါ ၊ စာမေးပွဲ လေး ခု ဖြေ ထား တော့ တော်တော် များ များ က ဖတ် စရာ တောင် မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည်းထိတ်ရင်ဖို ဖြစ် ရ သည့် အသံ မျိုး ဖြစ် ၍ ကြား ရ တိုင်း ရင် ထဲ တွင် သိမ့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် မှာ အရ သာ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ကုန်ထုတ်စွမ်းအား ကျဆင်း ပြီး ကျောက်မီးသွေး များ ရှားပါး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ကို တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ဘဲ ဆင် ဝင် လှေကား ထက် ထိပ်ဆုံး တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် သလို ဝတ် ၊ ဖြစ် သလို စား ၊ ဖြစ် သလို နေ တတ် သူ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နာ ဂတှကေ တော့ နာ တာ လူ းသီခငျြးတှေဆိုနဆေဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လူ ညာ န တော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စိတ်တို နေ တဲ့ အခါ မျိုး ဆို ရင် ငါ့ ကို အိမ် ပြင် ထွက် ခွင့် မ ပေး တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နင် ထမင်း မ ချက် သေး ဘူး လား ၊ ထမင်းအိုး တည် ပြီ လား လို့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အလှပဆုံး နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို သူ တို့ သည် မိမိ တို့ အား အမှတ် မ ထင် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ကြ ပြီး နောက် မိမိ တို့ က ပြန်လှန် တိုက်ခိုက် တော့ မည် ပြု သည် နှင့် ထို သူ တို့ စီးနင်း သွား ကြ သည့် မြင်း ၏ အမြီးဖျား ကို မျှ မ မြင် လိုက် ကြ ရ တော့ ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီးရောင် အောက် တွင် ဘေး က နေ ၍ ကြည့် မြင် ရ သော မ မ ၏ အလှ မှာ တလက်လက် တောက် ကြူး နေ သည် ဟု ပင် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မွှေး အထင်လွဲ ခံ ရ မှာ စိုး တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မုန်တိုင်း ထန် ပြီး ရင် လေပြေလေညင်း တိုက်ခတ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာ တာ ရှာ လို အင်မတန် အဖိုးတန် တဲ့ သမီး ကို ပိုင် ရ တာ တောင် သူ တို့ ဟာ ဂုဏ်ယူ ရ မှန်း မ သိ ကြ ရှာ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ တတ် နိုင် သလောက် အားတင်း ထား ပေ မယ့် သူ တို့ တရားဝင် ကြေညာ ချက် ထုတ် တဲ့ အချိန် တုန်း က ကျွန်မ အတော် လေး တုန်လှုပ် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျေ ရ ုဆ လင် တစ် မြို့ တည်း မှာ ပင် လျှင် ဒုလ္လိက္ခန္တ ရ ကပ် နှင့် ရောဂန္တရ ကပ် များ ကြောင့် လူ ပေါင်း နှစ် သောင်း ခန့် သေဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖော်ပြ ချက် က ဩဘာ ပေး လောက် ဖွယ် စိတ်ချလက်ချ ကောင်း နေ စေ ရ မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့သော် ကျွန်မ က တော့ လျှောက် မြဲ လျှောက် လျက် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို သူ ရ သွား ချင် လျှင် ကြိုး ကြာ တောင် အထိ သွား ကြ မည် ဟု ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လည်း တာဝန် အရ ဘ လိုက် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆရာဝန် ကြီး အပေါ် မှာ ပြော မိ ဆို မိ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းနည်း ပါ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဖြူ ရောင် သီလရှင် ဝတ်ရုံ ဆိုး ကြီး ဝတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိ ု႔ရာတြင္သူ႕ဓာတ္ မီး မ ွဓာတ္ခဲအားသည္အေ တာ ္ပင္ညံ့ဖ်င္းေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ ငယျ ၏ နံဘေး မှာ ကား အသကျ၂၀ခနျ့မိနျး မ ပြို တဈဦးတညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
တဈရှူးပလိဈ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
က ဲဘယျ လော ကျ အံ့ဩ စရာ ကော ငျး သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး လေ တို့ က တော့ မျှော်လင့်တကြီး စောင့် နေ ရ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က မ် ဘာ ဦး တ ပျ အစ မှာ မ ငျး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် တို့ နှစ် ယောက် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် မိ ကြ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘ ယျ လို ဆရာ ဝနျ ကို ငှား ထား ရ မ လဲ ဆို တာ ကို လ ညျးသူသခြောစဉျး စား သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှဈယော ကျ စလုံး ပငျသညျ လော ကျ နီး လိ မ ျ့မညျမထငျ ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခဏ တွေ ရပ် နေ ပြီး သူ သက်ပြင်း ရှည် ကြီး တ ချက် ချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် အားလုံး က လေ ဗီ ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျခငျ လေး က သူ့ ကို လှ ုပျ၍ချေါနမှေအိပျ ရာ မှ လ နျ့ နိုး သူ ကဲ့သို့ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ဘက် ကာ မှာ ဆွေမျိုး ညာ တကာ ရှိ သည် ဟု ကျွန်မ မ ထင် ခဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြ ခက် သည် စံ တုတ် ၏ ဒဏ်ရာ ကို စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် ကြည့် နေ ရာ မှ မျက်နှာ ပင့် လျက် စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ ကို မျက်လုံးရွဲကြီး ဖြင့် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ငျးကမငျး ကို ယျမငျးအကာအကှယျ မ ယူ ဘဲ အရ ိုကျအနှကျခံရငျးမငျး ရဲ့ ဝ ဒေနာ က သူ တဈ ပါး ကို က ယျတငျနိုငျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် သံအမတ်ကြီး မှ အထွေထွေညီလာခံ တွင် အထူး မိန့်ခွန်း ပြော ကြား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
အပင် ငယ်ငယ် နှင့် ပြွတ် နေ အောင် သီး သော သရက်ပင် တွေ ၊ လက်သီးဆုပ် နီးနီး ရှိ သော သံပုရာသီး တွေ ၊ ကျွဲကောသီး အငယ်စား လောက် ရှိ သော ကီလို မာလကာသီး ကြီး တွေ ကို ကြည့် ပြီး အံ့သြ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် မနက်ဖြန် ပြန် မ လာ နိုင် သေး ပါ ဘူး ဆရာ ကြီး ၊ အမိုး မိုး စရာ ကျန် နေ သေး တယ် ၊ အမိုး မ မို ဘဲ သုံး ရက် တိတိ ဒီ အတိုင်း ထား ပစ် ခဲ့ လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် စာ ပေး တာ တောင် မှ ကိုယ် ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ အရမ်း တော် တယ် လို့ ထင် သလဲ ဆို တာ မျိုး ရေး ခိုင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည့် အထဲ တွင် ကျွဲ များ ၊ နွား များ ၊ ခွေး များ ၊ ဝက် များ က လည်း ဟို တိုး ၊ သည် ဝှေ့ ပြေးလွှား လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကိုယ် ပေါ် မှ စောင် ကို တွန်းဖယ် ချ လိုက် ပြီး အိပ်ရာ မှ ထ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ာကျတဈနေ့နံန ကျ ၌ စကား လ က ျသညျ မှ နျရှတှေ့ငျရပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ တ ည သ ၌ ဆရာ ကြီး အရက် အမူးလွန် ပြီး သူ့ အိမ် လှေကား ထက် မှ နောက် ပြန် လန် ကျ ၊ သမန် တလင်း နှင့် နောက် စေ့ ဆောင့် မိ ၍ ဦးနှောက် အာရုံကြော ပြတ် ပြီး သေဆုံး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဆယျတနျးတုနျး က သူ ငယျခငျြး ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ သည် အိပ်ပျော် နေ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ဒေါ် က စား စရာ လင်ဗန်း ကို စားပွဲ ပေါ် သို့ တင် လိုက် ပြီး ခြေ နှစ် ဖက် ကို ချဲ ရပ် ကာ ခါးထောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ် ၏ ပေး စာ တို့ မည် သည် မှာ လှပ သော အကြောင်းအရာ များ ကို စမြုံ့ပြန် ခြင်း တမျိုး ဟု ခေါ် ဆို နို်င် က ခေါ် ဆို နိုင် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆယ့်လေး ၊ ငါ အလုပ် လုပ် ချင် လုပ် နေ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ အလုပ် အတွက် အကျိုး တရား ကို ငါ မ မျှော်လင့် တော့ ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အသက် ငါးဆယ် ကျော် လောက် ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂူ ခြောက် ဂူ ဟာ အန္တရာယ် ဆို တော့ အန္တရာယ် တစ် ခု ပဲ ကျွန်တော် တို့ သိ ရ သေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စိတ် ကို တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ မြေး လဲ ရေ သွား ချိုး တော့ လေ ၊ ခု ထိ ထမင်း ဟင်း မ ချက် ရ သေး ဘူး ဆို ရင် လင့် ပေါ် ရောက် မှ ချက် တော့ ၊ မိုးချုပ် သွား လို့ လင့် တက် နောက် ကျ ရင် မ ကောင်း ဘူး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လ ဖိုင် လ တို့ က ခေါင် ရေ သောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြင် လူ တ ယောက် ၏ ယုံကြည် ချက် သည် ထို လူ အတွက် အမှန်ကန်ဆုံး သာ ဖြစ် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကျွန်မ အပေါ် ညွတ်နူး လာ အောင် ကျွန်မ ကြိုးစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ပြော ပြီး မ ဓု လိ ကာ သည် အရ ုဏ နား သို့ သွား ရပ် နေ လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒါ ဟာ မင်း ကို တရား ထိုင် ခိုင်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သည် လည်း ရဟန်းလောင်း တက္ကသိုလ် ကို ဆက်လက် တက်ရောက် ရန် လက်လျှော့ ရ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ကောင်း စိန် တို့ အားလုံး ကြိုးဝိုင်း အထဲ ကို မ ဝင် မိ ကြ စေ နဲ့ နော် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် ကျွန်တော့် စိတ် သည် ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ သွား သော ကျွန်တော့် ဆေးကု လုပ်ငန်း အပေါ် ဘဝင် မ ကျ သလို ၊ မ ကျေနပ် သလို ဖြစ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သည် စစ် ထွက် ရ ပြီ ဆို လျှင် ကိုယ့် တောင် ကိုယ့် ယာ သို့ နောက် တွင် မှ ပြန် ရောက် မည် ဖြစ် သဖြင့် မီးရှို့ ပွဲ အားလပ်ရက် နှစ် ရက် တွင် သိုက်မြိုက် စွာ ဆင်ယင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗမာ ပြည်သူလူထု အပေါ် ထား ရှိ သည့် သူ မ ၏ မေတ္တာ တရား ကို မည် သူ က မျှ သံသယ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် စစ်သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ တွင် မ တူညီ သော အကြောင်း အချက် များ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ နင် က ဆရာ ကောင်း တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် လာ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နံနက်ခင်း နေ ရောင် က လည်း ဟိုး ပင် မြင့် ကိုင်း ဖျား ကိုင်း စပ် ဆီ မှာ ပဲ တောက်ပ ဖြာလဲ့ သလို လို လေး မြင် လိုက် ရ ပြီး တစ် နေ့ခင်း လုံး အရိပ် ပဲ ၊ ည နေ ရောက် တော့ မှ ည နေ နေခြည် နွေးနွေး ကို ပင်စည် ပေါ် အခေါက် ပေါ် မှာ ခစ် စောင်းစောင်း တင် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကပ္ပတိန် က ငါ့ ကို သိပ် ပြီး သဘောကျ သွား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေး လက် စ ကွန်ဂရက် ပါတီ အခြေခံ ဥပဒေ ကြမ်း ကို အချောကိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည်နူး စွာ ပြေး ကြ တာ မ ဟုတ် နိုင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ပ မေ ဲ့သူတဈယောကျတညျးမဟုတျ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဝိုးတဝါး ကြယ် ရောင် အလင်း မျှ သာ ရှိ သော အမှောင်ထု အတွင်း ၌ အချိန် ကြာ လာ သော ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် ၏ မျက်စိ များ က အကျင့် အတော် ရ လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဝိညာဉျ ဟာ အဓိက ဆို တဲ့ သဘော ကို သ ကျ ရော က ျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အထဲ တွင် ပါ ဝင် သူ များ ၏ သေ ရေး ရှင် ရေး သည် အချက် သုံး ချက် ပေါ် တွင် တည် နေ သည် ကို သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ၏ စိတ် သည် မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက် နှင့် ယာတော ကို ကွေ့ပတ် စီး နေ သည့် မြစ် ဝါဝါ တစ်ဝိုက် တွင် တိုက် သော လေ ပမာ ဖြောင့်စင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မင်း ကို ဘာ ဒုက္ခ မှ ထပ် မ ပေး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြောင်း မှာ မောင် အေး က ငါး ခြောက် တွေ ရန်ကုန် မှ အလုံ အလော ကူ ဝယ် ယူ လာ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ခရီး စ ထွက် လာ က တည်း က ထို ကဲ့သို့ အဖြစ်အပျက် မျိုး များ နှင့် ကြုံတွေ့ ရ သော် ငြား လည်း ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က မက် လိမ့် မည် ဟု မျော် လင့် ထား သော် ငြား လည်း ကျွန်တော် အမြဲ အစဉ် မက် လေ့ ရှိ သော အိပ်မက် သည် လုံးဝ ပေါ် မ လာ ဘဲ ရှိ ၍ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပက်လက် ဖြစ် နေ တဲ့ လူ မ မာ တစ် ယောက် အဖို့ ဒီ ပစ္စည်း တွေ ကြောင့် အတားအဆီး ဖြစ် ပြီး ဖြောင့်ဖြောင့် ဘဝ မ ကူး နိုင် ဘဲ တောင် ဖြစ် နေ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို တုန်း က ဗမာ ဆေးရွက်ကြီး ခေါ် ကြ သည့် ပြည်တွင်း ဆေး အ စိုက် များ သော်လည်း သည် ဘက် ပိုင်း မှာ တော့ ဗာဂျီးနီးယား ဆေး တွေ ကို ပို စိုက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငါ ဘယ် ကို ရောက် နေ တာ လည်း တွေး မယ် လုပ် တော့ ခေါင်းကိုက် မှာ ကြောက် လို့ ပြန် ငြိမ် နေ လိုက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် အ ပေါ့ သွား ချင် သည် ဟု ဆို ကာ ဦး မြိုင် ၏ အိမ် အတွင်း သို့ ဝင် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဖဖေရေဲ့မကျြ လုံး တှနှေငျ့သိပျ တူ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘ စံ ဘာ လို သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟင် မေမေ ၊ အဘ ဘာ ဖြစ် သလဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် အမေ ကိုယ်တိုင် က လည်း က လေး ကို ပုံ သွင်း ပေး ရာ မှာ အခြေအနေ တွေ အပေါ် မှာ မှီခို နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘ ရီ ကျူး ကို ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇာတိ ရွာ မှာ ကျန် ခဲ့ သည် ထက် သူ့ ခင်ပွန်း နှင့် တတ် နိုင် သလောက် အနီးကပ်ဆုံး နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တျောတျောစိတျဓာတျ က သြှာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုံခြုံဆုံး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က အခဈြကိုလညျး မ ရှာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ မျှော်လင့် သော အသံ ကြောင့် ကျွန်မ ဆတ်ခနဲ တုန်လှုပ် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခပ်တင်းတင်း ခပ်ပြတ်ပြတ် လုပ် မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်း ပေါ် ကို တစ် စုံ တစ် ခု တောက် ခနဲ ကျ သွား တဲ့ အသံ ကြား ရ လျှင် လူ နောက် တစ် ကောင် ကောင် က ကောင် မ လေး တွေ ကို ဆီးစေ့ နဲ့ လှမ်း ပေါက် လိုက် ပြီ စ သည် ဖြင့် မှန်း လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက် ကြာ ကြာ မ နေ တော့ ဘဲ ပြန် ရန် နှုတ်ဆက် ၍ ထ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ခန်း တည်း နှစ် ယောက် အတူတူ နေ ရ တဲ့ အချိန် ဆို တော့ သူ ပို ပြီး တော့ အာရုံစိုက် မိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို ခွန် သာ ကျွန်မ ကို ပြော ပြ သော စံ ကား ပင် များ တွင် ဤ အပင် မ ပါ ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဥပမာ ကိုးလ် ဂိတ် သွား တိုက် ဆေး ဆို ရင် ဖ လို ရ ိုဒ် ရယ် ၊ ပင် စိမ်း ရ နံ့ သင်းပျံ့ပျံ့ ရယ် ၊ သွား မှာ ထုံးကျောက် ချိုး တွေ မ တက် အောင် ကာကွယ် ပေး တဲ့ ဓါတု ပစ္စည်း တွေ ရယ် ပေါင်းစပ် ထည့်သွင်း လာ တဲ့ အပြင် ထုပ်ပိုး ပုံ ကို လည်း တိုးတက် ပြောင်းလဲ လာ စေ ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ ရဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု လျော့ကျ မ သွား အောင် ထိန်းသိမ်း ထား ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆွန်ယာ က အသံ အေးအေး ဖြင့် စိတ် ပါ လက် ပါ မနားတမ်း ပြော နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို အောင် မြင့် သည် အခန်း တွင်း ၌ ရှိ သော သားရေသေတ္တာ ကို တွေ့ သဖြင့် ဖွင့် ကြည့် ရာ အတွင်း ၌ မိန်းမ အင်္ကျီ များ ၊ ထ မီ များ ၊ ပေါင် ဒါ ဘူး များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အင် ျဂလိပျအမရေိကနျ တို့ အား ဂပြနျကလညျးဆျော တော့ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောလညျးနော ကျ က လို ကျ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နှငျ့မကေလှား တဲ့ ၊ သိ ုးအုပျတှေကနြ တော ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီးပွား ရေး မှာ ဆက်တိုက် ကျ ရှုံး တာ တွေ ကြောင့် အောင်မြင် မယ့် လမ်း စ ကို တွေ့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး ပိတ် ဝေဒနာ သည် က မ လာ ၏ မျက်လုံး ပေါ် တွင် ပေါ် လာ ပြီး ကွယ်ပျောက် သွား သည့် အခါ ၊ အပြီးသတ် တုန်လှုပ် ခြင်း သည် က မ လာ ၏ ခန် ဓာ ကိုယ် တစ်လျောက် တွင် ဖြတ်သန်း သွား ပြီး သည့် အခါ သိဒ္ဓတ္ထ ၏ လက်ချောင်း များ သည် က မ လာ ၏ မျက်ခွံ များ ကို ပိတ် လိုက် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျိုလီ ယော ့ က စကား ဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အကြံ အောင် လျှင် သူ နှင့် အက် ရှ လေ တို့ ည နေ တွင် ပန်း တွေ ခင်း သော လမ်း မှ သွား ကြ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် မီ ကျွန်မ က ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် မော်စကို သို့ တခေါက် မျှ မ ရောက် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဖရဲသီး မည် သည် မှာ ရေငတ်ပြေ ရုံ မျှ ရှိ ၍ အာဟာရ ဖြစ် နိုင် သည် မ ဟုတ် ရ ကား ၊ အလွန် ဆာလောင် လာ ကြ သည် နှင့် အမဲ ခြောက် များ ကို ချွေတာ စွာ ဝါး ၍ စား ကြ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အလားတူ ပင် ဆိုး သည် ဟု တစ် ခါ က ကျွန်ုပ် တို့ ထင် ခဲ့ သော အရာ များ သည် လည်း နောင် ဆယ် နှစ် လောက် ကြာ သောအခါ ၌ ကောင်း သည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ စိတ် ၌ ထင် လာ တတ် ကြ သည် သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ဆေး တွေ တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး စမ်းသပ် ဖော်စပ် သည် ၊ အောင်မြင် လျှင် အလုပ် က ထွက် ပြီး ဆေး ဖော် ရောင်း မ လို့ တဲ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြီး မှ ပက်ကျိ မ လေး ကို နောက် တစ် ခေါက် ပြန် လာ ခေါ် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မီး စာ ကုန် ဆီ ခန်း လျှင် သည် မီးလျှံ လေး ဘယ် မှာ လာ ကျန် တော့ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သီပေါ မင်း ပါ တော် မ မူ မီ ကာလ အတန်ကြာ က ပင် ပညာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး သည် သိုင်း ပညာ အား က ကြိုး က ကွက် ထဲ တွင် အဆင်ပြေ အောင် သွတ်သွင်း သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဤ အနီးဝန်းကျင် ၌ ရှိ ကြ သော သူ အားလုံး တို့ သည် စံ လှ ကြီး ကို မော် ၍ မျှ မ ကြည့် ရဲ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ဖြင့် သူ သည် နောင် ယာ ဒူဝါ နှင့် ထပ်မံ ဆွေးနွေး သည် မ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သူ ငယျသညျရဲရငျ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင် ရ သူ ဘဝင် အေး ရ သော အလှ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ည ကြီး စာ စား ပြီး ကြ သောအခါ မက် ဇင် မ် က သတင်းစာ ထိုင် ဖတ် နေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ ကြ ှနျုပျ ကား ထို သို့ မ ဟု တျ ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျူ ကိန်း က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ့ ဒုတိယ အမေ သည် ဘဝ အမော အားလုံး ကို အသံ နက်နက် ဖြင့် ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ဖို့ ဝန် မ လေး သည့် ဒေါ်စုကြည် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရင် က ရော ဒီ လို ပုံစံ မျိုး တွေ ဖြစ် ဖူး တာ ရှိ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ယခု တစ် ကြိမ် တွင် တော့ မည် သူ မျှ ကန့်ကွက် မည့် သူ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ လင် သား နှင့် သား ငယ် သမီး ငယ် များ မ ရှိ သေး ၍ ဖြစ် ကြောင်း ကို မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး တစ် ဦး သာ လျှင် မိခင် တို့ ၏ ပကတိ ဉာဏ် ဖြင့် သိ ရှိ နားလည် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် ယခင် က တည်း က အချစ် သူ ရဲ ကောင်း မ ကြီး အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ခံ လာ ရ သော ဒေါ်လေး နု အပေါ် ၌ အချစ် သွေး ပြင်းပြင်း ကြွ ၍ အကြိုက် သွေး ဖျဉ်း ဖျဉ်း ထ နေ ကြ သော စိတ်ကူးယဉ် သည့် ဖူး ကင်း စ မိန်းမ ငယ် တို့ က အချစ် နတ်သမီး ကြီး တမျှ ချစ် ကြည်ညို နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရင် ထဲ တွင် ကျပ် လာ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လှူ ခြင်း သည် လူ သိ စေ ချင် ၍ မ ဟုတ် ပါ ၊ နာမည် ကြီး ချင် ၍ မ ဟုတ် ပါ ၊ အထင်ကြီး ခံ ဖို့ မ ဟုတ် ပါ ၊ ကြွား ဖို့ မ ဟုတ် ပါ ဟု သာ မိမိ ဘာ သာ စဉ်းစား မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖင်လန် ကိစ္စ တွင် ရုရှ တွေ ဘာ လုပ် မည် နည်း ဟု လူ တိုင်း က စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တယ်လီဖုန်း သံ ကြောင့် သူ လန့်နိုး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေလှမ်း တစ် ရာ ခန့် လျှောက် မိ သောအခါ ဒွန် ဂျို စီ က ရှေ့တည့်တည့် သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ ပြီး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
က လေး တှကေိုလမျး ဘေး သူ တော ငျး စား က လေး မြား နှငျ့တူအောငျဝတျဆငျ ပေး ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမ ည ျ တူ ရှိ သလား မ ဆို နိုငျ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၎င်း ဂူ ကြီး ၏ အံ့ချီး ဖွယ် အခြင်းအရာ များ အနက် ကြီး မြင့် ကျယ်ဝန်း ခြင်း သည် အကြီးဆုံး သော အံ့ဖွယ် ရာ တစ် ခု မ ဟုတ် သေး ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ ထဲ က တျောလှနျ လာ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခဈြ ဆို တာ က လ ညျးခ ကျ သား ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိမ် ပြန် မ အိပ် သည့် ည များ က လည်း မ ရေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်စစ်သား ရယ် မြန်မြန် ရောက် ပါ တော့ သို့ ရှိ စဉ် ရင် မောင် နှင့် သူ့ လူ များ သည် မင်း လေး အား စိတ် အာရုံ ပြောင်း သွား စိမ့် သော ငှာ သွေးဆောင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နားလည် သဘောပေါက် သည့် အရိပ်အငွေ့ များ ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဖြင့် အစ်ကို က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုရှယ်လစ် များ က ရေ ဒီ ကယ် တို့ ၏ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို ရုတ်တရက် အကြောင်း မ ပြန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ က တောင် ပေါ် လမ်း များ မှ ခြေကျင် ဖြတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ပွဲ က ပြင် လို့ ၊ ဘာ ဟင်း တွေ တုံး ၊ ဟင်းခွက် လည်း မှောက် လို့ ၊ ဘာ တွေ တုံး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒင်နီယယ် သည် မာစီဒီး ကား ဆီ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လျှို တစ် ခု တွေ့ လျှင် မြေပုံ နှင့် ထုတ် ၍ တိုက် ကြည့် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါပေမဲ့ စကြဝဠာ ကြီး စကြဝဠာအနန္တ ကြီး ထဲ မှာ တော့ သစ္စာ တရား ရဲ့ ဘုံဗိမာန် ဆို တာ ရှိ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါ့ ၏ ပိုက်ကွန် များ နှင့် ညွှတ်ကွင်း များ က လည်း ဘာ မျှ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ကား ယင်း သို့ အုပ်စု နှစ် စု တွေ့ဆုံ ရာ တွင် ဖြစ် တောင့် ဖြစ် ခဲ သော ဖြစ် ရပ် များ ကို ရှားရှားပါးပါး မြင် ရ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝက်သစ်ချပင် ကြီး မှာ လူ နှစ် ယောက် ဖက် မျှ လုံး ပတ် ရှိ ၍ အချိန် အတော် ကြာ က ပင် လျှင် ၎င်း ၏ အကိုင်းအခက် များ သည် ကျိုး ကျ ခဲ့ ကြ ဟန် တူ လျက် အပွေး အခေါက် များ ကွာ ကျ ကုန် ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ ခု လို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ဖြစ် တာ သိပ် ကောင်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ အကြောင်း အခြင်းအရာ ကို မ သိ သည့် အခါ တရားခံ ရှာ ရင်း က နတ် ဆိုး မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကို လွဲ ချ လို့ ရ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြောက် ရ မယ် နော် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခဈြသူနှငျ့ပငျအိမျ မှာ ပငျတဈသ ကျ လုံး နသှေားမညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား ပစ္စည်း တွေ ကို ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ် ဖြစ် အောင် ပြန် ပြီး ထုပ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခဈြ သူ ကို ဆုံးရှုံး လို ကျ ရ ကာ နာ တာ ရ ှညျဝဒေနာတဈ ခု ကို လ ညျး ရ ရှိ ခဲ့ ပါ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မုတ်ဆိတ်မွေး ဗရပျစ် နှင့် ဦး လေး ပီ တာ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အသုံးမကျ သည် ထက် ပင် ပို ဆိုး သေး သည့် အူအတက် လို အင်္ဂါ မျိုး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ တို့ လုပ် သင့် တဲ့ အလုပ် တွေ အားလုံး လုပ် ပြီး သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ မှု ရေး ခေါငျးပါးလှနျးလှသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နွယ့် အနီး သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် သဘောတူညီ ချက် ရ ရှိ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ မယ် ဂျူး ဒစ် ၊ အစ်ကို အသက် ရှင် နေ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး ဘယ် ပင်လယ် ဓားပြ နဲ့ မှ မ ပတ်သက် စေ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို သက် ဆွေ သည် မောင်မောင် လတ် နှင့် စကား ပြော နေ သော မ မ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ပြီး မှ ဒေါ် ချစ် ချစ် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး လျှင် ထို သူ များ အားလုံး ကို တဲ ရှေ့ မြေကွက်လပ် တွင် အထိုင် ခိုင်း ပြီး နောက် ထို လူ ပေါင်း ငါးဆယ် ကျော် ထဲ မှ လူ ဆယ့်လေး ငါး ယောက် တို့ အား တစ် ယောက် စီ ၊ တစ် ယောက် စီ ရွေး ထုတ် လျက် တသီးတခြား ထား လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ က ျြစိပကေလပျပ က ေလပျလုပျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ သျောမှတျဉာဏျ တော့ အလှ နျကောငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြမ္မာ ဖတ် ကြီး သည် အလွန် ရိုး သော သူ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘာ မှ ဝင် မ ထောက် ဘဲ မျက်မှောင်ကြုတ် ပြီး သူ ၏ တောင် စဉ် ရေ မ ရ စကား များ ကို ငြိမ် လျက် နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ မြား စု က ဝ မ ျးလြားမှော ကျ ၍ ကြ ှနျတေျာ့ လ ကျ ကို လာ နမျးသညျအထိပငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး ကြီး က ကျူရှင် သွား တယ် လေ ၊ အငယ် ကောင် ကို တော့ ဂိမ်း ဆိုင် လွှတ် လိုက် တယ် ၊ တော် ကြာ မင်း အနား လာ ကပ် နေ ရင် ပြော ရ ဆို ရ မ လွတ်လပ် မှာ စိုး လို့ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တကယ် တော့ သူ ကျွန်မ ကို တစ် ချက် က လေး မျှ ပင် ကြည့် ဖော် မ ရ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝါ ရောင် မီး ကျည် သည် သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ ကြား မှ ကောင်းကင် ဆီ သို့ ထိုး တက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တစ် ယောက် ကို သည် လို အမုန်း ခွန်အား မျိုး ဖြင့် တူးတူးခါးခါး မုန်းတီး နိုင် လိမ့် မည် ဟု ဘယ် တုန်း က မှ မ ထင် ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် သူ က အတင်း ဆုပ် ထား ပြီး လက်ချောင်း များ ဖြင့် အသား မာ များ ကို စမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောကလညျး ပို ၍ ပို ၍ တတျခငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တည်း မ ဟုတ် ဂျစ် ပ စီ မ လေး အသွင် ဖန်ဆင်း ရ ယူ ထား သည့် ကော် ဆီ ကန် ကျွန်း သူ တစ် ဦး ပေ လော ။ အချက် သည် ဒွိဟ ဖြစ် စရာ အချက် တစ် ချက် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒေါသထွက် နေ သည့် လူ အုပ် ကို စကား ပြော ရ သဖြင့် ခပ်လန့်လန့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေး ရ မ ည ျ ကို အားနာ ပုံ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း ဆက် မ စား နိုင် တော့ ဘဲ သမီး က လေး ကို နမ်း ပြီး ရင်း နမ်း နေ မိ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကြံ ကောင်း ၊ ရန် ပေါင်း တဲ့ သိန်း ကုဋေ ဆို တဲ့ သည် အကြိမ် တွင် လည်း ကျွန်တော် ခေါင်းယမ်း ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို သူ ၏ ရှူးဖိနပ် မှာ အသစ်စက်စက် ဖြစ် ပြီး သန့်ရှင်း ပြောင်လက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မထွေးရီ အကြောင်း ကို စဉ်းစား မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မ နှင်းမြူ နှင့် ကို ရွှေ နီ တို့ က အတင်း ဝင်ရောက် လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လာ တံခါး မြန်မြန် သွား ဖွင့် ရ အောင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တ ပျ သား တို့ စ ဈ တို ကျ ပုံ ကား ထူး ဆနျးလှသညျတ ကား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လော်ရာ အန်း စ် ရဲ့ အဆို အရ ပင်လယ် ရေ ထဲ မှာ လို တာ အကုန် ရ နိုင် သတဲ့ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ တော့ သူ့ ကို ဟို လူ က ရ ိုကျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကလညျးအ ရေး ဆို ရ ငျအိပျပြျောနတေတျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ဖြင့် ငြင်း ဖျက် ခြင်း ၏ ငြင်း ဖျက် ခြင်း နည်း အား ဖြင့် ရုပ် ဝါဒ သည် တဖန် ပြန် ၍ ဖြစ် သော်လည်း ပို ၍ မြင့် သော အခြေခံ ပေါ် တွင် ပေါ်ပေါက် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ မေ ရေ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က သူ တို့ နှဈယော ကျ ကို မ ိတျဆကျပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အင်္ကျီ တွေ က အကုန် ပြာ ကျ မ သွား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပေါင်းအဖော် များ ပင် လျှင် လက်ဆွဲအိတ် ကိုယ်စီ ဆွဲ ကာ ဆင်း စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း ဟာ တာဝန် ဝတ္တရား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လဲ နေ တဲ့ သူ တွေ က သေ တော့ မ သေ ကြ ဘူး ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ုပ် ကြက် သေ သေ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖိုအမ တို့ မြင် သိ ငြိတွယ် လိုက် ရာ က ပေါ် ထွက် လာ သော မေတ္တာ ဓာတ် တို့ မှ ထွန်းနိုင် အတွက် သက်သက် ပြက် လိုက် သည့် စိတ် ကူ ယဉ် လျှပ် ပန်း ဟု ခေါ် လို က ခေါ် ဆို နိုင် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရ ှမျးမငျး သား က မူ တ ှဝေစေဥျးစားနပေုံရသညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရဲ ဘ ကျ ရဲ့ အာရုံ စို ကျ မှု ကို ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ ဘ ကျ ရော ကျ လာ အောငျတမငျအကှကျဆငျ ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခငျခငျလေးလညျး မ စား ရ သေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောက် လျှင် မိမိ ရှိ သမျှ အား ဖြင့် စံ လှ ၏ ကျောပြင် ကို ထောင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြို့အ ရ ကျ မူး ၍ လဲ ကြ သှားသညျ ဟု ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုစဉ် တံခါး ဝင် ပေါက် ဝ တွင် အထပ် လိုက် ပုံ နေ သော သင်္ချာ စာအုပ် များ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ တို့ ဗဟို စခနျးကိုဂျေါရခါးတပျ သား မြား ၊ ဂျေါရာတပျ သား မြား နှငျ့ပနျခြာပီတပျ သား မြား အလှ ယျတကူ ရော ကျ လာ ရ နျမလှယျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ဖိုး ဗြော ့ က တကယ် ပဲ ဒီ လို ပြော သလား ၊ တစ် ယောက် ယောက် ရဲ့ ထွင် လုံး လား ဆို တာ တော့ မ သေချာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ ကြောင့် လူ သတ္တဝါ ဝေနေယျ တို့ ရဲ့ ပြီး ပြည့်စုံ သော ပျော်ရွှင် ခြင်း ဟာ အခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ်လယ် ရောက် မှ စတင် ဖူးမြော် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မစ္စ တာ ရှေ သည် ထို သတင်း များ ကို ကြား ရ သည့် အခါ ယောက်ျား ပီပီ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မ ရှိ ၊ သို့ ရာ တွင် ဒေါသထွက် သည် တော့ အမှန် ပင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် ဆယ်တန်း အောင် တော့ လည်း ဆယ့်ခြောက် နှစ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကယ်လိုရီ တွေ ၊ သတ္တုဓာတ် တွေ ၊ ဗိုက်တာမင် တွေ ၊ ကိုလက်စထရော ပါ ဝင် မှု့ တွေ ၊ အမှန်တကယ် လိုအပ် ချက် ထက် ပို နေ သော ဓာတ် တွေ ၊ လိုအပ် နေ သော ဓာတ် တွေ ကို ဖော်ပြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်မ ပြန် မ ဖြေ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြေ ပိုင်ရှင် များ နှင့် အသုံးမပြု သော လယ်ယာ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် များ စွာ တို့ က သူ တို့ ပစ္စည်း များ ကို နယူးယောက် မြူနီစီပယ် သို့ လှူဒါန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလုပ်အကိုင် နဲ့ ပတ် သတ် လို့ မကျေမနပ် ပြန် သွား ကြ ပေ မယ့် သူ နဲ့ တွေ့ ရ တာ ကို ကျေနပ် သွား ကြ ပြီး သူ့ အပြုအမူ ကြောင့် သဘော တောင် ကြ သွား ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြက် တွေ ပေါင်း ပင် တွေ ပေါက် နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ တော့ မှ ကိုယ်တော်မြတ် က မုန့် က တစ် ဖက် ၊ ကျောပိုးအိတ် တစ် ဖက် ဆွဲ ပြီး ပြေး ထွက် လာ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြာရှည် စွာ ခွဲခွာ နေ ရ သော ချစ် သူ မောင် မယ် တို့ နောက်ဆုံး တွင် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ ကာ ပျော်ရွှင် စွာ ဇာတ် ပေါင်း ကြ သော ဇာတ်လမ်း မျိုး ကို ကြည့် လို ၊ ရှုစား လို သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ ကြီး စတိုင် ရှုမဝ တိုက် ရှေ့တည့်တည့် ရှိ လုပ် သား သတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ် ဘဝ နှင့် ရန်ကုန် မြို့ တွင် ဆရာ ကြီး နောက်ဆုံး နေ သွား ခဲ့ သော အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး များ တိုက်ခန်း ဝယ် တစ်နေ့သ၌ ဆရာ ကြီး သည် မြန်မာ ပီသ စွာ ရှိုး ကျ ကျ ဝတ်ဆင် ပြီး ၊ ခေါင်း ပေါင်း ကို ကျကျနန ပေါင်း နေ ရာ မှ အနီး ရှိ ကျွန်တော့် အား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ရဲရင့် သည့် လူ တစ် ယောက် ၏ အပြစ် များ ကို အမျိုးသမီး တွေ က ခွင့်လွှတ် နိုင် မေ့ပျောက် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် မေ တင့် က ကြား ဖြတ် ပြီး မေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကိုယ် တစ် ခြမ်း သေ နေ သူ ၊ နှလုံး ရောဂါ သည် ၊ ကင်ဆာ ရောဂါ သည် ၊ မျက်စိ ရောဂါ သည် ၊ အခြား သော ရောဂါ စွဲကပ် နေ သူ တွေ လည်း အများအပြား ပင် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သေနတ် များ ကို ပခုံး တွင် လွယ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လှည်း မှ ပစ္စည်း များ ကို တခြား လှည်း များ ပေါ် သို့ မျှ တင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခန်း မှာ အလွန် ကြီးမား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် ခြောက် လ အကြာ တွင် ဂန္ဒီ သည် ဒူးပေါ်ပေါင်ပေါ် လန် ကွတ် တီ ကို ဝတ် ပြီး အင်္ဂလန် ပြည့် ရှင် ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် အတူ လက်ဖက်ရည် ပွဲ သုံး ဆောင် ရန် ဘက်ကင်ဟန် နန်းတော် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သောအခါ အင်္ဂလန် တစ် နိုင်ငံ လုံး က သိ က အောက် ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို မေး ကြည့် ရင် မ ကောင်း ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ တို ငျအောငျတကျစသညျဘရီ ကြူး ကို သှားတှေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ မှာ အဲဒီ လို ထူးခြား တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ရှိ နေ ပါ တယ် အဲဒါ ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ ကို ကျွန်တော် မ မေး တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သို့ သော ပတ်ဝန်းကျင် သို့ ရောက် လျှင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ၎င်း ၏ ပင် ကို ဟန် အတိုင်း ကြည်လင် ရွှင် လျက် ရှိ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခက် တာ က သမီး သည် ငွေ ကို သိပ် မ သုံးစွဲ တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အတော် ပင် အလှမ်း ကွာ ဝေး သော တော တွင်း တစ် နေ ရာ ရှိ သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် တွင် မြှုပ်နှံ ခြင်း ပြု လိုက် ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် အခန်း ပြင် သို့ ထွက် သွား သော နာ တာ ရှာ ကို ကြည့် ၍ သက်ပြင်းချ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု သူ တို့ ဘ ယျ မှာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင်း က ကြက် တစ် ကောင် အမွေး နုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ပေ မယ့် ကား အင်ဂျင် တွေ အကြောင်း စာအုပ် တွေ ဖတ် ချင် ဇော နဲ့ ကြိုးစား ခဲ့ တာ ခု ဆို တော်တော် တိုးတက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် ရှာ မာ ပူပန် သည့် ပူပန် မှု မျိုး ကား ကျွန်ုပ် လည်း လတ်တလော ခံစား လိုက် ရ သည် မှာ ဧကန် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လှပ သည့် သူ တို့ ပြည်နယ် ကို လွယ်လွယ် နှင့် ထိုး မ အပ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ဖာဂူဆန် ဟာ တီး လ ်ဗာရီ မ ရောက် ခင် မှာ အသတ်ခံ လိုက် ရ ပြီး လူသတ်သမား ဟာ ရ ထား ပေါ် က ဆင်း သွား တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြေး မည် ဆို လျှင် အတန်အသင့် ပြေး နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို႔ သော ္ လင့် တဲ ကြမ်းခင်း ပြင် တွင် ပက်လက်လှန် လဲလျောင်း ကာ ကား စ မြည် ပြော ဆို နေ ကြ သော သူ တို့ ခေါင်း ပေါ် ငွေ ကြယ်ပွင့် က လေး များ တစ် ပွင့် ပြီး တစ် ပွင့် တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ မ သညျအလှနျတ ရာ မှ အား ငယျမိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တဈနလေုံ့းအ လို ကျ ခံ ရ လို့ ည ဘ ကျ မှာ နား ရ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ် တစ် ပိုင်း ရိုက် ထား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရှက် တတ် ကြောက် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြာ သော် သူ့ အမေ ဒစ် လ စီ ပင် စိတ် မ ရှည် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ ၏ နှုတ်ခမ်း များ မှာ ဖူး စာ ရေး နတ် ၏ လေး ကိုင်း သဏ္ဌာန် ရှိ ပြီး စုဖုရားလတ် ၏ နှုတ်ခမ်း များ မှာ အနည်းငယ် ပါး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို ကပ္ပလီ င မည်း အဘိုးကြီး လည်း ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ ဖားပြုတ် ကြီး လို ဖောင်း နေ တာ ပဲ ၊ ဧကန္တ စကား လက် တို့ ဖျက်ဆီး လို့ သင်း တို့ တစ် တွေ ဒီ လောက် ပျက်စီး နေ ကြ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈပငျပနျးပငျ မြား က လ ညျးမခမျး နား လှ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သရေ ငျ တော့ ဒီ လို သ တော က မှ ခပျကောငျးကောငျး ရှိ သေး မြသန်းတင့် မ မ
ထာဝရ အဖို့ တော့ မ ဟု တျ ဖူး ပေါ့ က ှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်းစီး လေး အတတ် တွင် ကျင်လည် လှ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
များ များ သောက် လျှင် တော့ အသည်း ရောဂါ ဖြစ် စေ သည် ၊ နှလုံး ကို ထိခိုက် စေ သည် ၊ အစာအိမ် အနာ ဖြစ် နိုင် သည် ၊ အလွန်အကျွံ သောက် လျှင် ဦးနှောက် ကို ပါ ပျက်စီး စေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ဟာ ဘာ သာ ရေး အစွဲအလမ်း ကြီး သူ ဖြစ် လေ တော့ နောက်ထပ် ရှောင် ပါ တယ် ၊ ဒါ ဆန်ဖရန်စစ္စကို မှာ သွား ကျောင်း တက် တော့ မှ ဒီ ဘက် ကို ပြန် ပြီး လှည့် သွား တော့ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူနာ အခြေအနေ က စိုးရိမ် စရာ ရှိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တပ် သား များ စိတ် ချောက်ချား ခြင်း ဖြစ် စေ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တီချာ မေ စိတ်ဆိုး နေ ကြောင်း ကို လည်း သူ ရိပ်မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် တို့ အဖွဲ့ ဆုတ်ခွာ ဖို့ အသင့် အနေအထား ရှိ စေ ချင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ည ျ သူ မြား လာ သနညျး ဟု စကား လ က ျတှေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောလညျးအရငျ က မူး ရ ငျ ဒီ ကော ငျ ဒီ လို ငို တတျမှနျး မ သိ ခဲ့ ပါ ဘူး လို့ တှေးရငျး သူ့ ပခုံး ကို လေး ငါး ခ က ျြပုတျရငျးနှဈ သိ မ ျ့ရတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျတေျာ့စိတျ ထဲ ပေါ့ သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု အခါ သူ့ လူမျိုး စု ဝင် များ သည် စီးပွား ရေး အရ အလွန် ကျပ် တည်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်သခင် မျက်နှာ သာ မှ တစ်ခါတလေ ဖြစ် မိ တာ ပါ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ သျော သူ ပြ ျောနတေတျပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အစေခံ များ က တရုတ် ကပ် များ ကို ဆွဲ စေ့ ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ မိန်းကလေး များ ၏ အသံ များ သည် တဖြည်းဖြည်း တိုး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ကြမ်းပြင် မှာ ခင်း ထား သော ကော်ဇော ပေါ် တွင် ကျုံ့ကျုံ့ ထိုင် ပြီး ဘုရား ကို ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ သျော ကြား ကြား လ ြားလြား မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ူသီ သည် ကိုယ် လုံး တီး ဖြင့် နေ သော သူ့ အစ်ကို အား တအံ့တဩ နှင့် စိတ်ဝင်တစား ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည ပိုင်း တွင် ထရပ်ကား သည် ငါး ခြောက် ခြင်း ကြီး များ တင် ၍ ခရီး ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၁၉၈၉ ခု နှစ် မှာ ဂျပန် လူ ဦး ရေ ငါးသောင်း ကျော် ဟာ လန်ဒန် မှာ အခြေစိုက် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခင် နှောင်း စကား စ လို့ လည်း မ ဖြစ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရဟန်း ပြု ပြီး သော် ကမ္မဋ္ဌာန်း တရား ကို အား ထုတ် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဘုရားသခင် ၏ မျက်နှာ တော် ကို မြင် လောက် သော နေ ရာ ၌ ထိုင် လျက် သာ အမြဲ ကြည့်ရှု ခြင်း ဖြင့် သာ နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ ဝန်းရံ စိတ်ချ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပေ ါဂြုံး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အချို့ က သြဇာအာဏာ ဂုဏ် သတင်း မဲ့ ၍ အောက်တန်းကျ နောက် တန်း ကျ ဖြစ် ပြီး အ နေ နိမ့် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါးစပ် မှ ထွက် မ ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ပတ် လျှင် အနည်းဆုံး ငါး အုပ် တော့ ဖတ် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စီ ကာ ဒါ လည်း စိတ်မဝင်စား နိုင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို မိန်းကလေး မျိုး ဟာ ဒီ လို သာ လိုက် က နေ ရင် တော့ လူ တိုင်း က သဘောကျ ပြီး မြန်မြန် ယောက်ျား ရ သွား တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယမင်း က ထိုင် နေ ရာ က နေ ထ သွား ပြီး အိမ် ထဲ က အခန်း တွေ ကို တစ် ခန်း ဝင် တစ် ခန်း ထွက် လိုက် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က မင်း သမီး က လေး မေရီ ကို ဦးညွှတ် ၍ ပြော လိုက် ပြီး နောက် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ များ ဝင် လာ ချေ မည် လော ဟု စိုးရိမ် သည့် လက္ခဏာ ဖြင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ထို စေတီ ငယ် ဘက် သို ကျွန်တော် မကြာခဏ လမ်းလျှောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ သည် သူ တို့ အား တစ် ယောက် ချင်း စီ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ ဖြည်းဖြည်း သာ သာ ပွေ့ တင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဈ ခု ကို ပါ ထပျမံဖနျ တီး ပေး လို ကျ နိုငျတဲ့စိတျကူးမြိုး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကျ ဂါ သာ က လ က ျတှကေ့သြညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
န ပေ စ ပေ ေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတင်း ပြော ခံ ရ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ထ ငျ တာ တှကေတဖကျသတျအတှေးတှဆေ ိုရငျဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ထံ တွင် နား ကော် သော သံ ချိတ် နားဖာကလော် ၊ ဇာ က နာ ဂွမ်း တပ် ၍ ကျပ် ရန် ဝါး ချွန် ၊ နား တွင် ထည့် ရန် ဆူ ဆေး ၊ နား ကော် ပြီး လျှင် နားဖာချေး မ ခြောက် ရန် ထည့် သော ဆီ စ သည် တို့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရဲ အရာ ရှိ က အော် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကြောင့် တောက်ပြောင် သော မျက်လုံး တွေ က မြ ခက် ကို ရှုတ်ချ သည့် အ ကြည့် မျိုး ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ ရာ မြ ခက် သည် ချက်ချင်း မိမိ စကား မှား သွား သည် ကို ရိပ် စား မိ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျောင်း မှာ တုန်း က သိပ် ချစ် တဲ့ ချစ် သူ တွေ ၊ ဘေး က အား ကျ ရ အောင် ချစ် ကြ တဲ့ သူ တွေ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ စိတ် စနိုးစနောင့် ဖြစ် နေ သည့် အခြား ပြဿနာ တစ် ခု မှာ မာတင် အပေါ် သူ့ အဖေ ၏ လွှမ်းမိုး မှု ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တပ် ဖာ ရီ ကိုယ်တိုင် က ပိပိရိရိ လုပ် ထား သဖြင့် ကုန် သည် သတင်း အနံ့ ပင် အပြင် သို့ မ ထွက် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ မောင် က လွင့် အသဲနှလုံး ထဲ မှာ ကိန်းအောင်း နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က ယုံယုံကြည်ကြည် ပြော ပြ သည့် အတွက် လည်း အမေ သည် ဂုဏ်ယူ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျ နာရီ ဝ ကျ ဆို ရ ငျစခနျး ကို မီးရှို့ ပဈ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်စိ မှိတ် ပြီး နားထောင် နေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ခါး တွင် ဝတ် ထား သည့် ဂါဝန် အောက် နား များ မှာ ဖွာ ရာ ကြဲ နေ အောင် စုတ်ပြတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သနား စရာ တွေ ကူညီ စရာ တွေ အများကြီး သင့် အောက် မှာ ရှိ နေ ပါ သေး တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ခိုင်မြဲ ရာ မင်း လုပ် ပုံ ကြီး က မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ကွာ ၊ မ သွယ် စောက်သုံးမကျ ဘူး ပဲ ထား ပါ ဦး ၊ မင့် သား လေး မျက်နှာ ကို မင်း မ ကြည့် တော့ ဘူး လား ၊ အိမ်ထောင် တစ် ခု ကွဲ ဖို့ ကို အဲဒီ လောက် လွယ်လွယ် မ စဉ်းစား နဲ့ လေ ကွာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် သာ ထဲ မှာ မ ပေါက် ချင် ရင် နောက်ဖေး မှာ သွား ပေါက် ကြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နငျနဲ့ပတျသကျရငျငါဘယျ လောက ျစိတျပူရတယျထငျ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အစာငတ်ခံ ခြင်း သည် ဂျင်း နား ၏ နှလုံးသား တံခါး ကို မ လှစ်ဟ နိုင် ခဲ့ သည့် တိုင် အောင် သူ့ နိုင်ငံ ၏ တံခါး ကို တော့ ဖွင့် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် နောက် တော့ ကျွန်မ တို့ တိတ် သွား ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ မှာ တို့ နဲ့ တှတေ့ာမဟုတျ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် မှာ ကျောက် တစ် လုံး စခန်း တွင် နေ ရ စဉ် အခါ က ပင် ကျောက် တောင် ကြီး များ အား ဒိုင်း န မိုင်းခွဲ ရ သည့် အလုပ် ကို တွေ့ ဖူး မြင် ဖူး ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ နှင့် တူတူ ပြော နေ သူ မှာ ဖေဖေ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ှဝေါမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယမန်နေ့ ည က သူ အိပ် ခဲ့ သော ကူး တို့ ဆရာ ၏ ကောက်ရိုး ထဲ မှ အမိုး သည် ဤရွေ့ဤမျှ သော အချိန် ကာလ အထိ သူ့ အပေါ် မိုး ခဲ့ သော ပထမဆုံး အမိုး ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ သိ နားမလည် မှု ကြောင့် သေ တယ် ဆို တာ ကို လက်ခံ နေ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သတိလစ် သလို ၊ မူးဝေ သလို ဖြစ် နေ သည့် ကြား မှ ပင် သူ့ လက်ချောင်း များ က ကျွန်တော့် လည်ပင်း အား ညှစ် ထား သည် ကို သတိပြု မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဥရောပ စာပေ ပုံစံ များ နှင့် ကွဲလွဲ ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် ၍ ဖြောင့်ဖြောင့် ကြီး ဆန့်ကျင် သည် ဟူ၍ ကား မ ရှိ ခဲ့ သေး ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ သူ့ ကို မ တရား သဖြင့် ဆုံးဖြတ် တာ တော့ ကျွန်တော် လက် မ ခံ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ချ လို့ မ ဖြစ် နိုင် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ အိမ် က လေး တွင် ဂျပန် လုပ် ရေဒီယို အသေးစား က လေး တစ် လုံး ရှိ သဖြင့် အရေးကြီး သော သတင်း များ ကို မူ နေ့ ချင်း ပင် သိ နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြီး ဒေါ် က ရ ထား လုံး ကို ငေးကြည့် နေ သည့် စကား လက် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် သူ နှစ် ဦး သည် ချစ် ပြီး သည့် အခါ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် လေးစား မြတ်နိုး မှု မ ပြတ် ဘဲ ၊ တစ် ယောက် သည် အခြား တစ် ယောက် အပေါ် မှာ အနို်င် မ ရ ဘဲ မ ခွဲခွာ သင့် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ၊ အစ်ကို တို့ တစ် နေ ရာ ရာ သွား ပြီး ဒီ စကား တွေ ကို မေ့ ပစ် လိုက် ကြ ရင် ကောင်း မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ ပတ်လည် မှာ အဝတ်ဗီရို ကြီး တွေ ပြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် နေ့ သည် သူ တို့ နှစ် ဦး တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြင်နာ ချစ် ခင် မှု လျော့ပါး လာ ပုံ ကို နှစ် ဦး စလုံး က ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ထုတ်ဖော် ပြသ လိုက် ကြ သော နေ့ ကြီး ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နာယက တို့ အခှငျ့အ ရေး မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငရဲ ကြီး မှာ စိုး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြေပုံလိပ် များ ၊ မှန် ပြောင်း နှင့် အခြား လိုအပ် သော ပစ္စည်းပစ္စယ များ ကို ယူဆောင် လာ ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘုရား ပင့် ပေး သည် ဆို သူ တို့ လည်း ထို အတိုင်း ပင် ပြု ကြ ရ သည် ဟု ကြား ဖူး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သဲမှုန် တိုင်း တိုက် ပြီး လျှင် သေနတ် များ ကို ပြန် ဖြုတ် ပြီး တိုက်ချွတ် ကြ ရ သည် ရိက္ခာ ပစ္စည်း တွေ ကို လိုအပ် သည် ထက် ပို ၍ အမြန်ဆုံး သုံးစွဲ ပစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ထဲ ဝင် ခဲ့ ပြီး ခု တင် ပေါ် မှာ ရှုပ်ပွ နေ သော အဝတ် ဟောင်း တစ် ပုံ ကို မွေ့ရာ ပေါ် လက် တစ် ဖက် ထောက် လို့ လှမ်း ဆွဲ ယူ လိုက် စဉ် သူ မ တစ် ခု ခု ကို သတိရ လိုက် သလို ကိုယ် လေး မတ် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က စေ ိ ဆရာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အနညျး ဆုံး တော့ နငျဘယျ တော့ မှ ငတျမသနေိုငျ တော့ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဇာ လ် လမ်း တွေ ကို ကြည့် ရင် တချို့ တန်ဖိုး တွေ ၊ ပေတံ တွေ ဟာ ပို ကောင်း တယ် ဆို တာ သိ သာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျော့မိတျဆှကေ စီး က ရ က ျတဈလိပျ ကို မီးညှိ ၍ ဖှာလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် စန်း တို့ အတန်း သည် ဒီ နေ့ သုံး နာရီ ခွဲ မှာ ပြီး မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆွန် ညာ က ညစာ ဝိုင်း အေးအေးဆေးဆေး ပြီး ပါ့ မ လား ဟူ သည့် စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လုံးဝ ပြန် ဖို့ စိတ် မ ကူး သေး သည့် မစ္စက် ပက် စ ကို က ကျွန်တော့် အမူအရာ ကို အကဲခတ် မိ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချို့ က လေး များ သည် တစ် ထွာ ၊ တစ် တောင် သာ နက် သော ရေ တွင် ကူးခတ် က စား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း မှာ သူ ၏ ပထမဆုံး အတွေး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကို လည်း ရွာသား အားလုံး က ဘီလူး လှ ဦး ပါးစပ် ထဲ မှာ ငုံ ထား တဲ့ ဓါတ် လုံး တန်ခိုး ကြောင့် လို့ ထင် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကာ မင်း က တော့ ကျွန်တော့် ရှေ့ က ဖြတ် အ သွား မှာ တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ပြီး လေ သံ တိုးတိုး နဲ့ စကား လှမ်း ပြော သွား ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ စာချွန် ကို မြို့ စား ကြီး ရေး ရုံ သာ ရေး ခဲ့ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ သျောဖရငျ့ကနြေပျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာယကံ ရ ှငျ က တော့ ဘယျလိုစီစဉျထားတယျ မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အချို့ ကား အမြွှာမြွှာ စုတ်ပြဲ နေ သော အင်္ကျီ နှင့် ၊ အချို့ တို့ မှာ မူ ဘောင်းဘီ များ စုတ်ပြဲ နေ ချေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ကို လည်း မ ကြည့် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပူဓာတ် ပေး တဲ့ လျှပ်စစ် ပစ္စည်း က အပူ ပေး စားပွဲ တစ် မျိုး တည်း ရှိ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ လေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကားလုံး တွေ ကို လို သလို ယူဆ လို့ ရ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး သဘောပေါက် ပါ တယ် ။ ခေါင်း ထဲ မှာ ရှိ ပြီး သား ၊ ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ကိုက်ညီ အောင် ဆွဲ တွေး လိုက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခါ တွန်း မြို့ ကျ သည် ကိစ္စ လောက် မျှ ပင် ရေး သား ဖော်ပြ ခြင်း မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စီးပွား ဖြစ် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တျောတျောမို ကျ တဲ့ ကော ငျ မ လေး ဟငျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလျင် က နှုတ် မ ရဲ သော ကြောင့် မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီး စုန်းတောက် ဓါတ်ငွေ့ များ က ဂြိုဟ်တု ကျည်တောက် ငယ် ကို ချက်ချင်း ဖုံးလွှမ်း သွား သော ကြောင့် ရေဒီယို အဆက်အသွယ် လုံးဝ ပြတ်တောက် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဧကသီ ကို လျော့ လ ျည်း လျော့လျဲ ရုံ ထား သည့် ဘုန်းတော်ကြီး များ ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ချစ် အေး ဟာ သူ တို့ နဲ့ စကား သာ ပြော နေ ရ ပေ မယ့် မျက်လုံး တွေ က ဂနာ မ ငြိမ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ တာ တွေ ကို နောက်ထပ် တစုံ တ ဦး က အနှေး နဲ့ အမြန် တွေ့ ရှိ မှာ ပါ လို့ တော့ ဆို နိုင် ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို ကိုင် ထား လျက် က ဆက် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ အမူးပြေ သွား ရင် သူ့ အဖြစ် ဆိုး တွေ ကို ပြန် သတိရ လာ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဂျဲ နက် နှင့် ပြန် တွေ့ ရ သည့် အခါ တွင် ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခင် က ဤ မျှ စကား ပြော သည် ကို စကား လက် မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်း ရင် လဲ မြင် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံ့ဩ ခြင်း လည်း မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပါ တော့ ဗျာ ခရစ်ယာန် ချင်း တူ တာ တောင် ဂိုဏ်းကွဲ ကြ တာ ဘယ်လောက် များ သလဲ ၊ ကက်သလစ် နှင့် ပရိုတက်စတင့် ပဲ လား မှတ် တယ် ၊ ပရိုတက်စတင့် ချင်း လည်း ခြားနား ကြ သေး တာ ပဲ ၊ ဟုတ် တယ် နော် မ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် တို့ မီး ပုံ နား အရောက် တွင် စကား ပြန် သူ ငယ် က လေး မောင် ချစ် က လှမ်း ခေါ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထိုအခါ သန့်စင် သော သဒ္ဓါ ကြည်လင် သော နှလုံးသား ကို ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာမီ မွန် ပြည် သို့ ချီ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ့ ရ ငျ ထဲ မှာ မ ကော ငျး လို ကျ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် တွေ ဟာ လဲ စွမ်းစွမ်းတမံ တိုက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား ရှာ ရာ တွင် မြတ်စွာဘုရား ချမှတ် ထား သော မဇ္ဈိမပဋိပဒါ နည်းလမ်း ကို ကျင့်သုံး တတ် ရေး သည် အလွန် အရေးကြီး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ကို လက်ခံ သော နန်းရင်းဝန် သစ် အက်တလီ နှင့် သူ ၏ လေ ဘာ ပါတီ ဝင် ဝန်ကြီး များ မှာ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး စိတ်ဓာတ် ရှိ ကြ သော ကြောင့် ဂျော့ဘုရင် ၏ ဆန္ဒ ကို မ ထောက်ခံ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ရဲ သူ့ ကို သဘော က နြ လေ ို့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ ှငျပငျပနျး မှာ စိုး လို့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ဦး ခေါငျးသညျ ငို ကျ စို ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတ်တလနျတာတှငျ ပစ်စတို စ ကျ ရုံ မြား ၊ ခဲယမျး မီး ကြော ကျ စ ကျ ရုံ မြား ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေ လက် ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တို့ အပြည့်အစုံ ရှိ နေ သော လူ တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သ က ျဆှေ ၏ နှလုံး မှာ ရ ငျ မှ ခု နျထှကျကလြာသညျထငျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ တို့ သုံး ဦး စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ ပြီး နောက် စားပွဲ တင် ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် မွှေး အနား တွင် ရပ် ကာ မွှေး ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ပြုံး ကြည့် နေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အသ ကျ မ သဘေဲကနျြရဈသောဂြူး လူ မြ ိုး တို့ သညျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် လည်း အိတ် ထဲ က မှန်ဘီလူး နက် ကို ထုတ် ပြီး ကြည့် ဖို့ လုပ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လူ့ သမိုင်း သည် အစဉ် သဖြင့် တိုးတက် ကောင်းမွန် နေ သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆေ ရီ က တဲ တံခါးရွက် ကို ဆွဲ ဖွင့် ကာ အပြင် မှ နေ ၍ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝှီး ခြဲ ဘီး ကို အား ယူ ၍ လှ ိမျ့နလေေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
က နျြးကနျြးမာမာလညျး မ ဟု တျ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင်း က သွား မ ချော့ ချော့ လျှင် သူ ပါ ငို မိ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် သတိထား မိ ချိန် တွင် ကျွန်တော် သည် သစ် သစ် ၏ ရင်ခွင် ထဲ ၌ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး နေ ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ အဖေ က သူ့ ကို ဘွဲ့ ရ ပညာ တတ် ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဇာလှငျတှေးလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖီးလစ် ကို မြင် တော့ ဂျာဗာ စီ ့ သမီး လေး အေမီ လီ ပန်းခြံ ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ ပြီး ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလုပ် အများဆုံး ၊ လူ အစည်ကားဆုံး က တော့ ယတြာ ဌာန ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စကား လ ကျ က ရ ထား ထောငျ့ ကို မှီ ၍ ခှလေိုကျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် ဘက် ဖြစ် သော သုံ့ပန်း များ အပေါ် စိတ် မ ချ လက် မ ချ ရှိ ဟန် တူ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မေမေ က တော့ ဘာ မျှ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြော ပြီး အခန်း ပြင် ဘက် ပြေး ထွက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလကား သက်သက် အချိန် ဖြုန်း သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ ဘု အသား မ ညျးသညျ့ကိစ်စသညျလညျး သူ့ အဖို့ စိတျကူးယဉျ စရာ ကော ငျးနေသညျ ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွာ သံ တချွင်ချွင် မြည် နေ သော သံကြိုး သံ များ ၊ စကား ပြော သံ များ အသံဗလံ အားလုံး သည် ကျယ်လောင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နင် ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ လဲ မောင် မျိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး ရို့ ငါ ရို့ ယော ကျ ကြ ေားတှ သတ် တိ ရှိ သယျ၊ဇှဲရှိသယျ ဆို သာ လ ညျးတဈမြိုးပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော့ပါးစပျမှသှေး မြား ကို ထှေးထုတျလိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက် နှစ် ဆို ရ ပြီ လေ ၊ သူ သဘောတူ တူ ၊ မ တူတူ တရားဝင် ကွာ ရှင်း နိုင် ပြီ လေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည့် နောက် တွင် လည်း အခြေအနေ တွေ က တစ် မျိုး ဖြစ် ခဲ့ သဖြင့် နန်း ခင် တို့ အိမ် သို့ အလည်အပတ် ပင် သူ က မ ရောက် ရှိ ခဲ့ ဘဲ ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီချင်း တကြော်ကြော် ဟစ် ပြီး ကောက် မယ် ဆို လည်း ရ တာ ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ ရန် သူ့ နယ်မြေ ထဲ အဦးဆုံး ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ပြီး မကြာမီ မိမိ ရဲ့ တပ် မ ဟာ ကြီး တွေ က လိုက် ပါ လာ မှာ ဖြစ် တာ ကြောင့် ရှေ့ က နေ ထူထောင် သွား တဲ့ ခြေကုပ် စခန်း များ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု အကြား မှာ ခိုင်မာ တဲ့ ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း တွေ ကို ရန် သူ မ ထောက်လှမ်း မိခင် အလျင်အမြန် ထူထောင် သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ အတွက် တော့ သီးခြား အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည့် တရား ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီးသွေး က အခဲ ကြီး ၊ ဆား က ကြမ်းကြမ်း ကြီး ၊ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ အရီ ရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆက်ဆံ ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုပ် ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ၏ ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုး ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဧည့်ခန်း ထဲ မှ ထွက် မည် အပြု တွင် ခင် ရီရီ နှင့် ရန် ဖြစ် သည့် ကိစ္စ ကို အမှတ် ရ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပစ္စည်း ကို ဝယ် ယူ ရုံ မျှ ဖြင့် မ ရ ကြ နိုင် သေး ၊ မိမိ တို့ ပစ္စည်း ကို မိမိ တို့ ဘာ သာ ဖြုတ် ယူ မ သွား နိုင် ကြ လျှင် ဖြုတ် ယူ ခ ပေး ကြ ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ တို့ သည် သူ တို့ အတွက် အခြေချ စရာ နေ ရာ တစ် ခု တော့ ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သုံး လ လော ကျ တော့ အခြိနျ ပေး ပါ ရ ှငျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြိုက် ရောင်း ကြိုက် ဝယ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖေဖေ ၏ အိတ်ကပ် များ နှင့် ပိုက်ဆံ သေတ္တာ ကို စကား လက် နှိုက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ဟို မြို့တော် သည် ဒေလီ မြို့ ထက် လည်း ကျယ်ပြန့် ဆန်းပြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ခေတ် တွင် ကပ္ပလီ များ သာ အခွင့်အရေး တွေ ရ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ အတ္တ မှ အရာ အထောင် သော နည်း အား ဖြင့် လွတ်မြောက် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျတျောတို့တုနျး က တော့ အဲ့ဒီ လို မ ဟု တျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ဖြင့် မိုး တစ် သိုက် ကျ ရုံ နှင့် ကောက် နံ့ သင်း လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖို့ အတွေ့အကြုံ သစ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဏျတိုကျတှငျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို သူ က အဲဒီ လို လု ပျ ဖို့ သဘောတူ တ ယျ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မဂို အင်ပါယာကြီး ပြိုကွဲ သွား သောအခါ ဆစ်ခ် လူမျိုး တို့ အဖို့ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တွင် ကိုယ့် ထီး ကိုယ့် နန်း ကိုယ့် ကြငှန်း နှင့် တစ် စခန်း ထ ခွင့် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် တိရစ္ဆာန် တို့ သည် မြေ ကြီး အက် မျှ ကြုံးဝါးသံ ပေး ပြီး လျှင် ဦး အောင် ပန်း တို့ ရှိ ရာ သို့ တအား ပြေး ၍ တိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော့် ကိုယ်ကာယ ၏ သုံး ဆ မျှ ရှိ သော သူ့ မောင် ရောက် လာ မည် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည မ အိပျခငျြ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိပ် နေ တာ မြင် လို့ အစောင့် က လာ ပြော ရင် အိမ် သာ ထဲ ဝင် အိပ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟင်္သတ ဆိုက်ကား တွေ က တအား နင်း ကြ တာ ပဲ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
တောင်ထိပ် သို့ ရောက် သောအခါ အ ကွယ် ယူ ၍ တစ် ဖက် သို့ စိတ် အား ထက် တန် စွာ ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စတူဒီယို ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို လတ် ချက်ချင်း ပြန် လာ မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ယနေ့ ည တွင် မူ ဘုရား ကုန်းမြေ ရင်း မှ အသံ သိုး သိုး သဲ့သဲ့ များ ရွာ ဦး ထိပ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သညျကြှနျတေျာ့ဗို က ျပျေါစောငျအခေါ ကျ ကို တငျပေးသှား သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အသံ ကြား လျှင် မောင် ပါ ပီ တို့ အလျော် ရ ပြီ ဟု အတတ် သိ ကာ တဟားဟား ဖြစ် ရ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လုံးဝ တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မှ ကင်းဝေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် က မျက်ရည်လည်ရွဲ နှင့် ကျွန်တော့် လက် ကို ဆွဲ ကိုင် ကာ ၊ တောင်းပန် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီး တော ကျ မြား သညျ မီး တော ကျ သ ကျ သ ကျ မ ဟု တျဘဲဝိဉာဉျတှပေါနသေညျ ဟု ထငျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ နှစ် ယောက် ရဲ့ အသက် ကို သတ် ပြီး ယူ သွား တဲ့ ပစ္စည်း က မ ဖြစ် စ လောက် က လေး ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကြောင့် သူ စိတ်ချမ်းသာ သွား အောင် ကော်ဖီ လေး တော့ အားပေး ဦး မှ ပါ ပဲ လေ ဆို ပြီး သူ မ ကို သနား ခြင်း ကြီး စွာ ဖြင့် ချီးမြှောက် ရ တော့ ပြန် တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဖီးလစ် ငယ် က အိမ် နောက် ဘက် မှ သူ့ ငါး ကန် ကို ဆေးကြော တိုက်ချွတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထူးဆန်း သော စိတ် ၏ ငြိမ်းချမ်း မှု မျိုး ထူးဆန်း စွာ ရ နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ရပ် ခိုင်း ပြီး ဆင်း လျှောက် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ က တော့ ကိုယ့် ပန်းကန် ကို သာ ကိုယ် စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သငျး ဘာ ရ ယျ လို့ တို့ ဘ ယျ သိ ဝံ့ ပါ့ မ လဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင်ဗျား သိက္ခာ ကို ယုံ လို့ မ မြင် ကွယ် ရာ စင်္ကာပူ နိုင်ငံ ကို စိတ်ချလက်ချ လွှတ် ထား ခဲ့ တဲ့ ခင်ဗျား မိန်းမ ကို ဒီ သတင်း မ ပေး လို့ က တော့ ကျွန်တော် လူ ဖြစ် ရ ကျိုးနပ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အိမ် ထောင့် ၌ ရပ် နေ သော အယ်လီ မေ သည် သူ တို့ လူ စု လှုပ်ရှား နေ သမျှ အားလုံး ကို မြင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောင် စိုး က စာ ဆုတ် ခံ ရ သည့် အကြောင်း နှင့် ရှေ့ အစီအစဉ် ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
လှ ဝငျးဦးကတှနျးလှတျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ကြက်သွန်နီ နှင့် ဆပ်ပြာ ထောင်း ထား ၍ ရ သော အရာ နှင့် စက္ကူ ပေါ် တွင် ရေး ထား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို့ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် ခွဲခြမ်း ရေး ကို ဆုံးဖြတ် ခဲ့ လျှင် ဂန္ဒီ ကြီး အား နှိပ်စက် သလို ဖြစ် တော့ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပွဲ ့ လျက် ကောင် များ သည် သစ်စေး ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော သူ တို့ ၏ နေ အိမ် ကို စနစ်တကျ တည်ဆောက် လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ တွေ တစ် ည လုံး ချီတက် လာ မယ် ဆို ရင် ဒီ ကို မနက်ဖြန် မနက် ရောက် နိုင် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား တို့ သတိဝီရိယ နဲ့ နေ ရင် ကောင်း မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
တမင် ရည်စူး ချက် နဲ့ အနှစ် အမြုပ် ခံ လိုက် ရ တာ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် သင် တကယ် ရော လိုက်နာ ဖြစ် ရဲ့ လား ၊ သင် အခု ဘာ တွေ ပြီး မြောက် အောင် လုပ် ဖို့ လို လဲ ပြန် ပြီး စဉ်းစား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အကြောင်း က တော့ ရွှေကြည် ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကား လက် ကို တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် ပြီး နောက် အခန်း အပြင် သို့ ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် သည် အလုပ် ကို အလွန် ကြိုးစား သူ ၊ မြတ်နိုး သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျောင်း နံရံ မှာ မင် တွေ ပက် ထား ကြ သဖြင့် မင် မိုး ကြီး ရွာ ကျ ထား သလား အောက်မေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထုံထိုင်း တဲ့ ယောက်ျား များ သာ လျှင် သူ ဟာ ဇနီး ကို ပုံ သွင်း လို့ ရ နိုင် တယ် လို့ ထင် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မော ငျ လေး မှာ ဘာ မှ မ လို ဘူး နျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ၏ အမူအကျင့် အတိုင်း မည် သူ့ ကို မျှ ဘာ မှ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောလောဆယ် မှာ တော့ ဘယ် နေ ရာ မှာ ပင် ထိုင် ထိုင် ရ ထိုင် ရ သူ နှင့် အတူတူ ဆိုင် ရ လျှင် ပြီး ရော ၊ တွဲ ထိုင် သည် ဆို သော်လည်း ပူးပူးကပ်ကပ် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နယ်မြေ သစ် တစ် ခု ကို သိမ်းပိုက် တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ မှု တွေ အံ မ ခန်း ရှာ နိုင် တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်း နဲ့ မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ တည်တံ့ မယ့် မိသားစု တစ် ခု ထူထောင် တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လူ့ ဘဝ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် မှန် သမျှ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အမြဲ ထာဝရ ရှင်သန် ချင် စိတ် က ပုံဖော် ပေး ထား တာ တွေ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ကို ၏ ခေါင်းလောင်းသံ ၊ သူ တို့ ကြား တွင် ဘာ မျှ မ ဆီ မ ဆိုင် သော ဝတ္ထု စာအုပ် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စက်သံ က အခြား ဆိုင်ကယ် ထက် ကျယ် နေ သေး သော်လည်း ပြောင်းဖူးရိုး ကောင်း မှု ကြောင့် ညက်ညက် က လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး လျှင် ထို လူ ၊ ထို အဆိုင်း များ အား စခန်း ရှိ ရာ သို့ ပြန် မ လွှတ် ဘဲ မိုးချုပ် သည် အထိ ၊ မှောင်မည်း လာ သည် အထိ ပြီး စီး အောင် အလုပ် ခိုင်း လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မွှေး က အလှ မ ကြိုက် ပါ ဘူး အတွတ် သာ ငယ် တုန်း က မွှေး ကို မ လှ လို့ မ ချစ် ရုံ တင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ ကျည်း တန် လို့ တောင် ခေါ် သေး တာ ပဲ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့ပေမဲ့ သူ မ ၏ မျက်လုံး အစုံ တွင် မျက်ရည် တွေ ရုတ်တရက် ပြည့်လျှံ ကာ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် များ က သန်မာ ပြီး ပုံသဏ္ဌာန် လည်း ပုံစံ ကျ ကာ အရှည် ၇ စင်တီမီတာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ့ နှမ က ရုတ်တရက် သွက်သွက်ခါ အောင် စိတ် ဖောက် ပြန် ပြီး မင်း ကို ပြန် ကြိုက် ခဲ့ ရင် တောင် ဒီ လောက် မ အံ့သြ ဘူး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ငယ်ရွယ်စဉ် အခါ မှာ စိတ် ကြည်လင် ပြီး မှတ် ဉာက် သတိ အကောင်းဆုံး ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲ့ဒီ တုနျးကဗနျး မျော မှာ ရ ုပျရှငျရုံနှဈ ရုံ ရှိ တ ယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စာကြည့်ခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ထား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရ ကျ တော တျောမူးနပေုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ငျခငျြးအပျ ရာ ၌ သူ့ နှလုံးသား တဒုတျဒုတျခုနျနသေညျ ကို ကြ ှနျတျောတှသေိ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး သတင်း ဖတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချော့မော့ ခြင်း လည်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ကိုယ် စက်ဘီး စီး တတ် သွား လျှင် ခု လို လျှောက် စရာ မ လို တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သည့် အပြင် သင် သည် အိပ် ၍ မ ပျော် ဘဲ ရှိ ပါ စေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စ နေ မောင်မောင် သည် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ၏ ရှေ့ သို့ ရောက် ရှိ သွား သည့် ကျောင်း ပြေး သော ကျောင်းသား က လေး ကဲ့သို့ ကြောက်ရွံ့ ရိုကျိုး သော အမူအရာ ဖြင့် ခါး ကို ညွှတ် ၍ အခန်း တွင်း သို့ ဝင် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဗီးလာ့ဒျသညျ သူ့ ကား ကို ဝယျကောငျးဝယျမညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ထွန်း ကို ဘယ် မှာ တွေ့ လို့ လဲ ဘာ ညာ မေး နေ လျှင် ဖြေ ရ ခက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယင်း ကြောင့် ယောက်ျား များ က သူ မ ကို ယူ ရန် နောက် တွန့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရားရုံး က လည်း ဘယ် နည်း နှင့် မ ဆို အပြစ် ပေး လိမ့် မည် ဟု ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တော့ အလဲထိုး ခံ ခဲ့ ရ ပြီ ဂီ ဒီ ယံ ၊ အလဲထိုး ခံ ခဲ့ ရ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မ ရှိ ပါ ဘူး လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဆေးလိပ် သောက် နေ ပုံ ကို ကျွန်တော် အသာ ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ ာကျထပျရုပျတုတဈ ခု ကို ဘယျလိုတညျဆော ကျ ရ မှ နျး မ သိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မ လို မုန်းတီး မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် နေ သည့် အမျက်ဒေါသ သည် အတွင်း ၌ သာ တောက်လောင် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေ့ တွင် သတိ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ောငျဖိုးသာသညျခေါငျး ကို က ုတျ လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပရိသတျတှကေ ဆူဆူညံညံ အားပေး နလေိမျ့မယျ လို့ သူ တို့ ထ ငျ ထား ပုံ ရ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အာရုံ သညျတဈလမျး လုံး ထ ရ ပျကားပျေါ ၌ သာ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို ဆို ရင် လည်း အစ က တည်း က ပြော ရော ပေါ့ ကွာ ဆောရီး ပဲ ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလု ပျ ထဲ မှာ က တြော့ ကော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို အခိုက် တဝေဝေ ကျဆင်း လျက် ရှိ သော နှင်းမှုန် များ အကြား ရှေ့ ဆီ မှ သေနတ်သံ တစ် ချက် ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျာ ပွဲတော် တည် ပြီး လျှင် လွှတ်တော် မူ တော့ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် အခါ အားလျော်စွာ သူ မ အာရုံ ထဲ ပင့်ဖိတ် စရာ မ လို ဘဲ အလိုအလျောက် ဝင်ရောက် လာ တတ် စမြဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အတန်း ထဲ တွင် ကျွန်တော် ချိန် နေ သည့် တင် ဇာ လွင် ဆို သည့် ခပ်ထွားထွား ကောင် မ လေး ဆို လျှင် နှုတ်ခမ်း အပေါ် တွင် ရင့်မှည့် သော ဝက်ခြံ အနီ ကြီး ကို ပင် ပိုင်ဆိုင် နေ ချေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အစ်ကို တို့ နှစ် ယောက် ဟော ဒီ စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ နှစ် နာရီ လောက် ကြာ အောင် ငြင်း ကြ ခုံ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ ေေ ဒါ ကို ရီ တာ စကော့ တဲ့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အီဘ ရာ ဟင် က ဒီ ယံ ၏ အိမ် ကို သွား လို ကြောင်း ပြော ရန် ပါးစပ် ပြင် လိုက် မိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း ဂျပန် တို့ ၏ ဆောက်လုပ် ရေး အင်ဂျင်နီယာ တပ် သည် ၎င်း တို့ အတွက် အထောက်အကူ ရ ရှိ စေ မည့် ဗြိတိသျှ သုံ့ပန်း များ ထဲ မှ ဆောက်လုပ် ရေး တွင် ကျွမ်းကျင် နားလည် သော အင်ဂျင်နီယာ သုံ့ပန်း စစ်သား များ အား တမင် ရွေးချယ် လျက် တပ် ဒိန် စခန်း သို့ ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း မှာ လည်း ထင်ရှား လှ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ကျ ြ နှာ က လေး က စူပုပျ လို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြ ှနျတျောကဘယျဘ ကျ က မှ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလှ ကို လွမ်း သည့် အလွမ်း သည် သူ့ ရင် ထဲ တွင် ပြည့်လျှံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ ရ ငျး နှီး ဖို့ အခှငျ့အရေးလညျး ရ လာ တော့ မ ညျမဟုတျ တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ် နေ့ တိုင်း စီး နေ ကျ ဘတ်စ်ကား လိုင်း မှာ ပင် ကား တစ် စီး တည်း ကို တစ် လ အတွင်း နှစ် ခါ ပြန် စီး မိ ဖို့ မ လွယ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ လို ခေါင်းမာ ၍ သူ့ လို စိတ်ဆတ် သော မြို့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ် မ မြင့် သူ ၊ ယော ပုဆိုး နဲ့ အင်္ကျီ ဖြူ နှစ်သက် သတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကောင်း သော အသိုင်းအဝိုင်း ဆို တာ လူ မျိုးစုံ တဲ့ နေ ရာ ဖြစ် တဲ့ အတွက် မျိုးရိုး ဇာတိ ၊ အဆင့်အတန်း နဲ့ အရည်အချင်း မ ရှိ သူ များ ဟာ သူ တို့ ကိုယ်ပိုင် ရှေ့ဆောင် မှု နဲ့ အတင်း ဝင် လာ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ချိုင့် တွေ ထဲ မှာ ကား ဘက် လောက် ဆောင့်ဆောင့် အရေး မ ကြီး ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အောင်မြင် ပြန် ရင် လည်း က လေး စိတ် ဝင် ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖိလစ် ကြား လျှင် မည် သို့ ရှိ မည် နည်း ဟု မေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီး ပဲ ဆို ပေ မယ့် ခိုင်မြဲ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဝီရိယ ကား လူ တိုင်း နားလည် သော သဘော ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာမား ၏ နှုတ် မှ ထွက် ကျ လာ သော ပထမဆုံး မေးခွန်း ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သူ သည် ထို ကိစ္စ ကို ကြား ပြီး ပြီး ချင်း လုံးဝ မေ့ မ သွား သည့် အပြင် ကြား ပြီး သည့် နောက် တွင် လည်း ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အနုစိတ် စဉ်းစား ဝေဖန် နေ ခဲ့ သည် ဆို သည့် အချက် မှာ လယ် ပြင်ဆင် သွား သကဲ့သို့ ကျွန်မ တို့ အားလုံး ၏ အမြင် ၌ အထင်အရှား ပေါ်လွင် နေ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ၊ ဘိုး ရ စ်စ် ကို သတိ မ ရ ဘူး ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္မမလုိက္တတ္ ပါ ဘူး ရ ွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ တော့ ငါ တို့ က ဘာ လု ပျ ရ ဦး မှာ တုံး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆူသညျရောအျောသညျ ရော လ ုပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ ခြင်း ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကင်း လေး ချမ်းသာ ခြင်း ကို ရ စေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ မှ သူ ၏ လက် နှစ် ဘက် တွင် အကြမ်း သုံး လက် အိတ် တစ် စုံ ဝတ်ဆင် ထား ကြောင်း ယာ စု ကို သတိထား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အလှ နှငျ့သူ့ဂုဏျသညျလူတဈ ယော ကျ ကို မူး ဝ လေ ောကျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပိုက်ဆံအိတ် ကို စိတ် ကျေနပ် အောင် လှုပ် ကြည့် နေ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ဒီ စု ငွေ ကို ပို အကျိုး ရှိ အောင် အသုံးပြု ဘို့ နည်းလမ်း ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ခဲ့ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အေ ဇက် တီ ဆေး သည် လူ များ ကို ကုသ ရာ တွင် မည် မျှ ထိ ရောက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ မည် မျှ အဆိပ် သင့် နိုင် စွမ်း ရှိ မ ရှိ ဆို သည့် အချက် ကို စမ်းသပ် ကြည့် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယာယီ ဒုက္ခ ကို ခံစား နေ ရ သူ များ အား နေ ကုန် နေ ခန်း ပြုစု ကုသ ပေး နေ ခြင်း သည် ကုသိုလ် လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ဟု လက်ခံ သူ နည်း သထက် နည်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ အသက် ၁၈ နှစ် ပြည့် တဲ့ နေ့ မှာ သူ နဲ့ ငါ က မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဝေး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာအုပ် များ ကို ပိုက် လျက် တံခါး ဖွင့် ထား သော ဖြိုး အခန်း ထဲ သို့ ခြေဖျားထောက် ၍ ဝင် သွား မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ ဖြစ် စေ ၊ ဒေသ တွင်း ကိစ္စ ဖြစ် စေ ၊ ဝေးလံ ၍ ကုန်းတွင်းပိတ် က ချင် ပြည်နယ် တွင် ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် မျှော်လင့် မ ထား သော ကိစ္စရပ် နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သိ ထား သူ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် ငွေ သုံး ထောင် လောက် သက်သာ သည့် အဖြစ် က မက်မော စရာ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝမ်းဗိုက် က ပျဉ်ပြား တစ် ချပ် ကို သံ ချွန် နဲ့ ထိုးဖောက် လိုက် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ရွှေ နီ သည် ပါးစပ် ကို ဟ ပြီး တစ် စုံ တစ် ခု ပြော သော်လည်း မ သဲကွဲ ဘဲ ဝူး ဝူး ဝေါ ဝေါ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တခါ တွေ့ ရ မည့် အချိန် ကို လည် တဆန့်ဆန့် နှင့် မျှော် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တလော က ပဲ နိုင်ငံ ပိုင် သတင်းစာ မှာ ရုပ်ရှင် တွေ ကို ဆင်ဆာ ဖြတ် တာ ဟာ ပန်း က လေး တွေ ကို ကပ် ကြေး နဲ့ ဖြတ် ပြီး အလှဆင် ပေး တာ ပါ ဆို တဲ့ ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ဖတ် လိုက် ရ သေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် ဆယ့်ငါး မိနစ် အတွင်း ပြန် ရောက် မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အလွန် ယုံကြည် မြတ်နိုး ၍ ကိုးကွယ် သူ ဖြစ် သည့် တိုင် တွေ့ တွေ့ သမျှ ဆင်းတု ၊ စေတီ တို့ ကို မ ကြည်ညို တတ် သူ တင် တင် ဇော် ပင် လျှင် ရွှေ အဆင်း ဝင်းပ လျက် ရှိ သော စေတီတော် ကို ဖူးမြော် ရင်း ဦး ချ ရှိ မ ခိုး ဘဲ မ နေ နိုင် လောက် အောင် သပ္ပာယ် လှ သော ရှုခင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇင် သည် ငူငူငိုင်ငိုင် ကြီး ရပ် လျက် သား ကျန်ရစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိ မ ျပျေါ သို့ သူ ရော ကျ သော အခြိနျတှငျအမြိုး သမီး သညျအိပျခနျးမှထှ ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် မ ကြာ မ တင် မှာ ပင် အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို မြန်မာ မြေ ပေါ် မှ တိုက် ထုတ် ပစ် နိုင် မည် ဟု တထစ်ချ တွက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး တလျှောက် တွင် အလုပ်သမား များ ၏ က က် ဦးထုပ် တွေ ဖွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပမာ ဆို ရင် သူ တို့ က သင့် ရဲ့ အဖော် ၊ အလုပ် အတူ လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် ၊ အပေါင်းအသင်း ၊ က လေး သူ ငယ် ၊ မိဘ နဲ့ အိမ်နီးချင်း တွေ ထဲ က ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဘယ့်ကြောင့် ဆို လျှင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု သည် ထို အကြောင်း မျှ လောက် ကို ကား ကျွန်တော့် အပေါ် တွင် ထိန်ချန် လျှို့ဝှက် ထား စရာ မ ရှိ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တအိအိ ရွေ့လျား နေ သော ကား တန်း ကြီး နှင့် လာ တိုး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြ ပွဲ များ မှာ သစ်သီးဝလံ နှင့် တိရစ္ဆာန် မျိုးစုံ အကြီး အ ထွား အချော အလှ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တကယ် တော့ လည်း ခုံ ပန်း ကို လူ တွေ က မုန်း ကြ ၊ အငြိုး ထား ကြ သည် မှာ မ ဆန်း ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ့အပြင် အချိန် ကာလ ရဲ့ ပြဋ္ဌာန်း မှု ကို လည်း ကျော်လွန် ဆန့်ကျင် ဖြတ်သန်း နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ လာ သမျှ မြေ များ ကို ခွဲစိတ် ဝေ ခြမ်း ၍ ယူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် စစ် သူ ကြီး ဘက် သို့ လှည့် ၍ ဦးညွတ် ပြီး လျှင် မိမိ နေ ရာ သို့ သွား ရောက် ထိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး နှော ကျ ထဲ တှငျသံမှိုနှငျ့နှ ကျ ထား သလို မှ တျမိနသေော အသံ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တဈ ရှာ လုံး ကို မီးခိုး တိတျ ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြိုင့် ကို တစ် ယောက် တည်း ထား ခဲ့ ကြ တော့ မယ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု သူ တို့ ကို သူ နားလည် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ ကြီး က စကား ကို ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် ပဲ ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကို နိုင် ဆို လို ချင် တာ လဲ ဒါ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခပ် ကြာ ကြာ ထိုင် လို ဟန် ရှိ ပုံ မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် နာမကျန်း ဖြစ် နေ သည့် သူ့ မိတ်ဆွေ ဂျိုး ဆက် ကို အာရုံ ပြု ရင်း မျက်လုံး အစုံ ကို မှိတ် ကာ အတန်ကြာ မျှ ဆုတောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသိ တစ် ခု ဖြင့် ဖြတ် က နဲ နိုးကြား မော်ကြည့် သောအခါ ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ ကြ သူ နှစ် ဦး ကို မြင် တွေ့ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် သိဒ္ဓတ္ထ သည် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား အဆုံး မှာ အောင် စိုးမိုး ဟာ အေး သီ တာ မျိုး ရဲ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ ကို တိုက် တာ လည်း ဟုတ် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ သုံး ချပ် စီ ကို လည်း အပြန်ပြန်အလှန်လှန် မွှေနှောက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ယျတျောမာရီရုပျတု ပေ ါငျးမြားစှာတငျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင်း ကြီး ၏ အောက် နှုတ်သီး ဖျား ကို ဆုပ် ထား ရင်း မြောက် ခန် မြောက် ခနဲ ပါ သွား နေ ရ ပါ လျက် မြင်း ကြီး ၏ လက် နှစ် ဖက် နှင့် ပေါက် သည် ကို လွတ် အောင် ရှောင် နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘ ယျ လို ကူညီ ရ မ လဲ အလှ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆိုး တော့ မ ဆိုး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စားပွဲ နောက် တွင် ဂျော်ဒန် ဗိုလ်မှူးကြီး လွတ် ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာ ပြီး တောင် ဆိုး သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြော ပို းအိတျ ထဲ က လ ကျ ကို ငျ ပဝါ ကို ထုတျရငျးမကျြနှာ ကို သုတ ျ လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဆင်ပြေ ဖို့ ဆို တာ က သူ တို့ အဖွဲ့ ထဲ ဝင် ဖို့ ပေါ့ လေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခ ဈြဦးကလညျးမညညျးမညူသယျ လာ ပေး သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ သည် ကျွန်မ ၏ နောက်ဆုံး ခရီးစဉ် အတွက် ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော အခေါင်း တစ် လုံး ကို မှာ ပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဖူးငုံ ကို တောင် မြေ နှင့် နွား အပါအဝင် ထမင်း ကျွေး မင်္ဂလာ ဆောင် ယူ ရ တယ် ဆို မှ တော့ မ ဖူးငုံ တို့ ထက် အဆောင်အယောင် ကြီး သော ခင် နှောင်း ကို ဘယ်လို တင် တောင်း ရ မှာ လဲ ဆို တာ ကို ကျီးညို အဖို့ တွေးဝံ့ စရာ မ ရှိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် တစ် ခု က ကျွန်တော် ဘာ လုပ် ချင် တယ် ဆို တာ ကို သိ အောင် ဒီ ကောလိပ် ကြီး က ဘယ်လို ကူညီ ပေး မှာ လဲ ဆို တာ ကို လည်း စဉ်းစား လို့ မ ရ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို နေ ရာ သည် ကျွန်တော် တို့ ၏ လက်နက် များ က် ထား သော နေ ရာ နှင့် အတော် က လေး နီး သော ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ လည်း ထို နေ ရာ တွင် ခန်း ချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီလရှင် နှစ် ပါး က ပိတ်ဖြူစ ကို တစ် ဖက် စီ ကိုင် ပြီး ကျ လာ သော ဆံစ များ ကို ခံ ပေး ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခပ် စောစော စမ်းချောင်း နား ရောက် စ က ဆို ရင် သမင် တွေ ၊ တောဝက် တွေ ဖြတ် ပြေး တာ တွေ့ လိုက် ရ တယ် လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖေဖေ့ ရဲ့ သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း တွေ မှာ ကူညီ လုပ်ကိုင် မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား တာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ရ ငျ မှာ လ ညျး ပူ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရ ှငျကကြှနျ မ ကို ယျ စား ရေး ပေး မ ယျ ဆို ရ ငျ တော့ ကြေး ဇူး သိ ပျတငျပါတယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယခု အချိန် က လေး သည် ပင် လျှင် အမြဲ ဆုံး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လူ တွေ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သခင် တား တတ် ကို ခြိမ်း ချောက် နေ ကြ တယ် ဗျာ ၊ သူ တို့ တောင်း တဲ့ ရွှေ ချိန် တစ် ထောင် မ ပေး ရင် တား တတ် သခင် ကို ရက် ချိန်း ပေး ပြီး သတ် မယ် တဲ့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နော ကျ နေ ာငျစိတျခမျြး သာ ဖို့ ခညျြး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် တိုင် ရို သင်္ဘော ထွက် သွား လေ လျှင် ကျွန်တော် သည် မ ချမ်းမြေ့ သော စိတ်နှလုံး ဖြင့် ကို တင် လုံး ဆီ သို့ သွား ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ ာကျလညျးခြောကျတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် ပင့်သက် ရှိုက် ကာ ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်နှာ ကို မျက်တောင် မ ခတ် တမ်း စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရုံး တော် မှာ တက် ပြီး မ ကွာ ရှင်း မ ပြတ်စဲ ရဲ ဘူး ဆို တာ သူ သိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကေ မ ရွန် ၏ ရောဂါ အမြန်ဆုံး သက်သာ ပျောက်ကင်း သွား စေ နိုင် သည့် နည်းလမ်း ဟူ၍ မ ရှိ နိုင် သော အခြေအနေ ကို ကျွန်တော် ကောင်း စွာ နားလည် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတွေး စ တွေ ရှည်လျား ပြီး အိပ် မ ပျော် ဘဲ ဖြစ် နေ စဉ် မှာ ခေါင်း ထဲ မှာ ညှော်နံ့ လို လို ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ မ က ကြည်ရွှင် သော လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ၏ ကိုယ် သည် အရိုး တွေ ဟု လည်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သေသေချာချာ ကြည့် ထား တာ ၊ တန်းစီ ဇယား မှာ မောင် လေး ရဲ့ နောက် က ဘယ် သူ ရှိ လဲ ၊ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြစ် ရာ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အတွင်း သို့ နောက်ထပ် လှိမ့်ဝင် လာ မည့် အသစ် အသစ် သော ထို လှိုင်း လုံး ကြီး များ သည် အိမ် ခြေ ယာ မဲ့ များ ဖြစ် ကာ စိတ် ကြမ်း ကိုယ် ကြမ်း ဖြစ် နေ သော အန် တ ရာ ယ် များ လှ သော မြေယာ မဲ့ ပစ် စည်း မဲ့ အလုပ်လက်မဲ့ များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သော လှိုင်း လုံး ကြီး များ ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံခြား မှာ ကျုပ် တို့ အကြောင်း ကို ဘယ် သူ မှ လဲ သိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ ရ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေး မှ ခ ှေးဟောငျသံသဲ့သဲ့ပျေါ လာ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်းခြံ ထဲ တွင် အိမ်နီးချင်း က လေး တွေ နှင့် ဟန် မ ပျက် ဆော့ က စား နေ ပါ သော စောစော က က လေး ငယ် တို့ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သူ တို့ လေး တွေ သည် ပင် မြေ အောက် ရဲဘော် လေး တွေ ဖြစ် နိုင် ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကွာ ရှင်း ဖို့ ရှေ့ နေ ရှေ့ မှာ လက်မှတ်ထိုး တော့ မှ ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဆို ပြီး စဉ်းစား မိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တိတျဆိတျစှာထိုငျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီ လာ နီ က ဒေါ်လေး ပစ် တီ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက် စာ ရေး နှင့် တရား မ ရုံး စာ ရေး နှင့် ရှေ့ နေ ရှေ့ ရပ် တွေ နှင့် ချစ် တီး များ ကား ၊ လူမျိုးခြား သော်လည်း တော သား တွေ အပေါ် ၌ အမဲ လိုက် သွေး စုတ် ကြ သော စား ဖော် သောက် ဖက် များ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော အမည် မှာ သည် မိန်းမ က ရွေးချယ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ က နေ အပြန် မှာ လမ်း ကြုံ လို့ မင်း ဆီ ဝင် လာ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ တူး လက် စ ကျဉ်း တစ် ခု ထဲ သို့ ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပျော်ရွှင် ဖွယ် ရာ များ ဖြင့် နှစ် ခြင်း မင်္ဂလာ အဆုံး သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျမနာမညျကဂြဲန ကျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို ပြီး ကျွန်တော် သူ့ အိမ် ပေါ် က ဆင်း ခဲ့ တော့ လည်း လုပ် ပြန် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောအ မ ိနျ့ခခြငျြသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သံသယ ရှိ စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ရွာ ဝင် တစ် ရွာ ထွက် လေ့လာ ပြီး စာ ရေး မည့် အကြောင်း ပြော တော့ ဦး ကြီး ရော ဒေါ်ကြီး ရော နားလည် ပုံ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ကြီး ဆို လျှင် ချောင် ထိုး ချင် နေ သည့် ကာလ တွင် သူ တို့ ကို မီ လာ နီ က အရေးတယူ ပြ သည့် အတွက် လူ ကြီး တွေ က လည်း ကျေနပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသရာ အဆ ကျ ဆ ကျ ပါ ၍ လာ မ ညျ့ရနျ ကို ကား ဝေးဝေး က ပငျရှောငျကဉျြ လို ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် မှ ပါးစပ် မှ တိုက် ကျွေး ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမြဲတမ်း ယမ်း တောင့် ထိုး ထား သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သီလ ကို ဆင်းရဲ ခြင်း က လည်း မ ဖျက်ဆီး နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သွား သွား ၊ လုပ် မ ပေး ချင် ရင် သွား ၊ မြိုင်သာယာ ကို ပြန် ၊ မ လေး နှင့် အတူ လိုက် မ နေ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနမေ့နကျတှငျမူသူသညျအ ရ ပျရပျမှသတငျးပေါငျး စုံ ကို ရ ရှိ လ သေ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ရ ှယျလဈနိုငျငံတှမှော တော့ မ ရှိ ဘူး လို့ ဆရာ ဆို ခငျြသ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိနျဒိယသညျဟကျ၏စိတျ နှလုံး တှငျငယျစဉျဘဝကပငျ ဩဇာ လှ မ ျးမိုးနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဧညျ့ခနျး မှာ ပဲ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လီ ဇာဗီ တာ ၊ ဆှနျညာတောငျး လို့ သူ ပေး တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတှေးမြားပြံ့လှငျ့ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျော် ထင် ၏ လှေထိုးသား များ မှာ ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် တို့ ပစ္စည်း ဖန် ဖို့ လာ ကြ တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး နေ သည့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ ပစ္စည်း တွေ ကြောင့် ကား ကို ရှေ့ဆက် မောင်း ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လား ဝန် တင် တန်း ကြီး သည် ခွာ သံ တဖြောင်းဖြောင်း ပေး ကာ နွားလှည်း များ အနီး မှ ဖြတ်သန်း သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို မှ ပေါ့ က ှ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ အိပျရာပျေါ မှာ ပငျြးပငျြးနှငျ့ လှ ဲခရြငျးအိပျ ပြ ျောသှားတတျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဘွားကြီး တ ယောက် က တံခါး ဖွင့် ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထဲ ဝင် ဝင် ချင်း တွေ့ ရ သည် မှာ လက်ဝဲ ဘက် ရှိ ဖော် မီ ကာ ခင်း ထမင်း စား စားပွဲ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆှနျညာနဲ့သှားတှ မေ့ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပတ်စဉ် နှစ် ခု သုံး ခု လောက် ကြို ပြီး စာရင်း သွင်း ထား ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လို့ ကြ ှနျတျောကမေးတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒေါ ကျ တာ မိ တို့ လ ငျ မ ယား နှငျ့မစ်စကျမယျရီဝယျ သာ တို့ ပ ငျ ရှိ မှ ရှိ ပါ သေး ၏ လော မ ဆို နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ် ၊ မိုးကြိုး နှင့် နေ လ ကြတ် ခြင်း များ ကဲ့သို့ သိ နိုင် ခဲ လှ သော သလင်းကျောက် တိုင် သည် လာ တုန်း က လည်း လျှို့ဝှက် စွာ လာ ခဲ့ သလို ၊ ထွက် သွား တော့ လည်း တိတ်တဆိတ် ပြန် ထွက် သွား ကာ ၊ မ ရှိ တော့ သော အတိတ် တွင် ပျောက်ကွယ် ခဲ့ ပြီ မို့ ၊ လ ကြည့် သူ ၏ စိတ် ထဲ ကို လည်း ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယာ စု ကို က မ က ျြလှာကိုခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်္ဂလိပ် စကား မ ပြော တတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုး စငျစငျလငျး မှ နိုး လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ လဲ မ သိ ဘူး ဗြ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆိုရှယ်လစ် ပြည်သူ ပိုင် လုပ်ငန်း သည် အလုပ်သမား များ က ပြည်သူ့ အာဏာ နှင့် အစိုးရ ကို ထိန်းသိမ်း ချုပ်ကိုင် နိုင် သောအခါ ကျ မှ သာ လျှင် ဖြစ် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လီ ဂ ရေး ဟနျမဆောငျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြောက်ဆန် ကို လည်း မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ အနီးအပါး ၌ လူ ကြီး လူ ကောင်း ဆယ့်လေး ငါး ယောက် တို့ လည်း ရှိ နေ ကြ ပေ ရာ ၊ ၎င်း တို့ အနက် တွင် ယမန် ညဉ့် ည က ကျွန်ုပ် တို့ ထံ လာ ဖူး သော လူ ကြီး များ ကို လည်း တွေ့ မြင် ရ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မျက်လုံး အောက် က အကြော တွေ နီရဲ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုအခါ စစ် ဘက် ဆိုင်ရာ ကိစ္စ များ ၌ သာ ကျွမ်းကျင် ပြီး သမိုင်း ဗဟုသုတ နည်းပါး ရှာ သော အောင် ရွှေ က လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပြော လိုက် သော အာသံ ရဲဘော် ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ ကြောင်တက်တက် ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ကျွန်ုပ် ထံ မေးမြန်း စုံစမ်း သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် စံ တုတ် အဖို့ ရွာ ထိပ် ညောင်ပင် ကြီး အောက် ခြင်း ဝိုင်း သို့ ပင် သွား ရောက် ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဝေး က နေ ကြည့် လျှင် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော စုံတွဲ တွေ က နေ ပုံ သည် ပင်လယ် မှ လှိုင်း လုံး ကြီး တွေ တက် လာ သည် နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထရပ်ကား သည် တောင် ကြား လမ်း အတိုင်း အပြေးအလွှား ဆင်း ကာ လွင်ပြင် ကြီး အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အမျိုးသမီး ကြီး သည် ကျွန်တော် နှင့် ဒဂုန်တာရာ နှစ် ယောက် စလုံး ကို သိကျွမ်း သော အမျိုးသမီး ကြီး ဖြစ် သည် ဟူ၍ ကား ကျွန်တော် သိ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရ ှနှေ့ဈဝိုငျးအတှ ကျ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် လိင် တူ ဆက်ဆံ မှု ဟာ အနိုင်ယူ လွှမ်းမိုး ချင် တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အတွက် ကျေနပ် လောက် တဲ့ အဖြေ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ဆို ကျွန်မ တို့ ဘာ ဆက် လုပ် ကြ မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လား မြား က ရ ုနျးလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မ ယား က ခြေ ထိုး ခြေဆောင့် ကောင်း လို့ ဇာတ် မင်း သမီး ကြီး မ ငွေ မြိုင် လို့ လဲ ကျွန်တော် က ချစ်စနိုး ခေါ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ ရှေ့တော်မှောက် တွင် က ရန် မ ဝံ့ ဘဲ ဖြစ် နေ သော မင်း ယောက်ျား များ နှင့် အသက် ပင် မှန် မှန် ဖြူ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ က ရန် ဖိတ်ခေါ် ခြင်း ကို စောင့်ကြို လျက် ရှိ သည့် မင်း မိန်းမ တို့ ကို သာ လျှင် ကြည့်ရှု နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်လေး သန့် သည် ဦး လေး ချစ် ကို နိုင် သည် ဆို သော်လည်း ဦး လေး ချစ် ကြိုက် တတ် တဲ့ စား စရာ တွေ ဘာ တွေ ကျ တော့ ကောင်း ကောင်း လုပ် ပေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် စောမွန်လှ မျက်နှာ သူ့ မျက်စိ ထဲ မြင် လျက် ရွှံ့ ပုံ ပုပ္ပါး တောင် ကို ဦး ခိုက် ၍ နဖူး တင် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယငျးဆငျမနဈကောငျ ၏ နေ ာကျတှငျဆငျမဆယျ ကော ငျခနျ့ပါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် စဉ် ကြီး တရပ်လုံး ၏ ပဋိပက္ခ ကျ သော သဘာဝ မှ ထွက် ပေါ် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျန် သော လူ တစ် ယောက် ၏ အသက် တစ် ချောင်း အတွက် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ခပ် လွယ်လွယ် ဥပေက္ခာ မ ပြု နိုင် ကြ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြ ခက် ကား တော်တော် နှင့် အ ရယ် မ ရပ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ခန့်မှန်း မိ သော်လည်း စကား ဝင် မ ထောက် ဘဲ နားထောင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စည်း လည်း မ စည်းရုံး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် ၍ အသာ ပြန် ထည့် ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ငါ နငျ့ ကို ကတိ ပေး ပါ တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒငျနီယယျသညျ တံခါး ကို ဖှငျ့ ၍ ကား ထဲ သို့ ဝငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ ရ က ျအနညျးငယျ က လ ညျးစှမျးဆောငျရညျ အသေးစား မ ညီ ညှတျ မှု လေး တှေတှထေ့ားတယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘွဲ့နှင်းသဘင် ပြီး ဆုံး ၍ အခြား ကျောင်းသား များ ပြန် သွား ကြ သည့် အခါ မှ ပင် သက်ဆိုင်ရာ တို့ သည် သူ့ ကန့်လန့်ကာ နောက် ကွယ် သို့ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ဖြင့် ရောက် လာ ခဲ့ ကြ ကာ သူ့ ဘွဲ့ လက်မှတ် ကို မီး ညှပ် ဖြင့် ညှပ် ၍ ပေး အပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် သည် ။ ကောင်း ရာ မှန် ရာ ကို လုပ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် တစ် ခါ တော့ သုံး ရာ့ နှစ် ဆယ် စကေး ပေး မည့် အလုပ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခု ကြ ုပျတို့နနျးစျောလျော က လာ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်ဖြန် မှာ အစ်ကို့ ကို အမိန့် တော် မှတ် ပါ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟော ဒီ က တူ မ တော် ကို တော့ နှစ် ဘီးတပ်လှည်း က တုံး လေး တစ် စီး နဲ့ ပြန် ပို့ လိုက် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ် တပ် မှာ မူ စောစော က တိုက်ပွဲ ကြောင့် အချို့ နေ ရာ များ တွင် ကျိုး ပေါက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ချစ် တီး ကို တော့ ရိုက်နှက် ပြီး ကြိုးတုပ် လိုက် ပြီ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး ပေါ် ပုံစံ တွေ ကို ကြည့် ပြီး အဝတ် ချုပ် ရ သည် မှာ လည်း ပျော် စရာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမှောင် ဆို တာ ဘာ မှ ကြောက် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခွဲစိတ် ပြီး တဲ့ သုံး ရက် မြောက် မှာ ထင် တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ ဒီ နေ ရာ သို့ ဘာ ကြောင့် ရောက် နေ ရ သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မနက် ခု နှစ် နာရီ ဆို ရင် သန့်ရှင်း ရေး အတွက် အဒေါ်ကြီး တစ် ယောက် လာ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အလားတူ ပင် ထ ရန် ဗန် ကိုး ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ က လည်း လက်မှတ် မ ထိုး ဘဲ တင်း ခံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရား ပွဲ ဈေး မ စ ခင် က တည်း က တော က လာ သည့် ဈေး သည် တွေ ပြည့် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟို တုနျး က တော့ ငို ခဲ့ ရ သညျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တို့ မြား နှငျ့ ဆို ငျ တာ မှ တျ လို့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အောငျမိုးသညျ သူ့ ကို ယျ သူ အရ ုပျဆိုးအကညျြးတနျသူတဈ ဦး ဟု ထ ငျ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နီးစပ်ရာ စက်ရုံ တစ် ခု ခု မှ အရက် ဆီ ကို ပုံး လိုက် ဝယ် ပြီး ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် ရေ ရော ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ထိုအခါ ဒီဂရီ လည်း တိကျ မှန်ကန် မှု မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နော် အေမီ နှင့် သူ က ဆေးရုံ သက် နီးပါး တွဲ လုပ် လာ ခဲ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမြောက် ကြီး ၅ လုံး ၊ အမြောက် ငယ် အ လက် ၃၀၀ ကျော် နှင့် လှေ နှစ် ရာ ၊ သေနတ် တစ် ရာ ကျော် အပြင် စော ဗြ စီး ဖောင် ကြီး ထား ခဲ့ ရ ပြီး ဗိုလ်မှူး သုံး ဦး နောက် ဆုတ်ခွာ လိုက် ကြ ရ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက်ဆုံး တွင် ကျွန်တော် တို့ လှည်း သည် လုံခြုံ ရေး စခန်း ဂိတ် ဝ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရ ပျ လေး မ က ျြနှာမိုငျတဈရာခနျ့ပတ ျပတျလညျလညျတှငျခတျေ မီ တိုး တ ကျ သော လူ့ ယဉျ ကြေး မှု လုံးဝ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ကို ပြေ က မ မ ကြီး ကို ဧည့်ခံ ဆို လို့ သား သား ဧည့်ခံ နေ တာ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို လှ ငွေ နှင့် အောင် ကြီး တို့ လည်း ဤ တွဲ သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် မွှေး မ ချစ် ဘဲ နှင့် မွှေး ၏ လင် သား ဘဝ ကို တော့ အတွတ် က မ လို ချင် ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့သော် ကြွယ်ဝ ထက်မြက် သော ဘုန်းလက်ရုံး ရှင် တစ် ဦး ဦး က သာ စတင် စုရုံး သိမ်းသွင်း လာ ပါ က မိမိ တို့ အတွက် စစ် ကြီး နှစ် ခွ ရှိ လေ တော့ မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘာ မှ ဆုံးရှုံး စရာ မ ရှိ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တော့ သိပ် လည်း မ ကြီးပွား ချင် ပါ ဘူး မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရှေ့ သို့ သာ မဲ နေ ရာ မှ အဝတ် ဖြူ အုပ် ထား သည့် အလောင်း ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ သူ့ ခြေလှမ်း တွေ တုံ့ ခနဲ ရပ် သွား ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် တို့ မိုး ကောင်း သား တွေ ဟာ ရာဇဝင် မှာ ဒါ ထက် အဆ အရာ အထောင် မ က ခက်ခဲ တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မ ဟု တျဘူးခငျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ည နေ က နင် နဲ့ ငါ ကွင်းပြင် စိမ်း ထဲ က လမ်း မ ပေါ် မှာ ရန် တွေ ဖြစ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စ နေ နေ့ သတင်းစာ ထဲ က အလုပ် ကြော်ငြာ မှာ ခေါ် ထား တဲ့ အလုပ် က ငါ နဲ့ အံကိုက် ပဲ ဆို ပေ မယ့် ကြော်ငြာ ထား တာ က တစ် လက် မ ပတ်လည် တစ် ကော်လံ တောင် မ ရှိ တော့ သိပ် လည်း အထင်ကြီး စရာ မ ရှိ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ တို့ မြေ ကြီး တွေ စ ဖို့ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မြည်း က လည်း သူ့ ကို သတ် ဖို့ ကြိုးစား နေ ကြ တာ ကို သဘောပေါက် ပြီး စ အော် ပါ တော့ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို အထဲ တွင် အက် ရှ လေ နှင့် ဖြစ် ရ သည့် ကိစ္စ ၊ မီ လာ နီ က သူ့ ကို အကာအကွယ် ပေး နေ သည့် ကိစ္စ တို့ ကြောင့် စကား လက် ပို ၍ အ နေ ရ ခက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဂရုမစိုက် မိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လီ ဂ ရေး ၏ က ဆြုံးပုံသညျလှယျလှယျ ကူကူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ကြံ့ခိုင် မှု စွမ်းအား ကျဆင်း လေ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ နဲ့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က တကယ် ပဲ မ ရှင်း မ ရှင်း ဖြစ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကား တဈ စီး လုံး မှာ ရ စရာ မ ရှိ အောငျပငျဖုနျတှေအလိ မ ျးလိမျးကပျကာညဈပတျပ ရေ လေ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ကြီး ကျင့်စဉ် တွေ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ရ ှရီအတ်၊တွရီကတ်၊ဟကီ ကတ် ၊ မ ာ့အ ရေ ဖွပ် ဆို တာ တွေ လေး ပါး ပေါ့ နော် ၊ အဲဒါ တွေ ကို ကွဲကွဲပြားပြား သိ ချင် ပါ တယ် ၊ ပြော ပြ ပါ ဦး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နိုင်ငံ ရေး ၊ အသိပညာ ရေး နှင့် ယဉ်ကျေး မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စ တွေ ကို လည်း ယောက်ျား က သာ ဆုံးဖြတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပေါက်တူး ငယ် တစ် ခု ဖြင့် ကန်သင်းရိုး ကို ဖောက် ကာ လယ်ကွက် ထဲ မှ ရေ များ ကို နုတ် ပစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သညျ တော့ မ န သော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ပိုင်း အလင်း ရဲ့ အလျင် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတိုင်းအတာ နည်းစနစ် တွေ မှာ ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ အာရုံ ခံ အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တွေ က ယုံကြည် စိတ်ချ ရ မှု မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟူ၍ သူ က ဖြောင့် ချက် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီတင်းကျွတ် ကျောင်းပိတ်ရက် များ အတွင်း မော်လမြိုင် သို့ ထွေး ပြန် ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ညနကေရြငျလဲသိသှား မှာ ပဲ က ှ ၊ အဲဒီ အခါ က မ ြှ ပို ဆိုး မ ယျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
က လေး နှဈယော ကျ က သူ တို့ အမ ဆေီ ရော ကျ မှ အိ ပျ မ တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂလက်ဆီ ကြား က ချောက်နက် ကွဲ ကြောင်း ကြီး များ ကြောင့် သူ့ စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လောက ကြီး အလယ် မှာ အ လာ တူး တစ် ဖက် သား ကို လည်း ချီးမွမ်း ၊ အမှန် ကို လည်း ပြော ရာ ရောက် တဲ့ အခြား အတတ်ပညာ တွေ လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြင့်မား သော တောင်ထိပ် ပေါ် မှ ဝါး လုံး ကို တအား ထိုး ချ လိုက် သည့် အ လား တဝေါဝေါ အသံမြည် လျက် ကျဆင်း လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရဲ စာ သငျ ၏ အသံ လ ညျးတိတျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ သွား တာ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲ တော့ နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ တဲ့ မင်း ဟာ မခံချိမခံသာ ဖြစ် လာ တော့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမ လေး မ လု ပျ ပါ ရ စ နေ ဲ့ဗြာ လို့ တော ငျးပနျ လို ကျ ရ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြင်သစ် ခြေလျင် မြင်းစီး ရဲမက် မှာ ပြင်သစ် စကား ကို ဂျာမန် အသံ ထွက် နှင့် ပြော သော အယ် ဇေ ရှင်း နယ် သား လူငယ် က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က လက် ဦး နှင့် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိုက် လာ ပြီး အေးအေးဆေးဆေး စာ ရေး ပါ အကို လေး ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ထိုင်ခုံ ကို ကန် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကန်စွန်းရွက် ကြော် တစ် ပွဲ နှင့် မြေ ပဲ တစ် ပွဲ သာ ရှိ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အထူး ဧည့်သည် တော် များ တည်းခို ရာ အဆောက်အအုံ ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ ကျ နေ သည့် မိုးပေါက်သံ များ ကို အလျင် ဆုံး ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျတျော ဟာ ပထမဦးဆုံး ဟာသ ဝတ် ထု ကို ကြ ောငျး စာ ရေး သလို ဘဲ စာ မ က ျြနှာနှဈဖ ကျ ရေး လို ကျ မိ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျရိုးသညျတောငျရှညျ ပုဆိုး ကို ဝတျ ထား က ာခေါငျးတှငျပဝါတဈထညျ ကို ပေ ါငျး ထား လ ရော တော က ျပသညျ့မကျြနှာ ကို သရဖူ ဆောငျးထားပသေညျ့နှယျ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရန် သူ ရဲ့ ခံ စစ် မှာ ရှိ နေ တဲ့ လစ် ကွက် ဟာ ကွက် တွေ ဟာ သူ့ ကို တိုက်ခိုက် ဖို့ အခွင့်အလမ်း များ အဖြစ် မိမိ ကို ပေး စွမ်း နေ တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျုပ် အပြင် ထွက် နေ မှ ဖြစ် မှာ ၊ ကျုပ် မြင်း ကို မြင်းဇောင်း ထဲ သွား ပို့ စရာ ရှိ သေး တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် လည်း လိုက် သွား ကြည့် လိုက် ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကောင် လေး တွေ လည်း သင်္ကာကင်း သွား လိမ့် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး တော ငျ့တငျးသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗိုလ် မင်း တပ် မင်း များ ထဲ မှ အကောက်ကြံ သလော ၊ ဝန်တို ၍ လုပ်ကြံ လို သလော ဟု သာ တွေး နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခု သူ ဆှ မြေ ိုး မိဘ တှေကှယျလှနျ တဲ့ အထိ မ ျးအမှတျ နဲ့ သူ တို့ ရိုးရာ အရ ထ မ ငျးကြှေးတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က နောက်ထပ် စက်ဘီး တစ် စီး တောင် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား မယ့် ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မြို့ စား ကြီး ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က နျြ တာ သူ လ ုပျခငျြတာလုပျ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ရှု က ှငျးကာအ နေ ာကျနိုငျငံသူနိုငျငံ သား မြား အဖို့ အ ငျ မ တနျသငျ့တငျ့လြောကျပတျ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဘဏ္ဍာ ရေး အခြေအနေ ကို ဆက်လက် ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လူ သစ် စခန်း က ညစာ က လေး ကို မှ မြည်း မ သွား လိုက် ရ ဘဲ နေ ဦး မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင်ဂိုမာရီ တွင် ခင်မင် ရ သော အပေါင်းအသင်း များ ထဲ တွင် အရင်းနှီးဆုံး ဖြစ် လာ သည့် စုံတွဲ မှာ ရော့ ဖ် အာ ဘာ နာ သီ တို့ လင်မယား ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တလော က မ ိတျဆှတေဈယော ကျ က တော့ သတိ အ ပေး သား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခြင်ထောင် လေး အဟောင်း ဆိုင် ရောက် သွား ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ အား တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နေ ာကျဝိုငျအ ရ ကျ ကို ကော ကျ ကို ငျ ကာ မော့ သော ကျ လို က ျသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရ ူးသှပျသှားသညျ့မိနျး မ တဈယောကျသဖှယျ စကား လ ကျ သံ က ုနျဟဈ၍အျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နာရီ ကျော် တောင် ကြာ ပြီ ဆို တော့ မင်း ပြန် မ လာ တော့ ဘူး လို့ အောက်မေ့ နေ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျူး ဒစ် အိပ်ပျော် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကျွန်ုပ် သည် မာ့က်စ်ဝါဒ ကို အချိန် အတန်ကြာ အောင် လေ့လာ အား ထုတ် ၍ သဘော မြင် အောင် ကြည့် လျက် နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖော်ဝါရီ လ ထဲ တွင် ရေး သည့် သူ့ မှတ်စု များ ထဲ တွင် ဆွန် ညာ ၏ ဇာတ်ရုပ် ကို သူ ဖော် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် စုံ တစ် ခု သော သော က ကြောင့် တုန်လှုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး မှ ချက်ချင်း ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် အဖြစ်အပျက် များ စွာ တို့ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ကို အက် ဂါ သာ မှတ်မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ရှိ ပါ ကြ ှနျတေျာ့ ကို လူ တှကေမေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ စိတ်ကူး က ကောင် မ လေး အပြန် တွင် မ ယောင် မ လည် လိုက် သွား မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ လို ဆို ရ ငျလဝကရိက်ခာသှငျး တဲ့ လှ ညျးတှနေဲ့ ငါ ပါ သှားအောငျလုပျ ရ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ လုပ်ငန်း ၏ အမှတ်တံဆိပ် အဖြစ် သီလရှင် ဆရာ ကြီး သည် ဝေဒနာ စွဲကပ် ခြင်း အဖြစ် ရှေးအစဉ်အဆက် က သုံးစွဲ ခဲ့ သည့် အမှတ်တံဆိပ် ကို ရွေးချယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း ၌ ကျန်းမား ရေး အား ဖြင့် ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း နှင့် တူ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန်စင်စစ် လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် အဖို့ မျှော်လင့် ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ နေ ခြင်း သည် အကောင်းဆုံး သော အခြေအနေ ဟူ၍ ဆို ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မနက် မိုးလင်း တော့ ခေါင်း တွေ အုံ ပြီး အာခေါင် တွေ ခြောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှစ် ဆက် ရှင် ဝင် ပြီး မ ဇာ ကြီး နဲ့ ကွိ ကွိကွ ကွ ချစ် သူ့ သဘာဝ ကြ သည် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နယ် ကြိုက် မြို့ ကြိုက် ၊ နယ် ဇာတ်ကား မြို့ ဇာတ်ကား ဆို ပြီး တော့ ဒီ လို ကို ချိတ် ထား တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ငါ့ ကို မ ခ နဲ့ ပါ နဲ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပြန်အလှန် စ နောက် ရင်း စွယ် တောင် ရယ် နေ ကြ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ် တ လာ က ကိုယ် ကို အနည်းငယ် ညွှတ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ကို အဆုံး မ သတျနိုငျ ၊ သူ့ ခေါ ငျးသညျမူးနောကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ကောင် နှင့် အလုပ် ဆက် လုပ် လို့ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ကြောင်း ကို နန်း ကြင် က ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ကြ ျောခငျဗြားငှမှေား ထား သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း စာရွက် ပေါ် တွင် ရေး ထား သော စာ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် မူး ခနဲ မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား ၍ မကြာခဏ ဆေးရုံ တက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ တော့ မှ ဟို ကောင် တွေ ပြေး ထွက် သွား ပြီး သတိရ အောင် ဝိုင်း နှာ နှပ် ယူ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ သူ့ ကို ဆန်းဆန်းပြားပြား တွယ်ငြိ မိ ပြီ လား ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို သံသယ ဝင် ရ သည့် ည တစ် ည အကြောင်း စဉ်းစား တိုင်း ထို ဝတ္ထု ထဲ က စာ သား ကို သတိရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိုး ကော ငျး၊မိုးညှငျးလမျး ကို ဇီး က ခငျြ မြား က သိ မ ျး ပို ကျ ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပဉ်စမနတှေ့ငျရသေတ်တဝါ မြား ၊ ကော ငျးကငျသတ်တဝါ မြား ကို ဖနျဆငျးတျောမူသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အကုသိုလ် ကံ တွေ က ဝဋ်ကြွေး အဖြစ် နဲ့ တစ် နေ့ မ ဟုတ် တစ် နေ့ ကိုယ့် ဆီ ပြန် ရောက် လာ လိမ့် မယ် လို့ လည်း သူ့ ကို ခဏခဏ ရှင်းပြ နေ တတ် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုက် ဖော် တိုက် ဖက် တွေ က အရူး င စံ ကို မုန်း ကြ သလို ကျွန်တော့် ကြောင့် သေ ခဲ့ ရ သူ တွေ ရဲ့ ဆွေမျိုး အသိုင်းအဝိုင်း တွေ က လည်း ကျွန်တော့် ကို မုန်း နေ ကြ မှာ အမှန် ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ မ ကျ ြ နှာ က လေး က ရာ ဖေး ရဲ့ ပနျးခြီ ကား ထဲ က မ ယျတျောမရေီအတိုငျး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု ပြော ပြီး ဆီး ဖျော်ရည် တစ် ငုံ သောက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂြှနျနီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် အဆောင် ရှိ တခြား လူ များ ကို သာမန် လက်လုပ်လက်စား များ သို့ မ ဟုတ် ပညာ သိပ် မ တတ် သူ များ ဟု တွက် ပြီး အထင်သေး နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖေဗယ်ကကာနယ်ဂျူ လ ယန်း ကို ခဏ ကြာ အောင် စိုက်ကြည့် နေ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခနျးထောငျ့ မှာ အစ ိမျးရောငျကဈစောငျ နဲ့ ခငျး ထား တဲ့ အိပျရာခငျးတဈ ခု ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ှနျတျောလညျးဘာလုပျ ရ မှ နျး မ သိ တော့ ပါ ဘူး ဗြာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ နဲ့ အစာ လျှော့ ကျွေး တယ် ။ သိုး တွေ က ပိန် မ သွား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တင် မြ ဝင့် သည် ခြေ တစ် လှမ်း ကို ကုဋေတစ်သန်း တန် အောင် လျှောက် ၍ လာ နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှုခင်း ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ည ရှုခင်း နှင့် ပင် မ တူ တော့ ဘဲ နံနက် ဆည်းဆာ လို လို ည နေ ဆည်းဆာ ယောင်ယောင် မှတ် ထင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဖခင် ၏ ကုမ္ပဏီ မှ ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ခေတ် ကာလ မှာ တောင် စကြဝဠာ ၊ ကမ္ဘာ လောက ရဲ့ အဆုံး မ ရှိ ကျယ် ပြော လှ တဲ့ ပကတိ တရား ကို စိတ်ကူး မှန်းဆ ကြည့် နိုင် ခဲ့ သူ တ ယောက် ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရုပ်ဖျက် တဲ့ သဘော နဲ့ ဆံပင် မ ညှပ် ဘဲ ရှည်ရှည် ကြီး လဲ ထား လို့ ၊ စကား ကုန် ပြော ရ ယင် ဗျာ သူ မိန်းမ ခိုး လာ ပြီး နေ တာ တဲ့ ၊ ခင်ဗျား မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် အံ့ဩ မှာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလယ် ဆို တာ ပစ္စုပ္ပန် ကာလ ကို ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရက် များ မကြာမီ အာဏာဖီဆန် သူ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် အမွေး အမင် ထူထူ ၊ ခြေ လက် င္တိ ဖြင့် ရောဂါ သည် သည် သေ အံ့ဆဲဆဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အာရပ် တို့ က တကယ် တိုက် ပြီ ဆို လျှင် မည် မ တွက် နိုင် သော လူ လှိုင်း ဖြင့် အတင်း ဖိ တိုက်ခိုက် လာ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ့ ကို သိ ပျ သတိရ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို မျှ မ က မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် ရွှေ နန်းတွင်း တွင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သော မင်း ပေါက် ပေါက် ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ခပ်အေးအေး ဖြင့် အပေါ် စီး ယူ ၍ ပြော တတ် သူ လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ပီ ရန် စကီ ၏ လက် များ မှာ ပြန့်ကား သလောက် သေး သွယ် နူးညံ့ ဖြူဖွေး လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အတို ငျးလုပျမယျ ဆို ရ ငျ တော့ ငှ ခြေ ေး ရ မှာ ပဲ ၊ မ ငျးဘယျ လို သဘော ရ သလဲ မာ နာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြော ရ လိမ့် မယ် နာ တာ ရှာ ၊ ပြော ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု ဆို က ာဓာတျဗူးအတှငျး မှ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ကို ငှဲ့ ၍ သော ကျ လို ကျ လ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရ ထား ၏ အ ရှိ နျသညျနှေးသညျထ ကျ နှေး သှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ မ အဖို့ ဆို လျှင် လည်း အမြဲတမ်း ၊ ယုံကြည် သင့် သော မိတ်ဆွေ ကောင်း ကြီး တစ် ဦး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂရမ် ဒယ် ကို ကြည့် ရ သည် က တကယ့် ကျွမ်းကျင် သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနော်ရထာ သည် အံ့သြ စွာ နှင့် လဲလျောင်း ရာ မှ ထ ၍ ဘာ များ ဖြစ် ကြ ပါ လိမ့် ဟု သူ့ ဓားရိုး ကို ဆုပ်ကိုင် မိ ကာ ပြင်ပ ကို နားစွင့် နေ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဝေး ခန်းမဆောင် မှ မှန်စီရွှေချ တိုင် လုံး ကြီး များ သည် ဆီမီးရောင် အောက် တွင် ပြောင်လက် နေ ကြ ပြီး မိမိ ရှေ့ တော် ရှိ ဇာတ်စင် မှ မီးရောင် များ သည် လည်း တလက်လက် ဖြစ် လျက် ရှိ ကာ ဆိုင်းသံ ဗုံသံ တို့ သည် ဆူညံ စွာ ပေါ် ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လေး ချိုး သ ဖြန် ၁ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အနီးကပ် ကြည့် တိုင်း ဘာ ကို မျှ သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် တဖြည်းဖြည်း လေယာဉ် က ပို နိမ့်ဆင်း လာ တော့ မှ အိမ် တစ် အိမ် ချင်း ၏ ရေကူးကန် တွေ ဟု သိ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို သေတ္တာ က မူ ခြောက်လုံးပြူး ခါး ထိုး ၍ တစ် လှေ လုံး ၌ နေ ရာ လပ် မ ကျန် အောင် လှည့်လည် ၍ လိုအပ် သည် များ ကို ခိုင်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ချေ ါ လို့ လ ညျးကောငျးတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ့ကြောင့် အခြား သူ တစ် ယောက် အဖြစ် နဲ့ နေ ထိုင် ရင်း သင့် အချိန် တွေ ကို မ ဖြုန်းတီး လိုက် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မ လုပ် နဲ့ ၊ မ လုပ် နဲ့ အဲ သည် ချုံပုတ် တွေ အောက် မှာ ငြောင့် ကျင်း တွေ ချည်း ပဲ ငါ့ လူ ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ထ ကြ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပုံ ကား ရူး ရစ် မင်း ၏ အဆက်အနွယ် ဖြစ် ပြီး မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီး ၏ ဘိုး ဟု အဆို ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျောကြှနျတျောမပြျော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ စ ကြ ူၤန် ကြီး လည်း ဆုံး ရော နောက်ထပ် ပိတ် ထား တဲ့ တံခါးပေါက် ကြီး ကို တွေ့ လိုက် ရ တော့ တာ ပါ ပဲ သင့ျ လူ ရာ မ
ဦး ကြီး တို့ က တော့ ရွှင်လန်း အား တက် စွာ လက်ခံ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘိုး ရ စ်စ် မှာ နာ တာ ရှာ အား လွန် ခဲ့ သော လေး နှစ် ခန့် က အသွင်အပြင် အတိုင်း ဂါဝန် တိုတို က လေး ဝတ် လျက် နဖူး ပေါ် တွင် ဝဲ ကျ နေ သော ဆံပင် များ အောက် မှ နက်မှောင် တောက်ပ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် က လေး ပီပီ ဟေးလားဝါးလား ရယ်မော နေ သည့် ရုပ်ပုံ ကို သာ မျက်စိ ထဲ တွင် မြင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယု ကာ ဝါ က ကု စာနာ ဂိ ကို လှမ်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြို့ ပေါ် တွင် ရုပ်ရှင်ရုံ က လေး တစ် ရုံ မျှ ပင် မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ တို ငျပငျခငျြ လို့ လဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
က လေး သုံး ယောက် ငါး လေး သုံး ကောင် ကို လု ကြ သည့် ပုံ ကို ဖွဲ့ ထား သည့် က ဗျာ လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့အပြင် စစ် သူ ရဲ တစ် ယောက် တစ် ယောက် အတွက် လွှာ ဖိနပ် တစ် ရံ ၊ ဆူး ထွင် အပ် သုံး ချောင်း ၊ ရေ ဘူး တစ် ခု စီ နှင့် ဆံစ လွယ် ပြုလုပ် ရန် အသား ပိတ် သော စိတ် ရှည် တစ် ခု စီ ပေး ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား တစ် စီး ကို ဘယ်လို မှ ခြေ ရာ ခံ လို့ မ ရ အောင် ငှား နိုင် ဖို့ အတွက် သူ့ မှာ အဲဒီ လောက် အစွမ်းအစ မ ရှိ ဘူး လို့ ငါ ယူဆ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ တည်း မ ဟုတ် ဖြစ် လာ သည် ကို ဖြစ် သည့် နည်း နှင့် ရင် ဆိုင် တော့ မည် ဟူသော သဘော မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် ဒီ ဝိုင်း လှမ်း အော် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အချို့ လက် တစ် ဖက် မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော ငျးရငျးမြားခငျဗြား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်းဆုံ က မြို့ ကြီး တစ် မြို့ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ လျှင် အနည်းဆုံး တစ် နာရီ ကျ ကာယ စွမ်းအား ဖြင့် အလုပ် လုပ် ပြ ကြ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် ထွက် လာ နိုင် မ လဲ ၊ ကျန်းမာ ရေး ကြောင့် စင် ထောင့် ဘေး က ပက်လက်ကုလားထိုင် မှာ ခေါက် ချိုး ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပန်းခြံ ၏ မျက်နှာ စာ တစ် ဖက် တွင် ပင်လယ် က ဗွီး ပင် တွေ ကို လုံးလုံးဝိုင်းဝိုင်း ဖြစ် အောင် ပုံ သွင်း ၍ တိ ဖြတ် ပြီး အတန်း လိုက် စိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က သိပ် အကောင်း ကြိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ခဈြတတျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အင်း ဟုတ် မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က စား နည်း မျိုးစုံ ကို လည်း ကျွမ်းကျင် တတ် မြောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် လည်း မ စား ချင် စား ချင် ဖြင့် ကျိတ်မှိတ် စား ခဲ့ ရာ သုံး ပုံ တစ် ပုံ ပင် မ ကုန် ချင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု ပေ တိ န်း တို့ လူ သိုက် က ပေ တိ န်း ကို ဝန်ကြီးချုပ် လုပ် ရန် လမ်း ကြောင်း ပေး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု အနီးကပ် ထရိန်နင် ဆင်း နေ တုန်း ကျွန်မ သူ့ ဆီ ကို မကြာခဏ ဖုန်းဆက် ဖြစ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇင် သည် သည် လို နှင့် ပင် မ ဟာ ရန်ကုန် ၏ သမီးပျို အဖြစ် နှင့် အပြော ကျယ် လှ သော စီးပွား ရေး လောက ထဲ ၌ ကျက်စား နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖ ဖြေ ား ကို နှုတျဆကျရအောငျ လာ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ိနျး က လေး မြား ကို သာ လို က ျလံရှာဖှလေကျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်လုံး များ က ခြောက်သွေ့ ပူလောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ပိုးသတ် လိုက် ပြီး မေမေ့ ဘေး မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု အခါ တွင် သူ သည် အမှန်တကယ် ပင် သာမန် လူ ရိုးရိုး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ ပြီ ဟု အထင် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က အပင်ပန်းခံ ပြီး တော့ တောင် မ သွား လိုက် ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျဗြားကအမျပီရီယယျထှ ကျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ့ က ငျြ့ဝတျ နဲ့ ဆို ငျ တဲ့ မေး ခှနျးတှေမဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟာ ဗြာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝီ လီ သည် နောင်တ မ လွန် ဘဝ အကြောင်း မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ် ကြီး က မာကျော သိပ်သည်း သည့် ကျောက်သား ပြင် ဆင်ခြေလျှော တစ် ခု ကို ဂရုတစိုက် ဆင်းသက် ကာ ချိုင့်ခွက် အတွင်း ပိုင်း သို့ ဝင် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ တွေ အားလုံး ကွယ်လွန် သူ နဲ့ အတူ ပါ သွား ကြ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထန်းရည် ကို သာ တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် ၊ တဂွပ်ဂွပ် နဲ့ သောက် နေ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မှ ေးနလေ့ကျဆောငျ ပေး ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခပ်တည်တည် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုံး ဝန်ထမ်း က အိ ရှိ ဂါ မိ အနား သို့ ရောက် လာ ပြီး နား နား ကပ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ ခရီး ကို မ ဆက် နိုင် သေး ကြောင်း တွေး မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ ကောင် က ခု နေ မှ သာ စာ ပေး တယ် ဆို ပေ မယ့် အနား သွား တဟီးဟီး တဟားဟား လုပ် ၊ မျက်လုံး နဲ့ အစပျိုး နေ ခဲ့ တဲ့ ကာလ က ကြာ ပဲ ကြာမြင့် လှ ပြီ ပဲ ဟာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ိခငျမကျြကှယျ မှာ သမီး မ ိနျး က လေး မြား ကို လုံ အောငျထိနျး ရ တဲ့ အလုပျဟာသိပျခကျတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟယ် လို ကို ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် လား ဟုတ် ပါ တယ် စာပေ လောက သား ကြီး ဖုန်းဆက် ခြင်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထိုအခါ မျိုး ၌ ဆင်စွယ် နှစ် လို ဖြူဖွေး သည့် ပါးပြင် သည် နီမြန်း လျက် ၊ မျက်လုံး က တဖျပ်ဖျပ် တောက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ သျောတောငျ လေး လုံး သို့ လာ စဉျ က လို က နှဲ့ က လ လ ြေးမဟုတျ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လည်မျို ကို လူ ဆိုး က ဓား နှင့် ထောက် ထား သည့် အတိုင်း တခါတရံ မကြောက်မရွံ့ နာရီဝက် စကား ပြော နေ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါး ရက် မြောက် တွင် မူလီ ဂ ရေး အဖမ်းခံ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး ဟူသညျပြျောခငျြ ပါ းခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး သူ မ တျတတျထရပျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နံနက်စာ အတွက် ကြက်ဥကြော် ၊ ညစာ အတွက် ဝက်ပေါင်ခြောက် က လေး အစ ဖွယ် ဖွယ် ရာ ရာ စား နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို ဘအုန္းကေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝင် နိုင် ပြီ ဆို သည့် သဘော ။ သင့် လူ ရာ မ
တဖွဖွ ပြော နေ လို့ နာမည် တွေ အလွတ် ရ နေ တာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က ၽြန္ေတာ္ကေသြး တိုး စ မ ္းၾကည့္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပစ် စညျးထညျ့ တဲ့ ဘီဒို တှပျေတနျးစီထားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ကြောက် စရာ ရှိ သလဲ ၊ ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် နေ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ကျုပ် နှင့် ဝေါ့ ဇ် တစ် ချီ လောက် က ဦး မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုင် မှန် သေး သေး လေး ထဲ မှာ မြင် နေ ရ တဲ့ သူ ဇာ လွင့် မျက်နှာ က တော်တော် ကို ကျိုး ကြေ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မွှေး သည် သက်ပြင်းချ မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို တောင်တန်း များ တဘက် တွင် မူ သူ တို့ ကံကြမ္မာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ မှ ဈေး သည် ၏ တုံ့ပြန် ပုံ ကို အကဲခတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အီဘ ရာ ဟင် က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်း သမား အနီး သို့ ကျား တစ် ကောင် ကဲ့သို့ ချောင်းမြောင်း ၍ သွား ပြီး အနီး သို့ ရောက် သောအခါ လွှား ခနဲ ခုန်အုပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖ ကေ လူ ခြေ ာတဈယောကျခငျဗြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေစကြို ဈေး ဝယ် လည်း ရ ပါ သယ် ဟာ နင် က လဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဘိုးကြီး နှစ် ယောက် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ပြန် ပြော ရင်း နုပျို စွာ ရယ်မော ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အာဖဂန်နစ္စတန် မှ ပထန် လူမျိုး စု များ သည် ခိုင် ဘာ တောင် ကြား လမ်း ကို ဖြတ် ၍ ပက်ရှဝါ မြို့ နှင့် အိန္ဒု မြစ်ဝှမ်း ဒေသ တစ် လျှောက် သို့ ဝင်ရောက် ထိပါး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိ နား မတ် ဆု ၏ အဆိုအမိန့် ကို နာ ခံ နေ ရ ဟန် တူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ အတော် များ များ က အဲဒီ က စား နည်း နဲ့ မ ရင်းနှီး ကြ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စောင့်ရှောက် ခွင့် မ ကြုံ လိုက် ဘူး ပေါ့ ဗျာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ ရာ တွင် ကိစ္စဝိစ္စ တွေ ကြောင့် သေသေချာချာ မ ကြည့် မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နှစ် ခု သည် ပဋိပက္ခ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ာနာ၏ခန်ဓာကိုယျကနျြး မာ ရေး သာ မ က စိတျကနျြးမာ ရေး ကို ပါ လ ငျးပူပငျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါးဆယ် ကျော် ခန့် ရှိ လောက် ပြီ ဟု ကျွန်တော် ခန့်မှန်း လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သညျပီယာကိုလနျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ရောဂါ ဖြစ် လာ သောအခါ တွင် အတော် ခွ ကျ တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရ ငျကှနျပြူ တာ ဆို ငျ နဲ့ တဈလမျးတညျး ပဲ ဆို ပ မ ေယျ့ဟိုဘကျထိပျ ဒီ ဘ ကျ ထိ ပျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ကော ငျတှေမှောငျ ခို ပစ် စညျးတှေတငျတယျထငျတယျ ဦး လေး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဦး လှ ဆောင် ် က ရှောင် လိုက် သဖြင့် သဇင် အေး မှာ ပုံ လျက် သား လဲ ကျ သွား ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘယ်လို ပဲ စစ်ဆေး ထား သည် ဆို စေ ဤ ရေ သည် အဆိပ် ဖြစ် နိုင် သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မေမေ သည် ဈေး က ပြန် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကုက္ကိုပင် ၊ ညောင်ပင် စ သော အပင် ကြီး မျိုး တစ် ပင် တ လေ တွေ့ ရ တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှုတ်ခမ်းမွေး က ဘေး က နေ ဆရာဝန် ဝယ် ခိုင်း တဲ့ ဆေး ပြေး ဝယ် ပေး လိုက် ၊ ကျ နော့် ကို ရေ တိုက် ၊ သေး ပေါက် လိုက် ပို့ အကုန် အောက်ခြေ သိမ်း လုပ် ပေး ပါ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူ က အရပ် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ စိတ် ထား ပုပ် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
န ရေ ဈ တော့ ဟာ ရ ှယျ ရေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် ထဲ ရှိ တာ ပြော သင့် မ ပြော သင့် စဉ်းစား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမဲ့ အမေရိကန် မှာ အားလုံး တန်းတူ အခွင့် ရ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြော ထဲ က စိမျ့သှားသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ဒက်စ် ကို လည်း ဂျာမန် တို့ သိမ်း လိုက် ပြီ ဟု ကြား သည့် အခါ ၌ အဂ္ဂ နိ စ် မျက်မှောင်ကုပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓား တို ငျး က တော့ ကော ငျးတာခညျြး ပါ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အရေးပေါ် ကုသ မှု ပြီး စီး ကြောင်း လာ အသိပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြည်တွင်း ဘွဲ့လွန် မို့ သာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဈေးကွက် ပင်လယ် ထဲ လှိုင်းထန် သွား မှာ ကို ကြောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကူး တို့ ဆရာ လည်း သူ့ ဝါးဖောင် က လေး ဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထ ကို တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ပို့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ က ကြွက်သား တွေ က အနားယူ ချင် ပေ မယ့် အဲဒီ ပန်းတိုင် သေး သေး လေး က သူ တို့ ကို ဆက်လက် ပြီး ကြိုးစား နေ စေ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ရ ငျး နှီး သော မ ိတျဆှ မေ ရှိ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ျြမှနျ ကို ယူ သညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျန်စစ်သား သည် ကျန် ပင် သင် နှင် ပတ်သက် ၍ ဘုရင် နော် ရ ၏ ထာ ကို တင်ပြ တောင်း ခံ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အရည်အချင်း ညံ့ဖျင်း သော မျိုး ဆက် တစ် ဆက် ကို နောင်လာနောင်သား တို့ က ကျိန်ဆဲ ကြ သည် ဟု ကျွန်တော် ကြား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကား ကြီး တွေ က ကိုယ့် ကို ဦး စား ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရှုံး ပျေါ ရော ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော သလို သာ ရက် ချိန်း နဲ့ လုပ် လို့ ရ မယ် ဆို ရင် က ိစ်္စ ပြတ် တာ ကြာ လှ ပေါ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နား က လည်း နား ချင် လာ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တိရစ္ဆာန် များ အစုံအညီ စုဝေး ၍ လာ ကြ သောအခါ ဗန္ဓုလ သည် ဝက် များ နေ ရာ အိမ် မှ ခွေး ကြီး ကိုး ကောင် ခြံရံ ၍ ထွက် လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင် ျဂလာညနခေငျးပါခငျဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လူ နဲ့ မ မ ဇေျောဘယျနှခါတှ လေ ို့ ကျ တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရာဇဝင် သမုဒ္ဒရာ လှိုင်းတံပိုး တို့ သည် လည်း ယခင် က ကဲ့သို့ ရာဇဝင် ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို တစ်ဖက်ကမ်း မှ သည် အခြား တစ်ဖက်ကမ်း သို့ သယ်ဆောင် လာ ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ပြော တဲ့ အထဲ မှာ လာဘ်စား တဲ့ အကြောင်း မ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝ ကျ ဆို သညျကအဆီမြားသညျ့ သတ် တ ဝါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ အပင် တွေ လောက် ထိ ရောက် အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယငျးမာ၏ခဈြစဖှယျရယျ သံ လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လို မ ဟုတ် ဘဲ အဲဒီ မိန်းမ ဟာ လောက ကြီး ကို အရွဲ့တိုက် တတ် တဲ့ မိန်း မျိုး ၊ လှောင်ပြောင် သရော် တတ် တဲ့ မိန်းမ မျိုး ဆို ရင် တော့ ဘယ်လို ထုံးတမ်းစဉ်လာ တွေ ကို မျှ မ လိုက်နာ ဘဲ သူ နေ ချင် သလို နေ ပစ် လိုက် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျ မ တော့ ဘ ယျ ကို မှ မ သှား တော့ ပါ ဘူး အဘ ရ ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရောင်း သမား သည် ခန်း မ ထဲ ၌ တခြား သူ များ ရှိ မ ရှိ ဝတ် ပြီး ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ သား များ က တိရစ္ဆာန် တို့ အပေါ် တွင် ဆက်ဆံ ပုံ မှာ အခြေအနေ ပြောင်း ၍ လာ သော်လည်း လူ သား တို့ က ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း အပေါ် ၌ အမုန်း လျော့ပါး သွား သည် မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာ မ ဒျေါခငျခငျမသေ့ မီး ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရီး ကြော့ နှင့် မ မိ ဂျမ်း ကို မ မီ လိုက် ကြ သော ခင် နှောင်း တို့ ညီအစ်မ မှာ နန်း အဆင်း လူ အား နှင့် အဖိ ခံ ရ က နန်း အပြင် ဘက် သို့ ပြန် ပြီး လည် ထွက် လာ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ခေဲသုပျတဈခှကျသှား ယူ ခဲ့ ၊ စီး က ရ က ျတဈ ဘူး ပါ ဆှဲ ခဲ့ က ှာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော့် သဘော က တော့ စည်းကမ်း ချက် တွေ ကို ချက်ချင်း လူ သိ ရှင် ကြား မ ကြေငြာ သင့် ဘူး ထင် တာ ပဲ ၊ စာချုပ် ကို လက်မှတ်ထိုး ပြီး တော့ အေးအေးဆေးဆေး ကျ မှ ထုတ်ပြန် ကြေငြာ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝီ လီ က စကား လက် မည် သို့ ပြော မည် နည်း ဟု ခေတ္တ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီချာ မေ သည် စာစီစာကုံး တစ် ပုဒ် ကို ပေး ထား ပြီး ကျောင်း ခေါ် ချိန် စာရင်း များ လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဇာတ်လမ်း နောက် ခံ မှာ ကျူးဘား နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ ဟု မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဝါ ရောင် ရိုး ပြတ် များ ကို နောက် ခံ ထား ၍ လျှောက် သွား နေ သော သူ ၏ မည်းမည်း အရိပ် သည် ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး အိမ် နား ရောက် တော့ သူ့ အိပ်ခန်း ပြတင်းပေါက် ကို မော်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂို ဆေ က သံ ကုန် အော်ဟစ် ၍ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိ နျးနိုငျသညျခေါငျးထော ငျလာသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အချို့ သည် အထွတ်အထိပ် ရောက် ရေး ဟူသော ရည်မှန်း ချက် ကြီး ထား ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ကို ရှာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ တှေငျး ကို ရော က ျသှား တော့ လူ တဈယော ကျ မှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင့် ဆီ က စာ တွေ နဲ့ မောင့် ဓာတ်ပုံ ပြု ပြ ပြီး သူ တို့ ချင်း ကြွား ကြ သေး တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကာရာအိုကေ ယဉ်ကျေး မှု က တော့ တော ထဲ တောင် ထဲ ထိ တောင် ပျံ့နှံ့ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အကြင်နာ တရား ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က နြျောစာမှမဖတျတတျ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး မှ မ မ ရေ ချ ယ့် ကို စိုက်ကြည့် နေ ကြောင်း ကျွန်တော် သတိထား လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသံ ထွက် သိပ် မ ဆိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကျော ဖီခှ ကျ ထဲ ကို ကျော ဖီနညျးနညျးထပျငှဲ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ကျောင်း များ တွင် ဟိန္ဒူ ၊ မွတ်စလင် နှင့် ပန်ချာပီ လူငယ် ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ခရစ်ယာန် ဓမ္မတေး များ ကို ရွတ်ဆို ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထွေး က ဣန္ဒြေ လေး ဆောင် ပြီး နေ ရာ မှ ထ ကာ သင်္ဘော တဖက် ဘေး လက် တန်း အနီး တွင် ရပ် လျက် အဝေး ဆီ ငေး ပါ လာ သော ကို မြ ငြိမ်း ဆီ လျှောက် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှေ့ ရှိ လေးထောင့်ကွက် သည် တဖြည်းဖြည်း အမှောင် ဖျော့ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိစ် စ ရှိ လို့ သှားမယျ့ ဟာ ကိုတင်မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ခန့် ထူး က ကော်ဖီမစ် ကို အရမ်း အရ သာ ရှိ တဲ့ ပုံစံ မျိုး နဲ့ မျှ ဉ်း ပြီး သောက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် ထွန်စက် ၏ သံ ဖင်ထိုင်ခုံ ပေါ် ၌ သာ ထိုင် ၍ သူ့ ခြေထောက် များ သည် ထွန်စက် ၏ သံ ခြေနင်း များ ပေါ် ၌ သာ နင်း ၍ သွား လာ လှုပ်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမေ က တော့ ဆရာ မ လေး အတွက် ဆို ကော်ဖီ တွေ လာ လာ ပို့ ပေး ပေ မယ့် ကော်ဖီ တွေ က က ဗျာ တွေ အောက် ရောက် ရောက် သွား ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ ငျး ယူ လာ တဲ့ ပစ် စညျး ထဲ မှာ အဓိက ပစ် စညျးကနျြနေတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နီရဲ သော နေ မင်း သည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း နှင့် ထိ ချက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး ငယ် တို့ က စား ပျော်မြူး သံ ဖြင့် စီစီညံ မြဲ ဖြစ် သော ရွာ လမ်း မ သည် လ မိုက် ရက် တို့ ၌ သစ်ရွက် ရိပ် တို့ ၏ အောက် တွင် လူ သူ ကင်းရှင်း တိတ်ဆိတ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ဝင်း ကျော် နှလုံးခုန်သံ တွေ မြန် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ အတှကျပြျော စရာ ဆို တာ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ က သာ လိုက် ခဲ့ ပါ ဟု ခေါ် လျှင် သင့် တော် တာ မ သင့် တော် တာ တွေ ဘာ မှ စဉ်းစား မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို လူ စု သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား တောင် ပေါ် မှ ချော် မ ကျ အောင် ကြိုး များ သိုင်းချည် ၍ ဆွဲ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်တော် သည် ခပ် စောစော က ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ဆရာဝန် ပြော ဆို လျက် ရှိ သော အင် မ နီး စီး ယား ၊ ဒီ မင်း ရှား စ သည့် ဆေး ပညာ ဝေါဟာရ များ ၊ စိတ္တဗေဒ ပညာ ဝေါဟာရ များ ကို ကြား သလို လို ရှိ သော်လည်း ကျွန်တော့် အတွေး များ သည် စာရေးဆရာ ကြီး ရဲ ထွန်းလင်း နှင့် အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့် တို့ ထံ ရောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အစောဆုံး ပြန် ခဲ့ နှင်း သက်သက် ဝေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထုတ် ပစ် လိုက် သည့် စာရင်း ကိုင် ဂျို နာ နေ ရာ တွင် လူ စား ရှာ မ ရ သဖြင့် ယာတော တွင် ဖေဖေ ကိုယ်တိုင် ဆင်း ၍ ကြီးကြပ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူး လ် သည် ထို သတင်း ကို ကျန်ရစ် သူ ဇနီး အား အကြောင်းကြား ပေး ရန် နှင့် နောက်ထပ် သတင်းပလင်း များ ကို စုဆောင်း ရန် အတွက် ရွာ ထဲ ရှိ ခရစ်ယာန် တရား ဟော ဆရာ ထံ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆေးကြော သန့်စင် ထား သော လက် များ ဖြင့် အခြား လူနာ များ ကို မ ကြည့် ခင် ခွဲစိတ် ပြီး စ လူနာ များ ကို ခင် ဦး နွယ် ကြည့် လေ့ ရှိ မြဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် တယ် ၊ တော်တော် လေး မူး နေ ပုံ ရ တယ် ၊ မူး သာ မူး တယ် ၊ အရက် ကို တော့ တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် ဆက် သောက် နေ တာ ပဲ ရှင့် ၊ တော်တော် လေး မူး တော့ ကျွန်မ သူ့ ကို ကုန်းပတ် ပေါ် ကို ခေါ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နော ကျ နာရီ ဝ ကျ လော ကျ က ရ ြငျ သား ရဲ့ ပစ် စညျးတှကေိုအောကျခလြာ ခဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာ စ ရေး တော့ လ ညျးဒီနာမညျ နဲ့ ပဲ ရေး တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ြန္ေခၽြးတပ္သားေတြေန တဲ့ လို င္းကေ ရာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အော် ရီ ဂျင် နယ် ကြော နှင့် တူ အောင် အတွန့် က လေး တွေ ဖော် တာ ၊ စ ပေါ့ တွဲ ထား တာ တွေ ပြန် ထည့် တာ ၊ ချိပ် လိုင်း တွေ ပြန် လုပ် တာ အလွန် သေသပ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မီ လာ နီ ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင် သွား ကာ အက် ရှ လေ ကို ခပ်တိုးတိုး တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ပျိုး ပင် များ ဖြင့် ဝေဆာ လှပ နေ မြဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ဣန္ဒြေမပျက် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခေတ် အခါ မ ကောင်း ၍ ခရီး သည် ကြဲကြဲ သာ ပါ သဖြင့် ချောင်ချောင်ချိချိ ထိုင် ခွင့် ရ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂွဒ် သည် ကွင်း တွင်း လက် သွင်း ၍ အား ကုန် ဆွဲ ကြည့် လိုက် ရာ တစ် ဆံခြည် ခန့် မျှ ရွေ့ ဟန် မ တူ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခေါငျး ကို နေ ာကျလှနျခလြိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ပီပီပြင်ပြင် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ မိမိ က အဖေ မ ကြိုက် တာ လုပ် ပြီး မှ တော့ ပြန် တောင်းပန် နေ လို့ လည်း အကျိုး ထူး လာ မည် ဟု မ ထင် ခဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကျွန်ုပ် ကျောင်း ဝ သို့ ရောက် တော့ မ တို့ သားအမိ က ကြို နှင့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖက်ဆစ် များ က စစ် အဖွဲ့အစည်း များ ကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဖွဲ့စည်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် မယ် သီ ၏ အ ပြူ အ မူ နှင့် ပတ်သက် ၍ ထို့ ထက် အရေးကြီး သော အကြောင်း များ ကို လည်း ကောလာဟလ ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ေနာက္ထပ္မေတြ႕ ရေ တာ့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဓာတျငှေ့ ဦးစီးဌာန က တော့ ဒီ လို အိ မ ျတှငျး ရေး တှကေိုဘယျစိတျဝငျ စား ပါ့ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တော် ပါ ပြီ ၊ အခု တညင် လောက် တင် သွား ရ မှာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ နှင့် သောက် စရာ တစ် ခု ခု ကို ရှာ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှာဖွေ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ရာ မ ည ဆောင် ဘက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အော ကျ က နြော ကျ က စြိတျဝငျနခေဲ့ရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ လေး လေး ထွန်း နဲ့ က စား ရ တာ ဖေဖေ နဲ့ က စား ရ တာ လို မ ပျော် ပါ ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျနှဈခှ ကျ မှာ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တိုတောင်း လှ သော သူ ၏ သက်တမ်း နှင့် မ မျှ သော ဒုက္ခ နှင့် နာကျင် မှု များ ကို သူ ကြုံတွေ့ ခံစား ခဲ့ ရ ရှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာ တိုက် နဲ့ ကြေးနန်း ဆက်သွယ် ရေး ၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဆိုင်ရာ ပြည့်စုံ မှု များ ၊ ရေ နဲ့ ဓာတ်အား ပံ့ပိုး မှု ၊ အိုးအိမ် နေ ရာ ချ ထား ရေး ဆိုင်ရာ ပြည့်စုံ မှု များ လို အခြေခံ အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ ဝန်ဆောင် မှု များ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် ကြော်ငြာ နည်း တစ် ခု က တော့ ပို စ တာ များ ကပ် ခြင်း ၊ ဆိုင်းဘုတ် များ ထောင် ခြင်း တို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိုင် စီ တွေ ဘာ တွေ မ ကောင်း တာ ဆို လျှင် တော့ သူ လည်း မ လုပ် တတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိ ပျ မ ရ လော ကျ အော ငျ အထိ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် ဆိုင် မှာ ဝိုင် အရက် ရောင်း သည့် ဆိုင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ မ ျးမပျေါ မှာ တော ငျကားတှကေဟှနျး တတီတီ နဲ့ တ လိ မ ျ့လိမျ့ပဲသှားနိုငျ တော့ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ကို မ တွေး နိုင် အောင် တော့ မည် သူ မျှ ချုပ်ချယ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို မျှ သာ မ က ဘယ် သူ နှင့် မှ လည်း မ ပြော ချင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယူးယောက် ကျွန်း ၏ ကိုး ပုံ တစ် ပုံ လေ့လာ လျှင် တစ် ကျွန်း လုံး လေ့လာ ပြီး သည့် အတိုင်း က ိစူ္စ ပြီး လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တကယ် တော့ အပျိုကြီး ၊ လူပျိုကြီး မှ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အင်တာနက် မှာ မှတ်ချက် ပေး တဲ့ သူ တွေ က အဲဒီ လို မေးခွန်း မျိုး တွေ မ ကြား ချင် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ကြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျ နော် လည်း သူ့ ပါးပြင် ကို တရွှတ်ရွှတ် မွှေးကြူ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အရေးကြီး တာ က ကျုပ် တို့ က အသိအမှတ်ပြု ဖို့ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အဖိုး နည်း ဝန် ပါ မို့ အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မကြာမီ တွင် အဆုံးအဖြတ် ပေး သည့် ကာလ သို့ ရောက် ပေ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ တှေး ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့ခနျးထဲသှားမယျကှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ခံ ယူ ချက် ရဲ့ ဆိုးကျိုး က ကိုယ် တကယ် ယုံကြည် လို့ ရ တဲ့ သူ တွေ နည်း လာ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ကိစ္စ အတွက် ကြောင့် ကိုယ့် ချစ် သူ နဲ့ အတူ ရှိ နေ ခွင့် ရ မယ့် အများကြီး မ ကျန် တော့ တဲ့ အချိန် ကာလ တွေ ကို ဖြုန်းတီး ပစ် တာ ဟာ မိုက် မဲ ရာ ကျ မ နေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမ လေး ဟဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သမ္ဗန် ကြီး များ သည် ပန်းလှိုင် ချောင်း အတွင်း မှ နေ လျက် ဧရာဝတီ မြစ်ပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အရှေ့ ကို ပြန် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ပေး ဘူး လို့ ပြော လိုက် ဗျာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တီချာ မေ့ ဆီ က ထွက် လာ ပြီး ကျောင်း ရှေ့ ကွက်လပ် ကို ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ခါ က သူ့ လင် ၊ သူ့ ယော က ျ်ား ဖြစ် ခဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ ည သန်းခေါင်ယံ ၁၂ နာရီ တိတိ အချိန် တစ် လောက လုံး အိပ်မောကျ နေ တုန်း မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး ဟာ သက်ဝင် လှုပ်ရှား နိုးကြား လာ ပြီး ကျွန် ဘဝ က လွတ်မြောက် တော့ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘ ယျ လော ကျ အေး ခ မ ျြးတဲ့အရိပျ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ထုံးစံ ရှိ သည် နှင့် အညီ သူ့ ကို ပေါင် တစ် ပေါင် ဆက်သ ခြင်း မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် နှင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ က လန့်ဖျပ် ကာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြက် သေ သေ ၍ ကြည့် နေ မိ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး ကျော် တ ဖြစ် လဲ ဘ လိုင်း ကိုင်ဇာ ဘဝ နဲ့ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ နဲ့ ဆုံ တဲ့ အခါ ငါ တို့ က လဲ ဒီ ဘက် က တိုက် ကြ ၊ ဟို ဘက် က လဲ မင်း သား အာ မွတ် တို့ ရောက် လာ ပြီး တိုက် ကြ ဆို ရင် သူ တို့ အားလုံး ညှပ် ပူး ညှပ် ပိတ် မိ ပြီး စိစိညက်ညက် ကြေ ကုန် မှာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ လု ပျ ပါ နဲ့ ဗြာ၊မအျော ပါ နဲ့ ၊ ဂြော့ကကြုပျ ကို စိတျဆိုးသှားလိမျ့မယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြည့် ပါ ဦး ၊ ဆရာ မောင်သွေးသစ် က ဖြူဖပ်ဖြူရော် ၊ ကျွန်တော် က ညိုညစ်ညစ် ၊ လုံးဝ တခြားစီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖ ရောက် တွေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်လမ်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို ဦးဆောင် ရ သူ လဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ သော ကား အိမ် များ သည် အလယ် တည့်တည့် မှ နေ ၍ ကင်းဗတ်စ များ ကာရံ ပြီး တစ် ခန်း နှင့် တစ် ခန်း ခြား ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နား ထဲ တွင် အသံ တွေ ဆူ ကာ အဖြေ ရှာ မ ရ ဖြစ် နေ သည်း ပေါက် ပေါင် ပေါ် တွင် တင်ပါးလွှဲ ထိုင် ပြီး လင်း အတွေး နက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် အပြင် တွင် မှောင် စ ပြု ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း အမေ တလေးတစား ဖိတ် တဲ့ ညစာစားပွဲ ကို မ တက် နိုင် တဲ့ အကြောင်း ပြော ပေး ဖို့ ပါ ကွယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောတမုဟုတျခငျြး သူ့ ကို ခှငျ့လှတျ လို ကျ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သော့ခလောက် တွင် ချိတ် ထား သော စာ တစ် စောင် က သူ့ ကို ဆီးကြို လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မင်း မှာ အရေးတကြီး ကိစ္စ ဘာ ရှိ လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နည်း က ပို ပြီး အကျိုး ရှိ ကြောင်း သိ နေ သဖြင့် မြင်းလှည်းသမား တ ပိုင်း မြင်း ကုန် သည် တ ပိုင်း ဖြစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ဆွဲ အား ထက် နည်းနည်း ပို မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် ကျွန်တော် နှင့် ပေ နှစ် ဆယ် အကွာ လောက် ရောက် လာ သောအခါ ၊ ကျွန်တော် သည် အသက် ၄၀ ကျော် လူ ကြီး တို့ ဣနြေ ဖြင့် မျက်စိ လွှဲ ၍ ၊ မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် နေ လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမ တေ ဈယောကျတညျးတောငျလုပျ လို့ ရ တဲ့ အလုပျတှ ပေါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သြဂုတ် လ ၂၆ ရက်နေ့ တွင် လွတ်လပ် စွာ နေ ထိုင် ခွင့် ရှိ ကြောင်း ကြေညာ ချက် ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ လန် ချား ပေါ် မှ နေ ၍ မရမ်းသီး က အဖိုးကြီး အား ဆောင့် ၍ ကန် လိုက် ရာ အဖိုးကြီး သည် ဘေး သို့ ထိုး ကျ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက် တ နေ့ စာ ဆက် တက် ကြ တော့ ကျွန်တော် ည က အဖြည့် စိတ်ကူး သည့် ကိုယ့် မြန်မာ စာ ပရိသတ် အဖို့ သူ့ မူရင်း ထက် ကောင်း နေ သည် များ လည်း ရှိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ဓားမြှောင် အား ဖခင် ကြီး သည် ခရီးသွား သည့် အခါ တိုင်း ၌ ယူ ၍ သွား တ တီ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘဝ အကြောင်း က ဒီ လို ပဲ ဖြစ် လာ တယ် ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် မူ အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် အတွင်း ရှိ ကုန်ကြမ်း များ ကို ဒတ်ချ် တို့ က လက်ဝါးကြီးအုပ် သွား မည် ကို စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ဖြစ် ကာ အချိန် မီ ကာကွယ် ရန် ပြင်ဆင် ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် တယ် ဟ ၊ ပြီး တော့ လူ လတ် က လည်း ကျွန်းဆွယ် အား က စားပွဲ မှာ အ လေး မ ပြိုင်ပွဲ ဝင် မ လို့ လေ့ကျင့် နေ လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အိမ် နံဘေး မှာ ဂိုဒေါင် တန်းလျား ကြီး ဆောက် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြ ှနျုပျလညျး ပို က ျဆံတဈမတျ ကို ပေး ၍ လူ ခြေ ာ လူ လှ က လေး ထံ မှ ထှ ကျ လာ ခဲ့ လ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မာမား သည် အသက် အကြီးဆုံး ဖြစ် သော ကျွန်မ ကို ပထမဆုံး စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဈ ခါ သူ သသှေားရငျကောငျးမယျ လို့ တှေးခငျြတှေးနခေဲ့လိ မ ျ့မယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တညျးအိမျတှပေေါပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန်စင်စစ် ကား ကို ကြီး အောင် သည် ကျွန်တော် သေ တ ပန် သက်တဆုံး မြိုသိပ် ထား မည် ဟု ရည်ရွယ် ၍ ထား သော ဖြစ် ရပ် ကို မည် သို့ မှ မ သိ နိုင် ၍ ချန် ထား ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စကား ပြော သံ များ မှာ လည်း သော သော ညံ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ မ ယျထငျ ပါ ရဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အသေအချာ ဖြစ် နိုင် သည် က တော့ ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း ကိစ္စ ပင် ဖြစ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဖြင့် ပေါ များ တာ ကျ တော့ ကော ဘယ လို လဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အ ဈ ကို က လ က ျတှသေ့မား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အမှန်စင်စစ် ကျွန်တော် မှ စ ၍ ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို စ သူ မျာ က လည်း ထို သူ ထို ချေ ွး တပ် သား အား သယ်ဆောင် သွား ရန် အတွက် အစီအမံ မ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အေးအေးဆေးဆေး မ န နေ ိုငျ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မည် သို့ ဖြစ် နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွာ နောက်ပိုင်း တောင်စောင်း ပေါ် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ရွာသူရွာသား အတော် များ များ ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် သူ တို့ ကျော ဘက် မှ နေ ၍ မြောက် ဘက် သို့ ခပ်သွက်သွက် ပြေး လာ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ မ ္းမွာလည္းခဏခဏနားေန ရ မွာ ပါ ကြာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ သိ ပျခဈြ တဲ့ သား ရှိ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ချစ် သူ နှစ် ယောက် ဟာ နှစ် ယောက် စလုံး ရဲ့ တကယ့် လိုအပ် ချက် တွေ ကို ကျ တော့ မ ဖြည့်ဆည်း ပေး နိုင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး အခိုးခံ ရ တဲ့ အချိန် ကို ဒီ လောက် အတိအကျ တွက်ဆ ထား နိုင် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း ပုံရိပ် က တရွေ့ရွေ့ တိုးကပ် လာ ပြီး ပီပြင် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ယပ်တောင် ဖြန့် သည် နှယ် လက် ထဲ က ဖဲ များ ကို ဖြန့် လိုက် ရင်း ၊ ညစာ စား ပြီး တစ်ရေးတမော အိပ် တတ် သည့် အတိုင်း အိပ် ချင် စိတ် ကို အနိုင် နိုင် ဖြေဖျောက် ကာ တဟားဟား ရယ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ လူ သညျနှငျခငျြဂှနျး ဆို သူ မ ဟု တျ ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အချိန် တန် သောအခါ လူ အုပ် ကြီး ထဲ မှ သံဝေဂ မ ္ မေ တေး ကျူးရင့် သံ များ ၊ ဆွဲ လည်း သံ များ နှင့် ပလွေသံ များ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဆိုးဆုံး က တော့ ယင်း သို့ ခွဲခြမ်း ရာ တွင် ဆာ ရက် က လစ် အဖို့ ပစ္စည်း ကိရိယာ စုံလင် စွာ မ ရ ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျး သူ့ ကို လူ ခငျြးကောတှဖေူ့း လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ပြီး တော့ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိ ရ မယ် တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ချား လ် က မိန်းကလေး တွေ ရှေ့ ဆို လျှင် ရှက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တစ် ခါ တော့ ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ သွား ပြီ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အသက် ကို တော့ အသေ ခံ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆီ လာ သည် လှပ သေး ငယ် သည့် သူ့ ခေါင်း လေး ပေါ် တွင် ထီး ဝါဝါ လေး ကို လှည့် ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေ့ ရင် ထဲ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ မ လဲ တော့ ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖြေ ထုတ် ဖို့ လည်း မ စွမ်း သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်ရွက် တွေ ကြွေ တဲ့ နွေရာသီ ရောက် တော့ လမ်း လေး ထဲ မှာ သစ်ပင် တွေ က ရိုးတံ တွေ ကျဲ ကုန် ကြ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ့် အကြောင်း ပြ ချက် ကား တ ချက် ခုတ် နှစ် ချက် ပြတ် ဘော်လုံး အသင်း နှင့် လည်း မိတ်ဆက် ရင်း ကိုယ် တို့ ဝါသနာ ပါ သည့် သမိုင်း သုတေသန လည်း ပြုလုပ် ရင်း ဆို သလို ဝန်ကြီး ပဒေသရာဇာ သင်း ချိုင်း ရှိ ရာ သံ လျှင် ကျိုက်ခေါက် ဘုရား တွင် ည အိပ် ဗဟုသုတ ရှာမှီး ရန် ကိစ္စ ရှိ ကြောင်း ကို ရှင်းပြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နေ့ ၏ အလင်းရောင် အောက် တွင် လည်း ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လင်းလက် သော အရောင် များ ထွက် ကာ မြေ ကြီး ကို ထိုး ခွဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ကျွန်တော့် အိမ် ရောက် လာ ခြင်း ၁၉၅၀ ခု နှစ် ၊ မိုး ရာသီ ထင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧပြီ လ ရောက် သည့် တိုင် အအေးဓာတ် မ ပြယ် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ခေတ် အခါ က စကော့တလန် အနောက် ပိုင်း ဒေသ သည် တစ် ယူ သန် ဝါဒ ထွန်းကား ကြီး စိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လမ်းလျှောက် တုတ် ကို လည်း ကျွန်တော့် အခန်း ထောင့် မှာ ထောင် ထား မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လျှော ထွက် သွား တတ် သော အရာ အ လား တင်းကြပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ၏ အရပ် မှာ ပုပြတ်ပြတ် ၊ သူ ၏ ကိုယ် မှာ ခပ်ကိုင်းကိုင်း ၊ သူ ၏ ရုပ်ရည် မှာ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို သို့ ဖော်ပြ ခြင်း ကြောင့် မိမိ အား အထင်ကြီး ဖွယ် မ ရှိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ အုပ် ဝန်ထောက် ဖြစ် ဖို့ လဲ မ ခဲယဉ်း ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ပြော သင့် သော စကား ကို ပြော လိုက် မိ သဖြင့် အားတုံ့အားနာ ဖြစ် သွား သည့် သဘော ပင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အချိန် ၌ ကျွန်ုပ် သည် အင်္ဂလိပ်စာ ကို သီးသန့် ကြိုးစား ၍ သင်ယူ ကာ အလုပ် မှ ထွက် ပြီး လျှင် ယူ နီ ဗာ စ တီ သို့ တက်ရောက် ရန် ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နော ကျဆုံး က ညျြဆနျတဈတောငျ့ ဟာ မ လို အပျသညျ့ ရ ကျ စ ကျ မှု လို့ အဈကိုထငျတယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ မှ တော့ မ ဆိုင် ပါ ဘူး ကွာ ၊ ဒါပေမယ့် မင်း စာကျက် နေ တုန်း အဲဒီ လို လာ နှောင့်ယှက် ရင် လည်း မင်း စိတ်ဆိုး မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ကိုယ်ချင်းစာ ကြည့် ပေါ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖာရာဒေး ဟာ အသက် ၄၉ နှစ် အရွယ် မှာ မှတ်ဉာဏ် ပျက်စီး မှု ရောဂါ နဲ့ စိတ် ကျ ဝေဒနာ တို့ ကို အကြီးအကျယ် ခံစား ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ နှငျ့ မ သိ သူ ဟူ၍ လ ညျး မ ရှိ သလော က ျပငျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမေ ဟာ စောင် ပါး တ ထည် ကို ခြုံ ထား ပြီး ဖြူဖျော့ နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သပိတ် လှန် တာ ကို ကန့်ကွက် တဲ့ လူ ဆို လို့ ကောင်စီ မှာ ရဲရဲတောက် သန်း တင် ဆို တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ကြား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတျောလညျးမန ကျ ၊ ည နေ ဒီ ကော ငျတှနေဲ့လကျဖကျရညျ အတူတူ လို ကျ သော ကျန ရေ တာ က လှဲ လို့ ဒုံရငျးဒုံရငျး ပဲ ရှိ နတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ချာခနဲ နောက် ပြန် လှည့် ကာ ပြေး ထွက် သွား ပြီး တဲ တစ် လုံး အတွင်း သို့ ဝင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ရာ အကြောင်း တွေ စုဆောင်း ထား တဲ့ နေ ရာ ကို ဖွင့် ရ မှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ နည်း ဖြင့် ဒို လို ကော ့ဗ် သည် နီ ကို လေ ဖဲ ဆယ် ချပ် ဆွဲ မိ သည် အထိ ဒိုင် က ချည်း အကုန် သိမ်း သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါး တွေ က ပေါ တော့ ဝါးရင်းတုတ် ဖြင့် ရိုက်နှက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခု ထိပ် စုဖုရား က ပေါ့ပေါ့တန်တန် နေ လို့ အပြစ် ကျ နေ တဲ့ လူ ၊ ကျွန်မ တို့ ကြား ရ တဲ့ သတင်း အတိုင်း ဆို ရင် တော့ ထိပ် စုဖုရား ကို သူ လက်သီး နဲ့ ထိုး ခဲ့ တဲ့ သီပေါ ကိုယ် တော် လေး နဲ့ ပဲ စုလျားရစ်ပတ် ပေး မယ် လို့ ပြော ကြ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက်တိုက် နေ တယ် ဗိုလ်ချုပ် ၊ ဂျာမန် တင့် ကား တွေ ပါ လ ိဇယ် ကို ရောက် လာ ကြ ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ ပိုင်း မှ ဆင် ဝင် နှင့် လ သာ ဆောင် ကြီး ကို အဖြူ ရောင် သုတ် ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သရဲ ကြောက် သည် ဟု ဆို ကာ မုန့်ဖိုး ယူ ထား သည့် ချာတိတ် အား အိမ် လိုက် ပို့ ခိုင်း သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တော မ တျဈ ဆီ မှ ဓာတျဆီလညျးဝယျရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တဈလငါးထောငျ ပေး မ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နံရံ ပေါ် မှ ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ ကို လည်း နေသားတကျ ဖြစ် အောင် ပြင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက္ကူ ဘူး ပုံစံ ရ အောင် အသေအချာ ပြန် ချိုး ပြီး နောက် အလောင်း ထည့် ထား သည့် အိတ် အမဲ ဘေး တွင် ချ ပြီး ရာ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အချိန် မှ စ ၍ ကျွန်တော် တို့ သည် အပြင် ထွက် လျှင် တတွဲတွဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို မ လာ နဲ့ လို့ တော့ သွား မ ပြော ပါ နဲ့ မေ ဖျား ရယ် နော် နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် နိုင်ငံ ရေး စွက်ဖက် သည် ဟု ယူဆ ခြင်း ခံ ရ သည့် အတွက် ကက်သရင်း ဘုရင် မ ကြီး လက်ထက် တွင် ထို ဂိုဏ်း ကို နှိပ်ကွပ် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေသခံ များ နှင့် ချစ်ကြည် ရင်းနှီး မှု ၊ သွေးစည်း ညီညွတ် မှု ရ ယူ ပြီး အခြေစိုက်စခန်း တည်ဆောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက်သီး ဖြန်းခနဲ ထ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ ရိုက် ရင် ငို ကြီး ချက် မ တောင်းပန် လည်း မ ပြေ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ထို မိန်းကလေး တို့ သည် ထီ လက်မှတ် များ များ ရောင်း ရ အောင် မြူဆွယ် တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ လာ က ဆံပင် နက်နက် ကောက်ကောက် က လေး တွေ ၊ မျက်လုံး ပြာပြာ က လေး တွေ ဖြင့် ချစ် စရာ ချက်ချက်ချာချာ က လေး မ လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အဖေ နာမည် တော့ ရှင် ကြား ဖူး ချင် မှ ကြား ဖူး မှာ ပါ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မေး ခှနျး ထဲ မှာ ကဲ ကုလ ကျ ဈ ပဲ ပါ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သငျကြှနျုပျ ကို အ မှ နျတကယျမခဈြ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ လေးစား ရ တဲ့ တေးရေးဆရာ ကို ဖှငျ့ဟမယျမထငျ ပါ ဘူး ဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် က တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း က က ရင် နီ တို့ ရဲ့ က ေ့ထျိုး ဘိုး ဘာ သာ ရိုးရာ တံခွန်တိုင် အဟောင်း ကြီး ကို ပဲ စိတ်ဝင်စား မိ နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြိုင်သာယာ နှင့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ တစ် မိုင် ကျော် ဝေး သည့် နေ ရာ သို့ ပင် လျှင် မ ရောက် ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ရှေ့ ခရီး သို့ သွား လာ ချီတက် နေ သော ခြေလှမ်း များ သည် သေ မင်း ၏ ခံ တွင်း ပေါက် ရှိ ရာ သို့ သွား ရောက် နေ သော ခြေလှမ်း များ ဟူ၍ ပြော ရန် မှ တစ် ပါး အခြား မည် သို့ မှ ပြော နိုင် ရန် အကြောင်း မ မြင် မိ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မော်တော်ကား ပေါ် တွင် လူ စေ့ တက် စေ့ ရောက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အင်္ကျီ နှင့် ဘောင်းဘီ ကို အရေအတွက် အတူတူ ဝတ် ပေး လေ့ မ ရှိ ဘဲ ၂ ထည် လျှော့ ၍ ဝတ် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း မ မေ့ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ ပြော လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ဆိုင် ရောက် တော့ မြင့် ရှိန် က ဘာ စား မ လဲ မေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ဟာ က လေး တဈယော ကျ ရ ခြေ ိုး တဲ့ အသံ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ဆို တာ ကြ ှနျတျောရုတျတ ရ ကျ သိ လို က ျတယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို နွား များ ထဲ တွင် ဂျို ကား နှင့် ခွါ ဖြူ အမည် ရှိ သော နွား ပေါက် ကြီး နှင့် နွား မ ကြီး တို့ သည် ဖြည်းညှင်း စွာ ဝင် လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ မျက်လုံး များ က ကိစ္စ တစ် ခု နှင့် ထွက် သွား ပြီး ယင်း ကိစ္စ စိတ်အေးလက်အေး ရှိ သွား သည့် ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တငျမထှေနျး က တော့ အိ မ ျ ကို အဝငျအထှကျမြားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ဘုနျး မိုး ဆေးရုံ ကို ဝယျဝယျလာတာတှေ စား ရ သား ပဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လင် နီ မှာ စောစော က ပြော ထား သော သူ တို့ အကြောင်း စဉ်းစား ရင်း သူ့ စိတ်ကူး နှင့် သူ ပီတိ ဖြစ် ကာ ပြုံး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါကြောင့် အနာဂတ် ယဉ်ကျေး မှု သစ် မှာ အရင်းရှင် စာပေ ရဲ့ အခန်း မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး သက် ထွန်း က မ မ ကို မ ကြည့် ဘဲ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂယက် ထက် ပင် ပို ၍ ပြင်းထန် စွာ ရိုက်ခတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တချို့ လည်း ရှေ့ တွင် ဆက် ၍ တိုက် ကြ ရ လိမ့် ဦး မည် ဟု ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမော ငျ လေး က လ ကျ ရုံး ရ ှငျမို့အိမျထောငျဘ ကျ ရှေး လို ကျ တာ တဲ့ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လာ သမျှ လူ အားလုံး ကို မှတ်မိ သော်လည်း သူ ဘာ ဖြစ် သည် ၊ ဘယ်လို ဒဏ်ရာ ရ သည် ၊ ဘာ ကြောင့် ဆေးရုံ ပေါ် ရောက် သည် ကို မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နော ကျ နား က ဆံပငျ က နညျးနညျးထောငျနသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ သည် ကမ်းစပ် ရောက် ၍ မေ့ ကို မြင် ကြ ရ သောအခါ လွန် စွာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ အစ်မ ဘုန်းကြီး က သိပ် သဘော ကောင်း တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ မ ဟုတ် ချိုး ပစ် ချင် ချိုး ပစ် လိုက် မည် ၊ ယင်း သို့ ပင် သူ့ မိတ်ဆွေ စဉ်းစား ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး မြား ၏ ဩဘာသံ သညျဘဝဂျညံ တော့ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ဆရာ ကြီး တချို့ က စစ်တုရင် က စား ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ မေ စေ့ ကား က ထူး ဆနျးလှသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆယျ့ငါးမိနဈတောငျ မ က တော့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သည် လို ဆို လျှင် လည်း ကျွန်မ ကို မြင် လိုက် ရုံ ဖြင့် ဘာ ကြောင့် ကမန်းကတန်း ရှောင် ပြီး တရုတ် ကတ် ကို ပါ ပိတ် လိုက် ရ သန ည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခု တော့ ရ ငျခုနျသှားပါသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရ ကျ သော ကျ တဲ့ အ တှကျပညာဉာဏျလဲရငျ့သနျ မ လာ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ဆို ယပျတောငျပျေါ က စာ တှကေိုဘယျ လို နား လ ည ျ ရ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ယား ဖြစ် သူ မှာ စိန် တစ် ဆင် စာ နှင့် ငွေ တစ် သောင်း ကျော် ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တရား ပွဲ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ကို စုံစမ်း ပြီး သွား နာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ အပြင် ယုတ္တိ ခိုင်လုံ တဲ့ တခြား နည်းလမ်း တွေ နဲ့ လည်း ဖြေရှင်း စရာ မ ရှိ ခဲ့ ကြ ဘူး လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောင် ဆယ် နှစ် လောက် ကြာ တဲ့ အခါ မှာ မောင့် သား သမီး တွေ အားလုံး လို လေ သေး မ ရှိ ပြည့်စုံ တဲ့ အခြေ တွေ အားလုံး မ တောင့် မ တ နေ ရ တဲ့ ဘဝ မျိုး ကို ရောက် အောင် ကြိုးစား မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ပွေ့ ကိုင် ထား သည့် လက်မောင်း များ ကြား တွင် သာယာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မှ မော်တော်ကား ဘီး တစ် ဘီး စာ စွပ် ကြောင်း ထ နေ သော လမ်း ကြမ်း လေး အတိုင်း အရှေ့ ဘက် သို့ ခရီး ဆက် လာ ရာ ကျွန်ုပ် ၏ အရှေ့တောင် အာရှ မြေပုံ ပေါ် တွင် အဆိုပါ လမ်း ကို အဝေးပြေး လမ်း မ ကြီး အဖြစ် ဖော်ပြ ထား သော်လည်း ယခု မူ လမ်း တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော ထော်လာဂျီ အနည်းငယ် အတွက် သာ အသုံးဝင် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဦး အောင် ပန်း တို့ ဖက် က လည်း ဒဏ်ရာ ရ သူ ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမျိုးမျိုး သော နည်းလမ်း များ ကို ကား ရှာ ကြည့် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံ့ခိုင် သန်စွမ်း သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် နှင့် ရိုးသား အေးဆေး သော မျက်နှာ ပိုင်ရှင် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကံ ကော ငျး လို့ မ သဘေဲကနျြ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် နောက် ဘက် သို့ လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ၊ ဂျီ တာ သည် ဂေါ်ပြား ကို ထမ်း ကာ ယာခင်း ထဲ သို့ ဆင်း ၍ တွင်း တစ် တွင်း တူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အရေးကြီး သည့် ပွဲ များ တွင် လုပ် လေ့ ရှိ သည့် အတိုင်း မြို့တော်ဝန် က ပီကင်း ဘဲ ကင် ကို သူ ကိုယ်တိုင် လှီးဖြတ် ၍ ဧည့်သည် တော် များ ကို တည်ခင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ကို ပြော ပြ လျှင် လည်း သူ တို့ က ယုံကြည် ကြ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိတ် ထဲ လက် နှိုက် ၍ ခြောက်လုံးပြူး ဆွဲ ထုတ် ကာ မောင်း တင် လိုက် ပြီး ရှေ့ မှ စားပွဲ ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လူ ရှုပ် ကို ယုံ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ထောင် ဖမ်း တာ ဖြစ် နိုင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ လက် မှာ အရပ် မြင့်မြင့် အရိုးအဆစ် ကြီး ကြီး နှင့် မျက်နှာ က သူ့ အဖေ လို ပင် တည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလားတူ ပင် ဆာ ဘ ရီ နှင့် မ မ နာ ဒါ တို့ တွင် လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် သာ သိ သော လျှို့ဝှက် ချက် ရှိ ကောင်း ရှိ နိုင် သည် ကျွန်တော် တို့ က မည် မျှ ပင် သတိထား စေကာမူ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တစ် ချိန် လုံး စောင့်ကြည့် မ နေ နိုင် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခူး ပြီး နောက် စံ ကား ကိုင်း သည် အပေါ် သို့ ပြန် တက် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ် ပါ ဝင် ရိုက်ကူး ထား သည့် အခွေ ကို ကိုယ် ပြန် ကြည့် ရ သည့် အရ သာ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် သဘောကျ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို န ရော ရော က ျခြိနျမှစ၍အီဗနျသညျ သူ ၏ ယခငျမိတျဆှအေ ပေ ါငျးအသငျးဟောငျး မြား ကို ရ ှောငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ တွင် မှ မြင်း က ခပ်သွက်သွက် ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကျ စ မ က ျြနှာသညျနီရဲသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆင် ဝင် အောက်ခြေ မြက်ခင်း မှာ မြက် တို့ က ရှည် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စစ်သား တစ် ယောက် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူး ချ ြသညျ စကား လ ကျ လို ခငျြသညျ့ လူ စား မ ြိုးမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ပင် သူ့ တပည့် များ က နာမည် ပေး ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အုတ်နံရံ တို့ ထူ ထဲ ကာ သံ ဘာ ဂျာ တံခါး ကို ပြတင်းပေါက် တိုင်း ၌ တပ်ဆင် ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုင်ခုံ နောက် မှီ တွင် လွှား ထား သော အပေါ် ဝတ် ဂျက်ကက်အင်္ကျီ ထဲ မှ စီး က ရက် နှင့် မီးခြစ် ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆိတ်ငြိမ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မြို့ စား က တော် ကြီး ကို ဖက် လိုက် တော့ မည် အပြု ၌ မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ မျက်နှာ နီမြန်း ကာ အဝတ်အစား တွေ ကျေ ကုန် မည် စိုး သည့် အတွက် တိမ်းရှောင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ကံ လှ က ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရီးစဉ် အသစ် စ တာ နဲ့ ပဲ သူ က သေ ပြီ လို့ အော်ဟစ် လာ ကြ ပါ လေ ရော ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အထဲ မှာ ပင် ဝတ္တု လတ် သုံး ပုဒ် ပါ သဖြင့် ဆက်တိုက် ဖတ် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်လုံး ထဲ တွင် တောက်ပ နေ သော ယုံကြည် မှု ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု ဖက် က ရောက် လာ ပြီ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို သက် ဆွေ တက် လာ လျှင် သူ့ ရင် ထဲ တွင် ခံစား နေ ရ သည့် ဝေဒနာ တွေ ကို ဖွင့်ဟ ပြော ချ ပစ် လိုက် ရန် စကားလုံး များ ကို စီစဉ် ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို အောင် မိုး နှင့် ခင် သီသီ သည် လွန် ခဲ့ သော သုံး လ လောက် က စ ၍ မန္တလေး သို့ ပြောင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က အစ ိတ္အပုိင္းတစ္ခုထက္ မ ပို ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ချယ်ရီပန်း ရောက် မှ ဓာတ်ပုံ ရိုက် ပြီး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ တစ် ဘက် အသင်း ရဲ့ နည်းပြ က သာ အနိုင် ရ နေ တဲ့ အသင်း ရဲ့ အရှိန်အဟုန် ကျဆင်း သွား အောင် နှောင့်ယှက် ဖို့ နဲ့ အငိုက် မိ သွား စေ ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး ပွဲ ကို ခဏ ရပ် ထား ပေး ဖို့ တောင်း ဆို ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ သို့ ဖြင့် ရှက် ဖ် တာ မြို့ ပေါ် တွင် ရှိ နေ သည့် အရေအတွက် ထက် လူ ဦး ရေ က ငါး ဆ ခန့် ပို နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကာ ပို ဆီ ဆာ ကိုး မား အရေပြား ကင်ဆာ ရောဂါ ၏ အနာ ကြီး များ သည် သူ ၏ သလိပ် ထွက် စေ သော အကျိတ် များ ထဲ သို့ ရောက် လာ ကာ သူ့ လျှာ နှင့် လည်ချောင်း တစ် ခု လုံး သည် မည် သည့် ရေ မျိုး နှင့် မျှ မ ငြိမ်းသတ် နိုင် သော မီး တစ် မျိုး ၏ လောင် ခြင်း မျိုး ဖြင့် လောင်ကျွမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြော လို စိတ် လည်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် သည် မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ၍ ဦးညွတ် အရိုအသေ ပေး ကာ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် အား ခန်း ဆောင် အတွင်း သို့ ရှေ့ မှ ဝင် စေ ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် တံခါး ကို ပိတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တော့ ဘာ ပူ စရာ ရှိ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ စား ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လွမ်း ဆွ က် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အသံ က လ ညျးအလှနျနှဈသကျဖှယျ ကော ငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နီ ကို လေ သည် ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ နေ့စဉ် မှတ်တမ်း ရေး ခြင်း နှင့်တကွ ရေး ပုံ ကို သဘောကျ ရုံ မျှ မ က အမြတ်တနိုး ချီးမွမ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် လင် နီ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယင်း သို့ ဖြစ် သော ကြောင့် ယောက် ကျား တို့ မည် သည် ကိုယ့် အသက် ကို လု ရေး ၌ မ ထိတ် မ လန့် သာ ပြီ တရား သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နို့ ပြီး ဘယ် မိဘ ဆွေမျိုး မှ လည်း တာဝန် မ ပေး ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယျ လို့ ဒီ က လေး သာ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ဆို ရ ငျကြှနျ မ က အဲဒီ ကိစ် စ ကို ရ ယျတောငျပဈ လို ကျ ဦး မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စ စီး က တည်း က တောင့်တောင့် ကြီး မ နေ ဘဲ အလိုက် သင့် ပါ သွား သော ကြောင့် င ကံ က လည်း မြင်း ကို လွှတ် ပေး ၍ နေ ရစ် ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရက် ဘတ် တ လာ အမှောင် ထဲ သို့ အဘယ့်ကြောင့် သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျစှယျဂိုဒေါငျ မီး လေ ာငျထားတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညို က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ဆိုင် ပြင် ဘက် ကို ငေး နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလားတူ ပင် အစား သဘော ကို လည်း အမြှောက် လက္ခဏာ ဖြင့် ပြ ၍ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တစ် ပတ် တစ် ခါ ခေါင်းလျှော် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မဏ္ဍပ် ကြီး ထဲ တွင် လူ အပြည့် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ညစာစားပွဲ တွင် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က အရိပ်အမြွက် ပြော လိုက် သော စကား များ ကို ကြား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ောငျသ ကျ ဝေ စှနျလှတျတိုငျးကြှနျ မ ကို လ တျ ကို သတိရ တတျပမေယျ့ ကို လ တျကကြှနျ မ အနား မှာ မ ရှိ တော့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆေး ထိုး တာ လ ညျးအရမျးညငျ သာ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က ျွနု်ပ် တို့ ၏ လောက အမြင် ဟု လည်း ခေါ် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စငျစဈ ၊ ကြ ှနျတျောကလညျးမှတျ မိ ဖို့ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ မ က က ရင် စကား တတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် ဂရိ နိုဗယ် မှာ နှစ် နှစ် လောက် နေ ဖူး တယ် ၊ တော်တော် လှ တဲ့ မြို့နယ် က လေး နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နှင့် ကျွန်မ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို ပိုမို ချောမွေ့ အောင် ပြုလုပ် လိုက် သည် နှင့် ပင် တူ သေး တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ပြီး ဘူး ခင်ဗျ ၊ ရစ်ချ်မွန် ရောက် တော့ လည်း အမြဲ မူး နေ ကြ တာ ပဲ ၊ ဟို ကျ တော့ စစ်ပုလိပ် က ဆီး ဖမ်း တာ ပဲ ၊ အက် ရှ လေ ဝင် ပြော ပေး လို့ ပေါ့ ၊ နို့ မို့ ရင် ဒီ ကောင် တွေ နာတာလူး ပွဲတော် မှာ ထောင် ထဲ ရောက် နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောလာဟလ တှကေလညျးစုံနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ အရေး ပိုင် သော အမှုအခင်း ဒဏ်ရာ များ ကို ပြင်ပ ဆေးခန်း များ တွင် ကုသ ခွင့် မ ရှိ ကြောင်း လေး နှစ် တာ အတွေ့အကြုံ အရ ဖေဖေ သိ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ ဝ သလောက် စကား ကြော လည်း ရှည် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖုနျ မှု နျတခြို့ဝဲပြံသှားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျ မ တို့ ကြ ောငျး က ပထမ ပို ငျးမှာတဈဂိုးသှငျး လို ကျ သေး တယျမဟုတျ လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လမ်း မှာ ဂရုစိုက် ဦး လို့ ပြော မ လို့ ကျေးဇူး ပဲ အာ ယ နဲ သည် လွတ် နေ သော လက် တစ် ဖက် ဖြင့် တာ့ တာ ပြ ကာ ခြေလှမ်း များ ကို နောက် တစ်ဖန် လှမ်း လိုက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် သူ့ ဆီ ဆက် မ လို့ လဲ မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ ဆီ ပေါ့ ဥ ကျု မိ သည် တအံ့တဩ ဖြစ် နေ သော ကု စာနာ ဂိ ၏ အမူအရာ ကို ဂရုစိုက် မ နေ ဘဲ လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး ဖုန်း ခေါ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ် ထဲ မှာ ကြည်ညို ထိုက် မှ ကြည်ညို မည် ဟု လည်း ပိုင်း ဖြတ် ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ က ပြန် ဆင်း နေ ပြီ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ခေတ္တ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ တစ် ယောက် ဟာ ဘဝ မှာ တစ် ခါ တော့ မှား တတ် ကြ တာ ချည်း ပါ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရာ မ ၏ အရိပ် ထဲ ပြန် ရောက် အောင် အားမာန် ကို မောင်းနှင် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟုတ် တယ် ၊ ကြာ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥပုသ် နေ့ တွင် ဟာ ရမ်း အက် ရှိ ရှ ရစ် ရင် ပြင် ပေါ် ၌ ဝတ် ပြု လာ သူ နှစ် သောင်း တို့ ဖြင့် တ် သိပ် ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ခြံစည်းရိုး သုံး ထပ် လုံး ကို ကျော် ၍ အတွင်း သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထူးဆန်း သော ခံစား ချက် တစ် ခု ရင် ထဲ တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖြစ် နိုင် ရင် ခင်ဗျား ယောက်ျား ကို စောစော အိပ် ခိုင်း ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တို ဘီ က လ ညျးနှုတျခမျးစူစူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုတ် ဆိုင် ၊ အကြော် ဆိုင် ၊ မုန့် ဆိုင် ၊ ထမင်း ဆိုင် စ သည့် ဆိုင် ကြီး ငယ် များ စွာ လည်း လူ ပြတ် သည် မ ရှိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ယော က ျဖကစိတျရငျး တော့ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ လွတ်ရာလွတ်ကြောင်း နည်းလမ်း များ ကို လည်း ရှာ ထား မည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် ဆိုင် မီးလောင် နေ ပြီ ၊ အဲဒါ ခင်ဗျား လက် ချက် ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ဒေါ်လာ သန်း နဲ့ ချီ ပြီး မ တည် ထား ရ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် သပိတ် တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ ခြင်း သင်တန်း ကို လွန် ခဲ့ သော နှစ် နှစ် က ပင် တက်ရောက် သင်ကြား ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် အဖြေ ကို ကျေနပ် သွား သလို ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခငျဗြားဘယျ လို သဘော ရ သလဲ ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထော ငျ့တဈထောငျ့တှငျလူတဈ ယော ကျ က ရ မ ျတဈ လုံး ကို ဖှငျ့ ၍ ရ မေ ရော ဘဲ မော့ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် ပို ၍ အထင်အမြင် ကြီး ကာ ယုံကြည်ကိုးစား မိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိအိ ချို က စာကြည့်တိုက် ကို ချိုး ဝင် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က လည်း အရုပ် ကြိုး ပြတ် သည့် နှယ် ကုလားထိုင် ပေါ် သို့ ပစ် ကျ သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကော ငျ မ လေး က အရ ပျ ပုပု ၊ လူ ဆနျးထကျခေါငျးတ လုံး လောက ျနိမျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နောက်ဆုံး ဝင် ခဲ့ သော အတန်း မှာ ခြောက် ချိန် မြောက် အတန်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ဆီ ကို ချက်ချင်း လာ ခဲ့ ပါ လို့ သာ ပြော လိုက် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သို့ မ ကြိုးစား မီ အချိန် ကာလ များ စွာ တို့ သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ရှာဖွေ ခြင်း ဖြင့် ကုန်ဆုံး ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သည် ကို စကား လက် မ ယုံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က လ ညျးကြှနျတျောကောငျး ဖို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ် တော့ ကောင်း တုံ ခံ မြို့ အနီးအပါး သို့ ရောက် လာ ရ သည့် အချိန် က စ ၍ ကောင်း မြတ် ၏ အဖြစ် သည် လှည်း ကြမ်း ကြီး ဖြင့် လမ်း ကြမ်း ကြီး ကို မောင်းနှင် နေ ရ သကဲ့သို့ တွေ့ကြုံ နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လွဲမှား စွာ အထင်ကြီး နေ သူ ဖြစ် ကြောင်း ကို သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ထွက်ပြေး ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝေး တွင် နှင်း ပင်လယ်ပြင် ကြီး ၏ ထန် သော လှိုင်းတံပိုး တို့ အကြား ၌ ပြာလွင် သော တောင်ထွတ် တောင်ထိပ် တို့ သည် ကျောက်ဆောင် ကြီး များ ကဲ့သို့ လှပ စွာ ရေချိုး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း တို့ အနက် မှ အပင်ပန်းဆုံး အလုပ် များ ကို လုပ်ကိုင် ရ မည့် တပ်ဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ရန် ဂျပန် တို့ က စီစဉ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ောငျးကိစ်ျစ လာ တာ မ ဟု တျ ဘူး လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါ်ဩဘာသောင်း တို့ ခေတ် အခါ က အငြိမ့် သီချင်း ရေး သား ကြ တဲ့ စာရေးဆရာ များ ထဲ က ဒီ က နေ့ ထိ သူ့ တေးသီချင်း တွေ ရှင်သန် နေ သူ အေဝမ်း ဆရာ ညှာ အကြောင်း ခင်ဗျား မေး တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အတော် က လေး ကို မြန် လှ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော့် အဝတ်အစား တွေ ထဲ က သူ ကြိုက် တာ ရွေး သည် ။ တိုက် ပုံ အင်္ကျီ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အကြည့် ကြောင့် စကား လက် ၏ အာ ခံ သည့် အကြည့် သည် နောက် သို့ ဆုတ် သွား ကာ အရှုံး ပေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်း မ ဆန် ၍ လည်း သည် လောက မှာ ဘာ ဖြစ် ရ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တခါ တုန်း က မင်း တို့ လေယာဉ်ပျံ တစီး ထဲ က လူ တွေ ကို နို့ ဆီ ဖမ်း သွား ပြီး သင်ယူ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ နံ့ ပါ လိ မ ျ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ အခု ဘ ယျ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ တွင် ပါ လုံးဝဥဿုံ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လဲ က သြှားတော့ထပျရိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘော လ ျပငျကိုသခြောစှာ မ ရှေး တော့ ဘဲ အဆငျသငျ့ရာတဈခြောငျး ကို ဝယျ၍ထထှကျလာသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနောက် တိုင်း ယဉ်ကျေး မှု ၏ သမီးပျို ဖြစ် ခဲ့ ၍ ခေတ် ပညာ တတ် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သော မေ သည် ၎င်း ၏ မေရီ မ က ်ဒ လန်း ဇာတ်လမ်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သဘာဝ မုန်တိုင်း အလယ် မှာ ဖြစ် ဖြစ် ဘဝ မုန်တိုင်း အလယ် မှာ ဖြစ် ဖြစ် မြင့်မြတ် သူ ဟာ သည် စိတ်ဓာတ် စွမ်းရည် နဲ့ မတုန်မလှုပ် ရပ်တည် နိုင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အိ မ ျထဲ၌သိုလှောငျထားသညျ့ အစား အ သော ကျ မြား ကို သာ အာရုံ ထား ၍ စား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် အခါ မ ဆို ဆုံးဖြတ် ချက် တင်သွင်း သူ များ မှာ ဝက် များ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိန်းကလေး ဟာ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို သူ တစ် ယောက် တည်း က သာ စွဲလမ်း ရုံ တင် မ က ဘူး တခြား သူ တွေ က လည်း စွဲလမ်း စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင် ျဂလာနံနကျခငျးပါအတနျး သား တို့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ တော့ ဘာ မှ ဖြစ် မ လာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် စာမေးပွဲ း ပြီး မည့် ရက် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မစ္စ တာ လူ ဇင် ၏ သတင်း ကို အားလုံး စိတ်ဝင်စား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေး ချင်း ရိုက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဂျူး တွေ ဘာ လာ လုပ် ကြ တာ လို့ ထင် သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သြားေတာ့မယ္ေမႊး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖျား နေ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သှား တို ကျ ရ တဲ့ ဒု က ်ခလညျး မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တူ မော ရိုး တုန်း က ရိုး ပြီး တကယ်တမ်း ကျ တော့ စိတ် က မ လုံ မ လဲ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြို့ မှာ ဆို လျှင် တော့ ရေ လောင်း အိမ် သာ မ တတ် နိုင် ဘူး ထား ၊ တွင်းနက် နက် ကြီး တွေ တူး ကာ သန့်ရှင်း စွာ အသုံးပြု နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ တော့ မင်း တို့ မှာ အပြစ် ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တွဲလောင်း ကျ နေ တဲ့ ခြေထောက် ကို စုံ လွှဲ နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငွေ လို ရင် ဦး ကို လှမ်း ပြော ရုံ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် လျှောက် လမ်း မှ ခြေသံ များ နီးကပ် သည် ထက် နီးကပ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု တင် တိုင် ကို အား ပြု ထား လိုက် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝါခင်း မှ ပြန် လာ သော သူ ရင်း မှား များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ စ မ ျး ပါ ဦး ၊ ဘ ယျ လို ရော ငျး သလဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် နှင့် စကား ပြော ပြီး သည့် အခါ တွင် မူ ထို အမူအရာ သည် ရုတ်တရက် ပင် ပြောင်း သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ယောက် ယောက် က အဘွားကြီး ကို သံ တော် ဦး တင် လိုက် ပြီ ဟု ကျွန်မ ထင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စားပွဲ တင် နာရီ ကို ယူ ပြီး ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တကယ် မ မူး ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် တွင် ပီယာ မကြာခဏ အကဲခတ် လျက် ရှိ သည့် လူ မ မာ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် သည် ဝုန်း ခနဲ ပွင့် လာ ကာ ဒုတိယ မင်း သမီး ပြေး ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု မှ ကျွန်တော် တွေး မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို ပြီး ပေါက် စီ ကို အားပါးတရ စား နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ အခါ အပြင် မှာ ကွင်းဆင်း စုံစမ်း နေ တဲ့ ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ ဆီ သတင်း ပို့ ဖို့ သူ က သူ့ အမြင် ကို တင်ပြ ရ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း သား က အရှင် နှစ် ပါး ၏ တပ် တော် များ အောင် ပွဲ ခံ နေ သည့် အကြောင်း ကို ပြော နေ စဉ် ဇာတ် ပွဲ ရပ် သွား ကာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြော လာ သည့် ဇာတ်လမ်း မှာ အမှန် တွေ ချည်း ဖြစ် ကြောင်း စိတ် ထဲ က သိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟုတ် ပါ လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ပြင် တက္ကသိုလ် သို့ သွား ရောက် ၍ ဆရာ များ နှင့် ကျောင်းသား များ အား ဟော ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း ၊ တံခါးဝ မှာ ဝံပုလွေ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ ပိုက်ဆံ ပိုက်ဆံ ရ ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ့ ကော သည် ရေ တွင်း ထဲ မှ ရေ ငင် ကာ သစ် သား ရေပုံး တစ် ပုံး တစ် ပုံး စီ တွင် ရေ အပြည့် ဖြည့် ပေး ပြီး ကျွန်မ တို့ အား အိမ် သို့ သယ် သွား ခိုင်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပေါ် အင်္ကျီ ရောင် ၊ ဖိနပ် ရောင် နှင့် လည်း လိုက်လျော အောင် ရွေး ခြယ် ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ ကို အတည်ငြိမ်ဆုံး ထား ပြီး ကျွန်မ ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထား ပါ တော့ ဥပတိ က မ သား နား ပ မ ေယျ့ငှကေတြော့ကြိ ကြ ိတကျခမျြး သာ သတဲ့ ဗြ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သိပ္ပံ ပညာ ပေါ်ပေါက် ခြင်း သည် ခေတ်သစ် ဒဿန ပညာ ကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆှနျယာကဘယျ လော ကျ မြား လှ န လေ ို့ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမီး ရေ ထမင်း စား ပြီး ရင် အဝတ် တွေ မြစ်ဆိပ် ဆင်း လျှော် ကြ ဦး စို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ပြင် အိမ်ထောင် မှု တာဝန် များ ကို လည်း မေမေ နှင့် တန်းတူ ရင်ပေါင်တန်း ၍ တက်တက်ကြွကြွ လုပ်ကိုင် နိုင် ည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင် နီ က မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် ချက်ချင်း တုံ့ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပေါက် တဲ့ ထီ က ချီး ဆု ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ဒါ မျိုး နေ မယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကြည်နူး စိတ် နဲ့ ပို ပြီး နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ ရီ ကျူး ၏ အဖွဲ့ သည် လျှို့ဝှက် အဖွဲ့ ဆို သော်လည်း သူ့ အဖွဲ့ သည် ပုလိပ် မင်း ကြီး အဖို့ လျှို့ဝှက် ချက် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွါ ဖြူ ၏ စကား ကို ကြား သော တိရစ္ဆာန် များ သည် အကုန်လုံး ပြေး ၍ သံ ကြောင် ကို သွား ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူငယ်ချင်း တွေ လည်း အများကြီး ရ ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား တို့ ကို ကျွန်တော် ဘယ်လောက် စက်ဆုပ် တယ် ဆို တာ အဲဒီ နည်း နဲ့ ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း တက် ဖို့ မ လို တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကမ်းခြေ ကို ပုတ်ခတ် နေ သည့် လှိုင်း သံ တွေ လို ၊ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း စွန်း ၏ အလွန် တွင် မြည်ဟိန်း လိုက် သည့် မိုးကြိုး သံ လို ၊ အထီးကျန် ဆန် ပြီး အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သည့် အသံ ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ နေ ရာ တစ် ခု ရွတ် ပြ တိုင်း အဲဒီ မှာ ဖြစ် ခဲ့ သည့် ရက်စက် ဆိုး ယုတ် မှု တစ် ခု မ ဟုတ် တစ် ခု ကို မိမိ ပြန် ရွတ် ပြ နိုင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် အပြေး တစ် ပိုင်း သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟို ရောက် တော့ မှောင်ရီ ပျိုး ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘယ်လို ပဲ ချီးမြှောက် ချီးမြှောက် ၊ သီပေါ ကိုယ် တော် လေး က တော့ ဘုရင် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး အေး ၊ အလယ် နန်း မ တော် က လည်း သူ့ သမီး တွေ ကို စုလျားရစ်ပတ် ပေး မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကြာ မ ကြာ လာ ခဲ့ ပါ သား ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ မှာ ရှိ သလဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ တော့ ကြ ှနျတျော က ဘာ လဲ မ မ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ ခေါင်းညိတ် ပြ လိမ့် မည် ဟု သူ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် အံကြိတ် ရာ မှ ထို စကားလုံး ကို မ နည်း ပါးစပ် ထဲ မှ ထွက် ရ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့ သျောလဖိုငျ လ က မ ချေ ါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ တွင် သူ သည် နားထောင် တတ် သော အတတ်ပညာ ကို တက် ကျွမ်း နားလည် သည့် ဝါ သု ဒေဝ အား ရင် ထဲ ရှိ သမျှ ကို ဖွင့်ဟ ပြော ပြ ရန် ဆန် ဒ ပြင်းပြ လာ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ ရဲ့ အကြား လျှပ်စစ် သံ လိုက် စက်ကွင်း ချင်း ထိ တွေ့ ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အသား က ကြေးနီရောင် ပေါက် ကာ နဖူး တွင် အကြော ကြီး တွေ ထောင် နေ သည့် နှဲဆရာ များ က ရေ ငတ် ငတ် ဖြင့် ဘီယာ တလုံး ပြီး တလုံး စုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချား လ် တစ် ယောက် မည် သည့် အတွက် ဤ မျှ အရှက်အကြောက် ကြီး ရ ကြောင်း ၊ မည် သည့် အတွက် ရိုး အရ ကြောင်း ၊ မည် သည့် အတွက် စိတ်ကူးယဉ် ရ ကြောင်း ကို စကား လက် ယခု မှ ပို ၍ သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် ကို ဖတ် ပြီး ကြ သောအခါ အဆိုပါ စာအုပ် ကုန် သည် များ ကို စာရေးဆရာ လာ ပျား က ဦးဆောင် ပြီး ဂျက် လေယာဉ်ပျံ ၊ စင်းလုံးငှား ကာ အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ များ သို့ ခရီးထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ ကျွန် ပ် တို့ ဂျစ်ကား ဂိတ် အနား ရောက် လာ ပြီး ကား ပေါ် မှ အလံ တွေ တံဆိပ် တွေ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် နှင့် တာဝန် ကျ ပုလိပ် တို့ က ကမန်းကတန်း ပြေး လာ ပြီး ဂိတ် တား သစ် တန်း ကို ဖွင့် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လောလောဆယ် ခင်ဗျား မြစ်ကြီးနား ကောလိပ် ကို ပြောင်း ရ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် လို့ ပြောင် လို့ လည်း ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သည် ဂျွန်နီ ရ ထား သည့် ဒဏ်ရာ များ ကို အသေအချာ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်ကြင်းပင် ကြီး အောက် တွင် တယောက်တည်း စောင့် ၍ နေ သော ညို ကား နေ ညို သည် အထိ ကျွန်တော် ပေါ် မ လာ သောအခါ အနောက်စူးစူး သို့ တဖြည်းဖြည်း လျှောက် ကာ ပျောက် ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို သော စကား အသုံးအနှုန်း သည် ဗုဒ္ဓ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ယုံကြည် ယူဆ နေ ကြ သော အတွေးအမြင် နှစ် ရပ် ၊ အယူအဆ နှစ် ရပ် ကို ဆို ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အုပျခြုပျ ရေး မှူး မှာ မ ူတယျလီဖုနျး ရုံ နား တှငျရဈဝဲရဈဝဲလုပျရငျး နား ထော ငျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဲ တန်းလျား တစ် ခု လုံး ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က မိမိ ကိုယ် မိမိ ပြန် မေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ည ကြီး မင်း ကြီး သူ များ အိမ် သွား လို့ မ သင့် တော် သဖြင့် နောက် တစ် နေ့ မနက် ကျ မှ အစောကြီး ထွက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို ခရိုင် ရှိ မှူးမတ် အုပ်စု ၏ နာယက မှာ မြို့ စား ကြီး အီ ဗျာ ရော့ စ တော့ ဗ် ဖြစ် လေ ရာ မေ လ အလယ် တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ထံ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောနားမလညျ တော့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စောစော က အိပ် မ ပျော် ခဲ့ သော အမေ သည် ပင် ရှေ့ သို့ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ကာ ငိုက်မြည်း လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နညေ့ကဘဲလျဝကျတလငျး ရဲ့ အိ မ ျ ကို ပုလိပျကတကျဖမျး တဲ့ အခါ က တြော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောရုံတနျ ရုံ လူ နား မ လ ည ျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် အနီး သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် အိမ် ရှေ့ ပြတင်းပေါက် များ မှ အလင်းရောင် ပြူ ထွက် လျက် ရှိ သည် ကို မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု ဟာ က မျက်ဝါးထင်ထင် မြင် လိုက် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တိုးတိုး ကော ရ မေ က စား ခငျြ ဘူး လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ထံ သို့ ရောက် လာ ၍ ဖခင် အပေါ် နာကြည်း စကား ပြော သည် များ ကို မိခင် နှင့် နှမ တို့ မ သိ သင့် ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို့ ဘက် ကို သူ လှည့်ကြည့် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြစ် နေ သော ကြောင့် အခု နေ များ မိုက်မိုက်မဲမဲ နှင့် ထိုင်ခုံ မှ ထ လိုက် ပါ က သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် လေယာဉ် ပဲ့ ပိုင်း သို့ ပြုတ်ကျ သွား ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခြေဦးတည့် ရာ သာ လျှောက် နေ မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အင်ဒီးယန်း ရီး သည် အချို့ က မှုန်ကုပ်ကုပ် နှင့် ကျွနုပ် ကို ကြည့် ကြ သည့် တိုင် ဟို မေး သည် မေး မ လုပ် ၊ ဤ နေ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် ၏ ဇနီး ဆိုင် နောင့် ကား ကွက်တိ ၊ နာဂ ခရီး သည် လား အောက်မေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို တဲ့ အခါ မှာ အမှတ် မ ထင် ဘဲ စောစော က ပြော တဲ့ စိန် ခြူး ကြာ ညောင် ၊ လက် သုံး တော် ဓား ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော် ဆို ခဲ့ တဲ့ လုံ မ လေး ကို သူ့ အမေ ရိုက် ဆို တဲ့ ဘောလယ် တေး သွား အလိုက် ကို အဲဒီ မိုး သီချင်း ထဲ မှာ သွား တွေ့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တကယ် လို့ သင့် ဆန္ဒ ကို ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ရုံ လောက် နဲ့ ပြီး သွား ပြီး ဂရုစိုက် မှု ၊ စွမ်းအင် နဲ့ အာရုံစူးစိုက် မှု တွေ ဆန္ဒ အပေါ် ပေး အပ် မ ထား ဘူး ဆို ရင် ထုတ်ဖော် ကြေညာ ချက် လည်း ရှိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လူ သတ် မှု ကျူးလွန် မယ့် ဆဲ ဆဲ မှာ သူ့ ခြေထောက် ပေါ် သူ ရပ် တာ မ ဟုတ် သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖောင် ပေါ် တန်းတန်းမတ်မတ် ရောက် လာ တာ ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ပျေါဖီရီဟာမငျးထငျ သလို ခ ပျ ညံ့ညံ့ ထဲ က တော့ မ ဟု တျဘူးနျော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ လွင် သည် ချစ် မှူး ကို မ ချစ် ဘဲ အမေ ပေး စား လို့ သာ ယူ လိုက် ရ ပြီး ခု တော့ စိတ် ပြောင်း ပြီး ထွက်ပြေး သွား တာ လား ၊ ဒါ ဆို ရင် ငါ တစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နှစ် ဆယ် ရာ စု ရဲ့ အနှစ် သုံး ဆယ် လောက် ရောက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ အင်္ဂလန် မှာ ဒေါ် ရို သီ အယ် ဆေး ယား စ် တို့ ၊ အဂ္ဂါ ဝေါလေ့စ် တို့ ၊ အမေရိကန် မှာ အာ လ် စ တန် လေ ဂါ့ဒ် နား တို့ ၊ ပီ တာ ရှေ နီ တို့ ၊ ပြင်သစ် မှာ ဆယ် မ ီနွန် တို့ ပေါ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက် တစ် နေ့ အတွင်း တော် ဝင် ရ သောအခါ ရှင် သဲ က က သည်း မင်း သမီး ငယ် အား တိုးတိုးကြိတ်ကြိတ် ခေါ် ပြော လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် စကား ပြန် မ ပြော နိုင် ဘဲ အိပ်ရာ ထဲ မှိန်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ာရဆေယျကကဗြာဆရာရငျး ဘော ၏ လှ မ ျးခငျြးတပုဒျ ကို ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ရုပ် ပြ စာအုပ် ကို ကျွန်တော် တို့ ကို ခဏ ငှား ပေး လို့ ရ မ လား ကု စာနာ ဂိ သည် ရုပ် ပြ စာအုပ် ကို ကောက် ကိုင် ၍ မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို သန်းဖေ ဆို တာ ၊ သူ့ ကို ဆာ တို ရီ ဆို ဟာ ဘာ လဲ လို့ မေး တော့ သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူနာ များ မှာ များ သော အား ဖြင့် ကား အားအင် ကုန်ခမ်း ဆုတ်ယုတ် ကာ ချည့် နဲ့ နေ ကြ သူ များ သာ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြင်း မ ကောင်း လျင် ပို ၍ အား ထုတ် ရ သည် ဖြစ် ရာ အကဲခတ် နိုင် သည် ၊ မြင်း က လိမ္မာ လေ စီး သူ သက်သာ လေ ဖြစ် ၍ အစွမ်း ထုတ် ရန် မ လို ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခု သူ တို့ က အဲဒီ အချက် ကို အကျိုး ရှိ ရှိ အသုံးချ နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေ ပြင် သည် ပွက်ပွက် ထ ကာ လှိုင်းဂယက် လေး များ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆံပငျခပျြသှားလငျြဗ က ျစလငျနှငျ့အရောငျတငျ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော လှ နေ ံဓားထဈကကျြမှတျ ထား ၍ တော့ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ လဲ ၊ မင်း က တောင်တန်း ကြီး ကို တမန်တော် မိုဟာမက် ဆီ လာ ပါ လို့ ခေါ် နေ က ဘား က တို့ ကို အလျင် သတ် မ ပစ် ဘူး ဆို လျှင် တို့ ဆီ က လယ်ကွင်း တွေ တစ် ကွင်း ချိန် ရောင်း ပစ် မှာ သေချာ တယ် အီဘ ရာ ဟင် ၊ သူ့ အနေနဲ့ တို့ ဆီ ကို တော့ ဘယ် တော့ မှ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား ခန်း သွား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆို ပြီး မြင်း ရ ထား စင်းလုံးငှား ၍ ခေါ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှလုံးသား မြေ ပေါ် မှ ဖြတ် သွား နေ ခြင်း ဖြစ် ၍ ပစ်ဂမီ အထမ်းသမား များ သည် အလွန် နှုတ်ဆိတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နော ကျ အမေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ အပေါ် တွင် သား ငယ် မြေး ငယ် တစ် ဦး ပမာ ချစ်ခင်ကြင်နာ စွာ ရှိ ခဲ့ သော က နန်း အဘိုးကြီး က လည်း လက်လျှော့ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် တပည့် ပြန် လာ သောအခါ ကျွန်တော် က မေး စစ် ပါ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
၁၉၈၄ ခု နှဈဆောငျးဦးမာတီစိနျ့ က လဲ ယား သညျသူ့အိမျ ကို အလှ နျသဘောကသြညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တံဆိပျစုံအောငျ သော ကျ လို ကျ ရ မှာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဂ မ် အကြောင်း ကို သာ ပြန် ၍ တွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် မာမား သည် ဒုက္ခိတ ခြေအစုံ ကို ရေ ထဲ မှ ဆယ် လိုက် ပြီး မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ဖြင့် ကျကျနန သုတ် ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူဌေး စိတျဆိုးသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အစည်းအဝေး ပြီး သောအခါ ၌ ကျန်စစ်သား နှင့် အဖွဲ့ သား များ သည် ထို အရပ် ဒေသ ရှိ လူ များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် အနီး ရှိ တော များ ထဲ မှ မျော သား နှင့် ဝါး များ ကို ခုတ် ကာ ဖောင် ကြီး များ ကို ဖွဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပထမဦးဆုံး အလှည့် ကျ သူ က မိန်းကလေး တစ် ယောက် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘဝ မှာ အောင်မြင် နေ တဲ့ သူ တွေ က စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း ရဲ့ လွှမ်းမိုး ခြင်း ကို ဘယ် တော့ မှ မ ခံ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဦး တော် က နားထောင် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူ သည် အ သော က မ ဟာ ရာဇာ ၏ တူ တော် အရင်း မင်းမျိုးမင်းနွယ် ဖြစ် သည် ဟု မှတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အခု ဘဝ မှာ ကြိုးစား တဲ့ လူ ဟာ နောက် ဘဝ မှာ လွတ်မြောက် နိုင် ပါ တယ် ဒီ ဘဝ မှာ လွတ်မြောက် သူ က တော့ ပထမ ရက် က တည်း က ရွေးချယ် ပိုင် ခွင့် ရှိ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ ပြည်နယ် တွင် မိုးခေါင် ရေ ရှား ခြင်း နှင့် လေ တိုက် ၊ ရေ ကြီး ခြင်း ကပ် များ မကြာခဏ ဆိုက် တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လောက တွင် ပျော် စရာ ၊ ဖြေသိမ့် စရာ ဆို ၍ တူတော်မောင် ဘိုးအေ ချစ် မင်း သား က လေး ၊ ၎င်း ၏ ပညာ သင်ကြား ရေး ၊ မောင် တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် ဘာ သာ တရား တို့ သာ လျှင် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထ ငျ တဲ့ အတို ငျး ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နှင်း တွေ မှုန် ပြန် တော့ ကမ္ဘာ ဇ ငွေ နှင်း ၏ မာ လာ ဇင်မင်း အလှ ကို ပို ၍ သတိရ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ငါ တို့ တပ်ဖွဲ့ဝင် တွေ ကို လက်နက် တပ်ဆင် ရာ မှာ ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး ကုန် ကျ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ အပြန် မှာ ဇော်ပိုင် က မှာ နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မာတင် စိတ်ဓာတ် အကျ ကြီး ကျ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင် သီသီ နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ ချစ် နေ ကြ ပြီ လား ဟု လည်း တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဝေး က ဆို တော့ လ ညျးမှုနျပပြ၊ခပျ သေး သေး ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ၏ အမိန့် ကြောင့် လာ နေ စဉ် ၌ ပင် လှည်း သမား တို့ က တွေ့ ၍ ရိုက် သတ် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်မ ကို မျက်လုံး စွေ ပြီး ကြည့် လိုက် ကြောင်း လည်း သတိထား လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လိုက် ရှာ ဝယ် လို့ အမျိုး တူ တစ် ချောင်း တ လေ တွေ့ ရင် တောင် မီးခိုးနု ရောင် ဖြစ် ဖို့ မ လွယ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စကားဝိုင်း သည် တဖြည်းဖြည်း လေးနက် လာ ကာ ပြင်းထန် လာ ခြင်း ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ သိ လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း စားပွဲ ရှည် ကြီး ပေါ် မှ ကြက်ဆင် မွေး ဆွဲ ယပ် ကြီး ကို အိမ် စေ ကောင် လေး တစ် ယောက် အခန်း တစ် ဖက် စွန်း မှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လွှဲ ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ကြိမ် တွင် ကျွန်တော် သည် အဆမတန် နာကျင် သော ဝေဒနာ ကို ခံစား နေ ရ သည့် မ ယား တစ် ယောက် ကို တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာ တာ ရှာ သည် ၎င်း ၏ အစ်ကို နီ ကို လေ ၏ အကြောင်း ၊ ၎င်း ၏ လုပ်ငန်း များ အကြောင်း ၊ ပီယာ မ ရှိ သည့် အချိန် ၌ မိမိ မည် မျှ လွမ်း ရ ကြောင်း ၊ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ကို ယခင် က ထက် ပို ၍ ချစ် ကြောင်း ၊ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် မိမိ ထက် အဘက်ဘက် က သာ လွန် ကြောင်း စ သဖြင့် အကြောင်းအရာ များ စွာ ကို အလျဉ် မ ပြတ် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ လူမျိုး တွေ ကား မယ် တော် မိဖုရားကြီး နှင့် စောလူး မင်း သား ၏ ဘက် တော် သား တွေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျောင်း ပညာ ဆို သည် မှာ လည်း တကယ် ကြိုးစား လျှင် ကြိုးစား သလောက် အရာ ရောက် ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် သည် တရားခံ များ အား သွား ကျွတ် အောင် ကန်ကျောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတျ လို ကျ မ ိသညျ့အတှကျဂီဒီယနျ နေ ာငျတ မ ရ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ဆုံး တော့ လူ သွား လမ်းဆုံ သို့ ရောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကို စာရေးဆရာ ဦး ရ ဈ ကို ယျတိုငျ သတိ ခဲ့ ပုံ ရ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်တီ လူး က ဖေဖေ့ ကို စကား တွေ ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကို မေး မိ တော့ သူ က နှုတ်ခမ်း တင်းတင်းစေ့ လျက် ပြုံး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ဘာ သာ သူ ယော က ျ်ား ကောင်း ကောင်း တစ် ယောက် ကို ရှာ နိုင် ရင် တော် သေး တယ် ပြော ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဖ ရင့် ကပ်စေးနဲ တာ က တော့ တခြား ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ ထို သူ နှစ် ယောက် တို့ သည် ငယ် ရာ မှ ကြီး လာ ကြ တာ လား ၊ ကြီး ရာ မှ ငယ် သွား ကြ တာ လား ၊ ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နေ က တဖြည်းဖြည်း ဝင် သွား ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဤ ဘက် ပိုင်း သည် ကုန်း ပိုင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယ် စား ကြီး မှာ လည်း အလုံ ခန်း ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား တစ် ဆင့် ချင်း ဆွဲ ယူ နေ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ် သူ က ဘယ် နှစ် တန်း အောင် တယ် ၊ ဘယ် သူ က ဆင်းရဲ ပြီး ဘယ် သူ က ချမ်းသာ တယ် ဆို တာ သူငယ်ချင်း တွေ ကြား ထဲ မှာ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး တော့ မြို့လယ် လျှပ်စစ် ကုမ္ပဏီ ကို ဖုန်းဆက် ပါ ဦး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ၏ လက်ချောင်း များ မှာ ရဲရဲနီ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် ဆို လျှင် ကြက်ဟင်းခါးသီး ဆပ်ပြာ တို့ ၊ ပဒိုင်းသီး ဆပ်ပြာ တို့ တောင် ပေါ် လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် မီး ကဲ့သို့ ပြင်းပြ သော အဘိုးအို ၏ စိတ် စွမ်းအား ကို မည် သူ က မျှ မ တားဆီး နိုင် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြေထောက် ကို အောက် သို့ လျင်မြန် စွာ ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ တောင် တစ်ဆင့် ကြား နှင့် သိ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပစ္စည်း မဲ့ လူတန်းစား သည် ယနေ့ အချိန် တွင် အား နည်း လျက် ရှိ ကောင်း ရှိ မည် ဖြစ် သော်လည်း ရေရှည် တွင် အောင် ပွဲ ခံ ရ မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ အဘယ် ကြောင့် နည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်မ တို့ က ဆရာဝန် ကို အရိုအသေ ပေး ပြီး သောအခါ တွင် သူ က အခန်း တွင်း သို့ ဝေ့ဝိုက် ကြည့် ရာ စောင် အောက် မှ နိုင် နိုင်း ကို တွေ့ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် စာသင် နား ချိန် ၊ မုန့် စား ဆင်း ချိန် ၌ သူ တို့ ဆရာ ကြီး က ကျောင်း တံခါး ကို ဖွင့် မ ပေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိတ်လန့် ခြင်း ၊ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် ခြင်း တို့ ကြောင့် မျက်ရည် များ သည် ပါးပြင် ပေါ် သို့ စီး ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွက်လပ် နောက် အမျိုးအစား က ကြိုတင် ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် သွား တဲ့ နေ ရာ လပ် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မ ယုံကြည် နိုင် ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခါတရံ တွင် အိမ် ပြန် နောက် ကျ သူ တယောက်တလေ ဖြတ် သွား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရှေ့ တွင် စောစော က လို စပါးကြီးမြွေ များ ကို လည်း မ မြင် ရ တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခု လော လေ ာဆယျ မှာ တော့ တော ငျညာစံမဟသေီတဈ ပါး ပဲ ရှိ သေး တ ယျ တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဒေါ် တို့ သားအမိ လည်း ပင်ပန်း လှ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နိစ်စဓူဝကိုဘယျ သူ မှ ရ ိပျ မိ စရာ မ လို ဘဲ စိတျ ထဲ မှာ သူ လ ုပျဆောငျနကေ ပြေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချိန် နောက် ကျ နေ သဖြင့် ဂန္ဒီ ကြီး က ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ဘီ လာ ဥယျာဉ် ပန်း ရုံ တန်း လမ်း အတိုင်း ပတ် မ သွား တော့ ဘဲ ပန်းခြံ ကို ဖြတ် သွား ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြော ကျ လှ ာတှနေဲ့ ရေး သား ထား တ ယျ လို့ ဆို နိုငျပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို ကျော် ပြီး ဒယီးဒယိုင် ဖြင့် ပြေး ခဲ့ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို သက် ဆွေ နောက် သို့ မ လိုက် ရဲ လျှင် ဦး သက် ထွန်း ဆီ သို့ ပြန် ပြေး ရ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူဌေး တစ် ဦး က တော့ ဘောလုံး ဝါသနာ ပါ သူ မ ဟုတ် ၊ ဘောလုံး အကြောင်း နားမလည် ၊ သူ က ဂိုး ပေါက် ကို ခု လို တိုင် တွေ နဲ့ မ လုပ် ဘဲ တွင်း ကြီး တစ် တွင်း တူး ထား ဖို့ အကြံပြု သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ မ ရေ ချယ် ပြော နေ ပုံ က လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကိုး ဆယ် ကျော် အဘွားကြီး ကျ နေ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထိုအခါ ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို စ သူ များ က ထို သတင်း ဟုတ် မ ဟုတ် ကျွန်တော့် အား မေး ကြ မြန်း ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပီယာ ဆို တဲ့ သူ ငယ် က က စား မြူးထူး ရာ က ရ တဲ့ က ိဠိတ သား ပဲ မောင် တော် ကြီး ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ စီး ယာဉ် မှ ကုန်တင်ယာဉ် ထရပ်ကား ကြီး များ အဖြစ် သို့ အသွင် ပြောင်း ၍ ရ သော ကား အို ကြီး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မှ မ လု ပျ ပဲ အ ကော ငျးတှပေဲလိုခငျြန တော လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ လက် ဖြင့် နောက် ကို ပြန် စမ်း ကာ ချိတ် ကွင်း ကို အသေအချာ တက် တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖော က ျသညျတဈယော ကျ ဆီ က ခ က ျြလကျမှတျတဈစောငျရတယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရွာ တွင်း ၌ အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း ဟူ၍ မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆို ငျတဈ ခု လုံး တှငျ ဒီ က လေး နှငျ့ကြှနျ မ ပဲ ရှိ လိ မ ျ့မညျထငျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နနျးတှငျး သို့ သတို့သမီး ရော ကျ သောအခါ အ ပြို တျောဆောငျ သို့ ချေ ါသှားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ် ပိုင်း အခြေအနေ အပေါ် မူတည် ပြီး ယုံကြည် ချက် ပြောင်းလဲ နေ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အာ ယ နဲ သည် ကိုယ့် နား ကို ပင် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောစိတျပူသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြန် ထိန်း စမ်း ၊ တိုက် လှေ ကြီး ပေါ် က လူ တွေ လှေ တွေ ထဲ ဆင်း ပြီး ထိန်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လမ်း မ တွေ ပေါ် ရေ တွေ က ပြည့် နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က လ က ျဝှတှေ့ဘောတှလေညျး ထိုး တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘူတာ သို့ လူ အများ လိုက်လံ ပို့ဆောင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ တိုက် မှ စာ တစ် စောင် လက်ခံ လျှင် ပြည်ထောင်စု သစ္စာ ကို ခံ ယူ မည် ဟု ကျမ်းကျိန် ပြီး မှ ထုတ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် တွေ က အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ၊ မြန်မာ ဘာ သာ နှစ် မျိုး လုံး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ် သူ့ ကို ကြောက် နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ ဖြင့် တစ် ယောက် နှင့် ယောက် မ လွှဲ မ ရှောင် သာ မကြာခဏ အသား ချင်း ထိ မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုတ်တံတိုင်း ကြီး တစ် ခု ကို ကပ် ၍ တန်းစီ ချီတက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် တောင်း တံတား တစ် ဖက် က ရွာ တစ် ရွာ က နေ မြင်း မ လေး တစ် ကောင် ဝယ် ပေး လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ညည္းတြားသည့္ေ လ သံ မ ်ိဳးျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဒီ လို အောင်မြင် မှု တွေ ကို တွေ့ သည့် တိုင် ဆရာ လေး ပေါ လု ဟာ ကျွန်မ တို့ တကယ် လုပ် ရ မယ့် လုပ်ငန်း ကို တော့ ဘယ် တော့ မှ သတိ မ မေ့ ဘူး ၊ အမြဲ သတိ ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ က တော့ ဆရာ ကြီး ပေး ထား တဲ့ တာဝန် အတိုင်း သေ အံ့ဆဲဆဲ လူနာ တွေ ကို အဖ ဘုရားသခင် ရဲ့ ဂေဟာ ကို ငြိမ်းချမ်း စွာ ဝင် နိုင် အောင် သူ တို့ ကို သွန်သင် ပေး ဖို့ ကိစ္စ လေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျတှငျခပျနိမျ့နိ မ ျ့အဖီထုတျ ထား သော အိ မ ျပုတဈ လုံး နှငျ့နံရံတှငျ မှီ ထား သော ထငျးပုံတဈ ပုံ ကို တှနေ့ရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေမေ ၏ အခန်း ထဲ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ကိုယ်တိုင် ဌာနချုပ် အဖြစ် အသုံးပြု သွား သည် ဆို ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန် က ီ စစ်သား ၏ မုတ်ဆိတ်မွေး ထူထူ မျက်နှာ ကြီး ကို သေနတ် ဖြင့် ချိန် ပစ် ခဲ့ သည့် နေ့ က လည်း ထို သို့ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဒီ ကွက်လပ် ကို ဖြတ် သွား ရင် ရောက် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေး က ဂရိ များ ၏ ဘာ သာ အယူဝါဒ တွင် ကုသိုလ် သဘော အကုသိုလ် သဘော သည် မ ကွဲပြား ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျော် စွာ တို့ က ငါး ယောက် ၊ သူ တို့ က သုံး ယောက် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ရှောင် ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ည တွေ ရှည်လျား ပြန် ချေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပုံပြင် တစ် ခု တောင် ရှိ သေး တယ် လေ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် မ မ က တော့ ဦး သက် ထွန်း ၏ အကြောင်း ကို နောကျေ နေ အောင် သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရွာ အတွင်း မှာ ဖြစ် နေ သော်လည်း ဒေါ် ခင့် တစ္ဆေ ကို မည် သူ မျှ မ ကြောက် ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဈေး ဝယ် ခြမ်း ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကိုယ် တို့ တသိုက် မှာ လည်း ရှိုး တိုးရှန် ့ တန့် ဖြစ် ၍ သွား ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အစ်မ ဆီ ခဏ သွား လိုက် ဦး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထူးသဖြင့် သူ တို့ က အောက် ပါ အတိုင်း မှတ်ချက်ချ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ တွင် ခရီး စရိတ် နှုတ် ပြီး လျှင် နှစ် သျှီ လင် မျှ သာ ကျန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ နှစ် ယောက် ဟာ တော အရပ် က ရောက် လာ ကြ တဲ့ သ မ ဏ များ ဖြစ် ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်တာဗျူး တဲ့ အခါ တစ် ဖက် လူ ရဲ့ ပြော စကား ကို စာအုပ် မှာ ဘယ် တော့ မှ ချ မ ရေး ဘူး ၊ စာအုပ် ထဲ မှာ ငုံ့ ပြီး ရေး နေ ရင် မျက်လုံး ခြင်း ဆုံ ပြီး နားထောင် ပေး ဖို့ အချိန် လျော့ သွား မယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ နှင့် မေမေ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် မိ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လူ တှအေားလုံးယဉျ ကြေး မှု ရှိ တဲ့ ပုဂ်ဂိုလျတှခေညျြး ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
က မဲ လီး ယား ပန်း များ ၏ ဟို မှာ ဘက် တွင် ဇလပ် တွေ ဖူး ဝေ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ ရင် အရှုံး ပေး ဖို့ ပဲ စဉ်းစား နေ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီး ပုံ ၏ အပူဒဏ် ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ပြဿနာ အတွက် အဖြေ မှန် ကို အမြန်ဆုံး ရှာဖွေ နိုင် မှ သာ ထို အန္တရာယ် မှ ကယ်တင် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခေါင်းကိုက် သဖြင့် မျက်နှာ က ရှုံ့ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆန် အိတ် တွေ ကို အလုပ် ရုံ ထဲ က ယောက်ျား တွေ စမ်း ပြီး သွား ထမ်း ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သတင်းစာ ပို့ သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟား မင်း က ပန်းချီ ကို နံရံ မှာ တောင် ချိတ် ပြီး ပြီ ကိုး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ လ မ ျးထိပျ မှာ ပငျပှငျ့ကောငျး ကို တှရေ့သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တက် စ က မူ ကွန်ဖရင့် တွင် သူ အသာစီး ရ သည် ကို တွေး ၍ ကြည်နူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည့်ပတ် ပို့ နေ ရ သော ကြောင့် ကြာ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ ဆနျး က ဂ ရ မ ျဒယျနှငျ့တဂိုဏျးတညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကိစ် စ ပေး ရ မှာ လဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ လက် ထဲ မှ စိပ်ပုတီး သည် ငြိမ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လူနာ မြား က သ က ျသထေူပါသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုအခါ မှ စ ၍ ဒေါ်ကြီးစိုး သည် အပြင် ဘက် ဆို လျှင် ဘယ် မှ မ သွား တော့ သည် လောက် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရောက် တော့ အစ်ကို ကြီး က လည်း ရုံး သွား နေ သည် ။ ဖြိုး က တော့ နေ့လယ် ထမင်း စား ပြီး က တည်း က ထွက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ အားလုံး ဟာ ညီလေး အတွက် ချည်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူနာ နှင့် ပတ်သက် လျှင် ဘယ် တော့ မှ ၊ ဘယ် သူ့ ကို မှ အား မ နာ တတ် တာ ခင် ဦး နွယ် ငယ် က အတိုင်း ပါ ပဲ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ပြဇာတ် မင်း သမီး နောက် လိုက် လာ တယ် ဆို တော့ ပြဇာတ် သမား တွေ နဲ့ များ အတူ နေ လိမ့် မ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခန်း မ ကို ဖြတ် ပြီး ကျွန်မ လျှောက် လာ ခိုက် တွင် သူ တို့ ၏ ဗလုံးဗထွေး ပြော သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခွေး ၏ ပါးစပ် မှ တ ဟော ဟော တဟဲဟဲ မြည်သံ သည် ကျယ်လောင် စွာ ထွက် ပေါ် လာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား တို့ ထ ရ ဖ နဲ့ အဲဒီ ကိစ္စ ကို အတည်ပြု ကြည့် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရှေ့ ပိုင်း ပီ ရီး နီး က ခရိုင် ရဲ ဝန် ဆီ ကို ညွှန်ကြား ချက် ထုတ် ဗျာ ၊ နယ်ခြားစောင့်တပ် တွေ ကို တိုး ချ ထား ပါ လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သော မတ် အယ် ဒီ ဆင် တောင် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကြိုးစား ပြီး မှ အောင်မြင် ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ချစ် ပါ သည် ဟု လည်း ဆို ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နော် တန် သည် ဖောင် စီး ရင်း တွေး နေ မိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရွှေဝါ တို့ ထံ ခ ရန် ကော့ သွား ရောက် ခြင်း ကို လ ဗျ ဂ မ် နှင့် မ ပရီ တို့ က တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ကန့်ကွက် တားမြစ် ဖူး ခြင်း မ ရှိ ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား စိတ်ဆင်းရဲ အောင် တရိရိ ညှဉ်းဆဲ သော်လည်း မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ ခမည်းတော် ကြီး အား အသာတကြည် ခွင့်လွှတ် နိုင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ န္ပ်ဴတာေတြမေပၚေသး ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အင်္ဂလန် ရောက် လျှင် တော့ စာ ရှည်ရှည် ရေး လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ မှာ ကျွန်တော် သိ စ က ထဲ က ပင် မြင်း နှစ် ကောင် နှင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မူ သူ တို့ ဘိုးဘွား များ ကို ထောက်ပံ့ ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် လ ဗျ ဂ မ် တွေ့ဆုံ နေ စဉ် တွင် တ လုံ ပတ်ပတ်လည် တွင် မ ဂ မ် နှင့် ဘောင် ဟိန်း တို့ ကွပ်ကဲ သော တပ် များ က ဝန်းရံ စောင့်ကြပ် နေ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီ မ မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ခက် ဇော် အလောင်း
ဤ သို့ မ ဟုတ် ဘဲ မင်း သား ကြီး ပ ရွန် စကီ ၊ စ ထ ရဲ စကီ စ သော အမည် များ ကို မှည့် ခေါ် လျှင် ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြိုင်ပွဲ စည်းကမ်း အရ တခြား ပြိုင်ပွဲ ဝင် လှေ တွေ ဆီ သို့ ငါးမန်း ကို ရှာ တွေ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း ပို့ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ တော့ မည် သည့် အမူအရာ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၅ ၂ နီ လာ အခါ လ ညျကြျောကြျော မိုး တစိမျ့စိမျ့ ရှာ နသေညျ့တဈနေ့၌ဝိတျ က လေး သညျဧညျ့ခနျး ထဲ တှငျငိုငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရ ငျ က ဒီ န ရော မှာ စို ကျ ထား တဲ့ ငါ့ ရ မှ ေေးပနျးတှကေဘယျ ရော ကျ က ုနျ လို့ လဲ ဟ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ က နေ့ မှာ လူ ရှင်း သဖြင့် အေးဆေး ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိ တို့ လူနာ မြား ၊ ဒဏျရာရစဈ သား မြား အတှကျပငျ ဆေးဝါး လုံလုံ လော ကျ လော ကျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ မ လှ ရေ သှားမယျ ဟေ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဈနလေု့ပျတဈနစေ့ား ပါ ပဲ ဗြာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အော ငျ တာ က တော့ အော ငျ မှာ ပဲ ၊ အ မှ တျ တော့ သိ ပျကောငျး မှာ မ ဟု တျ ဘူး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သုံး လေး မိနစ် လောက် ကြာ အောင် ရှာ ပြီး တော့ မှ စားပွဲ အောက် ခြေထောက် နား မှာ ကျ နေ တဲ့ လော့ကတ်သီး လေး ကို သူ ဇာ လွင် တွေ့ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကယ်၍ သူ ၏ ဘယ် ဘက် ကို အား စိုက် နေ ရ လျှင် ညာ ဘက် က အား နည်း သွား လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပညာ ရေး လေး ထောက်ကူ ထား ပြီ မို့ ရေပိုက် အလုပ် ပေ မယ့် ရာထူး လေး ဘာ လေး ပါ လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခု ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဟို ဟာ လား ၊ ဒီ ဟာ လား ဆို တဲ့ လား ပေါင်း များ စွာ နဲ့ ဖြစ် တန် စွမ်း တွေ ကို ရင် ဆိုင် နေ ရ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ဟာ လှပ တဲ့ ရပ်ကွက် မ ဟုတ် ဘူး ၊ တံတိုင်း ကာ ထား တဲ့ အိမ် တွေ စု နေ တာ ပဲ ဖြစ် ငယ် ၊ လူ တွေ က အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေး တွေ ကို တံတိုင်း အပြင် ဘက် လှမ်း ပစ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မျှ များ ပြား လှ သော ချေ ွး တပ် သား လူ အုပ် ကြီး ကို လည်း ကျွန်တော် တစ် ဦး တည်း ထိန်းသိမ်း ကွပ်ကဲ ၍ ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော် သည် ကို ထွန်း မောင် ရှိ ရာ မီးဖို ကြီး တစ် ဖို အနီး သို့ လျှောက် ခဲ့ ပြီး နောက် ဆေးလိပ် တစ် လိပ် ကို မီးညှိ ဖွာရှိုက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟိ ရော မိ သည် တန် ပြန် တွန်းလှန် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ သူ ၏ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ရောက် ရှိ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တပ် ဗိုလ် က လေး က တပ် သား များ ကို ကြည့် ၍ ပြော နေ ရာ မှ ရိက္ခာ ရောင်း သည့် တဲ တစ် တွဲ ကို လက်ညှိုးထိုး ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ၏ အညစ်အကြေး များ က စား ပင် များ အတွက် မြေဩဇာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ံခါတှငျပလှမှေုတျသညျ သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈယော ကျ ယော ကျ ကို က ယျတငျ ပေး န ရေ မှ သာ ကို ယျ့ကိုခဈြမယျလို့တဈသ ကျ လုံး ထ ငျ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စစ်သား ဆို တော့ လည်း ကျင့် သား ရ နေ ပြီ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဤ အကြပ် ကြီး အား မိမိ လူ အဖြစ် ချွေး သိပ် ထား နိုင် ဖို့ သည် မိမိ ၏ လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အချိန် ၌ ကား မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ စစ် သည် လေး ထောင် တို့ သည် စခန်း မီး ပုံ များ ဖို ကာ မိမိ တို့ ကိုယ် ကို နွေးထွေး စေ ကြ ပြီး ကျ ရောက် အံ့ဆဲဆဲ အန္တရာယ် ကြီး ကို မ သိ ကြ သေး ဘဲ သုံး ရက် အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် ယာ ၇ ထမနဲ ကျိုချက် စားသောက် ရန် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ ကြ လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ိတျမုနျ့ ပူပူ နှေးနှေး လေး တဈ လုံး လော ကျ စား လို ကျ ပါ ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းဆုံး ငါး ရက် လောက် တော့ အိမ် က ကြက် မ ကြီး ကို မေ့ ကာ လူပျို တွေ ပြန် ဖြစ် ကြ ရ ဦး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် က စွန့်ခွာ ခဲ့ လျှင် လောက အလယ် မှာ အထီးကျန် ဖြစ် ရှာ တော့ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မြို့ ၊ ရွာ နယ်ပယ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ ၊ ပို ကော ငျး တာ ပေါ့ က ှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ တွင် သူ ၏ အသက် မှာ ၂၅ နှစ် ရှိ ပြီး မာလိန်မှူး သက်တမ်း သုံး နှစ် ပြည့် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင့် အဖေ တကယ် ပဲ သူ ငယ် ပြန် နေ ပြီ ဆို ရင် ရော ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုံ ဖူး ပေါင် ၊ ကြား ဖူး ပေါင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကော ငျးတာပကှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒျေါ လေး ပဈတီကစိတျထကျသနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချပ် စီ တိုင်း တွင် အမှတ် ရ စရာ များ ကိုယ်စီ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ က လေး ရဲ့ ပစ္စည်း များ ကို သွေး သောက် ကြီး လို့ လာ ပို့ ပေး ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီး ပုံ မီးတုတ် တွေ နှင့် ထို ည တိုက်ပွဲ မှာ နက်ဖြန် မနက် မြို့ ကို သိမ်း တော့ မည့် နှယ် ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း သား မာ လစ် ၏ တပ် များ သည် မ နား မ နေ အပြင်း ချီတက် သွား ရာ အာ မွတ် ၏ တပ် များ မ ရောက် မီ နန်းတော် သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ ပစ္စည်း မျိုး ကို ကျွန်တော် တို့ က ငါ ပိုက်ဆံ ပေး ရင် ရ တာ ဘဲ ဆို တဲ့ စိတ်ဓာတ် နှင့် အ ဟ ယဿ ဖြုန်းတီး အချည်းနှီး ဖြစ် စေ ပါ က တိုင်းပြည် ၏ အသက် သခင် ကျေးဇူး ရှင် များ ကို စော်ကား ရာ မ ရောက် ပေ ဘူး လား ၊ လောက သား အချင်းချင်း ခံ တွင်း သို့ ရောက် မည့် အာဟာရ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် သည် မ မည် ပေ ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ အား ဖြင့် ပစ် တဲ့ လူ က ရော ဗတ် ဆို လို့ ရှိ ရင် အနီးကပ် ပစ် မှ ဖြစ် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ ကျွန်တော် လှမ်း မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင် သူ လယ်သမား တို့ က ဒေသ လူမျိုး စု အကြီးအကဲ ထံ ငွေချေး ကြ ပြီး ပြန် ဆပ် နိုင် သည့် အခါ မျိုး တွင် ကြွေးရှင် က မြီး စား ၏ သား သမီး တို့ ကို ကျွန် အဖြစ် သိမ်း ယူ ခွင့် ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု လို အောင် အောင်မြင် မြင် ဖြစ် သွား တာ သူ ရဲ့ ကြိုးစား အား ထုတ် မှု တွေ ကြောင့် ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြတ် ကို ၏ မျက်နှာ ကြီး မှာ ပို ၍ စူပုပ် လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မိုး စ က ျအနညျးငယျကလြာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ လုပ် ပုံ ကို ကျွန်တော် တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
၃၇ ၃ ကို တင် ထွတ် သည် ကျွန်တော့် ဘန်းစကား ကြောင့် ပြုံး ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ညီ မ အဲလစ် ဂျိမ်း က လည်း စာရေးဆရာ မ အဖြစ် အောင်မြင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိ ပျ မ ကျ ရ ှငျသညျထိုအခိုကျအတနျ့ က လေး ၌ ပငျကြှနျတျော့ ကို ဖိစီး ခြေ ာကျလှနျ့ပါလတေော့သညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ဟာ အိ ပျ မ ကျ မြား လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ စိတ် ရှိ လေ သမျှ မင် သ ကျွန် သည် ဓားစာခံ ဖြစ် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘ ယျ သူ့ တော ငျ ယာ ကို မှ လု ပျ မ ပေး ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ ဒုက္ခ ခံ ပြီး ဟို တွေး ဒီ တွေး တွေး နေ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ၏ သင်ယူ လေ့လာ မှု သည် ယခု အခါ လက်တွေ့ ကျ ကျ လုပ်ကိုင် ရ သော လုပ်ငန်း ဆောင် တာ များ ဆီ သို့ ကူးပြောင်း လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကား ဆီ သို့ ခပ် မြန်မြန် ပြန် သွား ပြီး မောင်း ထွက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် အမေ တဲ ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ကို မြင် သောအခါ ထိုင် ရာ မှ ထ လာ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ခဏ ၌ အလုပ်အကျွေး တစ် ယောက် သည် အခန်း တွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ ပြီး လျှင် သူ့ သခင် မ နား ကပ် ပြီး တီးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် က လွမ်း နွယ် ရဲ့ မျက်လုံး လေး တွေ ကို စိုက်ကြည့် မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နီ ကို လေ သည် ဤ အနိဋ္ဌာရုံ ကို ရှောင်ကွင်း ကာ မြင်း ကို ခပ်သွက်သွက် စီး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာထူး မှာ အငယ်တန်း သူနာပြု အရာ ရှိ ၊ မာ နာ့ အတွက် ရတောင့်ရခဲ အခွင့်အရေး မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ငျ ထဲ ယိမျးခါခကျြတှေဆူဝတေ ကျ လာ ပါ လ ရေ ော ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆရာ ပြော မှ ပင် ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတိထား မိ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စုံ ထော ကျ ဌာန က သ နေ တျဘယျနှဈခကျြ မြား ဖော ကျ ရ ဖူး လို့ လဲ ဗြာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထင်း အဖြစ် သို့ လည်း ရောက် နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပိုက်ဆံ တ ထပ် ကြီး ပိုက် လို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ် မေ လီ ယန် မှာ ခေါ မ ပုံပြင် ထဲ တွင် ပါ သော ပန်းပုဆရာ ဘုရင် တစ် ပါး ၏ အမည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နင် ထင် သလို မ ဖြစ် ခဲ့ တာ တော့ ငါ က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ မှ သိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ အခ ကျ ြ မြား ကို ပီယာ မ သိ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ တူး ဝ ပျတဈယောကျမူပကျြနသေညျ ကို အငျဒီယာကရိပျ မိ ၍ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ကြ ုပျမိဘတှကေ ကော ကျ ရ သလို တှလေို့ဒီနာမညျ ပေး ထား တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထ ပျ မ မေး ပါ နဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အလုပ် သွား လုပ် တာ ဘယ် တုန်း က လဲ ပြော စမ်း နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နွေ ဥသြ သည် ကျွန်တော့် အပေါ် တွင် လာ နား ပြီး ကမ္ဘာ ကြီး ကို တေး ဆို မ ပြ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မည် သို့ ဆို စေ ကျွန်တော် သူ တို့ ဆန္ဒ ကို ဖြည့်စွမ်း နိုင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်း ရ ထား တည်ဆောက် သူ ဗန် ဆား နှင့် ဂီတ ဆရာ ကော် ဘီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ပြင် ကျောင်း ရာ များ နှင့် ကုန် သည် တွေ လည်း အနည်းအကျဉ်း ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတ္တလန်တာ ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိမ် ပျံ သည် တစ်ဖြောင့်တည်း သာ လိုက် ရ လျှင် မည် မျှ အပြေး သန် သော သတ္တဝါ ကို မျှ မ မှု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် မ ရ တဲ့ သူ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် အိမ် နား နီး ချင်း များ လိုက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ မိမိ ရင်ခုန်သံ ကို ကြား ရုံ ကြား ရ သည် မ ဟုတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ ပြော နေ တဲ့ စကား ကို ကျွန်တော် အခု အချိန် ထိ မှတ်မိ နေ တုန်း ပဲ ၊ အဲဒီ တုန်း က ခြောက် နှစ် သား အရွယ် က လေး တစ် ယောက် ရဲ့ ဦးနှောက် နဲ့ ဘာ မှ နားမလည် တဲ့ စကားလုံး တွေ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ဟာ အိ မ ျ ထဲ က မ ထှကျရမခငျြးမှနျ နား က မ ခှာနိုငျ ဘဲ ကို ယျ ကို ဟို လှ ညျ့လိုကျသညျလှညျ့ လို ကျ ၊ တ ငျ ကော့ လို ကျ ရ ငျ မော့ လို ကျ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညဉ့်နက် လျှင် အိမ် တွင် စီး သည့် သူ့ ဖိနပ် ကို မီးကင် ထား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လု ပျ စား ရ တာ က တော့ ခညျြဟပျ၊ခညျြခြ ၊ ရ ကျ ဖော ကျ ယော ကျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး တွင် ခပ်သုတ်သုတ် ပြန် လာ သော ပရဇ္ဇီ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သဖြင့် ပြတင်းပေါက် အပြင် သို့ ကိုယ် တစ် ပိုင်း ထွက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော် စတင် ကား က လေး သည် ပါလီမန် လမ်း ကို ဖြတ် ၍ လမ်း ကျဉ်း က လေး တစ် ခု ထဲ သို့ ချိုး ဝင် ကာ ခြံ အမှတ် ၁၀ ရှိ အဆောက်အဦ ကြီး ဆီ သို့ မောင်းနှင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက် ရှိ အနေအထား အရ ယာ စု ကို ကို ရဲ ဘက် က သံသယ မ ဝင် သေး ကြောင်း ထင်ရှား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် ဖြင့် ရှာ လိုက် ရ တာ မင် ၊ ဒုတိယ ခန်း ရှေ့ မှာ အကြာ ကြီး ပဲ သိပ် ရှော် တဲ့ လူ ပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ များ တွေ က သာ လာ မ ခေါ် လျှင် ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ထိုင် နေ မိ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ကိစ္စ ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ဘယ်လို လုပ် ပြီး အစ်ကို တို့ တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း ရှိ နိုင် တော့ မှာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တှငျဗို လ ျခြုပျဂြှနျစတနျသညျ သူ လ ုပျနသေညျ့အလုပျ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ကော ငျးကောငျးသိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှေးနှေး ထှေးထှေးဝတျနိုငျမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေး ကို အင်္ဂလိပ် တွေ ရ သွား တော့ ဗိုလ်မှူး ရွှေဝါ ရယ် ၊ သူ ရယ် ၊ တခြား လူ ငါး ယောက် ရယ် အတူတူ ပြန် ခဲ့ ကြ တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်သက် တွင် ဤ မျှ လောက် တစ် ခါ မျှ စိတ် မ ဆင်းရဲ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျစနျး တို့ ကား မ လာ သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြော ရ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ကြီး တို့ အမိ ရယ် ပြော ရ သေး သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တင် ဝင်း မှာ မျက်နှာ မူ ရ မည့် အရပ် မျက်နှာ တွေ အာရုံ ထဲ ထွေး နေ သဖြင့် မ ထ နိုင် ဘဲ ထိုင် မြဲ ထိုင် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆာဗရီ ရောက် လာ သည့် အချိန် ၌ ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ ကျိန်း စက် ပျော် ခါ စ ဖြစ် သဖြင့် ဆာဗရီ သည် အချိန် အတန်ကြာ မျှ စောင့် နေ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဘ တွေ ကို သား သမီး က သူ့ ဟာ သူ ချစ် နေ တာ အားကိုး နေ တွယ် တာ နေ တာ အကောင်း သား နှင့် အဖေ နဲ့ အမေ ဘယ် သူ့ ကို ပို ချစ် လဲ ဟု မေး ကြ တာ လည်း လူ ကြီး တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပထမဆုံး ရာ မ ရဲ့ တောင် ဝင်ရိုးစွန်း ကို ဂျင်မီ ပက် ဆို တဲ့ ဗိုလ် က လေး ပျံသန်း သွား တုန်း ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း တွေ ကို ပြန် ကောက် ပါ့ မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆို ပါ ဦး ၊ ကြ ုပျ က ကို ရ ငျ့ ကို မေး ခှနျးတှနေဲ့ဒုက်ခ မ ပေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ ၏ ကျိုး ကြောင်း ဆက်စပ် ဆင်ခြင်တုံတရား က ခွဲခြမ်း ရေး ကို သာ ထောက်ခံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ရန် သူ ကို ခြေမှုန်း ပြီး သွား တဲ့ စိတ် ခံစား မှု မျိုး ကို စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
က နြျော တော့ ရှာ မှာ နတေဲ့ရကျတှတေုနျး က မ မ ကို လှ မ ျးရငျအျော ဆို လို ကျ တာ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ လေး အတွေးအခေါ် ၊ အပြုအမူ ၊ အပြောအဆို မှာ နိမ့်ကျ ပြီး လှေ ကြီး ထိုး ရိုးရိုး ကြီး ဖြစ် နေ တာ မျိုး ဟာ အသိပညာ နိမ့်ကျ ပြီး အောက်တန်းကျ တဲ့ အလေ့အကျင့် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆို ပြီး အသံ ကျယ်ကျယ် နှင့် အော်ဟစ် ရယ်မော ပြီး မဏ္ဍပ် ရှေ့ က ထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ် တွန့် စွာ နောက်ဆုတ် သွား ပြီ ဆို ရင် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒုတိယ မြောက် အရေးကြီးဆုံး အချက် မှာ ခြေထောက် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကျဉ်းသား များ အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ တုန်း က ထက် ခုံတန်း တွေ ပို များ လာ ခြင်း လောက် သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကောင်း ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ရိုက် ပေး ဖို့ က တော့ ကျုပ် အဖို့ အပန်းမကြီး ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လို အကြောင်း ပြ ချက် နဲ့ ရိုက် မ လဲ ဆို တာ ပဲ စဉ်းစား ဖို့ ရှိ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မေ မြို့ တွင် လေယာဉ်ပျံ ရက် ကို စောင့် ၍ ရန်ကုန် သို့ ပြန် ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် အင်္ဂလိပ် တို့ က ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ကို သီးခြား အသိအမှတ် မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကပ္ပတိန် ဂျွန် တစ် ယောက် သြဂတ်စ တာ မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား ခဲ့ သည့် လွန် ခဲ့ သော ခုနစ် နှစ် ခန့် က မှ စ ၍ ဤ ဘက် ဒေသ ရှိ ယာ လုပ်ငန်း ဟူသမျှ သည် တစ် ခန်း ရပ် သလို ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တောင်ထိပ် သို့ ရောက် သောအခါ မိမိ သည် တောင် အောက် က လူ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ များ ဟင်း လည်း မ စား တတ် ဘူး ဆို သော စကား အ ခံ ရှိ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကောင်း မြတ် သည် အကြပ် တိုင်း ကျော် အား မိမိ နှင့် အတူ ခေါ် ထား လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခေတ် နဲ့ တစ် ခေတ် ကူး ဆက် ပြီး ထပ် နေ တာ ရယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ မ အမြင် ၌ ကို သက် ဆွေ သည် မိန်းမ ချော ချော မြင် လျှင် ချစ် တတ် သူ ဟု မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆယ်တန်း အောင် တုန်း က အမှတ် ကြောင့် သာ သင်္ချာ ရောက် ခဲ့ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ်ခါတစ်ခါ ၌ လည်း စူးရှ လှ သော အသံ သေး က လေး ဖြင့် အော်ဟစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တယောက်တည်း မြင်းလှည်း ရှေ့ ခြေချ ပြီး အကျ ထိုင် လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ဘက် ကျ တော့ ချစ် မြား ရှင် အတွက် အောင် ပွဲ ခံ တဲ့ အနေနဲ့ စိုး မြင့် ကို ဘီယာ လိုက် တိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ တုနျး က ဆို သူ အရ မ ျးပြျောနခေဲ့ တာ သူ ၏ အသံ သညျအနညျးငယျတုနျယငျန သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သို့ အရေး ထား ဟန် မ ရှိ သော အသံ ကို ကြား ရ သည် ၌ နီ ကို လေ သည် ကိုယ့် အဖြစ် ကို ပြန် တွေး ကာ ကြောက်လန့် စ ပြု လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ တို့ ၊ မစ္စက် အယ် လ ဆင်း တို့ တစ် ခေါက် သာ ပေါ် လာ ပြီး နောက် မ ပေါ် လာ ကြ သည့် အခါ တွင် မူ စကား လက် စိတ် ထဲ တွင် အနည်းငယ် ထင့် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တင့်တယ် လည်း ဘိလပ် က ဂျုံး ကို မ ခေါ် ဖြစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို မှီး တာ လဲ ဆို တာ ကို တော့ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် အဆင် လူ ပင် ကို မ ဖတ် ဖူး လို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သွေး ရောင် လွှမ်း နေ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ယာ စု ကို ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား တော် တို့ ၏ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် တ ထောင့် ငါး ရာ ကိလေသာ တို့ မှ ကင်း ကွာ ရာ ၌ ပင် ဝါသနာ နှင့်တကွ အငွေ့အသက် မျှ မ ကျန် ရ အောင် ကင်း ကွာ တော် မူ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦး ထင် မြတ် လို အရုပ်ဆိုး ရှာ စေ သော မျက်မှန် ထူ လည်း မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် မိမိ တို့ ကိုယ် ကို ဝတ် သစ် ဆင် သစ် တို့ ဖြင့် အသင့် ပြုပြင် ဖြီးလိမ်း လျက် စောင့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒါပေမဲ့ အဖေ နဲ့ သိပ် အဆင်မပြေ တဲ့ သူ ငယ် မ က လေး တစ် ယောက် တော့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သည် တော် ဝင် က ပွဲ တုန်း က လောက် မ လှ တော့ သော်လည်း ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ခပ် က လေး ကြည့် နေ သဖြင့် ရိုးသား အပြစ် ကင်း သည့် အမူအရာ ဖြင့် တစ် မျိုး ချစ် စရာ ကောင်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျ နော့် မှာ လာ တောင် မ ကြည့် ရဲ တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ စကား အဆုံး တွင် သူ နှင့် ကျွန်တော် နှစ် ယောက် စလုံး ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ဘေး သို့ ထိုင် ချ လိုက် ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော့် ကို သူ့ ချစ် သူ အဖြစ် လို ချင် တယ် လို့ လည်း ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခု လူ စုံ မှ ရှင်းပြ တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သား လုပ် သူ ကို ကြည့် ပြီး အား ရ ကျေနပ် လွန်း သဖြင့် ဂုဏ်ယူ စွာ ရယ် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လောက ရေး ရာ တွေ ၊ လောကီ အလုပ် တွေ လည်း သိပ် ပြီး မ လုပ် ချင် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သား ရေ က ပို ပြီး ခိုင် လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပွေ့ဖက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နောက် တော့ ကျွန်တော် သူ့ ကို မ မြင် ချင် ယောင် ပြု နေ လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နှုတ်ဖျား မှ လည်း အသံ ခပ်သဲ့သဲ့ နှင့် တ ဟင်းဟင်း ညည်းတွား လျက် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ ဆို လို တာ က ငါ့ ကို ဘ ယျ သူ က မှ အရေး မ နိမျ့စခေဲ့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မေ နွဲ့ က လည်း ကျွန်တော့် ကို သင်ကြား ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် တို့ သိ ထား တာ မှန် မ မှန် ဖြေ ပေး ရင် တော့ ခင်ဗျား တို့ မ ကျူးလွန် ကြ ရ သေး တဲ့ ပုန်ကန် မှု အတွက် သက်ညှာ ဖို့ လျှောက် တင် ပေး ပြီး သည် ရွာ ကို လွတ် အောင် လုပ် ပေး နိုင် တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မေ့ နေ ရင် သတိ နိုးကြား လာ နိုင် ပါ့ မ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သို့ ဘာ ကြောင့် လာ ကြ ပါ သနည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ စိမျး ပဲ လေ ၊ သီရိ ကြ ျောမငျး နဲ့ မ ခြ ို တို့ နဲ့ က သူ စိမျး ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ ဟာ နိုင်ငံ ရေး အရ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် စိုး သူ နဲ့ စစ် ဖက် ဆိုင်ရာ တပ်မှူး ကြီး တွေ အကြား လုပ်ငန်း တာဝန် ခွဲခြား မှု တစ် ရပ် ကို ပြတ်ပြတ်သားသား အသိအမှတ်ပြု ခြင်း လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြန် စဉ်းစား ကြည့် တော့ ရယ် စရာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာ မ မ ကော လစ် ဖ် ရဲ့ ကွန်းကော့ အထက်တန်းကျောင်း က ကျောင်းသား တွေ က အ ဆူညံ အ အော်ဟစ် ဆုံး ဖြစ် နေ တာ ကို လည်း ပြ နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ လည်း ထို့အတူ ပင် ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ အ နေ နှင့် မူ အကျွန်ုပ် သည် အတွေးအခေါ် ဝါသနာ ပါ သူ ဖြစ် ၍ ဖီလိုဆိုဖီ ဘာသာရပ် ကို ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား ခြင်း သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ထင် ခြင်း ဖြင့် သာ ၊ အကျွန်ုပ် ကို နားလည် နေ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေ ပေး ခဲ့ သော နာ မ ည ျ မှာ လူ ခြေ း လူ ညံ့ မြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် မို့ မင်း ဟာ ပညာ ရှိ ယောင်ယောင် လို့ အခေါ် မ ခံ ချင် ရင် ၊ တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ နလပိန်းတုံး လို့ လည်း အထင် မ ခံ ချင် ရင် ပညာ ရှိ ယောင် မ ဆောင် ချင် ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆိုရှယ်လစ် များ က သူ့ ကို သိက္ခာ ချ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ကျီ က တော့ အဝါနု ရောင် ရိုးရိုး ပေါ်ပလင် သား လက် စ က ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အတေျာ့ ကို လာ ဘျရှငျနတေယျဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စ ိတျထဲတှငျထိုသတငျးသညျ မ က ျြနှာဖုံးတငျ လောက ျသညျ့သတငျး မ ဟု တျဟုယူဆဟနျတူသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ လို မိန်းမ မျိုး နဲ့ ခြေ ပုန်း ခုတ် နေ လို့ ရှင် တို့ က အဲဒီ လို ယူဆ နေ တာ လား တော့ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခရီး သည် ကြီး သည် စကား ကို ဖြတ် ၍ အတန်ကြာ မျှ တိတ်ဆိတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ တို့ သည် လုံးဝ အသိအကျွမ်း မ ရှိ ရာ သို့ ပြေး ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို ရ သည် က လမ်း ဆုံး ၍ သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ၆ နာရီ ထိုး နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တော့ အမေ့ မှာ သူ့ မြေး နဲ့ အား ရ အောင် မ တွေ့ ရ ၊ ထို အကြောင်း တစ် ခု နည်း နဲ့ ပဲ ဒရိုင်ဘာ ငှား ဖို့ ကိစ္စ ကို အတည်ပြု ရန် အမေ က အဖေ့ ကို တိုက်တွန်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိမ် ၏ အဆင်း တန်ဆာ သည် မ ကြာ မ ကြာ လာ ရောက် သော ဧည့်သည် များ သာ ဖြစ် သည် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယု ကာ ဝါ က မေးခွန်း ဖြင့် တိတ်ဆိတ် မှု ကို ဖြိုခွဲ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မေတ္တာ စာ တွေ ထဲ မှာ စေတနာ လည်း ပါ ပြီး စာ က လည်း အလွန် ချော တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ လူ ကောင်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ လူ ဆိုး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိုယ့် မိဘ ဟာ မိဘ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေသခံ စစ် ဘုရင် တို့ က ကိုယ်ပိုင် တပ် တွေ နှင့် တစ် နယ် တစ် မင်း အုပ်ချုပ် ခဲ့ ပြီး မြန်မာ စစ်တပ် မှ တပ်မှူး တွေ က တစ် ဖက် ၊ ကူမင်တန် တပ်ဖွဲ့ အရာ ရှိ တွေ က တစ် ဖက် လက်ဝါး ရိုက် ၍ ဘိန်း အရောင်းအဝယ် လုပ် ကြ ပြီး အမြတ် ကို ဝေ စား ကြ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ့လယ်စာ စား ပြီး ချိန် တွင် လင်း နှင့် ရန် စု တို့ နှစ် ယောက် သား ဆေးရုံ အပြင် ဘက် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ ပြီး တောင် ဘက် ကိုက် သုံး ရာ အကွာ ရှိ အလယ်တန်း ကျောင်း က လေး ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ် က လည်း သတိရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့သော် သူ က တော့ ထို နှစ် ပြန် စာ ကို ပင် မ စောင့် နိုင် ဘဲ မြင်း နံ ကို ခြေ ဖြင့် ရိုက် ၍ နှင် လိုက် ပြီး ခပ်သွက်သွက် ပြေး သည် တွင် လှံ ကို မ ၍ ပစ်လွှတ် လိုက် တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြို့ မှာ အ နေ ကြာ ခဲ့ သည် က တစ် ကြောင်း ၊ အစားအသောက် ပျက် လာ ခဲ့ သည် က တစ် ကြောင်း မို့ ရွာ ထမင်း ရွာ ဟင်း နှင့် တွေ့ တော့ ခင် နှောင်း ထမင်း စား လို့ ကောင်း လိုက် ပုံ များ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် သိပ် ရက် ကြာ ကြာ နေ ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ထောင် ထဲ မှာ ဆေးဝါး ကုသ ပေး တာ ကို ကျွန်တော် မ လို ချင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှယ်လီ ၊ ပိုးဟပ်ဖြူ မ က လေး ကဲ့သို့ ကြုံလှီ လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အစ်မ စိတ်မဝင်စား ရင် တော့ မေ လည်း မ ပြော တတ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သမီး လုပ် ပေး လို့ မှ မ ဖြစ် တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခဏ ကြာ လျင် ရုံးခန်း က လေး တစ် ခု သို့ ရောက် သွား ရာ ခပ် ငယ်ငယ် အရာ ရှိ တစ် ယောက် က ကျွန်ုပ် တို့ အား မတ်တပ်ရပ် ၍ ခရီးဦးကြိုပြု လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒါ ကို မြို့တော်ဝန် က ကန့်ကွက် နေ တယ် တဲ့ ၊ မြို့ ထဲ က အရပ် သူ အရပ်သား တွေ ကို မ ရွှေ့ ရ သေး ဘူး တဲ့ ၊ ပြီး တော့ စပျစ် ခြံ တွေ ပျက် မှာ ကို လဲ လယ်သမား တွေ က စိုးရိမ် နေ ကြ တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် စမ်း ပျို့ ၊ ဟို ဟာ ကိုး လုံး ကျည် အမြောက် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အဖြေ တွေ အားလုံး ကို စုပေါင်း ပြီး ရာ နှုန်း များ တဲ့ အဖြေ မှန် ကို ပြန် ရွေး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရှင်းလင်း ချက် က လေး မျှ ပေး ဖော် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ အကြာင်းကြား ရ လို့ ဝမ်းသာ တယ် ၊ ဟောင်ကောင် က သတင်း ပို့ တယ် ၊ မင်း ရေး ပို့ တဲ့ စာ အားလုံး ရ တယ် ၊ တောင့် ထား ကိုယ့် လူ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ည အိပ် ဝတ် ထား သော အဝတ်အစား များ ဖြစ် ၍ တွန့်ကြေ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် အလုပ် ရ တယ် ပြော တော့ ဖိုး သက် ရဲ့ မျက်လုံး ပြူးပြူး ဟာ တစ် ချက် လက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရွာ ဆို ပေ မယ့် တခြား ရွာ တွေ လို သာသာယာယာ စမ်းချောင်း တွေ ၊ တောအုပ် တွေ နဲ့ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သို့ တှေးရငျးဆယျကြျောသ ကျ သူ ငယျ မ လေး အ လား ခ ဈ ခနဲ အသံ ထှကျအောငျရယျမိသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝေ မိုး အောင် စကား မ ဆက် မီ သူ က ဦး အောင် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ရင် ၌ စည်း ထား သော ကြက်သွေး ရင့် ရောင် ပဝါ နီ ကို ဖြေ ၍ ကျန် ပင် သင် ၏ လည်တိုင် တွင် ပတ် ပေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ က လ ညျးနညျးနညျး တော့ လှ နျတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြံဝင်း တံခါး တစ် ခု ရှေ့ မှာ ရပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မထွေးရီ ၏ ရယ်မောသံ သည် ပို ၍ ကြား လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ သည် အင်္ဂလိပ်စာ ကျူရှင် ကျောင်း တစ် ခု တွင် အလုပ် ဝင် လုပ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် တစ် ခု က အလုပ် ကိစ္စ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို အထောက်အထား ကြောင့် လည်း ဤ စာ သည် ကိုး ကား လောက် သည့် စာ အဆင့် သို့ ရောက် သည် ဟု ကျွန်တော် သုံးသပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ယမငျး ကို ရ ှငျသတျလိုကျတယျ ဆို တာ ကို ဘာ လို့ ကြ ှနျ မ ကို ဝနျခံန တော လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ကျ ရော သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို စဉျ က သူ ၏ ဆ ကျ ဆံ ပုံ မှာ အလု ပျ သဘော ဆနျလှနျးလှသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ ဘာ သတင်း မှ ကို မ ကြား ရ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညစာ စား ဖို့ အဝတ်အစား တက် လဲ နေ ခိုက် ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တရား ဟော ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ သျောမညျ သို့ က ယျတငျမညျနညျး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျ မ ဟာ ဒီ လို လ ုပျငနျးမြိုးနဲ့ယဉျး ပါး သူ တဈယောကျမဟုတျ ပါ ဘူး ရ ှငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမျှော်အမြင် ကြီး ပါ ပေ တယ် ကို သက်ထွေး ရယ် ဟု သာ ဂါရဝပြု လိုက် ချင် တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ှနျတျော တို့ ရှာ မှ အ နော ကျ စူးစူး သို့ ၅ မ ိုငျခနျ့ဝေးပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီရဲ နေ သည့် မြေ ကြီး နှင့် လှည်း လမ်း ကြောင်း နက်နက် များ ကို စကား လက် ငုံ့ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဆက် တည်း မှာ ပင် တစ် ဖျောက် ဖျောက် တ ဒုတ်ဒုတ် နှင့် ပဲ့တင်သံ တွေ တောင်တန်း တွေ ပေါ် က လွင့် လာ ပြီး မ ကြာ ပါ ချေ မော် တာ ပေါက်ကွဲ သံ တွေ တ ဂျိမ်း ဂျိမ်း ထွက် လာ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူငယ် က ထပ် အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျက် ပြီး ကျွန်း တစ် ကျွန်း ပေါ် ကို ရောက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မက် က ဆီ ကန် လူမျိုး များ သည် အင်အား နည်း သော လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ လည်း ဆန်ပြုတ် အိုး ကို ပြန် မွှေ နေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပ ရိ ပက် ကော ဝ ယော မယှံ ၊ ပရိတ် တံ မ မ ဇီဝိတ ံ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘဝ သညျမသခြောမှုတှေ မ ရ ရော မှု တှေနှငျ့ဝနျးရံနသေညျ ကား မှ နျသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြင့် ဗိုလ် ရိုင်း သည် သစ္စာဖောက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အမိန့် တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ထုတ်ပြန် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပျ ဈေး ကို ငျ မ န နေ ဲ့ သူ တို့ ပေး ထား တဲ့ ဈေး ထ က ျနညျးနညျး ပါးပါး ပို ရ ငျတျ လို ကျ တော့ လို့ ၊ ဟု တျတယျလိုနတေယျ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြည့် ရ သည် မှာ မီးဖိုချောင် တစ် ဝက် ၊ ဧည့်ခန်း တစ် ဝက် အသုံးပြု သည့် အခန်း ကြီး တစ် ခန်း ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တှငျမညျသညျ့အခြိနျ ၊ မ ညျသညျ့န ရော ဟု ကြ ှနျတျောကောငျးကောငျး မ မှ တျ မိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထွက် သွား ၍ ရက်သတ္တနှစ်ပတ် ခန့် မျှ ကြာ သွား သည့် အခါ ၌ နာ တာ ရှာ ၏ စိတ္တဇ ရောဂါ မှာ ရုတ်ခြည်း ပျောက် သွား ကာ ယခင် က ကဲ့သို့ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ဖြစ် လာ လေ ရာ အားလုံး က ပင် အံ့အားသင့် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဇာတ် လိုက် က ဘီယာ ဝမ်း ပတ် မှာ သောက် ပြီး ဆော် ဒါ ရော သောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ၍ အော်ဟစ် ကာ ခွေး သား အုပ် မ သည် မည်းမည်း မြင် ရာ ထွက် ၍ ဆွဲ သကဲ့သို့ ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ ဝင်ရောက် ၍ ဒူး ဖြင့် တိုက် ခြင်း ၊ ခေါင်း ဖြင့် ဆောင့် ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆို တဲ့ တဏှာ နဲ့ မ လု ပျ ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ် ကိုးကွယ် တဲ့ ဘုရား ကို ကိုယ် ပြန် တိုက် ဖို့ ဆို တာ မ လွယ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက်ရောက် လာ ကြ သည့် ကျွမ်းကျင် သူ ပညာရှင် များ သည် ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ တင်ပြ သည့် အချက် ကို လက် မ ခံ ဘဲ မ နေ နိုင် ကြ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါက်တာ ဖီးလစ် နှင့် ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း တို့ ၏ ကား များ ရပ် နှင့် ထား ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခရီး ဖော် များ ရ ရှိ သဖြင့် တစ် ည သာ အိပ် ပြီး ခရီး ဆက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အလုပ် ကား သူ ၏ သား ငယ် ဒေဗဒါစ် ထံ မှ မေတ္တာရပ်ခံ စာ ကို ပန်ကြား ရန် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိ ရ လျှင် ကြမ်း သော ကြောင့် စက်ဆုပ် ဘွယ် ကောင်း ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့် တွင် လိုအပ် သော စာရွက်စာတမ်း များ အသင့် ပါ လာ သော ကြောင့် လွယ်လွယ်ကူကူ ပင် ဖြတ်ကူး လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ် သည် သူ ရဲ နှလုံး ပျော့ညံ့ သော ကြောင့် စစ် ရှုံး ရာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဝေး တွင် တောတန်း သစ်ပင် တို့ က မှိုင်းပြာပြာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ပါ ပီ အကြိုက်ဆုံး ဖဲသမား ကား ဆရာသမား ဖြစ် သူ ဇာတ် လိုက် ကျော် ကို ရွှေ ဘ ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျော် စွာ သည် ကား ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ အပြင် သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ တဈခါသ တော တော့ ဇျောပိုငျ့အဖ ပေါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် လို မျိုး နှင့် အစွံ ထုတ် ရ ကြောင်း သူ က ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟု ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခုံတန်း ၏ အခြား တဖက် တစ် စွန်း ၌ ထိုင် လျက် ကို စိန်ပန်း က စာ မူ ကို ဖတ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထူ သထက် ထူ ထဲ လာ သော မြူခိုး ထု ကြီး ၏ အောက် ဖက် ၊ မိုင် ရာ ချီ အနက် ထဲ ရှိ မြေပြင် ဆီ သို့ လုံးဝ မ ရောက် ခဲ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စောလူး မင်း သား မှာ မူ သူ့ လူ ယုံ တော် င ရ မန် ၏ ကုန်း ချော မှု များ ကြောင့် စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် တွင် အချိန် တော်တော် ကြာ သည် အထိ စွမ်း ပိုင် နှင့် ကို ဝေ ဖြိုး တို့ မှာ မ ဆုံ ဖြစ် ကြ ပြန် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြ ရဲ့ ခြံ ကို စံ ကား ပင် တွေ ချည်း ရှိ တဲ့ ပြ တိုက် တစ် ခု လုပ် လိုက် မယ် လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သွေးစိမ်းရှင်ရှင် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် မြင် လေ ပို စား ချင် လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် အကြီးဆုံး က လေး ကို ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဥ ကျု မိ သည် ကား ကို အမြန် လမ်း ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး မာ ရှိ ဘ အိမ် သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် မောင်းနှင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါသ လည်း ကင်း ပျောက် ချုပ်ငြိမ်း သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟင် တကယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ မ က ျြစိရှတှေ့ငျ ရှိ သော စား ပှဲခုံပျေါတှငျဝီစ က ီတဈပုလငျးနှငျ့ဖနျခှ က ျတဈလုံးခထြားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ မ ညျး တို့ အငျအားမြားသညျထ ကျ မြား လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု တော့ သူ သည် ည နေ မိုးချုပ် မှန် အိမ် ထွန်း ပြီး သည် နှင့် စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ဇနီး အပါး သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒေါ်ခင် မိ က သူ့ လက်မောင်း ကို လှမ်း ကိုင် ပြီး ဖေးမ ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြတင်းပေါက် တွေ တောင် ဖွင့် ထား မ ပေး ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် အိမ်နီးချင်း တွေ ပါ ကြား သည့် ချောင်းဟန့် သံ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြောင်းဖူး သည် က ဆု တွေ တသီကြီး ပေး ပြီး ထွက် ချ သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ယုံ ရင် ခေါ် ကြည့် ပါ လား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြတင်းပေါက် နှင့် အလှမ်းဝေး နေ သဖြင့် သူ တို့ ကို မူ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသမီး ကြီး သည် တဲ ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး အဘွား ဂျုတ် ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ က တော့ ငို ခငျြနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က လေး တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် တိုး လာ သည် နှင့်အမျှ သူ့ စား ဝတ် နေ ရေး သည် ကျပ် တည်း လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ောငျးစာတှမြေား လို့ မ ရေး နိုငျတာထငျ ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
က ၽြန္ေ တာ ္ႏွင့္သာဆင္မွာစာရင္း ပါ လူ ႏွစ္ေယာက္မဟုတ္ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မာ့က်စ် သည် ဆင်းရဲသား လူတန်းစား ၏ ဘဝ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် သူ ကိုယ်တိုင် အငတ်အပြတ် ခံ ကာ ဘဝ တစ် ခု လုံး ကို နှစ် မြုပ် ပြီး စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ သွား သည် မှာ လည်း အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် တွင် သူ့ ကို ကြည်ညို ဖွယ် ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် အချိန် လောက် က သေ တယ် လို့ ဆရာဝန် က ပြော သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကုသိုလ် အလုပ် ၊ တရား အလုပ် နဲ့ ဆက်စပ် ပြီး နာမည် ကောင်း ရ ချင် တာ ၊ ထင် ပေါ် ကျော်ကြား ချင် တာ ၊ အ ချီးမွမ်း ခံ ချင် တာ ၊ ကြွားဝါ ချင် တာ ၊ သူ တစ် ပါး အပေါ် လွှမ်းမိုး တင် စီး အနိုင်ယူ ချင် တာ ၊ ငါ့ အစွမ်း ကြောင့် ဆို ပြီး လက် မ ထောင် ချင် တာ ၊ စ သည် အား ဖြင့် ဒါ တွေ ဟာ ဘေး ထွက် အကျိုး တွေ ကို ရ ချင် တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဗိုလ် လုပ် သူ က မိန်းမ သုံး ယောက် ကို ဓားစာခံ အဖြစ် စောင့်ကြည့် ထား ရန် သူ့ တပ် သား များ အား အမိန့် ပေး သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ရ အောငျမညျသို့လုပျရမညျ ကို စကား လ ကျ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ မှာ မနက်လင်း က တည်း က မိုးတိမ် တွေ အုံ့ဆိုင်း နေ ပြီး လေ က ပူလောင် ပူလောင် အိုက်စပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တ မ် လင်း က ကျွန်တော့် ကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ လိုက် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ခြေ နှစ် ချောင်း ကြား မှာ တွဲလောင်း လျ ထား တဲ့ အိတ် ထဲ ကို ထည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု အချိန် မှာ တော့ ဒီ ကိစ္စ ထဲ အင် စ ပိတ် တော် ၀ဲ့လ်ချ် ကို ဆွဲ သွင်း ဖို့ မ တော် သေး ဘူး ထင် တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာပေ ၊ ဂီတ စ သည် တို့ ကို နားလည် နေ လျှင် ဤ တိုင်းပြည် တွင် အထင်သေး စရာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဏ္ဏား ညို ကား ဖိုး သာဂိ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရ စေ ီးဆငျးနသေံသညျဆ ကျ လ ကျ ၍ ထှကျပျေါလာနဆေဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုလဲ ပုတီး ကို ကြ ှနျတျောလှမျး ယူ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပျိုတော် တစ် သိုက် တစ်ဝန်းလုံး ကား ရယ် လား မော လား စားသောက် ပျော် ပါး ၍ တဟားဟား တ သော သော မြူးရွှင် လျက် ရှိ ကြ သော ကြောင့် ဇောချွေး ပြန် ကာ ဒုက္ခ ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သူ ဒိုင်းဝန် က တော် ကြီး အား မည် သူ မျှ သတိ မ ထား မိ သကဲ့သို့ ရှိ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ တင် ဘယ် က လဲ ၊ ရွာ လယ် ပိုင်း က မုဆိုး မ ဒေါ် စော ကြီး ဓာတ် ချုပ် နေ တုန်း က ဆေး ဆရာ ကြီး ဖိုး သာ အို တောင် ဆေး ပေါင်းစုံ နဲ့ ကု ပြီး မ နိုင် တာ နဲ့ လက်လျှော့ ထား ရ တဲ့ အချိန် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘယ် ကြောင့် ငါ ငြူစူ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး လေး ပီ တာ က ခြှဲရှငျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ၏ နယ် လှည့် ခွဲစိတ် ကုသ ရေး အဖွဲ့ သည် အစ ဦး တွင် အောင်မြင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စီးပွားရေးသမား ဆို တာ က လက်တွေ့ ဆောင်ရွက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိတ် ထဲ တွင် ည်း ယနေ့ ည အဖို့ ရာ တွင် မိမိ လုပ် ချင် ရာ ကို လုပ် လို ရာ ကို မ လုပ် တော့ ဘဲ အားလုံး စိတ် ကျေနပ် စေ ရန် ၎င်း တို့ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း လုပ် တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေ ရီ ကို က သူ့ အား စိုးရိမ်တကြီး စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က လည်း ကိုယ့် တွက်ကိန်း နှင့် ကိုယ် အပိုင် ဖြစ် သော ကြောင့် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ နှင်းမြူ တို့ မိုး ကောင်း သို့ ရောက် ပြီး နောက် သုံး ရက် အကြာ တွင် ရွှေဝါ လွတ်မြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု စကား လက် သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပ လူ ကော ငျတှကေခြိုန တော လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို ဆေး မှာ ပန်းနုရောင် ဖျော့ဖျော့ ဆာ လ ဖုန်း ဆား တစ် မျိုး ဖြစ် ပြီး ယင်း ကို ဆူ ရာ မင်း ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြောက် စရာ မ လို ပါ ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ယောက် တည်း အသည်းကွဲ ငိုကြွေး နေ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ကိရိယာ မှ အချက် ပြ သင်္ကေတ များ အဆက်မပြတ် ထုတ်လွှင့် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နေပြည်တော် ကို လည်း တပ် ကူ တွေ မှာ ထား ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟန်နီ လို လူ သိ ရှင် ကြား ဖြစ် ရ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နို့ ပြီး ကြောင် တွေ က လည်း အကျင့်စာရိတ္တ မ ကောင်း ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ကား ပေါ် မှာ ကျွန်တော် နှင့် ကို ထွန်း တင် ကြိုက် တတ် သော ရ မ် ပုလင်း တွေ အပြည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး လေး ဘတ် တ လာ နှင့် လူ ကြီး သူ မ သဖွယ် စကား ပြော ရ သဖြင့် ဝိတ် က လေး ရွှင်လန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာ တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ပျင်း ရီ လာ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝတ္ထု သမိုင်း ကို ကြည့် လျှင် ပြော ပြ နိုင် သော အကြောင်းအရာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ကျယ် သည် ထက် ကျယ် အောင် ချဲ့ လာ မှု ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဦးမြမောင် ကို ခွဲစိတ် ကြ ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ နှင့် ပဲ အနီးအနား မှာ ရှိ နေ တဲ့ အသက် ၉၀ အရွယ် သူ့ အစ်မ ဖြစ် သူ ကို သွား ခေါ် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖိလိဈမောရဈ စီး က ရ ကျ ကို သော က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် သို့ သွား ကြည့် ချင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် သေနတ်သံ များ သည် တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါး ၍ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေသခံ များ က လည်း လူ တိုင်း နီးပါး ကူညီ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဆှနျညာ့နှုတျကထှ က ျသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင် တာ နောက် မှ အယ်လ် ၏ ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ဖြစ် လွန်း သော အော်သံ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ အတွင်း သို့ လည်း ကောင်း ၊ အနီး ပါး နား ရွာ များ သို့ လည်း ကောင်း ၊ ထွက် လို လျှင် အနည်းဆုံး တပ် စု အင်အား နှင့် ထွက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အရ အသက် ဆက် နိုင် သည် ထား ဦး ၊ စိတ်ဓါတ် ပိုင်း တွင် ရော ဆက်လက် ရှင်သန် နိုင် ပါ့ မ လား ပြော မ ရ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ကျီးညို အိမ် မှာ မ ရှိ တော့ တာ သေချာ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တကယ် တော့ မိခင် ဘဝ ဟာ ကိုယ် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ချစ် တဲ့ နာ စစ် ဆပ် ဝါဒ ၊ ပရဟိတ စိတ် ၊ စိတ်ကူးယဉ် မှု ၊ ရိုးသား မှု ၊ ဦး စား ပေး မှု စ တာ တွေ ကို ပေါင်းစည်း ထား တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျော် ကွန့် သည် ထို စာအုပ် ကို သဘောကျ သွား ပြီး လက် က မ ချ နိုင် အောင် သဲကြီးမဲကြီး ဖတ် တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်လုံး မှာ သော ကြာ ကြယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါ သိ သလို ၊ ငါ မြင် သလို ၊ တခြား လူ တွေ သိ အောင် ၊ မြင် အောင် ငါ ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုးကောင်းကင် သည် မည်းနက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ပေး ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကတိ ကို ပဲ တည်မြဲ အောင် စောင့်ထိန်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကိုယ် ခန်္ဓာ က ချုံး ကျ နေ ပြီး ပါး နှစ် ဖက် ၊ လက်ဖမိုး ၊ ခြေဖမိုး များ က ဖောရောင် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လေ ထန် နေ ၍ ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလို ၊ အစ်ကို က ဟုတ်တိပတ်တိ မှ က တတ် တဲ့ လူ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ အိုးနင်းခွက်နင်း ဖြစ် ကုန် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် စိတ် မ ထိန်း နိုင် ဘဲ ဆက် ပြီး ရယ် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စက်မှုလက်မှု လုပ်ငန်း ကို စတင် ရန် လည်း လုံးဝ မ ကြိုးစား ကြ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ သျောလညျးနော ကျ သို့ ယိုငျယိုငျသှားသညျ မှ အပခငျဘုနျးမရှောငျဖယျ မိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မီ စာ တို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မျက်ရည် များ သည် မျက်လုံး အပြင် သို့ ထွက် မ လာ တော့ ဘဲ ရင် ထဲ တွင် ပြည့်လျှံ နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း မှာ အလွန် တန်ဖိုး ကြီး သော ဘ ရန် ဒီ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တူရွင်း ပြား မ ရှိ သူ များ က မိုး မ ခ သား များ ကို ဖြတ် ကာ ဖျာ သဖွယ် ရက် ပြီး တာ ရိုး အောက် မှ ခံ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွင် လိုက် ပါ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မော်ဒန် ကွာ တာ လေး မဂ္ဂဇင်း မှာ လည်း အင်္ဂလိပ် လက်ဝဲ ပညာရှင် များ ပါ ဝင် ရေး သား လေ့ ရှိ သည့် မဂ္ဂဇင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ဟာ မဒမ် ဟစ် လ် ဒီ ဂတ် က ဖောက် သည် တွေ ကို ကျောက်စီ လက်ပွေ့အိတ် ထုတ် ပြ တဲ့ အခန်း ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တှရေဲ့မသိစိတျ က အတူတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တော့ အလုပ် ပြုတ် ပြီ ဟု အားလုံး ထင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောက်ဆောင် ကို လှိုင်း လုံး တစ် လုံး ရိုက် လိုက် သည့် နှယ် ဝေါ ခနဲ အသံ ကြီး လူ အုပ် ထဲ မှ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါး နာရီ က မ ထိုး သေး ဘူး လေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် ဘေး ကို ဆွဲနုတ် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ ဂ ရေ စီ ယာ ရဲ့ လည်ပင်း က သွေး တွေ ဟာ ပွက် ခနဲ ထွက် ကျ သွား ပြီး သစ်တုံး တစ် တုံး လို တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နိမ်းမေစာ့ ပါ့ တယ် ၊ အဲ့ဒီ အလုပ် ရှင် ငါ တို့ တိုက်ခန်း လာ ပြီး စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ ၂ ရက် ပဲ တံမြက်စည်း လာ လှည်း လာ ငါ ပေး မယ် ၈ ဝဝဝ ကွာ ဆို ပြီး ပေါက်ကွဲ လို့ ငါ တို့ မှာ ရယ် လိုက် ရ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လှ ညျးတဈစီးကြှနျတေျာ့ ဘေးနား ကို ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခို ထိ နျး အဖိုး အို လ ကျ ထဲ ၌ ခိုကလေး တဈကောငျ ပါ လာ သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်ကို မျက်လုံး တွေ ဟာ နာ တာ ရှာ ကို စိုက် ပြီး ကြည့် နေ တတ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အကြိုက်ဆုံး ဘ ရွတ် ရှီး လ် ပုံ တောင် နံရံ မှာ မ တွေ့ ရ ပါ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အပြင် တွင် ကား မိုးကြိုး ခြိမ်း ထင်း က နဲ အလင်း မှာ မျက်နှာကျက် နှင့် နံရံ တွေ ပေါ် က အက် ကြောင်း တွေ မြင် လိုက် ရ ပြီး တစ် ဆက် တည်း မှာ ပင် မိုးကြိုးပစ်သံ ကြီး ဒိန်း က နဲ ခြိမ်း က နဲ ဆက် လာ ပြန် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ တော့ မောင့် ကို လက်ထပ် စေ ချင် တယ် ၊ သိပ် ပြီး စဉ်းစား မ နေ ပါ နဲ့ တော့ ကွယ် ၊ လာ မည့် အပတ် တစ် ရက် ရက် မှာ မောင် နဲ့ လက်ထပ် ပါ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပိုက်ဆံ ချေး ချင် သည် ဆို လျှင် သူ့ အတွက် ထို မျှ လောက် ခက်ခဲ စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဟငျး နဲ့ စား ခဲ့ သလဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆို ပြီး ပြုံး နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သွား လာ လှုပ်ရှား ကြ ရ ခြင်း မှာ လည်း စိတ် သွား တိုင်း ကိုယ် မ ပါ ဘဲ မှန်း ခြေ မ ပေါက် တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ နကေ့နသောတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခု ခြိနျ မှာ အိအိ ခြိုတဈယောကျတညျး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆရာ ကြီး ဦး မြ ထံ မှ ပြန် ခဲ့ သော ဤ တစ် ကြိမ် တွင် အကျွန်ုပ် ၏ ဦးနှောက် တွင် အတွေး သစ် များ နှင့် အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား တွင် ခံစား မှု သစ် များ ပါ လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် လို တော့ လည်း သူ က ပြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ဘ ရီ သာ မ က ကျွန်တော့် ဖေဖေ သည် လည်း နာဆာ ၏ ပခြုပ် ထဲ သို့ ရောက် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွီ လင် က ထို အစား မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ နျးထှနျးကလှမျးဆဲသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ဟု တျရငျကြှနျတျော တို့ ရဲ့ ရ ပျတညျ မှု က အလကား ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆိုင်းဘုတ် အနီး မှ ဘတ်စ်ကား ဖြတ် သွား သည့် အခါ ဆိုင်းဘုတ် ကို တောက်ပ သော မြေ ကမ္ဘာ အလင်းရောင် နှင့် သေချာ ဖတ် လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဇာတ် အဖွဲ့ နဲ့ နယ် လိုက် သွား တုန်း က ဖြစ် လာ တာ ပါ ၊ ဗစ် ချီ မှာ ဇာတ် နား ကြ တော့ ဂျဲ နက် အိပ်ခန်း နဲ့ ကပ် လျက် အခန်း မှာ ဇာတ်မင်းသား တ ယောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ကျွန်မ ကို ချီမြှောက် လိုက် ပြီး ထိုင်ခုံ ပေါ် ပွေ့ တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မူလ အတိုင်း ပဲ ကိုယ့် အသံ ကိုယ် ကြား ယောင် လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာမီ ပြု ကြ တော့ မည့် ဒုစရိုက် မှု တစ် ခု ကို ကြည့် ရန် စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သံသယ ဝင် နေ တာ မှန် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ သူ့ ကို လက်ထပ် သည့် အကြောင်း က တခြား ယော က ျ်ား များ နှင့် လုံး လုံး မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ့ ကို အထက် က စစ် တက္ကသိုလ် ကို ဆရာ အဖြစ် နဲ့ ရွှေ့ပြောင်း ပေး လိုက် တော့ ၊ သူ က လက်ခံ ပြီး ဘာ ပြော ခဲ့ သလဲ သိ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖိုး ကြင်ဆွေ ကိုယ် နေ့ခင်း က လာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ ၏ စာ များ ကို သူ ခိုး ဖတ် ခဲ့ ခြင်း မှာ ဤ အကြောင်း များ ကို သိ လို ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို နေ ရာ မှာ မ မ ရေ ချယ် ဘာ လို့ ခဏတစ်ဖြုတ် မ နေ နိုင် ရ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် ဖ ရင့် က လည်း သတိထား လိုက် မိ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိုက် ရူး မ ရဲ ဖို့ ပြော တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အတို ငျးပဲနပေစေတေော့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခငျမတေငျ့အ မ က ေဗဒေငျသှား မေး တော့ ဇာ တာ ရ ှငျ မှာ အညံ့ ပို ငျး သို့ ရော က ျနသေညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ နှင့် သား က လေး အကြောင်း ကို တွေး မိ မှ တွေး မိ ပါ လေ စ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ မ ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ သော အချိန် ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ ၊ နေ စကြာဝဠာ သက်တမ်း ထက် ပင် ရှည် လျှာ း ကောင်း ရှည် လျှာ း နိုင် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
လှ ညျးဦးကငျးစဈ ကို ဂဠုနျတောငျစဈ နဲ့ ဖကျြရတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကယ် မ တော် မူ သော ၁၅ အကောင်းစား လက်ဖက်ခြောက် များ ကို အထူး ပြု ရောင်းချ နေ သော က ူဇေး လက်ဖက်ခြောက် ဆိုင် သည် နီ ဟွန်း ဘာ ရှိ စီရင် စု ၊ အို ဒန် မာ ချို ရပ်ကွက် တွင် တည် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချစ် ရေး အဆင်မပြေ လျှင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ မည် ဟု စိတ်ကူး ဖြင့် က စား တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတေျာ့အထငျ တော့ အဖ ကေ အဲဒီ သတ် တ ဝါ နဲ့ ထိ ပျ တို ကျ တိုး ဖူး လိ မ ျ့မယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြည်နယ် အစိုးရ ၏ နောက် ကွယ် တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၏ စစ်တပ် က ထောက်ခံ ကာကွယ် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ပါး လ် ထံ မှ စကား ပြော သံ ထွက် မ လာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြီး တော့ တစ် ခေါက် ရောက် လာ တိုင်း ခေါင်း စား စရာ ပြဿနာ တစ် ခု ခု တော့ ပါ လာ တတ် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အနုပညာ လောက ထဲ မှာ အဲဒီ လို ရှုပ် တဲ့ သတင်း မျိုး တွေ ကြား ရ တယ် တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း မှာ ထုံးစံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် အကျွန်ုပ် သည် ထို တပည့် လူငယ် များ ကို အပြစ် မ ဆို သာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သို့ တစ်ထစ်ချ ပြော ၍ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဟာ သဘာဝ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ၽြန္ မ ရွာ ၾကည့္ပါေသးသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျော် စွာ သည် စောစော အောင် ကို ပြုံး ပြ ရင်း နှုတ်ဆက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ လည်း စိတ် ဖောက် ပြန် လာ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
များ မကြာမီ ၌ လမ်းဘေး တွင် မှောက် ကျ လျက် ရှိ သော မော်တော်ကား တစ် စီး နှင့် ခရီး သည် များ ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ သညျ ကား ရပ် ၍ အကျိုးအကြောင်း မေး ရာ ဆင်ရိုင်း တစ် ကောင် ကြောင့် မှောက် ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ခရီး သည် များ က ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နိုင် နိုင်း နှင့် တာ့ ကျယ် တို့ က လည်း ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ သွား ကာ အပြင် ဘက် သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ငျဖှငျ့ခြိနျ က တော့ နံ န ကျ ၈ နာရီ ခှဲ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ကို ခု သှားမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျအတှေး ကို ဆုံး အောငျမတှေး မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ကြိမ် ငြိမ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ဝန်းရံ ၏ စာတမ်း မိတ္တူ ၊ တစ် စောင် ကို လက်ဆောင် ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲ့လို နဲ့ ဦး မောင် ခင် ကြီး သေ ပါ လေ ရော လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ ဝတ် တဲ့ ဘောင်းဘီ ထဲ မှာ ချေး တွေ ပါ ထည့် ထား မယ် ၊ အဲဒီ တော့ ငါ့ ဘောင်းဘီ တွေ ကို မင်း လျှော် တဲ့ အခါ မှာ ငါ့ ချေး တွေ ကို တွေ့ ရ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါ ဆို ကြ ှနျတျောမေးခှနျးတခြ ို့ မေး ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ လဲ ဘာ လုပ် ရ မယ် ဆို တာ အခု မှ ပဲ ဆုံးဖြတ် နိုင် တော့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ်ဝန်ဆောင် ကျန်းမာ ရေး စာအုပ် များ ၊ က လေး ပြုစု နည်း စာအုပ် များ ၊ ဆေးရုံ စာကြည့်တိုက် မှ မိခင် နှင့် က လေး ကျန်းမာ ရေး ကိစ္စ စာအုပ် တွေ ကို ဝါး စား သလို ဖတ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်း မြတ် သည် လမ်း ပေါ် သို့ ပစ် ထိုင် ချ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရက် ဘတ် တ လာ က ကုလားထိုင် ရှေ့ ခြေ နှစ် ချောင်း ကြွ လာ အောင် နောက် မှီ ကို လျော့တိလျော့ရဲ မှီ ကာ တင်းမာ နေ သည့် စကား လက် မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်း ပုံစံ ၊ စစ်ဆေး ပုံ ကို ပြော နေ တာ ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောင် အခေါက် ပေါ် တွင် အစ်ကို့ ကုတ်အင်္ကျီ ဖြန့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် သူ တို့ လောက တွင်း သို့ ဝယ် သူ လူ သစ် တစ် ဦး ရောက် လာ သည် ကို သိ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း သို့ သော အဆင့် တွင် ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်း မှု စနစ် ကို ပုံ သွင်းယူ ပါ က ၎င်း ၏ သဘာဝ ကို လည်း ပြောင်း ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တိရစ္ဆာန် တို့ အပေါ် သဘောထား ကျွဲနွား အစ ရှိ သော အဟိတ် တိရစ္ဆာန် အပေါင်း တို့ မှာ လူ တို့ အစေအပါး အသုံးအဆောင် အလို့ငှာ ဖန်ဆင်း တော် မူ ကြောင်း နှင့် ကျမ်းဂန် တွင် ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကို ဆရာ ခဏခဏ ရော ကျ သလား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ ဦး ရေ ထက်ဝက် က မျိုး ဆက် ချန်ရစ် ထား နိုင် ပြီး ကျန် တဲ့ ထက်ဝက် က မျိုး ဆက် ချန်ရစ် မ ထား ဘူး ဆို ရင် လက် ရှိ လူ ဦး ရေ အတိုင်း တောင့် ခံ ထား နိုင် ဖို့ တ အိမ်ထောင် ကို သား သမီး ၄ ဦး ရ ယူ မှ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဆို တဲ့ ဟောကိန်း မျိုး တွေ ကို လည်း သူ ပဲ ကနဦး ထုတ်ပြန် ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက် ပြီး အနာ ခံ မှ အသာစံ ရ မယ် ဆို တဲ့ ဆိုရိုးစကား တောင် ရှိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မက် ဇင် မ် သည် လည်း သတင်း ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ့ နှင့် ညဉ့် ရှေ့ နောက် အစဉ် အတိုင်း ဖြစ် ပေါ် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ လျှင် လူ သည် လည်း ဂဏန်း အရေအတွက် ၏ သဘော ကို သိ နိုင် ဦး မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးညိုထွန်း သည် ရ ထား တွဲ ဝ တွင် ရပ် နေ သော ကျွန်တော့် ကို လက် ပြ နှုတ်ဆက် ကာ သွက်လက် ပေါ့ ပါး သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ထွက်ခွာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တောင် ကြီး နှင့် ရှမ်း ရှမ်း ပြည် တောင် ကြီး ၊ တောင် ကြီး ရှမ်း ပြည် သွား ကြ မည် ဆို တော့ ဟို ရောက် လျှင် ရှမ်း တွေ အကြား မြန်မာ စကား မှ လွယ်လွယ်ကူကူ ပြော ဖြစ် ပါ့ မ လား ဟု တွေး ၍ စိုးရိမ် ခဲ့ ကြောင်း ၊ ဦး ကျော် က ပြော ပြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇင် တို့ လေဆိပ် အဆောက်အအုံ အတွင်း ဝင်ရောက် ခွင့် ရ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် လေး ကန် သည့် ခြေလှမ်း များ ဖြင့် အပေါ် ထပ် သို့ တက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ နေ့ က မင်း ခြောက်လှန့် ခဲ့ လို့ ငါ့ မှာ လိပ်ပြာ လွင့် ပြီး သည်းခြေ ပျက် ခဲ့ ရ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မိန်းကလေး များ က လည်း လက်ခုပ် သြဘာ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညှဉျးဆဲခံန ရေ ရှာ တဲ့ စိတျကူးယဉျ သူ တယော ကျ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း မှာ လှည်း လမ်း မျှ သာ ဖြစ် ၍ ဝါခင်း တစ် ခင်း ကို ဖြတ် သွား သော လမ်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ က သာ ရက်ရက်စက်စက် မောင်း မ ထုတ် ခဲ့ လျှင် ရှာ ရ မီ မျိုး က လေး တွေ ဖြစ် လာ ရ မည့် မျိုး ဆက် သွေး ကို အပ္ပဂျွန်း က လေး တွေ ဖြစ် သွား မည် မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို မ ာဖာခဈြ မိ တာ ကံဆိုး မိုး မှ ောငျကတြာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကျောင်းသား ဘဝ နှင့် ကို နန္ဒာ ကျောင်းသား ဘဝ မှာ မိုး နဲ့ မြေ လို ကွာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပြော ပြော ဆို ဆို အကြီးဆုံး တစ် လုံး ရွေး ပြီး ဇလုံ ကို ခု တင် အောက် သို့ ခြေထောက် ဖြင့် ပြန် တွန်း သွင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငယ်ငယ် က တည်း က ငါးပါးသီလ ဆောက်တည် ပြီး ကတိသစ္စာ တည် ခဲ့ တဲ့ ကျေး တော် သူ လေး မ သစ္စာ ဟာ မင်း သား လေး အပေါ် မှာ အထင်အမြင် လွဲ ပြီး အနှစ် အစိတ် စောင့် ပါ့ မယ် လို့ ထား ခဲ့ တဲ့ ကတိ ကို ဖျောက်ဖျက် လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ရှစ် ခွင် ရှစ် ရပ် မိုး ကြီး လေ ကြီး တွေ ကျ လာ ပြီး မြေငလျင် ပြင်းထန် စွာ လှုပ် သတဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ် ခု လုံး တွင် မြန်မာ ပြည် အနှံ့ စစ်သား စုဆောင်း ရေး တပ် မှ စစ် သည် များ နှင့် ် ကျွန်တော် တို့ လို စုဆောင်း ခံ ရ သူ များ ဖြင့် ပြည့် နေ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တက် သ လီ ဟမ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က လည်း တပ်ကြပ် ၏ ပါး နှစ် ဖက် ကို တအား လွှဲ လျက် ရိုက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆှနျယာစောငျ့နိုငျပ မ ေယျ့ နာ တာ ရှာ ဘယျစောငျ့နိုငျ မ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ သူလျှို လုပ်ငန်း ဆို တာ လွယ် တဲ့ လုပ်ငန်း မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခါ းေပၚတြင္ပတ္ထား႐ုံသ က ္သက္မၽွသာျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကားလုံး များ က အလိုလို ထွက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က တော့ မြားချွန် ချွန် လေး များ နှင့် ရုပ် ပြ ကို ပြန် ကောက်ယူ ထည့် လျက် မိုးဖွဲဖွဲ အောက် မှာ ပင် ထွက်ခွာ သွား တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘေး က လူ ရဲ့ ကိုယ် လုံး ကြီး က လည်း မောင် ချစ် အေး ဘက် ပိပိ လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြ ုပျအရငျကလယျသမားလုပျ တာ တဈ နေ့ သုံး မ တျရတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သူ မျှ သူ့ ကို အပြစ် မ တင် သည့် တိုင် အောင် သူ က တော့ သူ့ ကိုယ် သူ ခွင့်လွှတ် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အားလုံး က လှိုက်လှဲ စွာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နဲ့ ပဲ မ ပြီး တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လက် ကြွက် များ သည် ချုံ ပင် ပေါ် မှ ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ဆန်း က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ က လဲ ယုံ လို က ျတယျ လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျတေျာ့မကျြလုံးတှကေ သူ့ ဘေး မှာ ခထြား တဲ့ ဓား ရ ှညျ ဆီ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၎င်း တို့ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှ လှ ေျောအသငျး ရှိ ရာ ကြ ှနျးဆှယျသို့သှား သော လ မ ျးအတိုငျးထှေး က ကျော ရို လာ ကား လေး ကို မ ောငျးဝငျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် သူ ၏ အား နည်း ချက် များ ကို စတင် အာရုံ ပြု မိ လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ ၏ လှည့်ဖြား မှု များ ၊ သူ ၏ ပရိယာယ် များ နှင့် သူ ၏ သစ္စာဖောက် မှု များ သည် ကျွန်မ ၏ စိတ် အစဉ် ၌ အလျှိုလျှို ထွက် ပေါ် လာ ကြ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝတ္ထု တို့ ဆို လျှင် အပျိုပေါက် လူပျို ပေါက် တွေ ပင် ဖတ် ခွင့် မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် လည်း ဒီ နေ့ ပြော ချင် တာ က ဒီ ဝတ္တု လေး ကို နိုင်ငံခြား ဘာ သာ ခြောက် ဘာ သာ ဘာ ကြောင့် ပြန် ရ သလဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ လူမျိုး ရဲ့ အနုပညာရှင် တစ် ယောက် က သူ့ ရဲ့ ပရိသတ် ကို ကျေးဇူး ဆပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အလို အရ ရှိ ခိုး ကန် တော့ ပြီး ကျေးဇူး ဆပ် တယ် ဆို တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ကို အနောက် နိုင်ငံ ကမ္ဘာ က အသိအမှတ်ပြု တယ် ဆို တာ အရေးကြီး တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပီယာ သည် ဤ ကဲ့သို့ တွေး ရင်း ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် တတ် သော အမူအကျင့် များ ကို အမှတ် ရ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သိ ရင် လည်း မေး ပြီး မှ ပြော ပါ ဗျာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စက် သေနတ်သံ က ပြော ပြ နေ သည့် ပုံ ဝတ္ထု ကို နားထောင် ရ သည် မှာ စိတ် သက်သာ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုကျတောငျသိပျ မ နာ လို ကျ ဟု အဆို ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နံရံ ပျေါတှငျစာရှကျပိုငျး မြား က ပျ ထား သညျ ကို သာ တှရေ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ စိတျသညျဖဖေထေံ ရော ကျ ရှိ သှားလသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကားဝိုင်း က ပို တောင် မြိုင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် စိုး ချစ် ကို ရင် ဝတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ ရန် သူ စစ် ဗိုလ်မှူးကြီး ၏ မြင်း သည် ရန် သူ တို့ ၏ အရပ် ၌ လူ တိုင်း သိ သော ကျော်ကြား သည့် မြင်း ကောင်း တစ် စီး ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်းခွဲ ကို မ မ မြင် သလား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
် ချက် ကြည့် မှ သာ အဖြေ ပေါ် မှာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟူ သည့် လူမည်း တေးသံ သည် ဘဝဂ် ညံ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် လည်း ပြောင်းလဲ ရန် တာ စူ နေ သည့် ကျွန်တော့် စိတ် ကို ပိုမို ၍ လျင်မြန် စွာ ပြောင်းလဲ သွား အောင် တွန်း အားပေး ခဲ့ သည့် အဖြစ် တစ် ခု ဟု ဆို နိုင် စရာ ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိုးချုန်းသံ ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လျော ရ ီးယားနှငျ့ သူ တို့ နှဈယောကျ၏ခဈြခငျ မှု သညျဘာအဓိပ်ပါယျ ရှိ သေး သနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မက် ဇင် မ် ၏ အိပ်ရာ ကား သည် အတိုင်း ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟုတ် ပါ တယ် အစ်ကို မှ အစ်ကို အစစ် ပါ ၊ ညီ မ အဖမ်းခံ ရ တာ ကို အစ်ကို ဘယ် မှာ ကြား တယ် ထင် သလဲ ၊ ပါ ပီနွန် ကို ရောက် နေ တုန်း ကြား ရ တာ ၊ တကယ် တော့ အစ်ကို ကြား ရ တဲ့ အချိန် မှာ ညီ မ က လွတ် တောင် နေ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကို က ဘယ် သိ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေးရုံ ခြံစည်းရိုး အပြင် ဘက် မှ မန်ကျည်းပင် အို တန်း ကို ခွဲစိတ် ခန်း မှ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တ ဘား ရွာ မှာ ရှိ တဲ့ တခြား လူ တွေ က ကော ဘာ လုပ် မ တဲ့ လဲ ၊ ရပ် ရွာ အကြီးအကဲ ဘာ လုပ် ကြ မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ တော လိုက် မုဆိုး တို့ ၏ လေ ချွန် သံ ၊ မြင်း ၏ အသက်ရှူသံ ၊ ကြာပွတ် ရိုက် သံ ၊ တော လိုက် ခွေး အူ သံ များ ကို ကြား ရ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကျ ြ နှာ နဲ့ လ က ျဗှတှေကေိုဖကျြ ဆီး ခံ ထား ရ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း တစ် နှစ် ကုန် ၍ တစ် နှစ် သာ ကူး လာ သည် တွမ် ရှိ မည် ထင် သော အရပ် သို့ ဂျီ တာ မ သွား ဖြစ် ၊ ထိုအခါ အေ ဒါ သည် သူ့ မြေး တွေ နှင့် တွေ့ ဖို့ အကြောင်း ကို သိပ် မ ပြော တော့ ၊ ဂျီ တာ က လည်း သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း မနက်ဖြန် သွား မည် ဟု ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မကြာမီ ဆိုက်ကား က မြစ်ကမ်းနဖူး အတက် တစ် နေ ရာ မှာ ရပ် လိုက် သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
လျော် ရ ပြီ ဆို ကြား ထိုး သမား က အဲ့ ငွေ ကို ပြန် မ ထိုး ပဲ လစ် သွား ရင် ဒိုင် က ဘာ မှ ပြော လို့ မ ရ ဘူး လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ သူ ရှင်း နေ သည့် စြင်္ ကံ ပေါ် တွင် မီးလင်းဖို က လေး များ က မီး ကျီး တရဲရဲ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သနား လှ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကို ကို လတ် မ လာ တုန်း က တော့ တိုးတိုး နှင့် လျှောက် စီး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ လှ မ ျးချေါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က အား တော့ နာ ပါ တယ် ဆို ပြီး စာ တစ် စောင် သွား ပေး ပေး ဖို့ ပြော ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လုပ် သား တွေ ရဲ့ အလုပ် ပျက်ကွက် မှု ၊ လုပ်ငန်းခွင် မ ကျေနပ် မှု နဲ့ အရက်သေစာ သောက် စား မှု တို့ ဟာ သိ သိ သာ သာ လျော့ကျ သွား ပြီး ထုတ် ကုန် အရည်အသွေး မြင့်မား လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သညျမငျးသားတှကေိုအ မှု ရ ှုပျပါတယျမမေဖြေားရယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟငျမောငျ လေး ရ မ ေငတျ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ လျှင် ယူ နံ ဘော် တပ် သား တွေ ထဲ မှာ ကို က နှစ် ပိုင်း ကွဲ နေ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် တဲ့ ၂ လုံး က တိကျ ပြတ်သား တဲ့ အဖြေ ကို ထုတ် မ ပေး နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ထို အဖြစ်အပျက် ပြီး ၍ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကျန်းမာ တော် မူ ခဲ့ သည့် နောက်ပိုင်း တွင် ကောင်း မှု ကုသိုလ် အလှူ တော် များ ပြု သည့် ဘက် ၌ အထူး အား ထုတ် တော် မူ သည် ၊ အနောက် တစ် လွှား ရှိ နိုင်ငံရပ်ခြား တို့ နှင့် လည်း ရှေး က ထက် အဆက်အသွယ် ခိုင်မြဲ စေ ရန် ရည်သန် တော် မူ လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ မ မေ ကြ ေ့ောငျးစာတှေ ၊ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ မှ တျ စု မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ခွဲစိတ် ကုသ ပညာရပ် ကို အထူး လိုက် စား ဖို့ စိတ်အားထက်သန် လှ တာ ဆေးရုံ တစ် ရုံ လုံး က သိ ထား ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အထဲ သို့ တကယ် ဝင် သွား သောအခါ ဖုန် တွေ ၊ အမှိုက်သရိုက် တွေ သာ ရှိ ပြီး ကြိုး လည်း မ ရှိ ၊ တက် လည်း မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကား ဂိုဒေါင် ကြီး နောက် ဘက် တွင် ဆာ ဘ ရီ နှင့် အခြား စက် ပြင် ဆရာ တစ် ဦး အိပ် သော အခန်း က လေး တစ် ခန်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ က သူ့ တစ်သက် မှာ ကျွန်တော့် ကို တစ် ခါ မှ မ ခြိမ်းခြောက် ဖူး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ျောတျော ကား ကို ဆား ပု လ ငျးနှငျးမောငျကမောငျး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ဖြင့် ရွှေဝါ သည် ရူး သည် ဖြစ် စေ ၊ ကောင်း သည် ဖြစ် စေ သူ့ မိန်းမ ကို ချစ် ခင် သည် ကား အမှန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ သော မ ရ ဏ ၏ အော်မြည်သံ မျိုး ကို ကျွန်မ တို့ တစ် ည လုံး ကြား နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည်နယ် တပ် များ ၏ အခြေအနေ ကို လည်း မ သိ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထု ကို ယန် က ီ အမျိုးသမီး များ က ဗျာဒိတ် ကျမ်း ပမာ ဦး ထိပ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျမောငျဟာအရငျ နဲ့ မ တူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖြဲ ႕မစုံေသးလၽွင္ထမင္းေဝ ျခမ္းျခင္းမျပဳေသးေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ်လောက် ပဲ သေး ငယ် သည် ဖြစ် စေ န ယူ ထ ရီနို တွေ မှာ ထုထည် ရှိ တာ သေချာ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရီ ဆိုင်ကယ် အရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ က သူ များ နိုင်ငံ တွေ ထက် နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ ရှေ့ က ဦး နေ ခဲ့ တာ အမှန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို သူ ငယ် ရောက် ရှိ လာ သည် မှာ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု က စေလွှတ် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ယင်း အချိန် မှာ ဘဲ တင့်တယ် နှင့် ကို ကျော် က ဧကန္တ ကော စ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီ စကား တွေ က သူ့ ပါးစပ် က နေ လွှတ် က နဲ ထွက် သွား တဲ့ စကား တွေ ဖြစ် ပုံ ရ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အရပ် ရှစ် မျက်နှာ မှ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ချင် က ချင် လျှင် တစ် ကိုယ် တည်း ဆို နိုင် က နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လ ကျ က သူ့ ပါး စ ပျ ကို သူ ပိတျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က စား ခငျြရငျဝငျ က စား ၊ သုံး ယော ကျ က စား မ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လေထု ထောက်လှမ်း ရေး ဂြိုဟ်တု ငယ် များ ကို ပစ် ချ ရန် အချိန် ရောက် လာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မောင့် ကို နားလည် ပြီး သား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု တျ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တ က ယျ လို့ သူ နော ကျ က ခ ြငျြလညျးနောကျကနြမှော ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နေ့ တိုင်း အဲဒီ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ တွေ ကို ငေး ကြည့် ရင်း သူ ဒီ လို များ တွေး နေ မိ မ လား မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂန္ဒီ ကြီး အဖို့ မူ ဝမ်းသာ လွန်း ၍ မျက်ရည် များ ပင် ကျ မိ ရှာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဂ္ဂ နိ စ် က ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ သစ် စာ ဖော က ျတှကေအတငျ့ ရဲ လာ တာ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနာ ရောဂါ ကိစ္စ တွင် အနာ သိ ဖို့ အနာ ဖြစ် ရ ခြင်း အကြောင်း ကို သိ ဖို့ သည် ပထမ အရေးကြီး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တင်း တောင်း နှင့် ပြည် တောင်း က တော့ တောင် သူ လုပ်ငန်း အတွက် အများဆုံး သုံး ရ သော စံ ကိုက် တောင်း များ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တံတား ကို ဖြတ် ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် လုပ် ရင်း ဆက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး မှ စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ဒေီယိုအခမဲ့တပျဆငျ ပေး မ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ မ မ ခေါင် ညွယ် တစ် ယောက် တည်း ထွက်ပြေး လာ တာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုင်ယာလန် နိုင်ငံ ၏ အသက် ဟု ဆို ရ မည့် အနံ့ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ ဂျုတ် သည် သူ လဲ ကျ သွား သည် ကို မြင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် လည်း ထို စစ် ကြောင်း နှင့် အတူ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မေး ပါ ဖာ သာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား ဝါ မှာ သတေဲ့လူဘယျနှယော ကျ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခ က ျြတီဆငျးပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ မျှ သုံး နှစ် နီးပါး ဆက်ဆံ လာ ခဲ့ ကြ ရာ တွင် အကျွန်ုပ် သည် မ အပေါ် ၌ အခွင့်အရေး ယူ လို သော အမူအရာ ဖြင့် ဆက်ဆံ ခဲ့ သည် ရှိ ဖူး သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကော ငျး ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ဟာ အိမ် ကို မ ပြန် နိုင် ဘဲ တစ် နေ့ နေ့ မှာ သေ ရ တော့ မယ် ဆို တာ ခဏခဏ ပြော တတ် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ထို အရာ ရှိ က ပင် ချင် အား သူ့ ထက် ကြီး သော အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး နှင့် ဆုံ မိ ရန် ဂေါက်သီး က စား ဖို့ ဖိတ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ်လောက် စည်ပင် ဝ ပြော ခဲ့ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ရာ ကို တစ် ဆယ် ကြီး များ တောင် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည် စာ ကြောင့် ကျွန်တော့် ဘဝ အတွက် အနှောင့်အယှက် ဟူ သရွေ့ မြူ ငွေ့ မျှ မ ထင် စေ ရန် ဆုပန် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ သျောလညျးဟိုတုနျး က က ယျရီမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှောင်မိုက် သော လမ်း ကြား ကို တိုး ခဲ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစ်မ ကို ပြန် ပေး ဆွဲ သွား တဲ့ သူပုန် တွေ ရဲ့ လက် က နေ ည တွင်း ချင်း သူ ဝင် ကယ် ပေး ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ့ကြောင့် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ရာ မှာ စီးပွား ရေး မိုးလေဝသ အခြေအနေ ကို ပြင်ပ အကြောင်း တရား အဖြစ် သတ်မှတ် ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ချင် က စကား ကို ဆက် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို ကြင်နာ စွာ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လ ြာသညျ့ရကေရပေူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သတိ နိုးကြား လာ မှ သာ အမြစ် နှုတ် ပြီး သား ဖြစ် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို လို ချင် သလောက် ရ သောအခါ ကောင်း ကောင်း စား ဘို့ သောက် ဘို့ ဝတ် ဘို့ နေ ဘို့ လို ချင် ပြန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟို တယျသို့သှားရနျ အငှား ကား တဈစီးချေါလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေချိုး ဖို့ အဆင်သင့် ပြင် ထား ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ နှုတ်ခမ်း တွဲ ၍ ပါးစပ် က ပြဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ရွှေဝါ သည် တပ်မှူး တစ် ဦး ဖြစ် သည် နှင့် အညီ တပ် များ ကို လှည့်လည် စစ်ဆေး ရင်း လ ဖိုင် လ ၏ တပ် တွင် ရောက် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ကို အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ စမ်း ပါ ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖဖေကေလညျး သူ ၏ လ ကျ ရှိ ပုံ ပနျးသဏ်ဌာနျ ကို သိ မှာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် အချစ်ဆုံး ၊ ကျွန်တော့် အသည်းနှလုံး မ မ ရေ ချယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး တွေ အများကြီး ပဲ သေဆုံး နေ ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အမျိုးမျိုး ကို စဉ်းစား ကြ သည့် တိုင် နောက်ဆုံး တွင် ထို ဘူတာ သို့ သာ ပြန် ၍ ဆိုက် ကြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လှေကား အလယ် တွင် မိန်းမပျို တ ဦး က လက် တန်း ကို အား မှီ ပြု ရင်း နွမ်း ယဲ့ စွာ ရပ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပါးစပ် ပိတ် ထား စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျ က ဘာ ကို နား လ ည ျ ရ မ ညျလညျးမတှေးမိနိုငျ သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် အဝါ ရောင် မီး လုံး အဖြစ် အသွင် ပြောင်း သွား ပြီး ကောင်းကင် ပေါ် သို့ ထိုး တက် သွား သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တစ်ဖန် ချေ ွး တပ် သား တစ် ဦး တစ် ယောက် တွင် အပြစ် ကြီး လေး ၍ ကြိုး ချည်တုပ် ပြီး ကျောက်တုံး ကြီး ဦး ခေါင်း ပေါ် ရွက် ခိုင်း ၊ ရပ် ခိုင်း ထား ပြီ ဆို လျှင် လည်း ထို သူ ထို ချေ ွး တပ် သား အနီးအပါး သို့ ယာမာ ကူ ချီ မ ကပ် တော့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လ က ျဆှဲအိတျ ကို ယူ သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမှန် တော့ လည်း သူ တို့ တွင် ဘာ ဆို ဘာ မျှ မ ရှိ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွာ စပ် မှ ထွက် ပေါ် လာ သော တီးမှုတ် သံ များ ကို ကြား လိုက် ရ သည် နှင့် ကျွန်မ ၏ ရင် က တလှပ်လှပ် တုန် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ ကူး တဲ့ စာ အုပျကဒီစာအုပျမဟုတျ ဘူး ၊ မ ဆနျး ဘူး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ၊ ယောက် ကျား ကွီး တန် မဲ့ နဲ့ မျက်ရည် များ ဝိုင်း လိုက် ရ သေး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နည်း ကြီး နားထောင် တော့ မှ တဘက် က ပြော နေ သည့် အသံ ကို ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗီး ဆက် ကြား ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညညျးနိုငျနိုငျး ကို သှားကူ လို ကျ ဦး လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငွေကြေး သုံးစွဲ မှု နဲ့ ပတ် သတ် တဲ့ အဲဒီ အပြောင်းအလဲ ကြီး လုပ် လိုက် ရ တာ စွန့်စားခန်း တစ် ခု ဆင်နွှဲ ရ သလို ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အရေးပေါ် မ လုပ် မ ဖြစ် လုပ် ရ မည့် ခွဲစိတ် မှု များ ကို ထရိန်နင် ပေး ပြီး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လောက ဓာတ် ၊ သိပ္ပံ တို့ ကို ကျွန်တော် နားလည် လက်ခံ တန် သမျှ လက်ခံ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗတျြဝိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငါ သိ ပျရှကျတယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို ရင် အဲဒီ လို နောက်ထပ် ကောင်း မြတ် တဲ့ ဝါဒ တစ် ခု ခု ရယ် လို့ မ ရှိ ဘူး ဆို တာ တပည့်တော် သိ နေ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ မ လေ သံ ၊ ဟန်ပန် အပြည့် နဲ့ သူ လေး က သံ ပြတ် ပြော ပြီး ရှေ့ဆက် သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟာ ဘာ ဖြစ် ကြ တာ လဲ ကို ကို ရာ ၊ ကျွန်တော် တော့ သိပ် စိတ်ညစ် တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ရာ နှင့် ချီ ၍ စနစ်တကျ စိုက်ပျိုး ထား သော စံ ကား ပင် အစုအဝေး က ကျွန်မ ကို မိန်းမော သွား အောင် ညှို့ယူ ထား လိုက် ပြီ ထင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျော်ဒန် စစ်သား များ သည် အရပ် လေး မျက်နှာ မှ ထွက် ပေါ် လာ ကြ ပြီး ကျားသစ် လုပ် များ နှင့် လက်ပတ်နီ ပတ် ထား သော အခြား လူငယ် အဖွဲ့ ဝင် များ အား ဆွဲ လား ရမ်း လား ဖြင့် ရိုက်နှက် ဖမ်းဆီး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုင်ခွက် ကို ကြည့် ပြီး သင့် ခံစား ချက် မှန်းဆ ရ နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောင် စိုး လည်း ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် ပြီး နောက် ကို အမြန် လှည့် အထွက် ရေတမာပင် နှင့် တိုက် မိ မ လို ဖြစ် သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အကယ်၍ ပြစ်မှု ကျူးလွန် ထား သူ ဖြစ် လျှင် ယခု ကဲ့သို့ ပေါ် ပေါ် ထင် ထင် လှုပ်ရှား နေ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာ တာ ရှာ က စာ ကို လှမ်း ယူ လိုက် ရင်း ရဲဝံ့ စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခါ တိုင်း တုန်း က သာ ဆို လျှင် သူ့ ကို က တုံး မ ခေါ် လျှင် အလွန် စိတ်ဆိုး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခဏ နတေ ော့ သူ ပါ လို ကျ ရ ယျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွဲစိတ် ပြီး ခါ စ လူနာ တ ယောက် ၏ မျက်နှာ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတော် ကြီး ဖြေ လိုက် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိအိ ခြိုကြောငျး မှ တ ကျ ပါ ရဲ့ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆီ လာ ကိုယ်တိုင် လည်း စိုးရိမ် မိ သည် အမှန် ဆီ လာ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် နန်း မ တော် ဖုရား ၏ ရှေ့ တော် သို့ မ ဝင် မိ အောင် တတ် နိုင် သမျှ ရှောင်ကွင်း ၍ နေ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို အကျင့် မျိုး ကို ရ သွား ရင် ယောကျာ်း တွေ ရဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ကိုယ့် အဖို့ အခွင့်အလမ်း အများကြီး သာ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အ သေး စိတျဘာတှေလုပျခဲ့တယျ ဆို တာ ကို ခ ငျ ဗြား လုံး လုံး မ သိ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် မည် သို့ ဖြစ် စေ လင် ရယ် မ ယား ရယ် ဖြစ် လာ သည့် နောက် တွင် မူ ထို အရာ များ ကို ကြည့် ၍ စိတ်ကူးယဉ် မ နေ နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ွှယ်ဟွား က သူ့ အမေ ကို မည် သို့ ပုန်းရှောင် ခဲ့ ပုံ နှင့် သူ့ အဖေ ကို မည် သို့ အသနားခံ ခဲ့ ပုံ တို့ ကို ကျွန်မ အား ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ အုပ်ချုပ် ကောင်း လျှင် ယော က ျ်ား တို့ သာ နာမည် ကောင်း ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ကို လ ညျးအဖိုးတနျလကျဆောငျ မြား မ ပေး နိုငျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အေး ချစ် သည် ဒီ လောက် လှပ ချောမော ပြီး နုပျို နေ ဆဲ ဖြစ် သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် နှင့် အို မင်း ရင့်ရော် ပြီး ခြေ တစ် ဖက် မ သန် သော လူ ကြီး တစ် ယောက် တို့ သည် တစ် ချိန် က အလွန် မြတ်နိုး ခဲ့ ကြ သော ဇနီးမောင်နှံ ဖြစ် ခဲ့ ကြောင်း ကို မ ယုံကြည် နိုင် သလို တအံ့တသြ ငေးမော ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခနျးထဲတှငျနရောလှတျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် မှ ဆွဲ ထုတ် ခွင့် ရှိ နေ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ ကြ ှနျတျောဘာဆကျလုပျ သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဘိုးကြီး သည် မိမိ ၏ အိမ် က လေး အတွင်း သို့ နေ ရာ အနှံ့ လှည့်ပတ် ကြည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တစ် ပါး အာရုံစိုက် လာ အောင် ပြုလုပ် နေ ခြင်း ကို ရပ် တန်း မှ ရပ် ရန် သူ့ အား တားမြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ်တော ကို ထင် ထင် လင်းလင်း လှမ်း မြင် နေ ရ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား သတ် သမား တစ် ဦး နှင့် အိမ်ထောင်ပြု ရ သည် မှာ ဆိုး ယုတ် သော ကိစ္စ ဖြစ် သည် မှန် သော်လည်း လက် ရှိ မျက်မြင် ဒိဋ္ဌ အခြေအနေ ထက် ပိုမို ဆိုးရွား နိုင် ပါ ဦး မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသားညို ညစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို ဒိန် ကို ဒ လက် နှင့် မွှေ ၍ မ စ ကာ မြုပ် ကို ထုတ်ယူ ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘ ြား ဆီ လဲ လာ လ ည္ေဖာ္ မ ရ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆငျမီနှငျ့ကတြော့ သူ ၏ ခငျမငျတှယျ တာ ပုံ သညျစိတျပကျြ စရာ ကော ငျးလှနျးနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ ေထေ့ကျအကငျးပါးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ စိတ်ချ ရ တဲ့ ဆရာ မျိုး ဖြစ် ရ မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော့် မိန်းမ နှင့် ပြန် ပေါင်း ထုပ် ရ ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇော် တို့ နှစ် ယောက် လက်ရွေးစင် က ဖီး ထဲ မှ ထွက် လာ ခို တွင် ငါး နာရီ ထိုး ရန် ဆယ် မိနစ် အလို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျေးဇူးပြုပြီး မစ္စ တာ ဂီ ဒီ ယံ ဆီ ဖုန်းဆက် ပေး စေ လို ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အနား အကြံအဖန် နဲ့ ကပ် လာ တတ် ကြ တဲ့ ယောက်ျား တွေ ရဲ့ အန္တရာယ် တွေ က နေ ကာကွယ် ပေး ရ မှာ ကျွန်တော့် တာဝန် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု ဆို လျှင် တစ် နှစ် ပြည့် လု နီး ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အင်ကြင်း အခု မှ ဒီ နေ့ မှ ဖတ် ရ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ သ ျောဒီနဒေီ့အခြိနျတှငျ ကား ခံစား ခ ကျ ြ မြား မှာ ထို စဉျ က ကဲ့သို့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း တို့ ကို သာ လျှင် ထို ခေတ် ၏ သရုပ် လက္ခဏာ များ ဟု ခေါ် သင့် သည် ဟု ကျွန်ုပ် ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရွှေ နီ က အမူး အတော် ပြေ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ လီ ရဲ့ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ အား ထုတ် ကြိုးစား မှု တွေ မ ပါ ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် နယူတန် ရဲ့ ဂန္ထဝင် လက် ရာ ဟာ စာအုပ် အဖြစ် ထွက် ရှိ လာ နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နာဂ ခေါင်းဆောင် တွေ သာ ခရစ္စမတ် ပွဲ ကိစ္စ ကို ဒီ လောက် အထိ ဥပါဒ် မ ရောက် ခဲ့ ဘူး ဆို လျှင် ယခု လို ဖြစ် မည် မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ ဆို ငျ မှာ သူ တို့ အု ပျ စု ကို ဘယျစားပှဲ ထိုး က မှ ခု လို ဂရု တ စို ကျ လာ မေး လ မေ့ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို နေ့ ည က နွား က လေး သား တွေ အစား များ သွား သဖြင့် တစ် အိမ် လုံး မအီမသာ ဖြစ် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် သား များ က သူ့ လက် ထဲ မှ လု ယူ ကြ သော်လည်း မ ပေး ဘဲ ပြန် သွား လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး ခဲ့ သော နှစ် ရက် စလုံး မနက် ရှစ် နာရီ က စ ၍ ပင်လယ် ထဲ မှာ စောင့်ဆိုင်း ခဲ့ တာ ည နေ ငါး နာရီ ကျော် သည် အထိ ငါး ဝင် မ လာ သဖြင့် အခြေစိုက်စခန်း မှာ ပြန် နား ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စင်ပေါ် မှာ ကြိုးထုံး တစ် ထုံး ကို တွေ့ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ စ် ဟိုင်း ဘူဂါကော့ဗ် ၊ ချက် ကော့ ၊ ဂိုး ဂိုးလ် ၊ လီယိုတော်လ်စတွိုင်း ဝတ္ထု များ စွာ ကို ဘာ သာ ပြန် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ် ရမ်းရမ်း နမ်း လိမ့် မည် ဟု စကား လက် ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ က သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး ကို ကို ငျလှုပျပဈလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် နှောင်း တို့ အနား လာ ရပ် တော့ မျက်နှာ ကြီး တင်း သွား ကာ ငေါက် တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဂျို ကား သည် သူ့ ဒဏ်ရာ ပျောက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ယခင် က ထက် ဆထက်တပိုး တိုး ၍ အလုပ် လုပ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂျိုလီ ယော ့ သည် ဂျာမန် စကား ကို နကန်း တလုံး မျှ နားမလည် သည့် တိုင် ကျယ်လောင် ပြတ် တောင့် သည့် ဟစ်တလာ ၏ မိန့်ခွန်း ကို စူးစိုက် ၍ နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှော်ဆရာ က ပင် ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖဖေေ့ကနျြးမာ ရေး က လ ညျးသိပျ တော့ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ ကို အကြိမ်ကြိမ် ပြော ဖူး ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ပွေ့ ထား သော ဂျွန် ရို့ အလောင်း ကို အသာအယာ ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ဆု ကေ က ခေါင်း ကို ငုံ့ မြဲ ငုံ့ ထား လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ် တ လာ က အိတ်ကပ် ကို စမ်း နှိုက် ပြီး လက်ကိုင်ပဝါ ကို ထုတ် ၍ မျက်ရည် သုတ် ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်း ဟင် ဒ ရီ တွင် ဖြစ် လာ မည့် ဝက်သက် အမျိုးအစား မှာ အလွန် ဆိုးရွား သည် ဖြစ် ရာ သူ ၏ အပူချိန် မှာ ကျ သည် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ မ မြင် ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေ သန္တာ ကို သူ့ နှလုံးသား ထဲ မှာ ဘယ် တော့ မှ မေ့ဖျောက် နိုင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ မေ သန္တာ မ ပါ သော ခရီး ကို ငြီးငွေ့ ဖွယ် ဆက် ရ တော့ မည် ဟု သူ စိတ် လျှော့ လိုက် မိ ခဲ့ စဉ် တရားရုံး သို့ ချိန်း ဆို သော စာ တစ် စောင် ကို ခင် ဦး နွယ် ထံ မှ ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ် ကိစ္စ ကို ပြော တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို မင်း ခန့် ရှင် ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် တွေ အရမ်း များ နေ ပြီ နော် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က လေး နီး လွန်း တော့ အိမ် အလုပ် တွေ မ နိုင် မ နင်း ဖြစ် လာ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စစ် သည် များ ၏ ခြေသံ ကို ၎င်း ၊ သူ တို့ ၏ ကိုင်ဆောင် သည့် လက်နက် ချင်း ပွတ်တိုက်သံ ကို ၎င်း ၊ ပြတ်သား စွာ ကြား ရ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ များ တွေ က သွေး ကို စစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တည်ငြိမ် သည့် လက် ဖြင့် ဦးထုပ် ကို ဆောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အတွက် ငါ အစီအစဉ် ချ ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် အိမ် ထဲ ဝင် လာ သော အချိန် နှင့် အံကိုက် ဖြစ် အောင် လုပ် ပြီး ထွန်း စိန် က အသံ ကျယ်ကျယ် ပြော နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆှမြေိုးတှနေဲ့ပတျသ ကျ ရ ငျ တော့ ကြ ှနျမစိတျမကောငျး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ လက်မောင်း ပေါ် တွင် ပတ် ထား သော ဂျပန် လက် ပတ် ကြီး မှာ လည်း ထိုအခါ များ တွင် မည် သို့ မျှ ခရီး မ ရောက် ဘဲ ရှိ နေ တတ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လို့ ခိုင်မြဲ က ရွှတ်နောက်နောက် ပြော နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ အကျယ် ကြီး အော် ရယ် တော့ မ လို ဟန် ပြင် လိုက် စဉ် ပင် တိုက်ခန်း တံခါး ကို တဒုန်းဒုန်း ထု သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ ဆို တာ ပျော် ရာ ပျော် ကြောင်း က လေး လည်း ရှိ မှ နေ ပျော် တဲ့ ဘဝ ဖြစ် တော့ မှာ ကိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဝိတ် က လေး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ ပုံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ ကြက်သီး ဖျန်း ခနဲ ထ သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သို့ ဖြစ် ချင် သလို ထင် သလို မ ဖြစ် ဘဲ မ ထင် တာ တွေ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် နေ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ဘယ်လောက် ပဲ သူ တို့ ကို ပြည့်စုံ အောင် ကြိုးစား ထား ပေ မယ့် သူ တို့ စိတ်အားငယ် နေ မှာ စိုး လို့ သူ တို့ ကို သူ တို့ ဖေဖေ နဲ့ အဆက်အသွယ် ရှိ အောင် ကျွန်မ က ပဲ စာ မှန် မှန် ရေး ခိုင်း ခဲ့ တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ် အလွန် ထိခိုက် ၍ သေဆုံး ခဲ့ ရ ကြောင်း ကို သူ ရ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော စိန် လှိုင် ၏ စကား ကို ပြန်လည် ၍ ကြား ယောင် နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ နှင့် ထမင်း တူတူ စား ကြ ပြီ ဆို လျှင် သူ့ ဆီ က ဟင်း တွေ ကို သာ ကိုယ် စား ရ တာ များ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရက် အနည်းငယ် ခန့် အကြာ တွင် လူနာ ပီ တာ သည် အမျိုးအမည် တပ် ၍ မ ရ သော ရောဂါ လက္ခဏာ ပြ ချက် များ ဖြင့် ဆေးရုံ သို့ ပြန် ရောက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ဇာ လွင် မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်စိ ထဲ တွင် အမြင် ဆိုး ကာ ကိုးရိုးကားရား ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ မှ နျလညျးယငျးမာအပျေါ မှာ ကြ ှနျတျောစတေနာကောငျး ထား ပါ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ ကို ရောက် ဖို့ ကို အိမ် သာ နဲ့ မ နီး မ ဝေး အုန်းပင် ရိပ် မှာ ချက်ပြုတ် နေ ကြ တဲ့ အပျို တစ် သိုက် ကို ဖြတ် သွား ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ တွေ တော့ တက် ဆင်း နေ ကြ တာ ပဲ ၊ သိပ် သတိ မ ထား မိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ောငျး မှာ တု နျးကအငျမတနျစာညံ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရ က ျဘတျတ လာ က ညို မှ ောငျခံ့ညားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှင့် ရင်းနှီး စွာ ရောနှော စကား ပြော နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ည ရော ကျ တော့ ပူ လေ ာငျအိုကျစပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တွဲ ၏ နံ့ ရံ ၌ ရ ၄ ယောက် ဟု ရေး ထား လင့် က စား လူ ၁၅၀ ကျော် နှင့် ကုန် ပစ္စည်း တွေ ပြွတ်သိပ် နေ သော ကြောင့် လူ ခြေချ စရာ မ ရှိ မူ ၍ တွဲ အပြင် ထွက် ချင် ၊ ဝင် ချင် လျှင် ပြတင်းပေါက် မှ ကျော် တက် ၊ ခုန်ဆင်း ပြု ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ရိုးရိုးသားသား ပြော ကြ တာ ဖြစ် မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရ ငျခှငျ ထဲ ရော က ျသှားသညျ ကို သတိထား လို ကျ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြည့်မြင်တိုင် နှင့် ကန် ဘဲ့ ခရီး ကို မြင်းလှည်း တစ် ကြိုး တည်း နှင့် မ မောင်း နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘီလီ ဘင် က တံခါးဝ သို့ လိုက် ပို့ ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ရ ှငျးရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ဒီ စာပေ အနုပညာ များ က ဓနရှင် ဩဇာ နဲ့ ဓနရှင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း က တိုး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ရ တဲ့ အတွက် ဖောက် ပြန် တဲ့ ဓနရှင် အတွေးအခေါ် တွေ ကို စွဲကိုင် ထိန်းသိမ်း ထား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လ ယောဉျ ဆို က ျခြိနျ ကို တဈစထကျတဈစကြျောလှနျ ၍ သာ လာ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဂိုဒေါငျ က လ ညျးနညျးနညျးကဉျြးသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ကြာ ခင် ပဲ သူ ခို စီး ထား တဲ့ ဘဝ ဆို တဲ့ သစ်ကိုင်း က လေး ဟာ ကျိုးပြတ် ကျ ပြီး သူ လည်း အောက် က စောင့် နေ တဲ့ နဂါး ရဲ့ ပါးစပ် ထဲ ကို ရောက် တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် လျှာ သံ လေး လေး နှင့် ကျွန်တော် တို့ အား သံကြိုး မ ရိုက် ကောင်း လား ဟု အပြစ်တင် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား ဟာ အာဏာရှင် လို ၊ စစ် ဗိုလ်ချုပ် လို ၊ ခုံသမာဓိ လို ၊ ဗျူရိုကရက် လို ၊ ကို ဓ ကျင့်ထုံး လို ၊ ဒြပ်မဲ့ တဲ့ သဘောတရား လို ထင် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ရယ် လိုက် ကြ သောအခါ အနား မှ ရယ် သံ သေး သေး က လေး တစ် ခု ကို အပို ကြား လိုက် ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ ဆို သော စကား မြား မှာ ဓာတျ စကား ဟု ဆို သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သစ် စက် အကြောင်း ဆောင်းပါး ရေး သည့် ကိစ္စ ၊ အဖေ ဦးဘရွှေ ၏ သစ် လုပ်ငန်း ကို အနှောင့်အယှက် ပေး သည့် ကိစ္စ တွေ မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ သည် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး မှာ သွား ရောက် နေ ထိုင် ရ ပါ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ယျသညျအိပျရာပျေါတှငျ လှ ဲနရေငျးမမေသေီခငျြး ဆို သညျ ကို နား ထော ငျ နေ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျူး ဒစ် က ဆွဲကြိုး က လေး ကို ရင်ဘတ် ထဲ အလန့်တကြား ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အားလုံး လူ စုံ သလောက် ရှိ သည့် အခါ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရာ မာ မို တို ပြော လိုက် သည့် မနက်ဖြန် အလုပ် မှ တစ် ရက် သာ အနား ရ မည့် အကြောင်း ကြေညာ ခြင်း ပြု လိုက် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ မွေးနေ့ အတွက် တစ် တန်း လုံး ကို အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ ကျွေး ဖို့ ဖိတ် သောအခါ မိန်းကလေး အားလုံး ကို ဖိတ် ရန် သူ မ ကို တာဝန် ပေး ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖုနျတ သော သော ထနသေညျ့လမျး နီနီ က ဟာ လာ ဟငျးလငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး ရယ် ၊ ဖြစ် တဲ့ နည်း နဲ့ ကူညီ ပါ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂရမ် ဒယ် သည် မျက်မှောင်ကုပ် ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး အခန်း အပြင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ လျှင် ကျွန်တော် နှင့် မ ထွေး နု တို့ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် နေ ရောင် ရင့် လာ သည် နှင့် အတူ လူ ချင်း ရင်းနှီး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စင်စစ် သော် ကား ၊ တောင် ကြီး မြို့ သည် ရှမ်း ပြည် ဟု ဆို ရ သော်လည်း မြန်မာ ပြည် အရပ်ရပ် ရှိ မြို့ များ ကဲ့သို့ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန် ထွက် လာ တော့ လက် ထဲ မှာ ဂျော်နီ ဝါး ကား ဘ လက် လေ ဘယ် တစ် ပုလင်း ပါ လာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ ပြဿနာ အတွက် အဖြေ မ ရှိ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် မိန်းမ နဲ့ က လေး မြင်းခြံ ကို ပြန် သွား ကြ တယ် ဗျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အားလုံး ပြင်ဆင် ပြီး ကြ တော့ ယင်း မာ မျက်ရည်စက်လက် နှင့် ၊ ကျွန်တော့် ကို နှုတ်ဆက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ညဉျ့န ကျ လေ အရ ကျ ကို မူး အော ငျ သော ကျ လေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ က အိမ် တွင် မျှော် နေ လိမ့် မည် ၊ သွား စရာ ရှိ သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ က လည်း တပျော်တပါး နှင့် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား ကြ ရာ မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ဘိန်းစား နှစ် ယောက် ၏ အော်ဟစ် ညည်းသံ ကို ကြား ရ သော်လည်း ၎င်း တို့ ကို တော်တော် အာရုံ ပျက် နေ သော ဆ နန် မိုင် ထံ မှ စကား တစ် လုံး မျှ မ ကြား ရ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင့်ဘက်တန် က လည်း တရင်းတနှီး ဖြင့် ကြား ဖြတ် ၍ ဆွေးနွေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ စစ် သူ များ အနေဖြင့် ကျွန်တော့် အပေါ် ဘယ်လို မြင် ကြ ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ခ မ ြာ အခု မှ မိစုံဖစုံ နဲ့ န ရေ သေး တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေ မြေ ကောင်း သော ကြောင့် သီးနှံ ပင် များ ဖြစ်ထွန်း လှ သော်လည်း စစ်သား များ နင်းခြေ ထား ကြ သဖြင့် နေ ရာ အတော် များ များ ကြေမွ ပျက်စီး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြေ ငွေ့ တွေ တရှိန်ရှိန် ပျံ ကာ ချွေး တလုံး လုံး နှင့် စောင် မ ကပ် နိုင် ဖြစ် ရ ပြန် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တိုင်းပြည် ပျက် ပြီ ဆို ရင် ကျွန်တော် မ တို့ လို မိန်းမ သား တွေ က အရင် ဒုက္ခရောက် ကြ တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့ ထက် ပို ၍ သမာဓိ အဆင့် ဈာန် အဆင့် အထိ အမြတ် တရား များ ၌ ကျင့်ကြံ အား ထုတ် နိုင် သူ များ အတွက် မူ ဗြဟ္မာ အဆင့် အထိ မျှော်လင့် နိုင် ခွင့် ရှိ ကြောင်း အာမခံ ချက် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ေအး ကြ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဝမ်းဗိုက် တစ် လုံး ၊ ဦးနှောက် တစ် ခု ၊ ကြွက်သား ကစ် ပိုင် ၊ အကြော တစ် ထွေး ၊ အသည်း တစ် ခု ရှိ ၍ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လို ချင် လို့ လဲ ၊ ဘာ ကိစ္စ လဲ ဆို သည့် စကားလုံး များ ကြောင့် ဝတ်ကောင်းစားလှ နှင့် လူ ကြီး မင်း အလွန်အမင်း ခံပြင်း သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကံ စာ ရ ငျး မှာ ကာ မ ဘုံ ရော ကျ စ နေ ိုငျ တဲ့ က ုသိုလျကံစာရငျးလညျး မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အပေါ် ထပ် တွင် မူ အားလုံး အိပ်ခန်း တွေ ချည်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တရား သည် ဝိဘဇ္ဇ ဝါဒ သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆန်း လွင် ၏ ဘဝ အတွေ့အကြုံ နှင့် အမြင် တရား များ ကို ယောနိသောမနသိကာရ လက်ကိုင် ထား ၍ ရိုးသား ပွင့်လင်း စွာ ရှိ ရင်း စွဲ အတိုင်း တင်ပြ ထား သော အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာတမ်း တစ် စောင် ဟူသော အမြင် ဖြင့် ချဉ်းကပ် လေ့လာ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သညျကြှနျ မ ကို တခြို့ သော သူ ၏ လ ငျယောကျြား မြား ကဲ့သို့ မ ငေါ က ျငမျး၊မရိုကျနှကျတတျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တငျဝငျးသညျ မီးဖို ခြေ ာငျ ထဲ မှာ က ုပျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြ က ဆွဲ ယူ ဖို့ ကြိုးစား လေ ၊ မော်တော် က တင်း နေ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နာ့စ် ဟစ် လ် လမ်း ပေါ် ၌ ဂျာ မီ နှင့် လျှောက် သွား နေ ခိုက် သူ့ အနီး မှ ဖြတ် သွား ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆေးရုံ တွင်း မှာ လည်း တီးတိုး တွေ ပျောက် ကာ ပုံမှန် အနေအထား သို့ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဆိပ်အတောက် အပြည့် နဲ့ အချစ် ဆို တာ လူ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် ပြဿနာ တစ် ယောက် အတင်း ဝင် ရှင်း ဖို့ ကြိုးစား ရင်း အချစ် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တွေ ဖြစ် ချင် နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကနြျော မ မ ကို လ ကျ ထ ပျ ဖို့ ခှငျ့တောငျး ခဲ့ တာ နှဈတှလေညျးမနညျး တော့ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ စိမျးတဈယော ကျ ရော ကျ လာ သညျ ကို မ က နြေပျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံခြား ရေး ဌာန တွင် သူ အမှုထမ်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ စော ရုံ စိတ် ဆင်း ရ တာ လည်း မ မြင် ချင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွေး ခေါ် စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု သည် နှင့် လူ သည် လူ အဖြစ် မှ ရပ်စဲ သွား ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပန္းေတြလဲညႇဳိးေနၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြတင်းပေါက် ဘောင် ကို ကိုင် ထား မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စား စရာ လေး တွေ လူ ကြုံ နှင့် ပို့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘဝ ဆို သည် တကယ် ရှိ သည့် ခန္ဓာ စကား ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယော က ျြားကလညျးအကာအကှယျ တို့ ၊ ဘာ တို့ ကို မ သုံး ခငျြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် ပင် ယုယ ချင် သည့် ဟန် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လို့ ဖိုး သက် က ရယ် ပြီး ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ်ဖန် တစ် ဖက် မှ လည်း အား တက် စရာ များ ကို တွေး ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင် လေး က သူ့ ရဲ့ ဝေယျာဝစ္စ တွေ ကို လုပ် ပေး တဲ့ နည်း တူ လူ ကြီး က လည်း သူ့ ကို တတ် အပ် သမျှ ပညာ တွေ ကို သင်ကြား ပေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သား တွင် သူ့ သွေး လုံးဝ မ ပါ သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခုန က ဘုရင် နောင် ဒ ညင်း ကုန်း ဘူတာ မှ ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး ဆီ လာ သော မြို့ ပတ် တွဲ ပေါ် တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် အချင်းချင်း စကား များ ပြီး နပန်းသတ် ခဲ့ ကြ သည် ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ စေ ဈ နဲ့ ပို ကျ ပြော့ ထဲ မှာ အဆိပျမတှ ရေ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟို သငေ်္ ဘာ သောင် မ တင် ရင် ဘယ် သူ မှ တွေ့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် နေ့ တော့ ကျွန်တော် တို့ ရုပ်ရှင် အကြောင်း ၊ စာပေ အကြောင်း တွေ ပြော ဖြစ် ကြ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့နောက် တစ် နာရီ အကြာ တွင် တစ် ခါ ၊ နှစ် နာရီ အကြာ တွင် တစ် ခါ ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး သည် ထ ထ လာ ပြီး ပြတင်းပေါက် က နေ ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီး ၏ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖွာ ရ ရာ ကြဲ နေ သော အင်္ကျီ က အနား စ များ သည် လေ တွင် တလွင့်လွင့် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အီဗနျဈ ၏ သမီး တှငျသူငယျခငျြးအမြိုး သမီး တဈ ဦး ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧည့်သည် များ အားလုံး လောက် သည် ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် ပီယာ တစ် ယောက် ဝက်ဝံ နှင့် အ ကျီစားသန် ခဲ့ သည့် အဖြစ် ကို သိ ရှိ ကြ ပြီး ဖြစ် ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုတလော ဖြစ် နေ တာ တွေ အားလုံး ဟာ ငါ အတွေး ကျွံ နေ တာ တွေ ဖြစ် မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း သည် အရက် ကို စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ သောက် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တာဝန် ကြောင့် မိမိ ပြော ဆို ရ ခြင်း ကို ခွင့်လွှတ် ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင့် အဖေ ပြော ပြ တာ လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သညျ တော့ မှ အ ဈ ကို့ ကို ကြ ှနျတျောဘယျ လောက ျခဈြမှနျး ပို သိ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၁၇ ၁၈၆၄ ခု နှစ် မေ လ ရောက် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က တို့ ပစ် စညျး ကို တို ကျ ယူ ထား တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် က စိတ်ကူး ထဲ တွင် ကြိုတင် စီစဉ် ထား သည့် ဝါကျ များ ကို ပြော ၍ နိဂုံးချုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ပိုင်ရှင် နှစ် ယောက် တို့ ဟာ ယာဉ် တိုက် မှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အလျော်အစား က ိစ်္စ အချေအတင် ပြော နေ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘဲ တစ် ယောက် က မျက်လွှာချ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလို ဘယျ့နှယျ မ ပါ ဘဲ န ပေါ့ မ လဲ အခဈြရယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၁၉၄၉ ခု နှဈ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စ ပီ ရန် စကီ တစ် ယောက် တည်း သူ တစ် ဦး တည်း လုပ် ခဲ့ လို့ ဒီ အခြေ ကို ရောက် လာ ခြင်း သာ ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ဆို လျှင် သီလရှင် ဂျက် က လင်း သည် အသက် ကြီး လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သီလရှင် ဗန် ဒို နာ က ထို နေ့ အတွက် ဆာလံကျမ်း ကို တိုင် ပြီး သူ့ အဖော် များ က နောက် မှ လိုက် ၍ ရွတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ မျှ ခမ်းနား သော ရ ထား ကြီး ကို စီး ကာ အကောင်းစား ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ရှည် ကြီး ကို ဝတ် လာ သည့် ဂျို နာ ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ ၌ စကား လက် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လဲ မ ပြော ချင် ဘူး လား မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ် သူ က အဲဒီ စကား ဝါ ခြံ အတွက် လို လို လား လား နဲ့ အသက် ပေး မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြက်သွေးရောင် သမ်း နေ သော ထို အရွက် အချပ် က လေး များ သည် ဦးနှောက် ကို ပိတ်ဆို့ ဖုံးအုပ် သွား ခြင်း အား ဖြင့် ရောဂါ သည် အား အချိန် မ ရွေး သေ စေ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကံကောင်း ထောက် မ သော ကြောင့် ဝင် လမ်း အတိုင်း ပြန် ထွက် မိ သည် ကြောင့် ရှောရှောရှူရှူ ပင် အပြင် သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တောင် ခြေ ရှိ ရွာ က လေး တ ရွာ သို့ မော်တော်ကား ဖြင့် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး တောင် ပေါ် သို့ ခြေကျင် တက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် ကဲ့သို့ ပင် ဖဲ င် နီ သည် လည်း မျှော်လင့် ချက် နှင့် တကယ့် အဖြစ် တို့ ကြား က ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ကျော်ဖြတ် လာ ခဲ့ သည် ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသိတရား တို့ နောက်ဆုတ် သွား ကြ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟုတ် လား ၊ သူ ကိုယ်တိုင် ရှင်းပြ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆနျးအတှကျတှေး ၍ ပူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျ တို့ ရှာ မှာ ရ ှကေငျြသ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ စီ ဆို တာ က တဈခြိနျကသူတှခေဲ့ ဖူး တဲ့ တော ရဲ့ သဘာဝ သမီး ပြို လေး တဈ ဦး ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့ နှငျ့သူနှငျ့ပါသှား ရ ကာ စ မ ျးခြောငျးထိပျ မှာ စေ ာငျ့နသေောမနှေငျ့တှ ရေ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါး သသေေခြာခြာပိတျနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ အဆောင် များ ထဲ တွင် ခြင် က တဝီဝီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဆေး မှာ အလွန် နာ သည် ဟု အဆို ရှိ ပြီး ၂၄ နာရီ လျှင် တစ် ကြိမ် ကျ ဖြင့် ၁၄ ရက် တိုင်တိုင် ထိုး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ တို့ လုပ် နိုင် တာ ဆို လို့ လူ မ နေ တဲ့ အိမ် ထဲ ဝင် ပြီး အလစ်သုတ် တာ ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း အတွက် မိမိ ၏ အသက် ကို ဘုရားသခင် ထံ လှူ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ဟု သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရ တွင် သူ တို့ စစ်ဆင် ရေး ကို အတိအကျ ပြင်ဆင် ထား သဖြင့် ကြည် မြင့် က ကျွနုပ် ကို အသေးစိတ် ပြော ပြ ချင် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘုရား ကြ ောငျး ကို ကြ ောခိုငျး သူ ဟု လ ညျးအဓိပ်ပာယျရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး လေး ပီ တာ ပြော သည့် အတိုင်း ဆို လျှင် အတ္တလန်တာ သည် ဒဏ်ရာ ရ တပ် သား များ ၏ မြို့တော် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လု ပျ ပါ နဲ့ အဈမတျော ဒါ တော့ ကတိ မ ပေး ပါ ရ စ နေ ဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တံခါးမှူး လ ညျးစိတျရှုပျသှား ပုံ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် သည် ဆို သည့် စကား ကို ကြား ရ လျှင် ကျေနပ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် လောက် ဆို ရင် မင်း သား မင်း သမီး တို့ သည် ရန် အပေါင်း ကို နှိမ်နင်း ပြီး လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်း ဝတ်စုံ အတွက် အဆင်ပြေ သော်လည်း ရိုးရိုး ရှပ်အင်္ကျီ လေး တစ် ထည် ဝယ် ရာ မှာ တော့ စိတ် ကြိုက် မ တွေ့ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖယ်ရီ မ စီး ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု သည် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဆီ သို့ ကူးစက် သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် နှင့် ဒုက္ခ သည် သမီး က လေး ခင် ခင် ကို သံယောဇဉ် မ ပြတ် နိုင် ရှာ ကြ လို့ ဖြစ် ရာ ဘဝ က ကိုယ် ထင် ပြ ကြ လျှင် မြန်မြန် ပင် သေ ၍ လိုက် ချင် လှ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ျောစှာ က သူ့ အား စာ ရှ ကျ က လေး ကို ပေး သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် အစာရေစာ ပြတ် ၍ စစ် ပန်း လျက် ရှိ သည့် ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ တပ် ခွဲ တစ် ခု တည်း သာ လျှင် တပ်မတော် ကြီး တစ် ခု လုံး နှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ယာဉ် များ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို အကာအကွယ် ပေး လျက် ရှိ ပြီး မိမိ ထက် ရှစ် ဆ မျှ အင်အား ကြီးမား သော ရန် သူ တပ် ကြီး နှင့် ရင် ဆိုင် တပ်စွဲ လျက် ရှိ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တွင် ဦး ရာ ကျော် သည် က ချင် ခေါင်းဆောင် များ ၊ နယ်မြေ အကြီးအကဲ များ ၊ တပ်မှူး များ နှင့် ဗဟို ဘဲ ကန္နား တွင် အတိုင် အပင် ပြု ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်းတော် သို့ ရောက် ကြ သောအခါ အနော်ရထာ သည် သူ ဝယ် ခဲ့ သော ကြေးနီ ပြား ကို ကျန်စစ်သား အား သေချာ စွာ ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂူ ဝ သည် မြေ အောက် ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း အများအပြား နှင့် ဆက် လျက် ရှိ သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ နှင့် အစ်ကို ဒီ တစ် ခါ အရုပ် တွေ အများကြီး ပါ လာ တယ် နော် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ဖတ် ပြ ခဲ့ သော က ဗျာ တစ် ပိုင်း တစ် စ ကို မြ ဝန်းရံ သတိရ နေ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မှား သော ဆေး သမား ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဂ မ် ၏ အကြောင်း ကို ဘောင် ယိ န်း သိ သင့် သလောက် သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဆက် လျှောက် သွား နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို မော် ဝင်း သည် ပြန် ခါ နီး တွင် ကို ကာ စိန် နှင့် ဝေ မိုး အောင် တို့ ကို သတိတရ နှုတ်ဆက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံ ရှိ ရုံ နဲ့ အရာ အားလုံး ပြေလည် သွား နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိပ် ပံ ပညာ ရ ှငျနှဈဦး၊ဓာတျခှဲခနျး လ ကျ ထော က ျနှဈဦးနှငျ့ပစ်စညျး ကိရိယာ က လေး နညျးနညျး ပါးပါး သာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း တို့ ဘာ လုပ် ရ မယ် ဆို တာ ကော သိ ကြ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နျောမာသညျထမငျးဟငျး မ ခ က ျြတတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော့် လို က လေး မျိုး တွေ ကို ဒုက္ခ သည် စခန်း များ တွင် အများကြီး မြင် ဖူး ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင် ဖြစ် စေ ချင် သည် က အလေးအနက် နှင့် အချစ် အတွက် သာ မ က အိမ်ထောင် ရေး ကို ပါ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း တွေး စေ လို သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ သည် လူ များ စု အတွက် ချက်ပြုတ် ရ သော ကြောင့် လည်း ဆန် ကို ရေ မ ဆေး နိုင် ကြ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နံရံ တှငျမယျတျော မာရီ ပုံ ခြိတျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘိုး မန်း က အိပ်ရာ နိုး နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူဌေးကြီး သည် သစ်ကြားသီး တစ် လုံး ကို ယူ ပြီး ခွဲ နေ ရင်း မှ မ နီး မ ဝေး တွင် ရပ် နေ သော ယောက်ျား အစေခံ များ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ကို ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ပျောက် ဆေး ထိုး ပေး ရန် အတွက် သေ အံ့ ဆဲ သူ ဆင်းရဲ ဂေဟာ မှ အင်္ဂလိပ် ဆရာဝန် က လေး ကို ခေါ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လီ ဂ ရေး ဆီ သို့ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် သည် သူ့ အလုပ် ကို ချ ထား ခဲ့ ပြီး အဖေ ဂျုတ် ထံ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ချစ် ခင် လွန်း ၊ မြတ်နိုး လွန်း လှ သဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထ ခိုင်း သလို မ လုပ် ဘဲ နေ ၍ မ ဖြစ် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က ုသ၍သသှေားလညျးကိစ်စ မ ရှိ ပါ ဟု တော ငျးဆိုသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ချီးမွမ်း စကား တွေ ထက် ဝေဖန် စကား တွေ ကို ပို ပြီး ကြိုဆို ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ အရှက်ကွဲ ချင် လည်း ကွဲ ပါ စေ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး ခမ်း လုံ က မြင်းလှည်း မောင်း ရင် နွား က လေး ကျ ပုံ ကို ပြော ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြိုင် ၏ တိုက်တွန်း ချက် အရ ပုသိမ် အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင် ရုံး တွင် တော့ မှတ်ပုံတင် သွား လုပ် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခု ဆို ဟျောတယျ လဲ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ရေး နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဆယ့် တစ် နာရီ ကျော် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိပ်ခန်း ရဲ့ မီးရောင် ဝါဝါ မှိန်မှိန် အောက် မှာ ကျွန်တော် တို့ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ရင်း ငြိမ် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂန္ဒီ ကြီး သည် လွန် ခဲ့ သော ၂၄ နာရီ အတွင်း ရေ ကျက် အေး နှင့် ဘိုင် က ာဗိုနိတ် ဆို ဒါ ၆၈ အောင် စ ကို သောက် ထား ခဲ့ သော်လည်း ယခု အချိန် အထိ ၂၈ အောင် စ မျှ သာ အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပီယာ သည် ပါ ရီ ကို မုန်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျးပုံမောငျးနညျး ၊ ဈေး တော ငျးပုံတောငျးနညျးလညျး မ သိ သေး ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြံ ပင် များ ငိုက် ယွန်း နေ ပုံ မှာ သူ တို့ သခင် မ ရှိ ၍ စိတ်ဓာတ် က နေ မ သည့် နှယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြ ဝန်းရံ ဦး ကြီး ကို လှမ်း အော် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်ကျန် ငွေ ထဲ က ရှိ တာ အကုန် သူ့ ဆီ အပ် ပြီး မြင်းလှည်း တစ် စီး ဝယ် ပေး ပါ လို့ တောင်း ဆို မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ကို ဒဏ်ခတ် ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း သူ က မ မှု ဘဲ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် စိတ်ဆင်းရဲ နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျ မ ဘာ မြား စကား မှား လို့ ပါ လိ မ ျ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပီယာ စာဖတ် နေ သည့် အချိန် ၊ စာ ရေး နေ သည့် အချိန် များ ၌ တစ် အိမ် လုံး ခြေဖျားထောက် ၍ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ရည်းစား စကား ပြော ရ မည့် အချိန် မှာ သူ ပြော တတ် သော အကြောင်းအရာ များ ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တောင် စဉ်းစား ၊ မြောက် စဉ်းစား နှင့် စိတ် ထဲ မှာ လည်း ဗလောင် ဆူပွက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြိုး က နင့် ကို ဆော် မှာ သိ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြည်တွင်းစစ် အချစ် ဇာတ်လမ်း များ ၊ ပြည်တွင်းစစ် အိမ်ထောင် ရေး ဇာတ်လမ်း များ ၊ ဆေးရုံ နှင့် စစ်မြေပြင် မှ အနိဋ္ဌာရုံ များ ၊ စစ် ချီ ရာ စခန်း ချ ရာ တွင် တွေ့ ရ သည့် အဖြစ်အပျက် များ ၊ သူ ရဲ ကောင်း ပီသ မှု များ ၊ သူရဲဘောကြောင် မှု များ ၊ ဝမ်းနည်း စရာ များ ၊ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ များ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လု ပျ ဖို့ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ က ျတှကေ့ကြစဉျးစားလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ယခင် က နိုင်ငံခြား ဖြစ် ဇိမ်ခံကား အကောင်းစား များ ကို ရောင်းချ ပေး ရ သော အရောင်း ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ငွေ အလွဲသုံးစား လုပ် မှု ကြောင့် အလုပ် ဖြုတ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အခန်း မှ မီးရောင် ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သေချာ စွာ ကြည့် သောအခါ ထို သူ သည် အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ သည် ကို ကြီး ဒေါ် အသိ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဆု ယာ တို့ လူ စု က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် ရေး ချ ခဲ့ သော စာ များ သည် သူ့ အတွက် လမ်း ကြောင်း မှန် ကို ညွှန်ပြ ပေး ခဲ့ သည် ဟု ယုံကြည် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဤ တစ် ကြိမ် တွင် ကား လက်ျာ ဘီလူး အား ဒုက္ခရောက် စေ ရန် ကြံစည် ရင်း မည် သို့ ဖြစ် သွား သည် မ သိ ၊ သူ က ပင် ပြန် ကယ် လိုက် မိ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို စကား တလုံး ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တခဏချင်း အတွင်း ရင် နှီး သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ကြ ှနျတျောကမေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သွေး ရောင် လဲ နည်း နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သဘာဝ မ ကျ တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း က တော့ တစ် ရပ် တစ် ကျေး သွား တဲ့ သား သမီး အတွက် ဖျားနာ တဲ့ အခါ သုံး ဖို့ ဆေး က လည်း ထည့် ပေး လိုက် ပြီး ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ဘေး မှ အမေ သည် လက် နှစ် ဖက် ကို ယှက် ၍ ရင်ခွင် ထက် ၌ တင် ကာ သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ် အောင် ထိုင် ၍ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဈကို့ရှမှေ့ာဘယျ သူ မှ ဒီ လို မ တှေး ဖူး သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကျော် ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တင့်တယ် ဟာ ရုပ်ရှင် မှ မ ရိုက် တတ် တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ရက် ပိုင်း ထဲ မှာ အဲဒီ မြို့ အနီးနား မှာ စစ် နံ့ တွေ သင်း နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စပျစ် ခြံ စိုက် သူ များ က စပျစ် ခူး ရန် ပြင် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝ ကျ က လေး တှကေောလှတျမှလှတျ ပါ ၏ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ ပါ တယ် ၊ ကျုပ် မှာ လင် တစ် ယောက် ရဲ့ အခွင့်အရေး တော့ ရှိ တယ် နော် ၊ လင် ယော က ျ်ား ရ ပိုင် ခွင့် ကို ငြင်း ဆို ရင် ကွာ ရှင်း နိုင် တယ် ဆို တာ မင်း နားလည် တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ စည် သူ ၊ ညီ သူ ကို မင်း စာသင် ပြ ပေး ခဲ့ တာ တွေ ရှိ သေး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ မယ် ကြည့် စမ်း ၊ ဒါ ဘာ လဲ ဆို တာ ၊ ဝက်သားဟင်း ချက် ရ ဦး မယ် ကွ ၊ ဝက်သား ၊ ဝက်သား ၊ အဲဒါ ကြောင့် စောင့် ကြ ဦး လို့ ပြော တာ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မဟာမိတ် တိုင်းပြည် ဆို တာ က တော့ အိမ်နီးနားချင်း ဖြစ် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ တုနျးကငယျသေးတယျ လေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ရောက် လာ သဖြင့် သူ့ အဖေ အာရုံ ပြောင်း ပြီး အဆူ ရပ် သွား မည် ဟု မျှော်လင့် ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ၏ အရေပြား မှာ အ တွန်း အတိုက် ၊ အထိ အပုတ် ဒဏ် ကို ပင် ခံနိုင်ရည် မ ရှိ တော့ လောက် အောင် ပါးလျ လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ခန်ဓာကိုယျအလှသညျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံစ အချို့ က အညိုရောင် သန်း ပေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စစ် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံ အတွက် အလွန် အရေးကြီး သော ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ အတွက် အကျိုး ရှိ မယ် ဆို ရင် ဘယ် နိုင်ငံ ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု မျိုး ကို မ ဆို လက်ခံ တတ် တဲ့ ဟောင်ကောင် က လည်း အာဆီယံ နိုင်ငံ တွေ နည်း တူ ဂျပန် တို့ ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ကို ကြိုဆို ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ နှံ့ သွား အောင် ထပ် မွှေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ ၏ ကူညီ စောင် မ ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ကိုယ် နှိုက် က ထို အလုပ် မျိုး ကို ခုံမင် အထင်ကြီး ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ ပါးနပ်လိမ္မာ မှု ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ယခု အချိန် ၌ ဘိုး ရစ် စစ် မှာ ၎င်း မျှော်လင့် တောင့်တ ခဲ့ သော ရာထူး ကို ရ ရှိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ တဈည လုံး ၊ တဈနလေုံ့း မြား ငို နခေဲ့ တာ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခုနစ် နာရီ ထိုး ပြီး သည် အထိ ကို ကို လတ် ပေါ် မ လာ သောအခါ ၌ ထွေး စိတ် မ ရှည် တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကြာ ကြီး စဉ်းစား နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို က လက် ချင်း ပြန် ချိတ် ပြီး အလှ ကုန် ဆိုင် တွေ ကြား လျှောက် ရင်း က တဖြည်းဖြည်း မျက်နှာ လေး ပြန် ကြည် စ ပြု တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နော ကျဆုံး တှငျ မူ သူ စိုး ရ ိမျစိတျလှနျ ကဲ မှု က အခေါငျအဖြား သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် မှာ ဆူး တွေ မြုပ် ကုန် ပြီ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည့် အတွက် သူ က စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ၊ အားနာ ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နှုတျ က သာ မ က သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က ပါ အမိ နျ့ပေးနသေညျ ဟု လဲ့လဲ့ ထငျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အရ ကျ က မ ပေ ့ဈဖို့လုပျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နွေ ရက် ကို ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း နှင်းကြွင်း တို့ က ကောင်းကင် နှင့် မြေ ကြီး ကို ရက်ကန်း ရှယ် ထား ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခု တော့ သိ လိုက် သည့် အချိန် မှာ လူ နှစ် ယောက် ကြား မှာ ပါ လာ သော ဦး ကြီး ကို အပြေး သွား ပြီး ဖက်ပွေ့ လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တော ထဲ မှာ ငါ အိပျပြျောနတေဲ့ အခါ သူ ဟာ ခရီး ကို ဆ ကျ မ သှား ဘဲ နဲ့ ငါ့ အနား မှာ ထျိုငျနတေယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆင္ႏွင့္ဆင္ ဦး စီး ေခၽြးတပ္သားမ်ား ၁၂ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် စာအုပ် ဆီ သို့ ပြန် ငုံ့ သွား ပြန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပု ် ပညာ ရေး ပြ းဆုး ပြီး နာ က် အော လစ် ယန်း ကို ကို က န်စ်ွားအ ဖြစ် တ ရာ ကြေညာ ပြီး သူ မ သည် လည်း ခြောက် လုံး ပြု း ကို ဝှက် ၍ ကိုင် စရာ မ လို တော ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ ဦး ၊ ဒါ မှ ကို ရင့် အကြောင်း ကို ရင် ထဲ ၊ အသည်း ထဲ က သိ လာ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ငျ ဗြား က မ စ် စ ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို လား မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေး ရန် စိတ် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် တွေ တစ် ရက် ပြီး တစ် ရက် ကုန် လာ သည် နှင့်အမျှ ကျွန်တော့် အခြေအနေ ကို ကျွန်တော် အတိအကျ မြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိပ် ၍ လုံးဝ မ ရ တော့ မည့် အတူတူ အာရုံ များ လန်းဆန်း သွား အောင် တတ် နိုင် သလောက် ပြုလုပ် ထား ရ မည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ မဟာမိတ် တွေ ရှိ နေ တာ ပဲ ၊ အရေးကြုံ လာ ယင် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား ကို ထိုး ပေး လိုက် ရုံ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ရာ တိုင်း တွင် ပွင့် ဖူး နေ ကြ သည့် ပန်း များ ၊ ပန်း မျိုးစုံ ရောင် မျိုးစုံ ဖြစ် ၍ ကတ္တီပါ ကော်ဇော ကြီး တစ် ချပ် ခင်း ထား သည့် နှယ် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သညျလှပါသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ နှင့် အမျိုးသမီး ကြီး များ သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော မတ် ဟာ ဒီ မ ရှိ တဲ့ နောက် လော ရင့် စ် ဟာ ရှေ့တန်း အကျဆုံး ၊ အကြီးကျယ်ဆုံး သော ဝတ္တု ရေး ဆရာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့အိမျ သာ ထဲ မှာ မို့ လို့ ထငျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လို မှန်း သိ ရင် ငါ ပန်းခြံ ထဲ မ ချိန်း ဘူး ၊ ဂေါက်ကွင်း ကို ချိန်း မှာ ပေါ့ ၊ အခု တော့ ငါ့ နယ် လို ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ၊ အဲဒါ ကို ငါ မ ခံ နိုင် ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မျက်လုံး တွေ ကြည်လင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွေးကြော လေး ကို သူ မ ညှပ် ဖြင့် ကိုင် ယူ လိုက် လျှင် ညင်သာ တိကျ လှ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခေါ ငျးတှဲကတခဈခဈရယျရငျး ဦး အော ငျ ကို အိ မ ျသာပျေါ ရော က ျအောငျပို့တယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို က ္တန္ သူ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေ့ ဆေး ပေး ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ခွဲစိတ် မှု ကို ခံ ယူ တဲ့ ကမ္ဘာ့ ပထမဦးဆုံး လူ သား ဖြစ် ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖျော့တော့ ပိန်ချုံး သော မျက်နှာ ကို မှန် ထဲ တွင် ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘူတာရုံ ထဲ ၌ ကုန်စည်ပြပွဲ နှင့် ဆိုင် သော ပို့ စ တာ များ ကို နေ ရာ အနှံ့အပြား တွင် ကပ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ပြီ ရော ၊ ကျွန်တော် အောင် တော် မူ အိမ် ကို လိုက် သွား တာ မ မေ ဇော် နဲ့ ပြေပြေလည်လည် ဆက်ဆံ ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် တဲ့ စိတ် နဲ့ သွား ခဲ့ တာ ပါ ဆို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ဖြောင့် ချက် ကို ထပ်ကာထပ်ကာ ရေရွတ် နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ ဦး စွာ ဆောင်း ရာသီ မိုးရွာ ရေ ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျော်ဒန် ဘုရင် ၏ သစ္စာ တော် ကို လည်း လို လို လား လား ခံ ယူ ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် ပေါင်း အစိတ် နီးပါး ကြာ ၍ ကျွန်တော် ပြန် ရောက် သည့် အခါ ၌ မန္တလေး တောင် ၏ ရှုခင်း သည် တစ် မျိုး ပြောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ သတ် လျှင် သတ် ရ စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ က သူ့ အပျေါသိပျတငျးကပျြတယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာ က အဆီ တွေ ပြန် ကာ တစ် ကိုယ် လုံး ချွေး တွေ ရွှဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် လက်ဖက်ရည် ခွက် ကို တယုတယ ဇွန်း ဖြင့် မွှေ ပေး နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆို ငျ ထဲ လ ညျးချေါမသှားခငျြ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် လည်း ထိုင် ရာ မှ အား ယူ ထ ကာ အရှင် နှစ် ပါး တို့ သည် ခန်း ဆောင် အပြင် သို့ ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် တွင် စစ် တွင်း မင်္ဂလာ ဆောင် တွေ ဒု နှင့် ဒေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မိဘ တွေ က မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ အစ်ကို နဲ့ အစ်မ တော့ ရှိ သေး တယ် ၊ မိဘ တွေ ဆုံး ပြီး တဲ့ နောက် မြို့ ပေါ် ပြောင်း ပြီး ရက်ကန်း လုပ် နေ ကြ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘဂေငျြး က ငါ တို့ သံရုံး နဲ့ ဆ က ျသှယျ ဖို့ ငါ့ မှာ အခှငျ့အ ရေး ရှိ တ ယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
စား ပြီး နောက် အဖျား တက် လေ တော့ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နော ကျဆုံး မှာ နားခို ရ မ ယျ့ရငျခှငျ ရော အားကိုး ရ မ ယျ့အ မှီ ပါ မ မ ရ ခေယျြ ရ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသက် ၁၁ နှစ် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော တာ့ ကျယ် သည် စန်း မေ့ ကို ကြီးကြပ် စရာ မ လို တော့ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် အိမ် တွင်း မှု အတတ် များ ကို ပြန်လည် သင်ကြား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မြောက် ဘက် သို့ ရောက် လေ လေ ပို ၍ အေး လာ လေ လေ ဖြစ် သော ကြောင့် သိပ် မ သက်သာ လှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် နားလည် ခြင်း ၊ လေးစား ခြင်း စ သော ခိုင်မာ သည့် အခြေခံ အုတ်မြစ် များ ကို ချ နိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း အစပ် နား က မြက်ပင် တွေ ရွှေအိုရောင် သန်း နေ ဆဲ့ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော် သည် မြင်း အကြောင်း ကို နားလည် စ ပြု ပြီ ဖြစ် ၍ ရေရှည် တေတေ ပေ ပေ အခိုင်းခံ မည့် မြင်း မျိုး လို ချင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒရိုင်ဘာ သည် စိန် ကြောင် ၏ ကျော ဘက် ကပ် လျက် ကား ဘော်ဒီ ကို မှီ နေ ခြင်း ဖြစ် ၍ ကွမ်း နံ့ ကို ရ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဂ မ် တုံ့ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ က တည်း က ငါ က အလုပ် နားလည် အောင် သင် ဖို့ လာ တာ လို့ ပြော ထား တာ ကို ဆေး အကြောင်း တော့ ပြော မ ပြ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခြေအိတ် တော့ မ ချွတ် နဲ့ ကွာ ၊ မိုးညှင်း က ည သိပ် အေး တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ်သွက်သွက် တက် လာ သည့် ခြေသံ နှင့် အတူ ရာ ဇူ မီ ခင် အသံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့တော်ဝန် က လည်း ထပ် ဖြည့် ပြော ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရင်းနှီး ချစ် ခင် သူ မိတ်ဆွေ များ က လည်း အကျွန်ုပ် ကို မေး သော အမေး များ ကို ကြား ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ က ျတဈဖ ကျ က က လေး ငယျ ကို ပို ကျ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် မဟာမိတ် နိုင်ငံ များ နှင့် လက်တွဲ သော တစ် ဦး တည်း သော အာရပ် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဘ တို့ အဲဒီ ထဲ က ပစ် စညျးတှေ အားလုံး ကို ဒီ ရ ှလေ့ာခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ါ ရောင်း ရင်း တို့ လာ ကြ လေ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အတွက် စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ဖြစ် လိုက် ရ တဲ့ ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အရိုးရှင်းဆုံး ၊ သာမာန် အဖြစ် ဆုံး လူ တစ် ယောက် အဖြစ် မြင် ဖို့ အရေးကြီး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အဒေါ်ကြီး ပြန် သွား တော့ ဘာ ဖြစ် တာ လဲ မေမေ ဟု သူ မ မေး ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖခင် ၏ စိတ် ထဲ တွင် သား ဖြစ် သူ အကျွန်ုပ် အား ချစ် သည့် စိတ် က တစ် ဖက် ၊ ဘုရားသခင် ထံ မှောက် သို့ ရောက် သောအခါ ကိုယ့် သား ကို ကိုယ် မ ဆုံး မ ခဲ့ ရ မ လား ဟု အပြစ်တင် ခံ ရ မည် ကို ထိတ်လန့် သော စိတ် က တစ် ဖက် လွန် ဆွဲ လျက် ရှိ နေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိခင် က ထို သို့ ပြော လိုက် သောအခါ ကို ဆု ကေ မှာ လည်း ပြန် ပြော စရာ စကား မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ ေတေ့ပညျ့ လေး မ ဟု တျ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တလှုပျလှုပျ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကယ်၍ ပြော လာ ကြ လျှင် လည်း သူ တို့ ပါးစပ် များ ကို ပိတ် အောင် လုပ် ရန် အသင့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ လို တမာ အပြုံး ဝိုက် ဇ် မျက်နှာ ပေါ် တွင် လှစ် က နဲ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အပူ ပြား များ က ခန္ဓာကိုယ် အပူချိန် ကို အစီအစဉ်တကျ တဆင့် ခြင်း မြှင့်တင် ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း လဲ ကျ နေ သည့် သစ်ပင် ကြီး အောက် မှ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ တတ် ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗဟုသုတ ဘာ ညာ မ ရှိ တဲ့ လူ တွေ ကို အရေးတယူ စကား တွေ သိပ် မ ပြော ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အတွေ့အကြုံ တွေ က သင် ပေး လိုက် တဲ့ ပုံ သေ နည်း ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကျ ရ ှလကေို ရ ကျ စ ကျ ရာ ရော က ျသညျ မှာ မှ နျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ မှာ ကံကောင်း သဖြင့် ကုတ်အင်္ကျီ အတို တစ် ထည် စာ မီးခိုးရောင် သိုးမွေး စ တစ် စ ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့် ကို ဖျတ်ခနဲ တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း တို့ ရှုပ်ထွေး နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မြင် ဖူး ကြ ဘူး ပေါ့ ၊ ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ ညောင်ပင် မှာ အပွင့် တော့ ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခု ခေတ် မျိုးရိုး ရယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဒေါ်ကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က ရ ွှယ်ဟွား ကို ဦး စွာ ဆေးကြော စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမျိုးသမီး ကြီး ကို ဆွန် ညာ ့ ဇာတ်လမ်း အားလုံး ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ် တို့ ကို စားပွဲ ပေါ် အသာ ချ ပြီး သူ မ ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပကတိ အား ဖြင့် မြို့ လမ်း တော လမ်း ဘယ် ကို မြန်း ရ မ လဲ လှိုင်း ကြီး လှေ အောက် ၊ တောင် ကြီး ဖဝါး အောက် ရောက် ရ သည့် တောင် ပေါ် သား တွေ က ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နှင်းမြူ မျက် က လဲ ဆန် ပျား ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ခုပ်လက်ဝါး တီး ၍ အော်ဟစ် နေ သော ကျောင်းသား များ ၏ အသံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သင်း လို လူမျိုး ကို အမြောက်တပ် ကြီး အုပ်ချုပ် ခိုင်း ထား သာ တော့ စစ် သူ ကြီး အလွန် မှား သာ ပဲ ၊ ဘောက်မဲ့ တုန်း ကျုပ် ပြော သာ နှလုံး တွေ့ ရဲ့ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပုံပျက်ပန်းပျက် တအား ပြေး ချ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အား ချင်း မျှ မ မျှ ဘဲ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘာဝ ၏ ထာဝရ ပရမတ္ထ သစ္စာ ဆို တာ ဘာ လဲ ဆို သည့် မေးခွန်း ကို သူ တို့ အဖြေ ထုတ် ဖို့ ကြိုးပမ်း နေ ကြ သည် ကို အနောက် တိုင်း ဖီလိုဆိုဖီ သမိုင်း ကို လေ့လာ ရင်း အကျွန်ုပ် သည် တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ပို ၍ သဘောပေါက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ဘယ် မှာ မြင် ဖူး ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် ဆီ တိုင်ကီ ထဲ ဒင် ပြည့် ကျပ် ပြည့် ပြည့် ဝင် နေ သော မေးစေ့ က ရုတ်တရက် ထုတ် မ ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆေးရုံ တင် စ က တည်း က အန်ကယ် တော့ သိပ် အား မ ရ ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
လူ တှကေတော့တဖဈြ တော ကျ တော ကျ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လောက မှာ အောင်မြင် သွား တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ စိတ် ပိုင်း နိယာမ ဒီ လို ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထွက် လာ လျှင် ပရိသတ် များ ပါးစပ် စေ့ ၍ မ နေ ရ တော့ ၊ တ ဝါ ဝါး ပွဲ ကျ နေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တုန္လႈပ္သြားသ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ခေါင်း ထဲ အဝင် မ ခံ ရဲ ကြောင်း သိ သာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေါ် လ တာ ဇရပ် မှ လူ များ ပြန် လာ ကြ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြီး က နျးတှ က ေလညျးတျောတျောလငျြသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမှန် မ ဟုတ် တဲ့ အရာ တွေ မှာ ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု နှစ် တန် သတ္တ ရာ နီပစ္စုဒုတ္တ မ မြတ်ဗုဒ္ဓ ဓမ္မ ဧကရာဇ် အရှင်း နဝရတ် ရုက္ခ သစ်ပင် နတ် ဥက္ က အစစ် ဘုရင် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြ ှနျတျောဖတျ ဖူး တဲ့ က ဗြာတဈပုဒျ ထဲ မှာ တော့ ဂြှမျး ထိုး ကော ငျ ဆို တာ ပိုး လောက ျလနျး ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို သဘော တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ကို ယျ့အိမျ လေး နဲ့ ကို ယျ ဆို တော့ လှ တျလှတျလပျလပျန လေ ို့ ရ တာ ပေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပရေရီ မြက်ခင်းပြင် နှင့် တောင်တန်း ဒေသ များ ကို တစ် နာရီ လေး မိုင် နှုန်း ဖြင့် ဖြတ်ကျော် ပြီး နောက် အရက် နှစ် ဆယ် တိတိ ကြာ သောအခါ ခရီး ထောက် ရ ထား ကြီး သည် နီဗားဒါး ပြည်နယ် ၊ ကာ ဆင် မြို့ သို့ ရောက် ရှိ သွား လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျိန်း ဂျက် စ ကာ က ကျောင်း ဆရာ မ ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အတွက် စာအုပ် ဖတ် တာ ကို ဝါသနာ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိ မ ျ ပေါ ကျ စ တေ့ ကျ ၍ မ ဲဆှယျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ပြီး သည့် အခါ မိဘ နှစ် ပါး ကွယ်လွန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အနေဖြင့် ရိုးရိုး သာမန် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ထက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး တစ် ကျောင်း ကို တခမ်းတနား ဆောက် ချင် စိတ် ပြင်းပြ နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က စ ကျ ဘီး နှငျ့လာမညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပထမ တော့ ဘာ သာ ပြန် မ လို့ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်အမေရိက နဲ့ မြောက်အမေရိက တိုက် တို့ ဘ ည် ရှိ မှန်း တောင် ဘေ ဟို င် က မ သိ ရှိ ခဲ့ ရှာ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိသားစု မာန လို့ လည်း ပြော နိုင် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နေ ာကျတဈခကျြလောကျထပျ ထိုး လို က ျခငျြသေးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ဟာ အသက် မ ရှိ ပေ မယ့် အိမ် သား တ ယောက် ဖြစ် မှ အသိအမှတ်ပြု ထား ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကျ ြ နှာ ကို မှု နျ နံ့သာ တို့ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ောငျးပိတျရကျအတှငျး မှာ စာ ဖတျ လို ကျ ၊ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဆိုငျထိုငျ လို ကျ နှငျ့သာအခြိနျကုနျသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆား မှော် သွား မည့် အဖွဲ့ က တစ် စု တစ် ဝေး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အော ငျသှယျတျောဝမျသညျအဝတျ စ ၏ ထောငျ့လေးထောငျ့ ကို ကို င ျ၍ယပျတောငျနှငျ့ဖိနပျ မြား ကို အသအေခြာထုပျ ပိုး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ သော် သူ သည် အိမ် ပေါ် သို့ တောက်လျှောက် တက် သွား မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်း မွှေး က ကျော်ဇင်ဦး ကိုယ် ပေါ် မှာ ဒဏ်ရာ ရှာ သလို စူးစမ်း ကြည့် ရင်း မေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆို ဖာ ကုလားထိုင် ကြီး တွင် ကျွန်တော့် အစ်ကို များ နှင့်တကွ ဘယ် မိန်းမ ကို မှ ထိုင် ခွင့် မ ပြု ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ၏ အစွမ်း ကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် ပြ ရ တော့ မည် ဖြစ် ၍ ဝမ်းသာ ကြည်နူး ပုံ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ဒေါ် ကို ညာ ပြော သည့် အခါ တွင် မိမိ ပျော် သည့် နှယ် မျိုး ဖြစ် မည် ဟု စကား လက် တွေး မိ သဖြင့် ဖေဖေ နှင့် ဆို လျှင် ပို ၍ ရင်းနှီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကိုလညျး ဓား နဲ့ ထိုး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပျို တွေ ပေါ တာ ငါ သိ သား ပဲ ဟဲ ၊ သာ ပေ မ င့် ချော တဲ့ လှ တဲ့ အပျို က ပေး မှ ဖြစ် မှာ မို့ နင့် ဆီ လာ သာ ၊ နင် က လည်း ဟယ် တွန့်တို စရာ မ ရှိ တွန့်တို နေ လိုက် တာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု ထ ကျ ပို ၍ မ ာသငျ့ပါသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိ ရှိ ဂါ မိ က တည်ငြိမ် သည့် ဟန် အမူအရာ ဖြင့် အပေါ် ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ ကို ထပ် ဝတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဧပြီ လ ၁၃ ရက်နေ့ ၌ မြို့တော် တစ် နေ ရာ တွင် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ပြည်သူ တွေ စည်းရုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရုတ်ခနဲ စိုးရိမ် စိတ် ဟာ ရင်ဘတ် ကို တဒုန်းဒုန်း ထု ပြန် လို့ ကျွန်တော့် မှာ ရ ထား များ လာ သလား လို့ တောင် ထင် လိုက် မိ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ခမျာ အထီးကျန် ဖြစ် နေ ရှာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ် တော့ ကျောက်တုံး တွေ မှာ လည်း သူ့ အစွမ်း နှင့် သူ ရှိ နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ့် သူ ရဲ တွေ လာ ကြ တာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
၎င်း ၏ ခြံ သည် ကျွန်တော့် စိတ်ကူး ထဲ က ရိပ်ငြိမ် က လေး တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကပျာကယာ လိပ် ၍ လှေဝမ်း ထဲ သို့ ချ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ည နေ တော့ အကို တွေ အိမ် သွား လိုက် ဦး မယ် ကွာ မ နက်ဖန် ရန်ကုန် ပြန် ဆင်း မှာ မို့ ဝင် နှုတ်ဆက် မှ ကောင်း မှာ ပြီး ရင် သူ တို့ အိမ် မှာ ဆိုင်ကယ် ထား ခဲ့ ရ မှာ မဲ ကြီး တို့ အကို ဝမ်းကွဲ အိမ် ရောက် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သန့်ရှင်း သပ်ရပ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် လက် ထဲ မှ ဘုရား တင် မည့် ပန်း များ ကို အမှတ် မ ထင် ငုံ့ ကြည့် လိုက် မိ သောအခါ ပန်းခိုင် ကြီး ကိုင် ၍ ရန် ပွဲ ဆင် ရ မည့် ကိစ္စ မှာ မ လျော်ကန် လှ ဟု ထင် မြင် မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွနုပ် တို့ ကို သက်သောင့်သက်သာ ရှိ စေ ရန် ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် စေ ပြီး လက်ဖက်ရည် နှင့် ဧည့်ခံ ၍ စကားစမြည် ပြော ကြ သည် တွင် တစ် ည နေ က ကြား ခဲ့ ရ သော လက်နက် ကြီး ပစ်ခတ် သံ တွေ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဒေသခံ အရာ ရှိ တစ် ယောက် ကို ကျွနုပ် က မေး ကြည့် ရာ အရာ ရှိ တစ် ယောက် ဖြေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ထပ် နှစ် ရက် ပဲ ထပ် နေ ရ တော့ မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ မျိုး နောက်ထပ် ဘယ် တော့ မှ မ ဖြစ် စေ နဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဓိက စာအုပ် တွေ က တော့ ဥပဒေ များ ၊ ကျင့်ထုံး များ နှင့် ပတ်သက် သည့် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ၊ မြန်မာ ဘာ သာ ကျမ်း စာအုပ် များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဇာတ်ဆောင် အားလုံး ၊ ဖြစ် ရပ် အားလုံး သည် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ အရှုပ်အထွေး များ ၊ ဝိရောဓိ များ နှင့် ယှက်နွှယ် ပတ်သက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ မ ပေး ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သား တို့ အား စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ် ချမ်းသာ ဖြစ် အောင် အမြင့်ဆုံး ထား နိုင် သော အခြေအနေ သည် အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ ဟု သူ ဆို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြုပြင် ထိန်းကျောင်း မှု ဖြင့် သူနာပြု များ ကို လမ်း ဖွင့် ထား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟုတ် ၊ စောစော က ရောက် လာ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် စာ ပြန် ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုး စာ သော်လည်း မ အောင်မြင် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကု မေ ကာ သည် ထို ချေ ွး တပ် သား များ ကို ထို အချိန် ထို ည မှ စ ၍ ပင် တဲ တန်းလျား များ နှင့် မ နီး မ ဝေး ရှိ မြေကွက်လပ် ကြီး ၌ ကြိုးချည် ကြိုးတုပ် ထား လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ လူ အဆိပ် မိ တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လင် နီ သည် ဘာ လုပ် ၍ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် ကာ ဂျော့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် အဲဒါ က လည်း အရေး မ ကြီး သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယပ်ခတ် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကို လွှင့်ပစ် လိုက် ပြီ လား ဗျာ မ ရ ဘူး လား ဘယ် က လာ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖေ လုပ် သူ ၏ တိကျ သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ရ ရှိ ၍ ဝမ်းသာ နေ ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိမိ ရင်ခုန်သံ မြန် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ဤ ကိစ္စ ကို မောင့် ဘက် တန် အနေဖြင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် စဉ်းစား ဆုံ ဖြတ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ၊ သူ့ အား လေးစား သော အနေဖြင့် ပေး အပ် သော ရာထူး မှာ ဂုဏ်ယူ မြတ်နိုး စရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အဖေ မှာ စုံထောက် ဌာန က အရာ ရှိ ကြီး ဆို တော့ ကျွန်တော့် လို နာမည် ရှိ သော ကောင် ၊ မြို့ ရောက် နေ ကြောင်း ၊ တာဝန် ကျ သူ တပည့် များ က သတင်း ပို့ လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ရေး လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘရနျဆိုငျး ကား ကြ ှနျုပျတှခေဲ့ ဖူး သော တို ငျးရငျး သား သူ ပုန ျခေါငျးဆောငျတှနှေငျ့ လုံးဝ မ တူ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ မ သွား ပြန် ရင် လဲ နေ းလ်ကူရီ က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ဦး တော့ မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒုက္ခ ကို ရှောင် လို့ မ ရ ဘူး ဆို ရင် ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘဝ ပြဿနာ တွေ ဆီ က နေ ထွက်ပြေး လို့ မ ရ ဘူး ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ တကယ် မေး ရ မယ့် မေးခွန်း က ဒုက္ခ ကို ဘယ်လို ရပ်တန့် ရ မ လဲ ဆို တဲ့ မေးခွန်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ိုစာဟနျသညျ သူ့ မှ ယေ့ာဘေးရပျလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စတေနာ လ ညျး ထား ၍ လု ပျ ကို ငျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒေါက်တာ ကာ ဖဲ သည် မာ လိန် ဘက် ရှော ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကြပ်မတ် ကုသ ခြင်း ပြု ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု တစ် ကြိမ် သည် လည်း ထူးခြား သော တိုက်ဆိုင် မှု ပေ လော ဟု စွမ်း ပိုင် မ တွေး တတ် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သော် တာ စိန် ကိုယ် ကို သူ့ နှမ သဲကွဲ စွာ မြင် ရ အောင် ပြုပြင် ရင်း အစ်ကို ကြီး ထွန်း အောင် က ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြော ရ ရင် တော့ အခုတလော သူ တို့ ကို သိပ် မ တွေ့ မိ သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ တို င ျအောငျတကျစတှငျစိတျညဈ စရာ တှေရှိနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အကြောင်း ပြော ချင် လို့ ဒီ ကို ရောက် လာ တာ လည်း ပါ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျ က လဲ သူ့ က ဗြာဘယျ တော့ မှ ဖတျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို သို့ မေး ရာ တွင် မေးခွန်း များ မှာ သက်ဆိုင် သော မေးခွန်း များ ဖြစ် ဖို့ အကြောင်းအရာ များ စွာ နှင့် တိုက်ဆိုင် ဖို့ တော့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို မျှ မ က ဤ သို့ အမြောက် မြတပူ လေး လက် ဖြင့် တရစပ် ပစ်ခတ် နေ ခြင်း မှာ ဤ နေ ရာ သည် ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း ဗဟို ချက် ဖြစ် သည့် အတိုင်း ရုရှား တပ် မ ကြီး များ စုရုံး လျက် ရှိ သည် ဟု လည်း ရန် သူ က တွက် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖတ် ကြည့် ပါ ရ စေ ဦး ဟု ပြော ပြီး စာအုပ် ကို ယူ ၍ လင်း ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လင်း စာ လာ လျှင် လည်း အလားတူ ပင် အိမ်ထောင် သည် များ ကို သာ ဝေ ရ မည့် သား သမီး ကန့်သတ် ရေး စီမံ ချက် စာရွက်စာတမ်း များ ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ပါ ဝေ သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းမ တွေ နှင့် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် တွဲ ၍ က ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို အိမ် ကြီး မှာ လွန် စွာ မှ ပင် ကြီးမား သော နှစ် ထပ် ပျဉ်ထောင်အိမ် ကြီး ဖြစ် ပြီး လျှင် တောင်ကုန်း မို့ မို့ ပေါ် တွင် ဆောက်လုပ် ထား သော ကြောင့် ရဲတိုက် ကြီး နှင့် တူ လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြီး တော့ သူ က မိုက်ခရိုဝေ့ဖ် မီးဖို ထဲ မှ ဆန်ပြုတ် ဇလုံ ကို ထုတ် ကာ ပန်းကန် ထဲ သို့ ခွဲ ထည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘယ် တိုင် ကို မှ လည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် ချောချောမွေ့မွေ့ ဖြစ် နေ အောင် ပြုပြင် ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလားတူ ပဲ မင်း နဲ့ ပတ် သတ် တဲ့ သတင်း တွေ ကို ရ ပြီး ဖြစ် တဲ့ အတွက် မင်း ရဲ့ ပညာ သင်ကြား ရေး နဲ့ ပတ် သတ် လို့ လည်း ဖေဖေ ဘာ မှ စိုးရိမ် သော က မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နားမလည် ဘူး လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သည် ခရစ္စတို ဖာ ၏ မိတ်ဆွေ က လေး သည် ဝိုင်း ထဲ မှ ရုတ်တရက် ပြေး ထွက် သွား ပြီး အမေရိကန် စစ်သား များ နောက် မှ လှမ်း အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တငျအောငျခိုငျ့လကျသညျ စား ပှဲ ကို ထိ ဖို့ တဈထှာ လော ကျ သာ လို တော့ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က ဗြာ ဆရာ ၊ စာရေးဆရာ ၊ ပို့ ဈမျောဒနျ အနုပညာ စာပေ ဆောငျး ပါး မြား ရေး သူ ဆို တာ တှေကနျြ ခဲ့ လို့ မှ မ ရ တာ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တောင်ကုန်း အောက်ခြေ တွင် တောရိပ် သည် ပါး သွား ကာ သစ်ပင် များ ထိပ်ဖျား ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ ဖြင့် ဂျွန်နီ သည် ဤ တည်းခိုရိပ်သာ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှေ ပေါ် မှာ ပါ လာ တဲ့ စစ်သား တွေ အပြင် ကို အမြန် ပြေး ထွက် ကြ တဲ့ တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ကျည်ဆန် တွေ တဝီးဝီး နဲ့ ပြေး ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က လေ ာဒဲ တို့ ၊ ဂျီ ရော ဒိုး တို့ ၊ မို ရ န်း တို့ ကြည့် ပါ လား ၊ သူ တို့ အားလုံး ဟာ စာရေးဆရာ က နေ ပြီး သံတမန် ဖြစ် လာ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ ဒီ တော့ မင်း လုပ် ချင် တယ် ဆို ယင် တော့ ပြော ပေး မယ် ၊ ခု ချက်ချင်း ဖြစ် ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည့် နောက် တွင် ကား အပြောင်းအလဲ တွေ အများအပြား ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လေး ယော က ျခနျ့ဝိုငျးအုံ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တို့ ကို လို ကျ ပို့ မ ယျ့ လူ မ ရှိ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ တှေ တိုး တ ကျ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် အံ့သြ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ပင် ပြည် မိုး ငြိမ်း ကို မျက်လုံး ချင်း စုံ လျှက် ကြည့် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ာမားသညျကြှနျမအတှ ကျ ပထမဆုံး သော ဖိနပျတဈရံ ကို ကို ယျတိုငျ ကို ယျကြခြုပျလုပျ ပေး ခဲ့ ဖူး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် နေ ရာ နှစ် နေ ရာ တွင် မူ ကား ကို ရပ် ကာ သစ်ပင် ကြီး များ ကို သံကြိုး နှင့် ချည် ၍ ကား နှင့် ပင် ဆွဲဖယ် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ တော့ ကြ ှနျတျောရယျ၊ခငျစနျး ရ ယျ ၊ စု စု ရ ယျ ၊ အေး င ယျရယျအိမျရှငျတှပေေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ျပန္ပို႔ရင္ေကာင္း တာ ပဲ ၊ ကံ တရား ေ ပါ့ ကြာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြ ှနျတျောနာမညျယု ကာ ဝါ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ပြော ပြ နိုင် သမျှ အားလုံး ကို လည်း ဆရာ တို့ နှစ် ယောက် ကို ပြော ပြီး သွား ပြီ ဆို တော့ ကျွန်မ ကို လည်း ပြန် ခွင့်ပြု ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး လေး ပီ တာ ၏ ခါးနာ က လည်း ပြန် ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထုံးစံ အတိုင်း ပင် သူ ထာဝရ စွဲကိုင် ထား သော လက်နက် ဖြင့် လူထု ကို တိုက်ခိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စား ပြီး နောက် ရေနွေးကြမ်း သောက် ရင်း မှ သာဓု က စကား စ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိုးချုပ် မှ သူ ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသ ကျ ရ ှငျစဉျ မှာ ကြ ှနျတျော ဆို တာ ဘယျသူမှနျးတောငျ သူ သိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြည့် စမ်း ၊ ကျုပ် ခု ပဲ ကို ရင့် အခန်း ကို ရောက် ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
င ရ မန် သည် အပြစ် ပေး ခံ ရ စဉ် က မင်း ညီနောင် တို့ နှင့် အတူ သူ လည်း ပါ ခဲ့ ၍ တမင် ဆွ ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် ဖရက် ရှိ ရာ သို့ ထ ပြေး သွား ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်တော် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကို ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူမျိုး ကွဲ ချင်း အိမ်ထောင်ပြု မိ ရာ မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သည့် နောက်ဆက်တွဲ ပြဿနာ ကို မေတ္တာ စေတနာ အပြည့် ဖြင့် ဖြေရှင်း ထား သည် ကို အလွန် နှစ်သက် မိ ၍ ဘာ သာ ပြန် ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား တစ် ဝိုင်း မ ပြီး လို့ ကြာ နေ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒရဝမ် ကို လည်း မ ယုံကြည် ရ တော့ သဖြင့် အလုပ် မှ ထုတ် ပစ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရဲ့ စိတျ သဘောထား ကို ဘဘ နား လ ညျသှား လို့ စာ ကို အဈမလကျထဲထညျ့ ပေး လို က ျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တင် အောင် ခိုင် က ကိုယ့် ကို မြင် သောအခါ မျက်စိ မှိတ် ပြ သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆက်လက် ပေါ်ပေါက် လာ မယ့် ဖြစ် ရပ် တွေ က အရိပ် ပြ နေ ပါ ပြီ ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အေးအေး ၊ ဂရု စို က ျသှား ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ အေး ဖြူ ဘေး တွင် ရပ် ၍ ခပ်တည်တည် မျက်နှာ နှင့် ကြည့် နေ သည် က သမီး ငယ် ပပ ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါကြောင့် ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က နေ မော့ ကြည့် ရင် အပြာရောင် ကောင်းကင် ကို မြင် ရ တာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ကြောင့် စကား မှား သလို ဖြစ် သွား သော အောင် မောင်း က သူ့ အဘိုး ရှေ့ ၌ မျက်နှာ ထား ရ ခက် ပြီး စကား လျှောချ လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အသားအရောင် က ဖြူဖွေး ကြည်လင် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရင် ရင် ငြိမ်း က ဟို ဘက် ကို ရွှေ့ သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟယ် တယ် ထူးချွန် တဲ့ ငါ့ သား ဆို ပြီး ပါ လာ တဲ့ ဦး ကြီး နဲ့ အဖေ့ ဆီ စာ တ စောင် ရေး လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က လည်း လက်ခုပ်တီး ၊ သူ တို့ လက်ခုပ်တီး တော့ ကျွန်တော် က လည်း ပါးစပ် အငြိမ် မ နေ နိုင် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ အဲဒီ လို က ိစ်စမြိုး လုံးဝ လု ပျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစည်းအဝေး စ ရန် အတွက် လက်ဖက်ရည် သောက် ရင်း မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရုံး ကို စောင့် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တှငျအကျရှလကေ လ ကျ မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကွန်ဂရက် ပါတီ ခေါင်းဆောင် ပိုင်း က မိမိ အား ဘေးဖယ် ထား သလို ပြည်သူ တွေ က လည်း မိမိ နောက် က လိုက် ရန် အဆင်သင့် ရှိ မှ ရှိ ကြ သေး ရဲ့ လား ဟူသော အတွေး သည် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဦးနှောက် တွင် ဝင်ရောက် ထိုးဆွ လျက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြီး ဒေါ် က တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် နေ သည့် ဆင် ကြီး တစ် ကောင် လို ခြေထောက် ကို ရွှေ့ ၍ ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို ပြီး လွတ်လပ် လာ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က သူ့ မိန်းမ က ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ လာ ရန် မျက်ရိပ်ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ တိုင် အောင် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ က တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ တုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော က တိုးတိုး လေး ထပျတောငျးပနျလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ဟာ ကမ္ဘာအေးစေတီတော် နဲ့ လိုဏ်ဂူတော် ကြီး တည်ဆောက် စဉ် က အနယ်နယ်အရပ်ရပ် က လာ ကြ တဲ့ အလုပ်ကြမ်းသမား တွေ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံနက် လင်း ၍ မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ ခန်း ဆောင် သို့ သွား သောအခါ တွင် ကား ရံရွေတော် ဘူ ရင်း နှင့် အနာ တို လီ တို့ သည် ပန်း ပင် များ ပျိုး သည့် ဖန် အိမ် ထဲ တွင် တွေ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး လေး အီ ယင်း ကို မှု စခန်း တွင် ဒန် ဇလုံ လေး ထဲ ထည့် ၍ ရေချိုး ပေး ပြီး နောက် မကြာမီ အိပ်ပျော် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေး လ ညျးရေးသငျ့တယျထငျ လို့ ရေး တာ ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လုပ် ပါ တယ် ၊ ခု မှ စကား လက် ကို လိမ် မ နေ ပါ နှင့် ၊ ရှင် သစ္စာ ရှိ တဲ့ အတွက် နာရီ တစ် လုံး ဆု ပေး မယ် လို့ ပြော တာ မှတ်မိ သေး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနား စရာ လ ညျးကောငျး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖော် ကို မ ချို ရည်းစား ထား တဲ့ အကြောင်း မ ကြီး တို့ မ လတ် တို့ ကို ပြန် မ ပြော အောင် နှုတ် တွေ ပိတ် လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂြုတျ မိသားစု ၏ အိ မ ျဘ ကျ မှ စူးစူးရှရှ အျောလိုကျသညျ့ အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နှငျ့ထပျ ၍ မေး လို ကျ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် ကျောက်ပြား ကြီး က ကျွန်တော် တို့ နှင့် အတူ လိုက် ပါ လာ သည် ထင် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သတ် တိ ကော ငျး ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အောင် သွယ် တော် ကောင်း သည် အောင် သွယ် တော် ဝမ် နှင့် အဘက်ဘက် ၌ အကွာ ကြီး ကွာ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မွေးနေ့ ပွဲ ကို ဖျက် ပစ် လိုက် ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ပို ၍ ခမ်းနား အောင် တိုးချဲ့ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တရာ့ငါးဆယျ လော ကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချိုး လိုက် ရင် လူ ကို ပြာတောက် သွား တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အထူးခြားဆုံး ကား မှာ အယ် လ ဝါ ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ ၏ ကား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခန်း ရှေ့ မှ ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် ဖြတ် သွား ကြ သည် ကို မြင် လိုက် မိ သည် နှင့် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ခေါင်းချင်းဆိုင် စကား ပြော နေ ရာ မှ ကိုယ် ကို ပြန် မတ် ၍ မ နည်း ကြီး ဣနြေ ဆည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ကား ဦး ကျော် ထမင်း စားပွဲ ဆို က တည်း က စိတ်ပျက် လှ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့စာတှေ ရော ကျ လာ တာ ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတျ နှလုံး တော့ ကော ငျးပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း စည်းကမ်း မ ရိုသေ သော ဟက် စီ ဒင် ဂျူး များ က အနား ကျယ် ဘီဗာဟုံ မွေး ဦးထုပ် နက် ကြီး တွေ ဆောင်း ပြီး ငတ် ရုံ ကြီး တွေ တကား ကား နှင့် သူ တို့ ကား ရှေ့ မှ မကြာခဏ ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗျာ းစယ် ဟာ ဦး ဘော စ ကို ကို က ယော ဘာ သာ နဲ့ ပဲ စကား တွေ ပြော ပြန် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြက်ခင်းပြင် သည် အဓိက ကျ သော သဲလွန်စ တစ် ခု ဖြစ် နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား ရဲ့ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး လုပ်ငန်း တွေ ဟာ အဲဒီ မြန်မာ လူငယ် ထု နဲ့ ကင်း ကွာ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆငျးရဲသားအလုပျ သမား ရဲ့ အိ မ ျ မှာ တော့ ရ ခြေ ိုးခနျး မ ရှိ ၊ ရ ဘေုံဘိုငျ မ ရှိ ဆို တော့ ဒီ လို အမှု မြ ိုး ကို လှ ယျလှယျကူကူကြူးလှနျ ဖို့ ခ က ျခဲတယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဗ္ဗဒူလာ က တော့ သူ့ တွင် ဘာ အပြစ် မှ မ ရှိ သလို ဟန် မ ပျက် ငြိမ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ကိုယ့် ဘက် က အရှုံး ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ နနျးရငျ တို့ မြား စှာအားတကျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြစ် တူး ပြီး သား ကွင်း ကို ထွန် သည့် အဖွဲ့ က ထွန် ၊ စိုက် သည့် အဖွဲ့ က စိုက် နှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ကြီး ရဲ့ စကား မ ဆုံး ခင် လှ ဦး ရဲ့ ကျယ်လောင် တဲ့ အော်သံ ကြောင့် ရွာသား တွေ အားလုံး ပို ပြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် ကုန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေးခေတ် အိမ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စက် ဒင် ဗာ က ကျွန်မ အနီး သို့ ပြန် လာ ပြီး ရပ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ က ယျ့ က လေး မ လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် အိပ်ရာ က လည်း နိုး ပြီး ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ က တော့ ပြန် မ လာ စေ ချင် သေး ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟု ပြော လိုက် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နွေ ၏ သရုပ် မ ပီပြင် သေး မီ ယခု လို အချိန် သည် အသာယာဆုံး ဖြစ် ကြောင်း ၊ တောင် ကြား ထဲ တွင် လည်း အဇေလီယာ ပန်းရနံ့ များ ကြိုင်ကြိုင် သင်း ကာ သွေး ရောင် လို ချင်းချင်းနီ အောင် ပွင့် တက် သည့် တောင်ဇလပ် ပန်း တို့ လည်း အစွမ်းကုန် ပွင့် ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း များ သူ က ပြော ပြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိတ် ကုန် သွား ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ ဂဏန်း တွေ အားလုံး ကို ပေါင်း လိုက် ပြီး အဓိပ္ပာယ် ကို ပြော ပြ တာ ၁၄ ၁ ၁၈ ကျပ် ဆို တာ ဟာ ပေါင်း လိုက် ရင် ခြောက် ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘာ ကြောင့် ဖြစ် ရ သလဲ လို့ မေး ရင် ကော ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ စာ သည် လိုင်စင် မ ယူ ဘဲ ငါး ဖမ်း သူ များ အတွက် ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ဝုိင်း က ပါ ရယ်မော လိုက် သော ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ရယ် သံ သည် ည အမှောင် ထဲ တွင် လွင့် လွင့် မျော် ပါ သွား ၏ တော ထဲ တွင် တရား ကျင့် နေ သော သူ တော် စဉ် တစ် ဦး ၏ ကျောင်းသင်္ခမ်း ဆီ သို့ ဥရောပ တိုက် သား ခရီး သည် တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ မြေ ပေါ် မှာ နေ ပြီး ငတ် သေ မှာ နဲ့ စာ ရင် ဟို စက်ရုံ မှာ သွား နေ ရ တာ က ပို ကောင်း တာ ပေါ့ တော် ဟို မှာ ဆို ကျုပ် စား ချင် တာ တော့ စား ရ မှာ ပဲ ၊ ဒီ မှာ က တော့ ဘယ် တော့ မှ ဝ အောင် စား ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟန်နီ ကင် ဘီယာ ကို တော့ မ သောက် ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘေး မှ ဘီ ယက် ထ ရစ် ၏ စကား သံ များ နား ထဲ ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ နျပုံငှေတျောတျော ရ မ ညျဟုခနျ့မှနျးရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လောက် လဲ မ စိုးရိမ် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ မတ်စေ့ လို ချင် တဲ့ လူ ရှိ ရင် ကျုပ် ဆီ ကို လွှတ် လိုက် ပါ ၊ ကျုပ် ဆီ မှာ ရှိ တယ် လို့ ပြော လိုက် စမ်း ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကိုလိုနီခေတ် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား တွေ ညှပ် ကြ တာ ဘကြီး ကံ သိန်း ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူငယ် များ ဟာ တယ် ပြီး အသည်း ငယ် တတ် ကြ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို ပစ္စည်း လဲ ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် မ ပြော ပါ ရ စေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ကို တမ်းတ နေ သည် ဟု သူ မ ထင် စေ ပို့ ကျွန်မ တံခါး ကို ပိတ် မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ရောင် ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ငူငူကြီး ထိုင် နေ သော ကျွန်တော့် ကို အကဲခတ် နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ အတွက် ကျွန်တော် တို့ တစ် ခု ခု လုပ် ပေး နိုင် တဲ့ အခြေအနေ ကို ရောက် ပြီ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ အေ မွေး က တည်း က တစ် ခါ မျှ အူ မ ပြတ် ဖူး သေး ဘူး ၊ အူ ပြတ် တယ် ဆို တာ ဘယ်လို လဲ သိ ရ တာ ပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရ ဈ လုံး ကို လှ ညျ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြန်မြန် သေ ဖို့ ပဲ ရှိ ပါ တော့ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အင်ဇိုင်း သည် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ၏ ခြေ ရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လုပ် လာ ရင် မြန်မြန် ပျက်စီး သွား မှာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဝါဂွမ်း ပုံ ကြီး ကို မြင် ရ လျှင် တစ် မျိုး အား ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သော ဘောလုံး အသငျးအသဈတဈသငျးပျေါ ပေါ ကျ ကော ငျးပျေါ ပေါ ကျ လာ ပ လေ ိမျ့မညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော့် မှာ ကြီးမား တဲ့ ဆန္ဒ တွေ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် မိနစ် ကြာ မှ သတိရ ကာ သက်ပြင်း ကြီး ချ လျက် ဓာတ် မီးခြစ် ကို ကိုင် ကြည့် လိုက် ရာ မီး စာ မှ ၅ စင်တီမီတာ မျှ ရှည် ထွက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် ပြီး တက် တစ် ချက် ပြင်း စွာ ခေါက် လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ညျသညျ့ရှာကနညျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လဲ့လဲ့ က ငြိမ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မီ စာ တို ထံ သို့ ရဲ များ သွား တွေ့ မည် ကို လည်း သူ ကြိုတင် ခန့်မှန်း ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က နြျော ဟာ အရူး ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆို ပြီး ပြုံး ကြည့် နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ တို့ ၏ အချစ် တော် ခွေး က လေး ဂျက် စ် ပါ ရောက် လာ တော့ မှ ပင် ချိုး လင်းပြာ တို့ ၏ သာယာ ငြိမ်းအေး သော က မ် ဘာ က လေး မှာ ပျက်ပြား သွား ရ လေ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခြား လက် တစ် ဖက် မှ ဓားမြှောင် နှင့် တူ သော အရာ သည် အသံ မ ထွက် နိုင် ဘဲ ရုန်းကန် နေ သူ ၏ လည်ပင်း နှင့် ပခုံး ကြား ဆီ စိုက် ကျ သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမယ့် အဲဒါ က တစ် ခု တည်း သော အကြောင်းအရင်း တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမ ညျချေါ ရ မှာ မို့ တလေးတစား နဲ့ မေး န တော ပါ ဗြာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် မည် သည့် ခံစား ချက် မျိုး မှ မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဥ က လည်း လူ တွေ တက်နင်း ထား သော ကြောင့် စိစိညက်ညက် ကြေ နေ ပြီး ပန်းခိုင် မှာ ပန်းပွင့် တွေ လည်း မ ရှိ သလောက် ပြုတ် ထွက် နေ ကြ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သည် အရပ် သည် နေ ရာ သည် အဖော် မ ပါ ဘဲ တစ် ကိုယ် တည်း နေ ကာ မှ ဘာ ကြောင့် များ ဒါ လောက် ပိုမို မြတ်နိုး စရာ ကောင်း လာ ရ သနည်း ဟု တွေး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တိုက် ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှာ အတော်အသင့် ကျယ်ဝန်း သော ကွက်လပ် ကြီး တစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
က ၽြန္မ၏အေျဖ ကို လ ည္းသူမေစာင့္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို စိုး ထိုက် ပြီး မှ ကျွန်တော် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရင်းနှီး ချစ်ကြည် ပွင့်လင်း သော ဟန်ပန် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ လို့ အခက်အခဲ ရှိ ရ မ လဲ ၊ ဘာ အခက်အခဲ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ ဘယ် အတားအဆီး မှ မ ရှိ ဘူး ၊ မောင် တို့ နှစ် ယောက် ကြား ထဲ မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ရ ဘူး ၊ မောင့် အချစ် ဟာ အတားအဆီး အနှောင့်အယှက် တွေ ကို ကျော်လွှား နိုင် တယ် ၊ ကျော်လွှား နိုင် ရ မယ် မြသန်းတင့် မ မ
ကိုယ့် က လေး အပေါ် မှာ ဒီ လို စိတ် ထား မျိုး ထား မိ လေ ခြင်း ဆို ပြီး နောင်တ ရ ပြီး စိုးရိမ် စိတ် တွေ ဝင် ၊ အဲဒီ က နေ ပြီး နောက်ထပ် ကိုယ်ဝန် ရ မှာ ကို ကြောက် နေ တတ် တာ မျိုး တွေ ဆက် ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရန် သူ ကို တိုက် ခြင်း ၏ အဓိက ရည်ရွယ် ချက် က ပင် လူထု ကို ကူညီ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ မ လွှဲ မ ကင်း သာ တဲ့ သူ ဆို ရင် လည်း အနည်းဆုံး ဂရုစိုက် နားထောင် ဟန် ပြ ပေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် နန်း ရင် ကို မျှ နှုတ်မဆက် တော့ ဘဲ ထို နေ ရာ မှ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ စာ နီ က နိဒါန်း မ ပျိုး ဘဲ အာ မွတ် ကို ပြော လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နဟောနပေဲ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ ကို ပြုံး ကြည့် လျက် နားလည် ပေး လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ တဈ ကို ယျ လုံး အေး စ က ျသှားသညျထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ မှ စ ပြီး ကေ သွယ် သည် ဝတ္ထု ၊ မဂ္ဂဇင်း မ ဖတ် တော့ ဘဲ ဗဟုသုတ ဖြစ် ဖွယ် စာပေ များ စ ဖတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မီ စာ တို က ခေါငျး ကို ခပျဆတျဆတျခါယမျးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နို့ ပြီး သူ့ ဆီ က ပိုက်ဆံ ချေး ၍ တောင်း ၍ လည်း ဘယ် တော့ မှ ငြင်းဆန် သည် မ ရှိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဆီ က တယ်လီဖုန်း မ လာ လို့ သူ့ ကို ဖုန်းဆက် ဖို့ က လည်း သူ့ မှာ တယ်လီဖုန်း မ ရှိ အရေးပေါ် ခေါ် လို့ ရ အောင် ဟု သူ ပေး ထား သည့် ဖုန်း သည် သူ တို့ တိုက်ခန်း ၏ အောက် ဆုံး ထပ် က သင်္ဃန်း တိုက် မှ ဖုန်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြို့ ထဲ မှာ ဘယ် သူ နဲ့ များ တွေ့ သေး လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် ကို လည်း သူ မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိုး ချစ် ဟာ တစ် နေ့ နေ့ မှာ နိုင်ငံ ကျော် က ဗျာ ဆရာ ကြီး ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ တို့ တော့ ယုံကြည် တယ် ၊ သိ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဆက် လျှောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ လက် မ ခံ ၊ ဒေါ်စုကြည် က မ ကြာ ခင် အမေ ပြန် လာ လိမ့် မည် ၊ သူ အား ရှိ အောင် စား ထား သောက် ထား မှ ဖြစ် မည် ဟု ဖျောင်းဖျ သော်လည်း သူ မ ကြား သယောင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ လို အတည် ပေါက် တွေ လာ ချိုး မ နေ ပါ နှင့် ၊ ဒါ မျိုး တွေ ရိုး နေ ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမ္မတီး သကြား စက် ကို လျှောက် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကော ငျ မ လေး က တော့ အသား မ ညျးလှနျး တဲ့ ကို ခငျမောငျဖှေး ကို လုံးဝ စိတျမဝငျ စား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟဲလို ဟဲလို ဟဲ့ ခက် ဇော် ငါ ပါ ဟဲ့ ခင် လ ပြည့် ပါ အတိတ် တစ္ဆေ က တယ်လီဖုန်း ထဲ က နေ အသက် ဝင် လာ သလို ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လော်ရာ ၏ မေးခွန်း ကို ခ ရ စ္စ က မ ဖြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သည် သနား ကြင်နာ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် လည်း ဘာ များ ကူညီ ပေး ရ မ လဲ လို့ နာ ရေး အဖွဲ့ ကို မေး ကြည့် တော့ ကူ စရာ က မ ရှိ သလောက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကိုယ်တိုင် ဘာ အတွေ့အကြုံ မှ မ ရှိ သေး ပဲ နဲ့ သူ များ တွေ ကို ပါ ပိုက်ဆံ ယူ ပြီး အကြံဉာဏ် တွေ ပေး ချင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျော ဘက် မှာ ကော် ကပ် ပြီး သား ဘုရား ကတ် လိုက် ဝယ် လို့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခါး ပေါ် တွင် မူ ကား တို နန့် နန့် ဖြစ် သော ဂုန်နီအိတ် ပိုင်း က လေး မျှ ကို သာ မ လုံ မ လဲ ဝတ်ဆင် ထား လျက် ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ ကြာ ခင် လက်ထပ် ဖို့ စီစဉ် ထား တဲ့ သတို့သား တစ် ယောက် ရဲ့ လှပ တဲ့ ရှုခင်း လေး တစ် ခု ပါ ပဲ ဒေါက်တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဓိက မှာ ငွေကြေး ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလွန် မှ ပင် ရက် ရော သဘော ကောင်း လှ သည့် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ရွှေ နန်းတော် မှ ပြန် လာ ရာ လမ်း တလျှောက် ရို ဒန် အကြီးအကျယ် ပင် ပျော်ရွှင် ကြည်နူး လာ ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ကွာ ၊ ဒီ က လေး တွေ က မင်း ကို အားကိုး ပြီး နေ ကြ ရ ရှာ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မင်း ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ အမှု ကို ဒီ လောက် စိတ်ဝင်စား နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟင်နရီ ကစ် ဆင် ဂျား က တည်း ခင်း ဧည့်ခံ ထား သော ရေနွေးကြမ်း မွှေးမွှေး ကို ဇိမ်ခံ သောက် ရင်း ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ လို တော့ မ ပြော ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အတှကျစိတျ မ ပူ ပါ နဲ့ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ိ ရှိ တာ နိ ပြန် သွား သောအခါ ယာ စု ကို သည် တံခါး ကို ပိတ် ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ အရုပ် ကြိုး ပြတ် ပစ် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ တို့ နှင့် ခွဲ ၍ စစ်မြေပြင် သို့ ထွက် ခါ နီး တွင် ဂုဏ်ယူ လျက် ရှိ သော မောင် တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ မျက်နှာ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတျကူးတှ က ေလညျးပြံ့လှငျ့နသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စန်း မေ့ ကို လမ်းလျှောက် မ ရပ် ရန် မျက်လုံး အကြည့် များ ဖြင့် ညွှန်ကြား နေ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လောက ကြီး တခု လုံး မှိုင်းအုံ့ ညိုမည်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် အားလပ် သော အချိန် များ ၌ တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ဓါတ်မီး စက် ကို ဟို ဖက် က ကြည့် သည် ဖက် က ကြည့် လှည့် ၍ ကြည့် ပြီး လျှင် ဘယ် ဖက် မှ ယိမ်းယိုင် ခြင်း မ ရှိ သော ခေါင်း တိုင် ကြီး နှင့် ခံ့ညား သော အဆောက်အဦး ကြီး ကို ကြည့် ၍ ထို ကဲ့သို့ ကြီးကျယ် သော အလုပ် ကြီး ကို သူ တို့ ဟာ သူ တို့ လုပ် နိုင် ခြင်း အတွက် အံ့ ၍ မ ဆုံး နိုင် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ သဘာဝ ပဲ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နဲ့ တွဲ ပြီး လူ တွေ ကြား ထဲ မှာ လျှောက် မ သွား ရင် ပို တောင် ကောင်း သေး သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခင်ဗျား ဖြစ် နေ တာ ငှက်ဖျား ကျောက်စိမ်း မြေ
ထောင် သုံး နှစ် ကျ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သဇင် ညှာ ကြင်ယာ တပါး ကို လှ လွင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆောက်တည် ရာ မ ရ နိုင် လောက် အောင် လှုပ်ရှား နေ သော စိတ် သည် ပြန် ၍ တည်ငြိမ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ပြော ချင် တာ က ဒီ လို လေ ၊ လူ့ ဘဝ ဆို တာ ဒီ လို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ ကို တတ် နိုင် သမျှ ချော့မော့ ပြီး ငါ့ ဆီ ကို သာ လွှတ် ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ တော့ မင်း က ရော ဘယ်လို မြင် လဲ ယု ကာ ဝါ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘကြီး မိုး က ထို သူ ကို လည်း မ သိ ၊ ထို သူ ၏ လာ ရင်း ကိစ္စ ကို လည်း မ သိ သဖြင့် စကား အလွန်အကျွံ မ ပြော ဘဲ အင်း အဲ မှု သာ ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက္ခမ ကြီး က အိမ် ခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် ကာ မီးဖို ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ က ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက် ရှိ မှာ အစိုးရ ဝန်ထမ်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပါ ရ ီကဆြုံးခနျး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒျေါ စော ရုံ ၏ အသံ သညျတိမျဝငျ ၍ ဆို ့နငျ့လကျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုန်းကဝေ မ တစ် ယောက် နှင့် မိတ်ဆွေ ဘဝ ရောက် ခဲ့ ရ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘိုဆနျခငျြ၍ပငျဘို လို အမ ည ျ ပေး ခဲ့ သညျမဟုတျ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခုနစ် ခွေ စခန်း မှ ပြောင်းရွှေ့ ကြ သော ဂျပန် စစ်သား များ မှာ မူ ဘုရားသုံးဆူ စခန်း အတွင်း သို့ ကျွန်တော် တို့ ထက် အချိန် စော စွာ ရောက် ရှိ နေ ကြ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လောဘတကြီး သောက် ပြီး ဗိုက် ပြည့် မှ ရာ ဇူ မီ ခင် က ဇိုစီမော့ဗ် နှင့် ဆက် ကု ရ မည့် အကြောင်း ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေ ပြောင်း ပြီး ထီး ဟောင်း နန်း ဟောင်း တွေ ယိမ်းယိုင် နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ ခေတ် ကာလ ကို စွန့် ဦး သွား လာ ခြင်း တို့ ရဲ့ ရွှေရောင် နေ့ ရက် တွေ လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စက် က ူဖကျြစ ကျ ကို ငါ မ ယုံ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတန်ကြာ မှ မြင်း က တစ် လှမ်း ချင်း ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ နည်းပညာ ပိုင်း ဆိုင်ရာ အလှဆုံး ပြ ကွက် တစ် ခု က ဘာ လဲ ဆို တော့ အာကာသယာဉ်မှူး ဖရန့် ပိုး လ် က ဧရာ မ ဆုံ လည် အခန်း ကြီး ထဲ က ပြေး လမ်း အဝိုင်း ကြီး ပေါ် မှာ တစ် ပတ် ပြီး တစ် ပတ် ပြေး နေ တဲ့ အခန်း ပေါ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း တို့ အားလုံး ကို လက်နက် တပ်ဆင် ခြင်း မ ပြု နိုင် ဘဲ ငါး ပုံ တစ် ပုံ ကို သာ တပ်ဆင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မျိုး တွေ ကြာ လေ များ လေ ဖြစ် နေ ပြီ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေး က တော့ ဘုန်းတော်ဘွဲ့ ၊ ထီးနန်း ဘွဲ့ ဇာတက တွေ လဲ က ဗျာ နဲ့ ရေး ကြ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင် နှစ် လုံး မှ ဆယ့်နှစ် ရာသီ မ လပ် စိမ့်ထွက် လာ သော ရေ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ သတိပြု ရ မှာ က ပုံစံတကျ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ခြင်း ဟာ ဖြစ် နိုင် ခြေ အသာ ပေ မဲ့ အရှိဆုံး ဖြစ် ရပ် တွေ အပေါ် မှာ အခြေခံ ထား တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် တစ် ခဏ အကြာ တွင် ဒင်နီယယ် သည် ရ ဟန် ယာဉ် ကွင်း ဘက် သို့ သေနတ် ဖြင့် ချိန် ၍ စောင့် နေ နိုင် သော အနေအထား သို့ ရောက် ရှိ သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် အလုပ် တွေ သိမ်းကျုံး လုပ် ရင်း ကို ကျီးညို နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ တာ တွေ များ လာ တော့ ခင် နှောင်း ရင်ခုန် ရ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အရေအတွက် ပြောင်းလဲ မှု သည် တစုံတခု သော အမှတ် ၊ တစုံတခု သော အတိုင်းအတာ သို့ ရောက် သောအခါ အရည်အချင်း ပြောင်းလဲ မှု သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပငျ့ကူတှေ၊ပငျ့ကူတှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို တဈနကေ့ကိစ်စအတှ ကျ တို့ တော ငျးပနျပါတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တကယ် က သူ သည် သတဿ္တိခဲ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အင်္ဂလိပ်စာ နဲ့ သင်္ချာ က တော့ မ ထောင်း သာ လှ ပေ မယ့် ကျန် တဲ့ ဟာ တွေ က တစ် ခါ မှ တောင် စာအုပ် ဖွင့် မ ကြည့် ဖူး ဘူး လေ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ မ ေေ့အပျေါနှုတျခမျး က တျောတျောပါးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ အကြံအစည် များ အထမမြောက် သေး မီ မြန်မာ တို့ မည် သည့် သတင်း သဲလွန်စ မှ ရ သွား ၍ မ ဖြစ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘယ် သူ ဆက် ခံ မ လဲ လို့ ပြော ရ တာ က တော့ ခပ် ခက် ခက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှ တျ မိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိတ်ဇော ပိုက် က နေ ထွက်ခွာ သွား ပြီး တဲ့ နောက် အဲဒီ ခဲ ဆိပ် သင့် မှု တွေ ဘယ် ရောက် သွား လဲ လို့ ရိုးရိုး လေး တွေး ကြည့် မိ ရင် ကို အဖြေ ထွက် တာ မျိုး မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ုနျ တော့ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ောငျစိတျမကောငျး မှာ စိုး လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မက် ဇင် မ် က စီး က ရက် ကို မီးညှိ ရင်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျော်ဇင်ဦး က စာအိတ် ကို လှမ်း ဆွဲ မည် ပြု သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကောင်း မြတ် သိ ထား သော အဖြေ မှာ တော်ရုံတန်ရုံ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရွတ်ဆို ပြ ရဲ သည့် အဖြေ မျိုး မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ဝင် ရိုးရီ မုန့် ဆိုင် မှ သူ့ အိမ် ဆီ အပြန် လမ်း တွင် ခွေး သုံး လေး ကောင် ကို ရှောင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား ပြော ခွက် ကို လက် ဖြင့် ပိတ် လျက် ကိုင် ထား ရင်း ဇော့ ် ဘက် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခှနျအားကောငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က သူ ကို အမိ ဖမ်း ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ တာ ကျွန်မ မ ဟုတ် သလို ပင် ပြေပြစ် စွာ မေး မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယျလိုထုံပပေကေောငျ လေး ပါ လိ မ ျ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချစ် သူ ၏ မျက်နှာ ကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့် ရင်း သောက် လိုက် ရ သော လက်ဖက်ရည် တ ကျိုက် သည် နှစ် တစ် ထောင် ဂျင် စင်း မြစ် ထက် ပို ပြီး ဆေးဖက်ဝင် လေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နမ်း ကြည့် လိုက် တော့ မွှေးရနံ့ မ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျော တို့ က ဗာဂြီး နီး ယား စီး က ရ ကျ လို ခငျြသညျ သို့ မ ဟု တျသှား တို ကျ ဆေး ကော ငျးကောငျးလိုခငျြသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ ဈ ကို ဂုဏျတငျ့စခေငျြတယျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို မျှ သာ မ က စစ်တပ် ၊ စစ် ရဲ တပ် နှင့် ရဲ တပ် များ အတွက် သီးသန့် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချမ်း သည် အေး သည် က လည်း အချိန် ပြည့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိတ် ကား လ ်ဗတ် ၏ ဖြူရော် သော မျက်နှာ သည် နီရဲ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ခငျြအမြိုး သမီး မြား အားလုံး အတှကျစဉျးစားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ရုပ်ရှင် ကား ကို ရုပ်ရှင်ရုံ တွင် ရုံ တင် ခဲ့ စဉ် က ပင် သွား ကြည့် ရန် သူ အခွင့် မ ကြုံ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ တွင် သူ့ ကျော နောက် ကို မှီအုံး များ ထိုး ပေး ကြ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရန် စ ကျူးကျော် ၍ မ တရား သဖြင့် ရောက် ရှိ လာ သူ များ ကို မိမိ တို့ သခင် အဖြစ် လည်း မ မှတ်ယူ နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က တော့ ရ ှကျစိတျမှနျနလေသေညျ ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် အာ ကာ နောက် ခြေ တစ် ဖက် နာ နေ သဖြင့် ဆိုင်းငံ့ ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ခန္ဓာကိုယ် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် မှု ၊ ကိုယ် လက် မအီမသာ ဖြစ် မှု တို့ အတွက် အစ်ကို့ လို လူ ဆီ က စာနာ မှု ရ ဖို့ သိပ် မျှော်လင့် ၍ မ ရ နိုင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခငျဗြားကတကယျ့ ကို အဲ ဒု ရ ျှရဲ့ဘကျတျော သား ပဲ ဗြ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပုဆိန် ကို ကုတ်အင်္ကျီ အောက် မှ ကြိုးကွင်း ထဲ သို့ နေ ရာ တ ကျ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ ပျ မ ကျ တော့ မ ဟု တျဘူးနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ က လည်း ဦး တော် ၏ အကြံပေး ချက် ကို လက်ခံ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက် ဇော် နိုင် ရော ယောင် ပြုံး ရယ် ရ မ လို သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က အသေးစိတ် တွေ ကို လေ့လာ တွက်ချက် ထား ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဆီ ဗတ်စ တို ပို ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး တလျှောက် တွင် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကြေး စား စစ်သား ဦး ရေ မှာ ကုန်သွယ် ရေး စခန်း များ ကို ကာကွယ် ရန် လိုအပ် သော ဦး ရေ ထက် အဆမတန် ပို လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တ ကောင်း ၏ မူလ အစ ၊ တ ကောင်း ၏ သမိုင်း ၊ တောကြီးမျက်မည်း ဖြစ် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ပေါင်း နှစ် ထောင့် ခုနစ် ရာ က ဤ မြို့ ရိုး ကြီး ကို တည်ဆောက် ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်းအရင်း စ သည် တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ အနည်းအကျဉ်း သာ သိ ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဘိုးကြီး က သုံး ယောက် ပါ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ သူ သည် ဒယ်အိုး မီးဖို တစ် လုံး ကျွန်မ တို့ ထံ သို့ ယူ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ ရှိ လျှင် ဂျဲ နက် ပျော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အများစု မှာ နီဂရိုး များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟူသော အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် နယ်စပ် ကို ဖြတ်ကျော် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မကြာမီ နေ ကွယ် တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး မ ရွာ သော ဇူလိုင် လ ၏ ည နေ မှာ တိမ်တောက် သဖြင့် ဝင်းလျှံ လှပ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နော် ဆိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခါးစည်းကြိုး အဖျား နှစ် ခု က က ခုန် ဝှေ့ယမ်း လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ကောင့် ကို အမိ ဖမ်း ချင် လျှင် ဈာပန တစ် ခု ခု မှာ သွား စောင့် ၊ ကျိန်းသေ တွေ့ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဂျိုလီ ယော ့ သည် ထို အသံ များ ကြောင့် နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂယျြရီ ကို လ မ ျး ထဲ သို့ က ှဝေ့ငျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျောခငျဗြား ကို မေး ပါ ရ စဦေး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း သူ တစ် ပါး အတင်းအဖျင်း ပြော ဖို့ သည် လို နာမည် ကြီး ပုဂိ္ဂုလ် များ နှင့် ပရောပရည် လုပ် ဖို့ ဟူ သည် မှာ အဘွားကြီး အဖို့ အသက်ရှူ နေ ရ ခြင်း လောက် အရေးကြီး ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
န ရော ထို ငျခငျး ပေး ရ မ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သီလ အကျင့် ၊ သမာဓိ အကျင့် ၊ ပညာ အကျင့် လို့ သုံး မျိုး ၊ သီလ ၊ သမာဓိ ၊ ပညာ ၊ အကျင့် သုံး ပါး ၊ သိက္ခာ သုံး ပါး ဟာ တဏှာ ကင်း ကြောင်း အကျင့် ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မိမိ ကံကြမ္မာ ပို့ဆောင် ရာ သွား ရ သည် ဖြစ် ရ ကား ၊ ၁၉၅၅ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ မှ စ ၍ နေ ခဲ့ သော ဤ ရွာ က လေး မှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဟာ ကိုယ့် ဖို့ လဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ စာ မူ ကို မူ မည် သူ က မျှ မူလ အတိုင်း မ ထုတ် ကြ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထုံးစံ အတိုင်း နောက် ကို သတိထား မှ ဟု တွေး ရင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒေါ် စော ရုံ တို့ နှင့် ရွာသူရွာသား များ က ရွာ သို့ ပြန် ခေါ် သည် ကို သူ မ က မ လိုက် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မင်း ကို ကြည်ညို တဲ့ လူ များ ပါ တယ် ကွာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာသင်ခန်း များ ကို မည် သို့ ကျော်ဖြတ် ခဲ့ သနည်း ၊ ကျောင်း ရှေ့ မြက်ခင်းပြင် ကို မည် သို့ ကျော်ဖြတ် ခဲ့ သနည်း ၊ ဝင်းတံခါး နား သို့ မည် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သနည်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် စကား ကြောင့် သူ ကြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက်ဝဲ လက် ပေါ် တွင် လက်ယာ လက် ကို တင် ထား ပြီး လက် မ ထိပ် ချင်း ထိ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကေအိုင်အေ အပါအဝင် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ အများစု နှင့် စစ် အစိုးရ တို့ အ ပစ်ခတ် ရပ် သဘောတူ ည် မှု ရ ရှိ ခဲ့ သည် ဆို သော်လည်း မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း နယ်စပ် တလျှောက် အခြေအနေ ကား အထိ မ ခံ ကြွပ်ဆတ် နေ ဆဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် သာ ဤ မျှ စိတ်ဆိုး နေ လျှင် ဆောင့် ၍ ခုန် သော်လည်း ခုန် နေ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကူးတက ပြေး လာ ရ တာ အားနာ စရာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရိပ် ဆို တာ လည်း မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော ပြန် တယ် ဆို ပါ စို့ ဒါ လည်း မှန် တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရန် သူ လည်း မ ဟုတ် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော စကား မ ဆုံး မီ ရ ုတျတ ရ ကျ သတိရ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ဆို လျှင် သူ ၃ နာရီ ကျော် အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရ ှငျ ဘုရား ရဲ့ ဝယြောဝစ်စတှေလုပျသှား ပါ တ ယျ ဘုရား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ့် အကြောင်း ရင်း ကို ရှာ ရဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တိုင်းပြည် ဝယ် သူပုန်ထ သောအခါ ထို သူပုန် ခေါင်းဆောင် များ တန်ခိုး ကြီး သကဲ့သို့ သူ တို့ ဆိုင်ရာ ၌ သာ တန်း ခိုး ကြီး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ ကို သှားမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ ဈနသေ့ောနံနကျတှငျစိတျ နှလုံး နူးညံ့ ပြော့ ပြော ငျးန ရော မှ သူ သညျအော ကျ ပါ က ဗြာတဈပုဒျကိုဖှဲ့ ဆို လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် သွား ရ သော ဌာန များ ကို ဖော်ပြ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဟို တုန်း က အလွန် မ သင့်မြတ် ခဲ့ သော ကျွန်တော် တို့ သမီး ယောက္ခမ သည် အတိတ် က အဖြစ် တွေ သင်ပုန်းချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ သည် ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ၏ အယူဝါဒ ကို မိမိ နားလည် သလောက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ရှင်းပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ မှာ ဘာ အလု ပျ မှ မ ရှိ သေး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မေမေ့ မှာ စည် သူ ၊ ညီ သူ့ ကိစ္စ ဖြင့် စိုးထိတ် ပူပန် ရှိ ခဲ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ဘ က ္ကာေသသြားျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှာ ပါ ပါ ဝင် နေ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချို့ က ခု ထိ လက် ရက် ချည်ထည် ကြမ်း ကို ဝတ်ဆင် နေ ကြ တုန်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို သို့ ပိုက် ထား ရင်း လည်း စာ နှင့် နီ ကို လေ ၏ ရုပ်ပုံ ကို ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က သည်း မင်း သမီး ငယ် အား လုပ်ကြံ လာ သည် ဆို သည့် သုတ်သင် သူ မှာ လည်း အလွန် သန်စွမ်း မောက်မာ သည် ဟု ကြား ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တဈခကျြ မှ မ မှား ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့နောက် နော ဝိတ် ၏ ခေါင်း မှ ဆံပင် ကို အသာ ဆွဲ ကိုင် ၍ ခေါင်း ကို နှိမ့်ချ လိုက် သည် တွင် အမတ် ကြီး နော ဝိတ် မှာ အလန့်တကြား အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျန် တဲ့ ဇာတ် သူ ဇာတ် သား တွေ က အိပ် နေ ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလုပ် ရုံ မ ရွှေ့ သေး တာ ပဲ ကျေးဇူးတင် နေ ရ တာ အပျိုကြီး က လည်း ၊ အလုပ် ရုံ ရွှေ့ လာ ရင် နေ စရာ ဘုံ ပျောက် မှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း က ကွယ် ရာ ကျ ရင် သာ အဖြစ် သည်း နေ တာ တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငြိမ်းချမ်း စွာ ဖြင့် လို တာ ရ လိုက် ခြင်း မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ လူ က မ တျ လ ၁၀ ရ ကျ နေ ့ပတျဝနျးကငျြ မှာ ပြော ကျဆုံး သှားခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ဆေး သည် တန်ခိုး အာနိသင် ရှိ သည် ကို သိ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါ် ဖီ ရီ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ မည့် ပြဿနာ က တခြား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ကျ ရင် ရဲ ဘက် က ကျွန်မ အိမ် ကို သွား ပြီး စစ်ဆေး ဖို့ မ လိုအပ် တော့ ဘူး လား အဲဒါ တော့ မ ပြော တတ် သေး ဘူး အဲဒီ လို ဆို မှ တော့ သော့ ကို ဆရာ ပဲ ယူ ထား လိုက် ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကို တလေးတစား ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် မှာ ပင် အိမ် ရှေ့ ခန်း မှ ဆူညံ သော တယ်လီဖုန်း သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကတ်ကြေး ဖြင့် ကိုက် သူ ကိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်တောင် ဆိုး ဆေး ကြော်ငြာ ၊ မိန်းမ ချော မိန်းမ လှ တွေ အလှ မ ပျက် ပဲ ငို နိုင် သည် ဆို ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချမ်း က ဖြတ် မေး လိုက် သော ကြောင့် ကို ကို မြင့် ဘယ်လို ပြန် ဖြေ ရ မည် မှန်း မ သိ ၊ ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် ကာ စကား စ ပြတ် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နိုင်ငံခြား သွား အလုပ် လုပ် တယ် အလုပ် လုပ် တယ် နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် အဆင့်မြင့် တယ် လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အက် ရှ လေ သည် မြင်းစီး လာ နိုင် လျှင် ကောင်း လေ စွ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အကြိမ် မှာ မ ဟာ အာရပ် နိုင်ငံ ၏ အစိတ်အပိုင်း အဖြစ် အာရပ် တို့ အားပေး ခဲ့ သော ကတိ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျး ထဲ သို့ ဝငျခဲ့သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တာ ယာ လေး လုံး စလုံး ၏ အခြေအနေ သည် သူ အခု ဖာ နေ သော ကျွတ် ထက် အဆ များ စွာ ပို ဆိုး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆယ့်ငါး ရာ စု အတွင်း က အီတလီ နိုင်ငံ ၏ အနုပညာ နှင့် စာပေ အကြောင်း စေ့စေ့စပ်စပ် တီးခေါက် မိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ မောင့်ဘက်တန် က ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သေ စေ လို သော စေတနာ မ ပါ သော ကြောင့် အပြစ် ကြီး သည် ဟု မ ပညတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒီ လို ပြန်လည် တည်ဆောက် နေ တဲ့ ကာလ အတွင်း မှာ နှစ် ယောက် လုံး က ဒုက္ခ ခံ နိုင် မှ လည်း ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို တွေ့ သဖြင့် သာသနာ ပြု ရေး အတွက် အထက် သို့ မ ဖြစ် ဘဲ လူ့ ပြည် ၌ ဖြစ် ဖို့ ရန် တောင်းပန် ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
တသံထှ ကျ တာ တှကေိုလညျးသသံထှကျတယျ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို စာချုပ် ပါ အချက် များ နှင့် အညီ မြန်မာ အစိုးရ သည် ဗြိတိသျှ ပိုင် နယ် များ တွင် ဆူပူသောင်းကျန်းမှု တို့ မ ရှိ ဘဲ ငြိမ်းချမ်း သာယာ ရေး ကို အမြဲ လို လား တောင့်တ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း တို့ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကြောင့် အသံမြည် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အ ကာ ရှိ သည် ဆို သော အကြောင်း ကြောင့် သစ်သီး ၏ အဆံ ကို အဘယ် သူ လွှင့်ပစ် ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းခြံ ထဲ သို့ သွား ကြည့် ခြင်း ဖြင့် ဘာ အကျိုး ထူး များ ရ ရှိ နိုင် ဦး မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စားပွဲ တစ် လုံး ရှေ့ ရောက် သည့် အခါ စားပွဲ တွင် ထိုင် နေ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က မြန်မာ သံ ပီပီသသ ဖြင့် မေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် တစ် ခါယမ်း လိုက် လျှင် အပွင့် တွေ ပွင့် လာ ပြန် ၏ ။ သစ်ကိုင်း မှာ သရက်ကိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ချစ် ခြင်း တရား ၊ သစ္စာ ၊ အချစ် ၊ အမုန်း ၊ လူ့ ဘဝ ဇာတ်ခုံ ကို ဖော်ကျူး တဲ့ စကားလုံး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျော သူ တို့ ကို ဂရု မ စို ကျ ဘဲ ခပျတညျတညျနှငျ့ယဉျယဉျ ခြ ို တို့ ဆို ငျ ရှေ့ ဆို ငျ က ယျ ထိုး ရ ပျ လို က ျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို ကြောင့် သူ့ ကို အကြွင်းမဲ့ နားလည် ရန် မ လွယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘဝ အာမခံ ခ က ျြတှလေား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြတ် သော အရှင်ဘုရား ၊ သဘာဝ ကို ဖန်တီး တော် မူ သော ကြီး မြတ် သော ဗိသုကာ ဘုရား ၊ ဤ ခွေး အုပ် များ နှင့် တူ လှ စွာ သော တပည့်တော် ၏ တဏှာ ညွတ်ကွင်း မှ တပည့်တော် အား ကယ်တင်တော်မူ ပါ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနေဖြင့် သိပ် ပြင်ဆင် စရာ မ လို ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို တင် မြင့် နှင့် ကို ဇော်လင်း တို့ က စာအုပ် တွေ ငှား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု ဟာ က လည်း နည်းနည်းပါးပါး ပါ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြ ုပျ တို့ အခု ပဲ ရ နျ သူ ကို လ ကျ စား ခ ရ ြေ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှေး တာ လ ညျး မ သိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျောလူခဈြလူခငျ ပေါ မြား သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စကား လက် က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တစ် ယောက် သော ပုဂ္ဂိုလ် ဟူ သည် အဘယ် နည်း ဟူ မူ ဖောက် ပြန် သော အား ဖြင့် မြင် တတ် သော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူ ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် တည်း ၊ ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် လူ အများ ကို သူ တော် ကောင်း တရား မှ ကင်း ကွာ စေ ၍ မ သူ တော် တရား ၌ တည် စေ ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြား ရ သူ အပေါင်း သည် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကေ ဗင် ခန်း ထဲ မှာ အလောင်း တစ် လောင်း ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ပဲ ကျွန်တော် တို့ သိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး မေး ပါ ရ စေ မ စ်စရခေယျြ၊ဖီးလဈ နဲ့ တှတေ့ော့အငျးဘရော့ဈ ကို ပို သတိ မ ရ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လွန်း ပြန် ပုဆိုး လေ ၊ ဆေး လည်း ခိုင် တယ် ၊ အဆင်စုံ ရှိ ပါ တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
က ှနျဖရငျ့ခနျး မ ထဲ သို့ ရော က ျသညျ့အခါတှငျဖိုးဂကျြ အံ့ အား သငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကြီး ငွေ တို့ ၏ တန်ပြန်ထိုးစစ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ကို တခါ မှ မ မြင် ဖူး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ မှာ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ သြဇာ ပေး ခြင်း ကို ခံ နေ ကျ ဖြစ် သော် ငြား ဤ အတိုင်း သာ ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ငုံ့ ခံ နေ ပါ က ကြာ လျှင် မိမိ ကိုယ်တိုင် က ပင် ပျော့ သွား ကာ ၎င်း ဘက် ပါ တော့ မည် ကို သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လွှတ် လိုက် သည် နှင့် လွတ် ရာ ကို ပျံ ပြေး လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ မျိုး ဆက် တခု မှာ လ ကမ္ဘာ ပေါ် ခြေချ နိုင် ခဲ့ တဲ့ အပို လို စီမံကိန်း တွေ ရဲ့ အာကာသယာဉ်မှူး တ ဦး ဖြစ် သူ က ကမ္ဘာ မြေ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ပြ ခဲ့ ရာ မှာ နယ်နိမိတ် စည်းမျဉ်း တွေ နဲ့ ခွဲခြား ထား ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ကမ္ဘာ မြေ ကို ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ပြန်လည် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စာအုပ် ထွက် စ အချိန် မှာ ဝေဖန် ရေး အရ ကြိုဆို မှု နဲ့ စာအုပ် အရောင်း ရ ထိုင်း ခြင်း ၊ ပူလစ်ဇာဆု ရ ခြင်း ၊ ရုပ်ရှင် ရိုက် ခြင်း ဒါ တွေ အားလုံး ဟာ သုံး လေး နှစ် အတွင်း မှာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရောက် နေ တဲ့ နေ ရာ မှာ နင် ရဲ့ စိတ် လို လက် ရ ဖြစ် တည် မှု အတိုင်း သောက် ကြော တင်းတင်း သာ ဖြတ်သန်း ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မေ ပြော တဲ့ မီး ထဲ ပါ သွား တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ဆို တာ က မင်း နိုင် မိသားစု ရဲ့ လူ ရင်း အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ က သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ပ မ ေဲ့သတေော့မသသေေး ပါ ဘူး က ှယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ္ဘာ ကြီး ဟာ ရွာ ကြီး တစ် ရွာ လို ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ဆို ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒါ တှလေော ကျ ပဲ ငါ့ အာရုံ က ဖမျးမိတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အရက် က လေး လည်ချောင်း ထဲ ရှ က နဲ လျှော ဝင် သွား တာ နဲ့ ကိုယ် တို့ ဟာ တပါး သူ အကြောင်း ပြော ချင် တဲ့ ဝါသနာ စိတ် ကို တား မ ရ ဆီး မ နိုင် ဖြစ် လာ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အိမ် က သူ နှင့် ရောဘတ် ကို စေ့စပ် ဖို့ စီစဉ် နေ ကြောင်း ၊ အမြန် လာ တွေ့ စေ လို ကြောင်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တှငျယနတှေ့ငျ မူ သူ ကို ယျ တို ငျကလညျးစိတျထှထှေေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု သည် လည်း ချောမွေ့ ၍ အဆက်မပြတ် ဖြစ် သော အပြတ် အ တောက် မ ရှိ သော ဖြစ် စဉ် မ ဟုတ် မူ ၍ တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ လာ သော ဖြစ် စဉ် အဆင့် တခု မှ အခြား အဆင့် တခု သို့ ရုတ်တရက် ခုန် ကျော် ကူးပြောင်း သွား တတ် ဟု အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ က ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နှုတျခမျး ကို ကို ကျ ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲ ၏ တစ် ဖက် မှာ သန်း သန်းဝင်း ထိုင် နေ ပြီး ကျန် တစ် ဖက် မှာ အစ်ကို သုံး ယောက် ရှိ နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ မွေးဖွား ကြီးပြင်း လာ ရာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း နဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ဟာ လည်း အဲဒီ လို စိတ်ကူး အတွေးအမြင် သစ် တွေ ၊ မေးခွန်း ထုတ် ရဲ မှု တွေ ကို ဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆို ခဲ့ ကြ ပြီး အဲဒီ နေ့ ရက် တွေ ကို အစ္စလာမ္မစ် ကမ္ဘာ ရဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ ရွှေ ခေတ် လို့ တောင် ခေါ် ဆို ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို ခေါ် မ သွား ဘဲ ထား ပစ် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ကို လည်း ထပ် ပြီး ပြော မ နေ ချင် ၊ ဤ ကိစ္စ မှာ ပြီး သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လို့ ဖြစ် စေ မှတ်ယူ နေ သူ တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ လုပ်ငန်းခွင် မှာ တက် လမ်း မ မြင် တော့ တဲ့ သူ တွေ ၊ အခွင့်အရေး မက်မော ပြီး အခက်ကြုံ ချိန် မှာ ကိုယ်ကျိုးရှာ လို သူ တွေ ၊ အလွယ်တကူ သစ္စာဖောက် တတ် သူ တွေ နဲ့ ကိုယ်ပိုင် ရပ်တည် ချက် မ ရှိ ဘဲ ခြံစည်းရိုး ခွ ထိုင် နေ သူ တွေ ပါ ဝင် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ နှင့် လား လား မျှ မ ဆိုင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ စဉ် ဇနီး သည် လိုက် လာ ပြီး တတ် သမျှ မှတ် သမျှ တရုတ် စကား ညှပ် ၍ ပြော လိုက် တော့ မှ အရောင်းအဝယ် အဆင်ပြေ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခဏ အတွင်း မှာ ပင် သူ တို့ နှစ် ဦး ဓား ချင်း ခုတ် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယျလျ က သူ့ လ ကျ မြား ကို ဘော ငျးဘီနှငျ့ပှတျ၍သုတျန သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပင့်ကူ သည် လေ တိုက် သလို ရွေ့ နေ စဉ် မှာ ပင် မျက်လုံး အောက် က အမျှင် များ ဖြင့် လွင်ပြင် တစ် လျှောက် လိုက် စမ်း နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရာသီဥတု ဆိုးရွား ခြင်း ၊ အစားအစာ နှင့် အဝတ်အထည် မ လုံလောက် ခြင်း ၊ ဆေးဝါး နှင့် ကုသ ခံ ယူ ရန် မ လွယ်ကူ ခြင်း ၊ အလုပ် ဒဏ် ကြမ်းတမ်း ခြင်း စ သော ချွတ်ယွင်း ချက် ပေါင်း များ စွာ ကြောင့် လူ အသေအပျောက် မှာ လည်း ကြောက်ခမန်း လန့် ခမန်း ရှိ ခဲ့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တပြိုင်တည်း မှာ ပါတီ ကို လဲ စ ပြီး နှိပ်ကွပ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသတ်ခံ ရ တဲ့ အထိ တောင် ဖြစ် ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် တွင်း ဘက် သို့ ထွန်း မောင် ဆို သူ အား လှမ်း ခေါ် လိုက် ကာ မွှေး ၏ ပစ္စည်း များ ကို တစ် နေ ရာ သို့ သယ် သွား ခိုင်း ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ယခု တစ် ကြိမ် လည်း နောက် ကျ ရ ပြန် သည် တကား ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် ၏ ဖိတ်ကြား မှု ကို အယ်လ် နာ မတ် ဟမ် မှ တစ် ဆင့် ရ ရှိ ခဲ့ သော ဒင်နီယယ် သည် သူ့ တိုက်ခန်း မှ နေ ၍ ဟော်လန် ပန်းခြံ ရပ်ကွက် ရှိ တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် ၏ နေ အိမ် သို့ ခြေကျင် ပင် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် နွေဦးပေါက် တော့ မည် ဖြစ် ၍ ရာသီဥတု မှာ သာယာ ကြည်လင် လှ ပေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ကြောင့် မှန်း တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ တွင် သော့ ပါ လာ သော်လည်း သူ က တံခါး ခေါက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံး ခံစား လိုက် ရ သည် က သူ မ ပါးပြင် နှစ် ဖက် မှ ပူနွေး မှု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ည တွင် ဆင် က လ် န် ခန္တီး မှ ရောက် လာ သော လမ်းလျှောက် ကုန် သည် တစ် ဦး ထံ မှ ဆန် အရက် တို့ ကို အချို့ စစ်သား တွေ က ဝယ် သောက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ က လမ်း ရဲ့ ဟို ဘက် ခြမ်း နောက် နား ခပ် ကျ ကျ မလှမ်းမကမ်း က နေ အကဲခတ် ကြည့် ရင်း လိုက် လာ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အေ ဗ ရာ မို ဗစ် သည် အရင် က သိပ် နာမည် ကြီး လှ သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တော် သေး တာ ပေါ့ မ လောင်း ဖြစ် လို့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ အမူအရာ မှာ ကိစ္စ ကို အင်္ဂါ နေ့ တိုး ရ စ်စ် ရောက် လာ သောအခါ တွင် မှ ပြော ပြ မည် ဟု ပြော နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ခဈြ တာ ကိုး ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သတ္တိကြောင် တယ် ၊ မ ကြောင် ဘူး ဆို တာ အကြောင်း သိ သွား အောင် ပြ လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နော ကျ ရ က ျဘတျတ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ထဲ မှ ဆဲလ် တစ် လုံး သတူ္တဝါ များ တွင် နျူကလိယပ် စ် မ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤအခကျြသညျရှေးအတိတျ ကာလ မှ သမိုငျးဝငျဘီဒိုယငျစဈ သူ ရဲ ကော ငျး မြား နှငျ့ယှကျနှယျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ဇနီး လေး နေ့ ရော ည ပါ ပင်ပန်း ကြီး စွာ ရက်ကန်းစင် မှာ မ ထိုင် ရ ပါ ဘဲ မိမိ တစ် ဦး တည်း လုပ် စာ ဖြင့် အေးချမ်း စွာ နေ လို သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိဖုရားခေါင်ကြီး ရှင် ယွန်း စံ မှာ သူ ၏ သား တော် များ နှင့် ထပ်တူ ခေါ် ပြော ဆက်ဆံ လေ့ ရှိ ပြီး ကျောက်မြောင်း က တော် မိဖုရား သည် လည်း သူ့ သား ငယ် မင်း ရဲ ဖျား က လေး အား အမြဲ ချီပိုး ထိန်းကျောင်း နေ ခဲ့ သည့် လက်ျာ ဘီလူး ကို အရေး ပေး တတ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြန်မာ့ မြေ ပေါ် တွင် ပထမဆုံး သော နယ်ချဲ့ စခန်း ကို တည်ထောင် ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အမှောင်ထု ထဲ ရှိ တက္ကသိုလ် ကြီး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ဝေဝေဝါးဝါး နှင့် မှော် ဆန် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘီ ယက် ထ ရစ် က မတ်တတ်ရပ် လျက် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ အား အခြိနျ မ ရှေး နှိပျစကျနိုငျ သူ တို့ အား လ ညျး ပေး ရ က မ ျးရမကျြနှာလုပျရသညျ မှာ စိတျဆငျးရဲဖှယျကောငျး လှ ပေ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ခု လောက် ဝေဒနာ ခံစား ရ သည့် မျက်နှာ မျိုး သူ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျော် စွာ သည် ချစ် နိုင် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အဖှဲ့သညျစဈအဖှဲ့မဟုတျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ အချိန် နီနီ တို့ ၊ သီသီ တို့ အုပ်စု က ဟို ခုံ မှာ ထိုင် နေ ကြ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲ အသက် ရှင် လျက် ရှိ နေ သေး တဲ့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ပေါ့ ဟိ ရော မိ သည် တံတောင် ဖြင့် စားပွဲ ပေါ် ထောက် လျက် လက် နှစ် ဖက် က ခေါင်း ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ့ ကြီး ရက် ကြီး များ တွင် ပန်းခြံ များ ၊ တိရစ္ဆာန်ရုံ များ သို့ တစ် အိမ် လုံး ကို ခေါ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တစ် နေ့ တွင် ညို မ အား ဖမ်းဆီး ထား သော တိုက်ခန်း အတွင်း သို့ မြန်မာ စကား လုံးဝ မ ပြော တတ် သော တရုတ် မ တစ် ဦး ကို ရဲ အရာ ရှိ က လာ ၍ ထည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လိင် ၊ ရာဇဝတ် မှု ၊ သူလျှို ဂိုဏ်း တို့ ရောထွေး ယှက်လိန် နေ တဲ့ ဝတ္ထု တွေ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် မြင် သာ ဆုံး အရာ က တော့ ဂျော်ဒန် တပ်မတော် မှ စစ်သား များ ဖြန့် ချ ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး ငယ် များ အားလုံး ကို ခေါ် ထုတ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီ ပင် မီးရောင် မှိန်မှိန် အောက် စားပွဲ လေး တစ် လုံး တွင် ဝိုင်း ထိုင် ကာ ပတ်ပတ်လည် တွင် ရွေ့လျား နေ သော ကြယ် များ ကို ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပုလိပ် တွေ့ နဲ့ တွေ့ လို့ စစ်ဆေး ရင် လည်း နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ပျောက် သွား တဲ့ တိုး ရစ် တွေ လို့ ပြော ရ မှာ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အခိုက် ကံကောင်း ထောက် မ ပြီး ထွဋ်ခေါင် ၏ ကင်မရာ လေး မှာ ပါ ဝါ ပြန် တက် လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လှေ ပေါ် ကို ဘာ လို့ အဲဒီ လောက် အများကြီး သယ် သွား တာ လဲ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အုနျးသီးမခှဲတတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကမ္ဘာ မှာ လဲ မ ရှိ သဖြင့် သူ လဲ မ လုပ် ဖြစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထဲ ကို ပြန် ဝင် မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အကြော သေ တဲ့ လူ လို ပဲ သတိရ လိုက် တာ နဲ့ ခြေ တွေ လက် တွေ ပြန် လှုပ် မ ရ အောင် ဖြစ် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ နှငျ့ ဘာ မှ ဆို ငျ တာ မ ဟု တျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အနား မှာ ရှိ သမျှ လူ တွေ ကို အခါ တော် ပေး လွန်း လို့ တွင် ခဲ့ ရ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငွေ ညှစ် တာ အပြင် သူ တို့ ဘာ များ ကော လုပ် နိုင် ကြ ဦး မှာ လဲ အစ်ကို ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမ သေ ညျရိုစာဟနျ ၏ ဘေး မှ ရေ ့ာစှနျးတှငျထိုငျလကျြ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး နှောင်း က တော့ ခပ်အေးအေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လမ်းခွဲ ခဲ့ ပြီး ခါ မှ ဆုံ ဖြစ် အောင် လာ ဆုံ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင်ဗျား လုံခြုံ ရေး အတွက် ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တရားရုံး တွေ မှာ သက်သေ ယူ တဲ့ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း တွေ က အစ ပြောင်း လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က ဆွဲ ၍ အမှီ ခိုင်း ခြင်း မ ဟုတ် သည် က မူ သေချာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်း ပြော ရုံ ဖြင့် ပြီး နိုင် သော ကိစ္စ ကို များ များ ပြော ခြင်း သည် အချည်းနှီး အကျိုး မဲ့ ဖြစ် သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ုပျ ကို လ ည ျးထောငျထဲဆှဲသှငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တခါတရံ က တြော့သူ့ဇာတျကောငျ က သူ လို ခငျြတိုငျး မ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ကြီး ၏ အလယ် သို့ မြစ် ကြီး တစ် သွယ် ဖြတ်သန်း စီးဆင်း လျက် ရှိ ရာ များ စွာ သော နေ ရာ တို့ တွင် တံတား များ ကူး ကျော် ထား သည် ကို လည်း တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို မျက်စိ များ မှာ စိမ်း သည် ၊ ဖြူ သည် ၊ ကျောက်သလင်း ကဲ့သို့ ကြည်လင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ ကော ငျ က သိ ပျ ယုံ ရ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထှေး က သီဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အစည်းအဝေး ရှိ တဲ့ အခါ တိုင်း မှာ ဦး ကုလား က ရေနွေးကြမ်း နဲ့ လက် ဖက် ၊ ဘူး သီး ကြော် ၊ ပဲ ခြမ်း သုတ် စ သည် ဖြင့် တာဝန် ယူ ကျွေးမွေး တတ် သော ကြောင့် အားလုံး မ ပျက် မ ကွက် တော့ တက်ရောက် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော ယုန် ညို ကြီး တစ် ကောင် နှယ် ကြောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ သည် ရိုက်နှက် ခြင်း အရာ ၌ ရက်စက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အကြောင်း အကျိုး က ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြံကြံဖန်ဖန် လဲ မင်း ဒါ ဖြင့် ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ စွပ်စွဲ ချက် အတိုင်း အချောင် ကြံ တာ သက်သက် ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ နကေ့စန နေ လေ့ က ှော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလုပ်သမား တွေ ၊ လယ်သမား တွေ ၊ ကျောင်းသား တွေ ၊ အမှုထမ်း တွေ ၊ လူငယ် တွေ က အမျိုးသား စာ ဆို တော် ပွဲ သဘင် ကို ကြိုဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ ပ မ ေဲ့မဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကိုယ်တိုင် က မြင်း ပွဲ ကို ဝါသနာ ပါ သည့် ပြင် မိတ်ဆွေ များ က လည်း တိုက်တွန်း ကြ သဖြင့် မြင်းစီး ပြိုင်ပွဲ ကို ဝင် ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကာ လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ် ရက် ခန့် က စ ၍ မြင်းစီး ကျင့် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို ခ်စ္ တီး တို ႔တဲႀကီးတြင္ဟန္ခ်ိဳ ငါး ေယာက္ရွိသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း သီဟ က ရေ တွင်း ပေါင် ပေါ် တက် ထိုင် မည် ပြု သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ မ နှင်း ၏ ပါးပြင် ကို ကျွန်တော့် လက်ဝါး ကြမ်း ဖြင့် အား ကုန် လွှဲ ရိုက် လိုက် သံ သည် တ ခန်း လုံး ပဲ့တင်သံ မ စဲ အောင် မြည်ဟည်း သွား သကဲ့သို့ ပင် ထင်မှတ် ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် က သား ရယ် အဖေ မော်စကို သွား နေ တာ နည်းနည်း ကြာ သွား တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နွယ် ရဲ့ ကျန် နေ သော ဘဝ တစ် လျှောက် မှာ အမျိုးသမီး တွေ နှင့် က လေး တွေ ကို ပဲ ထိ တွေ့ ဆက်ဆံ သွား ရ တော့ မယ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညနကေတညျးကဤအတိုငျး ရှိ န သေ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လင် ကူး ပါး က သူ တို့ စိတ် ထဲ တွင် အရေးတကြီး ဖြစ် နေ ကြ ပုံ ကို ကိုယ်စားပြု သည့် နှယ် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကန်တော်ကြီး ရှိ ယူ တို ပီး ယား တာ ဝါ ထိပ် တွင် တစ် ခု ရှိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ောငျမောငျ တို့ က က ှယျထောငျ့မနပေါနှငျ့ တော့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စကားလုံး များ ၏ နောက် ကွယ် တွင် လည်း အဓိပ္ပာယ် တစ် ခု ခု ရှိ နေ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်ခါတလေ တော့ လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ တရား ဘူး လို့ စိတ်ဆိုး ဒေါသ ဖြစ် မိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် လမ်းလျှောက် လာ စဉ် နောက် မှ ခေါ် သံ ကြား ၍ လှည့်ကြည့် လိုက် ရာ သူ တို့ ထမင်း ဆိုင် မှ ပန်းကန် ဆေး သော ကောင် က လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခငျခတျေ ကော ငျးစဉျတုနျး က စကား လ ကျ ၏ ဘဝ သညျရှုပျထှေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ့ ကျယ် ၊ သူ ၏ သွေး သောက် ညီအစ်မ များ နှင့် ရွာ မှ အမျိုးသမီး များ အားလုံး သည် မာမား ၏ ဝမ်းနည်း ပူဆွေး သံ ကို ကြား ကြ ရ သည့် အခါ တွင် အားလုံး တရှုံ့ရှုံ့ နှင့် ငိုကြွေး ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ် သာ ထူးခြား တဲ့ ပါ ရ မီ တစ် မျိုး ရှိ နေ ရင် ဘယ် တော့ မှ ချောင် ထိုး ခံ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြည်း အဖို့ က တော့ ညာ ခြေထောက် အောက် က ကောက်ရိုး လည်း ကောင်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့ သျောလညျးသူသညျ သူ့ ကို ယျ သူ ထိ နျးခြုပျ ထား ပုံ ပျေါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် နေ ရာ က လေး မှာ ဘယ်လောက် ပဲ ကြာ ကြာ မ ထ တမ်း ကျွန်မ ထိုင် နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ ဗရုတ် ဗ ယက် အရာ ကြီး သည် လည်း အပြင် ပ အင်အား စု များ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ လို နဲ့ ရ နျကငျးဈေးမှတျတိုငျ ရှေ့ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖောက် သည် များ မှာ အသေးစား နှင့် အလတ်စား စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို က လေး တဈယော ကျ မှေး လာ တဲ့ အထိ ကြ ှနျတျော မ သိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဗိုလ်ချုပ် ဂေါ့ ဆီ က သတင်း လာ တယ် ၊ မနက် ခြောက် နာရီ မှာ သူ တို့ စ တိုက် မယ် ထင် တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ကောင် တွေ ပြဿနာ တက် နေ တာ လည်း သိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရ မ ျးရမျး ကား ကား န လေ ို့ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား လ ကျ ရ ုတျတရကျအမှတျရလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင် ျဂလိပျစာလုံးနှငျ့ မီး ရော ငျ စုံ တို့ သညျလငျး လို ကျ မှ ိနျ လို ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အ မယ် ကြီး က တောင်ဝှေး ဆွဲ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောအ သာ က လေး ထှ ကျ လာ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို အေး ချစ် က လည်း ကျောင်း ဆရာ ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ ကြား ထဲ က လေး တွေ က လည်း တစ်မှောင့် ၊ ခင်း ထား တဲ့ ဖျာ ပေါ် ကျွမ်း တက် ထိုး ၊ သူ ဖျာ ငါ့ ဖျာ လု ခင်း ကြ ၊ အော် ကြ နဲ့ ပွက်လော ကို ရိုက် နေ တော့ တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
က ၽြန္ေတာ္ေျပာ တာ အားလုံး ၾကားတယ္မဟုတ္ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် လည်း စိတ် ကြီး ဝင် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနာဂတ် တွင် တက် စ သည် စစ် ဖြစ် နေ သည့် ကာလ မှာ ပင် သူ့ ရာထူး ကို မ စွန့်လွှတ် ပဲ တိုင်းပြည် အကျိုး ကို သယ်ပိုး သွား သည် ဟု နောင် တွင် သမိုင်း ဆရာ များ က မော်ကွန်း ထိုး ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ ဇူမီခငျ က အထိ တျတလနျ့မေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ှဈတနျးကောငျလညျး ကြ ောငျးစိမျးဝယျရတယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို နတ် မိ မယ် က ခြေ စည်း မည့် ထို က လေး မ များ ကို စောင့်ရှောက် သ မှု ပြု ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေလီ တစ် မြို့ တည်း ငြိမ်းချမ်း သာယာ ရေး အတွက် အစာငတ်ခံ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျးခနျ့ထူးကုမ်ပဏီ က ဘာ အလုပျလုပျ သလဲ ဆို တာ လ ညျးသူဇာလှငျသခြော မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ သည် လုံးဝ မျှော်လင့် ချက် တော့ မ ကုန် သေး ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သတင်းစာ ကို မ ဖတ် ရ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဟု ပြော သူ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ၌ မ မင်း ဖြူ သည် တစ် နှစ် တော့ ဖြင့် အငြိမ့် က ပါ ရ စေ ဦး ဟု ခွင့် တောင်း သဖြင့် တစ် နှစ် တာ ခွင့် ပေး ခဲ့ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နေ့ လည် က အသုဘ အိမ် ဝန်း ထဲ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော စူးစူးဝါးဝါး မျက်လုံး ဖြင့် ပျာယာခတ် သော လူ ကို ပြန် သတိရ သွား မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အနား တော့ သီခှငျ့ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငြင်း ကြ ခုံ ကြ ရာ က ရပ်ကွက် ရုံး ကို ရောက် ကြ ရော ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ ဒဏ် တွေ ကို ခံ ရ တော့ မင့် မေမေ မှာ အသက် တို ရ တာ ပဲ ၊ စိတ် ကို ဖြေ ပါ မွှေး ရယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခဏ လော ကျ စေ ာငျ့ ပါ ဦး အာယနဲသညျအခနျး ထဲ မှ ထှကျခှာသှားလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား သတ် သမား သည် သူ ၏ ဇနီး နှင့် မိခင် ကို မ ကြာ ခင် ရပ်တန့် အနားယူ နိုင် တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း အားပေး စကား ပြော နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကူ ဒို သည် အသေးစား ပုံနှိပ် လုပ်ငန်း တစ် ခု ပိုင်ဆိုင် ပြီး သူ ၏ ဇနီး ၊ သား နှင့် အတူ တိုကျို တောင် ပိုင်း အို စာ က ိ တွင် နေ ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် နဲ့ တန်းတူ နေ မှာ စိုး ရ တယ် ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ဒင်း တို့ က ကိုယ့် ထက် သာ နေ ရင် ကိုယ် က အောက် ကျ နောက် ကျ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ကွယ် ၊ ကိုယ့် ထက် နာ ကိုယ့် ထက် ဆင်းရဲ တယ် ဆို ရင် ကိုယ် က ပေး ရ ကမ်း ရ လိမ့် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ကျ သင့် တဲ့ ဆေးဝါး ကုသ ခ တွေ ရှင်း ပြီး ပြန် ထွက် သွား တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ က ယော က ျြားလေးတှအေတှ ကျ သား ဆုံး မ က ဗြာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နန်း ခင် က ဒါ ပဲ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ၎င်း တို့ သည် အထက် မှ ချက်ချင်း အမိန့် ပေး ချက် အရ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ၍ ဆန္ဒ ပြ ရ သူ များ ၏ ကျောရိုး များ ဇစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား ၏ အလို သို့ လိုက် ဖို့ ကို လည်း ဆုံးဖြတ် ထား ဟန် တူ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူသတ်သမား မြေလျှိုး သွား သည် လား ၊ မိုးပျံ သွား သည် လား သူ တို့ ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နား တော့ ဘာ ဖြစ် က ရော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ကွယ်လွန် သူ သူ တို့ ၏ ရဲဘော်ရဲဘက် အား နောက်ဆုံး ပြုစု ခြင်း အနေဖြင့် ပြုစု လိုက် ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ဟန် တူ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း တို့ အခန်း ရှေ့ ဖြတ် သွား ရင်း လှမ်း မြင် တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသ ကျ ကို အောငျ့ထားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် ဆိုး တဲ့ ပြဿနာ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ဂ မ ျ ရဲ့ အဝါ က တော့ ဘ ယျ တော့ မှ မ ပေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် အား ဖြင့် မျက်မှောက်ခေတ် မှာ လှည့် စား မှု ပါ တဲ့ စစ်မက် ရေး ရာ ရဲ့ အခြေခံ နယ်နိမိတ် ဟာ အီလက်ထရောနစ် နည်းပညာ အပေါ် မှာ အလုံးအရင်း နဲ့ အခြေပြု နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မေမေ က သူ့ သမီး ကြီး ဟန်ဆောင် သည် ကို နည်းနည်း မျှ မ ရိပ်မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ အပျို က လေး တစ် ယောက် အနေနဲ့ မင်္ဂလာ အိပ်ခန်း ကို သူ ဘယ်လို ကြောက်ရွံ့ တဲ့ ပုံ ၊ ဘယ်လို ခံစား ရ ပုံ ကို ရေး ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အတောအတွင်း ၌ အထက် မြန်မာ ပြည် တွင် လည်း မြန်မာ တို့ က အင်္ဂလိပ် လက်အောက်ခံ လူမျိုး များ အား နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ချောင်း သွယ်သွယ် တွေ က ပင် လျှင် နဂို နေ ထက် ပိုမို ရှည်လျား နေ ကြ သည် ဟု အောက်မေ့ ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တယော လ ကျ သံ က လ ညျးအတျောကြှမျးကြှမျး က ငျြကငျြထိုးတတျသူတဈ ယော ကျ ၏ လ ကျ သံ လို ည က ျညောလှသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ကြီး ဒါ မျိုး လုပ် မယ် ဆို တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖဲဝိုငျးလညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ရှင် မိန်းမ ကြီး လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် ဆို ရင် တော့ မ နှင်းမြူ ရဲ့ မျက်နှာ ကို အမြဲ မြင် နေ သင့် တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ယောက် နဲ့ တ ယောက် သတ်ဖြတ် ကြ ဖို့ ဘယ်လောက် တောင် စိတ်အားထက်သန် နေ ခဲ့ ကြ သလဲ ၊ အာဃာတ ၊ အမုန်းတရား တွေ ဘယ်လောက် တောင် ကြီးမား ပြင်းထန် နေ ကြ သလဲ စ သဖြင့် တွေး ကြည့် လိုက် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပိုက်ဆံ ယူ ပြီး ပြန် ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြာ လာ တော့ ဗီဒီယို ပြ စက် ဘယ်လို အလုပ် လုပ် တယ် ဆို တာ သိ သွား ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က နျ တော့ တာ ၊ တရား ဝငျကနျ တော့ တာ နျော။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို ညွှန်ပြ သော လမ်း ထက် ပို ၍ ကောင်း သော လမ်း ကို ထို သား သမီး များ ကိုယ်တိုင် ရှာ တွေ့ ချင် လည်း တွေ့ သွား ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒကာ မ လေး လူ လည်း နေ ကောင်း ၊ စိတ် လည်း နေ ကောင်း သွား တဲ့ အချိန် မှ မြို့ တက် ပြီး ဆရာ ဖြစ် သင်တန်း ကျောင်း ကို သွား တယ် ၊ ဒကာ မ လေး က ဉာဏ်ပညာ ကောင်း ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် လိုက် တော့ အကုန် အိုကေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စ တူး ဝပ် ကိုယ် တော် လေး နှင့် ဝီလျံ အော့ ဖ် အော ရိန်း တို့ စစ် ဖြစ် ကြ ရာ တွင် အိုင်းရစ် လယ်သမား များ သည် စ တူး ဝပ် ကို နန်း တင် ရန် အတွက် စ တူး ဝပ် ကိုယ် တော် လေး ဘက် မှ ပါ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော တို့ အထဲ တှငျ သူ အ သော က ျနိုငျဆုံး၊ဘယျ လော ကျ သော ကျ သော ကျ မ ူးတယျယိုငျတယျ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်း ပင် တွေ ကို ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ခဏ တွင် အခြား အိမ် တော် စေ တစ် ဦး ဝင်ရောက် လာ ပြီး သူ့ သခင် ၏ ပခုံး ပေါ် တွင် ပိုး သား နု ဝတ်ရုံ ကို ခြုံလွှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြေလျင် လျှောက် လာ မည့် သူ တွေ လည်း ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု ကား ကြ ှနျတျော မ စား ရ ကျ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော ဟာ သူ နဲ့ ခှဲ ရ မှာ ကို တ ျောတျောဘဲရငျနှငျ့တယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ် သည့် နန်း မ တော် ကြီး ဖုရား မှာ သား သမီး ရတနာ ထွန်းကား ခြင်း မ ရှိ သည့် တိုင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် နန်း မ တော် ကြီး ဘုရား ကို မြတ်နိုး တော် မူ သည့် အလျောက် နန်း မ တော် ဖုရား ကြီး ၏ ကျန်းမာ ရေး အတွက် ခြေ မ ကိုင် မိ လက် မ ကိုင် မိ ဖြစ် ကာ လွန် စွာ စိုးရိမ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာ ကြီး ရွှေ လင်းယုန် ဆုံး ပြီး က တည်း က ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၁၉၈၀ ခု နှစ် များ ၏ အလယ် ပိုင်း လောက် က စ ပြီး စက္ကူ ရှားပါး မှု ဖြစ် လာ သောအခါ စက္ကူ အဟောင်း တွေ ကို ပျော့ ဖတ် လုပ် ပြီး စက္ကူ ပြန် ကြိတ် သော ပြည်တွင်း ဖြစ် စက် က လေး တွေ ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မောင် ချစ် အေး ရဲ့ စကား က နောက် တစ် ကြိမ် ခု လို စားသောက်ဆိုင် မှာ ထိုင် ကြ ဦး စို့ ဆို တဲ့ သဘော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ချင် သည် အတန်ကြာ မျှ ငိုင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကုန်းမြေ ပေါ် မှာ လည်း တချို့ သော သတ္တဝါ တွေ ကျင်လည် ကျက်စား နေ ခဲ့ ပြီ လို့ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမှန် တော့ သူ သည် ဤ သို့ ဖြစ် စေ ရန် အတွက် မ ရည်ရွယ် ခဲ့ ရိုး အမှန် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တွေ့ လျှင် တွေ့ ချင်း ပင် သူ့ လက် များ ကို အမြတ်တနိုး ဆုပ်ကိုင် ထား မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထ ေ ကြီး သည် သူ့ မွေး သော သက္ကရာဇ် ကို မ သိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
က မူ က လေး မှာ မော်တော်ကားလမ်း နှင့်တကွ စိုက်ခင်း များ ၊ ခြံ များ ကို စီး ၍ ကြည့် ရ သဖြင့် မြင်ကွင်း ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စီးပွား ရေး လောက မှာ တော့ ခြားနား တဲ့ အဆင့် အသီးသီး မှာ ဒီ စစ်မြေပြင် မျိုး နဲ့ သဏ္ဍာန် တူ တဲ့ အခြေအနေ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် စစ် မ ဖြစ် မီ အင်္ဂလိပ် ခေတ် ရန်ကုန် ရောက် သည် ၌ တော သား ကိုယ့် ဒုက္ခ ကိုယ် ရှာ ချင် တော့ မြန်မာ မ တွေ ထက် ဘို က ပြား မ တွေ ကို ပို ပြီး ချင် ခြင်း တပ် မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဦး ဘ နှင့် ကျွန်မ ကြား က ဖယောင်းတိုင် နှစ် တိုင် က ငုတ်တို သာ ကျန် တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ကား လူ ကြီး များ ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်ကြို ရုံးခန်း သို့ ချက်ချင်း တန်း ပြီး မ ပြေး ဝံ့ အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း ကို တပ် ဦး ဖြစ် ဖို့ စည်းရုံး နေ ရ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က လူ မ မာ မြို့ စား ကြီး ၏ ခန်း ဆောင် ဘက် သို့ သွား ရန် ဟန် ပြင် နေ သည့် ပထမ မင်း သမီး ကြီး ကို ရှေ့ မှ တား လိုက် ပြီး တစ် လုံး ချင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ခြောက်ဆယ် ပြည့် တော့ မယ့် ဟာ ကို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ၊ ဝိတ် က လေး နှင့် အယ် လာ တို့ ကို ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် နီ လာ တို့ က ဘူတာ ကို လာ ကြို သည့် အခါ ၌ သီတင်းပတ် များ စွာ အတွင်း စကား လက် ပထမဆုံး ကျယ်လောင် စွာ ရယ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျပကျြဖှယျ ရာ အတိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတ္တု ပြား လေး တစ် ခု ၏ အောက် တွင် ပြဿနာ ၏ အရင်းအမြစ် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က သက်ပြင်း တစ် ချက် ရှိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘုရား ကျောင်း ထဲ တွင် လည်း လူ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မှ နျပါတယျ ၊ ကြ ှနျတျောလညျး အဲဒီ အတို ငျး ပဲ ခံ ယူ ပါ တ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ာကျထပျလညျး ရော ကျ လာ မ စဲ တသဲသဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ က လည်း ထောင် ထဲ သို့ ဝင် သွား လိုက် ပြန် ထွက် လာ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တရား သူ ကြီး က ပဲ ညီ မ ကို လိမ် တာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ့် ပြဿနာ က ဘာ လဲ ။ သူ့ ယောက်ျား ရဲ့ နှိပ်စက် အနိုင်ကျင့် တတ် တဲ့ စိတ်ဓာတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆ မား ကြီး သည် ခေါင်း ပေါင်း ကို လက် ဖြင့် စမ်း ၍ ပရိသတ် ၏ အကဲ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ပစ် စညျးတှရှေိ တဲ့ န ရော ကို တော ငျ ရော ကျ လိ မ ျ့မယျတောငျကြှနျတျော မ ထ ငျ တော့ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆငျဝငျလညျးရှိသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ သီရိ ဘာ မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗော့ဒ ကာ ပုလင်း မှာ လည်း ပြောင် လု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညဉ့် မှောင် မှ အတူ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ မြဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ့် အပေါ် ဒီ လောက် ကောင်း တဲ့ သူ တွေ ကို ကိုယ့် ထက် လည်း ဉာဏ် ကြီး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထဝီ အနေအထား ဟာ စစ်ပွဲ စတင် ပြီ ဆို တာ နဲ့ ပုံ သေ တည် ရှိ နေ ပြီး သား ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ အိပ်ရာ ဘေး မှ တယ်လီဖုန်း မြည် လာ သည့် အခါ နံနက် နှစ် နာရီ ထိုး ဖို့ ခုနစ် မိနစ် ခန့် လို သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ဘုရား ကန် တော့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် က မျက်လုံး က စား ၍ ဟို ဟို သည် သည် ရှာ လိုက် သည် ဆို လျှင် ပင် မ ပြန် သေး ပဲ အနီး တွင် ရှိ သော ဖိုး သာဂိ မှာ အနည်းငယ် မျက်နှာ ပျက် သယောင် ဖြစ် သွား သည် ကို တွေ့ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဝေး ရောက် ဘွဲ့ ယူ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သို့ အပျို လုပ် ခြင်း ၏ အကြောင်း ရင်း ကို စိစစ် ကြည့် လိုက် လျှင် ကျွန်တော် တို့ နေ သော အိမ် နှင့် ဆယ် အိမ် ခန့် အကွာ တွင် သူ ငယ် က လေး တ ယောက် က သူ့ ကို မျက်စိ ကျ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အဲဒီ တဏှာ ကို က တြော့ ဝိပဿနာ ပညာ နဲ့ ပ ယျ ရ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဂ်ဂိရတျ ထိုး မ လို့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာမီ ကြီး တို့ လူ စု သည် လေဆိပ် တွင် ရောက် နေ သော ကျော် ကျော် အား ကြို ရန် အတွက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ ဆိုင် တာ ကို ပြော တာ ပါ ၊ မူ ကာ ဂျီ ဆို တာ ကျွန်တော် နဲ့ သိ တဲ့ ရှေ့ နေ ပါ ၊ ခင်ဗျား သေ ခိုင်း တဲ့ နန္ဒ ိယ က ဘယ် သူ တုန်း မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ငျး သား က လေး အငျဒရေ၏အိမျ မှာ ထို အိ မ ျတနျရှညျ ရှာ က လေး ၏ အဆုံး တှငျ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ စိတ်လှုပ်ရှား နေ ရ သော အကြောင်းအရင်း မှာ အမှု ကို ကိုယ်တိုင် ကိုင်တွယ် ရ မည် ဟူသော ဖိအား သက်သက် ကြောင့် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လက် က မည် သို့ ပြော ရ မှန်း မ သိ သဖြင့် ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ သူ ရှာ ပြီး မှ ပဲ သူ့ လက် ထဲ က အသာ လေး နှိုက် ယူ လိုက် တဲ့ အလုပ် ဟာ ကျွန်မ အတွက် အန္တရာယ် အကင်းဆုံး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စိမ်း မှောင် သော သစ်တော အုပ် အတန်း လေး ၏ အထက် ကောင်းကင်ပြင် အခြေ က နီ ရောင် သန်း နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆေးမင် ထိုး ဆရာ တို့ က သွေး ကို မြင် လေ စိတ် ထ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တိုက်ခိုက် ပြီ ဆို မှ ဖြင့် ဝရဇိန် လက်နက် မိုးကြိုး စက် လို ခြောက် ချား သွား ပါ စေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်ခါတလေ တစ် ဆောင် တ ယောင် မ ထား ဘဲ ကွင်း ထဲ ဆင်း ပြီး အလုပ် လုပ် ခိုင်း ထား တာ က မှ သက်သာ ဦး မည် ဟု တွေး မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ နေ့ တော့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ကြောက် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြား သဈ၏ပါးစပျသညျဟသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သမီး ကို မေး လိုက် ပါ တယ် ၊ မနက်ဖြန် ပျော် ပွဲ စား ကို လာ ဖြစ် အောင် လာ ပါ တဲ့ ၊ သူ့ ညီ မ တွေ က လည်း မှာ လိုက် တယ် ၊ သမီး က လည်း သွား မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ ကဲ ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ သမီး နှင့် အက် ရှ လေ တို့ အကြောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ တာ ဘ ယျ လို သဘော လဲ အေ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆန့်ကျင်ဘက် ဖီလာ ကျ မှု တွေ ရဲ့ သက်ဆိုင် သမျှ အဖြစ်အပျက် တွေ အားလုံး အကုန် သင် စဉ်းစား နိုင် ဖို့ ရာ သင် စိတ်ချလက်ချ ရက် အနည်းငယ် တော့ ကြာ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သား တွေ နှင့် ရန် ဖြစ် နေ သည် ဆို လျှင် လည်း အရေးကြီး သည့် အကြောင်းအရာ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ဖီးလစ် နားလည် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈခြိနျကလီလီသညျပနျး ဆို ငျတဈ ဆို ငျ၌အလုပျလုပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မကြာခဏ အိပ်မက်မက် တတ် သည် အထိ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တငျမေဖုနျး လာ ကို ငျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စံအိမ် ကို ထိန်းသိမ်း ဖို့ က ခြံ စောင့် သဖွယ် ဖြစ် နေ သည့် ခင် မောင် နှင့် မြမြ တို့ ၏ တာဝန် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အ ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ သည် ကမ္ဘာ တွင် အကြီးဆုံး မှောင်ခိုသမား များ ဖြစ် သော ကြော် ကျွန်တော် တို့ ရွာ မှ တိရစ္ဆာန် အညစ်အကြေး များ ကို အများအားဖြင့် ဆေးခြောက် များ နှင့် လဲလှယ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတွက် ခွေး ခြေ တလုံး ချ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည်နူး ဝမ်းသာ ခြင်း ကြောင့် မျက်ရည် များ သည် ပါးပြင် ပေါ် တွင် ဝဲ ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ခါ က အလုပ်သမား တွေ ၊ လယ်ကူလီ တွေ ကို အုပ်ချုပ် မင်း လုပ် လာ တဲ့ သူဌေးသား လေး ဟာ ခု တော့ တိုင်းတပါး က အောက် ဆုံး အလွှာ အလုပ်သမား တွေ ကြား ထဲ မှာ တောင် လူ ရာ မ ဝင် တဲ့ လူ အို ကြီး ဘဝ နဲ့ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နှုတ်ခမ်းစေ့ ကာ နှစ် ကိုယ် ကြား ရုံ လောက် ဖြင့် အဟမ်း ဟု လည်ချောင်း ရှင်း မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တ နေ့ သော တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် ဗန္ဓုလ ၏ အမိန့် ကို ခံ ယူ ကြ ရန် စုဝေး လာ ကြ သော တိရစ္ဆာန် တို့ အစည်းအဝေး တွင် ဗန္ဓုလ က စီး ပွါ ရေး ဝါဒ အသစ် ပြောင်း ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး ကြောင်း ကျေညာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု တ ကြိမ် တွင် လည်း ထို့အတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြာ ကြာ နေ လို့ မ တင့်တယ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လက် အသံ က ချိုချို လွင်လွင် နှင့် မြည် သည့် တေး ဆို ငှက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တွင် ကျောက်ဖြူ ဖြင့် တည်ဆောက် ထား သော နန်းတော် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ က နေ့ခင်း အလုပ် နား ချိန် မှာ ခိုး ခိုး ပြီး ချိန်း တွေ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆ ဒုံး မြို့ တွင် တစ် ယောက် တည်း နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နတ် ဆိုး က အဘ ဘုရားသခင် ကို တောင် ပေါ် ခေါ် ပြီး တော့ လောက တစ် ခွင် မှာ ရှိ တဲ့ ဘုံဗိမာန် တွေ ကို ပြ တယ် ဆို တာ ဒီ လို ပဲ နေ မှာ နော် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး သော ဝ ကျ က လေး သုံး ဆယျ့တကောငျမှေးသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ တုန်း က မွန် တချို့ ဟာ မျက်နှာ ဖြူ တွေ ပြော တာ နားထောင် ပြီး တို့ ကို တိုက် နေ ကြ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ လုံခြုံ ရေး တာဝန် ရှိ သူ မင်း မှု ထမ်း တွေ က အဲဒီ လူ ကို ဖမ်းဆီး ပြီး အကျဉ်းချ လိုက် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည် အခြေ အတိုင်း ဆို လျှင် တော့ သည် တစ် ကြိမ် သူ ပြန် လာ လျှင် သူ က အမေး မ ပြု သည့် တိုင် ကိုယ် က အဖြေ ပြု ရ ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ခေါငျးစုတျဖှား နဲ့ ပုံ သညျ မှာ ထ ပျ ၊ ဆံထုံး နဲ့ ပုံ ယူ ခဲ့ ၊ ဘော ငျးဘီရှညျ ဟို ဘ ကျ ဘေး ၊ စ က တျကှဲခထြား ဦး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုယ့် မြေ တွေ တစ် ဧက မ ကျန် ဆုံး သွား မယ် ဆို ရင် တောင် မင်း ခု လို ဖြစ် နေ တာ ကို ကြည့် ပြီး စိတ်ဆင်းရဲ ရ တာ လောက် စိတ် ထိခိုက် မယ် မ ထင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် အိမ် တွေ သည် ရွာ တွေ မီးရှို့ ကြ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈနေ့ဘယျနှဈပိသာကုနျ မှာ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း ကြား မှာ တွေ့ တဲ့ ကောင် မ လေး တွေ ကို လည်း စိမ်းစိမ်း မြင် ရင် ကြည့် ရ တာ အမော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စောစော က လောက် ရယ် သံ ၊ မော သံ ၊ စကား ပြော သံ ဆူညံ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပန်းချီ သေတ္တာ ကို ဖွင့် ပြီး လျှင် ပန်းချီ ရေးဆွဲ ရန် အတွက် ပြင်ဆင် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ မ အလွန် ရှက် ကာ မျက်နှာ ပူနွေး လျက် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တစ် လှည့် စီ ကြောင် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ ဟူစိန် နီ မိသားစု တွေ က လည်း ပဲ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပြော သလို ပဲ သဘောထား ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ နေ ာကျပငျ့သကျတဈခကျြ ရှိ ုကျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တော တောင် များ နှင့် ကျောက်ဆောင် များ ကို မနားတမ်း ဖြတ်ကျော် ချီတက် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ စံ ကား ပင် တစ် ပင် ကို မှီ ပြီး ရပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စောစော အောင် က လည်း ကျော် စွာ က ခေါ် ပြီး မှ ဘာ မှ မ ပြော သော ကြောင့် ကြောင် ကြောင်အအ ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လေ တိုး သံ သည် နား ထဲ ၌ တစီစီ မြည် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နီ ကို လေ သည် ပျော်ရွှင် ကြောင်း ပြော လို လှ သော်လည်း ပါးစပ် မှ စကား တစ် လုံး မျှ ထွက် မ လာ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ငယျစဉျကတညျးကသနပျ ခါး ဘူး လေး ဝ ယျ ပေး န ကြေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် က လည်း အရိုး ခံ အတိုင်း ပင် ပြန် ပြော လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တဲ အနီး တှငျလူစညျ ကား လ က ျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ဆန်း က အရက် ကို တ ခွက် ပြီး တ ခွက် ငှဲ့ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ရွှေ နီ က ကြည့် လိုက် ရာ ကမ်းပါး ပြန့် ပေါ် တွင် လှုပ်ရှား နေ သော မည်းမည်း အရာ တစ် ခု ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က ပဲ သူ့ ကို ပှထေ့ားသညျ့ မ မ ေအေ့ားထိုးထညျ့ လို ကျ သေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငြိမ်း ငြိမ်း ရေ ၊ အပြင် သွား ကြ ရ အောင် နော် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အန် ဒ ရေ နဲ့ များ ဖြစ် နေ ကြ ပ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော အောငျကရယျလသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် လို နှင့် မြိုင် သည် တစ် စ ထက် တစ် စ ဖဲ ကြဉ် ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် နားမလည် တဲ့ အပင် တွေ အကြောင်း ချည်း ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပြော ရွှင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထုတျ တော့ မ မေး ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျေးရွာ တွေ က လာ ကြ တာ များ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က အပြော တွေ ကို ဂရုစိုက် တတ် တာ လည်း မ ဟုတ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အရောင်းအဝယ် လုပ် သူ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်ုပ် သည် ထို စာ မူ ကို အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ဖတ်ရှု ခဲ့ ရာ စာ မူ ၏ နောက်ကျော ၌ ခဲတံ ဖြင့် ရေး ထား သော မှုန် တိ မှုန် မွှား နိုင် လှ သည့် စာ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယနေ့ ည အို ဒီ အုန်း ရုံ တော် ကြီး တွင် အရိုင်း နဲ့ အယဉ် ပြဇာတ် ကြီး ကြွရောက် ရှုစား တော် မူ ကြ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သ ကျ မော ငျမောငျကရှကေ့စားပှဲ ကို ဆောငျ့ကနျလိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟာ စာ နီသညျ လူ့ ဘီလူး သ ဘ ကျ ဟူ၍ ထငျမှတျလောကျအောငျပငျ ရ ကျ စ က ျယုတျမာ သူ ပါ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယငျး ပီတိ သော မ နဿသညျဘယျဆီဘယျန ရော က ရော ကျ ရှိ လာ သနညျး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ က ဘယ်လို ကြောင့် လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဟာ ဘို နာ ပတ် ရန် စစ် ကို တွန်းလှန် ရေး ဆို တဲ့ မိမိ ရဲ့ ကြီး မြတ် တဲ့ အလုပ် ကို ကောင်း စွာ သိ တော် မူ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တငျဝငျး က တငျပဉျြခှထေိုငျ ကာ မိမိ ခေါငျး ကို သူ့ ပေ ါငျပျေါတငျထားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချေ ါ ဆို အခု ချေ ါစမျး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ နေ မောင်မောင် က လည်း အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် ရ သော စကား ကို တိဗက် ဘာ သာ ဖြင့် ပြန် ၍ ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နီး နား ဝန်းကျင် ရှိ ရွာ များ ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး တောင် ဆင်း လမ်း အတိုင်း ဂျူဒါကန္တ ရ ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း စဉ်းစား စရာ အကြောင်း တွေ က အမျိုးမျိုး ရှိ လာ သဖြင့် နှစ် ခု စလုံး ကို မ လုပ် ဖြစ် တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နော က ျထပျတိတျခှတေဈခှေထပျ လဲ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကျဉ်းရုံး ၍ ကျင်းပ သည် ဆို သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ မှာ မိတ်ဆွေ ပေါ များ သူ များ ဖြစ် ကြ သော ကြောင့် ဧည့်ခံပွဲ စည်ကား နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေခြည် မင်း နိုင် ရဲ့ ရုပ်ရည် က နည်းနည်း ယော က ျ်ား ဆန် တယ် ပြော ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာ လေး ကို သိန်း ဒန် ကို စကား တစ် လုံး မှ မ ပြော ဘဲ တွေ တွေ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖ ရင့် လည်း ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ဝင် မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း များ သည် လေ ၏ အဟုန် ဖြင့် လွှား ခနဲ လွှား ခနဲ ပြေး နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဘ ကြီးမား သည် တစ် နေ ရာ သို့ မေးငေါ့ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုးမွှား နှင့် မိုး ရေ တို့ ကြောင့် ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ လျင်မြန် စွာ ပျက်စီး ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တသက်လုံး သူ က သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် နေ လာ ခဲ့ သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သီဟ က ခင် မဲ့ မဲ့ ပြုံး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထင် ရာ စိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က အိမ် သို့ မှုခင်း ရဲ များ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ကော ငျး ကော ငျးအိပျပြျောနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ောငျခဈြ အေး က ည ဘ ကျ ဆို ရ ငျအခြိနျ ရ သလော ကျ စာ ဖတျလရှေိ့တယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထောင် ထဲ သို့ သာ မ ဝင် ရ လျှင် စီးပွား ရှာ ၍ အကောင်းဆုံး အချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို ငါ လူ မ သိ သူ မ သိ ကာ က ှယျ ပေး န တော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အခြိနျတှငျစာအိတျ မှာ မ ပိတျ ရ သေး ၊ ဒီ က ိစ်စရှငျး မှ အေး မ ည ျ ဟု စေ ာထှနျးအားသျောတာစိနျ က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လူ ခငျြး က တော့ မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟဲ့ ၊ ဟဲ့ ၊ ဒါ ဆို ရ ငျလညျးလကျဖကျရညျ ဆို ငျသှားရအောငျ ငါ တို ကျ ပါ့ မ ယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခငျဗြားသိပျကံကောငျး တာ ပဲ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှေသမား များ သည် ယူ ဟာ လီ လူမျိုး များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နင် က ရု ကို ဒုက္ခရောက် အောင် မ ဟုတ် တာ လုပ်ကြံ ပြီး ပြော တယ် လို့ ငါ တို့ က လည်း ဖွင့် ပြော ရ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရှင့် စိတ် အခြေအနေ ကို ရှင် မ သိ တဲ့ အတွက် ပို လို့ တောင် ဝမ်းနည်း မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုရား အဖြစ် ကို ရောက် ပြီး မှ တရား မ ဟော လို သော အကြံ တော် ဖြစ် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ က အဓိက အကြောင်းအရင်း တစ် ခု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင်းကင် မှ ဗုံး များ အစား စာရွက် တွေ ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ရုံး ထဲ က ပစ္စည်း တွေ လည်း ဘာ မှ ပါ မ သွား ဘူး ဆို တော့ စဉ်းစား ရ ကြပ် တယ် ဗျာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိ အ က တြော့မမှတျ မိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြစ် ပုံ က ဒီ လို ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ သည် သောက် တတ် ခါ စ လူ တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ထပ် ပြီး တော့ လက် တည့် စမ်း ချင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ လို မြင်ကွင်း ကြီး ကို မြင် တော့ တော် ရုံ လူ လည်း သွေး ပျက် ပြီး လန့် ပြီး ပြေး တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လေယာဉ် တစ် စင်း မှ နောက် တစ် စင်း ပြောင်းလဲ သည့် အကြိမ် တွေ များ သည် မို့ အလောတကြီး ပြေးလွှား ရ တာ မ ဟုတ် သော်လည်း စိတ် တော့ မော ရ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟု ဆို လိုက် ကာ အောက် ပြည် စုန် ခရီး သည် ကြီး အဖြစ် ကမ်း က ခွာ ပါ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဪပုဂ်ဂိုလျသတ်တဝါပညတျ ကို မ ပ ယျ သော မတ် ေ တာ ပို့ တှမှောလညျး ရှိ လ သေား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖက်ဆစ် တပ် သား တို့ ၏ လုပ်ကြံ မှု များ ကို လည်း ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ကား ဘရနျဒီတဈပုလငျး ဝတ် ထု ကြ ှနျတေျာ့ခေါငျး ထဲ ရော ကျ လာ ပုံ ပါ ခ ငျ ဗြား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာရာအိုကေဆိုင် သို့ သီချင်း သွား ဆို ခဲ့ ခြင်း မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် လင့် က စား သီချင်း သွား ဆို ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် မှ လူ မ သတ် နိုင် ပေ ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း တို့ နှစ် ယောက် အကြောင်း ကို တော့ သူ တို့ က မေး ကြ ဦး မှာ ပေါ့ လေ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ပြန် တော့ ကို ထွေး က ခြံဝင်း အဝ ထိ လိုက် ပို့ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထူး ဆနျး လို ကျ တာ က ံ့ကျောပှငျ့ ရဲ့ ပှငျ့ခပျြပျေါ မှာ အနီ စ ကျ က လေး တှေ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခု အချိန် က ဘွဲ့ ရ ပြီး ရုံ တင် မ က တော့ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး ဘဝ တွင် ကျွန်မ ကို ရ ွှယ်ဟွား က အကူအညီ ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ဆို ပါ လျှင် ကျွန်မ ၏ မိသားစု သည် လည်း ဤ ကောင် လေး ၏ အနာဂတ် ကို ပြောင်းလဲ သွား အောင် လုပ်ဆောင် ပေး နိုင် မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ခံစား မှု အားလုံး ကို အပင် ဖြစ် သွား ပြီး မှ သိ ရှိ နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ နေ့ က မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် ပြော စကား ကို ချက်ချင်း သွား သတိရ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထောင် ရှင် ဖြစ် ချင် ပေ မယ့် ၁၃ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစုံတယောက် ဖြတ် သွား သလို မျိုး ကျွန်တော့် နား ကို လေ တိုး သွား တာ ကို သုံး လေး ကြိမ် ခံစား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပျက်စီး ပြီ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နိုင်ငံခြား က မှာ သုံး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မစ္စ တာ မ က ္ကင်ဇီ က တော့ တော်တော် ကြီး နေ ထိုင် မ ကောင်း လို့ ဘာ မှ ကို ကောင်း ကောင်း မေး လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ ရှ မ စ် အကြောင်း ကို မေး နေ တာ ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ လို့ ထင် လိုက် မိ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အားလုံး မ တ္တတ္ရပ္ၾကသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှန် ပါ ဘုရား ၊ အရှင်ဘုရား က ခွင့်ပြု ထား ရ တယ် ဆို က တည်း က ဆွေးနွေး ရ တဲ့ သဘာဝ ဟာ တစ် မျိုး ဖြစ် သွား ပါ ပြီ ၊ လူ လူ ချင်း ဆို ခွင့်ပြု စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး တန်းတူရည်တူ ဆွေးနွေး ခွင့် ရှိ ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နငျသှားမှာသှား ပါ အေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ယာ ဂိုဏ်း အမတ် များ က ဆူဆူပူပူ လုပ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် လည်း လူ သား တိုင်း ၏ နှလုံးသား ၌ ဘုရားသခင် အား နေ ရာ ပေး မ ထား လျှင် မ ဖြစ် သည့် အခြေအနေ ကို ပါ ကျွန်တော် သိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ မေဂျာ က လဲ ရေ စပ် ဖက် ဆင်း သွား ရ ပြီး မင်း ကို ကျော ပေး နေ လိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗိုလျခြုပျအောငျဆနျးန ှငျ့လညျး တို ကျ ရ ိုကျတှဆေုံ့ခဲ့သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သည် အတိုင်း ထား ပြီး စာ ပြန် လှည့် ရေး ဖို့ ကျ တော့ လည်း တစ် ခက် ဖြစ် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ နေ့ မ ဟုတ် လည်း မနက်ဖြန် ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရက်ဘား ၊ အရက် မယ် ၊ ဘား မယ် ၊ ည ကလပ် ၊ ဒီ လို စကားလုံး တွေ ၊ အသုံးအနှုန်း တွေ က လူ တွေ ရဲ့ အတွေး ကို သ ရိုး သ ရီ ဖြစ် စေ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ပြီး စားသောက် ပွဲ တွေ လဲ ရှိ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို လမ်း မ ကြီး ပြီး စီး သွား သည့် အခါ ဂျပန် နိုင်ငံ မှ အဝတ်အထည် များ ၊ အစားအစာ များ ၊ စက် မှု ပစ္စည်း များ မြန်မာ နိုင်ငံ သူ နိုင်ငံ သား များ အတွက် ရောက် ရှိ လာ လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ထို့ကြောင့် လမ်းခုလတ် မှ သော်လည်း ကောင်း ၊ ချေ ွး တပ် စခန်း အလုပ်ခွင် များ မှ သော်လည်း ကောင်း ထွက် မ ပြေး ကြ စေ လို ကြောင်း ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် မိန်းမ သား သုံး ဦး ကို ဆံပင် ဆွဲ ကာ မြေ တွင် တရွတ်တိုက် ၍ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိ ရဲ ထိ ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ယောက် မှာ ကောင်း မြတ် နှင့် ရွယ်တူ လောက် ဖြစ် လျက် ပုဆိုး ခြုံ ထဲ မှ ဓား ပိုက် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ပေါ် ဋ္ဌေး က မင်္ဂလာ ဆောင် ပေး ပါ ပြော လာ တော့ လည်း အမေ က မြန်မြန် ထက် ထက် စီစဉ် ပေး လိုက် ချင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မကြာမီ ဆို လျှင် သူ ၏ အညို ကွက် ကြီး များ သည် မိတ်ကပ် တွေ ကြား ထဲ မှ ပြန် ပေါ် လာ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သာမန် အချိန် မှာ ပင် လွတ် အောင် မ နည်း သတိထား ပြီး ဝင် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမြဲတမ်း လည်း ခံစား ချက် ကို ဦး စား မ ပေး ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဤ အကြောင်း ကို အပါးတော်မြဲ တီ ကွန် လည်း သိ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ုပျရှငျပရိသတျ ကား စာ တတျ ဖို့ မ လို ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိပျခနျး တံခါးဝ မှာ က နြတေဲ့ပုဆိနျ ကို က ုနျးကောကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထငျပျေါနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆယ်တန်း ဖြေ ရ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မီ စာ တို ၏ အသံ မှာ စိတျမကောငျးသညျ့လသေံ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သွေးတိုး နှ န်း မှာ လည်း မူ မှန် မ ရှိ တော့ ဘဲ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို နား သည် နား တွင် မြေ ကလပ် အကျိုးအပဲ့ လေး များ လည်း ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကင်းဝန်မင်းကြီး က လည်း ပရိယာယ် အများ သား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ မ နျတျော မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျောက်ဆောင် ပေါ် ရောက် သည့် အခါ ကို ဘစိန် သည် သူ့ လက် မှ ကြိုး ကို မ လွှတ် ဘဲ ဂျပန် ဆေး မှူး ၏ ကိုယ် ပေါ် တွင် ခွ ပြီး ရပ် လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲ့ဒီ လို နဲ့ အဘွားအို ကြီး ဟာ အသည်း တွေ ကွဲ လို့ ကျန်ရစ် ခဲ့ ရ ပြန် ရှာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျပန် ဇာတ်ကား တွေ ၊ အမေရိကန် ဇာတ်ကား တွေ မှန်း ကာဗာ ကြည့် တာ နဲ့ အတွေ့အကြုံ အရ ကျွန်တော် သိ လိုက် ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး နီရဲ ပြီး လင်းထိန် နေ ကာ နေ့ အလင်း လို ပင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ညနေခင်း မှာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော့် သား သမီး များ အား ဆက်ဆံ ပုံ မှာ သူ့ သွေး အရင်းအချာ များ နှင့် မ ခြား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ မိ ခိုင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ ကာ ခေါင်းညိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ အကြောင်း ကျွန်တော် ပဲ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အစွဲ ကြောင့် သူ သည် သူ့ သား သမီး များ ကို ပါ ရွှေတွင်းတူး ရန် အားပေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလည် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွ ၊ ယင်း မာ ရဲ့ အမေ ဆုံး လို့ ၊ ခေါ် တာ နဲ့ ပြန် လိုက် သွား ကြ တာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မည် သို့ ဖြေ ရ မည် ကို စဉ်းစား ၍ မ ရ ဟန် ဖြင့် မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဖြစ် သော ဘီး ကြီး များ ကို အား ပြု ၍ သွား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အများစု မှာ ပန်းခြံ သေး သေး တစ် ခု စာ ခန့် ရှိ မည့် ဥကဿ္ ကာ ခဲ အသေးစား လေး များ သာ ။ သင့် လူ ရာ မ
တဲ အိ မ ျ က လေး သော ့ပိတျ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူး ဒစ် နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိုး စ ကျ ရဲ့ နာ မ ညျအရငျး က မ ဇာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နို့စို့ နေ သော ကျွန်မ သား ငယ် ကို လည်း အထက် သို့ မြှောက် ချီ ကာ က လေး နှစ် ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နည်းနည်း ရင်းနှီး လာ ပြီ ဆို ရင် အအေး ဆိုင်း က လေး ဘာ လေး ခေါ် သွား ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညစ်ပတ်ပေရေ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တစ် လုပ် ပြီး နောက် တစ် လုပ် ပေါ့ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဝနျထမျးတဈယော ကျ ယော ကျ မ ပါ ဘဲ နဲ့ ငါ တို့ ခညျြး ပဲ စှတျစှတျရှတျရှတျ လာ ခဲ့ ရ တ ယျ လို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြက်သီး တွေ ဖျန်း ခနဲ ထ သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခံ တ ပျ တံခါး ကို ဖှငျ့ ၍ ဦး ရာ ကြ ျောနှငျ့တပျ သား မြား ဝ ငျ ရော ကျ လာ စ သေ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သုံး ချက် ဟော တယ် ၊ တစ် က မောင် နောက် ရ မယ့် မ ယား ဟာ ချမ်းသာ ရ မယ် ၊ သူဌေး သမီး ဖြစ် ရ မယ် တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း အခိုက် မြင့်မြင့် သည် အပြင် ဘက် နားစွင့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒေါင်း ဆောင် တွေ က လည်း ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဩဝါဒ အတိုင်း တကယ် ပင် ကြိုးစား ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဆို လျှင် ယုံကြည် စိတ်ချ ရ မှု ဆို သော သဘော သည် အဘယ် ကို ဆို သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြည့် စမ်း ၊ သိပ် ဆိုး တဲ့ ကောင် မ လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ နာ မ ည ျ ကို မေး တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ အမေ က မြဲမြဲ ကြီး ပိုက် လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သျောတာစိနျသညျဟိုညီအဈ ကို ၏ ရ နျမှလှတျပဟဲ့ဟုစိတျ နှလုံး ဒုံး ဒုံး ခ ကြာ လှ ျောခတျ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါ လေး ကို ကျွန်တော် က ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ရေး ပြီး ဂုဏ်ပြု တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မေမေ က တော့ တစ် ချိန် လုံး ဘာ မျှ ဝင် မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နားထောင် နေ ရာ မှ အပြီးသတ် တစ် ခွန်း တည်း သာ ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ့ ကို ပူ မ န စေ မ ျး ပါ နဲ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ဖြစ် နိုင် ခြင်း ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ က မောင် ရွှေဝါ အကြောင်း စုံစမ်း သောအခါ သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ ချောင်းဆိုး ခြင်း ၊ အအေးမိ ခြင်း နှင့် နာဖျား ခြင်း စ သည် တို့ အပေါ် ၌ သာ တစ်သမတ်တည်း ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သောအခါ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အေးချမ်း တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် အခြေတကျ ဖြစ် နေ သော ကျွန်တော် ၏ အိမ်ထောင် သည် ဘဝ အကြောင်း ကို သိ သွား ကြ သည့် အခါ တွင် လည်း ကောင်း အချိုး ပြောင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေး သှယျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျန ရော ရော ကျ ရော ကျ သူ့ လ က ျတဈဖကျသညျရိုစာဟနျ ကို ကို ငျ ထား ရ မှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ က တော့ ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ၊ ဒါ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် သူ သာ ဤ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် လျှင် ကျောင်း သူ လေး နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျ့ဘေးတှငျ သူ ၏ ဗေါ့စကျဝကျဂငျ ကား ကို ယှဉျရပျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြီး တော့ ရောဂါဘယ ဆို တာ များ သော အား ဖြင့် ပါးစပ် ပေါက် က ဝင် လေ့ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လောက ကြီး မှာ ပေး ရ တဲ့ အရ သာ ကို ကျေနပ် နှစ်သက် နေ တဲ့ သူ ဆို လို့ နင် တစ် ယောက် တည်း ရှိ တယ် လို့ ထင် သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူငယ် များ က လည်း ဤ အတိုင်း ခံစား မိ ကြ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင် ပျိုး လာ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ဘေး နှစ် ဖက် မှာ ဆေးရောင်စုံ အုတ်တံတိုင်း ကြီး ကာရံ ထား သလို ဖြစ် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စ နက် တံ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ၏ အကွာအဝေး မှာ ခန့်မှန်းခြေ အား ဖြင့် ဆယ် ပေ မှ ဆယ့်ငါး ပေ ဟု ထင် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိပ်ရာထ လျှင် အချိန် မှန် အိမ် သာ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သံ ဂေါ်လီ က ရှေ့ က ပိတ် ရပ် ပြီး ကာ ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ၏ အကြည့် တစ် စုံ သည် ဂျွန် ကို ပို့ ပေး လာ ခဲ့ သော ပလတ်စတစ်အိတ် ပေါ် တွင် နောက် တစ် ကြိမ် တွယ်ငြိ နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ကြီး ၊ မောင် ကြီး သတိထား ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဗိုက် ကို မြား နဲ့ ပစ် လိုက် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိ နား မတ် ဆု ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ထို နေ့ ထို အချိန် က အခါ တိုင်း နေ့ ၊ အခါ တိုင်း အချိန် များ ထက် မျက်နှာ တည်တည် ထား ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ိတျကပျတှေအိုငျး လို ငျနာတှေအကုနျပ က ျြသှားအောငျဖကျြ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နီ လာ ၏ ကတ္တီပါ အပြာ စ ဝတ်စုံ က မြင်းစီး လျှင် တွဲ လွဲ ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ပညာ အရ ညျအခငျြးအရကြှနျတေျာ့ ကို ခနျ့ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြွေးထူ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ကြည့် မှန် က နေ ကြည့် လိုက် တော့ မျောက် လောင်း က အောင် နိုင် သူ တစ် ယောက် လို ခြေထောက် ချိတ် ပြီး တော့ တောင် မိန့် မိန့် ကြီး ထိုင် နေ လိုက် သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ မ တို့ က သာ သူ့ ကို က လေး တစ် ယောက် ဟု နားလည် နေ သော်လည်း သူ ကိုယ်တိုင် က မူ လူ ကြီး တစ် ယောက် ပမာ မှတ်ယူ စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ ဇော် ဆောရီး ၊ ငါ ခဏ နေ ရင် နင့် ဆီ ပြန် ဆက် မယ် ၊ ရ မ လား ဟင် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စေ ာငျးတှေ၊ထောငျ့တှေ မ ရှိ တော့ ကို ယျ လုံး မ နာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ဆို တာ မျိုး က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အနိုင် မ ခံ အရှုံး မ ပေး လုပ် ကြ ရ တာ လေ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြ ဝန်းရံ တို့ ထိုင် နေ ကြ သော တန်းလျား တွေ က သစ် သား ကြမ်း အဟောင်း အ မြင်း တွေ ၊ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ သုံး ချောင်း ထောက် သစ် သား သောက် ရေအိုးစင် က လည်း ရေ အိုး နှင့် ထိ သည့် နေ ရာ တို့ မှာ ဆွေး နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဒီ အလင်းရောင် ကို နှစ် ပေါင်း ရာ ထောင် မြင် တွေ့ နေ ကြ ရ ဦး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတေျာ့အတှ ကျ ရော သူ့ အတှ ကျ ပါ မ ကော ငျး ဘူး တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခုန က ဦး သ က ျဇျောနိုငျ ဆို လို့ ကို ယျ သူ့ နာ မ ည ျ ကို အ မှ တျရသှား ခဲ့ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျောင်း ကို မနက်ဖြန် မှ သွား ကြ တာ ပေါ့ လို့ လည်း ချော့ ထား ရ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် အနာဂတ် လှပ ချင် တဲ့ သူ က အချိန် တိုင်း မှာ ကြိုးစား တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရုတ်တရက် မြင်ကွင်း ထဲ ကို စာ ကြောင်း တစ် ကြောင်း ဝင် လာ သလို ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို လေ့ကျင့် ရင် ချွေး တွေ လွန် စွာ ထွက် ပြီး အလွန် ပင်ပန်း တာ က လား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မည် သည့် ခံစား ချက် မျိုး ပေါ် ပေါ် သူ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ရ လျှင် ၊ သူ့ လက် ကို ကိုင် ထား သည် ဆို လျှင် ၊ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ကြင်ကြင်နာနာ သူ့ ကို ပြုံး ကြည့် လျှင် စကား လက် အဖို့ လုံလောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် ၊ ကျုပ် တော်တော် မူး နေ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ၊ နောက်ထပ် သောက် ဦး မယ် ၊ ဒီ နေ့ ည ဒီ ထက် မူး အောင် သောက် ဦး မယ် ၊ ဒါပေမယ့် မင်း လည်း မ အိပ် ရ သေး ဘူး ၊ ထိုင် ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင် သား များ ၊ သုတေသန သိပ္ပံ များ ၊ ကျောင်း များ ၊ တက္ကသိုလ် များ နှင့် အထွေထွေ အသင်း အဖွဲ့ များ စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပထမ ကား မှာ သူ ၏ ဇနီး တစ် ယောက် ၊ သို့ မ ဟုတ် နှစ် ယောက် နှင့် အချစ် တော် သား သမီး ပေါင်း များ စွာ အတွက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် အခြား တစ် နေ ရာ ရာ တွင် လွတ် ပေါက် ရှိ လို ရှိ ငြား လက် နှိပ် ဓါတ်မီး ဖြင့် ထိုး ၍ ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ မိန်းမ က လည်း သူ့ ယောက်ျား ကို သိပ် ပြီး ချစ် ပုံ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခနျးဝ မှာ ရ ပျနသေူ မှာ ခု နဈတနျးတုနျးကအတနျး ပို ငျ ဆရာ မ ဒျေါသနျးညှနျ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညို မ သည် ယနေ့ ည ပင် အိမ် သို့ ပြန် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း မေရီ လူး အား ပြော ရာ မေရီ လူး သည် ညို မ ကို ဖက် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
၁၅ မိနစ် ကြာ သည့် အခါ တွင် ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် စစ် ယူနီဖောင်း အပြည့်အစုံ ကို ဝတ် လျက် ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား ရုပ်သဏ္ဌာန် ကို မြင် စရာ နေ ရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင် ထဲ မှာ တီးတိုး စကား သံ များ ကို လည်း ကြား ခဲ့ ကြ ရ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝိတ် က လေး ၏ ပြေးလွှား သံ နှင့် အယ် လာ ၏ ဘူး မှုတ်သံ ကို မ ကြား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နက် အမျိုးမျိုး ၊ ခဲယမ်းမီးကျောက် အမျိုးမျိုး နှင့် စစ် ဖက် အသုံးအဆောင် အမျိုးမျိုး တို့ ကို တုံ ကင်း ပြည်နယ် မှ ဖြတ် ၍ မြန်မာ ပြည်တွင်း သို့ တင်သွင်း ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ တုံ ကင်း နယ် တွင် ငြိမ်းချမ်း ရေး နှင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြား ရေး ရ ရှိ သည့် အချိန် ၌ မြန်မာ အစိုးရ နှင့် သဘောတူညီ ချက် ရ နိုင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အောက်မေ့ တမ်းတ ရ ခြင်း ၏ ချိုမြိန် သည့် အရ သာ သည် ခါးသီး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂနျဂြာ ငါး ကီလို ထှကျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သိပ် မ ကြာ လှ ပါ ချေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အပြင် ဘက် တွင် လူ တစ် ယောက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အကြောင်း သည် လုပ် ဇာတ် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေ ဘေး ကို လှ ိမျ့ထှ ကျ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ လုပ် ပါ နဲ့ ကွာ ၊ သူ့ ထမင်း စားပွဲ မှာ သူ မ ကြိုက် တာ ကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အခါ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံး တွင် သတ္ထန္တရ ကပ် ကြီး သာ မ က ရောဂန္တရ ကပ် ကြီး ပါ ဆိုက် နေ ချေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခါ ညှပ် လျှင် ဂျပန် စက္ကူ တစ် ကျပ် ပေး ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ဆို ငျ ကို တိုး ခြဲ့သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တပျမှူးတဈယော ကျ က ဆို သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ နေ့ က မှ ကျွန်မ တို့ စွန့်ခွာ ခဲ့ သလို မူလ ပကတိ အတိုင်း တည် ရှိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ တို့ သည် အချစ် နှင့် အမုန်း တွင် သံသရာလည် နေ ကြ သူ များ သာ ဖြစ် သည် ဟု ထင် မြင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂြူးဒဈကတားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် သေချာ ပြန် စဉ်းစား ပြီး မှ မှတ်မိ လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ် တော့ ရဲ မော် မှာ ငယ် ရည်းစား လည်း မ ရှိ ၊ ဒီ တစ် ယောက် ကို တောင် ရ အောင် မ နည်း ကြိုးစား ခဲ့ ရ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟု တျတယျအလညျသကျသ ကျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဗီရာ သညျရုပျရညျခြော မော လှပ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ကို လှ မ ျးချေါလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ သုံး ရက် တစ် ခါ ရေ ဆေး ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလုပ် လည်း ဘာ မျှ မ လုပ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆင်း ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆေးရုံ အိပ်ရာခင်း များ ကို ယူ ပြီး ဆေးရုံ ဝင်း မြောက် ဘက် မှာ ရှိ သည့် စမ်းချောင်း လေး ထဲ တွင် လက် ရိုက် တုတ် နှင့် ရိုက် လျှော် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သူ့ ခေါင်း ကို တစ် ချက် ပုတ် လိုက် ပြီး ပုတ် စင်ပေါ် က ကြည်ဖြူ မ လေး ကို အသံ မ ထွက် အ တောင် မ ခတ် နိုင် အောင် ဖမ်း ယူ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင်း က ဘာ မှ ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်နှာ ကို ပြန် တည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဆိုးဆုံး အခြေအနေ ကို တွေး ၍ လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ ရှိ ရာ ကို ဦးတည် ပြီး ဦးညွှတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခ ပြေး က ှ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး တွေ ပွက်လောရိုက် လာ သဖြင့် အခြား အရေး အရာ များ မှေးမှိန် နေ သလို ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဟုတ် လဲ ရေ စစ် က လဲ ရ တော့ မှာ ပဲ ဥစ္စာ ကုန်ကျစရိတ် တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် အထက် ကို တင်ပြ လိုက် ပါ့ မယ် မ ဟုတ် တာ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုန်းကြီးကျောင်း တစ် ကျောင်း အနီး တွင် နေ သော လူ များ အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နယူးယောက် တွင် သူ့ ကို အနှံ့ ပြ ပြဲ စင် အောင် လိုက် ရှာ နေ သည့် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ထံ တယ်လီဖုန်း ဆက် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် နောင် ဘယ် တော့ မှ မာမား တို့ ဆီ က နေ ကြင်နာ မှု တစ်စုံတစ်ရာ ရ လာ လိမ့် မယ် လို့ မ မျှော်လင့် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမီး အတွက် အများဆုံး ကုန် တာ က စာအုပ် ဖိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ကို ယျတိုငျမှာလညျးအနညျး နဲ့ အ မြား တာ ဝနျ ရှိ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ လျှင် ဘယ်လို ပြော ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ၌ မန်နေဂျာ ကို ခင်လှိုင် လည်း လျှပ်စစ် သမား ကို ခေါ် လာ ပြီး မီး သွယ် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ တို့ က မစ္စ တာ ကူ ဒို ဆီ က နေ ကြား လာ ခဲ့ တာ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလုပ်သမား လူတန်းစား သည် အသစ် ဖြစ် လာ သော အရာ များ ၊ ချုပ်ငြိမ်း ရွေ့လျော လျက် ရှိ သော အရာ များ စ သည့် ပြောင်းလဲ မှု ကို သာ ရှာဖွေ ၍ ပြောင်းလဲ မှု ကို သာ အသိအမှတ်ပြု ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရှင် မီးဖိုဆောင် ထဲ ဝင် တာ ကို ကျွန်မ ဖြင့် အရင် က တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ဘူး ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိ မ ျ မှာ အဖေ ၊ အမ နေ ဲ့န သေ လို န ပေါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ တော့ သူ့ ရဲ့ အချိန် နာရီ နေ့ ရက် တွေ က နှေး နေ ပြီး သူ့ မိန်းမ ရဲ့ နေ့ ရက် တွေ က မြန် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပြင် ဘက် တွင် ဝင် လု ဆဲ နေခြည် သည် စွေစောင်း ဖြာကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ရယ် စရာ တွေ ဘာ တွေ ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ဆို ကော ငျး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တခြို့ဆိုအဖအေမေနှဈ ဦး လုံး မ ရှိ တာ တှေပါတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ကြောင့် နှစ် ဆယ် ပဲ ရ တာ ပေါ့ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အထူးသဖြင့် ဖေါင် နီ တိုင်းပြည် မ ရှိ ဘာ မ ရှိ သည့် မ ထင် မ ရှား မိန်းကလေး မျိုး နှင့် စာရင်း ရှင်း ရ သည် မှာ ပို ၍ လွယ်ကူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျော ဖီ ဆို ငျ ကို သှားတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ ခင်ပွန်း သည် လူ ရည် မ နပ် သည့် အပြင် စိတ် ကြမ်း လူ ကြမ်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ စိတ် ပူပန် မှု များ လျော့ကျ သွား စေ ရန် အတွက် ကျွန်မ ရက် ပေါင်း များ စွာ ကြိုးစား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ စူ္စ တာ ပက် ကို သေ လု သေ ခင် ဖြစ် အောင် လုပ် လွှတ် လိုက် တဲ့ မိုးကြိုး မုန်တိုင်း တွေ လျှပ်စစ် လေ တွေ ဟာ လည်း ဒီ အကျိုးဆက် ကြောင့် ပဲ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လျှပ်စစ် ပစ္စည်း တွေ ပြင် ရ တာ လူနာ ကို စမ်းသပ် စစ်ဆေး ပြီး ရောဂါ ရှာ ရ သလို ပဲ ဟု သူ ထင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလုပ်သမား ငှား ဖို့ အခြေအနေ မ ပေး တော့ သား အကြီးဆုံး ဖြစ် တဲ့ မောင် ချစ် အေး က ပဲ အလိုက် သိ စွာ ကူညီ ခဲ့ ရ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရော ကျ တော့ မှာ ပါ ၊ ရော ကျ တော့ မှာ ပါ ဟု အား တငျးသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နေ ရောင် ထိုး သဖြင့် မြူနှင်း တို့ ကွဲ ကုန် သော်လည်း ဖုန် မိုး တွေ က ပို လို့ စွေ လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် တော့ တဖြည်းဖြည်း နှင့် အကုန်လုံး နောက် သို့ ပြန် လှည့် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့် မ စဉ်းစား တတ် ဘူး လို့ ပြော ရ မယ် ထင် တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မစ္စ တာ လူ ဇင် နဲ့ ငါ ဆက်ဆံ ရေး အဆင်ပြေ အောင် လို့ ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ကောင်း အိပ် ချင် ၍ အကြောင်း ပြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေ လုံးဝ ငြိမ် သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဝမ်းသာ လုံး ဆို့ ပြီး နှလုံးသား များ တခုန်ခုန် ဖြစ် နေ သည့် ကျွန်တော် တို့ က ဒေါက်တာ တန်း နား ၏ နေ ရာ သို့ ရွှေ ပြောင်း ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မနက်ဖြန် မှ ငါ လာ ကြည့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် တွင် သူ မ လှိမ့် လိုက် သည့် အိုးစည် က လေး သည် ကားရား ကားရား သွား နေ သော ပင့်ကူ ငယ် က လေး တစ် ကောင် ဆီ သို့ တည့်တည့်မတ်မတ် ကြီး ရောက် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေးခွန်း ရှင် ကို ချောင်း မ ကြည့် ရ ဘူး ကွ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်ဖြူ မျက်လုံး ကြီး ၏ ပြတ်သား သော အနား သတ် မျဉ်း က သူ့ ဆီ ပြေး လာ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ကာလ ကို ကုမ္ပဏီ ၏ ပြန်လည် တည်ဆောက် ကာလ ဟု သတ်မှတ် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အစော က အံ လေး ကြိတ် ရင်း ဖြေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မ နျး ဘာ ညာ ဆို တာ တော့ အမ ရေ ိကနျဝဲ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလှ တပြင်ပြင် မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ အရေး ထဲ ကြ ဒီ လို ခညျြး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တမ္ပဒီပ တပ် များ သည် သုဝဏ္ဏ ဘု မြို့ အား ဝိုင်း ထား သည် မှာ တစ် လ ခန့် ရှိ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော် ရုံး ရှေ့ က စောင့် နေ မယ် လေ ၊ ကိုး နာရီ ခွဲ ၊ ဆယ် နာရီ လောက် ရောက် အောင် လာ ခဲ့ ပေါ့ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငှလေိုခငျြလို့ထငျတယျ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခု လို စာမေးပွဲ မ စစ် ဘဲ လူ တွေ့ စစ်ဆေး ပြီး အလုပ် ခန့် သောအခါ မျိုး တွင် မေးခွန်း တွေ က သိပ် များ များ စား စား မ ရှိ တတ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ ကျွန်တော့် အပေါ် စိတ်မဝင်စား ဘူး ဆို လျှင် တောင် ဒါ မျိုး လုပ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အာစရိ က သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ပြင်ဆင် ချက် ပြုလုပ် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ အထိ အရေး မ ကြီး ခဲ့ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တောင် ခြေ စခန်း တွင် အပြန် ခရီး အတွက် သူ တို့ ထား ရှိ ခဲ့ သော ထင်း နှင့် ရိက္ခာ အနည်းငယ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း တို့ ဌာန ကြီး တစ် ခု လုံး က မင်း နဲ့ တစ် ပုံစံ တည်း တွေး နေ တာ တော့ မ ဟုတ် လောက် ပါ ဘူး နော် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုံး အပြင် ကို ရောက် လျှင် တော့ အေဘီ ကျော် မ စား သာ ဘူး သာ မှတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ့ ကို သူ တို့ ရွာ ခေါ် သွား ပြီး ဆေးဝါး ကောင်း ကောင်း နဲ့ ပြုစု ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ပြုံး နေ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် တွင် မူ မာရီ သည် ပြန် ၍ ငြိမ်သက် သွား လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝမ်းဗိုက် ကို ထိုးဖောက် နိုင် ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျ နော့် ရပ်ကွက် ထဲ က နေ ပြောင်း သွား ကြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ရ ှတေ့နျး ဆေးရုံ မှာ ရောဂါ နှငျ့ ဆုံး တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ နည်း ဆို ရ လျှင် တက် စ တို့ ခေါင်းမော့ နိုင် ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အကြောင်း တွေ ပြန် ပြော ရ တာ ဆရာ့ အတွက် နာကျင် တုန်လှုပ် ရ လိမ့် မယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ဆရာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရဲစခန်း မှ ပြန် ထွက် လာ သည့် အချိန် တွင် မြ ဝန်းရံ ၏ အာရုံ မှာ စွဲ ထင် လာ တာ က ဆရာ မ ကြီး နေ ရာ ကို ရ ယူ သွား သော လက်ထောက် ကျောင်းအုပ် လည်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပေါလ် အား သူ့ အခန်း ထဲ ၌ သီးခြား ထား ၍ ကုသ စေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ၽြန္မစဥ္း စား ပါ့ မ ယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တတိယ အကြိမ် ခုံသမာဓိ ၏ အသံ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးထွန်းဇော် ၏ စကား သံ ကို ကြား ရ သောအခါ မျက်နှာ ဝိုင်း နှင့် သူနာပြု ဆရာ မ ၏ မျက်နှာ မှ အပြုံး တစ် စ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၎င်း ၏ အမူအရာ နှင့် နဖူးပြင် ပေါ် မှ အ ရေ တွန့် များ သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော အတွေး ထဲ ၌ ကြာရှည် နစ်မြုပ် လျက် ရှိ ကြောင်း ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ဘက် သို့ မွှေး ထွက် သွား သောအခါ တွင် မြေ ပေါ် ရှိ ပိတောက် ခက် များ ကို ဖရက် က ပွေ့ချီ ကာ မွှေး နောက် မှ လိုက် သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ က ှာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သြော် လောက ကြီး မှာ သည် လို နှလုံးသား ပိုင်ရှင် တွေ လည်း ရှိ ပါ သေး လား ။ ကျွန်မ အကျပ်တည်း ဆုံး အချိန် မှာ စိတ်ဓာတ် တွေ ကျ နေ ချိန် မှာ မစ္စ ဝမ် လေ က လာ ပြီး ဖေးကူ လိုက် တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် က အစည်းအဝေး ထဲ သို့ သူ မ လို လား သော လူ များ ဝင် မ လာ စေ ရန် အမိန့် ထုတ် ထား ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အပြစ် သူ ခံ သွား သည် ထား ဦး ၊ ဝင် မ ပူ ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သီး ချင်း သံ သည် တစ် ခန်း လုံး လွှမ်းခြုံ သွား ပြီး ခန်းမဆောင် မျက်နှာကျက် ကို ပင် ဖောက် ထွက် သွား သကဲ့သို့ ထင်မှတ် ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ယင်း သတ္တဝါ သည် တစ် ခြား နေ ရာ သို့ ရွေ့လျား ခြင်း မ ရှိ ပဲ နေ ရာ တွင် သာ လူးလွန့် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်စိ နဲ့ မ မြင် ရ တဲ့ ရောင် စဉ် တန်း တွေ က နေ တဆင့် လေ့လာ တွေ့ ရှိ မှု တွေ ထဲ မှာ ဒါ ဟာ အခမ်းနားဆုံး လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မစ္စ တာ တာ လက် တန် က ယာ သူ ကြီး တဲ လေး ထဲ မှ ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ သည် သူ တို့ နှစ် ဦး တွေ့ ခဲ့ ကြ ပုံ ကို ပြန်လည် အမှတ် ရ နေ ကာ သူ ချိန်း ထား သည့် အတိုင်း ဘန်ဂလို တွင် တွေ့ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ဟု စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သုံး ပတ် ဆက်တိုက် လဲ ကျွန်တော် တို့ အိမ် လာ ပြီး ဖဲရိုက် ပြီး ရော ကို ကင်း ကြီး အချုပ် ထဲ ရောက် ပါ လေ ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အပြင် လောက လုပ်ငန်း ဆောင် တာ တွေ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် တာ နဲ့ ယောက်ျား ဟာ လုံးဝ အသုံး မ ဝင် တော့ ဘဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ တောင် အံ့သြ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နို့ မ ဟုတ် ရင် ဘာ တွေ ဖြစ် ကုန် မယ် ဆို တာ နင် သဘောပေါက် ရဲ့ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘယ် သောအခါ တွင် မှ ကျွန်မ ကို သူ ခွင့်လွှတ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖေဖေ အလုပ် အကြောင်း စဉ်းစား နေ တုန်း ကိုယ် ရောက် သွား သော ကြောင့် စိတ်ကူး ပျက် သွား တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အသံ က ကျယ် လွန်း သဖြင့် ဆာ ပီ တာ ဟယ် ရစ် ဆန် ၏ မျက်နှာ သည် ရှုံ့မဲ့ သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သေ ခြင်း ဟာ ကိုယ် နဲ့ မ ပက်သက် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကူ ဒို ကို စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ချစ် မြတ်နိုး ခဲ့ ရ သည့် မောင် လေး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အညာ နွေ ၏ အညာ နေ က ပူပြင်း လွန်း လှ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ရှေ့ တွင် ပြင်သစ် လူမျိုး တို့ ၏ ဂုဏ်ကျက်သရေ ဆောင် အောင် မုခ် ဦး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် လည်း သဘောကျ ၍ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော လိုက် ရာ ထို လင်မယား နှစ် ယောက် က ကျွန်ုပ် တို့ အား လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဂူ နံရံ အပြည့် တည်ဆောက် ထား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အာရပ် စစ်တပ် အများစု မှာ ခေတ်မီ စစ်တပ် များ မ ဟုတ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ဂုဏ်တော် ၌ ပြ အပ် သော ဝိဇ္ဇာ ဟူ သည် ဉာဏ်ပညာ တည်း ၊ စ ရ ဏ ဟူ သည် အကျင့် တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကို သောင်း မြင့် အပြစ်တင် ခြင်း နှင့် စ လိုက် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကွာခြား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ သွား ပြီ မီ စာ တို ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အတွက် လိုအပ် တာ မှန် သမျှ အားလုံး ရ စေ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင် နှောင်း ဘေး က အမယ်အို မှာ ကျွတ် ထွက် သွား သော ထဘီ ကို ပြန် မ ဝတ် နိုင် တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ခါ တစ် လေ မှာ အဲဒီ လို လား ချက် တွေ ၊ ဆန္ဒ တွေ ပြည့်စုံ တဲ့ အတွက် စိတ်ချမ်းသာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟင် လက်ဖျား က လေး တွေ အေး လို့ ပါ လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ကွန်မြူနစ် များ က သူ့ ကို မဲ ပေး သည့် တိုင် မဲ ချင်း ညီ နေ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် စားပွဲ ၌ မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ ထိုင် ကာ နံနက်စာ စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထ မ ငျးဘူးနငျ့န ရော မှာ တ ငျ ထား ခဲ့ တယျ၊နငျ စား လို ကျ ပါ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမေ က မိခင် ဆို တော့ မ သေ ကောင်း မ ပျောက် ကောင်း ဆို ပြီး ငိုယို ပြီး ကြင်နာ ပေ မဲ့ အဖေ က တော့ အလကား ကောင် ၊ ဇွဲ မ ရှိ တဲ့ ကောင် လူ ပျင်း လူ ညံ့ ဆို တာ တွေ ကို နေ့စဉ် ဆူညံ ပြော နေ တော့ မျိုး မင်း မောင် လည်း အိမ် မ နေ ချင် တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အား ပါ တ ယျ အဘ ၊ အား ရ မှာ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြာရောင် အိပ်ရာခင်း နှင့် ရှင်းရှင်း သန့်သန့် အိပ်ရာ တစ် ခု ပေါ် သို့ ရောက် နေ ကြောင်း သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွှေခြည် ထိုး တယ် ၊ တက် တင်း ထိုး တယ် ၊ သိုးမွှေးထိုး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတျ ထဲ မှာ မ ရ ှငျးလငျးဘဲတဈစုံတဈ ခု အတှ ကျ စိုး ရ ိမျပူပနျ သလို လေး လ ံနရေသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဦး သိ နျး ရဲ့ ကြေး ဇူး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ဖြင့် လမ်း ပေါ် တွင် လူ သူ လေး ပါး ကင်းရှင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူငယ် ဘဝ တွင် အချိန် သည် အကုန် မြန် လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မေမေ က သူ့ တင် ပါး ကို ခြေထောက် နှင့် ပိတ် ကန် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ဒီ ဒီ ယား က စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် ယောက် ဟာ ဆရာတော် ကြီး ကို အောက် လမ်း နည်း နဲ့ လာ ပြီး လုပ် ထား တာ လို့ ထင် မိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ အချက် ဖြင့် ဒီမိုကရေစီ ညီညွတ် ရေး ညီလာခံ သည် ဒီမိုကရေစီ မ ကျ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ သတ် မှု ဟု သိ သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရဲ တွေ ကို အကြောင်းကြား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တပ် ရေး ဗိုလ် မင်း ရေ ၊ ဒီ တစ် ချီ တော့ ကို ရင် တို့ ဘို နာ ပတ် မ ဟာ ရာ ဇိ လှ လှ ကြီး ပဲ့ တော့ မယ် ကွ ၊ သိ လား ဒီ နေ့ တွင် ပဲ ဘို နာ ပတ် ဆီ က ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ထံ စာချွန် တစ် စောင် ရောက် လာ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သူ က သစ် စာ ဖော ကျ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကြောင်း မှာ ဆရာ ကြီး သည် အခုန သူ ၏ သူ နှင့် ပွဲ ကို အဆုံးသတ် လိုက် ပြီး နောက် ကျွန်တော့် အား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲသညျခတျေကယခုခတျေ လို မ ည ျ သူ မ ဆို ရေး ပို့ နိုငျသညျ့မဂ်ဂဇငျးတှ မေ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက်စ် အော့ အီး ဆို သည် မှာ အဖြစ်အပျက် အကျဉ်းချုပ် ရေး ခြင်း ကို ဆို လို ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ လို ရ နျ လို မိ တဲ့ အတှ ကျ ရှ ကျ တော့ ရှ ကျ သား ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထုတ်လွှင့် လှိုင်း ပေါင်းစုံ စောင့်ကြည့် ကွပ်ကဲ ရေး စနစ် ကို စစ်ဆေး ပါ ရန် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ဒူးခေါင်း သည် ဆတ်ခနဲ ခါ သွား ခြင်း မျိုး မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ တော့ လူ ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မင်းမျိုးမင်းနွယ် မင်းညီမင်းသား တို့ အမဲ လိုက် ဖို့ ကိုယ်ပိုင် တော အဖြစ် တမင် ဖန်တီး ထား ခဲ့ ကြ တာ တဲ့ ၊ အတွင်း မှာ သား သမင် တွေ မွေး ပြီး တော စောင့် နှင့် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ကျွမ်းကျင် သည့် ငါးဖမ်းသမား တစ် ယောက် ဖြစ် ရုံ မျှ မ က အစား ကို အရ သာ ထူး အောင် ပြင်ဆင် ချက်ပြုတ် တတ် သည့် လူ တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တချို့ ကို ကုန်လှောင်ရုံ ကြမ်းပြင် များ ပေါ် တွင် ပစ် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လှေ အိမ် အကြောင်း သိပ် မ တွေး မိ တော့ ဘူး ဒေါက်တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောင်းဝင်း နား ရောက် ခါ နီး တစ် ဖာလုံ လောက် အလို မှာ ပင် ကျောင်း တက် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ကျ ြ လုံး က လ ညျးတိမျ ရှိ လို့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စာရွက် ဗလာ ဖြစ် နေ ခြင်း ဆို တာ က မြေပုံ မ ရှိ ခြင်း ကို ကိုယ်စားပြု တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် ညစာ စား ပြီး ၍ အရက် က လေး ခပ် ထွေထွေ ဖြစ် နေ ပြီ ဆို လျှင် ပီယာ သည် မိန်းမ တော တွင် ပွဲ တောင်း ခြင်း ခံ ရ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟု တျအခြိနျတှပေိုလှနျးန လေ ို့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် မှာ အရိုး စု မျှ သာ ကျန် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် တခြား ကို သွား မယ် ၊ မင်း မယ်ရီ ယက် တာ က ပြန် လာ က တည်း က ပြော မ လို့ လုပ် နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် များ ကျဉ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေ မိုး အောင် က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ လည်း မ သိ မ ဟုတ် ၊ သိ ပြီး သား ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ် မှ မြင်း ရ ထား နှင့် ရ ထား သမား ဂျာ မီ မှာ ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် နှင့် လိုက် သွား ရ သဖြင့် အငှား မြင်း ရ ထား ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မောင်း လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယို ရှီ တာ ကာ ၏ ရုပ်အလောင်း ကို ရဲစခန်း မှ သုသာန် ဇရပ် သို့ ယမန်နေ့ က ရွှေ့ပြောင်း ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင် စန်း က ဦး ချစ် ဆိုင် မ ရောက် ဖူး ဘူး ဆို သော ကြောင့် လိုက် ပို့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရက် နည်းနည်း ကြာ တော့ မှတ်မိ ထား တဲ့ အရာ က နည်းနည်း လေး ပြောင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တဈညတညျး နဲ့ အရာ အားလုံး အဆုံး သတျပါစတေော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟငျမောငျသကျဆှေ လာ တာ မ မ တော ငျ မ သိ ဘူး ၊ ရ နျကုနျ ကို လား မြသန်းတင့် မ မ
ထို သူ မှာ အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ခေါင်း ပြောင်ပြောင် ဖြင့် အသက် လေး ဆယ် ခန့် ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် လျက် ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သော နဖူး ကြီး နှင့် ထူးထူးခြားခြား ဖြူဖွေး လျက် ရှိ သော ခပ်ရှည်ရှည် မျက်နှာ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုတိယ အကြိမ် ပါး ရိုက် ခံ ရ တာ ဒီဇင်ဘာ မှာ ပေါ့ ။ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဘ ြားႀကီး က အရ မ ္းစိတ္ဆိုးေတာ့မွာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဖြူထည် သက်သက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ မြို့ မ ငြိမ်း ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နိုငျငံ ရေး ဆို တာ ညဈပတျ ရ တဲ့ အလုပျပါအဈ ကို ရ ယျ ၊ ဖဲ က စား တာ မြ ိုး ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ရွက် လှ ပင် က လေး အန်တီ ဘေဘီ ဆီ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် လာ ပုံ က လည်း အတော့် ကို ထူးဆန်း တယ် ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ခြံ မှာ အန်တီ ဘေဘီ မ ရှိ တုန်း လာ ပို့ သွား တာ လေ ။ အပြင် က ပြန် လာ တဲ့ အန်တီ ဘေဘီ တစ် ယောက် ခြံ ထဲ ဝင် ဝင် ချင်း ရွက် လှ ပင် တွေ တန်းစီ ချ ထား တဲ့ ဆီ ကို ပထမဆုံး မျက်လုံး ရောက် သွား ခဲ့ တော့ တာ ပဲ ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ ရှေး ဘူး ခငျဗြ၊မစ်စကျဟယျမီတနျ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် ဟာ ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း တော်လှန် ရေး အင်အား စု ကြီး ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တွေ အဖြစ် တည် ရှိ နေ ရာ ဆို တာ သဘောပေါက် စေ ချင် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ရဲဘော်ရဲဘက် လို ငယ် သူ ချင်း တွေ လို ဆက် နေ ကြ ရ လိမ့် မယ် ၊ အပြန်အလှန် လေးစား မှု နဲ့ တစ် ဦး တစ် ဦး စောင့်ရှောက် ကြ ရ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နံနက်ခင်း လေ အေးအေး ၊ မွှေးမွှေးပျံ့ပျံ့ တိုက်ခတ် လိုက် တော့ ရွက် ကြွေ ၊ ပန်း ကြွေ အစိမ်း ၊ အဖြူ အားလုံး ရော ပြီး က ခုန် နေ ကြ သလို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အခန်း ၌ ထိုင် ပြီး သူ သည် အိမ်ရှင် ကို စောင့်မျှော် နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ သျောလညျးသူသညျကြှနျတျ ောခိုငျးသညျ့အတိုငျး လို ကျ နာ က ာအဝတျ မြား ကို ခြှတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှာခေါင်း တွင်း အမြှေးပါး များ ကို ရောဂါ ကူးစက် နေ သဖြင့် သူ့ အသံ သည် သတ္တု သံ ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခရစ္စတို ဖာ က ချက်ချင်း မ ဖြေ ဘဲ စဉ်းစား သလို လုပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟာ ၊ ကော ငျး တာ ပေါ့ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ မှာ ရှင် တို့ တ တွေ ရဲ့ အမြင် က ကျွန်မ နဲ့ ထပ်တူ ကျ နေ မှာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိ နျးသိမျးစောငျ့ ရှော ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဓာတ်ပုံ ဆရာ က သူ့ ကို ဟော လ ီဝုဒ် သို့ ခေါ် သွား ပြီး ရုပ်ရှင် ထဲ သွင်း ပေး မည် ဆို သဖြင့် အ ဟုတ် မှတ် ၍ ကြိုက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုင်ဆိုင် မှု မ ရှိ သူ သည် မည် မျှ ပင် ကြိုးစား အား ထုတ် သည် ဖြစ် စေ ၊ ချွေတာ စုဆောင်း သည် ဖြစ် စေ ၊ ဆင်းရဲ မြဲ ဆင်းရဲ ကာ ၊ ပိုင်ဆိုင် မှု ရှိ သူ က သာ ၎င်း တို့ အလုပ် ၏ အသီးအပွင့် ကို ခံစား လျက် ချမ်းသာ သည် ထက် ချမ်းသာ လာ မည် ဖြစ် သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် ၁၉၉၀ ပြည့် နှစ် သြဂုတ် လ လယ် တွင် ထုတ်ဝေ သည့် အမေရိကန် ပြည်တွင်း ဆေးဝါး မှတ်တမ်း များ တွင် ပါ သည့် သတင်း တစ် ခု ကြောင့် အမေရိကန် ဆေး လောက သည် အလန့်တကြား ဖြစ် သွား ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စစ္စတာ ဘက် ဆီ က တော့ နောက်ဖေး ဘက် တွင် ရပ် ကာ သူ့ ဆံပင် ကို ဖြိုး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ကြောင့် အချော အလှ တွေ လည်း ပေါ များ နိုင် လေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ နှငျ့အ ကျ ရှ လေ နှဈယောကျတညျးသာကနျြရဈ ခဲ့ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၂ နာရီ ခွဲ ခန့် ၌ မောင် မင်း ကြီး သား တွဲ ထိုး ခေါင်း က နောက် ပြန် တွန်း ၍ ဝင် လာ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခွါ ဖြူ နှင့် မ ဟော် တို့ က ဂျို ကား အိပ် ရန် ကောက်ရိုး များ ခင်း ၍ ပေး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ည နေ ပိုင်း တွင် ဟို လှန် သည် လှန် လုပ် ပြီး နောက် သုံး ရက် လုံး လုံး ဆက်တိုက် ဒတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆီ ပူး သည် မိမိ အား ပစ် ပြီး ကိုယ်လွတ်ရုန်း မည့် လူ စား မ ဟုတ် ၊ တစ် နည်းနည်း ဖြင့် ပြန် ရောက် လာ လိမ့် မည် ဟု သူ ယုံကြည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျားသစ် ၏ ဟိန်းသံ များ နှင့် အော်သံ များ ကို ဘယ် သူ မှ မ ကြား ၍ လား ၊ အခု အချိန် အထိ တော့ လူ တစ် ယောက် မျှ ပေါ် မ လာ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ှငျ့ကိုစခနျး မှူး နဲ့ တို ငျ မ ယျ မင်း လူ ရေတမာ
စကား လ က ျစိတျထဲတှငျတှေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ယင်း မှာ ယာယီ နောက်ဆုတ် ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဆင်ပြေ အောင် ကျွန်မ လုပ် လိုက် ပါ့ မယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂြူးဒဈရငျတှေခုနျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထူး ပြုပြင် ထား သည့် ခီ မို သာ ရေ ပီ ကုထုံး ကြောင့် တစ် ပတ် အတွင်း တွင် သူ့ ပါးစပ် နှင့် ခံ တွင်း မှ အနာ များ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ န ကျ စောစော က ဦး ဘ လာ ပေး သှား တာ ဟု ဆို သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တွမ် သည် အင်ဂျင်ဝိုင် များ ပေကျံ နေ သော သူ့ မျက်နှာ ကို မော်တော်ကား ရှေ့ ဘီး နှစ် ခု ကြား မှ နေ ၍ အပြင် သို့ ထုတ် ကာ လှမ်း အော် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထမင်း တစ် လုတ် စား ရ ခြင်း သည် အငတ်ဘေး ကြုံ နေ ခိုက် မှာ အပျော်ရွှင်ဆုံး သုခ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်စိ တစ်ဖက်လပ် နှင့် စစ်သား က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ပြော တာ နား ရော ထောင် နေ ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က အရမ်း ညစ်ပတ် တယ် ၊ တောင် ပေါ် က လူမျိုး စု တွေ လို ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ် တို့ ပါတီ က လွတ်မြောက် ပေး လိုက် ပြီး နောက် မှာ တိုးတက် လာ ပါ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကြောင်း ရင်း က တော့ အရက် ကြောင့် ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောသိနတေယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရာရာ ကို အချိန် တိုင်း မှာ အကောင်းဆုံး လုပ် နေ တဲ့ သူ အတွက် အနာဂတ် ဆို တာ လှပ ပြီး သား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒါ တှ ဟော မ မ ရ ခေယျြကမောငျ လေး ကို ပေး တဲ့ လ က ျဆောငျတှလေေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် အချင်းချင်း မို့ လို့ ပြော လိုက် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှား ပိုး စား လို့ သှား ကို ကျ တဲ့ ဒု က ်ခလညျး မ ရှိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထိုစဉ် ဘတ်စ်ကား က အမိုးခုံး အဆောက်အဦး များ အနား မှ ဖြတ် သွား ပြီး ချိုင့်ခွက် ၏ နှုတ်ခမ်း ဝ သို့ ရောက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ဟုတ် တာ ပဲ နော် ၊ ရွာ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တိုက်တွန်း ပုံ မှာ ပေါ့ တိ ပေါ့ တန် မ ဟုတ် ၊ အလွန် အလေးအနက်ထား ပြီး တိုက်တွန်း ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ တော့ နေ ာကျထပျ ရ ကျ ရှေ့ လား ဘာ လား တော့ လု ပျ မ န နေ ဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြိုသတျတနျအခြိုသတျ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ခင် လွန်း မှာ လည်း လက်ဖျားခြေဖျား များ အေးစက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချောက်ကမ်းပါး တစ် ခု ကို နေ့ ဝက် လုံး လုံး မျှ ခက်ခက်ခဲခဲ တက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖယျဖယျ ငါ့ အသား ကို မ ထိ နဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော် ပြီ ၊ သူ နဲ့ ငါ စကား မ ပြော တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူး ဒစ် ဝတ် လာ သည့် ဝတ်စုံ ကို သူ ငေးကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘောင် ဟိန်း ကို ရီဝေ သော မျက်လုံး စုံ ဖြင့် ခ ရန် ကော့ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ လိုက် ရ ထား နှင့် ဆို လျှင် တစ် နာရီ သာ သာ လောက် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရ ဒေုက်ခကလညျး ရှိ သေး တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ်ခါတစ်ရံ ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို တိတ်တိတ်ခိုး ၍ ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သ ကျ သာ သော ဝ ဒေနာ ကို ခံစား ရ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဖို့ ကံ ကော ငျး ပါ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတော် ပဲ မ နေ့ ည က အဲဒီ ပန်းပွင့် တယ် လေ အင်ကြင်း ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ တုံ့ပြန် မှု မျှ မ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပထမ တွင် မူ စကား လက် ကြောင့် ဤ အရေးအခင်း ဖြစ် ရ သည် ဟု ဆို ကာ အမျိုးသမီး များ က စကား လက် ကို မ ကျေနပ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား သူ များ ကို လည်း တွေ့ ခွင့်ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုံး ချင်း ဘက် မ လှည့် နိုင် ဘူး ၊ မ လှည့် ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ် မိနစ် ခန့် ကြာ သောအခါ ဆွန်ယာ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခရု ကြော် က ဆီ တွေ ရွှဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန် စီး နောင် နှင့် အ ပြေ အလည် ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုး နဲ့ အဘ ှား က ဖိုး ကြ ျော ကို ကော ငျးကောငျး မှေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယ် ကောင် မ လေး နဲ့ မှ လည်း မ ငြိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စကား လက် ကို မြင် သည် တွင် မစ္စတာဂျွန် ဝီလ်ကီ သည် ဝမ်းသာ အား ရ ပြုံး ၍ ဆင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး ဒေါ် က ယော က ျ်ား များ ကို ထမင်းစားခန်း အပြင် သို့ ထွက် ရန် ပြော ပြီး တံခါး ပိတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ် တော် မိဖုရား ၏ အားပေး မှု ကို ရ ရှိ သဖြင့် အာ မွတ် သည် စင်မြင့် ပေါ် သို့ တက် လိုက် ကာ ရာဇပလ္လင် နှင့် ရှား ဘုရင် ၏ အောင်လံ ဘေး တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို လူ က ယောင် ပေ ပေ နားထောင် နေ ပြီး မှ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဥပမာ ၁၁ နာရီ မှာ ထမင်း စား နေ ကျ ဆို ရင် နာရီ က ၁၁ ကို ပြ လိုက် တာ နဲ့ ဗိုက် က ထမင်း ဆာ တော့ တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရာသီဥတု မှာ ခြောက်သွေ့ သော နွေဥတု ကာလ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အခြင်းအရာ ကို မြင် သော မို ရီ အို ကာ က လည်း အထူးတဆန်း ဖြစ် ကာ ပြန် ၍ သွား ဖြဲ ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လာ မဲ့ ဘေး ပြေး တွေ့ ဘာ ညာ ဆို တာ တွေ က အလကား ၊ ပါးစပ် ယား လို့ လျှောက် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယူဂျီ သည် အောက် နှုတ်ခမ်း ကို စူ လိုက် ပြီး ခေါင်းခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို စော နွဲ့ က မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို ဖွင့်ဟ ၍ ချစ် ရေး ဆို ခဲ့ ပြီ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ပါ ဘူး ခငျဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒျေါခငျ မိ က တော့ ည န စော စား ခြိနျ ကို ပုံ မှ နျသတျမှတျ မ ထား ခြေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က လည်း ရက် ဘတ် တ လာ ကို အမှတ် ရ ကြောင်း ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြော ရင်း ဂိတ် တဲ အပြင် ဘက် ထွက် လို့ နောက်မြီး ပါး နေ တဲ့ ဘီ အမ် နှစ် ဆယ် ကြက် ပေါင် ဖိနပ် က တ ဗျ တ် ဗျ တ် မြည် အောင် တောင် မြောက် လမ်းလျှောက် နေ ပါ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျတျောငယျငယျတုနျး က စာ မ တျော ခဲ့ တာ ဉာဏျမကောငျးကဟုတျ ပါ့ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စကား ဆို တာ မျိုး က စ ပြော ပြီး ရင် ကား ကား ထွက် သွား တာ သဘာဝ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖျက် ချ ခြင်း ဟာ အန္တရာယ် များ တယ် လို့ လည်း ယူဆ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ကို ရေ ပြင် ပေါ် ရောက် မှ ပစ် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို သူ သည် ဝ ချင် လှ ပါ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ့် အဆုံးသတ် တာ ကော ဖြစ် နိုင် မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာအိတ် ညိုညို ကြီး တစ် လုံး ကို လှမ်း ပေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လမ်းဘေး တစ် ချက် က ဆီး ခ လောက် ချုံ များ သည် ဆောင်း မိုး တစ် ပြိုက် အကျ တွင် ပေါ် လာ ခဲ့ ကြ သော ရိုး ပေါက် က လေး များ ကို စိမ်းစို သော အခက်အလက် ဖြင့် ဖုံး ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျးသာမောငျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် စာ ရေး မ လို့ ပေါ့ ကွ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ ခြို့သတျပဈတယျ၊တခြို့ ကို ထောငျထဲသှငျးလိုကျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လ က ျစိတျ ထဲ မှ ဆို မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် ကြီး က စိတ် မ ကောင်း ဟန် ဖြင့် ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး မာဒင် ၊ ဦး စံ ရင် ၊ ဦးဖိုးဆင် ဦးဖိုးဆင် ကား အခုန ပင် ချစ် တီး ကုလား က သူ့ အား ငွေ အပင်း သွင်း သွား ပုံ ကို စံပြ အဖြစ် နှင့် ဖော်ပြ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မနက်ဖြန် မှာ ကျုပ် အနေနဲ့ ပထမဆုံး လုပ် ရ မယ့် အလုပ် က တော့ ဘာ က ဘဏ် ကို သွား ဖို့ ကိစ္စ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါ ရီ တွင် ပြက္ခဒိန် ရာသီ ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟော် ဆိုင်း ဦး ရွှေ လယ် တို့ ကို လိုက်လံ တိုက်ခိုက် သော ဘုရင့် တပ် များ ကြိုး ကြာ နယ် သို့ ကျွံဝင် လာ ပြီ ဆို သဖြင့် ခါးစည်းကြိုး ကို တင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မက် က ငျ တော့ တို့ နှားမထငျတယျ၊ယနျ က ီတှေမတှအေ့ောငျဝှ ကျ ထား ရ ငျးအုပျကှဲသှားသ လား မှ မ သိ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှငျသောဏအားအပျ ထား သော သား ဟု ဆို လို သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က အော် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျးကိုဂြူးဒဈ မ လို က ျနိုငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း သို့ ဖြင့် ကျန်စစ်သား အသက် မ သေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အ ခို ကျ မှာ ပ ငျ စူးရှ သော အျောသံတဈသံပျေါလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နယျခြဲ့ ကို ယျ စား လှ ယျတှေကဆြုံး ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲ င် နီ က ဒီ လန် ဇေး ကို နှုတ်ဆက် ပြီး သည့် အခါ တွင် ဂျူလီ က သူ့ ကို ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ကြီး ညို မ က ျြဝနျး မှာ မ ကျ ြရညျတှနှေငျ့ဖပျြဖပျြ ခါ နသေညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြို့ တွင်း သို့ လည်း ကောင်း ၊ အနီးအပါး ရွာ များ သို့ လည်း ကောင်း ၊ စခန်း အပြင် သို့ လည်း ကောင်း မ ထွက် ရ ၊ မ သွား ရ မ လာ ရ ဟု အမိန့် တင်းကျပ် စွာ ထုတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ချိုင်း ထဲ မှာ လူ သေ တွေ သာ မ က လူ ရှင် တွေ လည်း သန်း နဲ့ ချီ ပြီး နေ နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ရဲ့ တကယ့် အပြစ် တွေ က ရည်းစား ဟောင်း ရဲ့ ခံ ယူ ချက် တွေ ကို မ မြင် ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု ကျွန်မ ကိုင် ထား သည့် ကတ်ကြေး ကို လည်း ကိုင် ထား ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လှေကား ကြီး သုံး စင်း နည်း တူ မြောင်း ရှည် ကြီး သုံး ခု သည် ရာ မ ၏ လုံး ပါ တ် တစ် လျှောက် ညီညာ စွာ ခွဲဝေ တည်ဆောက် ထား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ ဇငျဘာလ၂ဝရကျနတှေ့ငျ တရား လှ တျတျောခြုပျ မှ မ ောငျဂို မာရီ သို့ အမိ နျ့ စာ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သခင် လေး ရေ မြဲမြဲ သာ ကိုင် လိုက် ပေ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ့ အပေါ် တွင် ထား သည့် သစ္စာ နှင့် ဦး လေး ဘတ် တ လာ ပေါ် တွင် ရှိ သည့် အချစ် တို့ လွန် ဆွဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် ကို နှုတ်ဆက် ကြောင်း ပြော လိုက် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လုံးဝ လွတ် အောင် မ ရှောင် ခဲ့ ၊ မ လွတ် မ ကင်း ရှောင် ခြင်း သည် နှစ် ဦး စလုံး ၏ ခံစား ချက် ကို ပိုမို ပြင်းထန် အောင် အားပေး သလို ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သညျထိုငျ ရာ မှ ထ ကာ အိ မ ျ ထဲ သို့ ဝ ငျ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သည် အကြောင်း ကို ယခု ပြန် တွေး လျှင် မျက်နှာ နီ တုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ဝိုင် ဒဗလျူ စီ အေ မှာ နေ ခဲ့ ရ တုန်း က သင်ခန်းစာ တွေ ကို ထုတ် ပြီး ကျွန်မ ဘော်ဒါ ကျ တော့ စည်းကမ်း ကို ကောင်း ကောင်း ကိုင် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ချက်ချင်း ပင် ကြက် မ နောက် သို့ အပြေးအလွှား လိုက် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နင် တို့ ဘက် က က ဆာ လွတ် ကြည့် ဖို့ ကောင်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နှင့် မြမြ ဖူး တို့ သည် လက်ဆောင် ပစ် ္ စည်း တစ် ခု နှင့် ပတ်သက် ပြီး က တောက် က ဆ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခ ငျ ဗြား သာ အရ ငျတုနျးကြှနျတေျာ့ ပုံစံ နဲ့ တူ တ ယျ ဆို ရ ငျ ဘာ မှ ရှေး မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တှငျပါးစပျ က တော့ ထှ ကျ မ လာ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟော ဒါ က တို့ ပေ ါငျမုနျ့ဝယျနကေဆြိုငျ က လေး ၊ ကို ယျ့လူခပျသုတျသုတျ က လေး မ ောငျးစမျး ပါ က ှ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို့ စာ ထဲ မှာ ပါ သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို သိပ် အားကိုး လို့ ရ ပါ တော့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယူ သွား ရ မ လား ဝေခွဲ ရ ခက် နေ တုန်း ရ ထာ ကြီး ရဲ့ ဥဩ မှုတ်သံ ကို ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စုတ်ပြတ် ဖွာ ဆန် ကြဲ နေ သော အရေပြား အစ တွေ မှာ သွေးစသွေးန တွေ နှင့် အသား နီ လန် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အ ဖျော ချေ ါ ခဲ့ ဖို့ ကော ငျးတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခဲခဲယဉ်းယဉ်း မည် သို့ လွတ် အောင် ရှောင် ခဲ့ ရ ပုံ ၊ လမ်း ကျဉ်း များ ၊ တော လမ်း များ ကို ဖြတ် မောင်း ခဲ့ ရ ပုံ ၊ လမ်း ဟောင်း များ ၊ အသွားအလာ မ ရှိ သော လမ်း များ ၊ မြင်းစီး လမ်း များ အတိုင်း မောင်း ခဲ့ ရ ပုံ စ သည် တို့ ကို သာ ပြော နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက်ကွဲ သံ ပေါ် ထွက် လာ တိုင်း မြေ ကြီး သည် လည်း တုန် ဟည်း သွား သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို ဆေး မှ ပေါ် ထွက် လာ သော အဆိပ် သင့် မှု ကို လည်း တိရစ္ဆာန် များ အပေါ် တွင် သာ စမ်းသပ် ကြည့် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထှနျးဇျော ထို က ျအိတျကပျ ထဲ က ပို ကျ ဆံ ကို စ မ ျး လို ကျ မ ိတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ အချင်း ဖြစ် တဲ့ အခန်း ကို ရှာ လို့ မ တွေ့ ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယမကာ လေး နဲ့ ရဲ ဆေး တင် ပြီး ရင် ဆို ပေ တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လောင်းကြေး အနည်းအများ သာ ကွာခြား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ဆု က က ေမေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လည်း မိမိ မှာ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော ပီယာ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ လူ သစ် ဖြစ် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား သိ စေ ချင် သော ဆန္ဒ မှာ လည်း ဖုံးဖိ ၍ မ ရ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ သည့် ဒု က သည် နန်း များ ကို ဝင် စီး ရန် အစ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယင်း ကဲ့သို့ ပင်လယ် ခရီး ကျွမ်းကျင် သော ရေ တပ်မတော် သား များ က သထုံ မြို့ ခံ ရေ တပ် ကို ချဉ်းကပ် တိုက်ခိုက် နိုင် လောက် အောင် ကား အင်အား မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟို ၉ ၈ ခု နှစ် တုန်း က တုပ်ကွေး ဗိုင်းရပ်စ် တစ် မျိုး မျိုးဗီဇ ဖောက် ပြန် ပြီး ကူးစက် ကုန် လို့ အဝင်အထွက် တွေ ပိတ် လိုက် ရ တာ မှတ်မိ တယ် မှ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ထ ရ ွိုင် မြို့ ပျက် ကြီး ထက် အဆ တစ် ထောင် လောက် ပို အို ဟောင်း တဲ့ အပျက်အစီး ပုံ ကြီး နဲ့ ပဲ တွေ့ မ လား မ သိ သေး ပါ ဘူး ခင်ဗျာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူးသဖြင့် သူ့ လို မိန်းကလေး အတွက် ပို ဆင်ခြင် သင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တူရူ အရပ် မှ လူ တစ် ဦး လျှောက် လာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တို က ျတနျးလြားတှလှေနျ သောအခါ လ မ ျးကနညျးနညျး မှ ောငျရိပျကနြသေညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒါ ကြ ုပျသိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် အရက် အတု ူ တူ သောက် လို့ ကောင်း သူ ၊ အတူတူ သောက် လို့ မ ကောင်း သူ တွေ အကြောင်း ရေး ရာ တွင် တစ် ယောက် ကျန် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ က ယော က ျြားတှရေဲ့အခှငျ့အ ရေး ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သို့ မျက်လုံး ကို မေး လိုက် ခြင်း သည် သူ့ အဇ္ဈတ္တ အတွင်း သဏ္ဌာန် ထဲ သို့ ပြန် ကြည့် သော အကြည့် တစ် မျိုး ဟု ဖဲ င် နီ နားလည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သုံး ယောက် စလုံး တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ဆက် ဆက် ငို နေ တာ ကို ကြည့် ပြီး ဆေးရုံ အလုပ်သမား တောင် ကြောင်တက်တက် နဲ့ ထွက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သေတ္တာ ၊ ဒီ လှည်း သေး သေး က လေး ပေါ် ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး သေတ္တာ တွေ တင် လို့ ရ မှာ လဲ ၊ မင်း တို့ တောင် ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း လိုက် ရ မှာ ၊ ဒီ ထဲ လှည်းဘီး ကကျွတ် လု ကျွတ် ခင် ရယ် ၊ ကပ္ပလီ မ လေး ကို ခေါ် ပြီး ငှက် မွေး မွေ့ရာ သေး သေး တစ် ချပ် လှည်း ပေါ် မှာ ခင်း ခိုင်း ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် တုန်း က ပေါ တက် စ သည် သူ့ ပြိုင်ဘက် များ ကို အသာ က လေး ဖြင့် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း င ဆင့် ဆို လျှင် မီး နေ တောင် စောင့် ခိုင်း လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တရှီးရှီး နှင့် ချမ်းအေး လှ ရ သည့် အထဲ မ မြင် ဖူး အောင် လှ သည့် ဖြူလွလွ ပိတ်ဆို့ နေ သော နှင်းမှုန် တို့ ကို ကြည့် ရင်း ကြည်နူး မှု နှင့် အတူ ကောင်း မြတ် ၏ နှလုံးသား ၌ အလွမ်း ဖြင့် စွတ်စို လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ်ကူး မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြိုင် က ကြောက် ကြောက် နှင့် လား မ သိ တအား ဖက် ထား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဇင် သည် အများ နည်း တူ ကြီးပြင်း ကာ အများ နည်း တူ ပညာ ရှာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အေးဆေး စှာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ် သူ မြ လေး ဆို သော က လောင် နာမည် လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ သည် ဘယ် ကို မျှ ငဲ့စောင်း မ ကြည့် တော့ ဘဲ ရှေ တည့်တည့် သို့ သာ စိုက်ကြည့် ပြီး ကျွန်မ တို့ စားပွဲ ရှိ ရာ သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရုတ်တရက် ကြည့် လျှင် ထို သို့ ပြုရိုးပြုစဉ် ဇယား အတိုင်း နေ ထိုင် ရ သည် မှာ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း သည် ဟု ထင်မှတ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒါ တှေ ထား လို ကျ ပါ က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အငျမတနျကောငျးတဲ့အစတဈ စ ပဲ ဟာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ နအေိမျ မ ရှိ တာ မို့ လ မ ျးမီးလညျး မ ရှိ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ မ က ျြနှာကခပျသှယျသှယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နောက် မြို့ ထဲ သို့ နေ ကုန် နေ ခန်း လျှောက်လည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ က တော့ ဗျာ သူ့ ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန် ကို မြင် က တည်း က ဒီ ကောင် ဟာ ရွာ မှာ နွား ကျောင်း ရင်း ကောက်ရိုးပုံ မှာ အိပ် လာ တဲ့ အကောင် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စား ရင်း သောက် ရင်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိအိ ခြိုကထမငျးသုပျ ကို လ က ျစသတျလိုကျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ သည် ထွက်ပြေး ရန် လုံးဝ မ စဉ်းစား ဘဲ အကြည်အသာ ပင် အဖမ်းခံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် လူ အဝင်အထွက် များ လွန်း ၍ မည် သူ က မင်း ထင် နော် ရ ထာ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ခြင်း မ ရှိ သော လူ တစ် ယောက် အဖို့ လိမ္မော် ပင် များ နှင့် အရိပ် များ ၊ တိမ် များ နှင့် သဘာဝ အလှ များ သည် ဘယ် မျှ သေး ဖွဲ နေ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆံပင် လှိုင်းတွန့် က လေး တွေ က ပိတုန်းရောင် နက်မှောင် ပြီး တိမ်တိုက် လို လွင့် နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကို တော့ သူ ထညျ့မစဉျး စား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ မ ျစကေလေးတဈယော ကျ က လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျအိုးနှငျ့ပနျးကနျ မြား ယူ က ာအခနျး ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် သူ အိမ် သား များ အပြင် ၊ အိမ်နီးချင်း အပြင် သတင်း ကြား ၍ လာ ရောက် သော မိတ်သင်္ဂဟ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါ် ထောပတ်သီး များ တောင် ကြီး က ယူ လာ ခဲ့ မည် ဟု ပြော ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် သူ မှတ် တ ရ ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကုန် သေ ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လာဗင်ဒါ ပန်းခင်း ကြီး တွေ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒျေါစိနျရီ မ သိ တဲ့ သူ မ ရှိ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လ ကျ မှာ ယနျကီစဈ သား ဆီ က ရ တဲ့ စိနျနားဆှဲတဈရနျ တော့ ရှိ သေး တယျ၊ဒီစိနျနားဆှဲ ကို ရော ငျးရငျ ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား ရ အောင် ငို ပြီး သည့် နောက် တွင် ဒင်း နိ စ် သည် အခန်း အပြင် ဘက် သို့ ခြေဖျားထောက် ၍ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချစ် သား မှန်ကန် သော တရား ဥပဒေ ကို စောင့်ထိန်း ခြင်း ဖြင့် ကြောက်ရွံ့ စိုးရိမ် ကင်း ရ အံ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် နောက် သို့ တစ် လှမ်း မျှ ဆုတ် ၍ ရပ် လိုက် ပြီး အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မနက် ကိုး နာရီ ထိုး သည့် အခါ တွင် မော်တော်ကား ကြီး တစီး သမ္မတ အိမ် တော် အပေါက်ဝ တွင် ဆိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမလညျးစဉျး စား မိ ပါ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောဖဖေကေ သဘော မ တူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး ၏ အခနျးသညျမိနျး က လေး တဈယောကျ၏အခနျးနှငျ့ မ တူ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က လ ညျးသူ့ဒုက်ခ သူ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နင် ငါ့ ကို ယူ ပြီ ထား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ခွက် ထဲ မှ အ ကျန် ကို သူ့ မိန်းမ ဂျင်း အား လှမ်း ပေး ပြီး သောက် ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ထင် သည့် အတိုင်း ပင် လမ်း တွင် ဗိုလ် ထွန်း နှင့် ခင် ခင် လေး တို့ က သူ့ ကို စော်ကားမော်ကား ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါး မိနစ် လောက် ကြာ သည့် အခါ တွင် လွှတ် လိုက် သည့် ရဲဘော် ပြန် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ က ျြစိတဈဖ ကျ ကို မှ ေး၍ဗို ကျ ကို တညျ့တညျ့ခြိနျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရ ှယျဝငျစလုလငျ ပြို ဟာ လ ညျးစိတျကူးယဉျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ၽြန္ေတာ္ သိ သလို သူ သိ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ ကို လ ညျးငါသိတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ပြော သလို မစ္စ တာ ဟာ တီ ဆီ က စာ ကို တော့ မ ရ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ နှစ် ဆယ် ၊ အစိတ် က သူ့ ကို ဝိုင်းဝန်း တိုက်ခိုက် လျှင် သူ မ ကြောက် ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိနပ် သံ များ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပစ် စညျး က မူ အပြော ကျ အ ရှ သိ ပျ မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တီရှပ် အဖြူ နှင့် ပုဆိုး အရောင် ရင့်ရင့် ကို ဝတ် ထား ပြီး သူ ၏ ညာ လက် တွင် ပုတီး လို လို လက် ကောက် တစ် ခု ကို ဝတ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပြင် မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ရင်း ပဲ သေ သွား ချင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း က လည်း ၊ ဒီ လို ဟာ မျိုး က ဖြောင့်ဖြောင့် တွေး လို့ မ ရ ဘူး ကွ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရတနာ ပူ ရ ရှ နေ နျးရှငျကလညျး မ ကို ငျစှဲ ခဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆောင်းတွင်း ရောက် သည့် အခါ မြက်ခင်းပြင် ကြီး ဖြစ် သွား ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယင်း တို့ သည် လယ်ယာ လုပ် သား များ နှင့် တံငါ လုပ် သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ့ တော့ ကျွန်တော် သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ရဲ စိတ် သွင်း ပြီး ဖေဖေ နှင့် ရင် ဆိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ယျ နီ တာ တို့ မ ိနျးကလေးတှဆေီ က လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အေး တော် ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ ပ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြင်း ဖြင့် သွား လျှင် ရှေ့ ကုန်းနှီး ပေါ် တွင် တင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘဝ တွင် ကျွန်မ သည် မိခင် အစားထိုး ပြီး ရ လာ ခဲ့ သည့် မေတ္တာ ရှင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ အိ မ ျ မှာ နစေ့ဉျအနညျးဆုံးဟငျး သုံး မြ ိုး လော ကျ တော့ ခ ကျ ြ လေ့ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထိုအခါ မြေ လွှာ မြေ ချပ် မြေစိုင်မြေခဲ များ သည် မှုန့်မှုန့်ညက်ညက် ဖြစ် သွား ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ်ကူး ပေါက် ရာ လျှောက် လုပ် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ နှဈယောကျတဈယော ကျ ကို တဈယော ကျ လေးစား ပုံ ရ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မှတ်တမ်းမှတ်ရာ များ ကို လေ့လာ ဆည်းပူး ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မြင်း ပေါ် မှာ ထိုင် လျက် သူ့ ပုံ ကို နာမည်ကျော် ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် က ဆွဲ ဖူး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် စိတ် ပါ လက် ပါ နဲ့ နေ့ ရော ည ပါ ချက် မယ် ဆို ရင် ပေါင် ငါး ရာ ခြောက် ရာ တော့ အသာ လေး ပြီး သတဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ည္သည့္ေန ရာ မ ဆို အေ က ာင္းႏွင့္အ ဆို းဒြန္တြဲလ်က္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို ယျသူလညျးအံဩနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် မှာ မိမိ သိ က ္ ခါ အတွက် ရင် ဆိုင် ဖြေရှင်း ရ ပေ တော့ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို သီဟ ကို ကြည့် ရ တာ တော့ သိပ် ထူးခြား မှု မ ရှိ ၊ ခပ်အေးအေး ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သညျကဈြလဈသှယျ လ သြောအထုပျရှညျတဈထုပျ ကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ လ ညျးခုနဈ နာရီ က ဆ ယျ နာရီ အထိ အစ ညျးအဝေးတဈခုသှား စရာ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဉာဏျလညျးမကောငျး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖယောင်းတိုင် နား သို့ ယူ လာ ပြီး စာအုပ် ကို လှန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေးစား စွာ အမှတ် ပြည့် ကောင် လေး စာကြွင်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ မျှ အရေးတကြီး လုပ် စရာ မ ရှိ ဘဲ အညောင်း အညာ ပြေ လမ်းလျှောက် ထွက် နေ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝေး သေး တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေကြီး ကျော် နယ် ခံ ထန်းတော ရွာ က လေး သည် လှပ သာယာ လွန်း လှ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လ ကျ မ လော ကျ ရှိ ပါ တ ယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါ ကြောင့် လည်း ဘာ သာ ပြန် ဖြစ် သွား တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကား စီး ပြီး ကျောင်း တက် နိုင် လို့ နင့် ကိုယ် နင် ဂျော့ ဘ ရင် သမီး များ အောက်မေ့ နေ သလား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မောင် ရွှေဝါ ကို မြင် သောအခါ အချို့ ရှိန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖ က ေစိနျ ဘရားသား မှာ ဝယျလရှေိ့သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် သံ ပတ် ပေး ထား သော နာရီ တစ် ခု ကဲ့သို့ တစ် ဖက် သား ယုံ လောက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိုးစား ပါ့ မယ် ဆရာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် လုံး ကို စားပွဲ အောက် သွင်း ထား လိုက် ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ သား နှင့် မ တွေ့ ခင် တုန်း က တော့ ပြော ရ မည့် စကား အစီအစဉ် တွေ ကို စဉ်းစား ခဲ့ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခက်ရင်းခွ တောင် ကြား တစ် ခု သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ဖို့ ရာ အသေးစိတ် လေ့လာ ဆန်းစစ် မှု ပြု ရန် လိုအပ် ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရေး ထဲ တှဲအတှငျး မှာ ညား ခါ စ ဇနီး မော ငျ နှံ က ပါ လာ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ လည်း မ သိ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ့် ဘဝ ကို မ ပြန် ပါ ရ စေ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇာ ကော ့ဗ် သည် ဖိနပ် မှ သံဆူး ဖြင့် မြင်း ကို တို့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ကလပ် တစ် ခု က နေ နောက် ကလပ် တစ် ခု ကို ၊ ပါတီ တစ် ပွဲ က နေ နောက် တစ် ပွဲ ဆီ ကို ခုန်ပျံကျော်လွှား ရင်း အသိုက် ပြောင်း နေ တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယနေ့ မ ဓု လိ ကာ သည် အတိတ် ဆီ က ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် ခဲ့ သော စကား များ ကို ပြန်လည် သတိရ ဖို့ ရန် ကြိုးစား ၍ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
တပညျ့တျောအားကယျမတျော မူ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ စာ ကို ကွန်မြူနစ် တို့ ခိုး သွား သလော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အလို မ ကျ သည့် ပုံစံ ဖြင့် ပြော ပြီး ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လို့ ကျွန်တော် လည်း ဝတ် ကျေ တမ်း ကျေ ပြန် ပြော လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ှနျတေျာ့ဘေးတှငျ ဒူး ထော ကျ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြာမနျ ၏ လ ကျ က သေး သှယျကဈြလဈြ၍သနျမာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ သူ မ က ဣနြေ္ဒ အပြည့် ဖြင့် ဟန် မ ပျက် ငြိမ်ငြိမ် ထိုင် ကာ ပရိသတ် ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မ က ျြနှာကလညျး က လေး မ က ျြနှာလေးနှငျ့ အတူတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က လက်ခံ ရန် ငြင်းဆန် သောအခါ အချို့ က စိတ်ဆိုး ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရေး ပြီး သမျှ ကို တစ် ခန်း ချင်း တစ် အုပ် စီ ထုတ်ဝေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုန် များ မှာ ခြေချ စရာ မ ရှိ အောင် ပွ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ က လည်း အင်္ဂလိပ် လို ပင် ပြော လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ပြင် ဆောက် နိုင် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တံခါးဝ မှာ ကြော ကျ ဖရုံသီး တဈလုံးခြိတျဆှဲထားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု အခြေအနေ မှာ မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ၏ ဟောကိန်း နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှ ပျ လို့ မ ရ တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တီချာ မေ သည် ကိုယ့် ကို နားလည် သည် ဟု ထင် ခြင်း မှာ မ မှား ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူမည်း က လေး တိုင်း ရဲ ကို ရန် သူ လို သဘောထား နေ ကြ သည့် အချိန် တွင် သူ က ရဲ တွေ ကို ခင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရာ အားလုံး ဟာ ကိုယ့် အမြင် နဲ့ တိုင်း ၊ ကိုယ့် စိတ် နဲ့ နှိုင်း ထား တာ တွေ ချည်း ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘုံဘေ အမြန် ရ ထား သည် တရှူးရှူး တရှဲရှဲ အော်မြည် ကာ ရေနွေးငွေ့ များ မှုတ်ထုတ် ရင်း ပူ နား ဘူတာ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြိုး တို့ ခြံ လောက် လည်း ခြံဝန်း မ ကျယ် လှ ဘဲ နှင့် အိမ် နှင့် ခြံစည်းရိုး အကြား ရှိ သမံတလင်း ခင်း ထား သော ကွက်လပ် မှာ လေး ပေ လောက် သာ ကျယ် ၏ ။ ထို ကွက်လပ် ထဲ တွင် နှင်းဆီ ပင် များ ကို ပန်းအိုး ဖြင့် စီ တန်း စိုက် ထား ပြီး သစ်ပင် စိုက် ဝါသနာ ပါ သော အမေ က သမံတလင်း ကို ဖောက်ထွင်း ပြီး မြတ်လေးပန်း ပင် ကို စိုက် ထား လိုက် သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ဖျား တာ ကို ဒါ လောက် ကြီး အသက် အန္တရာယ် ရှိ လာ မယ် လို့ ဘယ် သူ မှ မ ထင် ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်း ပြ ချက် တွေ က မ ကုန် နိုင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ တို့ အန နေ ဲ့ က တော့ အခု လို ပုံ မှ နျဖောကျသညျတဈယော ကျ ငါ တို့ အတှကျဆှဲ ပေး ထား တာ ကို ပဲ ဝ မ ျး သာ လို့ မ ဆုံး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ့ ဘဝ ဆို တာ ကန္တာရ ကြီး တစ် ခု ကို သွား နေ ရ တဲ့ ခရီး သည် တစ် ယောက် နဲ့ တူ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ၾကင္နာတတ္တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တွင် တစ် ခု မျှ ပြ မ ထား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္မသြားေတာ့မယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချား လ် ကို လက်ထပ် တော့ မည် ပြော စဉ် က သူ တို့ ညီအစ်ကို ဖြစ် နေ ပုံ များ ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သည့် စကား မျှ မ ပြော ရန် ၊ ဘာ မေး မေး မ ဖြေ ရန် ၊ သူ ထင် သည့် အတိုင်း ယုံကြည် စေ ရန် နေ ဟု လည်း သေသေချာချာ မှာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ လည်း မီး ရ ထား ဘက် ဆိုင်ရာ မြန်မာ နှင့် ကုလား က ပြား အနည်းအကျဉ်း မှ အပ ဂျပန် တွေ ချည်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟူသော အတွေး ဖြင့် ပျော်မြူး ပြုံးရွှင် စွာ စုပြုံ ကြည့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့သော် အချိန် ကား နှောင်း ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကိုယ့် အိမ် ကိုယ့် ခြံ ထဲ မှာ ကိုယ့် မင်္ဂလာ ပါတီ လုပ် တာ ဘာ ဥပဒေ နဲ့ အရေးယူ လို့ ရ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ိနျးမတဈယော ကျ ကို ဖကျသညျ့ပုံမြိုးမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် မှ ကာလ ရွေ့လျော လို့ ကျေးရွာ စကား သုံး အတိုင်း စံ န ဂုတ် ဖြစ် ရ တာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နိုင်ငံတော် ၌ ကျွန်ုပ် ၏ သစ္စာ ရှိ ခြင်း ကို ဘုရင် နှင့်တကွ မှူးကြီးမတ်ရာ ပညာရှင် များ ယုံကြည် ကြ ပါ လျှင် စောလူး မင်း သား ၏ မေးခွန်း ကို ကျွန်ုပ် ဖြေ ဆို ရန် မ လို ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို နေ့ သည် ကောင်း မြတ် အဖို့ အ တွေ့ မျိုးစုံ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦးထုပ် ငုံ့ ကောက် နေ တုန်း မှာ လက် က ကိုင် လာ တဲ့ ကြိမ် တုတ် က လွတ် ကျ သွား ပြန် ရော ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တဈန ရော ရာ မှာ ပဲ ထို ငျ ရ မ လား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တရားခံ ဟာ ဒီ ရ ပျကှ ကျ ထဲ မှာ နပေါတယျလို့ထငျစခေငျြ လို့ လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဓိက က တော့ တကယ့် အရက် ဆရာ ကြီး တွေ လို တကယ့် အရက် ဆိုင် မှာ ထိုင် သောက် လို ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို အဖြစ် ကို မြင် တွေ့ နေ ရ သော်လည်း ကျွန်တော် သည် ကို ဖိုး ရင် ရှိ ရာ သို့ အကူအညီ အဖြစ် မ သွား ရောက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ ာကျတဈခြိနျ မှာ ကို ယျပိုငျဆိုငျတဈ ဆို ငျ ကို ဖှငျ့နိုငျ ဖို့ စိတျကူးလညျး ရှိ သေး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါ းစပျထဲတှငျ ဆေးတံ ခဲ လ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စှမျးအားတှနေော ကျ မှာ တာ ဝနျတှရှေိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လှေ ပေါ် မှာ မှောက် လျက် သား ဝပ် နေ ရင်း နဲ့ ရောဘတ် ကာ ပါ ကင်မရာ ကို ပြင် ၊ အပြင် က မြင်ကွင်း တွေ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား သော လက်သီး ဖြင့် သစ် သား နံရံ ကို ပင် တစ် ချက် မျှ ထိုး လိုက် မိ ပါ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ့ လူ တွေ ၊ စား ကြ လေ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနံ့ ကို ပ ငျ ခံ ၍ မ ရ ရှာ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ က သဘော မ တူ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ မေး ခဲ့ ဖူး သေး တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရ ငျ ထဲ မှာ မ ောသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထက် ထက် အောင် ဟာ အအေး ခွက် ကို ကျွန်တော် ဆီ တရိုတသေ ပေး ပြီး ထ ထွက် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟင် သည် သူ့ သား ချင် ပေး သည့် လက်ဆောင် များ ကို နှစ် နာရီ ကျော် ကြာ မျှ အချိန် အကုန် ခံ ၍ ကြည့်ရှု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ပလတ်စတစ်အိတ် အမဲ ကို ပတ်ပတ်လည် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး ပြီး သား ကို ထပ် အေး နေ ရင် ဘယ် ကောင်း တော့ မ လဲ ၊ ပူ မှ ပွဲ ဆူ မှ လူငယ် ကြိုက် မှာ ကိုး ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တ က ယျ တော့ ဒျေါငှဇေံသညျလညျးခသေူ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘုရား ကြီး ကျောင်း တိုက် ထဲ ရှိ ကျွန်တော့် ကို ချစ် သော ဘုန်းကြီး ဦးသြဘာသ ကျောင်း မှာ သွား နေ ချင် လည်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သား တွေ ဟာ တမန်တော် တွေ ကို ခဲ နဲ့ ပေါက် ၊ တုတ် နဲ့ ရိုက် ပြီး အသေ သတ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချိန် တွင် ကျွန်တော့် အသက် သည် ဆယ် နှစ် ကျော် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ မိုး ရာသီ အင်း လုပ် ချိန် များ ၌ ကျောင်း ပိတ် လျှင် ကို ရွှေ ရင် ၏ အင်း ထဲ သို့ သာ ကျွန်တော် သွား ရောက် ပျော်မွေ့ လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု မှ ကြီး မေ မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နေ့ခင်း မှာ ဆရာဝန် တစ် ယောက် ရဲ့ ဆေးခန်း ဖွင့် ဖူး တယ် တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု မူ ထို အရာ သည် မိမိ အပါး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို တဲ့ စကား က လည်း အမေရိကန် တို့ ရဲ့ စိုးရိမ် သော က နဲ့ ဒေါသ တို့ ကို ထင်ဟပ် ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မွှေး ရှိ ရာ ကို ပြန် ၍ သွား ချင် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို ၁၉၅၀ ခု နှဈပတျလညျတုနျး က ၁ဝဝ ဆို သညျ့ငှကေနညျးသညျမဟုတျ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ် ကို ဘုရင် မ ဆန် လွန်း သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို နေ့ က ကို မြတ် ထွန်း စောစော ပင် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တပ် သား တွေ သန်း နဲ့ ချီ ပြီး စုဆောင်း နိုင် သွား တာ ပဲ ။ ဒါ တွေ က နှစ် ပေါင်း ၁ဝဝ လောက် တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တာဝန် ပြီး သွား သဖြင့် ကျေနပ် စွာ ဂုဏ်ယူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည် တွေ ကို လဲ ဒီ အခန်း ထဲ မှာ ပေး မ တည်း ခိုင်း ဘူး မ ဟုတ် လား မက် ဇင် မ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရပ် အခေါ် အား ဖြင့် ရေ ပူ တွင်း ဟု ခေါ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရေ ပြတ် သွား ပြီ ဖြစ် သော လျှို ကြီး များ အတွင်း မှ ခြောက်သွေ့ စ ပြု နေ သော ချောင်း ငယ် မြောင်း ငယ် များ တွင် မြေ သစ် များ တင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တက်ကြွ ဖျတ်လတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မတ် လ တွင် စစ် သော စာမေးပွဲ က စာမေးပွဲ က လေး ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ှနျုပျ ဆရာ ၏ စကား မြား သညျမှတျ သား ဖှယျကောငျးလစှေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ်ပင် ထူထပ် ရာ မှ ည ငှက် အော်သံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ သည် စာ များ ကို သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ၊ သတ်မှတ် ထား သော စံနှုန်း များ ဖြင့် သိုသိုသိပ်သိပ် ရေး ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွာသူရွာသား တို့ သည် မိမိ တို့ လင် ၊ မိမိ တို့ ရည်းစား ၊ မိမိ တို့ တူ သား များ ကို သူရဲဘောကြောင် သူ များ အဖြစ် ရှက် လှ ချည် ရဲ့ ဟု ရွာ သို့ အဝင် မ ခံ ဟု ခဲ များ တုတ် များ ဖြင့် ပစ်ခတ် မောင်းထုတ် ရန် စောင့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ချေ ၏ တကား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ ဈ ကို လေး ကို ကြ ှနျတျောဆုတောငျး ပေး ပါ ရ စဦေးခငျဗြ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငွေ သား ပြင် ကြီး က ပိတ်ဆို့ ဖုံး ကာ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဖြစ် စဉ် သည် အရှိန်ပြင်းပြင်း နှင့် အဆင့်ဆင့် တိုးပွား လာ သော ဖြစ် စဉ် တစ် ခု ဖြစ် ပြီး ၊ ၎င်း ၏ အဆုံးသတ် ရလာဒ် သည် ကား လူ သား မျိုးနွယ် တည်း ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခြေအနေ ကောင်း လျှင် မနက်ဖြန် တွင် အစာ စ ပေး ကြည့် တော့ မည် ဟု အောက်မေ့ ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ စာ တို သည် ယာ စု ကို ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ဖိနပ်ချွတ် ကာ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို တဲ့ တည်းခိုရိပ်သာ မှာ မောင် မိုး သူ ရယ် ၊ မောင်ပေါ်ထွန်း ရယ် ၊ ဘဝ တက္ကသိုလ် စာပေ ကို နေ ဝင်း ရယ် သုံး ယောက် သား ဘာ သာ ပြန် လုပ်ငန်း လုပ် ခဲ့ ကြ ဖူး ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအပငျတှထေ ကျ က အပှငျ့တှကေစိနျပနျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သင် ျဘောပျေါမှလူတဈယော ကျ နော ကျ ကို လို ကျ ရ ငျးသားအမိနှဈယော ကျ လုံး ရ ထေဲကသြရေသညျ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အငျး ၊ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် ဝါး များ ခုတ် ကာ ဖောင်ဖွဲ့ ရ သည် မှာ တစ် ပတ် ခန့် အချိန် ကြာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကို သူ မျက်နှာ လွှဲ မြဲ လွှဲ ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြိမ်းခြောက် လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပဉ္စလက် အတတ် ဖြင့် ဖန်ဆင်း လိုက် သည့် နှယ် ထို သူ စိမ်း နှင့် အစ်မ ဖြစ် သူ အိမ်ထောင်ပြု သွား ခြင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ ဘက် က မ ပိုင် သေး ဘဲ နဲ့ စိတ် ရှိ တိုင်း လုပ် လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဖြင့် မြင်း တွေ တစ် ကောင် ပြီး တစ် ကောင် အဆင့်ဆင့် ပြောင်း စီး ခဲ့ လို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် လာ တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ တစ် တွေ ငယ်စဉ် က တစ် ပြေး တည်း တူ သော ၊ ချစ် စရာ ကောင်း သော အပြုအမူ များ ကို သတိရ တိုင်း ကြည်နူး မိ သေး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂျာနယ် ကို ထုတ် စဉ် က ကျွန်တော် နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယောက်ျား လေး ကို ပစ္စည်း တင် တောင်း နိုင် တဲ့ အမျိုးသမီး ဒါ မှ မ ဟုတ် အမွေ များ များ ဆက် ခံ ရ ရှိ တဲ့ အမျိုးသမီး ဟာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း မှာ ဂုဏ် အဆင့်အတန်း ရှိ တဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောင်တော် ကြီး ဘုရင် သည် စဉ်းစား ချင့်ချိန် မှု နည်း လျက် အနီး သို့ ကပ် ၍ လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ ပြော ဆို တတ် သူ တို့ ကို ယုံကြည် နား ဝင် လျက် ထို သူ တို့ ၏ စကား ဖြင့် အမှား တွေ ကို ပြုလုပ် မိ ပြုလုပ် လေ့ ရှိ သော်လည်း စင်စစ် ဘုရင် သည် စေတနာ ကောင်း နှင့် မှား ခြင်း မျိုး မျှ ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ၽြန္မအေၾကာင္း ကို သူ သေ ဘာ မေ ပါ က ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ သည် ဆိုင် အတွင်း ရှိ နံရံ ပေါ် သို့ ပြုံ ကြည့် နေ ကြ ပြီး ရယ်မော နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လက်ဝဲ ဝါဒ ကို ယုံကြည် တာ ချင်း လဲ တူ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သက်ပြင်း တစ် ချက် ဟူး ခနဲ ချ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ရှိ ပါ ဘူး မေမေ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြာ လှ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ တှဆေို တာ က အခ ကျ သား က လား က ှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိခင် ၏ တောင်း ဆို မှု ကြောင့် အဖေ ဖြစ် သူ အား ချော့မော့ ၍ ဆေးရုံ သို့ ခေါ် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အာရုံ က စာမေးပွဲ ဆီ ပြန် ပြန် ရောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ လို ဝနျ ပို လို ကျ ရ တာ က တျောသေးတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ၏ ပျောက်ဆုံး နေ သော သား ငယ် ၊ သမီး ငယ် များ နှင့် ဆွေမျိုးသားချင်း များ ပါ လို ပါ ငြား နာမည် များ ကို တုန်ယင် အက်ကွဲ နေ သော အသံ ဖြင့် တစာစာ အော် ခေါ် ရင်း တစ် တွဲ ပြီး တစ် တွဲ ရှာဖွေ ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပထမ မင်း သမီး ကြီး က မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ စကား ကို ဂရု မ ထား နိုင် ဘဲ ဆက် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံနက် စောစောစီးစီး ကမာရွတ် မှ ပြည် တော် သာ ကား ခေါ် သော လေး လင်း ကား ကြီး စီး ပြီး သိမ်ကြီးဈေး သို့ ရောက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယံုစမ္း ပါ ကြ ယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ်ကြီး ဂျက် ဖရီ ဖြစ် ၍ ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ ၊ အဆုတ်ရောင် ရောဂါ စွဲ လာ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ခင်ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပ မ ေဲ့စိတျကောငျး တော့ မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပေး ပါ ထောင့် ကိုး ရာ ခြောက်ဆယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တကယ်တမ်း မင်း တို့ လုပ် သင့် တာ က တခြား အဖြေ တစ် ခု ခု များ ရှိ နိုင် သေး သလား လို့ စုံစမ်း ရှာဖွေ ဖို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆွန် ညာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝါေလ် အဓိပ္ပာယ် ကား အ တွေ့ အမြင် ၊ ဟာ ေလ် အဓိပ္ပာယ် ကား စိတ် လို သည့် အတိုင်း ပြည့်စုံ သည် ကို ဆို ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ၏ တက်ကြွ သော လိင် ဆက်ဆံ မှု ဘဝ ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် လည်း ဒေါက်တာ ဂျက် ဖီ သည် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝလညျးတျောတျောဝလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ လ ညျး သူ နဲ့ တူတူ ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
က ဗျာ နှင့် က ဗျာ ဆရာ ထပ်တူ ဖြစ် ရေး ၊ က ဗျာ နှင့် က ဗျာ မွေးဖွား ရာ ကာလ ညီညွတ် မှန်ကန် ရေး တို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇိုစီမော့ဗျကတြော့ ရိုးသား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲ နက် သည် ဆရာဝန် နှင့် ကြိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျ မ မ က ျြနှာပူပူနှငျ့ခေါငျး ခါ ယမျးမိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက်ဖက်ရည် လား ၊ ကော်ဖီ လား ၊ ကြက်ဥ အကျက် ကြော် လား ၊ မွှေကြော် လား တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ နာ မ ည ျ က စိုးစိုး နှယျ တဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခန်း ထဲ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရန် စူး က ကျေးရွာ တရား ရေး ဌာန သို့ လျှို့ဝှက် စွာ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး စာ တစ် စောင် ရေး ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တှငျမီလာနီအထငျလှဲသညျ ကို မူ စကား လ ကျ မ ခံ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ဒီ ရောဂါ အကြောင်း ဘယ် သူ မှ မ ကြား ဖူး သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လင်း ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ မ ယျ က လေး အဖေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မေ က ေလညျးဆူဦးမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ခြေ မြေပြန့် တွင် ကား နွားနို့ နှစ် ရောင် ဖြူဖွေး သည့် နှင်း ပင်လယ်ပြင် ကြီး သဖွယ် နှင်းမှုန် တို့ သည် ဖွေးဖွေးလှုပ် ကျ နေ ဆဲ ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ည ျ သို့ မ ညျပုံလုပျရမညျ မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ငျး မ ရှိ တဲ့ အခြိနျ ဆို တော့ မ ငျး ကို ယျ စား ဝိုငျးဝနျးစောငျ့ ရှော ကျ ပေး ရ တာ ပေါ့ က ှာ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထွက်ပြေး ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ရဲ့ လွတ်လပ် စွာ ပြော ပိုင် ခွင့် ကို ကျုပ် မ ထား နိုင် ဘူး ဆို တာ ကျုပ် သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် နိုင် ဖွယ် ရာ များ ကို စဉ်းစား နေ ရာ မှ လဲ့လဲ့ သည် တစုံတရာ ကို သတိရ ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တချို့ လက်နက် တွေ ဟာ ရာသီဥတု အပြောင်းအလဲ ကြောင့် အသုံးပြု ရာ မှာ ထိ ရောက် မှု မ ရှိ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငါ လေ အခု အခြိနျ မှာ လ ပျ ဗျ ရှိ စခေငျြသကှာ ၊ ဒါ မှ သူ့ ဆီ က ခှငျ့လှတျ မှု ကို ငါ တော ငျးနိုငျ မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အေးဆေး လျှင် စကား ထိုင် ပြော ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ပြော ခြင်း ဖြင့် များ စွာ သော စကား ပုံ တို့ သည် ယခု မှ ပေါ် လာ သော ခေတ်သစ် စကား ပုံ များ ဖြစ် ကြ သည် ဟု မ ဆို လို ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က အုတျနဲ ရှာ သူ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှိုင်း ပုတ် သံ များ ေ ဝါ က နဲ ဆူညံ သွား လို့ ဒီ နေ ရာ မှာ ဒီ စကား တွေ မ သဲ မ ကွဲ ဖြစ် သွား လို့ ကိုယ် လဲ ကောင်း ကောင်း မ ကြား လိုက် ဘူး နိုင် ကြီး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြို့ ၏ အသံ များ ဖြင့် သာ ရင်းနှီး ခဲ့ သော ကျွန်မ သည် တော တောင် ၏ တိတ်ဆိတ် စွာ လှပ သည့် ညှို့ယူ မှု ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ခံစား ရ သည် ၌ ထို အရ သာ ကို စွဲမက် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ကို မှ မ မ ဖေ ို့ သတိထား ရ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ အား ဖြင့် အရုဏ် ဝတ် ၊ မိုးသောက် ဝတ် ၊ မနက် ဝတ် ၊ မွန်းတည့် ဝတ် ၊ မွန်း ယိမ်း ဝတ် ၊ ည နေ ဝတ် ၊ နေ ဝင် ချိန် ဝတ် ၊ သန်းခေါင် ဝတ် ဆို တဲ့ အခေါ်အဝေါ် တွေ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယခု တော့ အနား တှငျခဈြ ဇနီး ခငျရီရီလညျး မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ကိစ္စ မှာ ကျုပ် ရဲ့ အပြုအမူ က ရာဇဝတ် မှု မြောက် နေ လို့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရပ်လုံး တ ရွာ လုံး ၌ ရှိ နေ ကြ သော အိမ် တိုင်း အိမ် တိုင်း မှ အိမ်ရှင် တို့ သည် ဤ ညဉ့် အဖို့ သူ ခိုး ဖမ်း ရန် ကြိုးစားပမ်းစား စောင့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သံတမန် အဖွဲ့ ဝင် များ ချည်း သာ ပါ ဝင် သည့် အသိုက်အဝန်း က လေး သည် စစ် ရေး ကိစ္စ ကို လည်း ကောင်း ၊ တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကိစ္စ များ ကို လည်း ကောင်း လုံးဝ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အထက်တန်း မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း အကြောင်း ၊ မိန်းမ များ အကြောင်း နှင့် ရာထူး ရာ ခံ ကိစ္စ များ လောက် ကို သာ စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ မှန်း မည် သူ မျှ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ငျး သူ့ ကို သိ တယျနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နဦေးညို့သငျတနျးကဘယျ တော့ တ ကျ ရ မှာ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ရာ တွင် ခြိမ်းခြောက် ခြင်း လည်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် ကို ခုတ် မိ တာ မ ဟုတ် ဘူး အစ်ကို ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တဈဘကျခနျး သို့ ရော ကျ သောအခါ မ ာမီယာသညျထိုငျခုံတှငျ ထို ငျလကျြ သူ့ ကို စေ ာငျ့နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နား ရှ ကျ တော ငျမခတျ ရဲ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် ဘဲ သူ့ ကို ပေ ကြောင်ကြောင် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ်ပိုင် အိမ် လေး ရ ထား တာ မှ မ ကြာ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ် က စိတ် မ ရှည် သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဆီ ပူး အား ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စနျးမေ့၏အျောဟဈ သံ က ရ ပျနားသှားသညျ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပ မ ေယျ့နှဈယော ကျ စလုံး မ မှ နျ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဧည့်ကြို စာ ရေး နှင့် သူ မဟာမိတ် တွေ ဖြစ် နိုင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒါ က အသိ ဉာဏ ျ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ကြောင့် လည်း မ မ မေ ရဲ့ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် တော့ ကျွန်တော် ရင် ထဲ မှာ နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခါတရံ ကျွန်တော် ရေး သား ဟန် ကို စာပေ မ ရင့်ကျက် သေး သူ တို့ နားမလည် ကြ ကုန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေ ရီ ကို သည် ခေါင်းညိတ် ပြီး ဘီယာ ခွက် တစ် ခွက် လှမ်း ယူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး ကြီး သည် တစ် ဖက် သို့ လှည့် သွား ပြန် ကာ အင်းလျားကန် ပေါ် မှ ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ် လာ သော လေ ကို အား ရ ပါး ရ ရှူ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ လို နဲ့ တ ည နေ မှာ တော့ ဆ ဝပ် စ တီး က အတော် ကြီး စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ တဲ့ အမူအရာ နဲ့ ရောက် လာ တယ် ၊ နင့် သခင် တော့ ဒုက္ခရောက် တော့ မှာ ပဲ ၊ အခု ပြဿနာ ပေါ် နေ ပြီ ၊ အရင် လ တွေ က တည်း က လောင်းကစားဝိုင်း မှာ သူ ပိုက်ဆံ အများကြီး ရှုံးရှုံး နေ တာ ၊ လယ်သမား ကို လည်း စပါး ဘိုး မ ပေး နိုင် ဘူး ၊ ငွေ တိုး ချေး သမား ကို လည်း တပြား မှ ပြန် မ ဆပ် နိုင် ဘူး ၊ အခု ဒီ လူ တွေ အားလုံး စိတ်တို နေ ကြ ပြီ ၊ ဘယ် သူ က မှ မ ဆိုင်း နိုင် ကြ တော့ ဘူး ။ လို့ သူ က ဆို တယ် ၊ သူ့ မိုက် ပြစ် နဲ့ သူ ခံ ရ မယ့် ကိစ္စ ကျွန်တော် တို့ သွား ပူ နေ လို့ ဘာ အဓိပ္ပါယ် ရှိ မ လဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ က အုပ်ထိန်း သူ မှ မ ဟုတ် တာ ။ လို့ ငါ က မ စဉ်း မ စား ပြန် ပြော တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ မိဘ တှကေ တော့ က နျ့ကှကျနမှော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် အတိုင်း လျှောက် သွား နေ လိုက် ချင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို စံ အောင် က တော့ ရွာ ဦး စေတီ ဘက် လျှောက် သွား တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယုတ်စွအဆုံး သူ့ ကို နှုတ်ဆက် စကား ပြော ဖို့ ဆယ် မိနစ် မျှ သော အချိန် က လေး ကို ပင် မ ရ နိုင် တော့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စစ်ပွဲ ပြီး လို့ အချစ် ပွဲ နွှဲ မှာ ပေါ့ ကွာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အသက်ရှူ တာ မ တွေ့ ရ လို့ သေ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ တော့ မှ ကျွန်မ ပို ပြီး ထိတ်လန့် သွား ခဲ့ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တွန်း ကန် တုန်ခါ မှု ဆို တာ အပြင် ကို ထုတ်လွှတ် လိုက် ရင် သက်ရောက် ခြင်း တစ် မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က စား တတ် လာ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော တော့ ကော ကျွန်တော့် မှာ အပြစ် ရှိ သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံသယ ၏ အကြောင်း က လည်း ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ချိန် တုန်း က သည် အိမ် က လေး အနီး တွင် ပန်းခြံ တစ် ခု ရှိ ခဲ့ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၎င်း ငျးနရောမြားတှငျ အစားထိုး ဝ ငျ ရော ကျ လာ သညျမှာအိမျတှငျး မှ ပဋိ ပက် ခ မြား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ ဂျီ ဝါ က ဆုတ် ဖို့ ပြော လို့ သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့ချင်းညချင်း ကြီးထွား နေ သော မြို့ သည် နေ့ ရော ည ပါ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ က ရှုပ်ထွေး နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈဖ ကျ သို့ သူ တိုး ပေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ရာ့ငါးဆယ် ပေး ရ တယ် ၊ ဒါ တောင် နှစ် ရာ မှ ဆို လို့ မ နည်း တောင်းပန် ရ တယ် ၊ ပိုက်ဆံ ထပ် ပေး ကြ ဦး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဝါး ရုံ ကြီး တစ် ရုံ ထဲ မှ တောက်ပဖြိုးပြက် သော အဝတ်အစား များ ကို ဆင်ယင် ထား သည့် စုဖုရားလတ် ကို မြင် နေ ရ သည့် တိုင် မ ဖမ်း ရဲ ကြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အို ကပ်ပလီ တော့ က လေး ထိ နျးမခိုငျးပေါငျ ၊ ရာရာစစ ၊ တို့ လို ခငျြ တာ က အို ငျးရဈ က လေး ထိ နျးတဈယော ကျ ယော ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်ပြူတာ မော်ဒယ် အဟောင်း တွေ က နောက်ဆုံး ပေါ် မော်ဒယ် အသစ် တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ယျ မှာ ပေါ့ ပါ းသှားသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ရာ တှငျဒနျးဗားဈ က မူ သူ့ ကို အပေါစား ဆနျသညျ ၊ အော က ျတနျးကသြညျဟုထငျ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ရပ် နေ ရာ မှ ချာခနဲ လှည့် ထွက် လိုက် ရ သည် မှာ ရစ်ဝဲ ပြည့်လျှံ လာ သည့် မျက်ရည် များ ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် ပြဿနာ ဖြေရှင်း ပြီး မှ ပင် ဆက် သား လွှတ် ရန် လ ဖိုင် လ ဆုံးဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ အိတျထဲတှငျစာရှ ကျ က လေး တဈခုတှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ မင်း ရာ မ ရွေ့ ဘဲ ရပ် မြဲ ရပ် နေ ခိုင်း ရန် ဤ ဒေသ မှ နေ ၍ ယေရှု က ဘုရားသခင် ထံ တွင် ရပ် ခံ ခဲ့ သည် ကို ဂုဏ်ပြု မှည့် ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင် အနုမြူ နှင့် ဟယ်လီ ယံ အနုမြူ သည် အရေအတွက် လည်း ခြားနား ကြ ၍ အရည်အချင်း လည်း ခြားနား ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငယ်စဉ် က တော့ အသက် ထက် ဆုံး အေးချမ်း မည် ဟု နိမိတ် ဖတ် ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကန္တာရ က ည တွင် အေးမြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြာမြင့် စွာ ကြည့် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက်ဆုံး ကျ တော့ ဒီ ကောင် အိမ် က ရ သမျှ ပစ္စည်း တွေ ကို ယူ ပြီး တော့ ထွက်ပြေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မင်း ခန့် ထူး က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂီဒီယနျအလုပျ မ ရှိ သညျ့ရကျတှေမြားသညျထ ကျ မြား လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် လူ ရှေ့ တွင် သတ္တိကြောင် ကြောင်း ကို ထုတ် မ ပြ ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ က ယျ တော့ သူ ဤ သို့ မ လု ပျ ရဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ောငျ့ပါးစပျကိုပိတျ ထား မ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စွမ်း ပိုင် ၏ ဆို လို ရင်း ကို သူ လည်း နားလည် ထား ပြီး ကြောင်း အချက် ပေး နေ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အချိန် တွင် အောင် ချို့ အမေ က ဖုန်း ကို လွှဲ ယူ ပြီး ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟငျ့အငျး ၊ ဘာ မှ မ ဝ ယျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ာအိနြေ က တော့ ပြည့်စုံ သ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်း သို့ ဝိုင်း ထား စဉ် ရေ နာရီ ကို လည်း မျက်တောင် မ ခတ် စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြ ှနျတေျာ့စိတျထဲတှငျ အား လ ညျးလြော့သှားသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိုး က ာအကျႌ ပါ သော ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် ကျွန်တော် မှ တစ် ပါး ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ ရော ၊ ချေ ွး တပ် သား အားလုံး တို့ မှာ ရွှဲရွှဲစို နေ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဘုရား ကား အောက် မျောက် ကား အထက် ဆို သော စကား မျိုး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြင်သစ် ကောင် ဘို နာ ပတ် ဟာ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဘက် ကို လှည့် လာ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လဲ က လေး မှေး ရ တာ ကို မ ငျးဂုဏျ မ ယူ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် နှောင်း တို့ နောက် မှ ပါ လာ သော လှည်း ငါး စီး ကျော် တက် သွား တော့ မှ ခင် နှောင်း တို့ လှည်း က လမ်း ပေါ် အလိုက် သင့် ပြန် တက် ရင်း နောက် မှ ဆက် လိုက် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ တွေ အ ပြည်သူ က လှ လဲ လှ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုံပြင် တို့ သဘော ကို မြန်မာ တို့ ကောင်း စွာ ခံစား နားလည် နိုင် ကြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဘ ဦး ဘ ထွန်း ပြော သလို ဆရာတော် နှင့် တွေ့ဆုံ ဖူးမြော် ခြင်း သည် မိမိ ဘက် က ဘာ မျှ ရှုံး စရာ မ ရှိ ဆို သော အချက် ကား အကယ်၍ မ လှူ ချင် မ တန်း ချင် ဘဲ လှူ နေ ရ လျှင် အတိအကျ မှန် မည် မ ဟုတ် ၊ အကျွန်ုပ် နှလုံးသား ကို လည်း စစ် ကြည့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် နှစ် အည်း ငယ် အတွင်း တွင် ဒေသခံ တို့ ၏ ခု ခံ တိုက်ခိုက် မှု တို့ လျော့ကျ သွား ပြီး ဗကပ တို့ ၏ လက်နက် အစွမ်း ကြောင့် ဝး တို့ က ဗကပ ၏ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို လက်ခံ ခဲ့ ကြ ရ သော်လည်း ဆွေမျိုး စု ခေါင်းဆောင် များ မှ တစ် ဆင့် ခံ အုပ်ချုပ် ရေး ကား ဆက်လက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြို့ နှင့် တော ၏ ပဋိ ပက် ခ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို လု ပျ ပါ လား ဒျေါဒျေါနနျး ရဲ့ ဟ ငျးခြိုကိုဒနျခြိုငျ့ နဲ့ ပဲ ထညျ့သှားမယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘှနျ ဟော ငျးသညျပဉျြခပျြတဈခပျြ ကို ဖကျတှယျရငျးမောငျ ဖိုး သာ ကို ရှာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဖေ တား တဲ့ ကြား က ဂျိမ်း တစ် ယောက် ကျောင်း က နေ ထွက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တ ကောင် ဘွား လို မြင်းသိုး ကြီး လို ချင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ပြောင်းလဲ သွား ပုံ က နှေးကွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈသီးဝလံစသညျ တို့ ကို ကြ ှေးသျောလညျးကောငျးစှာ မ စား တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခေါင်းမော့ ၍ သာ အထက် ဘက် သို့ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ သူ နဲ့ တောင် စကား ပြော လိုက် ရ ပါ သေး တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိ ု႔ရာတြင္ဖိုးမွီသည္ လုံးဝ ပင္မလႈပ္ မ ရွား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြီး ဒေါ် က မသင်္ကာ ဟန် ဖြင့် မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အစ်ကို ဆုံး ပါး သွား ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး ချစ် ဦး ၏ တုံ့ပြန် မှု မှာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိ သည် ဆို သော ကိစ္စ သည် သိပ် တော့ သဘာဝ မ ကျ လှ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လုံးဝ ထ ငျ မ ထား မိ ဘူး ကြ ှနျမပဲအတှေးလှနျန တော လား မ သိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိနျဂြဲလဈဝငျ လာ တော့ ဂ ြူးဒဈမကျြနှာတှငျသှေး မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရဲ မြင့် နှင့် ထိပ်တိုက် အငြင်းအခုန် မ ဖြစ် အောင် ရှောင် ရ မည် ။ ရဲ မြင့် ၏ ထင် မြင် ချက် ကို လေးစား ကြောင်း ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သည် အဘွားကြီး သွား တော့ မည် ဆို သည့် အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းသာ နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မေမေ့ က ျြနှာကညှိုးနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ ဆေးရုံ စခန်း တွင် ခပ် စောစော အချိန် က လူနာ နှစ် ရာ ကျော် ကျော် သုံး ရာ ခန့် ရှိ သည် ဆို ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မစ္စစ်စပီ ကို စုန်ဆင်း လာ သည့် တစ် လမ်း လုံး ရေကြည် ရာ မြက်နု ရာ ရှာ ဖို့ ထွက် လာ ကြ သည့် လူ အများအပြား ကို ဂျူး ဒစ် တို့ တွေ့ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အောက် ကို လှမ်း ကြည့် လို့ ရ ရုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က သောက် ရေ ဆင်း ခပ် ရ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ဘဝ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို ရှာ ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလှအပ ဟောင်း သို့ ဦးတည် ရာ လမ်း သစ် များ အားလုံး ကို ကျွန်တော် တို့ အား ပြသ သွား သူ တစ် ဦး အ နေ နှင့် လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သော နေ ရာ တစ် နေ ရာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို နေ့ တွင် ဆာမူရိုင်း စစ် သူ ရဲ ကောင်း တို့ ၏ သက်ဦးဆံပိုင် အာရှ အင်ပါယာကြီး ပြိုကွဲ ပြီး အာရှ တိုက် တွင် သမိုင်း တစ် ကဏ္ဍ ပြောင်းလဲ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ထဲ တွင် အသက် ဘယ် ရွေ့ ဘယ် မျှ မ ခန့်မှန်း နိုင် သော လူ လေး ယောက် ၊ လယ်သမား တွေ ဝတ် သော အပြာရောင် တရုတ် ဘောင်းဘီ ၊ အင်္ကျီ တွေ နှင့် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ မတ် ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် တင် ဇော် ကို ဆရာဝန် အဖြစ် သို့ တွန်းပို့ ခဲ့ သော အမေ့ ခံစား ခွင့် က ဒါ ပဲ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သကြား ပင် ပါ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား ဆိုင် တွေ က ဆို သော ဈေး ထက် နည်းနည်း လေး လျှော့ ပြီး ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တင့် တင့် သူ့ ကြောင့် သေဆုံး ရ သည် ဟု စွဲလမ်း ကာ စိတ်ရောဂါကု ဆရာဝန် ကို ပြ နေ ခဲ့ ရ သော မိုး မ ခ က ဘုရား ကုန်း ရွာ မှာ ကျောင်း ဆရာ မ လေး ဝင် လုပ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစ်ကို့ ကို အောက်မေ့ လွန်း လျှင် ရင် ထဲ ဟာ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှမ်း အမျိုးသမီး တစ် ဦး ပီသ သည် နှင့် အညီ နှာတံ မြင့် ၍ ၊ နှုတ်ခမ်း ကျယ်ပြန့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တစ် ပါး ထက် ခွန်အား ရှိ တယ် လို့ မြင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လွယ်လွယ်ကူကူ ပဲ မွေးဖွား ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ တစ်သက် တွင် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် အောင် ဤ တစ် ခါ သာ လုပ် ရ ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး အဖို့ ရ ထား လာ သည် အထိ ထို နေ ရာ မှ စောင့် ကြ ရန် သာ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် ပြီး စာ ဆက် ဖတ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း ပေါ် သို့ တက် ကာ လှမ်း ၍ လက် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ စိတ် တိုင်း ကျ ဖြစ် စေ ရန် အနား မှ မ ခွာ ပြုစု ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်မ က သူ့ အခင်း ထွက် သစ် ဥ သစ်ဖု က လေး တွေ ကို မိဘ များ အား နှစ် စဉ် ကန် တော့ နေ ကျ မို့ ကို ကြီး ကျော် ပွဲ ပြန် တိုင်း ချင်း ယား ရွာ ကို ခင် နှောင်း တို့ ဝင် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘ ယျ သူ့ ဆီ က မှ အ မှ နျ ကို သိ ရ မှာ မ ဟု တျသညျ့ အတူတူ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကြာ ကြီး ထိုင် နေ ရင် မြို့ စား က တော် လေး က အပေါ် ထပ် က နေ အော် ခေါ် တတ် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆရာ ဖြစ် သင် နော် မ ံ ကျောင်း က ဟိုင်းယား ဂရိတ် အောင် ပြီး တစ် လျှောက် လုံး မြန်မာ စာ ဆရာ လုပ် လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ နား တင္ ပါ ဟ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် မှာ ငုတ်တုတ် ကြီး ထိုင် နေ သော ဇက်ကျိုး ကျ နေ သည့် လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စစ် ထွက် ရန် ပဏာမ ပြင်ဆင် ခြင်း အဆင့် မျှ သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျးဓာတျပုံဘယျနှဈ ခါ ရို ကျ ဖူး သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ က ျတိတျဆိတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဇော်ဝင်း က ကား မောင်း နေ ရာ မှ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မောင် အောင် မိုး ကို ငြင်း ပစ် လိုက် ပြီ ထင် တယ် ဟု အရိပ်အခြည် ကို ကြည့် ၍ အကဲခတ် လိုက် ပြီး စိတ်ချ ရ လောက် တော့ မှ ဒေါ် ညွန့်ညွန့် ၏ မျက်နှာ တွင် ပြုံးယောင်သန်း စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သော ကျ ဂရု စို ကျ စရာ တှေနညျး လာ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြစ် မ ကို အသာ ကွေ့ စီး ဝင် လာ တဲ့ နား တောင်း ကျ ချောင်း အတိုင်း လိုက် လာ ရင် ပုဂံ ထိပ် ထား စောမွန်လှ ရဲ့ ကြေကွဲ ဘွယ် အထိမ်းအမှတ် ဖြစ် တဲ့ ရွှေစာရံ စေတီ ၊ စောမွန်လှ ဟာ ဒီ နေ ရာ မျိုး မှာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သတိ မ ထား မိ တဲ့ ပြဿနာ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မေမေ သည် သူ့ သား ၏ ရှေ့ အလားအလာ ကို ဖျက်ဆီး သူ ဟု အထင် ရောက် ကာ သနား ညှာ တာ မှု ဆို ၍ မြူ လောက် မျှ ပင် မ ရှိ ဘဲ မ မ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ရွှံ့ညွန် ထဲ သို့ ပစ် ချ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျောက်ရုပ် ကြီး သုံး ခု တို့ မှာ ကျောက် နက် ပလ္လင် ပေါ် တွင် တည် ရှိ ကြ ၍ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ခြေလှမ်း ၂ဝ မျှ ကွာခြား လေ ရာ နှစ် ရုပ် မှာ ယောက်ျား ၊ တစ် ရုပ် မှာ မိန်းမ ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ် ၍ ပလ္လင် ထက် မှ ဦး ခေါင်း သို့ တိုင် အောင် ၁၀ ပေ ထက် မ နည်း မြင့် ကြ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စာ အုပျစငျပျေါတှငျ ကြ ောငျးစာအုပျ မြား နှငျ့အဘိဓာနျစာအုပျ ၊ မ ဒ မ ျဗျောဗာရီဝတ်ထုနှငျ့ လူ စီ မ ဈရှယျ၏အတ်ထု ပတ် တိစာအုပျတအုပျ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ကုဋ္ဌနူနာ သည် လူ ဦး ရေ မှာ ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ လူ ဦး ရေ နှင့် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမဲ့ ဆွန်ယာ နဲ့ နီ ကို လေ တို့ ကိစ္စ ကျ တော့ တစ် ဝမ်းကွဲ ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် သာသနာ ပိုင် ဆီ မှာ ခွင့် တောင်း ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
