ထို ကဲ့သို့ စစ်တုရင် ဗန်း အား စိတ် ပါ လက် ပါ အာရုံစူးစိုက် ကြည့် နေ သော သူ့ အား မြင် ရ ၍ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ နေ မည် လား ဟု စိတ် ပူပန် နေ စရာ မ လို တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိန်းကလေး တွေ ရယ် ရ အောင် ရယ် စရာ မော စရာ များ ကို သာ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းတောင့် လုပ် ကြ ၏ ၊ ချည်ငင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် အတွေး များ က သူ့ အား နှိပ်စက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခင် က မိဘ ချမ်းသာ တာ ချင်း လည်း တူ ၊ ရုပ် ချောမော လှပ တာ ချင်း လည်း ဘက် ညီ လှ ၍ သူ တို့ နှစ် ယောက် တော့ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ လက်ထက် ပွဲ ကြီး ကျင်းပ တော့ မှာ ပဲ ဟု အများ က အောက်မေ့ နေ ကြ စဉ် မှာ မ မျှော်လင့် ဘဲ ဘက် ညီ လှ သော ရွှေ နဲ့ မြ ၊ နေ နဲ့ လ တို့ ဂဟေ ပဲ့ ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မေမေ က တော့ ကျက်သရေ ကျက်သရာ မ ရှိ ဟု ဆို ကာ ထို ပုံပြင် ကို နည်းနည်း မျှ မ ကြိုက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စတေနာ သနျ့သနျ့ နဲ့ ကူညီ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား မ ဟုတ် သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် မဟာထေရ် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ ရ ှဈနှဈကကြုပျတခေါ ကျ ရော က ျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို စာ က လေး သည် ခွေး ခြေ ပေါ် မှာ ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်သုတ်ပဝါ ကို ယူ ၍ ခေါက် နေ ရာ မှ မေမေ ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သစ် လုံး နှစ် လုံး ၏ တင် ဖက် စီ အဆုံး ညီညီ နှင့် သူ ခြေ နှစ် ချောင်း ကို လည်း အညီ ထား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပထမဆုံး ကျွန်တော် လုပ် ရ မည့် အလုပ် မှာ ပရိဘောဂ အသစ် များ ကို မည် သူ က အရေးတကြီး ရွှေ့ ပေး သနည်း ဆို သည့် ကိစ္စ ကို စုံစမ်း ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘောင် ဟိန်း သည် မိခင် ၏ ကိစ္စ အတွက် ဆောက်တည် ရာ မ ရ ရှိ စဉ် တွင် ပေါင် တစ် ပေါင် အတွက် ကြောင့် ဒဏ် တပ် ခြင်း ခံ ရ သောအခါ ရွာ တွင် နေ ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က ပြင်သစ် တွေ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြား ကြီး ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း လှည့်ပတ် ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
၂၇ ၃ ကား စက်သံ ရပ် ၍ သွား ပြီး နောက် အိမ် ရှေ့ လှေကား မှ တက် ၍ လာ သော ခြေသံ ခပ် များ များ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထူးဆန်း သော ဤ အမေရိကန် လူမျိုး များ ကို ထိန်းသိမ်း ရန် နည်းလမ်း တစ် ခု တော့ တွေ့ လိမ့် မည် ဟု သူ မျှော်လင့် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် အလောတကြီး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ ၏ ကြိုးစား အား ထုတ် မှု မှာ လည်း အချည်းနှီး သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း များ ကို ရောင်းချ ၍ ရ သော ငွေ စ သည် မဏ္ဍပ် တွင်း ၌ အသင့် ရှိ နေ သော သင်္ကန်းပရိက္ခရာ တို့ ကို ဝယ် ယူ ရန် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယန် က ီ စစ်သား တွေ ရောက် လာ လျှင် မိန်းမ သား တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ လဲ ယား ၏ ကိစ္စ သည် ဤ မှတ်ချက် ဖြင့် လမ်း ပိတ် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ်သက် ကျေနပ် ၍ မ ဆုံး ရွှင်ပြုံး ၍ မ ဝ ၊ အာရုံ တစ် က အာရုံ အကောင်း တွေ စုံ လှ သဖြင့် လောက စည်းစိမ် ခံစား ရာ သက်သက် ၊ လောကုတ္တရာ အကြောင်း မ ဖက် သည့် ဌာန ကြီး ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ အဆောင် တော် ကြီး တစ် ခု လုံး ရှိ မင်း ယော က ျ်ား ၊ မင်း မိန်းမ ပရိသတ် များ မှာ ရွှင်ရွှင် ပြုံးပြုံး ပျော် မ ဆုံး မော်မဆုံး ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လောက မှာ အ ကော ငျး ဆုံး ဆို တာ သူ့ ဘာ သာ သူ ရှိ တဲ့ အရာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ဘွန် ဟောင်း ကြီး မ ရှိ တုန်း မှာ ပညာသင် ရ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ က ျဘတျတ လာ က ရ ထား ကို ရ ပျ ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ပြီး သောက် ပြီး ဖိုး သက် အိမ် က ထွက် ၊ ကိုယ့် အိမ် ကိုယ် ပြန် ကြ ဖို့ လမ်းလျှောက် ထွက် လာ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နာဂ ဒ သေ ကို သှားမယျ ဆို ရ ငျအငျဒီးယနျးတှတေောငျ ပါ မ ဈယူရတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတွတ် သည် စိတ် ထဲ မှ ပြုံး မိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကျွန်မ အတွက် မေမေ စိုက်ပျိုး ပေး ခဲ့ သော ဥယျာဉ် လေး က တော့ နှစ် အနည်းငယ် နှင့် ကြီးပြင်း လွယ် သည့် သက်တမ်း တို ချုံ ပင် အလှ လေး တွေ ဖြင့် ပြည့် နေ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာမား သည် အိမ် ရှေ့ သို့ ထွက် သွား ပြီး ဝေါယာဉ် တံခါး ကို ဖွင့် ပေး လိုက် သောအခါ ရ ွှယ်ဟွား က အထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ အသိ နောက် ကျ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ်လောက် တောင် ကြာရှည် ခဲ့ ပြီ လို့ ထင် ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြင်ပ အပူချိန် သည် ၁၅ဝဝ ဒီကရီ စင်တီဂရိတ် ထိ ရှိ ခြင်း ကြောင့် သူ ပင် အမြန်ဆုံး လ ်ှုပ် ရှား နေ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ သင့် လူ ရာ မ
ဇာတ် ပွဲ မှ ဆိုင်းသံ ၊ ဗုံသံ ၊ တေး ဆို သံ တို့ ကို သာ ကြား လို တော် မူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် လို ပါ ဘုရား ၊ ကိစ္စ က အင်မတန် အရေးကြီး လွန်း လို့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် လေ သံ ခပ်တိုးတိုး ဖြင့် ကို မြတ် ထွန်း ကို မ ကြည့် ဘဲ ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နွေ ဦး လ ရောင် တွင် ငှက်ပျောပင် တန်း တွေ ကို ခပ်ဖျော့ဖျော့ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ပြန် လိုက် ဦး မယ် ဟိ ရော မိ သည် သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ဦးညွှတ် ပြီး ခေါင်းငုံ့ လျက် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂေါ် ရာ စစ်သား များ နှင့် မဒရပ် မြင်း များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် တို ခြင်း ၊ ၆ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘီလီ ဘင် က ဝမ်းပန်းတသာ ဖြင့် ဆီးကြို နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျသသေခြောခြာစဉျး စား ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး နောင် ရှမ်း ပြော သော အကြောင်း များ ကို သူ က လူ သိ ရှင် ကြား မ ကြေညာ ခဲ့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီလူး နဲ့ ခငျမှုနျ က သမီး ရ ညျး စား လား အကြည်တော် ဘီလူး
မ မ အေမီ တို့ ကို ပြော ထား ပေး ဦး နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရာ မ ၏ လေထု က ထိုင်း မ ်ှိုင်း လှ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
က ိတျကားလျဗတျ တို့ ပြ ျောပှဲစားလုပျသညျ့န ရော ထ ကျ သာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၃ ခု နှစ် ဧပြီ လ တွင် ကျင်းပ သည့် ထို အစည်းအဝေး ကို မည် သူ မျှ အပျက် အကွက် မ ခံ နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခဏခဏ ပြန် ဖတ် လို့ အလွတ် တောင် ရ နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ ဘို ရာ နဲ့ ဘာ ရက် တို့ ဟာ တာ ဘော တောင် ပေါ် မှာ တပ်စွဲ ထား တဲ့ ဧရာ မ ခါ နာ န် စစ်တပ် ကြီး ကို လက်ရွေးစင် တပ် သား သုံး ရာ တည်း နဲ့ အပြတ် ချေမှုန်း ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ခါ နာ န် စစ်သား တွေ က စာ မ တတ် ကြ ဘူး ၊ အယူ လဲ သိပ် ပြီး သည်း ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး သည် အပြုံး မျိုး ချည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ဒီ ကိစ္စ ကို တော်တော် စိတ် ကုန် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို မျိုး က သူ့ ဟာ သူ မေး ၊ သူ့ ဟာ သူ ဖြေ ရင်း ချဲ စာရွက် ကို ပြန် ကောက် ကိုင် လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လ ကျ ခြေ ာငျး မြား ကို လ ကျ မ ောငျးပျေါ မှာ ရှရှ က လေး တငျထားတတျလသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခရီးသွား ရာ မှ မြင်း ကို ဒုန်း စီး ပြန် အ လာ ပေ တစ် ရာ ကို တွေ့ လိုက် ၍ စိမ်းစိမ်း မြမြ သစ်ကိုင်း တွေ ကြား မှ သူ့ အိမ် ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် သူ့ အိမ် ကို ယခု မှ မြင် ဖူး သည့် နှယ် ဂျ ရယ် ဝမ်းသာ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် က လောင် အမည် တွေ ယူ စရာ မ လို ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ လောက ၌ ထင် လင်း သော အမြင် မ ရှိ ဘဲ လျက် အသက် ရှင် နေ ခဲ့ ရ သော အကျွန်ုပ် အား ပထမ ဦး စွာ အလင်း ကို ဆောင် သော စက္ခု နှစ် ကွင်း ကို တပ်ဆင် ကုစား ပေး မည့် သူ သည် ဤ ဆရာ ကြီး ပင် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု လည်း အောက်မေ့ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်လုံး များ မှာ တွေး ယင်း ၊ တွေး နေ သော အရာ မှ လွှဲ ၍ အခြား အရာ များ ကို မေ့လျော့ ထား သည့် ဟန် ရှိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြုတ်ကျ သွား မည် စိုး ၍ လက် နှစ် ဘက် က ဦး ခေါင်း အား ထိန်း ထား သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှစ် ခု လုံး ကို နားထောင် ခြင်း သည် သင့်လျော် ကောင်း မြတ် သည် ၊ နှစ် ခု လုံး နှင့် အတူ က စား ခြင်း ၊ နှစ် ခု အနက် ဘယ် ဟာ ကို မျှ အထင် မ သေး ၊ အထင် မ ကြီး ခြင်း ၊ နှစ် ခု လုံး ၏ အသံ ကို စိတ် ပါ လက် ပါ နားထောင် ခြင်း များ သည် သာ လျှင် အကျိုး ဖြစ် ထွန်းနိုင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လ က ျတှကေလညျးရှညျ ရ ှညျသှယျသှယျ ၊ နူးနူးညံ့ညံ့ ၊ မ ကျ ြကပျမှနျကိုတပျထားသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခဏ ကြာ လျှင် ခင် ရီရီ အပေါ် သို့ တက် သွား ၍ က လေး သွား သိပ် သည် နှင့် မောင်မောင် လတ် လည်း တက် လိုက် သွား လျှင် မ မ မှာ ပြုံး ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ တစ် ခါ တော့ တရား သူ ကြီး ကို အပြတ် ဖြတ် ခိုင်း ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နွယ် ခွာညို က လက်ပိုက် ပြီး အေးအေးဆေးဆေး မတ် ထပ် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နေ ပါ ဦး ခင်ဗျား က ကျွန်တော့် ကို ဘာ လို ဒီ လို ကြီး ကြည့် နေ ရ တာ လဲ သင့ျ လူ ရာ မ
ငါ ဇူးရစ် ကို မ ကြာ ခင် သွား တော့ မယ် ဂျ မီ လ် ၊ ဂျော်ဒန် တွေ က မင်း ကို ဓားစာခံ အဖြစ် ဆက် ပြီး ထိန်းသိမ်း ထား လိမ့် မယ် ၊ တို့ ပါ လက် စ တိုင်း မှာ လို သူ တို့ မှာ ဗြိတိသျှ ဥပဒေ မ ရှိ ဘူး ဆို တာ သိ ထား ပါ ၊ သူ တို့ ဥပဒေ ဆို တာ က ဘုရင့် ပါးစပ် က ထွက် တဲ့ စကား ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင် ဝ သို့ အလုံး ကြီး တစ် လုံး ဒိန်းခနဲ လာ ဆောင့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂငျြကခေါငျး ကို ခါ ယမျးလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ့် ကို တစ် ခါ မှ မ ပြော ဖူး သေး ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လက် က က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို စူးစမ်း ဟန် ဖြင့် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ ဘဝ မှာ ပဇ္ဇ လ တွေ ရှိ တတ် ကြ တယ် ဆို ရင် ငါ့ မှာ အဖြေ မ ရှိ ခဲ့ တဲ့ လွမ်း စရာ ပဇ္ဇ လ တွေ အများကြီး ရှိ ခဲ့ ဖူး တာ ပေါ့ ကွာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ မ သည် ရ ထား ဘီး ကြီး များ ကို လည်း ကောင်း ၊ မောင်းတံ ကြီး များ ကို လည်း ကောင်း ငုံ့ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကျွန်ုပ် က လည်း ကြည်ညို ရင်း စွဲ ရှိ သော ကြောင့် သူ့ ထံ စား စရာ များ ပေး ပို့ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ ခက် ၏ မျက်လုံး သည် စံ တုတ် ၏ နှုတ်ခမ်း ထူ ကြီး ကို ကြည့် မိ ရာ မှ အဝ ကား သော နှာခေါင်း ပွ ကြီး သို့ မျက်စိ ရောက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတိတ် က ဖြစ် ပြီး ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လ ကျ မ မေ က ေို့အမှတျ ရ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား ထောငျစမျး ပါ ဦး လော့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လင်းမြတ် သူ က သူ့ စကား ကို ရယ်ရယ်မောမော နှင့် ချေပ လိုက် ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နောက်ဆုံး တော့ မ ချော လေး က ပိတောက် တ ခက် ကို ကောင် ချော လေး အား ပြန် ပေး ခဲ့ ပြီး အိမ် ဆီ သို့ ပြန် လျှောက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ လက်နက် ကို အသုံးပြု တာ ဟာ ဘယ် တော့ မှ ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရန် သူ ၏ တိုက်ခိုက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခြင်း အပေါ် စိတ်ချ မ နေ ဘဲ ခိုင်မာ သော ခံ စစ် ကို တည်ဆောက် ထား နိုင် စွမ်း အပေါ် အား ထား ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ကျုပ် အုပ်ချုပ် လာ တဲ့ ကျုပ် နယ် က လူ ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မှောင်မည်း နေ သော တဲ ငယ် အတွင်း သို့ ခြေချ လိုက် သည့် အခါ ၌ ပင် ခပ် စောစော က ကြား နေ ရ သော ညည်းညူသံ မှာ လည်း ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ စွမ်းအား စု ဟာ တခြား ပဲ လို့ သိ တာ နဲ့ ဘဝ အစစ်အမှန် စတင် သိ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျိတ်မှိတ် အောင့်အည်း မှု ကို အရှုံး သော်လည်း ပေး ရ မည် ၊ ယင်း ၏ တိုက်ခိုက် မှု ကြောင့် သေ သော်လည်း သေ ရ မည် ဟု အောက်မေ့ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တင် ဝင်း က မိုးရွာ သည် ကို ကြိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရား သခငျ က ဒဏျခတျတျောမူလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေတ္တာ တို့ သစ္စာ တို့ သံယောဇဉ် တို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စောင်းငဲ့ ကြည့် မိ တော့ ဒို တီ အဖြူ ပတ် လျက် ရင်ဘတ် မွေး ဗရပျစ် နှင့် ခေါင်း ပေါင်း ပေါင်း ထား သူ လူ ဝ ကြီး တစ် ယောက် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် ဓားပြ တစ် ယောက် ကို ကယ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အမှတ်တရ ပစ္စည်း တွေ ထား သော ကက်ဘိနက် ကို ဖွင့် ကြည့် တော့ မှ တွေ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မင်း သား တွေ လဲ နောက် တော့ အတွေ့အကြုံ ရ အောင် ငါ ခေါ် သွား မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ခေါငျးကိုလညျးခေါငျး တုံး ရ ိတျထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထ မ ငျးဆာ တာ လဲ မ သိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထင်အမြင် ကြီး ခံ ရ ဖို့ မ လွယ် ဟု ပင် ကျွန်တော့် စိတ် ၌ ခံစား ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ဟို အရင် ဘီအီး ကို မ မီ ဘူး ဟု ပြော ကြ ခြင်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည့် မ တိုင် မီ က တည်း က သူ့ စိတ် ထဲ တွင် တစုံတခု အတွက် စနိုးစနောင့် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ တွင် ရှိ နေ သည့် ဗဟုသုတ ဖြင့် သူ တို့ ၏ လောက ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ရှုမဝ တွင် ပါ သော ဝတ္ထု များ မှ လွဲ ၍ အသစ် တပုဒ် မျှ မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ အဟောင်း များ ကို သာ ပြန် ထုတ် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဤ အ တော အတှငျးသတငျးတဈခုရသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘာ မှ ဟု တျတိပတျတိ မေး မ ရ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ က မျက်လွှာချ ပြီး လက်ဖက်ရည်ကြမ်း သောက် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပှဲခ ပေး ရ တာ ထ ကျ တော ငျ ပို က ုနျသှားသေးသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကား တဈစီးသာသှား လို့ ရ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကုန်းမြင့် များ ပေါ် မှ ကြည့် တွင် ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့ ကဲ့သို့ တပြန့်တပြော ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မောင် ဖိုး ခွေး က တော့ အကြော် ဗန်း ချ အိုး ကင်း ချ မုန့် များ ကို စားပွဲထိုး ရင်း ငွေ သိမ်း ရင်း ဖြင့် ဂျင် ခြေ လည် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကော ငျး တာ ပေါ့ မ လေး ရဲ့ ၊ မ လေး တို့ ကော ဘ ယျ တော့ လော ကျ မြား ခြေ ာငျခြောငျလညျလညျ ရှိ မ ယျထငျ သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတုတ္ထ တန်း ရဟန္တာ ရဟန်း ကို လည်း မ ရ နိုင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်း ကြောင့် ပင် မောင် ရွှေဝါ သည် ကို စော နွဲ့ နှင့် မ ဗျိုင်း ဖြူ အရေး တွင်း ဆောင်ရွက် ပေး ရန် ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဖေသေညျ အာမခံ ဌာန တ ှငျအလုပျလုပျသျောလညျး သူ ၏ အသ ကျ ကို အာမခံ မ ထား ရှိ ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုအခါ သူ့ လ ကျ မ ောငျးသညျကြှနျတေျာ့ ပခုံး ကို လာ လာ ပှတျ မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရှင် နောက် တစ် ခေါက် ထွက် ရင် ကင်မရာ မင်း ငှား ရ ဦး တော့ မှာ ပေါ့ ဖို့ လူ ကော စဉ်းစား ထား ပြီး ပြီ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ မ ရေ ချယ် က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် စိတ်မြန်လက်မြန် အနိုင် ဆုံး မိန်းမ လို့ အောက်မေ့ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ နောက် မှာ မှ မိုးညှင်း မှာ ပြန် ပြီး လွှ စင် လုပ်ငန်း ကို လုပ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် တစ် ဦး က မူ သူ လို ကိုယ် လို ပင် ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခင် နှောင်း ကို ရ ယူ ပိုင်ဆိုင် ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် လေ သော အခြေအနေ မို့ အလှမ်းဝေး စရာ ဖြစ် နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မှား နေ သည် များ ကို ပြင် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခေါက်ဆွဲကြော် ၊ ကြာဇံ ကြော် ၊ ထမင်းကြော် ၊ ထမင်း ပေါင်း စ သည် တို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲသညျအတိုငျး ရေး ထား ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် အစိုးရ သည် နယ်စပ် များ ကို လည်း ပိတ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အစ ပို ငျး တော့ အ ဟု တျ ပဲ ဆရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် က တော့ ဒီ စက်လှေ ဟာ အာဖရိက အရှေ့ ကမ်းခြေ နဲ့ အာရေဗျ က ကုန် သည် တွေ ၊ ခရီး သည် တွေ ပို့ နေ တဲ့ လှေ တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ခန္ဓာကိုယ် ဖြစ် ပေါ် လာ သောအခါ ရုပ် ချည်း မ ဟုတ် တော့ ဘဲ စိတ် စေတသိက် များ ပါ ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင့်လျော် တဲ့ အချိန် ရောက် ရင် ကျွန်မ ကို ပြန် ပေး မယ် လို့ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ က ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျူး ဒစ် သူ့ လက်မောင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဆုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မှန်တင်ခုံ ရှိ ရာ သို့ ကျွန်မ လျှောက် သွား ကာ ဘီး နှင့် ဆံပင် ဖြီး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆွန်ယာ က မျက်နှာ နီရဲ လျက် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည်နယ် တပ်မတော် ထဲ ကို ဝင် တိုက် ခဲ့ ရ တာ ကို ကျွန်တော် အလွန် ဂုဏ်ယူ ပါ တယ် ဒေါ်ဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘင်ျဂ လား ပို့ မ လို့ မ ဟု တျ လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှိ ခငျြ လဲ ရှိ မ ယျ ၊ မ ရှိ ခငျြ လဲ မ ရှိ ဘူး ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့ ဘာ ထူး တော့ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ရေ စီး ထဲ မျော ပါ သွား တော့ မ လို ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ်ပွဲ များ ၌ အခက်ကြုံ လာ လျင် ထို ဘီလူး တပ် ကြီး ကို လွှတ် ပေး လိုက် သည် တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရွှေနန်းရှင် မယ် တော် ဖုရား ၏ အမည် ကို ရွတ်ဆို ရာ ၌ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ၏ မျက်နှာ မှာ ရွှေနန်းရှင် မယ် တော် ဖုရား အား များ စွာ ကြည်ညို လေးစား ကာ သစ္စာ ရှိ လေ ဟန် ပေါက် သော မျက်နှာ ထား မျိုး ဖြစ် လျက် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် ရွှေနန်းရှင် မယ် တော် ဖုရား နှင့် ပတ်သက် လာ တိုင်း လည်း ဤ ဟန်ပန် မျိုး ကို ဆောင် တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ တို့ ဝါသနာ ပါ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုင် ကို လက် ဖြင့် ခေါက် ကြည့် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ မှာ ပဲ သူ နှင့် သူ့ အဖေ ပြဿနာ တက် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အရေး ထဲ မှာ ပတ်ဝန်းကျင် က လည်း စပ်စု လာ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ သူ့ ကို သိပ် စွဲလမ်း နေ မိ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု ပြော မယ့် အကြောင်း က ဟို လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ က သူ့ သား နို မာ ဆား ကိုယ်တိုင် နင် နီဗေး မြို့ မှာ ငါ့ ကို ပြော ပြ ခဲ့ တာ ၊ အဲဒီ တုန်း က ငါ တောင် လူငယ် လေး ပဲ ရှိ သေး တယ် ၊ ငါ က ကော်ဇော ကုန် သည် ကြီး တ ယောက် ဆီ မှာ တပည့် အဖြစ် နဲ့ လိုက် နေ တဲ့ အချိန် ပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဖ လှ ို ကျ ၏ မ က ျြနှာတဈ ခု လုံး နီရဲ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဖြင့် သူ တို့ နဲ့ ပဲ နေ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ သည် ကား ရပ် ကာ သရက်ပင် ကြီး တ ပင် မှ သရက်သီး များ ကို ပစ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ကြုံတွေ့ နေ ရ သော ဒုက္ခ ကို အနုလုံ ပဋိလုံ စဉ်းစား ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိန်းမ တွေ အဖို့ မြှောက်ပင့် ချီးမွမ်း တာ ဟာ နည်း တယ် များ တယ် ရယ် လို့ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် အရာဝတ္ထု များ ၊ ဗီဇ သတ္တိ များ သည် တခု စီ ကင်း ကွာ တည် ရှိ နေ သည် မ ဟုတ် ဘဲ တခု နှင့် တခု ဆက်စပ် ယှက်နွယ် နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သိဒ္ဓတ္ထ ၏ အပြုံး သည် လည်း အလားတူ ပင် တောက်ပ လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် က ပေါင်မုန့် များ ကို ယူ ခိုင်း ပြီး အခု မှ တွေ့ ကြ ရ သည့် လူ စိမ်း မိတ်ဆွေ ကို ပါ ဖိတ်ခေါ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် တို့ ၏ ခရစ္စမတ် ပွဲတော် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကု စာနာ ဂိ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖဲလညျးကောငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလျင် လူ ဟောင်း တွေ နဲ့ ပဲ တိုက် ကြ မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က ယျ တော့ ငါ လ ညျးနားမလညျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငွေ နားကွပ် ထား သည့် မ ဟူ ရာ တောချုံ သစ်ပင် တို့ ကို ရွှေရောင် ဖြင့် ကျို ထား သည့် ပတ္တမြား မီး တန်း ကြီး က ဂုဏ် ပြိုင် တောက်ပ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အများ သုံး အနေနဲ့ က ုစ္ဆ လို့ တစ် လုံး တည်း ပြော ရင် လည်း ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တှေးခြိနျ၊စဉျး စား ခြိနျရသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ကျွန်တော့် ကို အရုပ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အကြောင်း တွေ မေး သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ကျွန်တော် က သူ့ လည်ပင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် တအား ညှစ် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ မစ္စက် ဒင် ဗာ ထွက် လာ ပြီး တံခါး ပြန် ပိတ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခု ကို ယျ့ ပညာ ကို အသုံး ခလြို့ရမယျ့အလုပျ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြို့ စိမ်း ၊ နယ် စိမ်း ကို သူ့ သမီး က လေး ကို ချီ ပို ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် များ သွား မိ ရင် က လေး ဖမ်း လို့ သံသယ ဝင် ချင် စရာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လေ သံ ကို အနိမ့်ဆုံး နှိမ့်ချ လိုက် ပြီး ဆရာ တို့ နှစ် ယောက် ဒီ တိုက် ရဲ့ ပထမ ထပ် က ဧည့် တွေ့ ဆောင် မှာ ကျွန်မ ကို ခဏ စောင့် ပေး လို့ ရ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အက် စ သာ တို့ အိမ် ကို ရောက် လု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ မှာ ဆုံး သှားလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ အားတက်သရော ပြော ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော့ စာအုပ် ဝယ် လိုက် ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ ရယ် ၊ စာအုပ် ဖတ် လိုက် ရ တဲ့ အချိန် ဆုံးရှုံး သွား တာ ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒီ တော့ နင် က ဘာ ပြော လိုက် လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ကျ စော ကျ သော နံရံ မြား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သူ ဆွဲ ပြီး သား ပန်းချီ စာရွက် တစ် ခု ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ ကောက်ယူ ပြီး လက် ထဲ ထည့် ပေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ မ ျသဈဆော ကျ ပေး မ ယျ့မတတျ ပါ့ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မြူး ဂါး က ကား ဟှနျး ကို တအား တီး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြိုင် ၏ ရယ် သံ မှာ လွင် ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ ဟာ ကိုယ့် မိန်းမ ကို ကြင်နာ ကောင်း ကြင်နာ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ောငျရှဝေါကရုတျတ ရ ကျ မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံတကာ သိပ္ပံ ပညာရှင် အသိုက်အဝန်း သို့ ကြေညာ ခြင်း မ ပြု မီ သူ တို့ တွေ့ ရှိ သည့် လူ တွင် စွဲကပ် သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ၏ စ ရိုက် လက္ခဏာ များ ကို ပြ ဆို ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူနာ မြား ကို တော ငျးပနျရသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြိုင့် မှာ က ကြောက် တာ နဲ့ ဖြစ် ချင် တာ နှစ် ခု စလုံး ပါ ဝင် ပြီး တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု တိုက် နေ ကြ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စက်ဘီး ပေါ် တွင် မာ နာ က လန် က လား ကြီး စ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ သာ အဲဒီ လို ယောက်ယက်ခတ် နေ ကြ တာ ဘီလူး လှ ဦး က တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပဲ သူ ကြီး တိုက် တဲ့ ထန်းရည် ကို သောက် ၊ ဒေါ်လှကြည် ကျွေး တဲ့ ထမင်း ကောင်း ဟင်း ကောင်း လွေး လိုက် နဲ့ ဆူ လို့ ဖြိုး လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟို က ျဒရိုဂငျြအကျတမျ ဆို တာ အငျမတနျသေးငယျ လှ တဲ့ နာရီ လ ကျ တံ လေး နဲ့ တူ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် ကြား ထဲ မှာ ဘယ် လ ပိုင်း လောက် ပြန် ဖြစ် နိုင် တယ် ဆို တာ စာ ရေး အကြောင်းကြား သဖြင့် မှန်း လို့ ရ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပနျးလှိုငျ ထဲ မှာ ဖဖေအေ့လုပျ ရုံ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရုတ်တရက် ပင် မျက်နှာ မှ လက်ကိုင်ပဝါ ကို ခွာ လိုက် ကာ သူ့ ကို မော့ကြည့် လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဆို ပြီး သူ့ နှုတ်ခမ်း နီနီရဲရဲ သည် ကျွန်တော့် ပါး နား ကပ် လာ တော့ သူ ဘာ ဆန္ဒ ရှိ သည် ကျွန်တော် ဘာ လုပ် ရ မည် ကို သိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိုင် ကို သုံး လေး ငုံ ခန့် အမြန် သောက် ချ လိုက် သည့် တိုင် အောင် ကျွန်မ ကိုယ်ခန္ဓာ က တော်တော် နှင့် ပြန် နွေး မ လာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်းဘွိုင် ဦီး ထုပ် မှာ ငှက်မွှေး ကြီး ထိုး ပြီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ စီ နှင့် ကျွန်တော် က နစ် ကန် ဒေါ လ် နှင့် မ မ ရေ ချယ် တို့ နှစ် ယောက် ကို စောင့်ကြို နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို အ သေး လေး က ကျွန်တော် နဲ့ တရင်းတနှီး ပေါင်းသင်း လာ ခဲ့ တဲ့ ညီအစ်ကို လို သံယောဇဉ် ရှိ တဲ့ သူ ဖြစ် လေ တော့ ကျွန်တော့် ဘက် က မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် ပြီး နိုင်ငံခြား ပြန် ပီပီ သူ တတ် စွမ်း တဲ့ ဗြိတိသျှ စကား တွေ နဲ့ မ မ လှိုင် ကို ပက်ပက်စက်စက် ပြော တော့ မယ် ဆို တာ ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း ကြီး ရိပ်မိ လိုက် ပါ ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နေ ာကျတဈခါထပျဖတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနော်ရထာ သည် အားလုံး ကို ကြား ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျမသသေခြောခြာဖတျ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ ၏ ဘယ် ဘက် ဘေး မှာ ထိုင် သည့် ဖ ရင့် ခ ရော် လေ က မူ ကျွန်မ စိတ်ချမ်းသာ မည့် အကြောင်းအရာ များ ကို သာ ရွေးချယ် ပြော နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် မိ ပုလဲ တစ် ဦး တည်း ကူ ကယ် ရာ မဲ့ လှုပ်ရှား နေ ရ သည် ကို လည်း မရှုစိမ့် မ ကြည့် ရက် နိုင် ချေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဘ ကျ ဘ ကျ မှာ တျောပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ၉ နာရီ လောက် မှ စီ ခနဲ ဆူဆူညံညံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့် ကို အစ်ကို ကြီး ဟု ခေါ် လာ ကြ ပြီး ၊ ခင် ကြီး က လည်း မစ္စ တာ ဖီးလစ် မှ မာ စ တာ ဖီးလစ် ဟု ပြောင်း ခေါ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခရီး နဲ့ ပန်းတိုင် မ စ် ခ် ဒင်း က အင်မတန် နာမည် ကြီး တဲ့ ကြော်ငြာ ဓာတ်ပုံ ဆရာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟို လေ ၊ ဟို တစ် နေ့ က ဆေးလိပ် ဝယ် ဖို့ အကြွေ မ ရှိ တာ နဲ့ ခင် စန်း ရဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် ထဲ နှိုက် လိုက် တော့ မျက်ခုံးမွေး ဆွဲ ခဲတံ တိုတို လေး ကျန် တော့ တာ တွေ့ လို့ ဝယ် လာ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီးလျှံ ကို မှုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို ယတိပြတ် ပြော နိုင် ရ တာ လဲ လို့ ခင်ဗျား မေး ချင် နေ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တန်ဖိုး အသစ် တွေ ကို သတ်မှတ် ပြီး သူ တို့ တတ် နိုင် သလောက် ကြိုးစား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဖြူ ရောင် တိမ်တိုက် ကြီး တစ် ခု က အခန်း ထဲ သို့ ပြို ဆင်း ကျ လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျမရငျဘတျ မှာ အမြ ိုး သမီး စ ကော က ျတံဆိပျတပျ ထား တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟ်မာ က သူ့ ဦး လေး စကား ပဲ နား ထော ငျ တာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အာဂှနျးအုပျ စု ကို လှ တျ မ ထား ဘဲ ထိ နျး ထား ရ မ ယျ ၊ သူ တို့ ဟာ ခ ငျ ဗြား တို့ လူ တှေခငျဗြား မှာ တာ ဝနျရှိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်တင်နာ စစ္စတမ် ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု ထိန်းချုပ် ရေး စနစ် ကို ဓါတ်အား အကုန် ဖြတ် ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ဆန်း လွင် ယခု မေး ထား တဲ့ အမေးပုစ္ဆာ မျိုး ဟာ ကျွန်တော် များ ထေရဝါဒ အ စူ အစဉ် မှာ ပုစ္ဆာ ဆန်း တစ် ခု လို့ မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ခင်ဗျ ၊ ဒီ အမေး မျိုး ရှေး က မေး ဖူး ပြီး ပါ ပြီ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ောငျသို ကျ က ယခု ပ ငျ ပေး မ ည ျ ကဲ့သို့ အနီး ရှိ လှ ယျအိတျ ကို ယူ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ လိုက် စက်ကွင်း ဟာ အဲဒီ အရာဝတ္ထု တွေ ကို ဖြတ်သန်း ပြီး အလင်းတန်း အပေါ် ဘာ မှ သက်ရောက် မှု မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် ရှက် ရွံ့ရွံ့ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြာ တာ ဆို တဲ့ ကောင် က အိအိ ချို ထိုင် ခဲ့ တဲ့ ခုံ နေ ရာ ပေါ် ကို ခြေထောက် တစ် ဖက် တင် ထား တာ တွေ့ လိုက် ရ လို့ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြင်းလှည်း ဘီး ရာ များ သည် လမ်း မ ပေါ် ဝယ် ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှာ က ီ ရာ က ပေါ် ဋ္ဌေး ဘက် တစ် ချက် စောင်းငဲ့ ကြည့် ပြီး နှုတ်ဆက် ပြုံးပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒုတိယ စမ်းသပ် မှု က လည်း ပထမ စမ်းသပ် ချက် ကို အတည်ပြု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ တွင် စကား လက် မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ တစ် နှစ် က ဟာ တွေ ယု ကာ ဝါ သည် စာ ရေး စားပွဲ ၏ အံဆွဲ ကို ဆွဲ ဖွင့် ပြီး အထဲ မှ စာတမ်း တစ် စောင် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆန်း လွင် လည်း ကံကောင်း ၍ ဉာဏ် ကူ နိုင် သဖြင့် ထို နှစ် လမ်း မှ ရုန်းထွက် နိုင် ခဲ ကြောင်း ဤ စာတမ်း မှာ ပေါ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သု ခု မ ခန်ဓာရဲ့တညျဆော ကျ မှု ဟာ အလှ နျသိမျမှနေူ့း ညံ့ လှ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ဆွေးနွေး နေ ကြ စဉ် အချိန် က သူ သည် မေ့ ဆေး အရှိန် ဖြင့် သတိ မ ရ သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ သိ ပါ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ ခေါက်ဆွဲ ကို အပြီးသတ် ခပ် မြန်မြန် စား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခုန က ပုစဉ်း ကို ဝါး စား နေ သည် ထင် ခြင်း မှာ တကယ် တော့ အမြင် မှား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗိုလ်ကြီး ကာ ရေ အက် ရှ ဘန်း သည် ဒေါက်တာ မိ ၏ စကား ကို နားထောင် ရင်း တစ် ဝက် ဖြတ် ထား ရ သည့် သူ့ လက်မောင်း က တစစ်စစ် ကိုက် လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုး အရင် တုန်း က တော့ မကြာခဏ လာ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ ပြဿနာ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စား စရာ တို့ ကား တစ် ခါ ထက် တစ် ခါ ကောင်း လာ သည် ဖြစ် ၍ ဟင်း ၆ မျိုး ကို ကိုယ့် ဗိုက် ဆန့် အောင် မှန်း ပြီး စား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ က မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် ဝင် လာ က တည်း က ကျုပ် အပေါ် ကို မ ကြည်လင် ဘူး ဆို တာ အကဲခတ် မိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က မြင်း ကွင်း မှ မီး ရ ထား ကြီး ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ ငေး ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ဟာ အရွယ် ရောက် လာ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ့ ကိုယ် သူ ယောက်ျား က လေး တွေ နဲ့ တန်းတူ ဖြစ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ကို နာလန်ထ လူ မ မာ ဆောင် များ သို့ ပို့ လိုက် သည် တွင် စွံ သူ တွေ စွံ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် ကျဉ် ခနဲ ဖြစ် သွား လိုက် သည် ကို သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သားအမိ နှစ် ယောက် က ထွက် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ကျ မှ တျ က တော့ သူ့ သတ် ေ တာ ထဲ မှာ ခု ထိ ရှိ တုနျး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ အ နေ နှင့် စောင့်ရှောက် နိုင် သမျှ စောင့်ရှောက် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဖီးလစ် လန်း ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတျော ရဲ့ စာ ဖတျသူတှကေိုနားလညျ ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေဗီ ၏ ရုပ် က ဘဝင် မြင့် ဟန် ပေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ စုံ သှငျးဆိုသညျမြိုး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လို့ မြန်မြန် ပြန် ပြော လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက် ရှာ နိုင် သလဲ ၊ ကား ဘယ်လောက် ကောင်း ကောင်း စီး နိုင် သလဲ ၊ ခြံ ထဲ က မြက်ခင်း ဘယ်လောက် ကျယ် သလဲ စ သည် ဖြင့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခု အထိ တော့ မင်း လုပ် ခဲ့ သမျှ ဟာ ပြော စရာ မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို သို့ ဆုံး မ နိုင် လျှင် မူ ဟုတ် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒရိုင်ဘာ က လူငယ် ၊ ဖာထေး ရာ အပြည့် နှင့် မွဲခြောက်ခြောက် အရောင် ဖျင်ကြမ်း ဝတ်စုံ ဟောင်း ကို ဝတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိ သတိ လ ဈကနျြရဈနိုငျသညျ ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစ်မ ကြီး က သူ့ ကို မ မြင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ကို ငါ ဒုက္ခ မ ဖြစ် စေ ချင် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗိုလ် တွန် က ဓား ထုတ် ၍ နှစ် ခြမ်း ခွဲ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိမ်ကွင်း အဝေးကွင်း တစ် ပြန် စီ တိုက် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဂျပန် ခေတ် တွင် ကျောင်း ပြန် တက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိတ်လန့် ခြင်း ဟူ သည် သံဝေဂ ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက်လင်း သော် မောင် ပါ ပီ အထုပ် ပြင် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ မ ၏ ကနွဲ့ကလျ ခံ သူ မှာ ဦး ချွန်း တို့ မိသားစု ပဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ယျ့တဈ ကို ယျ လုံး သ ညျခြှေးတှေရှဲနဈနသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခွဲစိတ် အထူးကု ဆရာဝန် တစ် ယောက် ကို သည် မြို့ အဆင့် မှာ ဘာ ကြောင့် ထား ရှိ ရ တာ သူ မ သိ ရှိ ထား ခဲ့ ၍ ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိဘမဲ့ ကြ ောငျး သို့ မ ရော ကျ ခ ငျ ကြေး ရှာ ကြ ောငျးတှငျ ကြ ောငျးနခေဲ့ဖူးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ဖတ် ဖူး တာ က ဆွေ မင်း ရဲ့ တွတ်ပီ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟူ၍ ပင် ခေါ်ဝေါ် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်ုပ် တို့ သည် တစ်စုံတရာ ပြန် ၍ မ ဖြေ ဆို ကြ ပေ ၊ ထို အချိန် ၌ ပင် အိမ် ဘေး မှ မြင်း ထ ဟီ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ညဉ့် နက္ မှ စာ ရေး ပြီး သော ကျွန်တော့် မှာ အိပ် မှုံ စုံ မွှား နှင့် ထ ကိုင် ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ပေ မယ့် ထောင် တစ် ကြိမ် ကျ ဖူး ထား သော ဗယ် မယ့် ဆူ ကား ဤ ကိစ္စ ကို တွန့်ဆုတ် နေ ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလယ် တည့်တည့် တွင် လူ သွား လမ်း တစ် လမ်း ချန်လှပ် ထား ပြီး နောက် ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် လူ များ နေ ထိုင် ရန် အဆင့် ပြုလုပ် လျက် ထား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ပြင် စစ်တပ် က ပြန် လာ သော အဖေ ကြီး မစ္စ တာ တာ လက် တန် ကို လည်း သွား နှုတ်ဆက် သင့် သည် ဟု မီ လာ နီ က တိုက်တွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် ထား လည်း အလုပ် မ လုပ် ဘူး ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ဗွေ နီနီ ဖြိုး ကျော် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ှမျးမဲကရနျသူတပျ မြား အား အ ခို ငျ အမာ ခု ခံ တို ကျ ခို က ျနိုငျမညျ့တဈန ရော သို့ စနဈတကဆြုတျခှာရနျတပျ မြား ကို အမိ နျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ က ရက် လား ကောင် မ က လေး ကို သတ် လော့ ၊ ကျေးကျွန် များ ဤ လူ ကို ဖမ်း ကြ လော့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့သော် သူ မ ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာ ထား သမျှ ငွေ စ ငွေ န များ မှာ လည်း တို ဂါ ရှိ ၏ အတင်း လုယက် သွား မှု ကြောင့် ကုန် ရ သည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းမ ကို ကြည့် ရ တာ လှ လို့ တော့ ၊ နွေဦးပေါက် မှာ ပွင့် တဲ့ ဒေစီပန်း က လေး ကျ နေ တာ ပဲ ၊ မ ကြာ ပါ ဘူး အေ ၊ နောက် လင် ယူ မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ရှင် က ဘာ ဖြစ် လို့ ရေပိုက်ခေါင်း ထဲ က ရေ ကို သုံး ရ တာ လဲ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ဘာ မှ ထွေထွေထူးထူး အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော ဣ သံ ကြီး သည် နား ကွဲ လု မ တတ် လျှံထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ရိုး ခိုင်ခံ့ မာကျော သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား နံ့သာ နန်းဆောင် သို့ ရောက် တော် မူ သည် ကို တွေ့ ရ မှ မောင်မောင် ငယ် ရှိ ရာ တောင် ဒ ဝယ် ဆောင် သို့ ပြန် လာ ပြီး ခင် ခင် ကြီး ကို ခေါ် ကာ ရွှေ တိုက် ဆောင် မှောင်ရိပ် မှ ခို ၍ နံ့သာ ဆောင် အထိ လိုက် သွား လျက် ရှေ့ တော် ပို့ ဆက် ကြ ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ှနျတျောအတနျး အား သော အခြိနျတှငျ သူ က အတနျးတကျနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လယ် ခွင် ကိုယ်တိုင် မ ဆင်း ရ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ တပ် သား များ သည် စစ် ရေး လည်း ကျွမ်းကျင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ရန်ကုန် ကို ရောက် ပြီး နောက် ရည်းစား သ နာ ရှိ ဖူး သည့် အကြောင်း ကို သူ တို့ မ ကြား မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို ချုပ် ခေါ် လာ တာ မြင် တော့ အားလုံး က လက်ခုပ် တွေ တီး ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ လော ကျ ရ ှငျးရှငျးသနျ့သနျ့ဂရု တ စို ကျ မှေး ထား တဲ့ လူ တနျး စား ရဲ့ က လေး တှမှော ဒီ ရောဂါ မ ြိုးဝငျနိုငျ ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖြာ းနာနတေဲ့လူတှဆေီ ကို သာ လာ နိုငျတယျ ဆို တဲ့ သဘော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖမ်းဆီး မိ သူ ကို သွား ယူ သော်လည်း လူ သာ တူ ၍ လက်ျာ ဘီလူး မ ဟုတ် ကြောင်း စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန်လည် လျှောက် တင် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပုံမှန် အိပ်ရာခင်း ထက် အများကြီး ပို သေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အား နေ သည့် အချိန် များ တွင် ပါမောက္ခ နု ရီ မူ ဒီ ၏ ရုံးခန်း သို့ သွား ၍ အလုပ် တစ် ခု ခု ရ လို ရ ငြား စနည်းနာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ အဓိပ်ပါယျ လဲ ဆို တော့ မ မ အဲဒီ သနပျ ခါး ကို လိ မ ျးခငျြလိပျမလိမျးခငျြ နေ က နြျောဂရု မ စို ကျ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ့ အကြည့် သည် မောင် ဖိုး သာ ၏ နဖူး မှ ဝင် ၍ နောက် စေ့ မှ ဖောက် ထွက် သွား သည် ဟု မောင် ဖိုး သာ အ နေ နှင့် ခံစား လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မီ လာ နီ က တံခါး ကို ဖှငျ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုတိုပြတ်ပြတ် ပဲ ပြော ပြီး လှည့် ထွက် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြင့်မြင့် က ကျုပ် ဟုတ် မ ဟုတ် တကယ် ဘဲ မ သိ ရော့ လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ တို့ ငယ် ဘဝ ကို ရယ်ရယ်မောမော ပြန် ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အသက် ၆၀ ကျော် ဟု ခန့်မှန်း ရ သော်လည်း ခါး မ ကိုင်း သေး ၊ ဆံပင် မ ဖြူ သေး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ကို မိမိ ဘဝ ၏ အရေး ပါ သော အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု အဖြစ် လက်ခံ မှတ်ယူ ထား မည့် လူ အရေအတွက် သည် သူ ထင် ထား တာ ထက် ပင် ပို နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ရ ခြေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြ ှနျမတ့ကိုဝယျရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခပ် သာ သာ နဲ့ ပြော နေ ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြ ှနျတျောစဉျး စား လို့ မ ရ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေ မြို့ အထွက် မှာ သူ့ အလောင်း ကို သစ်ပင် တစ် ပင် မှာ ကြိုး တန်းလန်း နဲ့ တွေ့ ၊ ငှား သွား တဲ့ ဗင်ကား က မလှမ်းမကမ်း မှာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖဲ င် နီ သည် စက်ရုပ် ကြီး လို ပြော မိ ပြော ရာ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျး အုံး အော ကျ သို့ ထိုး နှ ို ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် ကြိုး ခပ်ရှည်ရှည် တစ် ချောင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇာ လွင် စကားလုံး ရှာ မ တွေ့ ခင် မှာ ပဲ မင်း ခန့် ထူး က ဆက် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ ဗောဓိသတ္တ ဘုရား အလောင်း ၏ ပုံ တော် ကို ထူ ပါ ရုံ စေတီ က လေး များ ဖြင့် ဝန်းရံ ထား သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ ကြီး တွေ ပြော သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယောက်ျား က လေး နှင့် မိန်းကလေး ချင်း ချင်း ရမ္မက် စိတ် ဖြင့် ကြည့် ရုံ ဖြင့် မျိုးနွယ်စု အတွင်း နှစ် ပေါင်း များ စွာ ရန် ပွဲ များ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ကို ကျွန်တော် သိ ရ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ဖိ စက် သို့ ပို့ ရန် ချ ထား သည့် ဝါ ဘေထုပ် ကြီး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ၌ ကား ကျွန်ုပ် တို့ မှာ စားနပ်ရိက္ခာ အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် နေ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ တို့ သည် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ ကြ သော ယောက်ျား များ ၏ နောက် တွင် ဝင် ၍ ရပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ က တော့ အဲဒီ လို စုပ်ယူ ခြင်း ခံ ရ နိုင် တဲ့ အကွာအဝေး မှာ မ ရှိ လို့ ကင်းလွတ် တယ် ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စိတ်ပူ ဖို့ မ လို ဘူး လို့ ပြော တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ အဆင့် မှ ကျော်လွန် သွား လျှင် မူ ကား အသား ကျ သွား ကား နောက်ထပ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ၍ မ ရ ဟု ဆိုဗီယက် ပါဏဗေဒ ပညာရှင် တို့ က ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး တော့ ဆက်တိုက် အမိန့် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ တောင်တန်း ပေါ် ၌ သူ သည် ဒုစရိုက်သမား တစ် ယောက် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည အတော် များ များ တွင် မူ ကျွန်ုပ် တစ် ဦး တည်း မီးလင်းဖို ဘေးနား ထိုင် ၍ ရှုပ်ထွေး ပွေလိမ် နေ သော နာဂ တောင်တန်း မှ အခြေအနေ အရပ်ရပ် တို့ ကို အလေးအနက် စဉ်းစား နေ မိ ရာ ၊ လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခ တွင် ပါ ဝင် ပတ်သက် နေ ကြ သော အဖွဲ့ အားလုံး စိတ် ကျေနပ် စေ လောက် မည့် အဖြေ ထွက် လာ ဖို့ ဆို သည် မှာ မ လွယ်ကူ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုအခါ အိ နား မတ် ဆု လည်း ဂျပန် စစ်သား တစ် ယောက် အား ထို သူ ကို မီး ရ ထား လမ်းဘေး ရှိ သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ရန် အမိန့် ပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် တစ် ကြိမ် လှမ်း ခေါ် ရန် လည်း သူ စိတ် မ ကူး တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေ သည် မိန်းမ ကြီး ထွက် သွား ရာ ဘက် သို့ အချိန် အတန်ကြာ မျှ ငေးမော နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပနျဆနျး မှာ တရုတျကောငျစဈဝနျ မှ မ ရှိ တာ ပ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ် နတ် က ဖြင့် ခရီးသွား ရာ မှာ စောင့်ရှောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ အင် ျဂါရုပျကလညျးဗိုလျဆံ တော က ျနှငျ့မဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို က တည်း က ကင်ဆာ ရောဂါ များ စွာ တို့ သည် ဗိုင်းရပ်စ် ကြောင့် ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ယူဆ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိုက် ကြီး တလုံး ရှေ့ တွင် လမ်း ဆုံး သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် နိုင်ငံ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု တွေ တိုးတက် အောင်မြင် နေ တဲ့ အကြောင်း ပြော သွား ပါ တယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ အနေနဲ့ က ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ လို့ ဖြစ် ရ တာ ပါ ၊ ကျုပ် ပြော ခဲ့ သား ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြင်သစ် တပ် တို့ အစောကြီး က တည်း က ဆုတ် ပြေး ကြ ပြီ ဟု ထင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသား များ က တစ် ဝိုင်းဝိုင်း ဖွဲ့ ကာ ခင် ဦး နွယ် နှင့် မူယာ တို့ က ထို ဝိုင်း ရဲ့ အပြင် ဘက် မှာ ထိုင် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၎င်း နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် မည် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် သည် ဖြစ် စေ ၊ လှေကား မှ ဆင်း လိုက် ကြ ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ လေ ရာ ၊ ဆာ ဟင်နရီ က အကြံပေး သည် နှင့် ကျွန်ုပ် သည် အမဲ ခြောက် အကြွင်းအကျန် နှင့် ရေ ကို ယူ ရန် ပြန် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူငယ်ချင်း များ များ ရ အောင် ဟု ဆရာ မ ကြီး က ဆို ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အား ၊ ကြွ ပါ ဗျာ ၊ ကြွ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ သည် ကျွန်တော့် အစီအစဉ် ၏ ရူး မိုက် မှု ကို နည်းနည်း က လေး မှ ပင် သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ကြ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် ပုံပြင် တစ် ပုဒ် လို အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် ပျော်ရွှင် စွာ ပေါင်း ဖက် နေ ထိုင် သွား ကြ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ သူ သိ နေ ပါ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေး ၍ ကုလား အား ဖ နေ ာငျ့နှငျ့ထ ပေါ ကျ ခဲ့ သူ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခါး က လေး က သိမ် သိမ် က လေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ှခှေ့ာ က လေး ယ ကျ ကာယ ကျ က ာသခငျကိုခရာတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှေး ပြ ံ့ထုံယဈသောပနျး ရ နံ့ ကို ကြ ှနျ မ တအား ရှိ ုကျသှငျး လို က ျသညျ့အခြိနျတှငျကြှနျ မနော ကျ ကြော ဆီ မှာ တဈယော ကျ ယော ကျ နီး က ပျလာနသေညျ့ ခံစား ခ ကျ ြ ကို ရ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကာ့ဒ် တော် တို့ အား ကုလသမဂ္ဂ အရာ ရှိ များ စစ်ဆေး ရန် လာ မည် ဆို လျှင် အမြဲတမ်း ကြိုတင် အသိပေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ် တိလညျးရှိနသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တျောပါကှာ ၊ အစား အ သော က ျပကျြပါတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နော ကျဆုံး တော့ ကြ ှနျမတဈ ခါ မှ မ သိ မ ကြ ှမျး ခဲ့ ဖူး တဲ့ အမ က ေို့ကြှနျ မ ကြေး ဇူးတငျနိုငျ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ုပျ က တော့ သိ ပျမထမျးနိုငျ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒါ မိုးရွာ နေ လို့ မုန့် ဆိုင် ကို သူ သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး တဲ့ ၊ ဒါ ကြောင့် သူ့ အတွက် မုန့် သွား ဝယ် ပေး ရင် ကျွန်တော့် ကို လည်း သုံး ကျပ် ဖိုး ကျွေး မယ် ဆို လို့ အခု သွား ဝယ် ပြီး ပြန် လာ တာ ဆရာ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြ ှနျတျောတစ်ဆကေို မ ယုံ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြင်းစီး သူ ရဲ က ဆက် ပြော သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ကြောင့် တစ် ရက် မှာ င ညီ မ ရှိ တုံး သူ့ စားပွဲ အံဆွဲ ထဲ ရှာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘကြီး သည် နောက်ထပ် စမ်းရေအိုင် တစ် ခု နား သို့ လျှောက် သွား ပြီး ရပ် ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကိုယ် သည် မေမေ့ ရင်ခွင် မှာ မျက်နှာ အပ် ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငို လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ဖြင့် အတ္တလန်တာ မှာ ပဲ နေ ပြီး စကား လက် ဆီ မှာ အလုပ် လုပ် မ လား ၊ စကား လက် မှာ ရ ထား မောင်း ဖို့ လူ လို နေ တယ် ၊ ဒီ ခေတ် ကြီး မှာ စကား လက် တစ် ယောက် တည်း သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ တစ် ယောက် ယောက် တော့ ပါ မှ ဖြစ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ကြား ဝင် လိုက် ပြီး ကို ကို ကြီး ပြန် လာ ခါ နီး လို့ မ မ ကြီး အရမ်း စိတ်ပူ နေ ကြောင်း ပြော ပြ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မွှေး ရဲ့ ချစ် မေတ္တာ ဟာ လ မင်း ကြီး ရဲ့ ရောင်ခြည် လို ပဲ အစဉ် သန့်ပြန့် ခဲ့ ပါ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ယောက် မ တော် က ဒီ အဝတ်အစား နဲ့ မ လိုက် သေး ဘူး ယောက် မ တော် ၊ နေ့ တိုင်း ဝတ် တဲ့ မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံ က လေး က မှ သူ နဲ့ စာ ရင် တော် လိမ့် ဦး မယ် ၊ ကဲ ထပ် ပြီး လဲ လိုက် စမ်း ပါ ဦး ယောက် မ တော် ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ ရာ ရာ မှ ခိုး လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း အားလုံး သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သိ သညျလညျးကောငျး ပါ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ မ သညျလကျနှဈဖ ကျ ကို ယှ ကျ ကာ မ လှ ုပျမယှ ကျ ရ ပျနရေငျးတီးဝိုငျး မှ ဂီတသံ ကို စေ ာငျ့ဆိုငျးနေသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စှတျဖားမောငျး သမား က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး နှစ် ယောက် သည် သူ တို့ ဖေဖေ ခေါ် သံ ကြောင့် ပြေး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစ်မတော် ကြီး တောင်းပန် ပါ တယ် ညီမငယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ပါ့ အလုပ် ကို ထိခိုက် ဖို့ အထိ ဖြစ် လာ နိုင် သည် ဆို တော့ ပါ ပါ က ခြေလှမ်း တွေ ပြန် ဆုတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ တုန်း က ဆရာ ဆောင် ကျောင်းသား တွေ ကို နား စွဲ အောင် ဆို ပြီး ဆန္ဒ န် ဆင် မင်း ဇာတ် ကို တိတ် ရီ ကော် ဒါ နဲ့ သင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြန်မာ ဘုရင် ကာ သစ် များ ဖြင့် သာ ဆောက်လုပ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈနတှေ့ငျ သူ နှငျ့ကြှနျတျောထမငျး စား ခနျးထဲတှငျအရငျ ရော က ျနှငျ့နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိပ္ပံ ပညာ ကြောင့် ဖြစ် ပုံ ကို သဘောပေါက် လွယ် အောင် လက်တွေ့ ဘဝ အတွေ့အကြုံ များ ဖြင့် ရှင်းပြ ရန် အား ထုတ် ပါ ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ ဟာ အရင် ရာ စု နှစ် တွေ တုန်း က လို ကူ ကယ် ရာ မဲ့ အခြေအနေ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် နှစ် လောက် သာ ကြာ လိုက် တယ် အစိုးရ ဌာန တစ် ခု က လမ်း ကို ပိုင်း ဖြတ် ပြီး ပိုင် နေ သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြ ုပျ ကို ယျ နဲ့ ကြ ုပျအသ ကျ ဟာ ကြ ုပျမိခငျ၊ကြုပျနှ မ နဲ့ နယျသူနယျသားတှအေပျေါ မှာ ဆို းသှမျးနှိပျစ ကျ တဲ့ လူ တှကေို လ ကျ စား ခြေ သုတျသငျ ဖို့ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ပြုံးလဲ့လဲ့ ဖြင့် ဆီးကြို မည် ဟု စိတ်ကူး ထား သမျှ ပျောက် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဒီ မီး စ ကို အတိုး နဲ့ ပြန် ပေး မယ် ဗျို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြတ် ကို မှာ ဆန္ဒ မ ရှိ ဘဲ လိုက် ပါ ခဲ့ ရ သည့် အတွက် သူ့ ကို မျက်စောင်း တခဲခဲ လုပ် နေ တော့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ ရာ တွင် ဝါ သု ဒေဝ က မူ တောက်ပ သော အပြုံး တစ် ချက် ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် ရုံ ကြည့် ပြီး ဝန်ခံ သည့် အနေဖြင့် ဦး ခေါင်း ကို ညိတ် လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ပူ ဖို့ မ လို ကြောင်း ထပ် ပြော ချင် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိမိ သညျ သူ မြား ယော က ျြားကိုခဈြ ခဲ့ မ ိသညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော တို့ အော င ျသှယျတျောတဈယောကျသှား ရှာ လို ကျ ရ ငျကောငျးမယျထငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သူ မျှ အဓိပ္ပာယ် ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မ ပါ တ် လည် ရှိ နေ သံ လိုက် စက်ကွင်း မှာ တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟောင်းလောင်း ဖြစ် ၍ ကျန် ခဲ့ သော အိမ် များ ၏ တံခါး အားလုံး သည် ပွင့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် မို့ လည်း တခြား မိန်းကလေး တွေ အများစု လို အမေရိကန် တွေ ကို မြင် ရင် ငမ်းငမ်းတက် လည်း မ လိုက် ခဲ့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ညောငျ ရ မ ျး၊ညောငျအုပျနှငျ့ရငျ ဆို ငျ ခဲ့ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း ၏ ရယ် လျက် ရှိ သော မျက်လုံး များ သည် တောက်ပ ရွှန်းလက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က ၽြန္ေတာ့္တြင္ နာရီ မ ရ ွိ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆို သော စကားလုံး ကို ၁၈ ၂၇ ခု နှဈတှငျစတငျသုံးစှဲ ခဲ့ လေ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇီးကွက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကားလုံး တွေ ပါ အကုန်လုံး ပြန် ပေါ် လာ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကောင်း ထွန်း က သောက် လုံး ကြီး သဖြင့် သိပ် မ ကြာ ခင် ပုလင်း တစ် ဝက် နီးပါး ကျိုး သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရ ှကျတိုငျတှပေါသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ သည် က ဗျာ မူးမူး ကာ က ဗျာ ဝေဒနာ စူး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ဇေျောရေနောကျလညျး ကို မ ငျ ညို ဒီ မှာ ရှိ ရှိ မ ရှိ ရှိ လာ နျော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နီဗားဒါး သို့ အမြန်ဆုံး သွား ရောက် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မှ ောငျပ ပြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယခု လို အချိန် ရောက် မှ တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် ဖြစ် နေ သော ဇနီး သည် ၏ အပြုအမူ က သူ ၏ ဒေါသ အိုး ကို ယမ်း ဖြူး ပေး နေ သလို ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခြား သော ပရိသတ် အလည် မှာ ငြိမ်သက် နာကျင် စွာ ဖြင့် သူ က ထိုင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တွမ် က အယ်လ် ၏ မျက်နှာ ကို ပြုံးဖြဲဖြဲ နှင့် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရိက္ခာ စစ် ကြောင်း န မ့် ပေါင် ချောင်း သို့ ယနေ့ ပြန်လည် ထွက်ခွာ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နတေ ော့လညျးခပျကုပျကုပျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဲ အသီးသီး ၌ မြက်ခြောက် မွေ့ရာ ပေါ် တွင် သား ရေ နယ် များ ခင်း လျက် ချိုး ရန် ရေ ၊ ထိုင် ရန် နေ ရာ များ နှင့်တကွ ပြင်ဆင် ထား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ မျှော်လင့် သော မြင်ကွင်း ကြောင့် နှစ် ဦး သား အံ့အားသင့် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် ကောက် ရင်း တစ် ချက် က လေး ပူ သွား တာ နဲ့ ကြိမ် ဒဏ် အချက် ၂၀ လောက် အရိုက် ခိုင်း ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရောဂါ ပြဿနာ အားလုံး ကို ခြုံငုံ ကိုင်တွယ် နိုင် သော အထွေထွေ ရောဂါ ကု ဆရာဝန် အဖြစ် ကို ပဲ ကျေနပ် နှစ်သိမ့် နေ သူ ဖြစ် ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘိုးကြီး မြင်း ကို မီ ၍ အတူ ယှဉ် လျက် တောင် ခြေ ဘက် ဆီ သို့ စိုင်း ဆင်း သွား ကြ သောအခါ တောင် ခြေ မှ မိမိ တို့ ရှိ ရာ သို့ မြင်း ငါး ကောင် စိုင်း က လာ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ က ယျ့အံ့ဖှယျသုတ ကို မြ ိုး ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စောင့် နေ ပြီ ၊ သူ စောင့် နေ ပြီ ၊ မျှော် တော် ဇော နဲ့ မော ၍ နေ ရှာ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ န ကျ ကြ ကြ ောငျးမှာအိပျ ငို ကျ ရ ငျ ဆရာ မ က လ ညျး တီး ဦး မ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အိပ်မက် ပင် မ မက် ခဲ့ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား သည် အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ နံဘေး တွင် တိတ်တဆိတ် ရပ် နေ ပြီး အိမ် ပြန် ရန် စောင့်ဆိုင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ ကိစ္စ နှစ် ခု ကို ဘယ် သင်း အရင် လုပ် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် နေ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် ၁၀ နာရီ လောက် ရောက် သော် အရောင်အသွေး စုံလင် လာ သည့် ရေ ပူ တွင်း တွင် ရှမ်း မ ၊ တရုတ် မ ၊ က ချင် မ အစ ရှိ သည့် ဇယ် လေး များ အား အင်္ကျီ ဗလာ အတွင်း ခံ ဘောင်းဘီ သာ သာ လေး သာ ဝတ် ၍ နေ ကာ မျက်မှန် တပ် ထား ရင်း ဇွန် ပတ် ကြောင် ရာ နေ့လယ် ထမင်း စား ချိန် ကျော် ခါ မှ အိမ် သို့ စက်ဘီး ကို တစ် လှိမ့် ချင်း နင်း ကာ ပြန် လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခြိနျ မီ ရော ကျ မ လာ တော့ အဖ က ေို့ရနျတှမေိ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ လို ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ရက် မှာ ပေါ် ဋ္ဌေး အပြင် က ပြန် လာ တော့ ဝိုင်းစိန် က ဆီး ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အပြင် တွင် နေ က ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိ နိုင် အံ့ဩ ဝမ်းသာ သွား ပြီး ကြော်ငြာ ထဲ က မင်း သမီး လေး လို ခြေထောက် တစ် ဖက် ကို နောက် ကို ကွေး ၍ ထောင် ပြီး သူ့ ကို လှမ်း ဖက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ မ ဟုတ် သီပေါ မောင် ဖြင့် သူ့ အဆောင် တော် ရောက် လို့ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် စံတော်မူ နေ ပြီ ရယ် လို့ များ ထင်မှတ် တော် မူ နေ ရှာ မည် လား နော် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိသားစု လေး ယောက် သည် မီးခလုတ် များ ကို ဖွင့် ၍ ကြည့် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ရ ုတျတ ရ ကျ ထ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကာ လက် က နောက် မှ သွား ရပ် ပြီး ဒို လား ရက် စ် ပခုံး ကို သိုင်းဖက် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘကြီး မိုး က တား ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တှနျးစတတျမောငျခဈြ အေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပုလငျးအခြို့နှငျ့စညျ သှတျဗူးအခြို့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အကြိမ် ကား အိမ် မှ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ထဲ မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ဆို ည စဉ် ည တိုင်း သူ ဖြစ် ရပ် ဆိုး တို့ ကို ငံ့လင့် နားစွင့် နေ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် တို့ လည်း အမှု မှန် မြန်မြန် ပေါ်ပေါက် ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း နေ ကြ တာ အီ ကာ အိ က ပြော ရင်း မှုခင်း ရဲ နှစ် ဦး ၏ မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ပြန် ဆုတ် သွား ပြီး သည့် နောက် တွင် ပြည်နယ် တပ် များ က အတ္တလန်တာ ကို ပြန် သိမ်း ခဲ့ ကြောင်း ၊ သို့ ရာ တွင် ယန် က ီ တို့ က တစ် မြို့ လုံး မီးရှို့ ပစ် ခဲ့ သဖြင့် ဘာ မျှ တန်ဖိုး မ ရှိ တော့ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ၁၈နှဈနှငျ့၅ ပေ ၁၀ လ ကျ မ ကြ ျောနပေါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တစ် ခါ ခေါ် လျှင် ချစ် ကို ဝင်း အလှည့် ရောက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိ က သိ ပျသတ်တိကောငျး တာ ပဲ နျော မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အချစ် တွက် ဖြင့် အသက် ပင် သေ သေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဪ ၊ အမ ကြီး မိန်းမ မ ဟုတ် တဲ့ မိန်းမ လို့ ကျွန်တော် ပြော တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ အဖြစ်အပျက် မျိုး မင်း ဖြစ် စေ ချင် တယ် ဆို ရင် ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦးနှောက် ရှိ တဲ့ သူ ခိုး ဆို တော့ တစ် ပွဲ တစ် လမ်း လောက် တော့ လည်း တွေ့ လိုက် ချင် ပါ တယ် မင်း ကြီး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ ထင် ထား သည့် အတိုင်း ပင် ၊ နို ဘဲလ် ဆု ဒေါ်လာ ၅ ၄ဝဝဝ ကို တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး နှင့် အသားရောင် မ ခွဲခြား ရေး ထိပ်တန်း အဖွဲ့အစည်း များ သို့ ခွဲဝေ ပေး ဖို့ မာတင် က ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟိန္ဒူ အတွေးအခေါ် ကို လေ့လာ ရင် ဝေ ဒ အကြောင်း ကို ပယ် ထား လို့ မ ရ ဘူး ၊ ဟိန္ဒူ အတွေးအခေါ် တွေ ဟာ ရှေး ဦး ဝေ ဒ ကျမ်း တွေ ၊ နောက် ဘီစီ ၈ဝဝ လောက် မှာ ပေါ်ထွန်း ခဲ့ တဲ့ ဥပနိသျှာဒ် ကျမ်း တွေ အကြောင်း ကို မ သိ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ဝေ ဒ ဆို တာ က သိ ခြင်း ၊ အသိပညာ ကို ပဲ ဟာ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဘယ် ရောက် နေ သလဲ ၊ ဝိုင်း ကြီး ပတ် ပတ် သွား မိ နေ သလား ၊ ချောက်ကမ်းပါး ကို ဦးတည် နေ သလား ၊ နောက်ထပ် တစ် လှမ်းလှမ်း လိုက် လျှင် ချောက် ထဲ များ ကျ မ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြ ခက် သည် မိမိ တို့ ကို ရှေ့ ၌ ထား လျက် မိမိ တို့ ပြော ဆို နေ ကြ သည် ကို မှ မ ကြား တော့ ဘဲ ဤ မျှ စူးစူး စိုက် စဉ်းစား နေ သည် မှာ မြ ခက် စဉ်းစား သော အကြောင်းအရာ သို့ မ ဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် စုံ တစ် ယောက် သည် ဤ ဝိုင်း ထဲ ၌ မ ပါ သော ကြောင့် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု တွေးတော ရင်း စိတ် မ ချမ်း မြေ ဖြစ် ကုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကယ်၍ သား တော် တစ် ပါးပါး ကို အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ အရာ နှင်း အပ် ပေး သနား တော် မူ သည် ကို ကျန် သား တော် များ က သဘောတူ ကြည်ဖြူ စွာ အေးချမ်း ငြိမ်ဝပ် သက် ကြ သည် ထား ဦး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ကြီး လေး ဘုံ တို့ ဦးဆောင် သော မိန်းမ ကြမ်း ကြီး များ နှင့် အပျို တသိုက် တို့ သည် မဏ္ဍပ် ကြီး အတွင်း မှ အသင့် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရော့ ဟေ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗုဒ်ဓမပှငျ့ မီ ထို သို့ သော အယူဝါဒ အ က ငျြ့မြိုး ရှိ ရာ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ လဲ ကို ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တို့ ကုမ္ပဏီ က အရှုံး ပေါ် နေ တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ကို ပြန် မွမ်းမံ ပြီး ငွေ များ များ ဝင် အောင် လုပ် စား နေ ကြ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု ပင် သူ့ လည်ချောင်း က ယား နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပူလောင် သည့် နှလုံးသား ကို ငြိမ်းချမ်း စေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ကို မတ်တပ်ရပ် ပြီး စိုက်ကြည့် နေ တဲ့ မ မ မေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပန်းရနံ့ သည် လေ အ သွေ့ တွင် ဝေ့ ကာ ဝိုက် ကာ ရောက် လာ မြှူဆွယ် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကံ လှ တို့ က ရွှေဝါ တို့ နေ ဖို့ မြစ်ကြီးနား တွင် မြေ တစ် ဝိုင်း နှင့် အိမ် တစ် လုံး ဖန်တီး ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစီရင်ခံစာ များ မှတ်တမ်း များ မှတ်ချက် များ အမိန့် များ ဆို သည် မှာ စာရွက် ကြီး ကြီး များ ပေါ် တွင် စာ အပြည့် ရေး ထား ပြီး နောက် ပြီး သည် နှင့် တပြိုင်နက် မီးရှို့ ၍ ပစ် ရ သော အရာ များ ဖြစ် ၍ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း အတွက် အင်မတိ အင်မတန် အရေးကြီး သော အရာ များ ဖြစ် သည် ဟု သံ ကြောင် က ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆီ လာ ဝတ် ထား သည့် အဝတ်အစား တွင် ဘာ မျှ အနုပညာ ဆန် သည့် ပုံစံ တွေ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ အတွေး နက် နေ ပုံ ဖြင့် လက်သည်း ကိုက် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လ ကျ မြား သညျမမ၏ဝါဝငျး နူးညံ့ သော ပခုံး သား ကို ဖဈြညှဈဆုပျနယျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လိင် ဆက်ဆံ ရာ မှ ရ ရှိ သော ရောဂါ များ ၏ ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ သည် ပြောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခနျးထဲဝငျ လာ တဲ့ လူ တို ငျး တူတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ထို ငျနပေုံ မှာ တော ငျ့တောငျ့ရောငျ့ ရော ငျ့မဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုစ္ဆာ ၁၄ ချက် တွင် တစ် ချက်ချင်း ကို ပြန် ကြည့် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု ဆက် ပြော လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါတစ်ခါ လည်း ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား ရိုးသား တော် မူ လှ လို့ ကျိတ် ၍ ရယ် ပင် ရယ် မိ ကြ ပါ တော့ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် တစ် နေ့ တွင် အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို မုချ ဖွင့် ပြော ရ မည် ဟု စကား လက် ကျိန်းသေပေါက် တွက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ စကား မ ပြော ဘဲ နေ မိ ခြင်း အတွက် မ က လှမ်း မေး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ခေတ် က လူ ဖြူ တို့ လေးစား သည့် လူမည်း ဆို သည် မှာ မ ရှိ သလောက် ရှား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် တို့ သည် မွန် အဘိုးကြီး အား နောက်ထပ် ပေး ရန် ရှိ သော ဆေးလိပ်ဖိုး နှင့် မုန့်ဖိုး များ ကို ရှင်းလင်း ပေး ပြီး နောက် အဘိုးအို အား နှုတ်ဆက် လျက် ထို နေ ရာ မှ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် ကျွန်တော့် မှာ အိမ် တ အိမ် ထဲ ငြိမ်ငြိမ် ဆိတ်ဆိတ် နေ ဘို့ ကံဇာတာ က မ ရောက် သေး တော့ မြင်းလှည်းသမား ဘဝ မှာ ယောက္ခမ ကြီး နဲ့ ရန် ဖြစ် တိုင်း တခြား သွား သွား နေ ရ သည် များ က ဆရာ မ ဒေါ် မ မ အိမ် ၊ မြင်းလှည်းသမား ကို မောင် ခင် အိမ် ၊ ကို သိန်း လေး အိမ် ၊ ကို ဘ လှ အိမ် ဖိနပ်ထောင်ဆရာ ကို သောင်း အိမ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ပုံ အတိုင်း ဆို ပါ က ကျားသစ် ဘက် မှ အသာစီး ရ နေ သည် ဟု ဆို ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ၏ ဆာလောင် မှု သည် အခိုက်အတန့် တော့ ဖြင့် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြ ှနျတျော တို့ က လ ညျး ဒီ လို ဟာ မ လေး က ကို းတနျး နဲ့ လ ငျယူမယျဘယျထငျ မ လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ သဖြင့် ဆက် ၍ သွား တော့ မည် ပြု ကာ မှ ခပ်သဲ့သဲ့ အသံ တစ် သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ယျ့လူကြုပျ က တော့ ညစာ စား လို့ မ ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အ ညှော်နံ့ ပါး မှ မိမိ ၏ စစ် သူ ရဲ တို့ က ဝေဒနာ ခံ နေ ရ သူ တို့ ကို အလွယ်တကူ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် စေ ခြင်း ဖြင့် အနိုင် ရ ယူ ခဲ့ လှ လေ ပြီ ဟု အဘိုးကြီး က မြိန်ရေရှက်ရေ ပြော ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ လှ ယျ ဘူး ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဲ မျော ကို စညျး ရုံး ရ တာ နညျးနညျးခကျနိုငျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သမီး သဘော ပေါ ကျ ပါ တယျ၊စိနျစိနျး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ၏ ထူးဆန်း သော အပြုအမူ တွေ ကို ကြည့် ကာ သူ မ သိ ဘဲ မ မ ဘာ တွေ များ လုပ် ဖို့ ကြံစည် စိတ်ကူး နေ ပါ လိမ့် ဟူ၍ ပင် သင်္ကာမကင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆံပငျ ကို ရ ကျ ဂေး ပုံစံ က ဈြ ထား သေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခြံတွင်း သို့ မော်တော်ကား တစ် စီး မောင်း ဝင် လာ သံ ကို ကြား ကြ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကာ မင်း ဟာ ဆီ ညာ ရဲ့ နာရီ ကို ခိုး လာ ခဲ့ တယ် ၊ သူ က ဆီ ညာ ရဲ့ ငွေ တွေ ကို လည်း လု ချင် တယ် ၊ ဒါ့အပြင် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မြင် ဖူး ခဲ့ တဲ့ ဆီ သော် ရဲ့ လက် က လက်စွပ် ကို လည်း သူ က အပိုင်စီး ချင် တယ် ၊ လက်စွပ် က ဆေး အတတ် နဲ့ စီရင် ထား တဲ့ လက်စွပ် မို့ သူ့ အတွက် သိပ် အရေးကြီး တယ် တဲ့ ၊ မ ရ ရင် မ ဖြစ် သလောက် ပဲ တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငဖြူ နဲ့ တော့ ထူးထူးခြားခြား မ တွေ့ ရ ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် နိုင်ငံ ပေါင်း များ စွာ မှ မဂ္ဂဇင်း အဟောင်း များ ကို တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် ကြီး ယူ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေ ါငျမုနျ့တဈခပျြ လ ညျးထပျထညျ့ပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ကြီး ညို တော့ ပါ မ လာ တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပနျးသီးပငျ မြား အော က ျတှငျဒစေီပနျးပငျတှ က ေအပှငျ့တှေဝလေကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ က လေး တှေကြှေး မှေး မှု အတှကျခငျ ထား ရီ က စီမံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အုတ်ဂူ က ပြင် ညီ အဆင့် လေး ဆင့် တင် ထား သည့် ပုံစံ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ တိုးတက် မှု များ သည် ကုန် လုပ် ရေး ဖြစ် စဉ် အတွင်း မှ ရ ရှိ ခဲ့ သော အသိတရား ကြောင့် သာ လျှင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို စနစ် အရ စစ်မက် ဖက် ပြိုင် နေ ကြ သော လူ အချင်းချင်း စိတ်ပျက် ဖွယ် အခြေအနေ ကို အဆုံးသတ် ရန် လူ တို့ သည် လူ မှု ရေး ပဋိညာဉ် တစ် ခု ပြု ကြ ကာ သက်ဦးဆံပိုင် အချုပ်အခြာအာဏာ ကို သဘောတူ ထူထောင် ခဲ့ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် စကား လက် သူ့ ကိုယ် သူ မှန် သည် ဟု မ ယုံကြည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒို မီနီ ကန် ဘုန်းကြီးကျောင်း မှ စာ မူ နှင့် ပတ်သက် ၍ လုပ် စရာ ရှိ သမျှ ကို မူ အမြန်ဆုံး ပြီး ပြတ် သွား အောင် လုပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တွမ် ဂျုတ် က တစ် ချက် မျှ အား ရ ပါး ရ သမ်း လိုက် ပြီး လက် တစ် ဖက် ကို သူ့ ခေါင်း အောက် သို့ ထိုး သွင်း လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ကြား ဖြတ် ပြီး ဆုတောင်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသီးအနှံ တွေ လည်း ကြီး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
၄င်း ဘဝ တုန်း က လည်း ကျွန်တော် ရော ညို ရော မ မ နှင်း ရော သုံး ဦး စလုံး အထဲ တွင် ကြွေ ပြုန်း ခဲ့ ကြ ရ ဘူး သည် ဆို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အသံ တွေ က ဝေး သည် ထက် ဝေး သွား သလို မေ့ ခနဲ ဖြစ် သွား လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်မ ခံ ပန်းကန်ပြား တွေ ကို အသုံးပြု ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် ဦး ကြီး မ ဟာ မင်း ကြီး အနေနဲ့ ဘယ်လို မှ အာဃာတ မ ထား ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထုံတက်သေး နိုင် လှ သည့် သူ့ အသွင် ကို ကြည့် ရင်း ဒေါသ က ထ ချင် ချင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တ ကြိမ် က ကျွန်တော် ဘောလုံး ကန် ရာ တွင် ကျွန်တော့် ကျော ကို အုတ်ခဲကျိုး တခု မှန် ဘူး ရာ ၌ ပရိသတ် ၏ ဒေါသ ကို သာ မ က ကျွန်တော့် ဒေါသ ကို ပါ ကို ကြီး အောင် သည် ဖြေ ပြေ နိုင် စွမ်း ရှိ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် မြင်းလှည်း မောင်း နေ ရ သော်လည်း ကျောင်းသား ရုပ် ကျောင်းသား စိတ် က မ ပျောက် သေး ၊ ကျောင်းသား အဝတ် များ က လည်း ရှိ နေ သေး ၍ လှလှပပ ဝတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုး ၊ မြေ ၊ လူ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ နှင့် အမေ က တက်ညီလက်ညီ ပြုစု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က လေး မ က လည်း အမေ နား မှာ မ နေ ဘဲ ဘာ ဖြစ် လို့ ဆင်း လာ ရ တာ လဲ ၊ ကဲ နားထောင် ၊ ကျုပ် ပြော မယ် ၊ သူ တို့ ဆေး ပို့ လာ ရင် ကြာ နေ လိမ့် မယ် ၊ ဒီ တော့ ကျုပ် လို တဲ့ ဆေး မင်း မြန်မြန် သွား ယူ ချည် ၊ ဟော ဒီ လိပ်စာ အတိုင်း သွား ၊ ဟို ရောက် တော့ လို တဲ့ ဆေး ကို ပေး လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ကို ရည်ရွယ် ၍ နောက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ တွေ အ နေ ရ အထိုင် ရ ခက် အောင် ငြူစူ စောင်းမြောင်း ဖို့ ပဲ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်လုံး များ က စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ တို့ သည် ဂန္ဒီ ကြီး အား သူ ၏ နိုင်ငံ ရေး ဆောင်ရွက် ချက် အတွက် ချီးကျူး ကြွေးကြော် ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ဆဲ ဆို ကျိန်ဆဲ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနော်ရထာ ဘုရင် က ပြုံး တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ လုပ် ခဲ့ သမျှ ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ ဘာ ကြောင့် ဤ သို့ လုပ် ခဲ့ သည် ကို လည်း ကောင်း ရက် ဘတ် တ လာ ကောင်း ကောင်း သိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြ ိုး သမီး နှဈ ဦး ၏ လ ကျ ကို တငျးတငျးဆုပျ က ာအပှငျ့လငျး ဆုံး ရ ှငျးလငျးခကျြတှေ ပေး နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈ ရ ကျ သော တ နင် ျဂနှ နေ တှေ့ငျကြှနျတျောသညျ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျး သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေထောက် တင် ကြည့် ပါ ဦး ၊ ကွက်တိ မှ ကျ ရဲ့ လား လို့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မောင် ရွှေဝါ ၏ အသံ ကြား သဖြင့် သူ က ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ သည် ညို မ အား ငွေ ကို လက် ဖြင့် မ ပေး တော့ ဘဲ ညို မ ၏ ဘဏ် ငွေ စာရင်း ၌ ငွေ ထည့် ပေး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒါ ကြောင့် ထိ ရောက် တဲ့ စည်းမျဉ်း ဥပဒေ နဲ့ စုစည်း မှု တို့ ရဲ့ အရေး ပါ မှု က သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သူ မ ကို အင်အား သုံး ကာ ဆောင့်တွန်း လိုက် သဖြင့် သမံတလင်း ပေါ် ယိုင် လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သက်ပြင်း လေး နှင့် အတူ ညည်းညူသံ လေး က ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ငါ တို့ က တစ် ဖက် ဖက် ကို ပဲ စုံ ရပ် ပြီး ရှင်သန် လိုက် ကြ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ဟာ ငေးမော တှေးတောရငျးတဈယောကျတည ျးအခြိနျကုနျနတေတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း နှင့် အလေးအနက် ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို သည့် စကား သည် သာမန် လွယ်လွယ် ပြော လိုက် ခြင်း လော ၊ လေးနက် စွာ ပြော လိုက် သည့် သမိုင်း အမြင် တစ် ခု လော ဟု ထပ်မံ စဉ်းစား စရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငြိမ်း တတ် တဲ့ လူ တွေ လုပ် နေ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ လှုပ်ရှား သမျှ ငို စရာ ဆို ငို လိုက် ၊ ရယ် စရာ ဆို ရယ် လိုက် ၊ ဒေါသ ဖြစ် စရာ ဆို ဒေသ ဖြစ် လိုက် နဲ့ ခံစား ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရ ဘက် ကာ လက် မ ထပ် ခင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က အတူ နေ ခဲ့ တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သီးနှံ ရိတ်သိမ်း ချိန် မို့ တစ် ဖက် တွင် ကျွန်တော် အလုပ် များ နေ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နွား များ နှင့် လှည်း ကို မူ မိုင် ၇၀၀ စခန်း တွင် လှည်း မောင်း သူ ရို ဇာ နှင့် ရှေ့ဆောင် သူ တွန် တို့ လက် တွင် အပ်နှံ ထား ပစ် ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို့ကြောင့် သိပ် တုံ့ဆိုင်း မ နေ ဘဲ ရင် ရင် ငြိမ်း နား ကို ကပ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို အေး ချစ် က ခိုင်မာ မာ လိုက် မီ အောင် ခြေလှမ်း နှေး ပြီး လျှောက် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြမ်း တဲ့ အခါ ကြမ်း တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို တွေ့ လျှင် အကုန် ပေါ် တော့ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူ လစာ နှင့် လင်း ၏ ထောက်ပံ့ကြေး ပေါင်း လိုက် သည့် အခါ သူ တို့ သားအမိ အတွက် ကောင်း ကောင်း နေ နိုင် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က နန်း ဘာ သာ စကား ဖြင့် ပြော ကြား နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တရုတျ တော့ ခေါ ကျ ထား လို ကျ ဟု ခငျမောငျလှငျ က ဆို သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယင်း အမျိုးသမီး ၏ အလှအပ နှင့် စ ရိုက် သဘာဝ ကို ပြော စရာ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုက်ပွဲ များ ကို အောင်မြင် နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကြား ဖူး တာ ပါ ၊ မောင် ကြီး တို့ ဆီ မှာ တော့ ပေါ မှာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျ့ ကို မတ် ေ တာ ရှိ ဝံ့ တဲ့ အထိ သတ် တိ ကော ငျး တဲ့ ဟို မ ိနျး က လေး နဲ့ တို ငျပငျခငျြလဲတိုငျပငျ ပေါ့ က ှာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒွန် ဟီး လ် နှင့် လူ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အချိန် တွင် ပြင်သစ် လူငယ် များ သည် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ သို့ ထွက် သွား ကြ ပြီး နောက် ပြင်သစ် လွတ်လပ် ရေး တပ် ဦး တွင် ဝင်ရောက် လျက် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ဤ သည် မှာ ထင် ယောင် မှား ခြင်း သာ ဖြစ် မှန်း သူ သိ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် တ ဘား ရွာ အကြီးအကဲ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က တော်လှန် ရေး ရန်ပုံငွေ လည်း မ ထည့် နိုင် ၊ တပ် သား လည်း စုဆောင်း မ ပေး နိုင် ဟု ငြင်းဆန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင် က လည်း ဤ နှာခေါင်း ကို ကြည့် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ အခါ မှာ ဘဝ ရ ှငျသနျ မှု ပဲ က နျြ ရှိ တော့ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခါ က နာမည် ကြီး ခဲ့ ဖူး သော တင် လဲ ဖြူ သည် လည်း ဘီယာ နှင့် ရော လို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျတျော တို့ ဝိုငျးတှတေော့ မ ပါ ဘူး ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ကျွန်တော် က လူနာ အတွက် ထောက်ခံစာ မ ပေး နိုင် ကြောင်း ပြော ပြ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စန္ဒာ ဒေ၀ီကားကျွနု်ပ် နှင့် ရှာ မာ မြောက် ဦး သို့ လှေ ပျက် နှင့် မျော ပါ လာ သောအခါ က ပထမဦးဆုံး တွေ့ ရ သည့် ကျောက် လမ်း မ ကြီး ၏ ထိပ်ဖျား တောင် ကျော ကြီး အလည် ရှိ ရေကန် ကြီး အတွင်း သို့ ခုန်ချ သေဆုံး သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် အုန်းပေါင် အရောက် ၌ မ မျှော်လင့် သည် များ ဖြစ် လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆိတျ မြား ကို လ ညျး မှ ေး၍နယျလှညျ့ဆိတျဝယျ ကုလား မြား သို့ ရော ငျးသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဝါးဆစ် ခွက် များ ၊ ထမင်း ထည့် ထား သော တောင်း များ ၊ ပ လုံး များ ၊ ဖက် ထဲ တွင် ပုံ ထား သော ဟင်း က ျေွး များ နှင့် ထမင်း ဆုပ် များ ကို လည်း ခြေ နှင့် ကန်ကျောက် ပစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ က တုံးတိတိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ဘာ ရောဂါ လဲ လို့ မေး တော့ ဆရာဝန် က ကျွန်တော် မ သိ တဲ့ အမည် တစ် ခု ကို ပြော တယ် ၊ ပြီး တော့ သူ က စာလုံးပေါင်း ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထငျး ရှူး ဆီ ဘူး က လေး ကို ဖှငျ့သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ နေ့ ည ဧည့်ခံပွဲ မှာ လည်း မ ဟုတ် က ဟုတ် က တွေ လျှောက် ပြော မှာ ပဲ ၊ ဒီ တော့ စကား လက် မ လိုက် ချင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် ပြန် လှည့် ပြီး အလုပ်သမား တွေ ကို အပြင်းအထန် ဆက် ခိုင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တပြိုင်တည်း တွင် ရင် ထဲ တင်းကျပ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က နညျးနညျး က လေး မှ မ လှ ုပျ ဘူး ဟေ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ ကျ မ ောငျးတှငျဇာပနျးဖော ကျ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောင် မှ ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် ၊ လောလောဆယ် လောင်စာ အကျပ်အတည်း ပြေလည် ရင် ပြီး ရော ဆို ပြီး ရေနံ လောင်စာ ကို ကိုယ့် သဘော နှင့် ကိုယ် သုံး ဖို့ တာ စူ နေ သော နိုင်ငံ များ လည်း ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သမုဒ္ဒရာ ဘက် ကို လက်ညှိုးထိုး ရင်း ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဆောင် ရှေ့ ကွက်လပ် က လေး မှာ ည နေ ကျ လျှင် ခြင်း ဝိုင်း ရှိ တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စံပယျပနျးနံ့ဟာဂန် ဒီ တို့ ရဲ့ အိ မ ျထောငျ ဦး အနံ့ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က ထဘီ ရ ငျလြားနှငျ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သဝန်တို တဲ့ စိတ် ကို ထိန်းချုပ် ပြီး မိန်းမ ကို ခွင့်လွှတ် ရ မယ့် အစား မိန်းမ ကို သတ်ပစ် တတ် ကြ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် လို့ အက်တမ် ဟာ ဘုရား ကျောင်း ကြီး လောက် အရွယ်အစား ကြီးမား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် နယူး က လိ ယပ် ဟာ ဖုန်မှုန့် လေး လောက် ပဲ ရှိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ ကြီး က အဲဒီ အိမ် ကို ရောက် သွား တာ က ထိုင် စကား ပြော ရင်း နဲ့ ထမင်းချိုင့် လေး ကို တွေ့ သွား တာ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ည အခါ များ တွင် လှေ ဖြင့် အေးချမ်း စွာ ခရီးသွား ကြ ရာ ၌ ပျော်ရွှင် ဖွယ် ကြည်နူး ဖွယ် ကောင်း လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမှန် တော့ မူ ကို ရွှေ နီ က မ ထုံး ရီ နှင့် လိုက် သွား ခြင်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း လက်ထပ် ပါ တော့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိန်းမ များ ၏ စူးစူးရှရှ အော်ဟစ်သံ ၊ ငိုယိုသံ ၊ မြည်တမ်းသံ တို့ သည် အပြင် တွင် ဆူညံ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ရဲ့ ရှေး ကျ လှ တဲ့ အရေးအသား တွေ ထဲ မှာ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ချဉ်းကပ် မှု ဆိုင်ရာ လေ့လာ နည်း တွေ ကို တွေ့ မြင် နိုင် ပြီး အင်မတန် ခေတ်မီ သူ လို့ ဆို စ မှတ် ပြု ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘုရား အ လေ ာငျး မြား လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိ ကိုယ် မိမိ ပြန်လည် တည်ဆောက် ရန် သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညို့ ကို အမြဲတမ်း ပျော် နေ စေ ချင် တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို နေ့ ည တွင် မီ လာ နီ က အက် ရှ လေ ၏ မွေးနေ့ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဧည့်ခံပွဲ က လေး တစ် ခု ရုတ်တရက် စီစဉ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ဆယ့်ခြောက် နှစ် လောက် မျှ သာ ရှိ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် လည်း မ ရှင်း တတ် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့နောက် ညစာ အတွက် ငါး ဖမ်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တှလေ့ား ၊ သူ လူ လ ည ျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို တေဇော က ဝါယော လေ ကို ဖြစ် စေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချက် မ သိ တော့ သမက် သူ ခိုး ထင် ဆို တာ ကိုယ့် လူ တို့ လူ စား မျိုး ကို ပြော တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြေး လ က ျတှငျ အနားယူ အိ မ ျတဈလုံးဝယျမညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နိဗ်ဗာန် ကို ရ ရှိ သူ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျတျော က မှာ းနတောတှကေိုကနျ့ကှ ကျ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အဖေ က လ ညျးသငျထားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မူ ဖဲ င် နီ ကျေနပ် အောင် အစိမ်း ရောင် ဖဲ ဝတ်စုံ နှင့် ဘော် အင်္ကျီ တို့ ကို ဝတ် ရ သဖြင့် မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်း တွင် တဖြည်းဖြည်း နှင့် တိုး ၍ ပြင်းထန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကင်း ခရော့စ် ဘူတာ သို့ ပြန် ရာ လမ်း တွင် အူမြူး နေ ရင်း မောင် ပါ ပီ့ အား ဘေး ချင်း လျှောက် ရင်း လက် ချင်း လာ ချိတ် ရန် ကြိုးစား ရာ ပုတ် ထုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သမီး လေး ကို မွေး ပြီး နောက် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို့ အနေနဲ့ လည်း သတိထား ပြီး မင်း နဲ့ ခပ်ဝေးဝေး ရှောင် နေ စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ နေ့ ကိစ္စ က တော့ ကျွန်တော့် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ မို့ မ ပြော နိုင် ပါ ဘူး မစ္စက် အက် ရှ် လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထှနျးဇျောထိုကျဘယျ လို မှ တား မ ရ တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ က အဲဒီ လို လူ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆင်ဖြူမရှင် ဟာ ကျွန်တော် နဲ့ ပတ်သက် လို့ မ မှန် သတင်း တွေ ကို ကြား နေ တာ ပါ နောက် တစ် ခေါက် ဖဲ င် နီ ယူ လာ သည့် သတင်း များ မှာ ပို ၍ အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှား တာ ရှိ ရင် အမှန် ကို ရောက် အောင် လုပ် ဖို့ ၊ မ တော် တာ တွေ့ ရင် တော် ရာ ကို ဖြစ် အောင် လုပ် ဖို့ ဆွန် ဟု မှာ ဝတ္တရား ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် အဘွားကြီး လဲ ခက် ဇော် အလောင်း
စကား အပြောအဆို ပြေပြစ် လျက် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ခြင်း ထိုက် သလောက် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အေး လေ ၊ ဒီ အကြောင်း ကို မင်း က ကျုပ် ထက် ပို သိ ပါ တယ် ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တစ် ခေါက် မိုး ကောင်း မှ ပြန် လာ လျှင် အင် တူး ဂ မ် အတွက် လက်ထပ် စရိတ် အလုံအလောက် ထုတ် ပေး မည် ဟု သူ့ ဆရာ ဟုတ် ကျင် က ပြော ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် များ တက် ဘုန်းကြီး အောက်မေ့ နေ ပြန် လား ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ နေ့ ဤ ရ ကျ သညျမညျသညျ့အခြိနျတှငျ ဆို ကျ ရော ကျ လာ မ ည ျ ကို သူ တို့ မ ခနျ့မှနျးနိုငျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ အိမ် အောက် ထပ် ၌ ဆေး ပြောင်း ရှူ နေ ချိန် တွင် အပေါ် ထပ် ရှိ လူ နှစ် ယောက် ၏ ကျန်းမာ ရေး မှာ သေ လောက် သည် အထိ စိုးရိမ် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပျေါရုံအင်ျကြီ မ ပါ ဘဲ မ ငျးပြိုမငျးလှငျ မြား ၏ အလယျတှငျရပျလကျြ ရှိ သညျ့အရပျထောငျထောငျ မ ောငျးမောငျးနှငျ့ရုပျ ရ ညျခြောမောသောအိမျသညျ အနာ တို လီ က လှ မ ျး၍အမိနျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချစ် ခြင်း ၊ မုန်း ခြင်း ၊ မ သိ ခြင်း ၊ ကြောက် ခြင်း ၊ ဘာ ခြင်း ကြောင့် မှ မ လုပ် သင့် တာ မ လုပ် တော့ ဘူး ဆို ရင် တော့ မ ရှုပ် သင့် တာ မ ရှုပ် တော့ တဲ့ အတွက် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပကတိ လူ ချည်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လော ကျ မှ မ ငျး မ သိ တော့ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတိုချုပ် ၍ ပြော ရ လျှင် ကာ မင်း သည် မ ကောင်း မှု ဒုစရိုက် တွင် သာယာ မွေ့လျော် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကံ ချုပ်ငြိမ်း ရာ သို့ ရောက် ကြောင်း အကျင့် ကို သိ ရ မည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သို့ ဆို စေ ကျွန်မ ၏ သား သည် ဖခင် စကား ကို မြေ ဝယ် မ ကျ နားထောင် တတ် သော သား လိမ္မာ တစ် ယောက် ဖြစ် သကဲ့သို့ ကျွန်မ ၏ ချွေး မ က လည်း ကျွန်မ ၏ စကား ကို နာ ခံ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ထွန်း အောင် သည် သူ့ စကား အတိုင်း ၊ လက်နက် ချ ခြင်း ၊ လက်ထပ် ခြင်း တို့ ကို တက် သုတ် ရိုက် စီစဉ် လိုက် ခြင်း ဖြင့် ယခု သူ တို့ တော ထဲ သို့ တက် သုတ် ရိုက် ရောက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဝတ္ထု ဆို တာ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ စိတ်ကူး နဲ့ ခံစား ချက် က သာ ထွက် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မျိုး ကြီး ဆွေ ကြီး ဗြာဟ္မဏ တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဆက် စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဦး သည် ဦး နောက် စိမ်း ကြိမ်းမောင်း နေ သည် ကဲ့သို့ နှစ် လုံး ပြူး သေနတ် ဖြင့် အပစ် ခံ ရ ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နငျဘယျကိုသှား မှာ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ဆီ ကို ရော ၊ မစ္စ တာ တီ ဆီ ကို ရော ပေး လိုက် တဲ့ စာ တွေ အရ မိုက် ကယ် မတ်စ် ပွဲတော် လောက် ဆို ရင် မင်း တို့ တ တွေ လိုက်ပဇစ် ကို ရောက် နေ ရ မယ် ဆို တာ သိ လောက် ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ တော့ ဂစ်တာ ကို ဘေး ချ ပြီး စက်ဘီး က လေး ကို ဆွဲ ထုတ် လာ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခု တော့ တရုတ် နဂါး ကြီး နိုးထ လာ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု အမှု တွင် လည်း ဒေါ်ငြိမ်း စံ လို ရောဂါ သည် မျိုး တွင် သေ စေ လို သော ဆန္ဒ ရှိ ပါ သည် ဟု သက်သေ ပြ ရန် အလွန် ပင် ခက်ခဲ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိ မ ျတကျမင်ျဂလာလုပျတယျ ဆို တာ လှ ယျ လှ ယျ လေး မ ဟု တျ ဘူး မော ငျ လေး ရဲ့ ၊ အနညျးဆုံးမုနျ့ဟငျး ခါး လော ကျ တော့ ကြ ှေးမှကောငျး မှာ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခ ငျ ဗြား ရောဂါ က လ ညျးအမြိုးမြိုး ပါ ပဲ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါး ထပ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိမ်းလဲ့ တင့် မော့ ကျယ်ပြန့် ပြော သော ကုလား တန် မြစ် သည် ရေ ဇ လာ ခရီးနှင် ကြ သူ များ ၏ မိတ်ဆွေ ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စစ်သား တစ် ယောက် ဖြစ် သဖြင့် ဒီ လို ကိစ္စ ကို သူ့ ကို မေး ဖို့ ရာ သဘာဝ ကျ မည် ထင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ တစ် ယောက် ရဲ့ အား နည်း ချက် ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး ဘာ အကြံအစည် တွေ ကြံ နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆော့ နေ တယ် ဆို လို့ ရှိ ရင် ဆရာ ဆောင် က စာ ပြ နေ ရာ က နေ ပြီး နောက် ခုံ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကိုယ် သည် ခပ် ယိုင်ယိုင် စောင်းစောင်း ဖြစ် နေ လျက် လက် တစ် ဖက် က အတူ တွဲ ထိုင် နေ သော မိန်းမပျို တစ် ဦး ၏ ခါး ကို ဖက် ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု ဆို ပြီး ရှက်စနိုး က လေး နှင့် မျက်လွှာချ လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ တော့ ယောင် တိ ယောင်ချာ တွေ ချည်း ဖြစ် နေ တော့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ပါ လာ ရင် အလျင် ပြေး ထား မှ အသက် လွတ် တယ် လို့ ပြော ခဲ့ ကြ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သတဿ္တု နံ့ အနည်းငယ် တော့ ရ သလို ထင် မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စောစော က ပြော တဲ့ အရာ တော်တော် များ များ ဟာ ဘဝ အတွက် သိပ် အရေး မ ပါ မှန်း သိ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခဈြတငျ နှီးနှော ရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ န တော ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှယျခါတိုငျး လို အခြိနျယူရမေခြိုး ခဲ့ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟူသော စကားလုံး ကို ကြား ရ ဖန် များ သဖြင့် ပီယာ သည် ထို စကား တို့ ကြောင့် သွေး ပူ လာ ကာ ထို ည က ဖြစ် သည့် လွှတ်တော် ရှေ့ က အဓိကရုဏ်း တွင် ကိုယ်တိုင် ပါ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ တို့ သည် မိမိ တို့ အမိ ရင်ခွင် ၊ မိမိ တို့ ချစ် သူ ရင်ခွင် ၊ မိမိ တို့ ရပ် ရွာ ပတ်ဝန်းကျင် မှ တစ် ပါး အခြား မည် သည့် အရပ် ကို မျှ မ သွား ဖူး ၊ မ ရောက် ဖူး ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် မျက်နှာ တွင် တပ် ထား သည့် ဓာတ်ငွေ့ ကာ မျက်နှာဖုံး ကြီး ကြောင့် ဝက် နှာခေါင်း နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ နှင့် လက်တွဲ နှုတ်ဆက် တုန်း က သူ့ လက် များ အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သူ ကား အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ ဂီ ဒီ စံ အက် ရှ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ် မ ကြီး လုပ် သည် ကို မြစိမ်း ကြည် မျက်လုံး ဝိုင်း ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပွန် ပီ မြို့ က ရှေး ပန်းချီကား တွေ အကြောင်း ကို အသံလွှင့် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အသက်အရွယ် ထက် များ ကျွန်မ တစ် နှစ် နှစ် နှစ် လောက် ပို ငယ် မည် ဆို လျှင် ဟစ် ၍ ငို လိုက် မိ ပေ လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒေါ် ဥမ္မာ က တော့ ထို စကား ကို နည်းနည်း မျှ ဘဝင် မ ကျ ချင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ ကို အဝေး ကြည့် မှန် ပြောင်း က နေ တိုက်ရိုက် မ ကြည့်ရှု မိ အောင် တော့ မှန် ပြောင်း မှာ ကြား ခံ ပစ္စည်း တွေ ထည့်သွင်း သုံးစွဲ ရ တာ ပေါ့ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ ရာ အသစ် သို့ သွား ရောက် ရ မည် ကို ကျွန်မ သဘောကျ နှစ်ခြိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က အရေးကြီး သော အလုပ် ကိစ္စ တစ် ခု ခု ကို လုပ်ကိုင် နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာ များ ထဲ တွင် မည် မျှ ပင် ချစ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သုံး ဆယ့် တစ် ဘုံ လုံး မှာ အောက် ဘုံ တွေ ကို ရော ၊ အထက် ဘုံ တွေ ကို ပါ အစုန်အဆန် စီးဆင်း နေ တဲ့ မြစ် တစ် စင်း က တော့ တဏှာ မြစ် ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာမည် က ပင် ဆန်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရ ွိ ခနဲ မြည် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ အဓိပ်ပာယျလဲကှ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော မှ ကိုယ်စီ တ ခက် ခက် ရယ် လိုက် ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရောင်း ဝန်ထမ်း က ပျူပျူငှာငှာ ၊ ချိုချိုသာသာ ဆက်ဆံ တာ ခံ ရ သောအခါ မ နေ တတ် ၊ မ ထိုင် တတ် ဖြစ် ပြီး အားနာ သလို လို ဘာ လို လို ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အရပ် ထဲ တွင် သာ ရေး နာ ရေး ဟူသမျှ ဘုရားကိုးဆူ ကပ် ၊ က လေး ကင်ပွန်းတပ် က စ ပြီး ဘို က တော် ဒေါ် ဇင် ကို မှ မ ဖိတ် လိုက် ရ လျှင် ကိစ္စ မ ပြီး သလောက် ဒေါ် ဇင် ဤ မျှ ခရီး ရောက် ရ သည် ကား ဒေါ် ဇင် သည် ဘိလပ် သား ဘို က တော် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စာ ရေး စက် ကူ တော့ မ ရှိ ဟု ဆို သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မျှော်လင့် နိုင် စရာ လည်း မ ရှိ သည့် ငွေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငါ ဘာ မှ မ လု ပျ ရ သေး ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို ကြ ှနျတျော က မရဲတရဲ တို က ျတှနျး တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ တော့ စဉ်းစား လို့ မ ရ ပါ ဘူး ရှင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု သူ နှင့် အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ ဆွေးနွေး သောအခါ သစ်လွင် တောက်ပ ၍ စိတ် ရွ င် လန်း စေ သော အရောင် ကို သာ မောင့်ဘက်တန် မြင် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ စိတျထဲတှငျ မူ နား လ ညျရခကျခဲနဆေဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အီးမေးလ် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ တိုက်ခန်း နံပါတ် အတိအကျ ကို ပြန် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိဒ္ဓိ ပေါက် ဓာတ် လုံး ဆို သော အသုံးအနှုန်း ကို လည်း ရှေး က မ ကြား ဖူး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောကအသကျအငယျ ဆုံး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုး မြင့် က က ရာ တေး စကား နဲ့ ပြော လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆွဲကြိုး တကုံး က တော့ သတင်းစာ စက္ကူ ဖြင့် ထုပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟု တျတာလုပျန တော မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခန်း ၁၃ နာ တာ ရှာ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် မှ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ပန်း ပင် လေး များ ပျိုး ထား သည့် မှန် ခန်း ဆောင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျ မ တို့ နှဈယောကျ၏ရှေးခယျြ မှု က ထပျတူကသြညျ ဟု ဆို ရ မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဘက် ခြမ်း မှာ က တော့ ကောင် မ လေး က ကောင် လေး ကို က လိ ထိုး နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခေါင်း ဖြတ် တဲ့ ရက်စက် မှု ကို ရော သမီး တား နိုင် ခဲ့ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တဲ ရ ှတှေ့ငျ နံရံ ကို မှီ ၍ ခထြားသောသတျေ တာ ဟော ငျးမြားသညျ စီ စီ ညီညီ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှ ယာသမား တွေ ထွန် ကြ ယက် ကြ ပြီ ၊ စိုက် ကြ ပျိုး ကြ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တွမ် ဂျုတ် သည် မဝံ့မရဲ ပုံ မျိုး ဖြင့် ထရပ်ကား ဆီ သို့ ချဉ်းကပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ၊ တစ် ယောက် တစ် မျိုး ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ကပ် လျက် တိုး လျက် ၊ တွန်း လျက် ၊ ပခုံး ချင်း တိုက် လျက် ဝိုင်း လျက် ဟို ကိုင် သည် ကိုင် ကိုင် လျက် ၊ ဟို ဆွဲ သည် ဆွဲ ဆွဲ လျက် ၊ ညှစ် လျက် ၊ ပေါက် စ မွေး နု က လေး များ ကို နုတ် လျက် ရက်ရက်စက်စက် မေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း တို့ မိသားစု တွေ အခြေအနေ ဘယ်လို လဲ ၊ လုံခြုံ ရေး ရှိ ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် နဲ့ လေ ပေး ရင်း ခွဲ နေ ရ တော့ ဆရာ မ မ နွယ် ကို ရစ် ဖို့ မေ့ နေ ပြီ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ မ သိ လို သော အကြောင်း ၊ မ ကြား လို သော အကြောင်း များ ကို ပါ ယခု လို အေးအေး သက်သာ ပြော ပြ လို သည့် စိတ်ကူး ပေါက် သွား စေ ချင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် ပြဿနာ တက် လာ သည် နှင့် အ ဆု ယာ တို့ ကဲ့သို့ သော အောက်ခြေ အလုပ်သမား များ က သာ ခေါင်း ခံ ကြ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှား ဘုရင် သည် အဖြူ ရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် လျက် အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာ များ ကို ဆင်မြန်း ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရက်သမား များ သည် ချောင်း လေး ခွ သို့ လာ ကာ ငါး တောင်း ၍ စား ကြ သောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ှကျလညျးရှကျသှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က လား ရစ် ကို ခေါ် ပေး ရ မ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ပန်းခင်း ရှိ အုပ် ကောင်း သော အပင် များ မှ ခွဲ ယူ စိုက် ပေး ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ သာ အယူဝါဒ ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မှု အတွက် ယခု မိမိ ဤ မျှ လောက် စွန့်စား ၍ လုပ်ဆောင် နေ ခြင်း သည် ရှင် ရေး အတွက် သာ မ က သေ ရေး အတွက် ပါ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို ယိမ်း သည် ယိုင် နှင့် မကြာမီ လဲ ပြို တော့ မည့် ဟန် အမူအရာ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟင် ၊ မ လေး ၊ မ သွား သေး ဘူး လား ၊ ကျုပ် တို့ တောင် ပြောင်း တော့ မ လို့ ၊ အထုပ်အပိုး တွေ ပြင် နေ ကြ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ဆို တော့ သည် အခန်း သည် ငြိမ်းချမ်း သော အခန်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ပ မ ေယျ့စတုတ်ထနမှေ့ာ တော့ နံ န ကျ စောစောစီးစီး မှာ ပငျတယျလီဖုနျးခေါငျး လေ ာငျး သံ က ခှနျးခြိုနှုတျဆ ကျ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှငျး မှု ံတှေပိနျးပိတျအောငျ ဖုံး လှ မ ျးနတေော့ ဘီလူး အရ ိပျကပျေါ လို ကျ ပြော ကျ လို ကျ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
က လေး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇနီး သညျကခေါငျးခါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် တော့ မှ နောက် ပြန် မ လှည့် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ယင်း မှာ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ တွင် သွေး ဖြူ ကလာပ်စည်း များ နည်း နေ သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ တူ က လေး ကို အဖေ လို အဘိုး လို စစ်သား ကြီး ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ဟု ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာ သည် ရှိ မှ ရှိ ပါ သေး ၏ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး နောက်ဆုံး မှာ တော့ ဖိုး သက် က ငို ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မေမေ့ အတွေ့အကြုံ အရ ယော က ျ်ား တွေ ဟာ သူ တို့ ယောက္ခမ တွေ နဲ့ အတူ မ နေ ချင် ကြ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောက် ထပ် ပြန် ဆင်း လာ ပြီး မီး ဖိုး ခန်း ဘက် ဝင် ရှာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမဲ့ အခု ကျွန်တော် အရှုံး ပေး ပါ ပြီ ၊ တစ် ခု ပဲ ကျွန်တော် သိ ချင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
စာရေးဆရာ တိုင်း ပင် ချီးကျူး စာ နှင့် ပုတ်ခတ် စာ များ ရ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ လ ကျ ထဲ သူ့ လ ကျ ရော ကျ လာ သညျ ကို သတိထား မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ရုံး က စည်းကမ်း ကြီး ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခင် ခင် လေး က လည်း ပြော စရာ တွေ အများကြီး ရှိ လေ ရဲ့ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ ရာ က တစ် နေ ရာ သွား ပြီး ဆုတောင်း မယ် ၊ အရပ် ဒေသ တစ် ခု တည်း ကို သံယောဇဉ် မ တွယ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဟာ မျိုးနွယ် တွေ ရဲ့ သား ကောင် ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် နေ့ ဆို လျှင် ဇူလိုင် လ ငါး ရက်နေ့ ဖြစ် ပြီ ၊ မနက်ဖြန် မောင့် မွေးနေ့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ ဆန်း သည် သူ့ အဖေ ကို ကဏ္ဍ ကော စ ပြော လိုက် မိ သဖြင့် နောင်တ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဖုရား များ အားလုံး မှာ အဖြူ ကို ဝတ် ထား ကြ ရ ပြီး ခြေထောက် တွင် ဗလာကျင်း ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင် ကြီး ပြော နေ သော စကား ၊ ဟော နေ သော တရား ကို ဖြတ် ပြီး က က် တာ ရီး နာ ကက်ကက်လန် ရန် တွေ့ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ တင် ပါး တစ် လျှောက် တက် လာ သည့် စူးစူးရှရှ နာကျင် မှု ကြောင့် တစ် ကိုယ် လုံး လှုပ်ရှား သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာ တာ ရှာ ကို တော့ သွား မ ပြော လိုက် နဲ့ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗား နက် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ထပ် ရင် သမီး တော် လေး စိတ်ဆင်းရဲ ရုံ ရှိ မှာ ပဲ ၊ သား တော် အင် ဒ ရေ ဆို ရင် လီ ဇာ နဲ့ လက်ထပ် ပြီး ကြ ပြီ ၊ သား တော် အင် ဒ ရေ လို ယောက်ျား မျိုး ကို ခု ခေတ် မှာ ထမင်းထုပ် နဲ့ လိုက် ရှာ တောင် မ တွေ့ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ငါ့ ချွေး မ လီ ဇာ ကို ကြည့် ရ တာ အိမ်ထောင် ရေး မှာ သိပ် ကျေနပ် မှု ရှိ ဟန် မ တူ ဘူး ၊ ငါ့ သမီး တော် မေရီ ဟာ ရိုး တယ် ၊ အ တယ် ၊ နုံး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကားလုံး တှကေ တော့ မ တူ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထိန်းတော် ကြီး ရဲ့ စု စု နဲ့ ကိုယ် တော် တို့ မှာ ရှေးရှေး သံသရာ အတိတ် အခါ က ချ ဖူး သော ရေ စက် ၊ ပန္နက် ဖူး သော သစ္စာ ကြောင့် ယခု ဘဝ မှာ မြင် ကာ မျှ နှင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး အထူးသဖြင့် ချစ် သဒ္ဓါ လွန်ကဲ ၍ မ ခွဲ နိုင် မ ပစ် သာ ၊ သစ္စာ အောင် ပန်း ဆင်မြန်း ပန်ဆင် တော် မူ မိ ကြ ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ ၏ ဟန် ချက် ကြောင့် လည်း တံတား လှုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် မေ တင့် က ပန်းပွင့် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြီး လျှင် စ နေ မောင်မောင် သည် မြေလျှိုး မိုးပျံ အဖွဲ့ ၏ ပုံပြင် များ ကို လည်း မူ တူး ဆို သော ကုလား လေး ထံ မှ မြောက်မြား စွာ နားထောင် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပီ ရီ သည် လူ ဖြူ သစ် ခေါက် အနှစ် ခွာ ထား သည် ကို လည်း တွေ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သမေငျးနိုငျငံ ကို သှားခငျြ တဲ့ လူ တှနေဲ့တှရေ့ငျလှတျ လို ကျ စ မ ျး ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စကား လ ကျ အခါ လ ညျအရောကျတှငျ ဒုတိယ သမီး ဆှီလငျ ကို မှ ေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ တွင် ကား မင်္ဂလာ ဦး ခရီးထွက် သည့် အနေဖြင့် မေ မြို့ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ကာ မောင်မောင် လတ် ဝယ် ထား သော အိမ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျောင်းသင်ပုန်း ကို အနက် ရောင် မ သုတ် ဘဲ အစိမ်း ရောင် သုတ် ထား သော ကြောင့် စိတ် လက် ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ ဖွယ် ကောင်း သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာတော် ၏ ဒကာ ဒကာ မ များ သည် ထို သတင်းစာ ကို ကိုင် ၍ ဆရာတော် ထံ သို့ လာ ရောက် မေးမြန်း လျှောက်ထား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ လုပ်ငန်း သည် ချဲ့ နိုင် သလောက် ကျယ် နိုင် သော ၊ သတင်းစာတိုက် အထိ တိုးတက် နိုင် သော လုပ်ငန်း ဖြစ် ၍ သား သမီး များ ၏ အလုပ်အကိုင် အတွက် တွေး ပူ ရန် မ လို ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရှစ် မိုင် ဘက် မှ လှည့် ပြန် ပြီး အင်းလျားကန် ရေ စပ် တွင် ကား ရပ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမယ့် ကံ အကြောင်း မ လှ စွာ ပဲ ဆို ပါ စို့ ၊ သူ့ ရဲ့ တုနှိုင်း စံ မ မီ လောက် တဲ့ တီထွင်ဆန်းသစ် စိတ် နဲ့ ဉာဏ်ပညာ တို့ ကို ရောဂါ ဖိစီး လာ ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ရ သတ္တိ နဲ့ ပြည့်စုံ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကိုယ် စ ရိုက် နဲ့ ကိုက်ညီ တဲ့ တရား ကို နာ ကြား ရ တဲ့ အတွက် ဒီ သုတ္တန် ရဲ့ အဆုံး မှာ ပညာ စ ရိုက် လွန်ကဲ တဲ့ နတ်ဗြဟ္မာ ပေါင်း များ စွာ မဂ်ဖိုလ် နိဗ္ဗာန် တရား ထူး တရား မြတ် ရ ရှိ သွား ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ိနျးမတဈဦးလညျး ပါ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဘ ယျ လို အစီအမံ မြ ိုး လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သာမန် အား ဖြင့် ဒီ လို ရာသီ မှာ ဥယျာဉ် အများစု ဟာ တဲ အလွတ် တွေ သာ ရှိ ပြီး လူ ရှိ နေ လေ့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကြ ှနျတျော တို့ ကူညီ နကေအြတိုငျးကြှနျတျော တို့ ယဉျ ကြေး မှု အတို ငျး ကူညီ လို က ျတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ ကို မြန်မြန် သွား ပြီး ခြံ စောင့် မာ ဆင် ကို ပြော ၊ ဖန် အိမ် ထဲ က ပန်း ပင် တွေ ကို ဒီ နေ့ ည နေ စံအိမ် ကို အရောက် ပို့ လှည့် လို့ ၊ ပန်း ပင် တွေ ကို သက္ကလပ် စ နဲ့ သေသေချာချာ အုပ် ယူ ခဲ့ လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ဦး အောင် ရင် ထဲ မှာ တော့ မျှော်လင့် ချက် မျှင်မျှင် လေး တော့ ရှိ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထိုအခါ စိုး ချစ် တို့ ၊ ကျော်ဇင်ဦး တို့ က လည်း မင်း သီဟ တစ် ယောက် တည်း အဖော် မ ရှိ ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ သူ တို့ ပါ ကူ စောင့် ပေး ချင် သည် ဟု လူ ကြီး တွေ ကို ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အလွန် ကြာ မှ သူ့ ကို ရှာ မ တွေ့ ကြ သဖြင့် စျေး တွင်း မှ လူ ၃ ဦး ထွက် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် ပြီး တော့ နယ်သူနယ်သား တွေ ရဲ့ ကျီ တွေ ပြည့် နေ ဖို့ က လည်း အများကြီး အရေးကြီး တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဈ မ မှာ ကော လ ကျန ကျ မ ရှိ တော့ ဘူး တဲ့ လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယင်း သို့ ညွှန်ပြ နိုင် သော အရာ မှာ အနုမြူ ၏ သိပ္ပံ ပညာ မ ဟုတ် ဘဲ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ သိပ္ပံ ပညာ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ဘော ငျးဘီနှငျ့အင်ျ ကြ ီမြားတှငျသှေး မြား စို ရ ှဲနသေညျကိုလညျး သတိထား မ ိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာ ကူးစက် နှင့် လှည့် ထား သော မှတ်စု စာအုပ် များ ထုတ် ရောင်း ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ထင် မ ရှား စေတနာ့ဝန်ထမ်း သူ ရဲ ကောင်း များ စွာ ကိုယ်ကျိုးစွန့် အနစ်နာခံ ၍ ပြု ခဲ့ ကြ သည့် မျိုး ဆက် တစ် ဆက် စာ သုတေသန တွေ ကြောင့် ယခု အခါ အိမ် သာ သည် အတော် လေး အဆင်ပြေ နေ ပြီ ဟု ပြော ရ ပါ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လှေကားထိပ် ဘက် သို့ ကျွန်မ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြင်ရာတော် ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် စီ ၌ ကား အရေးကြီး သည့် ဧည့်သည် များ ဖြစ် သော ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တစ် ဦး ၊ ၎င်း ၏ ဇနီး နှင့် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ တို့ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ က နငျခငျြဂှနျး ဆို တဲ့ လူ အပျေါမှာတညျနတေယျဝငျ ဒီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မာရီ ယက် တာ က ကိုယ် အရောင်းအဝယ် လုပ် နေ တာ ပါ ၊ အရောင်းအဝယ် ခပ် ကြီး ကြီး ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှာ အပြုံး ကို ပြန် တင် ရ ပြန် ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဖွဲ့ သား များ ကို ကျေးဇူးတင် မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမဲ့ အမေ ရော ၊ ဂန္ဒီ ရော အပြောင်း ချင်း ဆုံ နေ တော့ အမေ က လည်း မ ကူ နိုင် ဘူး တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြ ှနျတျော တို့ ရဲ့ လူ့ ဦး နှော ကျ ဟာ တ ဈခါတဈလကေရြငျတျောတျော ဆို းတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ လောက် မျက်နှာ သာ ပေး တယ် ဆို တာ ဟာ ဧကန် ္တ တော့ ဧကန် ္တ ပဲ ဟု တွက် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှား နေ သော လူ တစ် ယောက် က ငါ တို့ မှာ လူ နှစ် ဆယ် တောင် ရှိ နေ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့အတူ ပင် သစ်ပင် များ ၊ ချုံ ငယ် များ ၏ အနား သတ် သဏ္ဌာန် ဖမ်း ယူ ၍ ရ လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စနစ်တကျ ဖြစ် အောင် စီစဉ် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိမိ ရာထူး ကြီး ကြီး မ ရ မှာ ကို လည်း ကြောက် တယ် ၊ ရ ထား တဲ့ ရာထူး က ပြုတ် သွား မှာ ကို လည်း ကြောက် တယ် ၊ ရ ထား တဲ့ ရာထူး က နေ ပြီး တော့ မ တက် ဘဲ နေ မှာ လည်း ကြောက် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အံကြိတ် တတ် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ဘက် သို့ လျှောက် လာ စဉ် စကား လက် က လှမ်း ခေါ် နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ရွှေ နီ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ခ ြှေးတှေသှေးတှေပကြေံန တော ပို သိ သာ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤ သို့ က လေး ကို ပြုစု နေ စဉ် အိမ် ရှေ့ မှ ပီယာ ၏ စွတ် ဖား ဆိုက် သံ ကို ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တငျကြှနျတျောလညျး သတိ မ သှေ့ား တာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရော့ ဦး လေး ၊ နှဈယောကျတဈဆယျမဟုတျ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လို ခငျြတာအကုနျရတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂီ ဒီ ယန် က သူ လာ နေ သည့် ဘက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မာ နာ နှစ်ဆယ့်ကိုး နှစ် ပြည့် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြည့် စမ်း တော့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျော ဘီယာ က သူ့ ခေါငျးထဲတနျး ရော က ျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါး တန်း ရောက် လို့ ကျောင်း ကြီး ကို ပြောင်း တော့ မှ ဒီ ဘက် ကို ရောက် ဖူး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြန် ဆောင့် အကျ တွင် နောက်မြီးပိုင်း က ယမ်းခါ ပြီး ပလက်ဖောင်း ပေါ် တစ် ခြမ်း တင် သွား ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ ကြာ ခင် က ကျွန်တော် ဖတ် ၍ ပြီး ဆုံး သွား ခဲ့ သော ဂျိမ်း ဘွန်း ဝတ္ထု များ နှင့် လူငယ် များ အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ စဉ် အသံ တစ် သံ ကို ကျွန်တော် ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆံပင် တွေ က ဖွာလန်ကြဲ ပြီး အသားအရေ က မာတောင့် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထိုစဉ် မှာ ပင် ဖုန်း ခေါ် သံ မြည် လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လေ အေး တွေ တိုက်ခတ် နေ သော ကြောင့် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆွဲဆောင် ယူ ပ ဒေသ ကို က လေး သူ ငယ် များ အား သင်ကြား ခြင်း သည် အခန်း မှာ ကျွန်ုပ် တို့ လေ့လာ ပြီး သလောက် ပြန် နွေး ရန် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘာ သာ ရေး ဆိုင်ရာ ဂျူး လူမျိုး များ သည် လာဘ် ထိုး ခြင်း ဖြင့် လည်း တရားဝင် နည်းလမ်း များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ တရား မ ဝင် နည်းလမ်း များ ဖြင့် လည်း လည်း ကောင်း ပါ လက် စ တိုင်း သို့ အမြောက်အမြား ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်း ထဲ တွင် ကြောက် စရာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ငါးဆယ် ကျော်လွန် လာ ပြီး ချိန် မှာ တော့ သူ အလောတကြီး သုတ်သီးသုတ်ပျာ လည်း မ ဖြစ် တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ က တော့ မျိုးစုံ တွေ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို သို့ အမွေ ပေး ခဲ့ ရာ ၌ ခြွင်းချက် တစ် ခု ကို တော့ ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ သည် သား တော် များ အားလုံး အသက် ကို ကယ်ဆယ် ရ မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ောငျအငယျကဘယျ သူ လဲ ၊ ဒီ ကို ဘာ ကိစ် စ နဲ့ ရော ကျ လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အချို့ လူ များ သည် နွား အကြောင်း ကြက် အကြောင်း ၊ ခေါင် ရေ အကြောင်း ၊ မိန်းမ အကြောင်း များ ကို သာ နှီးနှောဖလှယ် ခြင်း ပြု နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ မ ကို မြင် ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုင် ပေါင်း များ စွာ အဝေး သို့ သွား ရှာ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာ တုန်း ဖွေ တုန်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ တောင် မှ ဂျပန် အမျိုးသား လုပ်ငန်းရှင် တွေ နဲ့ သူ တို့ အခြေချ ရာ နိုင်ငံ က ဒေသခံ ပြိုင်ဘက် တွေ အကြား မကြာခဏ ဆို သလို မ ကျေလည် မှု တွေ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် သူ့ ရဲ့ အောင်မြင် မှု အထွဋ်အထိပ် ကို ရောက် ရှိ နေ တယ် လို့ ဘယ်လို ပဲ ဆို စေ ဦး တော့ ၊ ဖာရာဒေး ရဲ့ စိတ် ကျ ဝေဒနာ က တော့ သက်သာ မ သွား ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သီအိုရီ တွေ ဘာ တွေ က ကျွန်မ တို့ အတွက် နည်းနည်း လေး မှ အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျက်နှာ အမူအရာ က တော့ မချိုမချဉ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကယ်၍ စစ် ဘက် စစ်ဆေး ရေး ဂိတ် တစ် ခု ခု က ကား ကို တား ပြီး ဆင်း ခိုင်း သည် ဆို လျှင် တော့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ကြည့် လုပ် ရုံ သာ ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြေပုံ တခု ပေါ် တွင် စက်ဝိုင်း က လေး တခု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တုန်း မှာ ပဲ လယ်သမား တစ် ဦး ဆီ က ကော် ဒို ဗား မှာ နွား ရိုင်း တိုက်ပွဲ ကျင်းပ နေ တယ် ဆို တဲ့ သတင်း ကြား ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အလုပ် တွေ က စုံ နေ အောင် လုပ် ဖူး တာ ပေါ့ အဘွား ရယ် ၊ အဆင်မပြေ လို့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နောက် ဘာ ဖြစ် ဦး မ လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တဲ့ လင်္ကာ ကြီး ကို ဖတ် ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကဲ ကံကြမ္မာ ကောင်း အကြောင်း ဆွေးနွေး ဘို့ စ အကြံပေး ခဲ့ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ၊ ခင်ဗျား သဘောထား ပြော စမ်း ပါ အုံး ၊ စောစော က ဆွေးနွေး ကြ တာ တွေ နားထောင် ပြီး တဲ့ နောက် ခင်ဗျား ခေါင်း ထဲ မှာ ဘယ်လို ကောက်ချက်ချ မိ သလဲ ဗျာ ။ ကံကြမ္မာ ကောင်း ဆို တာ ကို ကျွန်တော် ရှုထောင့် တစ် မျိုး က မြင် လာ ပြီ ဆို ရ မှာ ပေါ့ ခင်ဗျာ ၊ နဂို တုန်း က တော့ ကံကောင်း မှု ဆို တာ ကိုယ့် ဘက် က ဘာ အား ထုတ် မှု မှ ပြုလုပ် စရာ မ လို ဘဲ နဲ့ လူ တ ယောက် အလိုလို ရ ရှိ လာ နိုင် တဲ့ အင်မတန် နှစ်သက် စရာ အခြင်းအရာ တစ် ခု လို့ မြင် ခဲ့ တယ် ၊ အခု တော့ ကံကြမ္မာ ကောင်း ဆို တာ ထိုင် စောင့် နေ ယုံ သက်သက် နဲ့ ဖြစ် လာ တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကံကြမ္မာ ကောင်း ကြုံ ချင် ရင် ပေါ် လာ တဲ့ အခွင့်အရေး ကို အမိ အရ ယူ ရ လိမ့် မယ် ၊ ထထကြွကြွ လုပ် ရ လိမ့် မယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သဘောပေါက် သွား ပြီ ၊ နောင် ဆို ရင် အခွင့်အရေး တွေ ကို ကျွန်တော့် အတွက် အကောင်းဆုံး ကံကြမ္မာ တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ် ဘို့ ကျွန်တော် ကြိုးစား တော့ မယ် ။ သိပ် ကောင်း တယ် ဗျာ ၊ ဆွေးနွေးပွဲ က ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ သဘောတရား အမှန် ကို ခင်ဗျား ဆုပ်ကိုင် မိ သွား တာ ပဲ ။ အာ မတ် က မှတ်ချက်ချ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စကား လက် ထို အပြုအမူ ကို ကျေနပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေး ခဲ့ တုန်း က မူ ဘဝ သည် ထူးဆန်း ၍ လှပ တင့်တယ် သည် ဟု ထင် ခဲ့ သော်လည်း အဆုံး တွင် မူ သူ့ ဘဝ သည် ထူးဆန်း ၍ သူ့ ဘဝ သည် လည်း အများ သူ ငါ ၏ ဘဝ နှင့် ဘာ မျှ ခြားနား ခြင်း ရှိ ကြောင်း ကို အက် ဂါ သာ တွေ့ ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ည ၌ နာ တာ ရှာ သ ညျရုတျတရကျအိပျမပြျော ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မူး က လ ညျးတျောတျောမူးနသေညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ တည်ငြိမ် သော ဣနြေ ကြောင့် ထို အချိန် ၌ နီ ကို လေ ၏ ရင် ထဲ တွင် လေးစား ခြင်း ၊ ရွံမုန်း ခြင်း စ သည့် စိတ်ဓာတ် များ သည် ရောထွေး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နဲ့ မင်း ဘူး မှာ နှစ် ရက် နေ ပြီး စ က ္ ကိန်း တဲ ဘုရား ၊ နဂါးပွက် တောင် ၊ ကျောင်း တော် ရာ တို့ သို့ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တခြား လူ တွေ အားလုံး က တော့ ဆိတ် ရေ အခင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ဖျာ ပါး နှင့် အိပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ယျအိမျတောငျ မ ရော ကျ ခဲ့ သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် ရ အောင် လုပ် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က တိဝနျ ခံ စာ ခြုပျတှလေညျးဝယျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ငျးနသှေားသညျ့အိပျ ရာ ပျေါတှငျသတ်ေတာတဈ လုံး က ဖှငျ့လကျြ သား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ရယ်မောသံ များ သည် မိုး မ ခ တို့ နှစ် ယောက် ၏ နောက်ဆုံး ချမ်းမြေ့ ခြင်း ဂီတ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ က အဲဒီ လို ကြီး သွား လုပ် ရင် မိ စံ အဖို့ ဘယ် ကောင်း မ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ိနျး က လေး ဟာ သူ့ ကို ယျ သူ သူ မြား တှထေကျသာတယျ လို့ ထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ မောင် လည်း တွေ့ ချင် နေ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နည်းပညာ နဲ့ မီဒီယာ ပွင့်လင်း လာ မှု တွေ ကြောင့် လူ တွေ ရဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မျှော်မှန်း ချက် တွေ က စံနှုန်း တွေ လွဲ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါသထွက် ပြီး ထွန်း ဇော် ထိုက် ပြော မိ ပြန် ရင် လည်း သူ့ ကို နှိမ် တယ် ဆို ပြီး ရွှေ မျက်ရည် က ထွက် လာ ဦး မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အသားညိုညို ၊ မ ကျ ြ လုံး မ က ျြဖနျကောငျး ကော ငျးနှငျ့ ညိုညို မ ောငျးမောငျး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲ့ဒီ ည က နင့် ရှိုက်သံ ကို ငါ ကြား ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျုပ် ပြန် သွား ရ မ လား ၊ ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော နိုင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖို လည်း ဖို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တဈ ကို ယျ လုံး မီး ဟု နျးဟုနျး တော ကျ ရ တော့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အကြာ ကြီး ကျုပ် မှာ လျှို့ဝှက် ထား ခွင့် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သု မောင် ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ နံဘေး တွင် လဲလျောင်း နေ လျက် က လရောင်ဖြာ ကျ နေ သော သူ့ မျက်နှာ ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော် ကြာ နေ ရင် ငါ ဆေး တွေ သွင်း ရ ဦး မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒဏ်ရာ ရ တပ် သား များ သည် ဝင်း တံခါးဝ သို့ ဒယီးဒယိုင် ရောက် လာ ကြ ကာ မြက်ခင်း ပေါ် တွင် ထိုင် ချ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ှဲအကျဆို့နငျ့ သော ရ ငျခေါငျးသံသာထှကျပျေါ လာ နိုငျတော့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိုး လည်း ကောင်း သဖြင့် အင်္ဂတေ များ စပ် ၍ မ ဖြစ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိမိ ကို ကို ကို လတ် လွန် သွား သည် အထိ ငြိမ် နေ ၍ ထွေး က ပုန်း နေ ရာ မှ ထွက် ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် ခါ တွင် မူ သူ နှင့် ပြင်သစ် သိပ္ပံ ပညာရှင် က လော် ဒီ ရှား မင်း တို့ သည် နေ ပယ် ပင်လယ်ကွေ့ က ဟို တယ် တစ် ခု တွင် ဆုံ မိ ကြ သဖြင့် ကင် ပါ ရီ သောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘိုး ပြုံး တခုခု များ ဖြစ် နေ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခြောက်သောင်း မင်း လူ ရေတမာ
ပဒေသရာဇ် စနစ် အမြင် ဖြင့် ကြည့် လျှင် ကိုယ်ကျင့်တရား မ ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့ကမိနျး မ ကို ခြေ ာ့သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြား သာ အနံ့ ခံ လို က ျတတျရငျ တော သုံး ထော ငျ မှာ ရှိ တဲ့ တိ ရ စ်ဆာနျ ဆို လို့ တဈကောငျမှတောငျကနျြ မှာ မ ဟု တျ ဘူး က ှ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲ့လို ဖြစ် ပြီး သူ ထ ထွက် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
၎င်း တို့ သည် စစ် ထုံးစံ အရ အလေးပြု လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ်ခဲနက် ထစ်ချုန်း ၍ နေ သော နတ်စည် ယွန်း သံ ကို လည်း ကြား နေ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ယူ ကြုံး မ ရ စိတ် ထိခိုက် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် က လာ ပြီး အရီး ဖုရား က အထင်အမြင် မှား ရ မှာ လဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပထမ သော် နာ တာ ရှာ သည် ဆွန်ယာ ထံ သွား ဦး မည် ပြု ပြီး မှ ပန်းအိုး ကြား တွင် ခေါင်း ပြန် ၍ ကွယ် လိုက် ပြီး စောင့်ကြည့် နေ လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မောင် ရယ် ၊ မောင့် ကို ဖြူ တစ် ခု တောင်း ဆို ချင် တယ် ၊ ဖြူ သေ သွား ပြီး တဲ့ အခါ ကျ ရင် ဖြူ့ ကို မောင် သတိရ နေ ပေး ပါ နော် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကား အနေနဲ့ က တော့ တန်ဖိုး သိပ် မ ကြီး လှ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သည် ကျန်စစ်သား နှင့် သူ ၏ လူ များ ကောင်း စား နေ သည် ကို မ နာ လို ကြ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တယ် လည်း မြန်မာ ဆန် လှ ပါ က လား ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တို့ ဟာ ဟို တုန်း က မှား ခဲ့ တာ တွေ ကို အခု နောင်တ ရ နေ ပါ ပြီ လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာကျင် လူး လိမ့် ခြင်း မ ရှိ အောင် မော် ဖင် း ဆေး သုံး ခြင်း ပေ မယ့် သက် ဇော် နိုင် က တစ် လျှောက် လုံး တည်ငြိမ် စွာ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမေ့ ခမျာ သူ့ မြေး အတွက် လည်း မုန့် တွေ ဝယ် လာ ရှာ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကီမီ ကို ၏ ခေါငျးကအနညျးငယျလှုပျ ရှာ းသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ့ အသံ က အောင်မြင် ပြတ်သား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မြို းလုပျပိုငျခှငျ့လညျး မ ရှိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အဖေ ရုတ်တရက် ချူချာ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖယောင်းတိုင်မီး တွေ လေ အဝှေ့ မှာ ယိမ်း ခါ နေ သံ ကို ကြား လောက် သည် ထိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တော ငျး ခံ ယူ ဖို့ အား မ ထုတျ ပါ နဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နီ လာ ၏ ခေါငျး ကို ရ ငျခှငျတှငျအပျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး နေ ာကျစိမျးကခကျထနျစှာ မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ လှ ညျး ကို မီးရှို့ ပဈရမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တံ မ ဂုဏ် က ချွတ်ယွင်း အောင် ဖန်တီး လိုက် တဲ့ အတွက် အဓမ္မ သဘော တွေ ၊ အဝိညာဏ သဘော တွေ ၊ အ ဝိရာဂ သဘော တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး ကော ငျး လူ မြား ဖရိုဖရဲ ရှိ ခြိနျတှငျနနျးခငျသညျ ရှာ တှငျး သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အ လေ ာငျး နဲ့ အတူ ထညျ့လိုကျသကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နေ့ က ဆရာ က တော် ထွက် လာ ပြီး က တည်း က အဲဒီ အခန်း ထဲ ကို ဘယ် သူ မှ မ ဝင် ရ သေး ဘူး ၊ ပန်းအိုး ယူ ပြီး ဝင် သွား တာ ရောဘတ် ဟာ ပထမဆုံး လူ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မီ လာ နီ သည် သနား ကရုဏာ အပြည့် ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကြည့် သည် ထူးခြား သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တောင် ပိုင်း ကမ်းခြေ များ သို့ ထွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခါတလေ အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် မေ စာ ပြန် နောက် ကျ တာ ကို လဲ စိတ် မ ကောက် ပါ နဲ့ နော် ၊ မောင် စိတ် ကောင် ချင် ရင် လေ မေ နဲ့ မောင် ညား တော့ မှ ကောက် ပါ နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျမနှငျ့ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျ မှာ ရ ပျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ်ကို တော့ ရူး သွား လိမ့် မယ် တောင် ထင် မိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဆု ကေ သည် လက် ထဲ မှ လိပ်စာကတ် ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကြိုက် နှစ်သက် ရာ မှာ ယူ စားသောက် နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရဲဘော် ခိုင်မြဲ သည် စော ညို နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် စားပွဲ သည် ဘက် ထိပ် တွင် ထိုင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တံတား ၏ အလွန် တွင် ထွန်ယက် ထား သော လယ်ယာမြေ တို့ က မိုးကုပ် စက်ဝန်း ဆုံး သည် အထိ တနံတလျား တည် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို ယျသညျပူနှေး၍သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နူးညံ့ စေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ ပထမဆုံး တွေ့ လိုက် မြင် လိုက် တဲ့ အတိုင်း ပဲ စဉ်းစား ကြ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗီးလာ့ဒ် က စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ဘက် က တရှုပ်ရှုပ် ငို နေ သည့် ဆွီ လင် ၏ အသံ ကြောင့် စကား လက် စိတ်တို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ ရစ် က မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကုလားထိုင် များ မှာ ထိုင် မိ ကြ ပြီး နောက်ထပ် ပြီး အကဲခတ် ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယခု အခါ ယင်း ပထန် လူထု ကြီး သည် ပက်ရှဝါ မြို့ တွင် တစ် ခါ မျှ မ ကြုံ ဖူး သည့် ကြိုဆို ခြင်း မျိုး ဖြင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် အား ကြိုဆို ရန် လာ ရောက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ အောင် သာ လုပ် ပေး ပါ ဆရာ ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွဲခြား တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် က စာ တ စောင် ပြန် လိုက် ပြီး လို့ နောက် တခါ သူ က ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ လုပ် လာ ပြန် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ဂ လေ သည် ကပ် လျက် အခန်း တံခါး ကို ခေါက် လိုက် ပြီး အခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်ချင်း စိုးရိမ်တကြီး ဖြင့် မြ ခက် ရှိ ရာ သို့ ကပ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ နဲ့ ကြ ှနျတျော က တက် က သိ ုလျကြောငျး သား ဘဝ က တညျးကသူငယျခငျြးတှ ပေါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျိုး ကို ရပ် တန်း က ရပ် ဖို့ တော် ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ တစ် ခု ခု အနံ့ ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆို ပြီး သူ ကျွန်တော့် စာ ကို ယူ သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် နဲ့ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ပြော စရာ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နန်း ရင် သည် အပ ၏ နွေးထွေး ခြင်း ကို အတန်ငယ် ရ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဝမ်း ထဲ တွင် ကား စိမ့်စိမ့် တိ မ ့် ရှိ နေ သေး သဖြင့် ရေနွေးကြမ်း ကျည်တောက် ကို မြေ မှ နုတ်ယူ ပြီး တစ် ကျိုက် သောက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပွင့် နေ သည့် ထမင်းစားခန်း ၏ တံခါးပေါက် ဘေး မှာ ရပ် နေ သော ရောဘတ် ကို လှမ်း မြင် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒေါ ကျ တာ စ မ ျးစမျး ဆို တာ က စာရေးဆရာ ထငျလငျး ၏ သမီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ အေ ိုး ကို ခှဲသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခါ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လ ပျဗျသညျထိုငျ ရာ မှ ထ ရ ပျကာအိမျ နံရံ ကို မှီ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ တွေ ငန်း ဖမ်း လာ ရင် တွေ့ က ရာ ရှစ်သောင်း တွေ လျှောက် ပြော တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကေ သွယ် သည် မျက်နှာ ကို အတောက်ပဆုံး ပြုံး ပြီး စကား ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟုတ် တိုင်း မှန် ရာ ကို တော့ ပြော ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မက် ဇင် မ် က ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး စီး က ရက် ကို မီးညှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ဆုံး သူ့ မျက်နှာ ကြီး ကို ပင် ပြန် ကြည့် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သည့် တိုက်ပွဲ မျှ မ ဝင် ရ သေး မီ ကာလ ၌ ပင် ရွှေ နန်း ကျော့ ရှင် ၏ လက် သုံး တော် ဓား အကြောင်း သည် အနယ်နယ်အရပ်ရပ် ဝယ် နာမည်ကျော် လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ သည် ကျယ်ဝန်း ပြန့်ပြူး သော လမ်း မ ကြီး ပေါ် အတိုင်း ပြေး သွား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သညျအနံ့မြိုး ကို က သှေယျမှတျမိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ထက် ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ၊ ငဖြူ က လေး မှာ တော်တော် ကြာ ပြီ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နန္ဒ က ခပ်သွက်သွက် မတ်တတ်ရပ် ၍ ဖြေ လိုက် သမျှ အဖြေ အားလုံး မှန် သည် ချည်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခွဲစိတ် ပြီး နှစ် ပတ် အကြာ ကိုယ့် လူနာ က အကောင်း ပကတိ ရှိ နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မီ လာ နီ က ကျေနပ် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ မ ျးမညျ့ဆငျရိုငျးသညျအိ မ ျဆငျထကျငယျမှတျော ရုံ ရှိ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ မှ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိမိ ကို နောက်ပြောင် နေ သည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လင်မယား ဖြစ် လင့် က စား အတူ တွဲ ထိုင် သည် ကို မ တွေ့ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဗီးလာ့ဒ် ဘက် တွင် မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျစ်ဆံမြီး သေး သေး က လေး ညာ ဘက် မျက်လုံး ပေါ် တွင် တွဲလောင်း ကျ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသား သညျ ဆီ မှာ အသား ကော ငျး ကော ငျးရအောငျတောငျးပနျ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ စာ ကို ဆု တျပဈ လို ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် က ရံ ခါ တွင် သူ တို့ နှင့် အတူ အလုပ် ဝင် လုပ် သဖြင့် ကျွန်တော့် ကို လေးစား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညီ သူ က တော့ သူ့ ကိုယ် လုံး တုတ်တုတ်ခဲခဲ လေး နှင့် လိုက် ဖက် စွာ မျက်နှာ ပြည့်ပြည့် တွင် အပြုံး များ ရွှင်ကြည် နေ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခန်း ၁၄ ထို နောက် ၌ က လေး များ မှာ အိပ်ရာ ဝင် တော့ မည် ဖြစ် သဖြင့် လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် မိမိ အိပ်မက်မက် နေ ကြောင်း သတိထား မိ ကာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျက် လောက် ချိန် ဆို လျှင် အ နေ တော် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ် ေ တာ ထဲ မှာ ရှေး ခတျေဖနျ နဲ့ လု ပျ ထား တဲ့ သဲ နာရီ လေး တဈ ခု ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒီ လို လူမျိုး ကို တော့ ခေါက်မုန့် သည် က တောင် ကြိုက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ကိုယ် သူ လှောင် သည့် အပြုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ ကို လို နီ လက်အောက်ခံ နိုင်ငံ ဘဝ မှ အခြား နိုင်ငံ များ ထက် စော ၍ လွတ်လပ် ရေး ရ ခဲ့ သော နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်ုပ် သည် ပန်းချီ နှင့် မ ပတ်သက် သော မည် သည့် ပစ္စည်း ကို မျှ အိမ် ၌ မ ထား တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ စာ ကား မယားငယ် အရာ ပင် ရောက် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ၍ ဂန္ဒီ သမုတ် ခဲ့ သော လူ သား သန်း ပေါင်း ၄၀၀ ကျော် ကို ကိုယ်စားပြု သည့် ထို ပုဂ္ဂိုလ် ခုနစ် ဦး သည် ယနေ့ ၁၉၄၇ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၂ ရက်နေ့ နံနက် တွင် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ရုံးခန်း သို့ ဝင်ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတေျာ့အခနျး ထဲ မှာ တီဗှီရှိနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အပြစ် က သူ့ အလုပ်သမား ဖြစ် လျက် နှင့် သူ့ အိမ် ကို မ ကူညီ လို့ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝတ် တု တို ဆို သျောလညျးသိပျ တော့ မ တို လှ ၊ ဝတ် တု လ တျဟုချေါရမညျထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အထုပ် တိုင်း တွင် စာ တို က လေး တစ် ကြောင်း စီ ရေး ထည့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ့်နှယ့် အရက် အတူ သောက် ဖို့ ခေါ် တာ စ ကေ ဘာ ထောက် ခေါ် တယ် ဆို တာ ဘဝ မှာ တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး ပေါင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခ က ျြခငျြးနီ သော သှေးတှကေိုတှနေ့သေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က ်ဳပ္ကိုယ္က်ဳပ္အရွက္ၾ က ီးရွက္မိတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝင္ေပါက္ထြက္ေ ပါ က ္တစ္ခုတည္းရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သဈစိမျးခြိုးခြိုး လို က ျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြတ် ကို ၏ အဖြေ ကြောင့် ထွဋ်ခေါင် မှာ ခဏ ကြောင် သွား သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ ရာ တွင် ဆန် ဒ ရေ နို သည် အီတလီ နိုင်ငံ အတွက် ရော ၊ မန္တလေး တွင် ရှိ သည့် အင်္ဂလိပ် ကုမ္ပဏီ များ အတွက် ပါ အလုပ် လုပ် ပေး နေ သူ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍ သာ အဆိပ် ခတ် သူ သည် ဟိ ရော မိ ဖြစ် နေ ခဲ့ လျှင် အလောင်း ကို တွေ့ ရှိ ပြီး သည့် နောက် ၌ သူ သည် ရေနွေးခရား အိုး ကို ဤ အတိုင်း ပစ် ထား လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပေါ် ထပ် ပဲ ရိုး ပဲ မှော် ၊ ပြောင်းဖူး ဖက် မျိုး ပဲ စ သဖြင့် အခင်း ထွက် စုံစီနဖာ သိုလှောင် ထား တတ် ကြ ပြီး အောက် ထပ် က တော့ နွား တွေ နေ စရာ နွားတင်းကုပ် ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြင်သစ် ဆိုရှယ်လစ် အစိုးရ က စပိန် အလုပ်သမား တွေ ကို သစ္စာဖောက် နေ ပြီ ဟု အလုပ်သမား များ က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် ညည်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင်းမြတ် သူ မှာ သူ့ ကို မြင် မြင် ချင်း မ မှတ်မိ သလို အူကြောင်ကြောင် လေး ဖြစ် ကာ ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အက် ရှ လေ က အမြဲတမ်း ရည်မွန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် တော် တဲ့ အငြိမ်းစား တရား သူ ကြီး တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ နှစ် ခန်း စလုံး လူ ပြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အချိန် ထိ အပျို ဘော် ဝင် စ အရွယ် အထိ လုံ မ လေး ဟာ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ် မှု ရှိ တဲ့ သူ ၊ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ခွင့် ရှိ တဲ့ သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘောက်မဲ့ သူ့ ကို မြန်မာ တပ် မှာ မ ထား ဘဲ သည် ခေါ် လာ ရ တာ လဲ မာ မက် သိ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကပ္ပလီ ကြီး နှစ် ယောက် က ဘင် ဂျို နှင့် ပါးစပ် ဘာ ဂျာ ကို ကိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ မြို့ သို့ ရောက် လျှင် သူ နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ ယခင် က နေ ခဲ့ ကြ သော ရေချမ်းအိုး ဘက် က အိမ် တွင် ရှိ နေ မည် လော ဟု စဉ်းစား နေ မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ အိမ် ၏ အရှေ့ ဘက် တွင် မူ လူ့ လက်ခုပ် တ ဖောက် လောက် နိမ့် သော အောက် ချိုင့်ဝှမ်း ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျိုး ဆက် စတိန်း နေ ရ သည့် အခန်း မှာ မျှော်လင့် ခြင်း မယ် တော် ဆောင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် တစ်ပြိုင်တည်း တွင် ဒို လား ရက် စ် နှင့် လည်း မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ချင် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် တော စျေး သည် တစ် ဦး ထံ မှ ချဉ်ပေါင်ရွက် စည်း များ ဝယ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟေ့ ၊ တို့ ဒီ နား မှာ ခဏ နား မယ် ဟေ့ ၊ ဘုရင်မင်းမြတ် လဲ ဒီ နား က ကြွ သား လိမ့် မယ် ၊ ရုရှား တပ် ဗိုလ် တွေ ကို လက် ရ ဖမ်း ခဲ့ တာ မြင် ရင် ဘယ်လောက် များ ကျေနပ် တော် မူ မ လဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ လ ီ့ယောကျြားကကျဈ ဆီ မှာ အကူအညီ တော ငျးဖို့စိတျကူးသေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထူးသဖြင့် ဒယ် ဒီ ကြီး သည် လွန် စွာ မှ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လာ ရောက် လည်ပတ် ကြ သော ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ များ လည်း ပျော် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဟု မှ တျယူသိမျးဆညျး ထား သော ဤ မိမိ ၏ ရ ုပျနာမျ တရား အစု ပပေဲမဟုတျ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နေ့ ည က အဲ့ဒီ အခန်း ကို ကြည့် ရင်း ငါ မျက်ရည် ကျ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိုက် မိန့် ရ ဖို့ အတွက် ကျွန်တော် အဘိုးကြီး နဲ့ တွေ့ ခွင့် တောင်း နေ တာ နှစ် ရက် ရှိ ပြီး ဘာ မှ ပြန် ကြား ချက် မ ရ ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ အခု ကျွန်တော် တိုက် ရ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို ထူးဆန်း အံ့ဩ ဖွယ် ရာ တွေ အပြည့် ရှိ တဲ့ သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင် တွေ ဆီ ရောက် ရှိ ဖူး သူ အရေအတွက် ဟာ လ ကမ္ဘာ ပေါ် ရောက် ရှိ ဖူး သူ အရေအတွက် ထက် ပို ပြီး နည်းပါး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝါ ဧက အနည်းငယ် တွင် အကြီး နှစ် ယောက် နှင့် အတူ နေ ထွက် မှ နေ ဝင် ဝါ စိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ ာငျတဈထညျလုံးလညျးသှေး မြား စို ရှဲ နေ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် သည် သံမဏိ တံတိုင်း ကြီး ဟု ဆို လျှင် သူ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို ခပ်တင်းတင်း စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ နေ ာကျအဟိတျစိတျလညျး ရှိ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံ့သာ မှုန့် ၊ သစ် ခေါက် များ နှင့် သစ်ရွက် တို့ ကို ပြုတ် ထား သည့် ရေ ၊ ပန်း ပေါင်း ခဲ စ သည် တို့ ကို လည်း ခေါင်းလျှော် မင်္ဂလာ အတွက် အသင့်ပြင် ထား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု တစ် ခေါက် ဆင်း ရ သည် မှာ ပထမ တစ် ခေါက် ထက် ပို ခက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ တော့ ဂျပန် တို့ ရဲ့ ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် မှု တွေ က လူ ဝါ အုပ်စု ကြီး တစ် ခု ကျူးကျော် ဝင်ရောက် လာ တဲ့ အ လား တိုးပွား လာ လိုက် တာ ၁၉၈၀ ပြည့် လွန် နှစ် တွေ မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ကို ဂျပန် က အောင် နိုင် လိုက် သလို ဖြစ် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ တွင် ဆရာဝန် သုံး ယောက် တို့ က စမ်းသပ် ၍ ထို ဆေး ကို တိတ်တဆိတ် ထိုး ခဲ့ ကြ ဖူး သော်လည်း ဆေး ပမာဏ ဘာ မျှ မ များ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မနက်ဖြန် ကျ ယင် ခေါင်းစဉ် သစ် တခု ဖြင့် ဆောင်းပါး ရေး ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
င မေး ဆို တာ က မ ကျ ြ လုံး မှေး လို့ ချေ ါ တဲ့ နာ မ ည ျ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် က အလန့်တကြား မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ လျှင် မင်း သား ကြီး အလီ ရာ မန် နှင့် ဖော ဆီ က ဘား နှစ် ယောက် သား ပူးပေါင်း ၍ ကျိတ် ကြံ နေ သော စီမံကိန်း ကြီး သည် လောလောဆယ် တွင် အနောက်ဘက်ကမ်း မှ ရောက် ရှိ လာ သည့် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ဝင် သုံး ဦး ကြောင့် ပြိုကွဲ ပျက်စီး တော့ မည့် ကိန်း ဆိုက်ရောက် လျက် ရှိ ချေ ပြီ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခု လည်း ဒီ နား တစ်ဝိုက် မှာ သူ ခိုး ဓားပြ ချည်း ပါ ပဲ ၊ ယန် က ီ စစ်တပ် တွေ ရယ် ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနာ မှ နာကျင် မှု ကို မေ့ သွား ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပညာ တတ် သူ များ လည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ ခ မ ျြး ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှ နျခဲ့သညျ့နှဈပေါငျး၃၅ နှဈတုနျးကဂြူကိနျးသညျ သူ့ စာ ပ မေ ိတျဆှမြေား၏ဧညျ့ခံပှဲ တခု သို့ ရော က ျသှားဖူးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း တစ် ခန်း ထဲ သို့ သူ ဝင် လာ လျှင် ထို ခန္ဓာကိုယ် က အရှိန်အဝါ တစ် မျိုး ကို လွှတ် နေ သည် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ သူ နှငျ့မကျြနှာခငျြး ဆို ငျ မှာ ဝငျထိုငျ လို ကျ ပါ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မ ရေ ချယ် က ရေနွေးကြမ်း နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို တောအုပ် သည် မ ဟာ မြိုင် မည် သော တော နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိပ်ရာ က နိုး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်မက် ထဲ မှာ တွေ့ ခဲ့ ရ သော ဖေဖေ့ ကို ပြန်လည် ပုံဖော် ကြည့် ၍ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ းမငျးမိနျး မ က တျောတျောတုံးတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာကြည့်တိုက် ၏ ငွေ စာရင်း တာဝန် ကို ဆယ်တန်း ကျောင်းသား ညို မောင် က တာဝန် ယူ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ က အိမ် ပြန် ချင် ရ သေး တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထု ဘု ရယ် ၊ နင့် လို သာ ငါ့ ကို ဇော် ဂ မ် က ချစ် ကြည့် ။ ငါ က တော့ ခိုး ရာ လိုက် ပြေး မှာ ပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရာ မ သည် မောင်း ထွက် သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က လည်း ဘာ မျှ မ ပြော လိုက် တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော့် အတွက် ခုံ တော် တရား သူ ကြီး တို့ ဆုံးဖြတ် သည့် အတိုင်း ခံ ရန် အသင့် ရှိ ပါ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ဆုံးဖြတ် ချက် အမှား တွေ ကြောင့် ပဲ ဘဝ က လည်း မ တိုးတက် ဘဲ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
စည်း ဝိုင်း တား မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တခြိနျတညျးတှငျလညျး သင် ျခြာ ကို လ လေ ့ာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ပျ မ ကျ ထဲ မှာ အဖဝေယျလာသညျ့ နာရီ က တဈခါနဲ့တဈ ခါ မ တူ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို အချိန် ၌ ဟို တယ် ပြတင်းပေါက် နှင့် ကပ် လျက် သစ်ပင် ပေါ် တွင် ကျီးကန်း တစ် ကောင် သည် တအား အား နှင့် လာ ၍ အော် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အိပ်ရာ တွေ ပွ ကျဲ နေ သည် ကို မြင် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အီဘ ရာ ဟင် ၏ အခြေအနေ သည် တင်းမာ နေ ဆဲ ရှိ သေး သည် ကို ဂီ ဒီ ယံ သတ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောအုပ် ထဲ ၌ ကား လေ တိုတ် လျက် ရှိ သည့် အတွက် အိုက်စပ်စပ် ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ရဲ့ ဝတ္တရား လူ့ လောက ရဲ့ အကျိုး များ ရာ များ ကြောင်း ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ သွား မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ဘာ ဖြစ် လို့ စာ မ ရေး တာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ သျော က လေး မြား အဖတျမတငျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုပ်ရှင် ကား ထုပ် အဟောင်း များ ငှားရမ်း ကာ ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ရုပ်ရှင်ရုံ တွင် တင်ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မြှောက် ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ ဒါ မျိုး မ ရှိ နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တအား အော် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လျှပ်စစ် ဆွဲ အား သက်သက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မီ လာ နီ က အလော သုံး ဆ ယျ တို က ျတှနျးသညျ့အခါတှငျ မှ စကား လ ကျ သတိရ ကာ လု ပျ စရာ ရှိ သညျ တို့ ကို စဉျးစားမိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ ဘယ် သူ့ ကို အားကိုး ကြ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရိယာ ဖြစ် တော် မူ သော မြတ်စွာဘုရား ၏ တပည့် သာ ဝ က သည် အရိယာ ဖြစ် ပြီး သော သံဃာတော် ၏ သုပ္ပဋိပန္န တာ စ သော ဂုဏ်တော် တို့ ကို စေ့ စေ့ငု ငု ဉာဏ် ဖြင့် ရှု ၍ အာရုံ ပြု သောအခါ အရိယာ သံဃာတော် ၌ နှစ် နှစ် ကာ ကာ လွန် စွာ ကြည်ညို သော သဒ္ဓါတရား ဖြစ် ပေါ် လာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ တ ငျ လား ဆို နငျ ရော ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကောင်း ပြီ လေ ၊ စိတ်ဝင်စား စွာ စောင့်ကြည့် ရ ဦး မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဒီ က နေ လှည့် ပြန် ချင် လောက် တဲ့ စကား တစ် ခွန်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကျွန်မ ဆရာ ဆီ က ကြား ချင် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ တော့ ငါ အာမခံ ရ ဲတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာဂ လုံချည် နှင့် တရုတ် စစ်တပ် သုံး ပတ္ တူ ဖိနပ် တွေ ဝတ် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လှည်း တွေ ကို တစ် လှည်း ချင်း လိုက် ကြည့် ရင်း လူ ပျောက် ရှာ နေ တာ မျိုး အို မ ဟုတ် တာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ၏ ကံကြမ္မာ က တော့ သူ တို့ လို ဝေ ဒ ပညာရှင် တွေ ကိုယ်တိုင် ပင် မ သိ လိုက် ပဲ လူးလွန့် နိုးထ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ သည် မှာ လ ကမ္ဘာ ၏ ဆွဲဆောင် မှု တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တချို့ သော ဆရာ ကြီး များ က ဘာ သာ ပြန် ထား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျော အလကား ကော ငျပါဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ ပေါ က ျစဉျတှေ ထဲ မှာ ပါ န တော ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို ယ့္ လူ က အေ တာ ္အံ့ဩသြားတယ္ထင္တယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူဌေး အတော် စိတ်ဆိုး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ှနျတျောကလညျး တကူးတက သငျ ယူ ထား တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ ိုကျခှ ကျ နဲ့ နညျးနညျးဝေးနတေော့ သူ တို့ အသံ တှေမို ကျ ထဲ မ ဝ ငျ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ရာ တွင် ဗီရာ ့ အဖို့ ရာ ကား ၎င်း တို့ ကို ကြည့် ၍ စိတ် ကြည်နူး ခြင်း မ ဖြစ် မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီး တဈဝ ကျ နီးပါး လောက ျဗှကျထဲနဈနသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမ လေး တျော ပါ သေး ရဲ့ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆရာ တို့ ရှာ က လေး က တျောတျော သာယာ မှာ ပဲ နျော မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ အသံ က အထငျသေးသညျ့ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က သူ့ ကို စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား ငှား တဲ့ က ုမ်ပဏီတှကေိုတဈ ခု မ က နျြပိုကျစိပျ တို ကျ ရှာ မ လား လို့ ငါ စိတျကူးထားတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်ုပ် မှာ အား တဲ့ အားနာ ကြီး ဖြစ် သွား ကာ သူ့ စကား များ သည် ကျွန်ုပ် နှင့် သက်ဆိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထူး သံ ကား မ ကြား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှငျးပှငျ့ မြား အနှံ့ အစ ပျပိတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ငျရသညျ မှာ လ ကျ ထဲ စီး စီး ပို ငျပိုငျရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဩ စတား လစ် တိုက်ပွဲ ၌ လည်း သူ တစ် ဦး တည်း သာ လျှင် မိမိ ထက် နှစ် ဆ မျှ အင်အား ကြီးမား သော ရန် သူ တပ် များ ကို တစ် နေ့ လုံး အပြင်း ခု ခံ ကာ စစ် ကြောင်း ကို ဖရိုဖရဲ အဖြစ် မ ခံ ဘဲ အောင်မြင် စွာ ဆုတ်ခွာ လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ဗိုလ်မှူး ပီ တာ ဟိုး က မြင်းခွာ များ ၊ နှင်တံ များ ၊ ရ ထား ထိန်း စီး ဖိနပ် များ ၊ ရ ထား ထိန်း ဝတ်စုံ များ နှင့် မြင်း ကုန်း နီး များ စ သည် တို့ ကို ဝေ ခြမ်း ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကား ရစ် ကို သူ သွား တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခ ရ စ္စ နှင့် လော်ရာ တို့ တည်း သော ဟို တယ် က လေး မှ သူ တို့ အခန်း ရှိ ဧည့်ခန်း က လေး ထဲ တွင် ခရစ္စမတ် ပဒေသာ ပင် က လေး ကို မီးရောင် ထိန်ထိန် ဖြင့် လှပ စွာ ပြင်ဆင် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ စဉ် ဓာတ်လှေကား ထဲ မှာ တုန်း က ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ ရှာဖွေ ကြည့် မိ ခဲ့ သည့် စကားလုံး သည် ယင်း စကားလုံး ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖိုး သက် ကျွန်တော့် ကို အဲဒီ အကြောင်း ပြော တော့ ဒီ ကောင် သိပ် လျှို့ဝှက် ၊ သိပ် နောက် ကျ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပန်းအိုး က ထိုင် ဖုံ နောက် မှီ မြင့်မြင့် ကြီး ကို သွား မှန် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ နေ တော့ ဘူဖေး ရ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟင်းအိုး ထဲ ကို အချိုမှုန့် တွေ အများကြီး ကျ သွား ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မစ္စ တာ ဒေးဗစ် သည် ကော်ဇော ပေါ် ၌ လက် ကို နောက် ပစ် လျက် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ၍ နေ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တပျမတျောတဈခုဟာဘယျ တော့ မှ ခံ စ ဈအားလြော့နညျးမနသေငျ့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ် လက် နာ ခြင်း ၊ မေးစေ့ စို ခြင်း မှ လွဲ ၍ အားလုံး အမိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လွိုင်ကော် မှာ အနောက်မြောက် ဘက် အရပ် တွင် ပဒေါင် လူမျိုး ရိုမန်ကက်သလစ် ခရစ်ယာန် က များ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝမ်းဗိုက် ရှပ် ပြီး အရပ် သွယ် သော ကြောင့် ဘောင်းဘီ နှင့် က ကြည့် အကောင်း သား ၊ အသားအရေ သည် နဂို က ဝင်းဝင်း ဖြစ် ရာ အင်္ကျီ ဝါ ကြောင့် ပို ဝင်းဝါ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှက်သွေးဖြာ နေ သည့် စကား လက် မျက်နှာ ကို အကဲခတ် နိုင် ရန် ငုံ့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချိန် မှာ တင် တင် ဇော် အမူး ဆုံး အချိန် ဖြစ် ခဲ့ အပြင် ထွက် ပြီး လေ အေးအေး ခံ ချင် စိတ် ပေါက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် တစ် ရက် တွင် လေ တိုက် နှုန်း အရှိန် သည် မြင့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ နဲ့ တှရေ့ငျကိုယျ့ ကို တော ငျမခေ့ငျြမသှေ့ား မှာ ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သာမာန် အထုပ် တစ် ထုပ် မျှ သာ ဖြစ် သော စာ မူ ထုပ် သည် လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ပြည်တွင်းစစ် ကြီး နှင့် အစိုးရ ၏ လယ်ယာမြေ ပြည်သူ ပိုင် ပြုလုပ် ရေး ဥပဒေ ကြောင့် ဝယ် သူ မ ရှိ ခဲ့ ဘဲ သည် အတိုင်း ပင် ပစ် ထား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ သ မ ဏ အဖြစ် ၊ ယောဂီ အဖြစ် ၊ ဖုန်းတောင်းယာစကာ အဖြစ် နှင့် နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျ မ ၏ မ ကျ ြ လုံး အစုံ ကို အသာအယာ မှ ိတျ ထား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဥပမာ မိုး သီချင်း ထဲ က ဘောလယ် အပိုဒ် ကို ကျွန်တော် ဦး အောင် သန်း နဲ့ တွဲဖက် ပြီး တော့ ပြန် ဆို ပြ ပါ့ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ ဂရု မ စို က ျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခု လို အနှောင့်အယှက် ပေး ရ တာ အများကြီး ဝမ်းနည်း ပါ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျသညျအစညျး အဝေး တ ကျ ရ နျအကောငျးဆုံးဝတျ ရုံ မြား ကို လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို ကျ ဆံ ရှိ တော့ လ ညျးခဲ့နိုငျ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငါ စိတျ ကူး ပုံ မ ဟု တျ သေး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ တို့ အလုပ် လုပ် လိုက် ကြ ရ သည် မှာ လည်း မ သေ ရုံ တ မယ် သာ ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘာ ခ ငျ ဗြား ဒီ လို ထ ငျ သလား ဟု ရှ ရိုး ဒါ းကအျောလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူပြက် နှစ် ယောက် ၏ အချီအချ အသံ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ တ ှေလုပျနတေဲ့အကောငျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဓား ဒဏ်ရာ ချုပ် ရိုး ပေါ် မှာ ပ လာ စ တာ သေး သေး တစ် ခု ထပ် လိုက် ပြီး သည် နှင့် ခွဲစိတ် မှု မှာ လုံးဝ ပြီး စီး သွား ခဲ့ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှ ဝေါ တို့ လ ငျ မ ယား ကို မ တှ ရေ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ သော လူ မ မာ များ ကို မိမိ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ခု တင် များ ပေါ် တွင် ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု မြင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နို အာ က မီးဖို ခြေ ာငျထဲမှသတျေတာတဈ လုံး ကို ဖှငျ့၍အ ထဲ မှ သား သတျ ဓား ကော ကျ ကို ထုတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ကိုင် စေ လို သော အမူအရာ ကို ထင်ရှား စွာ မြင် ရ သဖြင့် သူ မ လက်လွှတ် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမော တော့ ဖြေ လိုက် ပါ ဦး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ဖြင့် ညီအစ်မ နှစ် ယောက် တွင် သူ မ က ရှေ့ဆောင် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက် တစ် နေ့ ရောက် တော့ လည်း မ နေ့ က ကြမ်းတမ်း ခဲ့ တာ သူ မ ဟုတ် သလို ပင် မ ဌေးကြွယ် ကို အလို လိုက် ကာ ကောင်း ပြ နေ ပြန် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်ုပ် သည် ရောက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ထုံးစံ အတိုင်း နောက်ဆုံး မှ ဝင် ၍ ရပ် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း ကွေ့ များ တွင် အရှိန် နှင့် ကွေ့ လိုက် သော ကြောင့် ကိုယ် ယိမ်းယိုင် သွား သော်လည်း အမှု မ ထား တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး လေး မနက်ဖြန် ည နေ အထိ အဖတ် မ စား ရ သေး ဘူး နော် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား သည် လေးသင်္ချေ နှင့် ကမ္ဘာ တစ် သိန်း ပါ ရ မီ ဖြည့် ခဲ့ ရ သည် ဟု သိ ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း လည်း ဘယ် တော့ မှ ပြော မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ သူ မြို့ သား များ သည် အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး တပ် များ နှင့် တစ် သား တည်း ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သားပိုက်ကောင် က တော့ ကိုယ် ကပ် ပိုက်ဆံအိတ် ကို ခါးပိုက်နှိုက် ဓါး နှင့် ခွဲ တာ ခံ လိုက် ရ သဖြင့် တဖျစ်တောက်တောက် ညည်းညူ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပျော်ကျူး နေ ကြ သည့် ခရီး သည် များ က တော့ သူ တို့ ၏ ဘေးအန္တရာယ် ကို သိ ကြ မြင် ကြ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျာမန် စစ်သား များ ကို မြင် သည် နှင့် ပျောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး ကော ငျး ကို ရ ရုံ နဲ့ အင် ျဂလိပျတှကေို ငါ တို့ မ နိုငျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန်ကုန် မှာ တင် သူ ပိုင် တဲ့ ခြံ ဘယ်နှ ခြံ မှန်း မ သိ အောင် ကို များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နေ စက်ဝန်း သည် အနောက် သို့ ယွန်း စ ပြု နေ ချိန် ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် ခဏ ကြာ တော့ သူ လည်း ရယ် စရာ စကား က လေး တွေ ပြန် ပြော နေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ အသညျး နှလုံး က ဟာ လာ ဟငျးလငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ လေးစား လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ နှင်းမြူ ကို တွေ့ မြင် သောအခါ သူ့ မျက်လုံး အိမ် တွင် မေတ္တာရိပ် ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြ ုပျ ကို သဘော က ပြ ါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အရိပ်အခြည် ကို စောင့် လျက် ငြိမ်သက် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ သျောသင်ျ ဘော သား ရ ဖို့ က လ ညျးမလှယျ ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခါ တိုင်း ခေါင်းဆောင် မ ပါ ပဲ သွား လေ့ ရှိ သည့် စပိန် အမျိုးသမီး များ က ထို ဆောင်းတွင်း တုန်း က ခေတ် စား သော ဦးထုပ် က လေး များ ကို ဝယ် ဆောင်း ကာ ပြင်သစ် အမျိုးသမီး ဟန် ဖမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး က ချောင်းဆိုး ပြီး မျက်နှာ က အဖျား ရှိန် ကြောင့် နီရဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အကြောင်း ခမည်းတော် ကြား မိ သော် ဒေါသ လည်း ထွက် ရှက် လည်း ရှက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို နနျးနှယျ တီး တာ သိ ပျ လှ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို ဘဝ ငျစိတျ ကို ဗုဒ် ဓ ဘာ သာ က မ ျြးဂနျမြား၌ပဋိသန်ဓ စေ ိတျဟုလညျးချေါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် နေ့ မိုး ကောင်း ကို သွား ပြီး သပိတ် လှန် ရေး တရား ဟော အပြန် မှာ သပိတ် လှန် တာ ကို မ ကျေနပ် တဲ့ မိုး ကောင်း က ကျောင်းသား တွေ နဲ့ မိုး ကောင်း မြို့ လူထု က ကျုပ် ကို သံပုံး တီး လွတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု ေတာ့ကၽြန္ေတာ္ေတြးထင္ ယူဆ ထား သလို မ ဟု တ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ က တော့ ရှင် ရူး ပြီ လို့ ပဲ ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တမာတန်း သို့ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် ငှက်ဥ သွား နှိုက် ကြ ရင်း မ ရည်ရွယ် ဘဲ နှင့် ထွက်ပြေး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ အသ ကျ ၂ဝ မ ရော ကျ မီ သူ့ မိ ခ ငျကှယျလှနျသှားခဲ့သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိန် လေ စိန် ကု စာနာ ဂိ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ က အညာ စောင် ပါးပါး လေး ကို သူ့ ကိုယ် ပေါ် မှာ လာ ၍ ခြုံ ပေး ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွှတ်တော် ခန်း မ ကြီး တစ် နေ ရာ တွင် ကား ပြည်တွင်း ဖြစ် ဖျင်ကြမ်း ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သော လူ တစ် ယောက် သည် လက် ထဲ တွင် ခရုသင်း ကို ကိုင် ကာ မတ်တတ်ရပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆန်းကြယ် သော အဝတ်အစား များ ဝတ် ပြီး တက် ရ သည့် ပွတ် သဘင် ပွဲ ကြီး အကြောင်း ကို လေ ဒီ ခရိုင် ဝင် က အစ ဖော် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သတင်းစာ က ဤ အဖြစ်အပျက် များ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ က ကြိုတင် သတိပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည်တွင်းစစ် မ ဖြစ် ခင် တုန်း က ရန် ဖြစ် ကြ ခြင်း ၊ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် သေနတ် နှင့် ပစ် ကြ ခြင်း မှာ အသုဘ များ တွင် အစ ပြု တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို တို့ မိဘ တွေ ခေါ် ပြီး လာ တောင်း ရ မ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြင်သစ် ကို ကိုးကွယ် ပြီး ပါ ရီ မြို့ ကို နိဗ္ဗာန်ဘုံ ထင် နေ ကြ တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန်ကုန် အဝင် မှ စ ၍ ပူ ပင် ခဲ့ ရ သော သော က ထုထည် ကြီး ပြုတ်ကျ သွား သော ကြောင့် လား မ သိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ဟာ ဗြူဟာတဈရပျဟာကုမ်ပဏီ ရဲ့ ရ ည ျ မှ နျးခကျြ၊အတှေးအချေါ ဒဿန ၊ သို့ မ ဟု တျတနျ ဖိုး ထား မှု တှနေဲ့ လို က ျလြောညီညှတျ မှု ရှိ ဖို့ လို အပျပါတယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို သောင်း မြင့် က ထွန်းထွန်း ကို လှမ်း တား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တော်တော် ကြာ မှ မ သီရိ က သက်ပြင်း တစ် ချက် ရှိုက် ပြီး နေ ရာ မှ ထ ထွက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှံစွပ် သည် လက်ကိုင်ရိုး အထိ နစ် ဝင် သွား သော်လည်း ချင် ၏ ရုန်းကန် လိုက် မှု ကြောင့် ဒင်နီယယ် ၏ လက် ထဲ မှ လွတ် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိ ပျ မ ဝေး တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အရာ ရှိ ငယ် များ က စစ် သူနာပြု များ ကို အရပ် ထဲ က မိန်းကလေး များ ထက် စိတ်ဝင်စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ ကြိုက် ကြိုက် ၊ မ ကြိုက် ကြိုက် ၊ ကျွန်တော် တို့ က အိန္ဒိယ ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု မ ဟုတ် လား ၊ အခြေအနေ က လည်း ပြောင်းလဲ မှာ မ ဟုတ် တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် တို့ ဘက် က အကောင်းဆုံး လုပ် ရ မှာ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောင် ကြီး ရွှေဝါ အခု အရက် မ သောက် တော့ ဘူး ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီ အက် စီ က ခေါ် တဲ့ အလုပ် တွေ က ကိုယ် ရ ထား တဲ့ ဘွဲ့ နဲ့ သိပ် မ ကိုက် ကြ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ခေါင်းခါ မိ ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတန်ကြာ လျှောက် မိ သောအခါ သူ တို့ ခြေလှမ်း များ အရှိန် လျော့ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရေးကြီး သော အခြင်းအရာ တစ် ခု မှာ ထို ညဉ့် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် နောက်ဆုံး ကြွင်းကျန် နေ သော အမဲ ခြောက် ကို လက်စသတ် လိုက် ကြ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ရိက္ခာ အတွက် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် လာ ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကု စာနာ ဂိ သည် ခါး ကို ကိုင်းညွတ် ၍ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် ရင်း ရေရွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပုဝါ အနီ က လေး ရောက် လာ ပြန် ပြီ တစ်နေ့သ၌ စုံထောက် မင်း ကြီး မစ္စ တာ က ရစ် ပင် သည် ၄င်း ၏ နေ အိမ် သို့ ဦး ကို ကို ကြီး ၊ ကျွန်ုပ် နှင့် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် တို့ အား ဖိတ်ခေါ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော့် ဇနီး က အေးဆေး ငြိမ်ဆိတ် သည့် တော ပိုင်း ၌ နေ ရာ တစ် နေ ရာ အပိုင် ဝယ် ထား ဖို့ အချိန် တန် ပြီ ဟု ဆို လာ သောအခါ ကျွန်တော် ချက်ချင်း ပင် သဘောတူ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် ကို လိုက် ပစ် ကြ တာ လား ဆို သည် ကို ကျွန်တော် ဘာ မှ မ သိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အိန္ဒိယ ဘက် တွင် ဂု န် လျှော် စိုက်ခင်း များ ကား လုံးဝ မ ပါ ဝင် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျူး တွေ ကို မုန်းတီး တာ ငရဲ မ ကြီး ဘူး ၊ မြင့်မြတ် တယ် မြင့်မြတ် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွင့်လွှတ် တတ် အောင် လည်း ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ရို ကျ ရ ငျ စကား လ ကျ ကို ယနျကီတှကေထောငျ ထဲ ဆှဲထညျ့ မှာ ပေါ့ ၊ စကား လ ကျ သိ သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် တော့ အဲဒီ လူ ရိပ် နောက် ကို ကျွန်တော် လိုက် မ သွား ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တီရှပ် ဗြောင် အသားရောင် နုနု လေး တွင် ချက်ချင်း လို ချွေးစို ကွက် စွန်းထင်း လာ ပုံ က အတွင်း ခံ အင်္ကျီ ရဲ့ အရာ အတိုင်း ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆန် ဆေး ပြီး ရင် တစ် ခါ ဖဲ ထုတ်ပြန် ကိုင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ကျော် ဝင်း ထံ မှ ရယ် သံ သဲ့သဲ့ ထွက် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကိုယ် နဲ့ ရင်းနှီး တဲ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း တွေ မေး မေး ကြည့် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ လည်း မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ နား မ လ ညျဘူးဘောငျယိနျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် မျက်နှာ တွင် ရှက်သွေးဖြန်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ထိ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ သမျှ နှင့် လေ့လာ ဖတ်ရှု မိ သမျှ နိုင်ငံ အတွင်း ရှေးဟောင်း တူးဖော် မှု တွေ မှာ တော့ ရှေးခေတ် ဆိုး ယုတ် မှု ဆို တာ တောင် သက်သေ ပြ စရာ မ ရှိ သေး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါမောက္ခ က ကျွန်တော် တန် နေ ာ့ဘ်ဘ ရေး ရွာ ၌ ဆက်လက် နေ ထိုင် ရေး ကို ပြင်းထန် စွာ ကန့်ကွက် လျက် ရှိ သဖြင့် ကျွန်တော် အံ့အားသင့် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်း များ ကို ဇရပ် ပတ်ပတ်လည် တွင် ချည် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျ တော့ အမှု သှား ကို ဆ ကျ ပါ ရ စ တေ ော့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နာ တာ ရှာ သည် မှန် ကြည့် လျက် ရှိ သော်လည်း မှန် ထဲ တွင် သူ့ ရုပ်သွင် ကို မ မြင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အဖွဲ့ သား များ သည် သူ့ အထက် ကီလိုမီတာ တစ် ဝက် မျှ အကွာ တွင် လှေကား ကြီး ကို တန်းစီ တက် နေ ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆရာ က တော် လမ်း သိ ပြီ နော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ မင်္ဂလာ စျေး က ကလပ် တွေ မှာ နန့် ချင် တိုင်း နန့် ပြီး တဲ့ ဘော်ဒါ တွေ က အိမ် မ ပြန် တော့ ပဲ ကျွန်တော့် အခန်း မှာ လာ လာ အိပ် ကြ တာ များ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆံပင် အရှည် ကြီး ထား မည် ၊ အသား တွေ ဖြူ လာ မည် ၊ လူ က ဝဖြိုး လာ မည် ၊ ရုပ် က လည်း နည်းနည်း ရင့် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟူ၍ အော်ဟစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တှငျဒေးဗဈ ကော ပါ းဖီးသညျကြှနျတျော တို့ လော ကျ ကံ မ ကော ငျး ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခေတ် ကြီး မည် သို့ ပြောင်း ပြောင်း အတ္တလန်တာ က စည်ကား မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ တော့ အလွန် ကြီးကျယ် သော နန္ဒ တစ် ယောက် တစ် တန်း လုံး ၏ ဟား စရာ ဖြစ် သွား ဖူး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ လူ တန်း ကြီး ရှေ့ မှာ ဘာ ဘူ ကြီး က ဦးဆောင် ပြီး လျှောက် လာ တာ ကို မျက်စိ ထဲ မြင်ယောင် မိ ပြီး ကျွန်တော် ဖြင့် ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် မိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ လျှော့ချ ၍ က လည်း မ ဖြစ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မှောက် ထား တဲ့ ပန်းကန်ပြား က အစိတ်စိတ် အမ ွာမွာ ကွဲ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒဇယျ ကို က နပေဲ့သှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေနီ များ ပဲ့ ကျ နေ သော မြေ က မူ အပါး တွင် ကား ထိုးဆိုက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် သည် ခြိုးခြံ ကျင့်သုံး ၍ တစ် ဦး တည်း သံသရာ မှ လွတ်မြောက် ရန် ဆို သည့် ရည်မှန်း ချက် သက်သက် ရှိ ရုံ မျှ ဖြင့် မေတ္တာ ကရုဏာ ရှိ မည် ဟု အဓိပ္ပာယ် မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် သူ တော် စိန် ဆီ က အစိတ် သွား ချေး လာ ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စစ် သည် ရဲမက် တို့ က အမြန်ဆုံး ဆုတ်ခွာ ကြ ဖို့ တောင်း ဆို ချိန် မှာ က ျူခဲလျန် က ရဲတိုက် တံခါး တွေ ကို အကျယ် ကြီး ဖွင့် ထား ခိုင်း ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား က မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး ကို ဘာ တွေ များ ပြော နေ မ လဲ ၊ ဘယ်လို စကားလုံး တွေ ကို များ သူ ရွေးချယ် အသုံးပြု နေ မ လဲ ဟု ကျွန်မ တွေး ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အဲဒီ အကြောင်း ကို ဘယ် တော့ မှ ဖွင့် ပြော ခွင့် မ ရ ခဲ့ တော့ ပါ ဘူး ကျွန်တော် ရောက် တဲ့ နေ့ က မေမေ့ အလောင်း ကို ရွာသား တွေ လိုက် ရှာ ပြီး မ တွေ့ သေး တဲ့ နေ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နီ လာ အိပ်ပျော် သွား သည့် အခါ တွင် အိပ်ရာ ပေါ် သို့ သိပ် ပြီး စောင်ခြုံ ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အကြောင်း တွေ ကို ပြော တဲ့ သူ တစ် ဦး တ လေ ရှိ မ လား ဆို ပြီး တော့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော လိုက် ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပြု လို့ အစ်ကို အဲဒီ လို ပြော ရ တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို တဲ့ စာ ကြောင်း အကြီးကြီး တစ် ကြောင်း ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲ့လို တွေ အလောင်း ရေချိုး ရင်း အော်ကျယ်အော်ကျယ် နဲ့ စောင် ခွက် ပြောင် နေ ကြ တုန်း ရေချိုးခန်း အဝ မယ် ရ မ် ဘို မောင် ခင့် မိန်းမ ကြီး က လာ ရပ် ကြည့် ရင်း နားထောင် နေ တာ ဗျား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အသားအရေ က သင်္ကန်း ရောင် လို ပဲ ဝါဝင်း ပြီး စိုပြည် လှ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒငျးနိဈသညျမာ လေး ဟာ ဘီ ရ ိပျသာလမျးမှအပျခြုပျ ဆို ငျ တ ဆို ငျတှငျအလုပျလုပျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်ကို ဟာ ခု လို မ ဟုတ် ဘဲ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ယောက်ျား အ ပီသ ဆုံး လူ တစ် ယောက် ၊ အမြော်အမြင် အရှိဆုံး လူ တစ် ယောက် ၊ အတော်ဆုံး လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရှိ နေ သေး တယ် ဆို ရင် နာ တာ ရှာ ရဲ့ ရှေ့ မှာ ခု လို ထိုင် ပြီး နာ တာ ရှာ ရဲ့ အသည်းနှလုံး နဲ့ အချစ် ကို တောင်း လိုက် ချင် စမ်း ပါ ဘိ နာ တာ ရှာ ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က ချိန်း ထား သူ ရှိ ရာ ကို သွား မ လို့ ဟ ၊ စံ တုတ် ကြီး အခု ပဲ ရောက် လာ လိမ့် မယ် ၊ စံ တုတ် လာ မှ လိုက် အ ပို့ ခိုင်း ပေါ့ ဟ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အောက် သုံး နှစ် ငယ် သည် ဆို သော သူ့ လက်အောက် ဝန်ထမ်း သည် ဖုန်း ပြော သံ များ ကို တစ်စွန်းတစ်စ ကြား လိုက် ရ ၍ ခေါင်းမော့ လာ ကာ လှမ်း မေး လိုက် ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ကဲ့သို့ ပုန်းရှောင် နေ ရင်း လ အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ သူ့ ဖခင် သည် ကုတင် ပေါ် မှ လုံးဝ မ ထ နိုင် တော့ ကြောင်း သူ့ နှမ ထံ မှ သိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဇျောလတျ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငယ်စဉ် က သူ တို့ မအူပင် လမ်း နှင့် နီး သော မ ဟာ မြိုင် လမ်း ရှိ စိန် ဖိ လို မိ နာ စ် မှာ နေ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း ပေါ် မှ သဲ များ သည် သူ့ ရှူးဖိနပ် များ အတွင်း အဆက်မပြတ် ဝင်ရောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်ုပ် သည် ကျွန်ုပ် ၏ ပစ္စည်း အများစု အား ပင်လယ် ပိုင်း ရှိ ကညင် ကုန်း ရွာ မှ ဆရာတော် ဦး ကေသရ ၏ အကူအညီ ဖြင့် မြန်မာ ပြည် အရပ်ရပ် ရှိ ဘာ သာ ရေး အဆောက်အအုံ နှင့် ဆေးရုံ များ ၌ လှူဒါန်း စေ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လ ညျပငျးတှငျ သိုး မှေး မာဖလာ ကို လ ြော့တိလြော့ရဲပတျ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အချိန် တွင် ဘိန်းခင်း ဘေး မှ တဲ ငယ် လေး ထဲ တွင် ကျွန် ပ် တို့ ရောက် နေ ပြီး သေနတ်သံ တွေ ကို ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အားတက်သရော ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်း သန်းဝင်း က သူ့ ဘာ သာ ပြင် မည် ဆို တော့ ကို ဇော်ဝင်း က သိပ် စိတ် မ ချ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သညျခကျြခငျြးပငျ စူးစူးဝါးဝါး အျော၍ဆငျအုပျ အား သတိပေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ လူ ကို ဤတဈသကျတှငျနောကျထပျတှ ရေ့ တော့ မ ညျမထငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်း ကြီး လာ ပြန် တော့ သံချောင်း ဟာ ဆား ချက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိမိ ပင် ရူး သွား ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ လည်း ဘောလုံးပွဲ ထိ သွား ထိုင် နေ တတ် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ငှ လေ ို လို့ လ ညျးမဟုတျ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထိန်းတော် သခင် ကြီး လည်း လိုက် လာ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ချင်း တွင်း မြစ် နတ် ပွဲ ဆိပ် မှာ စက်လှေ တွေ ဆိုက် ပြန် ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် သူ သည် နောက်ဆုံး မျှော်လင့် ချက် တစ် ခု ကို တော့ အခိုင်အမာ ထား နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟာ ဆရာ မ က လည်း ပို လို ချင် လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဆရာ ကို အေး ချစ် နဲ့ ကျွန်တော် တို့ က ပြော စရာ လူ တွေ မှ မ ဟုတ် တာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် သူ တို့ က ယင်း တာဝန် ကို မသိကျိုးကျွန် ပြု ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နာ တာ ရှာ သည် ဆူဖြိုး သော အဆို ကျော် ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် အက် သာ ခမျာ ထို စာ များ ကို ဇတ် ရ သဖြင့် လွန် စွာ ငြီးငွေ့ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင် နားရွက် တံခါး ကို တွန်းဖွင့် ပြီး ဝင် လာ သူ မှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ် ခိုင်ခိုင် ၊ နှာခေါင်း ရှည်ရှည် ၊ တစ် မျက်နှာ လုံး မည်း နေ သော အလုပ်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြိုး ဖြေ ပွဲ ကို သွား ကြ တယ် နဲ့ တူ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထက်ဝက် ခြမ်း ကို လည်း မ တွေ့ ခဲ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အိမ် ထဲ သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရှေ့ က ဆီး ဆို့ ဟန့်တား မ လား ၊ ဘယ် ထဲ ကို မှ မ ပါ ဘဲ လူရမ်းကား တွေ ၊ ပရမ်းပတာ လူ စု တွေ လို့ လက်ညှိုး တငေါက်ငေါက် ထိုး ပြီး ထိုင် ကျန်ရစ် မ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ စာမေးပွဲ အောင် ခြင်း ထက် ပို ၍ ဝမ်းမြောက် ဖွယ် ကောင်း သော အချက် တစ် ချက် လည်း ရှိ နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ သျောလညျး မ ရ ပါ လ တေ ော့ ၊ ကြ ှနျ မ သူ့ ကို ဇှတျပို့ခိုငျးပါသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကပေါက်တိကပေါက်ချာ ခြေလှမ်း တို့ ဖြင့် လျှောက် ခဲ့ ၍ ၊ ပထမဦးဆုံး တွေ့ သော တက္ကစီ နှင့် အိမ် သို့ ဒုန်း စိုင်း ခဲ့ ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ကို ပြော နေ ရင်း မှ ခေါင်း ထဲ ပေါ် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ သျောလညျး ကို ယျသိခငျြနသေောအပိုငျး မ ပါ ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စတုတ္ထ အချက် က သူလျှို များ ကို ရန် သူ တို့ ဆီ က ရော တခြား နိုင်ငံ တွေ ဆီ က ပါ ဆွဲဆောင် သိမ်းသွင်း စုဆောင်း နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကန်ရေပြင် က လှိုင်းဂယက် က လေး တွေ နေခြည် ပြောက် တိ ပြောက်ကျား တွေ ကို ကြည့် ပြီး နှလုံးသား က ကြည်လင် ချမ်းမြေ့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျော က တော့ ကြ ှနျတေျာ့ကောကျခကျြ ဟာ မှ နျတယျလို့ထငျနတေုနျး ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ ကြောင့် သူ ကြား ရ သော အသံ များ ၏ လာ ရာ လား ရာ ကို ဆက်စပ် ၍ ရ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် တယ် ၊ ဟုတ် တယ် ၊ ကျော်ဇင်ဦး တို့ အမေ က ခု လို ပဲ သူ့ အင်္ကျီ တွေ ပေါ် မှာ ကွမ်းရွက် ခံ ရေး ပြီး အမှတ်အသား လုပ် ထား တတ် တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ဝါ ရဲ့ ခန် ဓာ ကို ယျဟာအတျောလှပါတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စိတ် တင်းကျပ် မှု များ အားလုံး ပြီး ပြေ သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး သက် ထွန်း သည် မ မ ၏ အသည်းနှလုံး ကို ဓားပြတိုက် ကာ အဆီ အသား ကို ဝါးမျို ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တဈညနစေောငျး မှာ အေး သိ နျးကြှနျတျော့ ဆီ ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ အား ပြတ် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အထူးအဆန်း ပြု သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က ဒီ ခရိုင် ထဲ က ခြေထောက် အလှဆုံး ကောင် မ လေး တစ် ယောက် နဲ့ ပေး စား ချင် တာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ တဲ များ ဆီ သို့ ပြန် ပြေး ပြီး ဇွန်း များ ကိုယ်စီ ယူ ကာ ဒုန်း စိုင်း ၍ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း ညို ၏ စာ ကို ဖတ် ရ သည့် အခါ အလွမ်း မ ပြေ သည့် ပြင် ပို ၍ တောင် လွမ်း ရ သေး ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပြစ် ပေး ခံ ရ မည် ကို သိပ် စိုးရိမ် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ၊ ဆရာ့ စေတနာ ကို အစွန်းအကွက် ဖြစ် အောင် လုပ် လိုက် မိ သလို ဖြစ် သွား မှာ စိုးရိမ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ ဆိုး သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသံ က မီ လာ နီ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနား ရော က ျသှား တော့ ကြ ှနျ မ အား ရှိ သှားပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရောက် စ တုန်း က တော့ မော်စကို ကို တယ် ပြီး မ ကြိုက် ချင် လှ ဘူး ညီ မ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အောင် နိုင် ရေး အတွက် လုပ်ကိုင် ပေး ခဲ့ ကြ သော ရုံး အမှုထမ်း များ နှင့် မဲဆွယ် ရေး တာ ဝန်ခံ များ ၏ ပျော်မြူး အော်ဟစ်သံ များ ဖြင့် ဆူညံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ တွက်ကိန်း မ မှား လျှင် ထို အကြောင်း သည် ခွာညို နှင့် ပက် ကို ပက်သတ် နေ ရ လိမ့် မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နာ တာ ရှာ က ဆွန်ယာ ၏ နဖူး ပေါ် တွင် ဝဲ ကျ နေ သော ဆံ ယဉ် စ လေး များ ကို သပ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှား ဘုရင် ၏ ဘေး ၌ ကား တူရကီ လူမျိုး အစောင့် စစ်သား သည် တည်ငြိမ် စွာ ရပ် လျက် ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို နောက် မကြာခဏ သွား ရောက် လည်ပတ် ကာ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ စံအိမ် တွင် နေ ကုန် နေ ခန်း အချိန် ဖြုန်း နေ တတ် ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အမေ ရော ကျ လာ ဖို့ အခြိနျဘယျ လော ကျ လို သေး လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းမ သား မှာ တော့ လင် ကိစ္စ ၊ သား ကိစ္စ ၊ အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ထဲ မှာ နစ်မြုပ် နေ ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ကား မင်း လှ သို့ အ သွား မော်တော်ကား ပေါ် တွင် ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ပြော ခဲ့ သော စကား များ ကို စဉ်းစား လိုက် ၊ လမ်းဘေး ရှုမျှော်ခင်း များ ကို လိုက် ဖြင့် လိုက် ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း ကား သူ ၏ ခရီး ပန်းတိုင် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မှ ေးနတှေ့ငျဇငျ့အတှ ကျ ရ ငျ ထိုး က လေး ကို မော ငျ ကို ယျတိုငျဇငျ၏ရငျဘယျဘ ကျ ရ ငျအုံပျေါ မှာ ထိုး ပေး စဉျကမောငျ ၏ လ ကျ မြား တုနျနသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တျောတျော လ နျးဆနျးသှားသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စ ကျ ထဲ ကို ကုလား အုတျခြေးပဈမထညျ့ ပါ နှငျ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် စစ် မ ဖြစ် မီ သူရိယ မဂ္ဂဇင်း ထဲ တွင် ပါ သည့် သူ့ အလွမ်း ဝတ္ထု လေး ကို ဖတ် ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လှ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ဖြစ်ပွား သောအခါ တောင် ပိုင်း နှင့် မြောက် ပိုင်း အပြိုင်အဆိုင် တပ် များ ဖွဲ့စည်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တင်း ခံ ရုံ တွင် မ က ဂန္ဒီ ကွယ်လွန် လျှင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် အစီအစဉ် များ ကို ပင် စနစ်တကျ ပြင်ဆင် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ မယ် ရာ ဇူ မီ ခင် ၊ မင်း ဒီ ရောက် နေ တာ ကြာ ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး ပြီ ပေါ့ ၊ ချက်ချင်း ဖုန်းဆက် တယ် ဗျာ ၊ ယူ က ကလပ် စစ် တွေ ကြိုက် တယ် နော် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြောင်းလဲ တာ က သူ မ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လင် နီ သည် ကြောက် လွန်း အား ကြီး သဖြင့် ငိုကြွေး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဓာတ္ေလွ ကား က တံု႔ကနဲရပ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း ခန့် ထူး က ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံး ရင်း ခေါင်းခါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက်ဆုံး ထောင် က လွတ် တဲ့ အခါ ဗြိတိသျှ သံရုံး ကို တန်း ပြီး သွား တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တောင်ဝှေး ပေါ် မှ ခြူ သံ များ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှူး ကြီး ၊ မတ် ကြီး စစ်ဗိုလ် ကြီး များ လည်း အမြောက်အမြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မ ပျေါ လာ ဘူး လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မွန်းတည့်ချိန် တွင် မူ ရိုး ပြတ် လယ်ကွင်း တွေ ပတ်ချာလည် တွင် ရှမ်း ရွာ ကြီး တွေ ရှိ ရာ ချိုင့်ဝှမ်း လွင်ပြင် ကျယ် ကြီး တစ် ခု ထဲ ခရီး ပေါက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရုတ်တရက် ဝင် လာ သော အကျွန်ုပ် ကို မြင် လိုက် သောအခါ အံ့အားသင့် ပြီး မ မျက်နှာ ပျက် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ မ ျးတခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် ခန်း တွင် ရင်အုံ ထွားထွား နဲ့ သူ့ တူ မ က လေး က အသံ သေး သေး က လေး ဖြင့် သူ့ ဖို့ ဂု စ် ဘယ်ရီသီး ယူ လာ ဖို့ အစေခံ ကို ပြော နေ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် ကြ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး မှာ ဂန္ဒီ အဖို့ ဘဝ ပေး တာ ဝန်ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ နဲ့ အဖ ကေ တော့ အမ က ေို့မကျြစောငျး တခဲခဲ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က လေး မ လေး က လည်း ပြန် သွား တယ် ခင်ဗျ ၊ ပြခန်း ထဲ မှာ ခဏ က လေး နေ ပြီး ဘာ မှ မ ကြာ လိုက် ဘူး ၊ သူ့ လိပ်စာ က တော့ ဧည့်သည် မှတ်တမ်း စာအုပ် ထဲ မှာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ မိဘ အို နှစ် ပါး နှင့် သူ့ နှမ ငယ် သည် ထို မြို့ က လေး တွင် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ များ သိ သွား ပါ က ဆို ဖွယ် ရာ မ ရှိ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး များ ခါ တိုင်း ထက် ပို ၍ ရီဝေ နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် လည်း ရ ွှယ်ဟွား နှင့် သူ့ မိခင် တို့ ပြုလုပ် ခဲ့ သမျှ အရာရာ တိုင်း သည် ကျွန်မ လိုက် မ မီ နိုင် သော လုပ်ဆောင် ချက် များ သာ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ ၌ စကား လက် ရ ထား ကို အသိမ်း ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေဒီယိုဓာတ်ကြွ ပစ္စည်း များ ၏ အရည် ထုတ် လုပ် ပေး မှု ကြောင့် အင်ဇိုင်း ရှိ မ ရှိ ကို သက်သေ ပြ နိုင် သော အဆင့် သို့ ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ့်ငါး နှစ် က လွှမ်းမိုး မှု များ တစ် စ စ ပျောက်လွင့် ပြီး လက်ငင်း ဖြစ် ပေါ် မှု များ က နေ ရာ ယူ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ လျှောက် ခဲ့ ရ သည့် လမ်း မှာ ကြမ်းတမ်း သလောက် ရှည် ကြာ လွန်း လှ ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခု ဆို လျှင် သူ တို့ သည် မ စ် ချယ် အား သူ တို့ ၏ ရင် သွေး တစ် ယောက် အဖြစ် သတ်မှတ် ကာ သူ တို့ သား က လေး ဟု ပင် ပြော နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ ရောက် နေ သော ကုန်းမြင့် သည် သိပ် မ မြင့် လှ ဟု ထင် ရ သော်လည်း အနိမ့် ဘက် သို့ ကြည့် လိုက် သည့် အခါ မှ တ မျှော် တ ခေါ် ချည်း နိမ့်ဆင်း သွား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယောက်ျား ဟာ သူ ငယ်ငယ် တုန်း က ခံစား ရ တဲ့ မ ကျေနပ် ချက် တွေ ၊ ကြီး လာ မှ တွေ့ ရှိ ခံစား ရ တဲ့ မ ကျေနပ် ချက် တွေ ကို စုပြုံ မျိုသိပ် ထား ပြီး ဇနီး နဲ့ အိမ် သူ အိမ် သား တွေ အပေါ် မှာ သာ ပေါက်ကွဲ ပြီး တစ် ချက် လွှတ် အမိန့် အာဏာ တွေ သုံး တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် လီလီ ထံ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချို့ ကျင်း များ တွင် ဝပ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် ပွဲ ခံ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က ဘူးသီးခြောက် ခွက် ကို ဖေဖေ့ လက် သို့ ထိုး ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ စနျ့ဗဈထှာတောငျကုနျး လို့ ချေ ါတယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ က လေး မြား ၏ အသ ကျ အန် တ ရာ ယျ ကို မ စ် စ က ငျးစိုးရိမျ နေ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အယူအဆ ရ ယျ လို့ ချေ ါ လို့ မ ရ ပါ ဘူး က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် စိုး ချစ် တို့ ကင်း လှည့် မယ် ဆို တာ ကို ကျေကျေနပ်နပ် ခွင့်ပြု လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော့် တည်း အိမ် က ဦး လေး ကြီး က သည် မ သာ တော့ သွား အုံး မှ ပဲ ဆို လို့ ကျွန်တော် လိုက် သွား ၊ မ သာ က လဲ အရက် နဲ့ ဧည် ခံ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြင် လျှင် မြင် ချင်း ဒို လို ကော ့ဗ် ကို မှတ်မိ လိုက် သဖြင့် ရပ် ၍ နားစွင့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ တစ် တိုင်း တစ် ပြည် လုံး က ချစ် ခင် လေးစား ၍ ထင် ပေါ် လာ ခြင်း သည် ပင် ပြိုင်ဘက် နေ ဝင်း အတွက် စိုးရိမ် စရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီး ဗကပ စခန်း သို့ လျို့ဝှက် စာရွက်စာတမ်း တွေ ပေး ပို့ နေ သည် ဆို သော စွဲ ချက် ဖြင့် ကော်ဇော ကို အမှု ဆင် ၍ ရာထူး မှ အနား ပေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ တှမြေားသာသနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် လည်း ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် သော ဒေါသ ကို သိမ်းဆည်း ခြေ ဖျက် ပစ် လိုက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာခဏ ဓာတ်ဆီ ဖိုး ငွေ တွေ သွင်း ရန် ရန်ကုန် လာ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ အစ်မတော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောလုပျနိုငျသညျ့ လ မ ျးတဈလမျး သာ ရှိ တော့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါး ရေ တို့ တွန့်လိပ် လျက် ရှိ ၍ ဖြူဖွေး သော ဆံပင် များ ကို နဖူး ပေါ် တွင် ဖြတ် ချ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖ ရန် ကို နိုင် မည် ဆို သည် ကို ဗေဒင် မ မေး ပဲ သိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပြီး သည် နှင့် အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြိနျ ပေး ဖို့ ပဲ လို တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပထမ အချက် က အဆင်မပြေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် အ နေ နှင့် ဂျပန် စစ်သား ကို တွေ့ လိုက် ရ သော်လည်း မီး ပုံ ဘေး မှ ထွက်ခွာ သွား ရန် ကို ကား ရည်ရွယ် ဟန် မ တူ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သီချင်း လဲ ဆို ရ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်းပွင့် ရဲ့ ရ နံ့ က ဖြစ် စေ ၊ မီးလင်းဖို က နေ ညှော်နံ့ ရ တာ ဖြစ် စေ ၊ မော် တာ ထဲ က စက် ဆီ နံ့ ဖြစ် စေ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မှတ်ဉာဏ် တွေ ကို လှုပ်နှိုး စေ တဲ့ အလားတူ ဖြစ် ရပ် တွေ ကို ဆောင်ကြဉ်း လာ စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွာ ကာလ သား တို့ ၏ အသံ များ ပင် ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ဈေး ကိုင် နေ သကဲ့သို့ တစ် ခဏ မျှ ငြိမ်သက် နေ ပြီး မှ ပြော လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာချုပ် ကို ပြန် ထုတ် ၊ စင်ပေါ် က စာအုပ် တွေ နောက် မှာ ထိုး ထည့် ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ နှငျ့သငျ့လြျော တဲ့ ဇာတျသိမျး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုင်းပြည် ကို ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက် အောင် သူ တို့ လူ စု က ဖန်တီး လာ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အလုပ်သမား မိသားစု များ က လည်း သူ့ ကို အထူးအဆန်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ယျရနျကုနျ မှာ သာ မ က ပငျးဝ နဲ့ ရ နေ ံခြောငျး မှာ ပါ န ရော အနှံ့ မ ငျး ကို လို ကျ ရှာ နခေဲ့တယျ ဆို တာ မ ငျး မ သိ ဘူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အခိုက် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ရပ် လျက် ရှိ သည့် နေ ရာ နောက် ဘက် ခပ်ဝေးဝေး ဆီ မှ တပ် သား များ ၏ အလေးပြု သံ များ ပေါ် ထွက် လာ ကာ ထို အသံ သည် ရုရှား တပ် သား တန်း ကြီး တစ် လျှောက် ၌ ဆက်တိုက် ထွက် ပေါ် လာ ပြီး မိမိ ဘက် သို့ တဖြည်းဖြည်း နီး ၍ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ အတှ ကျ ရော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရုပ် ကို ကြည့် ပြီး အသက် ခန့်မှန်း ရ ရင် တော့ သူ့ အသက် ဟာ ငါးဆယ် ကျော် ခြောက်ဆယ် နီးနီး လို့ ပဲ ထင် ခဲ့ ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီး အတွင်း ၌ ကား ဖာ ရ စီ ဇာတ် ပွဲ တွေ တ ခြိမ့် ခြိမ့် ခံ လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ် မြန် ၍ ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ပြော တတ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ကြိုးစား ပြီး ပြုံး လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂျူး ဒစ် သည် လှေ ပေါ် တွင် အဖေ့ အဝတ် တွေ လျှော် ရင်း စိတ်ပျက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလှ ဗဒေ နဲ့ ရှာ လို့ တော့ ရ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညညျးအဖကေော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈအယျပငျတောအုပျ က ရှာ ကို ဖုံး က ှယျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒက် ဇာ က ပြတင်းပေါက် တွင် ရပ် ကာ ကြည်လင် ပြာလဲ့ သည့် ကောင်းကင် ကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ အလံနီ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အုပ်ချုပ် ရေး ရုံးခန်း များ အပြင် ဘက် တွင် လဲလျောင်း ယင်း ကင်း စောင့် နေ ကြ သည့် အလုပ်သမား လူငယ် များ ကို လည်း ကောင်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ န ရော မှာ ရ ပျသှားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ မ ေဆေီ့မညျသူတှေမညျ သို့ ရေး ရေး ဂရု စို ကျ စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ကြ ှနျတျော လေး ခြိုးတဈပုဒျ ရေး တော့ မ ည ျ ဆို အံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ဗြာ ကြေး ဇူး ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် က ဝရမ်းပြေး မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို အ ချ ကျ တော့ မှ တပ် သား များ သည် အနည်းငယ် ရဲ လာ ကြ ကာ တာ ရိုး ပေါ် မှ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ဆင်း လာ ကြ ပြီး နောက် ရေခဲ နေ သော ကန်ရေပြင် ပေါ် သို့ လျှောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ အ က ုနျ လုံး ကို လ ကျ ခံ ပဈလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တျော့နှယျဘယျအခြိနျ ရှိ ပ လဲ ၊ ထ မ ငျးစားသှား ပါ တော့ လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘ ရင့် က ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ပါ ကွာ လို့ ၊ မင်း မြန်မာ စာ တတ် လို့ လား ဆို တော့ ၊ မ တတ် ဘူး တဲ့ ၊ ကျွန်တော် အမှတ်တရ သိမ်း ထား ချင် လို့ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး တော့ ဆိုင် ရှင် က သူ တို့ နှစ် ယောက် ထီ လက်မှတ် လဲ သည့် ကိစ္စ ကို သိ နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရေ ချယ် ကို မ ပြ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှင် အခု ထွက် သွား လို့ ပြော နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြိုင်သာယာ ကို ပါ ဒုက္ခ ပေး လာ လျှင် မည် သို့ လုပ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လာ လမ်း အတိုင်း ပြန် လှည့် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နံနက်စာ ကို မြိန်ရေရှက်ရေ စား သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သညျဦးထုပျ ကို ခ ပျ ငို ကျ ငို က ျဆောငျးထားလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပစ္စည်း ဝယ် ရ ပြု ရ လည်း အဆင်ပြေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို ငျတိုငျးကိုခြီလကျြ ဆို ငျနောငျ့နှငျ့အဖျော မ နျဖိုငျ ရှာ ခံ ကော ငျ မ လေး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိ ရဲ့ လင် ယောက်ျား အနေနဲ့ ပြော ရ ရင် မိ ဆိုင် ထွက် မယ့် ကိစ္စ ကို သဘော မ တူ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပါ လက် စ တိုင်း ကို အာရပ် နှင့် ဂျူး တို့ အား ခွဲဝေ ပေး ရန် ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း ကို ထောက်ခံ ချက် ယူ ရေး အတွက် ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံ ကို နယူးယောက် အရှေ့ အောင် ဘက် ရှိ လောင်း အိုင် လန်း ကျွန်း ပေါ် မှ လိတ် ဆပ် ဆက် မြို့ က လေး တွင် ကျင်းပ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ ကံ မ လှ တဲ့ မိ လွင် အဖြစ် က သို့သော် သူ ဟာ လွင့် ခန္ဓာကိုယ် ကို ဘဲ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နငျ သူ့ ကို တှရေ့ငျလညျးအ ရ မ ျးအံ့ဩသှား မှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေ နန်းတော် တွင်း တွင် အာဏာ ရ အုပ်စု သည် ဗြိတိသျှ သံ တဲ ကို ပင် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ရန် စိုင်းပြင်း နေ ကြောင်း ဖြင့် စလင်း မင်း သမီး ထံ မှ မစ္စ တာ ရှော ကြိုတင် သတင်း ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တောင်း ပ လုံး တွေ ဝယ် ပြီး တော့ သနပ်ခါး ကျောက် ပြင် ဖုံး သည့် ဗန်း က လေး တစ် ချက် လည်း ဝယ် လိုက် သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မည် သည့် စည်းကမ်း ချက် မျိုး ဖြင့် လက်နက် ချ ရ မည် နည်း ဟု ဘာ လင် ကို စုံစမ်း ခိုင်း ရန် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် ပေး စမ်း ဂျင်မီ သွေး ဖောက် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တော့ မြင် မြင် ချင်း ချစ် ခဲ့ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကံ မ ကောင်း ချင် တော့ ကုမ္ပဏီ အတော် များ များ ဟာ ငါး စာ အဖြစ် ချ ပေး ထား တဲ့ မက် လုံး တွေ ကို မက်မော တာ နဲ့ အဲဒီ တိုင်းပြည် ရဲ့ နိုင်ငံ ရေး ၊ ယဉ်ကျေး မှု ၊ လူ မှု ရေး ၊ စီးပွား ရေး နဲ့ ဘာ သာ ရေး အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို အလေးထား ထည့်သွင်း မ စဉ်းစား ဘဲ သွား ရောက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မိ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က ယု နော့ ညူ ရွာ မှ လွန် သော် တောင် ကြား ချိုင် ဝှမ်း လေး ထဲ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တကယ် တော့ ဘဝ ဆို တာ မှန် ပြောင်း တစ် ခု နဲ့ တူ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
တူ တျောမောငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် မှန်း မ သိ ကြ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြ ိုး သမီး သညျ ထို န ရော မှ သ ှကျလကျစှာထှကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း ဒါ ဆို အခန်း ထဲ ကို ညစာ မှာ ပြီး စား ကြ မ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နယ်လီ့ လက် နှစ် ဖက် က ဆတ်ခနဲ မြောက် တက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ က ခု တင် ပေါ် မှာ ဒူး ကွေး ထောက် လျက် သား ထိုင် ပြီး စကား ပြော နေ ရာ က နေ ကျုံ့ကျုံ့ ထိုင် သည့် အနေအထား သို့ ပြောင်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် သည် သူ တို့ ရှေ့ က တက် လာ ရင်း ရှေ့ စောင်းတန်း တိုင် လေး ဆင့် လောက် အရောက် တွင် မော သဖြင့် စောင်းတန်း ဘေး က အုတ်ခုံ တန်းလျား လေး ပေါ် တွင် ကျွန်တော် ထိုင် ၍ အမောဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မာ ဂါ လ ဟာ သို့ ၁၉၇၆ ခု နှစ် က ပထမဆုံး အကြိမ် ကျွန်ုပ် ရောက် ခဲ့ စဉ် က သျှီ လောင် ကား ခါ ဆီ ၊ ကာ ဂိုး ၊ ဂျိမ်း တိုက် ၊ နာဂ နှင့် မ ီဇို အိန္ဒိယ မြန်မာ နယ်ခြား မှ အခြား မျိုးနွယ်စု များ လွမ်း မိုး ရာ ဖြစ် ပြီး ယင်း တို့ အနက် နာဂ အုပ်စု မှာ အရေအတွက် အတော် များ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြစ် ဆိပ်ကမ်း နား မှာ လည်း မြို့ ထဲ မှာ လို ပင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ထင် တာ နှင့် တလွဲ စီ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ ရင် ထဲ မှာ လှိုက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် မှ တစ် ပါး အခြား ကို အောက်မေ့တသ ခြင်း မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဓား ဒဏ်ရာ နှင့် လူ ဆိုး သည် နန်း ခင် အနီး သို့ ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြင့် လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို အား မ ရ သေး ဘဲ အတူ လာ ကြည့် သော သူ မ တို့ အဖွဲ့ မှ သင်းသင်း ချို ကို အိ ခင် က လက် တို့ ပြ ၍ မေးငေါ့ ကာ အပြစ် ဆို ရ သေး သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကမ်းခြေ တစ် လျှောက် ပတ် ပြီး ဆော်လမွန် ကို ကျွန်တော် ဆွဲ လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အက် ရှ လေ ကို ရှင် ဘာ ကြောင့် ဒီ လောက် မုန်း နေ ရ တာ လဲ ၊ ရှင် သူ့ ကို မ နာ လို လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြော့ရျှအလောငျး ကို ရ ငေုပျသမားတှသေုံး နာရီ လော ကျ ရှာ ယူ ရ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည က မိုး သညျးထနျစှာ ရှာ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တကယ် လို့ ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ စွာ မ င့် မှာ မ ကောင်း မှု တစ် ခု တ လေ များ ရှိ ခဲ့ ရင် လည်း ကိုယ့် ရှိ တာ လေး နဲ့ ပဲ ကျေနပ် ပြီး အခြား သူ တွေ ရဲ့ မ ကောင်း မှု ကို အတု မ ယူ မိ ဖို့ ရ သလောက် တိုက်တွန်း ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမေ့ မျက်လုံး များ သည် မှုန်မှိုင်း နေ ရာ မှ ကြည်လင် တောက်ပ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူမျိုး ဟူ၍ လူ သိ များ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နိုးနိုး က လူ ကြီး လေး ပမာ ဝင် ဟန့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ဘာ သာ တ ဦး တညျးညညျးနပေုံရသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပြီး မှ ရာ ဇူ မီ ခင် ကို ကြည့် ပြီး ထူးဆန်း သော စကား ကို ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စိတ် များ က သူ့ ကို ရဲ ဆေး တင် ပေး လျှက် ရှိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဤ အယူအဆ မျိုး ကို အရင်းရှင် အဘိဓမ္မာ စတင် ထွန်းကား ချိန် လောက် က ဗြိတိန် အဘိဓမ္မာ ဆရာ များ ၏ တွေး ခေါ် မှု များ ထဲ တွင် ထင်ရှား တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟူ၍ ဂန္ဒီ ကြီး က ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေ စက် တစ် စက် သမုဒ္ဒရာ ထဲ ရောက် သွား ရင် ဒီ ရေ စက် ဟာ သမုဒ္ဒရာ ပဲ ဖြစ် သွား တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး သည် ဗိုလ်ချုပ် က တော် ကို ကြည့် ယင်း ဖောက် ပြန် နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုစွတ် သော နိုဝင်ဘာ လ ည တစ် ည ကိုး နာရီ ခန့် တွင် အိမ် ရှေ့ မှ ကျယ်လောင် သော တံခါးခေါက်သံ တစ် သံ ကြောင့် ကျွန်တော် လန့်နိုး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိပ်ရာလိပ် အတွင်း ရှိ အ က ျႌ ၊ ပုဆိုး များ ရော ၊ စောင် များ ပါ မိုး ရေ များ နှင့် စိုရွှဲ နေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါပေမဲ့ မ စား ချင် တော့ ပါ ဘူး ပြော လို့ ဒီ လူ့ မှာ ဒီ အစာ ကို တပ်မက် တဲ့ တဏှာ ကင်း သွား ပြီ လား ဆို ရင် တော့ မ ကင်း သေး ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမှန် ကို ပြော ရ မည် ဟု သူ က တင်းကျပ် သော စည်းကမ်း ထုတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘ ရ ီကြူးသညျဆောငျးပါးတှေ ရေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ဝတ္ထု သည် အောင်မြင် သည့် ဝတ္ထု ဖြစ် ၍ ဟက် အား ဥရောပ တလွှား တွင် ထင် ပေါ် ကျော်ကြား စေ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွမ်း စား မဏ္ဍပ် များ မှ နေ ၍ အရိုး ရှည် သော ယပ် ကြီး များ နှင့် ဆွမ်း ပွဲ များ အား ယင် မ နား စေ ရန် အစဉ်မပြတ် ယပ် ပေး နေ သော အသက် ငါးဆယ် ကျော် အရွယ် လူ ကြီး လေး ဦး လည်း ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပြန် လှည့် သွား ပြီး နံရံ ဆီ သို့ ကြည့် ကာ မြဲ တိုင်း ငေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ကို လည်း လက်ထပ် မ ယူ ချင် ၊ နမ်း လည်း မ နမ်း ချင် ဟု ဆို လျှင် သူ ဘာ လို ချင် ၍ နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် ဘယ် တော့ မျှ မ မေ့ နိုင် သည့် နေ့ တစ် နေ့ မှာ ၁၉၇၄ ခု အောက်တိုဘာ လ တတိယ ပတ် အင်္ဂါ နေ့ တစ် နေ့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျတေျာ့ ကို တာ ဝနျယူခှငျ့ ပေး ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သူ များ ကို ရှာဖွေ သူ တွေ က နာမည် ထုတ် ခေါ် ကြ သောအခါ အချို့ မှာ ကြား ရာ အရပ် က ပြန် ထူး ပြီး ရှာဖွေ သူ တွေ နှင့် တွေ့ ကာ ရွာ သို့ ပြန် လိုက် လာ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိမ် ပြင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ က တော့ စာအုပ် က ကောင်း ပါ လျက် နာမည် က ရိုး လွန်း သော ကြောင့် မ ထင် မ ရှား ဖြစ် သွား ရ တာ လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖတ် ကြည့် ပါ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို စံ ရွှေ မောင် ၊ သာ ကျော် ေ ဝ နှင့် ကို ကြီး အောင် တို့ သည် ထမင်းချိုင့် အချို့ ကို သယ်ဆောင် ကာ ကား ပေါ် မှ ဆင်း ၍ လာ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် ရုရှား တပ် များ မ ရောက် မီ နပိုလီယန် ၏ တပ် များ က အလျင် သိမ်းပိုက် ၍ တပ်စွဲ ထား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် မိုး ကောင်း မှ ရွာ ခံ ဦး ရွှေ ကြာ ၏ လူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ က လေး စိတ် တစ် လှည့် ၊ အပျို စိတ် တစ် လှည့် ဝင် နေ တော့ ကမ္ဘာ့ လောက ကြီး ကို ခု ခံ ဖို့ စည်းလုံး တဲ့ ခွန်အား မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် ပြီး မေမေ နှင့် ကို လတ် အတူတူ အလုပ် လုပ် လျှင် ကို လတ် အဖမ်းခံ ရ မည့် အရေး က နေ လွတ် နိုင် သည် ဟု မျှော်လင့် မိ တာ လည်း ပါ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကို မ စောင့် နိုင် သဖြင့် မ မ ကိုယ်တိုင် လိုက် လာ တော့ မည် ဟု စိတ် ထဲ က ထင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပို ကျ ဆံ တော့ ပေး လ မေ့ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈ ရ ကျ မှာ မ ရေ ီအောငျကြောငျး ထဲ လာ လ ညျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို ရန် ကျမ်း မှာ ဟို တစ် ပုဒ် ၊ သည် တစ် ပုဒ် လောက် သာ သိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အလွန် ကြောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု နွေ ဦး ရာသီ ရောက် ပြီ လေ ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြင်သစ် ပြည် ရဲ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို အထိ ခိုက် မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ စကား ပုံ က လည်း အ ရှိ သား ပဲ လေ ၊ သူ များ ရှပ်အင်္ကျီ ထက် ကိုယ့် အရေခွံ က ပို ပြီး အဖိုးတန် သတဲ့ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ကျ ထဲ မှာ ပါ လာ တဲ့ ပစ် စညျး ကို ကြ ှနျတေျာ့ ကို လှ မ ျးပေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သမီး ဘယ်လောက် စိတ် ထိခိုက် နေ တယ် ဆို တာ မေမေ သိ ပါ တယ် ၊ တကယ့် အဖြစ် ဆိုး ကြီး ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ စိတ် မ လျှော့ ပါ နဲ့ သမီး ရယ် ၊ ဘုရားသခင် ရှိ ပါ သေး တယ် ၊ ကိုယ် တော် အရှင် က မေမေ တို့ ကို စောင့်ရှောက် မှာ ပါ ၊ ဒါကြောင့် သိပ် အစိုးရိမ် ကြီး မ နေ ပါ နဲ့ သမီး ရယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ အုပ် အနီး သို့ ချဉ်းကပ် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ တို့ နှစ် ဦး မှာ ချွေးသံရဲရဲ ဖြင့် အပျော် ကြီး ပျော် နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြား ထဲ ညပ် ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂေါဝိန် ဒ ၊ မင်း ကို အများကြီး ကြိုဆို ပါ တယ် ၊ ငါ မင်း ကို ဒီ ည ငါ့ တဲ မှာ တစ် ည အိပ် ဖို့ ဖိတ် မန် တ က ပြု ပါ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် စိတ် အဆာပြေ အောင် လုပ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း အရ ဆို လျှင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း သည် အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား နေ သော လူ မှု အနုမြူ မှုံ က လေး များ ဖြင့် သာ ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
များ ပြား လှ သော သေဆုံး ရ မှု ၁၄ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆိုင်းဆရာ နဲ့ သူ နဲ့ က သိပ် အဆင်ပြေ ပုံ မ ရ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကုန်း အတက် ကို အသက် အနိုင် နိုင် ရှူ ၍ ပြေး တက် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧရာဝတီ မြစ် က တော့ ဖြူဖွေး လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် မ လို တဲ့ ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ရှားပါး လို့ ဆို ပြီး ဘယ် တော့ မှ မ ဝယ် ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရုရှား များ ကား ဤ ဘက် တွင် ညံ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နဲနဲ က လေး မှ မ တတျ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာခဏ အသံလွှင့် လေ့ ရှိ သော ကျွန်တော် ၏ မနော ဇာတ်ကား ကို မင်း သမီး ပေါက် စ လေး များ နှင့် သော်တာဆွေ ကိုယ်တိုင် ဒန့် သလွန် သီး ရောင်း ပုံ ကို ဒါ ရိုက် တာ ကို ကျော် ဆန်း က ရိုက်ကူး ပါ လိမ့် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ရက် တာ အချိန် အတွင်း ၌ ပင် ခင်ဘုန်း သည် မေတ္တာ ကို ပွင့်လင်း စွာ လှစ်ဟ သွား သလို က သည်း တို့ ၏ သစ္စာ ကြီး မှု ကို လည်း အသက် နှင့် ရင်း ၍ သက်သေ ပြ သွား ခဲ့ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ တရား သဖြင့် လုပ် လွန်း လို့ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် ခြေလှမ်းကျဲ ကြီး များ နှင့် လျှောက် လာ ကြ ပြီး နောက် မ သိ ဘူး ဆို သော ဘွန် ထိုက် ချို ဦး ကြီး အား လူ အုပ် တွင်း မှ အပြင် သို့ ဆွဲ ထုတ် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဓါတ်မီး စက် မှာ တဝက် လောက် ပြီး ၍ နေ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တော် စင် က ပြန် ဖြေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လာ အကို ထိုင် သောက် ကြိုက် တဲ့ အမြည်း မှာ ကျွန်တော့် ခွက် ထဲ သူ က အရက် ငှဲ့ ပေး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ ဟာ မ ိနျးမတှရေဲ့အတတျပညာတဈ ခု မြား လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လမ်းလျှောက် ဈေး သည် တွေ ၊ ယုံ ့ ရွဲ့ နေ သည့် ပြို လုလု မြင်း ရ ထား တွေ က လည်း လမ်း ပေါ် တွင် ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် အနီး မှ သင်္ဘော ကပ် ခုတ် သွား သည့် အခါ တွင် မူ ထို သတ္တဝါ သည် ရုပ်ဆိုး လှ သော အာခေါင် ကြီး ကို ဖြဲ ကာ အကြေးခွံ တွေ ပြောင်လက် နေ သော အမြီး ကြီး ကို ယမ်း လျက် နောက်ကျိ နေ သော ရေ ထဲ ငုပ်လျှိုး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ညျရှယျခကျြ ရှိ ရှိ နဲ့ ရော ကျ လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နှုတျဆကျနသေညျကိုတှ နေ့ ရေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ယောက် အပေါ် တစ် ယောက် သစ္စာ ရှိ တာ ကို လည်း အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် လ ငပုပ် ဖမ်း ရာ မှ လွတ် လာ သော ဖိုး ရွှေ လ သည် ဝါ နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သတင်းစာ ကို လည်း ပြန် ၍ ထုတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော မှ အနာ ကြီး က ပက် ပြဲ နှင့် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ိနျးကလေးတှနေဲ့န ရေ တာ ကို ပြ ျောတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုအခါ မ က ဘုန်းတော်ကြီး ဦး ဧလျ နှင့် အကျွန်ုပ် ကို မိတ်ဆက် ပေး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ည နေ ပိုင်း တွင် ဖဲ င် နီ သည် ကုလား မြို့ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကာ ကြေးနန်း တစ် စောင် ရိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခရီး သည် ကြီး ထွက်ခွာ သွား ပြီး နောက် အချိန် အတော် ကြာ သည့် တိုင် အောင် ပီယာ သည် အိပ် လည်း မ အိပ် ၊ ခရီးထွက် ဖို့ လည်း ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ကာ မိမိ ၏ ညစ်ညမ်း လှ သော အတိတ် ဘဝ ကို တွေးတော လျက် အပြစ် ကင်းစင် ၍ မြင့်မြတ် သာယာ သော ဘဝ ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ဟု စိတ်ကူး မိ ကာ ကြည်နူး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ စကား လေ သံ က မထီတရီ ပြုံးစေ့စေ့ မို့ ဒေါ်ကြီး မြင့် နှင့် အိ ခင် တို့ ပါ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ဖြစ် လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်မ တော့ အဲဒီ လို မ ထင် ဘူး သိပ် ကို ယုံကြည် မှု ပြည့်ဝ နေ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ နေ ာကျတှငျ ကား မ ငျးဒငျသညျကြောငျး သို့ နတေို့ငျး လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဘ ှနျနီသညျရဲရဲတငျးတငျး ရှိ လှ နျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နှုတျခမျးသားခပျ ပါးပါး ၊ တငျးကပျြစှာစစေ့ပျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က လေး ပဲ က ှာယောကျြားဝတျ ၊ မ ိနျးမဝတျခှဲမန ပေါ နဲ့ ။ တ ဈယောကျအကြတဈယောကျကဝတျ လို့ ရ တာ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အိမ် ရောက် တော့ အကျွန်ုပ် မိခင် ကို မ က တရိုတသေ ပင် ဆက်ဆံ ပြော ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် က လေး များ နှင့် စာ ပြ ဆရာ မ များ ၊ အထိန်းတော် များ တစ် ယောက် ချင်း တန်းစီ ၍ ဝင် လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရွက် ခပ်စိပ်စိပ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြည့် စမ်း ပါ ဉီး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် နေ့ တွင် အမတ် ကြီး တစ် ဦး က ပင့်ဖိတ် သဖြင့် သွား ကြ စဉ် အိမ် တော် စောင့် က ထွက် လာ ပြီး သူ့ ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘာ လို့ အချိန် ကုန် ခံ ပြီး လူပျို လှည့် နေ မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ကျွန်မ အိမ် သို့ သူ တို့ ရောက် မ လာ ခဲ့ ကြ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပေး စ မ ျး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တိုင်း လူ တိုင်း က နိုင် နိုင်း အတွက် အလုပ်ရှုပ် နေ ကြ ချိန် တွင် ကျွန်မ နှင့် မေ ရွက် တို့ မှာ စန်း မေ့ ၏ အခြေအနေ ကို စောင့်ကြည့် ရန် တာဝန် ကျ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း ကောင်း ကြီး လှူ နိုင် တန်း နိုင် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ င္းဟာအိုစာသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ထို အသံ မျိုး ကို သူ မ လည်း ကြား ဖူး သည် ထင် ကြောင်း ကား ဝန်ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် နားမလည် အောင် အင်္ဂလိပ် လို ပြော ခြင်း သည် ဖေဖေ မ ကောင်း ကြောင်း ပြော ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း ရဲ့ သက်တမ်း တစ် လျှောက် မှာ အမေရိက က ဖန်ဆင်း တဲ့ ပန်းချီကား တွေ ကို ဝယ် ဖို့ နှစ် စဉ် စုဆောင်း ငွေ ထဲ က ဘာ ဖြစ် လို့ မ သုံး နိုင် ရ မှာ လဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ဟု တျ သေး ဘူး လေ ၊ သူ က တို့ ရဲ့ တဈဦးတညျး သော သမီး က လေး ပဲ ပို့ ကို ချေ ါ ထား ရ မ ယျမဟုတျ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိန် ကြောင် သည် ထို အလုပ် မှ အကျိုးအမြတ် အပြင် အတွေ့အကြုံ ပါ ရ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် ခြင်း နှင့် ပျက် ခြင်း ကို ပင် ဟေ ရာ က လိုက် တပ် လက်ထက် က စ ပြီး ပြောင်းလဲ ခြင်း ၏ အဓိပ္ပာယ် များ အဖြစ် သတ်မှတ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငြိမ်းချမ်း စွာ အိပ်စက် နေ သော ဦးထွန်းဇော် ၏ မျက်နှာ ကို စိုက် ကြည့် နေ ရင်း လွန် ခဲ့ သော ဆယ် နှစ် ခန့် က အကြောင်းအရာ များ သူ့ အတွေး ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အထ က ျအဖှဲ့ခြုပျ က ဤ ရှာ မှ စပါး ရော ငျး ဖို့ အမိ နျ့ကတြိုငျးကတြိုငျး သူ တို့ စပါး တှကေိုပထမစာရငျးသှငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိ ု႔ရာတြင္တပ္ဒိန္စခန္း မ ွထြက္ခြာ လာ ခဲ့ သည့္အတိုင္း လူ စုံ တ က ္စုံေတာ့မဟုတ္ေတာ့ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ် ဆို တာ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မူးဝေ သွား သဖြင့် ပျို့အန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နော ကျ တော့ မှ စဉျးစားမိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ ဆို တဲ့ အမျိုး က ရှုပ်ထွေး ပြီး နားလည် ရ ခက် တဲ့ အပြင် ဝိရောဓိ တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ တဲ့ သတ္တဝါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ည ရော ကျ တော့ လ ညျးပုံနှိပျစ ကျ သံ မြား ညံနသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ သို့ ဖြင့် အရှေ့ အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ ၏ လုပ်ငန်း မှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း တိုးတက် အောင်မြင် မှု ရ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် တယ် ၊ စခန်း မီး ပုံ ဘေး မှာ ည တိုင်း သူ တစ် ယောက် ထဲ ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ တာ ခေါင်း မှာ ဒဏ်ရာ ရ ထား တဲ့ ဝက်ဝံ ကြီး တစ် ကောင် လို ပဲ ၊ မင်း အကြောင်း ကို ပဲ သူ အမြဲ စဉ်းစား နေ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာ ဂယ်လီလီယို ရဲ့ သုံးသပ် ချက် က အင်မတန် မှ ပြောင်မြောက် တယ် ဆို ပေ မယ့် လည်း သက်သေသက္ကာယ နဲ့ တိတိကျကျ ထုတ် မ ပြ နိုင် ဘူး ဆို ရင် တော့ သူ့ ကို ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ တရားစွဲ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ကျွန်မ စိုးရိမ် နေ တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ ပဲ ဥ ကျု မိ ၏ ခေါင်း မှာ အောက် သို့ ငိုက်စိုက် ကျ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် သူ့ ခေါင်း သည် သူ့ အလုပ် ပေါ် ပြန် ငုံ့ သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သှေးတှကေိုရဲန တော ပဲ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂီယာ ဟာ ဂီယာ ပဲ ၊ ပြီး ပြီ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ လူ များ သည် ဂျူး ဘာ သာ ရေး သုခမိန် များ ၊ ဘာ သာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ ကို သာ မ က ရန် ဘက် အာရပ် မျိုးနွယ်စု များ ကို ပါ လုယက် တိုက်ခိုက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီအစ်ကို မောင်နှမ ငါး ယောက် မှာ သူ က စတုတ္ထ မြောက် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ခပ်သုတ်သုတ် ထ ကာ ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ယော ဒူဝါ သည် ချက်ချင်း ပင် ကျေးရွာ လူ ကြီး များ ကို ဖိတ်ခေါ် ၍ ခုံ ဖွဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် က တော့ ဒါ တွေ ကို ပါတီ က မူ ချ ပေး ပြီး မူ အတိုင်း ရေး ကြ ရ တာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အပြင် လေ ထိ ရင် ဓါတ် လုံး တန်ခိုး လျော့ မှာ ဆိုး လို့ တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည် လို အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် တွေ မ ဆို စ လောက် မှ လုံးဝ မ ရှိ တဲ့ အခါ အရာရာ ဟာ သင့် ဆီ သိပ် လျင်မြန် စွာ ရောက် လာ တတ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အနား တွင် သူ ရှိ နေ မှန်း ကို မ သိ တော့ သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို လို တာ က သူ နဲ့ သူ့ ယောက်ျား နဲ့ ဘယ်လို ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ကြ သလဲ ၊ သူ့ အတိတ် က ဘယ်လို လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တဲ အျပင္သို႔ထြက္ခဲ့သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သတင်း ကို သူ့ ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ ထံ မှ သိ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ကြောက် ပါ နဲ့ မေမေ ၊ ကျွန်တော် ဖေဖေ့ ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ ပြော ပါ ဘူး ၊ ဒီ ကိစ္စ ဘယ် သူ မှ လဲ မ သိ စေ့ ရ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို တဲ့ အသံ နဲ့ အတူ ရုတ်ချည်း ဝင်ရောက် လာ တဲ့ သူ ကြီး နဲ့ ရွာသား တွေ ကြောင့် နှစ် ယောက် စလုံး လန့် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက် တော့ မှ သူ တို့ ပဲ ခရစ်တော် ကို ဘုရား တစ် ဆူ ဂူ တစ် လုံး ကိုးကွယ် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ယျသငျးနံ့ဟုချေါတှငျ သော ထူး ဆနျးသညျ့ရနံ့တဈမြိုး ကို ရ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အနျောရထာသညျနနျခြောငျ နယျစပျဒသေအတှကျစိတျ အေး ရ သေး သညျမဟုတျ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညို မ သည် ခြံ ကြီး သို့ လှည့်ပတ် ၍ ကြည့်ရှု ပြီး နောက် အိမ် တွင်း သို့ ဝင်ရောက် ကြည့်ရှု ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဲဒီ အတွက် ငါ တို့ က လက်ဘနွန် သူဌေး အိမ် တွေ မှာ ခိုင်း သမျှ အလုပ် တွေ လုပ် ကြ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန္ဓေသား ကို လှောင်ပိတ် ခြင်း နှင့် ချုပ်ချယ် ခြင်း များ ဖြစ် ပေါ် ခံစား ရ စေ နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေး ဦး လေး နဲ့ တော့ သဘောထား ခငျြးတူပါလိမျ့မယျထငျ ပါ ရဲ့ က ှာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖတျ ဆို တဲ့ သဘော ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော့် အ နေ နှင့် ဤ လို ပြော စရာ ရှိ သော ကိစ္စ များ ပြော ဆို ၍ ပြီး စီး သွား သော်လည်း ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ ရောက် ရှိ လာ ပြန် သည့် အတွက် ချေ ွး တပ် သား များ မှာ ကု မေ ကာ ၏ စကား များ ကို နားမထောင် ချင် ပါ ဘဲ နှင့် ဆက်လက် ၍ နားထောင် ကြ ရ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း ရှားပါး ပြတ်လပ် လာ သောအခါ သံတိုသံစ ၊ သတ္တု အကျိုး အပျက် ၊ ကြေး ဝါယာကြိုး အပြတ် တွေ ကို ကျိုချက် ပြီး ပြန် သုံး လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သည် မြှောက်ပင့် ၍ ပြော လျှင် သေ အောင် အလုပ် လုပ် မည့် လူ စား ထဲ က ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ရောက် လာ တိုင်း ဆွန် ညာ ့ ဆီ အရောက် လာ လည် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး တောင် ပေါ် သို့ ကျွန်တော် မ ရောက် သည် မှာ အနှစ် အစိတ် လောက် ရှိ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တူရကီ များ အုပ်စိုး စဉ် ကာလ က သော် ယခု ကဲ့သို့ ကဏ္ဍ ကော စ လုပ် ခြင်း သည် ကိုယ့် ည် ပင်း ကို ကြိုးကွင်း စွပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချိုးဖောက် တဲ့ အတိုင်းအတာ က တော့ သူ တို့ ရဲ့ အရည်အချင်း အလိုက် ကွဲပြား ကြ မှာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု လည်း ကြည့် လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ က တော့ စစ် မ ဖြစ် သေး ဘူး လို့ ပြော တာ ပဲ ၊ စစ် သာ မ ဖြစ် တယ် ၊ လူ တွေ ကို သတ် လိုက် တာ က တော့ သောက် သောက် လဲ ပဲ ၊ နောင် မှာ မင်း မ ရှိ လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု နေ တုန်း အင် ဒ ရေ ဒီ ကို ရောက် လာ ရင် လဲ အဆင်မပြေ ဖြစ် မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာ ကျော် ေ ဝ ထံ မှ အသက်ရှုကြပ် သည့် နှယ် ချောင်း တဟွတ်ဟွတ် ဆိုး သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြော နေ စရာ လည်း လို မယ် မ ထင် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ မ တျောတျောပငျပနျးနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
၎င်း တို့ သည် တပ်မှူး တူ ရှင် က အော်ငေါက် ကြိမ်းမောင်း သည့် အခါ ၌ ဆူပူ ခြင်း ခံ ရ သော က လေး ငယ် များ သဖွယ် ၎င်း တို့ ၏ တပ်မှူး ကို မျက်လုံး အကြောင် သား ဖြင့် ကြည့် နေ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သည် စကား မျိုး မ ပြော မိ အောင် အားတင်း လိုက် ပေ မဲ့ ပါးစပ် မှ အလိုလို ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ ကြီး မင်း တို့ သိ ကြ တဲ့ အတိုင်း ခု တစ် ခေါက် အစည်းအဝေး နဲ့ အရင် တစ် ခေါက် အစည်းအဝေး ကြား မှာ ရာ မ မှာ ဖြစ် ရပ် အတော် များ များ ဖြစ် သွား ခဲ့ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အတူတူ ပါ ပဲ သား ရယ် ၊ သူ တို့ စာ လုံး မ ပေါင်း တတ် လို့ ပါ ၊ သား က ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် သား လူ ကြီး လူ ကောင်း ပဲ ဟာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင့်ဘက်တန် သည် ကား ပေါ် မှ ဆင်း ကာ တည်ငြိမ် သော အပြုံး ဖြင့် အိမ် တော် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သည် ဤ တည်းခိုရိပ်သာ ၌ နေ စဉ် ၊ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၃၀ ကျော် က သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်း များ ကို မျှော် မိ ရာ ၊ သော်တာဆွေ ဆို တာ ဟို ယခင် က ကုန် သည် လူပေလူတေ လေး မောင်ကျင်မောင် မှန်း သိ သော လူ တစ် ဦး တည်း သာ ရောက် လာ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တက္ကစီ ကား အနီး သို့ ရောက် သောအခါ ဒရိုင်ဘာ က အိပ် နေ သော ကြောင့် ကား တံခါး ကိုယ် တို င့် ဖွင့် လိုက် ပြီး စတီယာရင် နောက် ၌ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ လျက် မတ် မတ် ကြီး ထိုင် အိပ် နေ သော ဒရိုင်ဘာ ၏ ပုခုံး ကို လှမ်းပုတ် နှိုး လို သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ ငါ ပြန် သည် မ ဟုတ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လူ တှရေဲ့စိတျကလညျးတဈမြ ိုး ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိုး ရေ ဥ တို့ ခို တွဲ ကာ ကိုင်းညွတ် နေ သည့် အတိတ် ဘဝ ၏ မြက်ပင် ရှည်ရှည် တို့ လည်း မ ရှိ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် တစ် နေ့ လုံး လုံး တရား စာအုပ် များ ကို ဖတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အရေး မ ကြီး တော့ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ လုပ် ရပ် ကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာ မည့် အန္တရာယ် ကို ကြိုတင် မှန်းဆ သိ ရှိ ခဲ့ သည့် အလျောက် ဤ ကိစ္စ ကို လွတ်လပ် ရေး အထိမ်းအမှတ် ပွဲ များ ကျင်းပ ၍ မ ပြီး မ ချင်း လူ သိ ရှင် ကြား ထုတ်ဖော် ကြေညာ ခြင်း မ ပြု ရန် မောင့်ဘက်တန် က ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပျို တာ လူ ဇင် ၊ တဆိတ် လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် လို ဆက်ဆံ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး သည်းထန် သော သည် လို လမ်း မှာ ခါ တိုင်း နှစ် များ ဆို လျှင် ကေ သွယ် သည် ရန်ကုန် ၌ သာ ရှိ နေ ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခု နေ ခါ မှာ သူ့ လက် က လေး ကို ကိုင် ထား ခွင့် ရ ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ ဆို သော တွေး လက် စ စိတ်ကူး ကို အမြန် ထိန်းချုပ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ ကောင် လေး က လူနာ ဖြစ် နေ ပြီ လေ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သက်ရှိ သတ္တဝါ များ နေ ထိုင် သည် ဟု ထင် ရ လောက် သည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ ကို ပင် မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လူ ကြီး ၏ အမည် မှာ ဦးသန့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ စကား ကို ပြော ချင် လို့ တမင် အကွက်ဆင် ပြီး ခြံ ထဲ ကို ခေါ် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ခေတ် က အိမ် ခြေ ပြတ် သော မ ဟာ မြိုင် လမ်း ကုန်းအဆင်း တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ နာကျင် သွား မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အရ ပျတှငျကြောကျတနျးဆညျ မြား အသုံး မြား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တော့ အခု ပြော တဲ့ အဆို ကြမ်း ၊ အနုမာန ကို အခြေခံ တွက်ချက် ကြည့် တဲ့ အခါ ကြယ် တာ ရာ တွေ မှာ အဓိက အား ဖြင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင် နဲ့ ဟီလီယမ် တွေ ပါ ဝင် တယ် ဆို တာ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစား အ သော ကျ နှငျ့ပငျပနျးနှမျးနယျ မှု ကို လ ညျးမနှဈသ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ တာ ရာ့ အကြောင်း ရောက် လာ ပြန် သည့် အတွက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ စိတ် ထဲ တွင် မ သက် မ သာ ဖြစ် လာ ပြန် ကာ မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဘော က သြ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥယျာဉ် အပြင် သို့ ရောက် သောအခါ အိုမာခယမ် သည် မြင်း ပေါ် မှ နေ ၍ ဥယျာဉ် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ပြေ ကျွန်မ တစ် ခု လောက် စပ်စု ချင် တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အေးအေး ၊ မိ စမ်း ကို ပြော လိုက် ပါ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ ၏ ဆွေးနွေးပွဲ မှာ တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် အလျှော့ မ ပေး ဘဲ တင်း ခံ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နိုငျငံနောကျအသဈတဈ ခု ကို ရော ကျ တဲ့ အခါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် လည်း ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ အနေဖြင့် အလုပ်သမား အဆိုင်း များ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ပြု သည့် အခါ များ စွာ သတိထား ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် အာ ယ နဲ မှ လွဲ ၍ ဤ လောက တွင် ယို ရှီ တာ ကာ ကို သေ စေ လို သော တခြား လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ရှိ နိုင် ပါ ဦး မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ောငျးပိတျထားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွီ လင့် ပါး ကို ရိုက် ချင် နေ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်း က အား ယူ လိုက် သလို ကျောကုန်း တစ် ချက် ကော့ ပြီး ခေါင်း ကို မော့ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရင် ချင်း အပ် ထား သဖြင့် ရင်ခုန်သံ ကို သူ ခံ လည်း ခံစား နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပီယာ ၏ စိတ်အားထက်သန် မှု ကို ထောက် ခြင်း ဖြင့် ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ သွား ရောက် ခြင်း သည် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း ကြောင်း ၊ ပီယာ ၌ စကား ပြော စရာ တွေ ရှိ ကြောင်း ၊ သို့ ရာ တွင် မြို့ စား က တော် ကြီး ရှေ့ တွင် မ ပြော ရဲ သဖြင့် မျိုသိပ် ထား ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို နာ တာ ရှာ ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် တုန်း က မှ စိတ် မ ရှည် မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား တို့ လည်း ကျုပ် အတွက် စိတ် မ ရှည် မ ဖြစ် ကြ နဲ့ ဟု ပြန် ပြော လိုက် ချင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မုဆိုး မ က သား ကို နာ ခံ ရ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား ရေ ကုလားထိုင် တွင် ဆိုင် ချ လိုက် ပြီး လင်း တို့ လင်မယား ကို စေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ ရက် လွန် သွား မှ တော့ ခင် နှောင်း ဘာ ကို မှ မ မျှော်လင့် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် သွား ပြီး စက်ဘီး သော့ ယူ ကာ အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွက်သစ်ရွက်နု များ ကြား မှ ဖြာကျ လာ သည့် ဆည်းဆာ နေခြည် ဖျော့ဖျော့ ကြောင့် စကား လက် မျက်လုံး ထဲ တွင် ရွှေရောင် မြရောင် အဝါ ရောင် အစိမ်း ရောင် တို့ ရောထွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ပြော တာ ကို ကို ရင် လက် မ ခံ မှန်း သိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး သည် ချွေး မ တော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ မျက်လုံး ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့် ၍ ပြော ကာ မိမိ နေ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား ပြီး ထိုင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ သည် ပုံပြင် နားထောင် နေ ရင်း က စကား ကို လက် ဖြင့် ကိုင် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ့ ထက် ပို ပြီး သိ သာ ထင်ရှား အောင် ရှေ့ နောက် ယိမ်း ပြ ပါ ဘုရား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဥရောပ တို ကျ ၌ မိမိ အလို အလြောကျသူတဈပါးန ရော သို့ သှား ရော က ျတညျးခိုသောဧညျ့သညျ ဟူ၍ မ ရှိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ မျက်နှာ သည် နီရဲ ကာ ပီတိ လျှမ်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွက်ပြေး ရန် လမ်း ရှာ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ အတွက် လည်း ချာတိတ် လေး ငါ ဟာ ဖတ် ခဲ့ ဖူး တဲ့ စာအုပ် တွေ အကြောင်း ပုံပြင် ပြော သလို ထိုင် ပြော နေ နိုင် တဲ့ ကောင် လေး တစ် ယောက် ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဈေး လျော့ ရောင်း ခြင်း အား ဖြင့် စား သုံး သူ တို့ ရဲ့ ဝယ် လို အား ဟာ ဈေးနှုန်း အပြောင်းအလဲ အပေါ် ပိုမို တည် မှီ လာ မှာ ဖြစ် ပြီး ထုတ် ကုန် တွေ ကို လည်း ပိုမို ဝယ် ယူ ချင် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငါ က အဝတျ အစား ကို ဘယျလိုလှအောငျဝတျရမယျ ဆို တာ ကို ပဲ စိတျဝငျစားနတေဲ့မိနျး မ မြ ိုး ကို မ လို ခငျြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အရာ များ ကို စဉ်းစား တွေးတော နေ ရ ခြင်း သည် အရိပ် ကို လိုက် ဖမ်း နေ ရ သည် နှင့် တူ သည် ဟု ဖဲ င် နီ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခက်ခဲ ရှုပ်ထွေး လှ သော ဆေးရုံ အုပ်ချုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် သူ့ လက် ထဲ တွင် အဆင်ပြေပြေ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တှငျလူတှကေဟနျမြားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငဝန် မြစ် သည် အရှေ့ ချိုး လိုက် ၊ တောင် ပြန် ဦးတည် လိုက် ၊ အနောက် ပြန် ချိုး လိုက် ၊ တောင် သို့ တစ်ဖန် လှည့် လိုက် နှင့် ကွေ့ ကာ ကောက် ကာ စီး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိ ပါ တယ် သခင် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက်တမ် ၊ အဏုမြူ အဆင့် အတိအကျ တွက်ချက် ကြည့် မယ် ဆို ရင် အဲဒီ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် အမျိုးအစား ၂ ခု ကို ခွဲခြား နိုင် ပြီး လေထု အတွင်း တိုးပွား လာ တဲ့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ပမာဏ ဟာ မီး တောင် တွေ က နေ ထုတ်လွှတ် လိုက် တာ လုံးဝ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခါ းပတျကိုဆှဲစမျး စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီ များ ထည့် ကာ ဂွမ်း စ များ ဖြင့် ကပ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် ပင် အချို့ သော အိမ် များ သည် တောင် ခြေချောင်း စပ် သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကန် ကို လက်ယာရစ် ပတ် ပြီး သူ တို့ လျှောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အနိစ္စ သဘောတရား ၏ မ သက်သာ သော ပြယုဂ် ပုံစံ များ ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျ ရ ှလနှေငျ့ရကျဘတျတ လာ တို့ ကို မူ စကား လ ကျ ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန် များ သည် ဘော်ဖြူ ၏ အမိန့် အတိုင်း အ ကွယ် အ ကာ ယူ ၍ ဦး သာ ခေါင် တို့ လူ စု အ လာ ကို အသီးသီး စောင့်ဆိုင်း ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စှဲလမျး စရာ ကော ငျးတယျထငျရတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ သည် လမ်း က လေး အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကာ ဒါ ဗီရာ တို့ ပန်းခြံ ကို ဖြတ် ပြီး အိမ် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အသက် ၆ ၃ နှစ် သည် လူ ပုံသဏ္ဌာန် အား ဖြင့် ကျွန်တော် ၅၅ နှစ် ထက် ပင် နုပျို ဖျတ်လတ် နေ ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိနစ် အနည်းငယ် သာ ကြာ လိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပင်ပန်း လွန်း သည့် ဒဏ် ကြောင့် နှေးကွေး လေးလံ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ အရ ုပျ က လေး လ က ျဆောငျဝယျ ပေး ရ ငျကောငျး မ လဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော် တို့ လဲ ကြား ရ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လှ မ ျးတာတမျးတတာတှေခညျြး ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ယျဒဂုနျမအေေးတုနျး က လဲ စာ က လေး တခါ စီ အာ နေ းဂြာနေးလုပျရသေးတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တစ် ခါ တော့ အိမ် တော် ပြန် စရာ ကိစ္စ က ရှိ သေး လို့ ခင် နဲ့ ကြာ ကြာ မ နေ ရ တာ ဘဲ ကွယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခေါင်မိုး စွန်း မှ နေ ၍ အောက် ကို နောက် တစ် ကြိမ် ငုံ့ကြည့် ဖို့ ဟန် ပြင် လိုက် စဉ် မှာ ပင် သူ မ ၏ ခန္ဓာကိုယ် ကို လေ တိုးဝှေ့သံ တစ် ဟူးဟူး ကြား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့ နေ ာကျတဈ ကို ယျ လုံး နှေး သှားစရေနျလကျဖ ကျ ရ ညျပူပူတဈခှ ကျ ကို သော ကျ လ က ျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖွာဖွာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆရာ ညိ န်း မှာ ကော မြန်မာ့ လမ်းစဉ် ဦးစိန်ဝင်း ပြော သလို ထူးခြား တဲ့ အကွက် လေး တွေ ရှိ ရင် ဗဟုသုတ ရ အောင် ပြော ပြ ပါ ဦး ခင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စာအုပ် စာပေ တွေ က လူ တွေ ရဲ့ တွေး ခေါ် ပုံ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အရင် တုန်း က မျက်ဝန်း မျိုး ဖြင့် သာ ဤ စကား ကို သူ ပြော လာ ခဲ့ လျှင် မြ ဝန်းရံ ရင် ထဲ မှာ အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား မ လား မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် ကို အငြင်းအခုံ ကိစ္စ တခု ထဲ ဆွဲ ထည့် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဆောင်းပါး ထဲ တွင် မူ အမေရိကန် တို့ တွေ့ ရှိ ထား သည့် အိတ် ချ ်တီအယ်လ်ဗွီ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ၏ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဖြင့် အမေရိကန် တို့ ကို ချီးကျူး ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စားဖိုမှူး သည် အဖြူ ရောင် ကုတ် အ က ငျ်ျီ ကို ဝတ် ၍ မီးဖိုချောင် သုံး အဖြူ ရောင် ခါးစည်း အဝတ် ကို ခါး တွင် ပတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ သူ့ အကြောင်း ဆက် ရ ဦး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြို့အမေတှရှေိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ရှေ့ တူ ရှု တွင် အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ သိဒ္ဓတ္ထ ကံကောင်း နေ တာ ဟာ သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ်တိုင် က လူ ချော လူ လှ တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ အတွက် ကြောင့် ရင် လဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ မှ နှင်း က လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလှပြင် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ကို ကိုက် ယူ သွား တော့ မည် နှယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ မြည်တွန်တောက်တီး နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဝတျတှေ ပုံ ထား ရာ သို့ ထသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင် အဘွား ကို ပါ နှုတ်ဆက် ပြီး လင်း ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ယော ကျ ဖ ကို သူ ပဲ ကြ ှနျတေျာ့ အစား ပါ စို ကျ ပေး ထား တာ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ သျောလညျးကိစ်စ မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခုံ တော် အမှု လိုက် တိုင် ပေး သည့် အတိုင်း မ မယ် ခ က လိုက် ဆို ပြီး သည် နှင့် အမှု လိုက် သည် သန့်ပြန့် စွာ ထည့် လာ စ ဖြစ် သော ညောင် ရေချမ်းအိုး မှ ရေ ကို မ မယ် ခ အား သောက် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ကာ ကျွန် တော့ နှလုံးသား သည် နောင်တ တရား တည်းဟူသော အပူငွေ့ ဟပ် ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မ က နြေပျခကျြ ကို စိတျထဲတှငျ သာ မြို သိ ပျ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖို တဲ နှစ် တဲ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း တစ် နေ ရာ ရှိ ထင်းတုံး နှစ် တုံး ထက် တွင် တစ် ယောက် တစ် တုံး ကျ ထိုင် လျက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခု မ ိတျဆှကေဘယျ ခရီး ကို သှား မ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန္ဒ က သူ မ မျက်နှာ ကို အနည်းငယ် တွန်းခွာ လိုက် ပြီး မ ရယ် မ ပြုံး ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ကြောင့် တစ် ခု ခု ချိတ် မ လား လို့ ကျွန်မ စဉ်းစား နေ တာ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လောကဓံ ကို ကြံ့ကြံ့ခံ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း က မ သီရိ ကို ချော့မော့ သော အပြုံး ဖြင့် နှစ်သိမ့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ဖြင့် ဘာ ပြု လို့ ဒီ ကို လိုက် လာ သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား မ သူ ဟူသော အပျက် မ လေး ကို ကျွန်တော် က မီး ရ ထား ပေါ် မှာ ကယ်တင် ၍ ခေါ် လာ ခဲ့ ပြီး ၊ တဖန် မိုး ကောင်း ဘူတာ မို့ ရောက် လာ သောအခါ ၊ နေ့လယ် ခရီး တ ထောက် အဖြစ် တစ် နာရီ မှ ရပ်နား မည် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ပူ ပြန် တော့ လည်း မ သက်သာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ၃ ဦး တို့ ၏ ဖြစ် အင် ကို ဆင်ခြင် ကြည့် ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စောစော က လို ကြက်သီး မ ထ တော့ ဘဲ နွေးထွေး လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သာဓု ကွယ် ၊ သာဓု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လ သေ ံ က အား ပါ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သော က ျလညျးကောငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ စကား ကို ဘယ် သူ က အဖက် လုပ် ပြီး နားထောင် ဖူး လို့ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို စကား သည် သဒ္ဓါ လွန် ခြင်း လည်း ဖြစ် ၍ အယူသီး ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် မြည် လာ သံ ကြီး မှာ ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တကယ် လို့ သူ က ငါ့ ကို ရေ ထဲ ပစ် ချ ပြီး ငါးမန်း ကျွေး လိုက် ရင် ဘယ် နှယ် လုပ် မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး ရဲ့ ချော ပုံ လှ ပုံ ကို တော့ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငြိမ်း က နောက်ဆုံး မှ ပြော ရ မည့် အလှည့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခနျး အားလုံး အဲဒီ လို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အများစု မှာ က လေး ငယ် များ ဖြစ် ပြီး လူ ကြီး များ လည်း အနည်းအကျဉ်း ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ သား ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင် ကို တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြို့ စား ကြီး ကို ဘေး က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် မိတ်ဆက် ပေး လိုက် သည့် အခါ ၌ စ ပီ ရန် စကီ သည် ထုံးစံ ဖြစ် သော အပြုံး ဖြင့် ၎င်း ၏ မျက်လုံး များ ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဘက် သို့ လွှဲ လိုက် ၍ တိတ်ဆိတ် စွာ ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ရှ ကေ့ ဆူညံ ညံ ဘာ သံ လဲ မေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ကို မ သိ သော အိမ် ၊ အပူ သည် အိမ် ဖြစ် နေ သော အိမ် မှာ မြ ဝန်းရံ ဘာ ဖြစ် လို့ ဆက် ထိုင် နေ မိ သလဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ လုံး က ခြှနျ ပေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှင့် ဆွေ နီး မျိုး စပ် တော် သူ သာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နေ ရာ ရာ တွင် အသတ်ခံ ရ ပြီ လား ဆို သည့် အတွေး ဖြင့် အမေ့ မှာ အတော် ပူလောင် ခဲ့ သည် ဟု နောက်ပိုင်း ကျွန်တော် ရော က ္ မှ သိ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိ မ ျးခုခတျေ က လဲ က လေ ာငျသမားတှကေ မှို လို ပေါ ကျန တော က လား ဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပဲ့ လို နတ်ရုပ် ဟာ လန့် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ယိမ်း ခါ ပြီး ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ လက် ထဲ က လွတ် ထွက် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အခု ချိန် မှာ ကို ဟာ မင်း တို့ သားအမိ ကို စိတ်ချမ်းသာ အောင် ထား နိုင် မယ် လို့ အပြည့်အဝ ယုံကြည် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စံအိမ် ၌ ကား မည် သူ မျှ မ အိပ် ကြ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က အားပေး စကား များ ပြော နေ သော်လည်း သူ ကြား ဟန် မ တူ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကု မေ ကာ သည် ကို သန်း မောင် တို့ ဘုရားသုံးဆူ စခန်း သို့ မ ပြောင်းရွှေ့ ရ ခင် နှစ် ရက် က ပင် မော်လမြိုင် သို့ ရွှေ့ပြောင်း သွား ရ ကြောင်း သိ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း တွေ လူ မ မာ မေး ရန် အဆက်မပြတ် ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တော်တော် နဲ့ မ ပြန် နိုင် ဘူး ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီး ဝတ် တာ က လွဲ ရင် ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘယ်လို ပြန် ဆပ် နိုင် တော့ မ လဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ ောငျပငျြး လို့ လား သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နာ က ငျြမှုနှငျ့ ဒေါသ တို့ ပေ ါငျးစပျလကျြ သူ့ ကို အျောပဈလိုကျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဇိမ်ခံ ပစ္စည်း အပြည့် နဲ့ ဘန်ဂလို ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကုက္ကို တန်း သို့ မ ရောက် ခင် သရက်တော အပါအဝင် သရက်တော ပိုင် ရွာ သုံး ရွာ ကို ဖြတ် သွား ရ ဦး မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ မောင့် ကို အလွယ်တကူ ပြုံး ပြ နိုင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို လက် ရေး ကို မြင် လိုက် ရ တော့ ကျွန်မ အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂျစ်ကား တစ် စီး ငှား ပြီး နောက် ခန်း တွင် ပုန်း ၍ လိုက် ပါ နိုင် သဖြင့် ဂျစ်ကား ကို နယ်စပ် အထိ မောင်း ပို့ နိုင် သူ တစ် ဦး သာ လိုအပ် ကြောင်း စဉ်းစား ပြ လိုက် သည် တွင် လူငယ် မှာ စောစော က ထက် အစိုးရိမ် ပို သော မျက်နှာ နှင့် သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟို ရောက် ရင် တော့ ဒီ ကောင် ကို အပြင် ခေါ် ထုတ် ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ စာ ကို မြင်း ထိန်း ကောင် လေး ကို ပေး လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သစ်ငုတ် မြင့် တုံ မြက် မြင့် တုံ နှင့် မ တည်မြဲ သော ပြောင်းလဲ တတ် သည့် လောကဓံ တရား သဘော ကို လည်း ချက်ချင်း ခဏ ၌ ပင် သတိ သံဝေဂ ရ လိုက် မိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် တော့ သူ့ ထမင်း ဝိုင်း မှာ ကြက်သည်း ကြက် မြစ် ကြော် က လည်း ခါး ၊ ချဉ်ရည် ဟင်း က လည်း ခါး ၊ အဲ ဘာ လ ချောင် ကြော် လေး တစ် ခု တော့ ကောင်း ပါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ မ ျးထဲတှငျ ပစ် စညျးဟောငျးရောငျးသညျ့ ဆို ငျတှကေမရတှေကျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓာတ်ကြိုး ၏ နောက် တစ် ဘက် မှာ စားပွဲ နှင့် ဆက် လျက် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ က တော့ သူ တို့ ကာယကံ ရ ှငျတှမှေ သိ မှာ ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သည္မိန္းမေသသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမဲ့ ဒီ က နေ့ စကားဝိုင်း မှာ မင်း ဟာ နည်းနည်း တော့ လူ တွင် ကျယ် လုပ် ချင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြံ ပိုင်ရှင် များ ၏ ယာတော များ မှ သေနတ် မှ အစ စိမ့် တော ရှိ သစ် လုံး တဲ များ က သေနတ် များ အထိ အကုန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မှာ တခြား ရွေးချယ် စရာ နည်းလမ်း ရှိ သေး တယ် လို့ နင် က ထင် နေ တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ပြောင်း ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တွင် မ က အိမ် မှာ အမဲသားနှပ် တို့ ဆိတ် ခေါင်း ဟင်း တို့ ချက် တဲ့ အခါ ဘုန်းကြီးကျောင်း ကို သွား ပို့ တတ် သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက် တော့ ရက် ပိုင်း ပဲ ကြာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နို့ ပြီး ဒီ အရပ် ထဲ မှာ လက် ရှိ ဆိုင် က လေး တွေ နဲ့ ပြိုင် ရောင်း လို့ ကော ကောင်း ပါ့ မ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က ထို လူ ကို ပင် ငုံ့ မ ကြည့် မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက် ကာ ပြော နေ တာ က တကယ်တမ်း တော့ ရှင်းရှင်း လေး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကွက် ရှစ်ဆယ် ပြေး ပြီး နောက် အိမ် သို့ ဝင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆင် ကြီး ရေ သောက် သည့် အခါ ချောင်းကမ်းပါး တစ် နေ ရာ မှ နေ ၍ ချောင်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖိုး ကျော့ သည် ဂေါ်ရခါး များ ရောက် မ လာ မီ မှာ ပင် ထို နေ ရာ မှ ကြက် ပျောက် ငှက် ပမာ ပျောက်ကွယ် သွား လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြွေ မှာ ဝင် ထွက် နိုင် စေ ရန် ကျောက် လိပ် ကြီး ၏ ညာ ဘက် လက်အောက် ၌ လည်း ကျောက်တုံး တစ် တုံး ကို ခု ၍ ထား ခဲ့ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ရာ တွင် ၂၀၀၉ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ တွင် နာဂ ဒေသ သို့ တရားဝင် ပြန် ရောက် သွား ခဲ့ ရာ ကို ဟီး မား တွင် တစ် ခါ က ပုန်းအောင်း နေ ရာဇာ ခန်းဆီး နောက် ကွယ် က သာ မြင် တွေ့ ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ သော မြို့ တစ် မြို့ တွင် လမ်းလျှောက် နေ ရ သည် က ပင် ကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ ထူးဆန်း နေ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အ ရော ငျအမြိုးမြိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောကစာမေးပှဲခနျး ထဲ ရော ကျ ရ ငျခဏခဏဆီးသှားခငျြ တဲ့ အ က ငျြ့ရှိတယျဗြ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နေ ပါ ဦး ၊ မင်း ပြော တာ တွေ က အများကြီး ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖေဖေ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ဆိတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် ၏ အဖြစ် ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို င လုံး ၏ အသံ ဝါ ကြီး သည် မဏ္ဍပ် တခု လုံး သို့ မင်း မူ လာ လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒေါ်လှကြည် ဆို တစ် ချက် ထဲ မျက်နှာ ပျက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ ဟို နတှေ့ကေ သုံး ခေါ ကျ တော ငျလာတယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ၊ ကား သစ် ကြီး ဝယ် လာ တာ မှ မ ကြာ သေး ဘူး ၊ အခု လို တိုက် လာ တယ် ဆို တော့ ရှက် စရာ ကောင်း တာ ပေါ့ ဘက် ဆီ သည် မော်တော်ကား ဘော်ဒီ ကို ဖုန် သုန် နေ ရင်း က ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ချေ ါ လေ ၊ သူ တို့ ကို ချေ ါ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးလောင် မြေ ကဲ့သို့ မည်းမည်း နီနီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က ဘေးဖယ် လိုက် ပြီး အဘွားကြီး ၏ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ သူ ပြော တဲ့ အထဲ က မှန် နန်း စကားဝိုင်း က တော့ စိတ်ဝင်စား ဖို့ အကောင်းဆုံး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီ ဒုတိယ အကြောက် က ငါ့ မှာ ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး ပါ လာ တဲ့ အတွက် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် က အထွက် မှာ ခေါင်း ကို မော့ ပြီး မျက်နှာ ချီ ထွက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငှား ဂျစ်ကား တွေ တန်းစီ ပြီး ရပ် ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ဌေးကြွယ် ကို သေ ကောင် ပေါင်း လဲ နှိပ်စက် ခဲ့ သော ကို မောင် လည်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ မ ဟုတ် တောကြောင် များ လည်း ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ပြန် လို့ ဖြစ် မ လဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် နောင် ယော ဒူဝါ ကြား ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အကျွန်ုပ် သည် ပစ္စုပ္ပန် ကို အနာဂတ် နှင့် လဲလှယ် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အား က စား ဖိနပ် ကို ဝတ် ထား သော်လည်း ခြေသံ များ က ထူးဆန်း စွာ ကျယ်လောင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြက် တော ကို ဖြတ် လျှောက် ပြီး သစ်ပင် တ ပင် အောက် သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် ရီရီ တို့ နှင့် စကားစမြည် ပြော ရ သော်လည်း မ မ သည် အား မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သီလရှင် က အနည်းငယ်မျှ ပြုံး ၍ မ တိုး မ ကျယ် သော အသံ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဇင် က သူ့ ကို နားမလည် သလို လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဝါ ကို ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် သို့ ခေါ် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မော်လမြိုင် ကောလိပ် အဆောက်အအုံ ကြီး ၏ ဗဟို အလယ် ဆင် ဝင် အောက် မှ ထွက် ပြီး ထွေး သည် လမ်း ကို ကူး လိုက် က ာဘန့် ပွေး ပင် အုပ် ရှိ ရာ သို့ ဖြည်းဖြည်း လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အမေ့ ရင် ထဲ အထိ ထို ထို ပေါက် ခင် နှောင်း ဝင် ကြည့် ရ သလို အမေ့ ခံစား ချက် တွေ ကို ခင် နှောင်း နားလည် မိ ရ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိမ် ဝင်း အပြင် ကို ထွက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မီးသတ် ရုံး ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ရောင်စုံ မီးပုံး များ ကို တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ပေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး လည်း သွေးဆုတ် ဖြူလျော် စွာ ဖြင့် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဤ ပုံ က သူ အကြိုက်ဆုံး ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သက်ဝင် ယုံကြည် စိတ် သည် တွေး ကြံ တတ် သော လူ ၏ ဦးနှောက် နှင့် ကင်းလွတ် ၍ သီးခြား ရပ်တည် နေ သည် ဟု ဟီဂဲလ် က ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နွေ အကြို မှာ ပွင့် တဲ့ ပန်း မို့ အခု သူ က အသီးသီး နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော် မှုတ်ထုတ် လိုက် သော ဆေးလိပ် မီးခိုး တန်း များ ကြား တွင် ပျောက်ကွယ် သွား သည့် မျိုး မြင့် ရန် နောင် ၏ ရုပ်ပုံ ကို မှန်းဆ ကြည့် ရင်း တစ်ယောက်ထီးတည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခန်း ရှင် က ဘယ် ဘက် တွင် နေ ပြီး တံခါး ကို သော့ခတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကြောင့် မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ တိုက် ခံ ရ ပုံ ၊ သူ ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ပုံ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ က သူ မ တို့ မိသားစု ချို့တဲ့ မှန်း သိ ၍ ကျောင်း လခ လွတ် တက်ရောက် သင်ကြား ခွင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ဝေ ဖြိုး က မတ်တပ်ရပ် လျက် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် စားပွဲ ပေါ် မှ စာရွက် များ ကို လှန်လှော ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မင်း ဖြူ သည် ခေါင်းဆောင် အငြိမ့် မင်း သ မီ ၊ လွန် စွာ ဖြစ် ချင် ပုံ ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သစ်ပင် ၊ အိမ် ပေါ် ၊ ထုပ် လျောက် စ သည် တို့ ၌ ပင် နားခို ပုန်းအောင်း ၍ စောင့်ကြည့် နေ တတ် ကြ သည် ဟု အဆို ရှိ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မြစ် ဘက် သို့ ဆင်း သည့် လမ်း က နီရဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဓား ကျ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု ရှိ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်တော့် အစ်ကို က လက်မှတ် မ ထိုး ဖြစ် ခဲ့ လို့ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ပေ မယ့် သူ တို့ နှစ် ဦး မှာ တစ် ခု ခု ထူးခြား နေ သလို ဦး အောင်မြင် ထင် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ဆို လျင် ၁၂ မှ ၂၅ အတွင်း ခန့် အထိ ဖြစ် နိုင် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမျိုးသမီး များ နှင့် က လေး သူ ငယ် များ မှာ မူ ထို သို့ အရေးတကြီး မောင်း ထု သံ ကို ကြား ကြား ချင်း ရုတ်ခြည်း မိမိ မိမိ အသိ နှင့် မိမိ အမြန်ဆုံး ရှာဖွေ ခိုလှုံ ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆို တာ နဲ့ အတူတူ ပေါ့ ၊ စော ထွန်း က သူ့ ဘက် တော် သား သူ တို့ ချင်း ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် ကြံ ဘော် ကြံ ဘက် တွေ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့ကြောင့် တရားဝင် ကွာ ရှင်း ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ခေတ္တ ခဏ ခွဲ နေ ရန် ကိစ္စ ကို လည်း ကောင်း လုံးဝ စွန့်လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လို့ ကြွေးကြော်သံ ကို သင့် ဟာ သင် ပြန် ကြား နိုင် ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကော ငျးကငျ မှာ မိုး က ညိေုနသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရုံး ရှေ့ မှာ လူ ဆယ် ယောက် ဆယ့်ငါး ယောက် လောက် ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြ ှနျတျောကလညျး သူ တို့ က တို ကျ တဲ့ အရ ကျ က လေး က သော ကျ မိ တော့ အာရှ ငျန တော ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ ဟာ ရာဇာ တွင် စစ်သား ဦး ရေ မ နည်း သော အမြောက်တပ် နှင့် လေ တပ် လည်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချောင်း အဖျား သို့ ရောက် သောအခါ ၌ မြင်းစီး လျက် နှင့် ပင် ချောင်း ကို ဖြတ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
စင်စစ် ၌ လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ မှာ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ သလောက် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ စဉ် တွင် ရုတ်တရက် အပြင် ဘက် မှ ညင်သာ လှ သော ခရုသင်းသံ ပေါ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိဘ တှရေဲ့အသညျး နှလုံး ကို ခှဲ ရ တာ တော့ ခ က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဓား သိ ုငျးနဲ့ခဈြသူ၊တဈ ခု ခု ကို ရှေး ပါ ဆို ရ ငျနငျ ဘာ ကို ရှေး မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပတျဝနျးကငျြ မှ လူ မြား ၏ ဥ ပ က ်ေခာနိုငျလှသညျ့ရယျ မော သံ မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခါတခါ ၌ ဆငျဝငျ တိုး လို ကျ သလား မြား ဆို လို က ျခငျြသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှုတျခမျးမှေးဟာစင်ျ ကာ ပူ မှာ ပဲ အလု ပ ျတဈခုလုပျရငျးဝနျထမျး ဘဝ နဲ့ ရ ုနျးကနျနဆေဲ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြ ှနျတျော့သူငယျခငျြး က လ ညျးအမျပီရီယယျဆငျး မို့ လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန် တွေ ကို လွတ် ငြိမ်းချမ်း သာ ခွင့် ပေး လိုက် လို့ ကျုပ် မှာ မ ထိခိုက် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငှား စား တာ မ ဟု တျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး တော့ အမောင် လေး ကို သည် လို ညွှန့် ချင် တာ မျိုး တော့ လည်း ယောက်ျား မ ပီသ သလို ခံစား ရ တာ လည်း ပါ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ ညို သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘ အံ့ ထည် တို့ အင် တွဲ ၊ ပွဲ လျက် ရှာ သူ တွေ မှာ ည နေ စာ ကို ကမန်းကတန်း စား ပြီး အချော သတ် မ တည်ဆောက် ရ သေး သော အင် ပင် ပေါ် ရှိ လင့် တဲ ထက် သို့ တတ် လာ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို ခေတ် တွင် ရန်ကုန် မြို့ မှာ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း တွေ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ရ ငျ ထဲ မှာ နှလုံး သညျးပှတျ တို့ မ ရှိ တော့ သညျ့ အခါ လှ မ ျးနဖေို့လညျးအခှငျ့အ ရေး မ ရှိ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အလည် လာ လျှင် သူ ၏ ယော က ျ်ား ပီသ မှု ကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ တည်ကြည် ခံ့ညား သော အိမ် ကြီး သည် သေး ငယ် သွား သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး အဘိုး လဲ အဲဒါ စဉျးစားစူးစမျးန တော ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အပေါင်ဆိုင် မှ ရ ငွေ နှင့် ကျွန်တော့် အတွက် လိုအပ် သော ကိရိယာ တန်ဆာပလာ များ နှင့် ကျောင်း သုံး စာအုပ် ဟောင်း များ ဝယ် ယူ ပြီး ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မန္တလေး သို့ ထွက်ခွာ သွား ဖို့ လေဆိပ် တွင် ဆုံ ခဲ့ ပြီး နောက် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆုံ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ သည် မိမိ အား ငေးမော ကြည့် နေ ကြ ရာ မှ အချို့ က မိမိ လှည့်ကြည့် လိုက် သဖြင့် ရှက် သွား ကြ ကာ အချင်းချင်း တွန်း ကြ တိုး ကြ ရယ်မော ကြ ရင်း ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ ၏ ကာယပညာ သင်ခန်းစာ မှာ စင်စစ် စစ် သင်တန်း ပေး ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စံ လှ ပြော သည့် အတိုင်း ယခု သူရဲဘောကြောင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမြည်း အဖြစ် သိပ် များ များ စား စား မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ဇော်ဝင်း က အပေါ် ထပ် သို့ ပြေး တက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ မြမြ ကို ထို အကြောင်း တွေ ပြော ပြ ချင် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သဘာဝ ကြီး ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း သုံး ထောင် က လို ဒီ နေ့ လည်း အတူတူ ပဲ ဆို တာ ဖေဖေ သဘောပေါက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ဒေါသ ဖြင့် ပြန် အော် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က တချို့ အသီးအရွက် တွေ ကို စိုက်ခင်း ထဲ ထိ သွား ပြီး ကိုယ်တိုင် ထမ်းပိုး ယူ လာ သဖြင့် ဈေး လျှော့ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခု ဒီ တစ် ခေါက် ပြန် တွေ့ ရ တော့ အတော် ကြီး ကို ရင့်ကျက် တည်ငြိမ် ပြီး သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ စိတ် နဲ့ လူ နဲ့ မ ကပ် သလို ပဲ တဲ့ အဲဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စခန်း ရောက် သည့် အခါ ချေ ွး တပ် သား များ အားလုံး ပင် တဲ တန်းလျား ကြီး များ ရှိ ရာ သို့ ချက်ချင်း မ သွား ရ သေး ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခင်ဗျား ဒီ နေ့ မနက် သတင်းစာ တွေ ဖတ် ပြီး ပြီ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြေ တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အသံ လည်း ပေး လည်း ပေး လိုက် ရော တစ် ခါ မှ လည်း မ ကြား ဖူး ဘူး ကောက် ဆို လိုက် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂျွန် ရေ ၊ အဖေ က တော့ တခြား သူ တွေ မ မြင် တွေ့ ဖူး သေး တဲ့ အတိတ် အကြောင်း တွေ ကို အတော် လေး ထဲ ထဲ ဝင် ဝင် လေ့လာ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပထမ နှစ် ကို တစ် နှစ် တည်း အောင် ခဲ့ ပေ မယ့် တစ် နှစ် က အောက် ခဲ့ ရ လို့ နှစ် နှစ် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း ကို သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို မှာ အသားဖြူ တွေ ရှိ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် ထွန်း လှ က ဓာတ်ပုံ စာရွက် အတိတ် စိမ်း တွေ ကို ဖြန့် ကြည့် ရင်း ခေါင်းကုတ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ ကြီး ၏ စေတနာ ကို က လေး က စော်ကား သည် ဟု သာ ကျွန်မ တွေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ များ တွေ လို ဖိနပ် အမြင့် မ စီး ဘဲ ခပ်ပါးပါး စီး ထား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခန်း ထဲ ရောက် သွား တော့ သွေးအိုင် ထဲ မှာ သတိလစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခင် နှောင်း က လောဘတကြီး ရွေး ပြီး ကာ မှ အားလုံး သုံး ထောင် ဖိုး ဆို သဖြင့် လက်တွန့် သွား ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး ရော ဗျာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သည် ရက် တွေ မှာ နွယ့် ကို ဖိစီး နေ ခဲ့ သော သော က မှာ စည် သူ ဆယ်တန်း ကို ထူးချွန် စွာ ဖြေ နိုင် ဖို့ အရေး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟန် ခင် နှင့် ခင် ဌေး တို့ ကို သွား တွေ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို သတင်း သည် တော မီး ကဲ့သို့ ပြန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နည်း ဆို ရ လျှင် ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး တွင် ဖြစ် ပျက် သမျှ တို့ ကို ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ဖြင့် ရှင်းလင်း ဖေါ်ပြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သိ ပျ သိ စရာ ရော လို လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နောက် တောင် ပိုင်း နယ်မြေ များ ပေါ် မှ သူရိယနေဝန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကျောင်း ဆရာ ပါ ရ မီ က ဘယ်လောက် များ ကြာရှည် ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မော်စကို ရောက် လို့ ထင် မြင် ချက် ကို သူ တွေ့ က ရာ မ ရှောင် လျှောက် ပြော မိ လို့ ရှိ ရင် အကြည်တော် မင်း ဧကရာဇ် တစ် ပါး ကို မချေမငံ ပြော ရ ပါ မို့ လား ဆို ပြီး ရာဇဝတ် တော် ဘေး ကို လဲ ကြောက် ရ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး လေး ရက် လောက် ကြာ အောင် ရင် ထဲ မှာ တင်း ခံ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စ က တည်း က တပည့် လက် သား များ အတွက် က ဘယ်လောက် ၊ ဆရာ ကြီး အတွက် က ဘယ်လောက် ဟု လက်သမားခ ကို ခွဲခြား ထား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝ ရေ ိုသာ၏စဈအင်ျဂါစဉျ မှာ ရ ှုပျထှေးခကျခဲလှသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် ကိုး နာရီ တွင် အခန်း တံခါးခေါက်သံ ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ဆရာ မေ့ ချင် ပေ မယ့် အဲဒီ ကာလ ထဲ ကို ပြန် တော့ သွား ရ လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ တွေ ကို အခု ချိန် အပြင် မှာ ရှာ ဝယ် ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် လ လျှင် သင်္ဘော နှစ် စင်း ကျ ဖြင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ သကြား ၊ ဟင်းခတ် အမွှေးအကြိုင် ၊ ဝါဂွမ်း ၊ ပိုးချည် ကုန်ကြမ်း များ ကို အင်္ဂလန် သို့ တင် ဆောင် သွား ပြီး နောက် အပြန် တွင် အင်္ဂလန် စက်ရုံ များ မှ ထုတ် လုပ် လိုက် သော ကုန် ချော များ ကို အိန္ဒိယ ဈေးကွက် ၌ ရောင်းချ ရန် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ဦး စီး ၍ တိုက်ခိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ ဆေး အထိုး ခံ ရ သူ ၌ သွေး ရဲ ရဲ တို့ စီး ကျ လာ ရ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က စကား ကို ရ ပ္လုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ ၉ နာရီ လောက် အိမ် ပြန် ရောက် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ က ယျ့သ တို့ သမီး တဈယောကျ၏အသှငျ ကို ဆော ငျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း တုန်း ကို ဘုရင် ဖြစ် အောင် တိုက် ပေး တဲ့ လယ်သမား ကြီး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် မှာ ကြာ လေ ကြာ လေ အား မ ရ လေ ဖြစ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနောက် အရပ် ဘက် သို့ လည်း ကျွန်မ တို့ မောင်း ခဲ့ ကြ ပါ ၏ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မေမေ့ ထူး သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျော က တော့ သဘော က တြယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အတော် ကြာ ဒါ မှ ရှမ်း မ လေး တစ် ယောက် ဖက် ရှင် မဂ္ဂဇင်း တစ် အုပ် လက် မှ ကိုင် ပြီး ပေါက် ချ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြယ်တံခွန် တွေ ရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် နဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ပတ် လမ်း တွေ အကြောင်း ရှာဖွေ ဆန်းစစ် ဖို့ ဆို ရင် အစ ရှာ ဖို့ တောင် အတော် ခဲယဉ်း မှာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ စနစ် အရ ဤ ဓလေ့ ကို သူ တို့ က ချည်း ဆန့်ကျင် ၍ မ ဖြစ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ့ ဂန္ထဝင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ၏ အစဉ်အလာ အောက် မှ ခဏ ပြေး ထွက် သွား ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် သူ သည် ကျွန်တော် တို့ ပါ မည့် အပတ် ဆို လျှင် ကြက် နှင့် အရက် တခါတရံ ဆတ် သား ၊ ဂျီ သား များ နှင့် ဘူတာ မှ လာ စောင့် နေ လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တှကေိုဝယျ တဲ့ လူ က ထငျး ဆို က ျပဈ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ဘာ တွေ ပြော သွား လဲ ဟင် ရော ့ဒ်ယာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ္ဆေ မ လေး ဒေါပွ လာ ပြီ မို့ သူ့ အကြံအစည် အောင်မြင် သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပြီး တော့ ထိုင် ရာ မှ ဖြည်းညင်း စွာ ထ ရပ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မြို့ နဲ့ သုံး မိုင် ကျော် ဝေး တဲ့ မီးသင်္ဂြိုဟ် စက် ထိ အောင် ကျွန်တော် တို့ ဟာ ခြေလျင် တစ် လှည့် ၊ စက်ဘီး တစ် လှည့် နဲ့ သွား ကြ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ တွင် စုဖုရား ကြီး နှင့် ဆင်ဖြူမရှင် ၏ အဆောင် မှ ထို ကိစ္စ တွင် ကြံ ရာ ပါ ဟု ယူဆ ရ သော အပျိုတော် များ ကို ည နေ ချိန် တွင် တိတ်တဆိတ် ကွပ်မျက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ နှမ ကို နင် မ တရား ပြု ထား တာ ငါ့ တစ်သက် မှာ မ မေ့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ တယ် ပဲ ထင် နေ တဲ့ အတွက် ကြောင့် အဲဒီ စာအုပ် ကို ငါ့ ဟာ လို့ သတ်မှတ် ထား တုန်း ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အလုပ်သမား များ ဘက် မှ စစ်ကူ လိုက် ၍ ပြော ဆို ပေး မည့် သူ လည်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လို့ ဖမျး ထား မ ယျ ဆို ပါ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အသံ တ သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှ နိုင်ငံ ကြီး နှစ် နိုင်ငံ ပေါက်ဖွား လာ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ ခန္ဓာကိုယ် က တကယ် တော့ ဖျော့တော့ ချည့် နဲ့ နေ ခဲ့ ပြီ ငါ့ ဘေး ကို ကြည့် တော့ အမေ့ မျက်ဝန်း က လေး တွေ ဟာ အစ် မို့ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျောက်ဆောင် များ နှင့် ရွှံ့နွံ များ ဖုံးလွှမ်း နေ သော အနာ ရောဂါ ထူ ပြော သည့် ဒေသ အဖြစ် သာ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား ရဲ့ အိ မ ျ ကို ပဲ ပို့ ပေး ရ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် သူ တို့ ရန် က လွတ် အောင် အိတ် ထဲ က ပေါင်မုန့် နဲ့ ကြက်သား ကြော် အချို့ ထုတ် ဖွဲ့နွဲ့ ပြီး ခပ်ဝေးဝေး ကို ခွဲဝေ ပစ် လိုက် ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် က ခင်ဗျား လို သက်သေ အထောက်အထား တွေ တော့ မ ပြ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က တော့ မင်း အလုပ် များ နေ တယ် လို့ မ ပြော ရင် မ ဖြစ် ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် ပြော ပြ လိုက် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို မြေ ပေါ် တွင် ဂျူး တွေ ဘာ အပင် မှ စိုက် ၍ မ ရ နိုင် ဟု သူ တို့ က ယုံကြည် ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ကို ပဲ စက်ကွင်း လို့ ခေါ် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ခိုး ဓားပြ တွေ လို့ ခင် ခင် လေး ပြော တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို ဘ ယျ ဆေးရုံ က မှ လာ ၍ မ ယူ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင် သီသီ တို့ ညီအစ်မ တစ် တွေ ၏ မိဘ များ နှင့် ကို အောင် မိုး ၏ မိဘ များ မှာ နှစ် ဖက် စလုံး အထက်တန်းလွှာ မှ ဖြစ် ကြ ပြီး တစ် မြို့ တည်း သား များ ဖြစ် ကြ သဖြင့် ရင်းနှီး ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ဆို ရင် အပြင် က နေ ဆွဲ ဖွင့် လို့ မ ရ တော့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း ဘာ ပြော ချင် လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လဝန်း သည် လည်း လူ မျက်စေ့ ဖြင့် မ မြင် နိုင် သော အီကွေတာ တစ် လျှောက် က နက္ခတ် တာ ရာ တွေ အကြား သို့ တရွေ့ရွေ့ မြင့်တက် လျက် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က အနည်းငယ် အံ့ဩ သွား ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နေ က တော့ မ ဝင် ဘဲ နေ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် မှာ မူ ထို စာ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို မ သိ သဖြင့် နှစ် ခေါက် သုံး ခေါက် မျှ ဆက် ၍ ဖတ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထိုစဉ် ၌ ပင် ဒရယ် ပြောက် ငယ် သည် မိခင် ၏ နို့ အုံ ကို ဦး ခေါင်း ဖြင့် ပွတ်သပ် တိုးဝှေ့ ရာ မှ နို့စို့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ မျှ လောက် သက်စွန့်ဆံဖျား ကြိုးစား ရ သော်လည်း သူ သတ် ခဲ့ ရ သည့် ပင် တစ် ကောင် လုံး အတွက် ရ သည့် ငွေ က ဒေါ်လာ သုံး ဆယ် ဝန်းကျင် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုရီးယား လူမျိုး တွေ လည်း သည် လို ပင် ခြေချ ညီညီ ဖြင့် ဖြည်းဖြည်း သက်သာ လျှောက် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမှိုက် ခြင်း များ ကို လည်း တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် သူ့ မွေးနေ့ ကျ မှ သွန် ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လင်း စိတ် မ သက် မ သာ ဖြင့် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျက်မှန် လေး က နောင် စိုး တို့ ဘက် တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် မ မြ လေး အတွက် ငှားရမ်း ထား သော ဝတ်လုံတော် ရ ဦး အုံး သန်း အား မ မြ လေး လွတ် နိုင် မည့် လွတ် ပေါက် များ ကို သွား ရောက် ၍ သင် ပြ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အက် စ သာ သည် မိမိ ထက် ဆင်ခြင် ဉာဏ် ရှိ ကြောင်း ဂီ ဒီ ယန် တဖြည်းဖြည်း သိ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပါ ရီ သည် နဂို နေ ရာ တွင် တည် ရှိ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတေျာ့ ကို အစု ရ ှယျယာဝငျခှငျ့ ပေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ အခန်း ဝ မှာ ပြူတစ်ပြူတစ် လာ လုပ် လိုက် ၊ ပြန် လှည့် သွား လိုက် နဲ့ ၊ ငါ က လည်း သူ့ ကို ဂရုမစိုက် အား ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကတိ သာ အရ ငျ ပေး ပါ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် လည်း အခု မ ယား သုံး ဆက် မြောက် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် ရ ဖို့ လျှောက် ခဲ့ ရာ မှာ လည်း အခါ ၃ဝ အထိ အရွေး မ ခံ ခ့ဲ ရ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မောင် ဖိုး သာ သည် နွယ်ကြိုး မှ လွတ် မ ကျ စေ ရန် ဆင်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဇော် သည် အနည်းငယ် စပ်စု လို သော စိတ် ဖြင့် တစ် နေ ရာ ရာ မှ လွင့် ကျ နေ ဟန် ရှိ သော စက္ကူပြာ ခေါက် က လေး ကို ဖွင့် ဖတ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘယ် သူ နှင့် ဆိုင် သည် ကို မေး စမ်း ပြီး အက် ဒီ ကင်း ချက်ချင်း သွား ရောက် ဖြေရှင်း ပေး သည် သာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ဟုတ် လျှင် အကျွန်ုပ် ၏ အဖြစ် က ရှေ့ မ တိုး သာ နောက် မ ဆုတ် သာ နှင့် တစ် လစ် ကြီး ဖြစ် နေ ပေ ရော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် ဇ ရ ဒါ သည် ဒေါသ ဖြင့် အနီးဝန်းကျင် ကို ကြည့် ကာ အကူအညီ ရှာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြော က ျသငျပုနျးပျေါတှငျအော ကျ ပါ အတို ငျး ရေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိုး လေး အတိတ် မှာ အိပ် ကြ မယ် လုပ် တုန်း ခေါင်း တွဲ အော်သံ ကြား ရ ပြန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နက်ဖြန် တစ် ရက် ပြီး လျင် တော့ ပြီး ပြီ ဖြစ် ၍ သန်ဘက်ခါ သိမ်းဆည်း ပြန် ကြ မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ချစ် လို့ ယူ လိုက် ကြ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နယျ မှာ ကြ ှနျတေျာ့အ မ နေ ဲ့ကြှနျတေျာ့ ညီမလေး ရှိ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် ဤ စစ်ပွဲ ကြီး နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြဲတမ်း သုန်မှုန် နေ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကောင်းမွန် စွာ သ ဂြိုဟ် ပေး လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ အသက် ရှင် စဉ် တုန်း က ဘယ်လောက် ပဲ သွက်လက် ချက်ချာ ရှိ ပါ စေ လေ ၊ သူ့ အစ်ကို တွေ က တော့ ပိုက်ဆံ ထုတ် ဖို့ တွန့်တို နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က မ လာ က ပြော ပြန် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ ငါ ဟာ သူ တို့ နဲ့ မ တူ ဘူး ဆို တာ တော့ ငါ့ မှာ ပြော စရာ အထောက်အထား တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင် နှောင်း က ကို ကျီးညို ရှေ့ သွား ထိုင် ကာ မျက်ရည် တွေ ကို ငေးကြည့် နေ လိုက် မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ အုပ် ကြီး ကို တ ဟုန် တိုး ဖောက် ထွက် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အောင်မြင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် ရင် ဈေးကွက် ရဲ့ လိုအပ် ချက် တွေ ကို အမြဲ နားစွင့် နေ တတ် ရ တယ် လို့ စီ အန် အန် ကို ထောင် တဲ့ သူဌေးကြီး တတ် တာ နာ က ပြော ဖူး တယ် ကို အောင်မြင် ရယ် ခင်ဗျား က ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တွေ လျှောက် ပြော နေ တယ် အခု လို နေ ပူစပ်ခါး ထဲ ခြေ တို အောင် လျှောက် နေ ရ တဲ့ ဘဝ က နေ ဘာ များ ထပ် ဖြစ် ချင် တာ လဲ ကျွန်တော် က ခပ် ထေ့ထေ့ ပြော လိုက် သည့် အခါ ကို အောင် မြင့် မျက်နှာ က ရုတ်တရက် တင်းမာ သွား သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် သည် ပုဂ္ဂိုလ် ကို ရည်ညွှန်း ခြင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောတဈယော က ျတညျးသှားမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ သောင် တွေ ကို တူး ပစ် ပြီး ဘဝ သရုပ်ဖော် စာပေ ရေ စီး ကြောင်း ကို အရှိန် ကောင်း ကောင်း နဲ့ ဆက်လက် စီးဆင်း အောင် လုပ် ဖို့ က တော့ စာရေးဆရာ များ နဲ့ စာဖတ် သူ များ ရဲ့ တာဝန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သည် တခါ တော့ ပြော ပြီး သည် နှင့် သူ့ တ ကိုယ် လုံး ရေခဲတုံး ဖြစ် သွား သလို အေးစက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို သင့် သည့် အကြောင်း မှာ ဤ သို့ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နမ့်ခမ်း မှ ပြန် ပြေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လက်ယာ ဘက် အစွန်း စစ်တပ် တွင် ဂွဒ် လိုက် ပါ သွား ရ မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဦးဌေးအောင် သည် ၎င်း ကို သိမ်းဆည်း နေ ရင်း သူ့ ဇနီး အား အပြစ်တင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် က တော့ ဘာ မှ မ ထူးခြား သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီ လာ နီ က စကား လ ကျ ကို ဖကျ၍တဈခကျြနမျး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် စစ်သား သည် ဆဲ ဆို ရေရွတ် ရင်း က သန်း မောင် အား ကုပ်ပိုး မှ ကိုင် ဆွဲ ထူ လိုက် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကျွန်ုပ် တို့ ကဲ့သို့ သော ကိလေသာ မွှန်ထူ လျက် ရှိ သေး သော ပုထုဇဉ် အမိုက်အမဲ သည် ထို ကာမာဝစရ စိတ် ၅ ၄ မျိုး စလုံး ကို မ ဆို ထား ဘိ ၊ ထို ၅ ၄ မျိုး တွင် အပါအဝင် ဖြစ် သော အကုသိုလ် စိတ် ၁၂ ပါး မှ လောဘ မူ စိတ် ရှစ် ပါး ကို ပင် အကုန်အစင် နားလည် သဘောပေါက် ရန် လွယ်ကူ သည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းခြံ က သိပ် ပြီး မ ကျယ် သော်လည်း ပန်း မျိုးစုံ ကို ဂရုတစိုက် စနစ်တကျ စိုက်ပျိုး ထား သဖြင့် ရှုခင်း က သာယာ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖောက် သည် အကြိုက် ကို သိ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှဈဖ ကျ စလုံး အကဲ စ မ ျးနတေုနျး ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဘယ် နည်း နှင့် မျှ လှည့် ပြန် လို့ မ ဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ ကို စိမ်းစိမ်း ကြည် ပြီး မေးခွန်း တစ် ခု ထုတ် လိုက် မိ တာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဇော်ပိုင် ရဲ့ မ ဆုံ သော လမ်း တို့ ၊ စွန့် သွား တော့ နေခြည် တို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒင်နီယယ် က ကွန် ဂျို များ အား အခကြေးငွေ ရှင်း ပေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြည်တွင်းစစ် က မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို က ျပှဲ မှာ ရ ှပျရှပျခြှံခြှံ တို က ျနိုငျ ခဲ့ လို့ အောငျပှဲ ရ တဲ့ ပါတီ ပှဲ ဆို တော့ ဒဏျ ရာ က မ ပြော ကျ သေး ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရ ုဏ သည် ရုတ်တရက် သတိရ လာ သကဲ့သို့ မ ဓု လိ ကာ အား ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကျုပ် လှီး တဲ့ တဂျီဂျီ အသံ ကို သီချင်း အော် ဆို သံ နဲ့ ရော ပြီး ဘာ မှ မ ကြာ ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရက် ဘတ် တ လာ က အကင်းပါး သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြော သည့် သူ့ အသံ သည် သာမန် လေ သံ မျိုး ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိ တော ငျဗိုငှကျကသီခငျြး ဆို သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြီး တော့ ရို စာ ဟန် ကို ဖက် ၍ သူ့ ကိုယ် နှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် ဖြစ် နေ အောင် ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချစ် ဦး သည် သူ့ ကို တွေ တွေ ကြီး စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ သည် ညစာ ကို ယို ရှီ တာ ကာ နှင့် အတူ ကြည်နူး ပျော်ရွှင် စွာ စားသောက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ က ယျလညျးလငျးကံကောငျး ပါ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို နေ ရာ သို့ ရောက် လျှင် ကား မြောက် စူးစူး သို့ မျှော် ၍ ကြည့် ပါ က မြူး ခိုး ဝေ ဆိုင်း လျက် ရှိ သော ဟိမဝန္တာ ၏ အစပ် ကို ပင် ဝိုးတဝါး တွေ့ မြင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရ ဘ က ္ ကာ ကို သတ္လုိက္ မိ တဲ့ အတြက္ဝမ္းသာမိတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘ ရိုး ဒါး က ထို ဆေး ဖြင့် လူနာ များ ကို စမ်းသပ် ကု မည် ဆို သည့် အခါ တွင် မိုက် ကယ် သည် သူ့ လူနာ ၁ဝ ယောက် နှင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် အကြို အခြေအနေ ရှိ သည့် လူနာ တစ် ယောက် တို့ ကို ပို့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ဖြစ် လာ သောအခါ ဟက် သည် ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း သဖြင့် အလုပ် မှ ထွက် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း သို့ မ ဗျိုင်း ဖြူ ပြော သောအခါ ကောက် ရ တုန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အိ ပျ ရာ မှ လူး ၍ ထ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က မယ် ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က ခုန်ဆင်း ကာ ဘာ ဂီ နောက် တွင် ဆွဲ လာ သည့် သူ့ မြင်း ကို ဖြုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အဖြေ ကို မကြာမီ သူ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို ခြင်း ၊ ဟောင်း ခြင်း ၊ ရင့်ရော် ခြင်း ၊ ယွင်း ယို ခြင်း ၊ ယိုင် နဲ့ ခြင်း ၊ အား မ ရှိ ခြင်း ၊ ဆွေးမြည့် ခြင်း ၊ အဆင်းအရောင် မွဲ ခြင်း ၊ အသုံး မ ဝင် ခြင်း ၊ အဖိုးမတန် ခြင်း ၊ အပို ဖြစ် ခြင်း ၊ အရာ မ ရောက် ခြင်း ၊ နှစ်သက် ဖွယ် မ ဖြစ် တော့ ခြင်း အားလုံး သည် ဇရာ ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် များ ဖြစ် ထိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖောက် မိ သော အခန်း မှ နေ ၍ လှမ်း ကြည့် လိုက် သောအခါ ထို အခန်း နံရံ ၌ ကတ္တရာ ဆီ များ တစိမ့်စိမ့် ထွက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တပ်ခွဲမှူး က တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ၏ စကား ကို သဘောကျ ကာ ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် ဆတ်ခနဲ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျ ရှုံး မှာ ကို မ ကြောက် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သက်ရှိ သစ်ပင် တ ပင် သည် မြေ တွင် အမြစ်တွယ် ၍ ရာသီဥတု တခု တွင် ကြီးထွား ကာ ပတ်ဝန်းကျင် တခု တွင် သာ ရှင်သန် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ တောင် ပြည့်ပြည့် ၀ ဝ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဓိက ရည်ရွယ် ချက် မှာ ခနူ္ဓာ ကိုယ် ကို တည့်မတ် အောင် ဟန် ချက် ထိန်း ပေး ပြီး ပင်လယ်ပြင် ထဲ သို့ မြှား တစ် စင်း စိုက် ဆင်း သလို ကျ နိုင် အောင် ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က စတင် ပြီး လုပ်ဆောင် သွား ဖို့ နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် မှ တစ် ဆင့် ရှင်းလင်း စွာ နားလည် ရေး လုပ်ငန်း ပြ ဇယား ကို သုံး သွား မယ် လို့ လုပ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အလငျး ရှိ ရာ အရ ပျ မှာ အ မှ ောငျ ဆို တာ မ ရှိ နိုငျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်နှာ ထား မူ မ မှန် ဖြစ် နေ သည် ကို ကြည့် ကာ ဒင်နီယယ် စိတ် ထဲ တွင် ဘဝင် မ ကျ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကွန်ပျူတာ တွေ တွင် ကျယ် လာ သောအခါ စက္ကူ သိပ် သုံး စရာ မ လို တော့ ဟု ထင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆွန်ယာ သဘောပေါက် လောက် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဗိုလ် ရွှေထီး တို့ က လက် ဦး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မိမိ သည် အဓိဋ္ဌာန် တစ် ခု ခု ကို ဆောက်တည် မိ သောအခါ တိုင်း အစမ်း ခံ ရ တတ် ပေ ရာ ထို သို့ အစမ်း ခံ ရ ပြီ ဆို လျှင် တော့ မိမိ ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် အပ်နှင်း ထား သော အဖြစ် ၏ လေးနက် ပုံ ကို သဘောပေါက် လာ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနား တှငျဖယောငျးတိုငျ လေး မြား ငါး ခု လောက ျထှနျး ထား သညျးထိုဖယောငျးတိုငျ တို့ ဆီ မှ မှေး ရ နံ့ သညျကြှနျ မ တို့ ရှိ ရာ ရ ခြေ ိုးခနျး တံခါးဝ ဆီ အထိ ပြ ံ့လှငျ့လာသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ခု က နေ အခြား တစ် ခု ကို ပုံစံ ပြောင်း သွား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တပ် သား က ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး အလင်းရောင် ဖြင့် ကျွန်တော့် လက် က နာရီ ကို ကြည့် လိုက် တော့ ရ နာရီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မှ နွားတင်းကုတ် ထဲ သို့ ယူ သွား ပြီး နွား မီးဖို တွင် အသင့်ပြင် ထား သော မီးကျီခဲ ရဲ ရဲ ဖြင့် မြိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကယ် ကြ ပါ ဦး ၊ ကယ် ကြ ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝတျစုတျ ကို ကော ကျ ယူ ၍ လ ကျ သုတ ျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘဲ အုပ် တစ် အုပ် သည် တလင်း ကို ဖြတ် ၍ ဘဲ ခြံ ဆီ သို့ တန်းစီ သွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် ဖလား ၃ လုံး ရ တဲ့ နှစ် က အထိမ်းအမှတ် အနေနဲ့ ထုတ် တဲ့ ဘွတ်ဖိနပ် နဲ့ နာရီ ကို ဒေါ်လာ ရာ ဂဏန်း တွေ ပေး ဝယ် က တည်း က ကျ နော် သူ့ ကို ပြော ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တချို့ က လူ တစု က လက်ဝါးကြီးအုပ် ထား လို ၏ လူ တစု အတွက် အသုံးချ လို ၏ အချို့ က ထို ပစ္စည်း များ ကို အများ ပိုင်ဆိုင် အောင် လုပ် ကာ အများ ၏ အကျိုး အတွက် အသုံးချ လို ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထမင်း ပွဲ ပြင် ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ သားအမိ အား ခေါ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ စ် ရှော သည် စစ်သား များ နှင့် ရောနှော ကာ သူ တို့ နှင့် စကား ပြော ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို့ များ ဟာ ဇွဲ ရှိ ကြ ရ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အာဇာနည် ဆို သော စကား သည် ပေါ်ပေါက် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပြော ကြ သော အကြောင်းအရာ ကား ဆန်းဆန်းပြားပြား လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ဆို ဘ ယျ သူ့ ကို ရ ညျညှနျးခငျြ တာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မဒမ် ရှော့ စ် က လည်း လိုက် မည် ဟု ကတိ ပေး လေ ရာ နာရီဝက် အတွင်း ၌ ပင် ချူ ကြီး ချူ ငယ် အသွယ်သွယ် တပ်ဆင် ထား သော မြင်း သုံး ကောင် တပ် စွတ် ဖား လေး စီး သည် ဆင် ဝင် ရှေ့ တွင် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု ခတျေ မှာ လို ဘယျမဂ်ဂဇငျး မှာ မ ဆို ရေး သား ပေး ပို့ နိုငျပါသညျ လို့ လဲ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ့နာမညျ က ညီညီ တဲ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
အငျးဟုတျ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ခုံတန်း မှ မျက်မှန် တပ် ထား သော လူငယ် တစ် ယောက် က နန္ဒ ကို လှမ်း ခေါ် နှုတ်ဆက် ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရက် ဘတ် တ လာ က ရုတ်ခနဲ ထ ကာ ဝိတ် က လေး ကို ဖန် နီ လက် သို့ လှမ်း ပေး ပြီး ဧည့်ခန်း ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို တစ် ယောက် ယား လို့ မှ မ ကုတ် နိုင် အောင် အလုပ် များ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ တို့ သည် သစ် မြစ် များ ယှက်နွှယ် နေ ကြ သည့် နွယ်ပင် ကြီး နှစ် ပင် နှင့် တူ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် နှစ် ရက် မြောက် တဲ့ နေ့ ကျ တော့ ကိုယ် တို့ အားလုံး ကို ရွှေနန်းတော်ကြီး ရှေ့ သစ် တပ် ထဲ က တဲ က လေး တစ် တဲ ထဲ ကို ပို့ ထား ပြီး ကိုယ် တို့ ကို မြင်း စာ ရေး ကြီး လက် ကို လွှဲ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အရ ပျဒသေမြိုး ၌ စား သော ကျ ဆို ငျကောငျးကောငျး လို ကျ လံ ရှာ ဖှ နေ မ ေညျ ဆို ပါ က အရူး တဈယောကျဟုအချေါ ခံ ရ ဖို့ သာ ရှိ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘူတာ ကြီး တွင် အသင့် စောင့် နေ သည့် မိ ဂျင်း နဲ့ တွေ့ သော် ဒင်း ကား မောင် ပါ ပီ့ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ရဲ ပဲ ခေါင်းငုံ့ နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက် က အိမ် တိုင်း လောက် ပဲ ၊ တာ လက် တန် တို့ အိမ် က တော့ သုံး ယောက် စလုံး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော မယ် မ ထင် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ပြောင်းလဲ မှု တို့ ဖြင့် သာ ပြီး သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘ ယျ လို အသားအရေ ာငျလှိုငျး လုံး မြား နဲ့ မှ ကြ ှနျတျော တို့ ကို တား လို့ မ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ခဏ ၌ မီးခိုး များ ဖုံးအုပ် နေ သော ကြောင့် ဘာ မျှ မ မြင် ရ သော်လည်း မီးခိုး များ လွင့် သွား သောအခါ ၌ ကြည့် လိုက် ရာ တွင် စစ်ဗိုလ် မှာ တစ်စုံတစ်ရာ မျှ မ ဖြစ် ဘဲ ရပ် မြဲ ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် အလွန် ရှက် သွား မိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာ ပြော သည့် လျှို့ဝှက် ချက် ဆို သည့် စကား ကြောင့် ပီယာ သည် ထို လျှို့ဝှက် ချက် ကို သိ လို သော်လည်း အရေးကြီး သည် ဟု မ ယူဆ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မ လို တာ လဲ က ှ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော ခဲ့ ဆို ခဲ့ မိ တာ တွေ ကြောင့် မင်း တစ် ခု ခု ဖြစ် သွား ရင် တစ်သက် လုံး သူ စိတ် ကောင်း နိုင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး တဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကို သူ ရ နှင့် ကို ရွှေ နီ က ဆုတ် ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ခု ကျွန်မ အဖေ ဘယ် မ လဲ ဟု မေး လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဆက်မပြတ် နှိပ်စက် ပြီး စစ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ သျောသူ၏အတှေး အာရုံ တှငျလူတဈယော ကျ ၏ မ က ျြနှာရုပျသှငျတဈ ခု ထငျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ က နှာဘူး လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စကား လက် က မ ကျေနပ် ၍ စိတ်ဆိုး လျှင် သူ့ ကို ကြည့် ၍ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောဒကတက် ရန် သော် ၄င်း ၊ အယူခံ ဝင် ရန် သော် ၄င်း မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ ဖြစ် နိုင် အောင် ပြည့်စုံ ရည်မွန် လှ သော စီရင် ချက် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နငျ ဘာ လို့ ဒီ လော ကျ တော ငျ လော န ရေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါက်တာ အမြော်အမြင် ရှိ သား ပဲ ၊ အင် ဂရမ် လမ်း မှာ ကျွန်တော့် ပွဲ စား ဟယ် မ စ် လ် တန် ရှိ တယ် ၊ သူ နဲ့ ဆက်သွယ် ပါ ၊ သူ ကြည့် လုပ် ပေး ပါ လိမ့် မယ် ၊ ကျွန်တော့် စကား ကို ယုံ ပါ ဒေါက်တာ ၊ ခင်ဗျား စိတ် မ ကောင်း မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ပါးစပ် အပွင့် ကြီး ပွင့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ တစ် ယောက် ယခု လောက် ဆို လျှင် မြေ ကြီး ထဲ သို့ ရောက် လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ထို အမျိုးသမီး ကြီး ထွက် သွား ရာ ဘက် နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဆီ သို့ တရွေ့ရွေ့ ရော ယောင် ကာ လျှောက် ခဲ့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မြင်း စာ ကျွေး နည်း ကို ကျွန်တော် သူ့ ဆီ က ဘဲ သင်ယူ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သညျအတိုငျးဆီကှမျဘီ ကို ကြ ှနျတျော မှာ ထား ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ဖိုး စော ဟာ အမတ် ကြီး ဦး ကုလား လို ပဲ တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ၊ ကြံရည်ဖန်ရည် နဲ့ ပြည့်ဝ လို့ ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီလေး ညီ သူ ကို တော့ စညျသူခဈြသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၁၈ ရာ စု တော်လှန် ရေး ဖြစ် ပြီး တဲ့ နောက် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး နာလန်ထ လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျ့ ကို ယျသတျသမှေုဟူသောအတှေး သို့ အထိ တှေးတောစဉျး စား ရ ပ လေ ိမျ့မညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတေျာ့ ကို မ မ နား မှာ တဈခြိနျ လုံး ရှိ နစေခေငျြတာလညျး မ မ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပ လေ တိုး သည် အကျွန်ုပ် အား အစွမ်းထက် သော ဒဿန ဆေး မျက်မှန် တွေ ကို တပ်ဆင် ပြီး လောက သဘာဝ တရား များ ကို ရှု စမ်း ဟု စေ ခိုင်း နေ သည် နှင့် လည်း တူ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆိပ် ကို ရ သာ မှုန့် ဆို ပြီး တစ် ဖက် လူ ကို ပေး ထား ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အဲဒီ လူ က တကယ် လို့ ကိုယ့် အိမ် မှာ ကိုယ် မ သုံး ဘဲ အပြင် တစ် နေ ရာ ရာ မှာ သုံး လိုက် မိ ရင် အခြေအနေ က ဘယ်လောက် တောင် ပြောင်းလဲ သွား နိုင် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညောင်ဦး ကို လေယာဉ် နဲ့ သွား ရ တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုနန်းနွယ် သည် ဆေးရုံ ကြီး သို့ သွား လေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို သူ က လ က ေိုဆနျ၍လှမျးအျောသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက် ပြီး သောအခါ ဗိုင်း ငင့် လို သည် ဟု ဆို ကာ ချားရဟတ် ကို သူ့ အနား သို့ ယူ ပေး ရန် တောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ် ထဲ မှာ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ချိန်ဆ နေ ပုံ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ် အောင် သန်း တင် ဟာ ကျွန်တော့် မိခင် ကြီး နဲ့ ညီအစ်မ နှစ် ဝမ်းကွဲ သွား တော် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စိတ်ကူးယဉ် လိုက် သည် က လည်း အလွန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကြောင့် ကျွန်တော့် အပေါ် တာဝန် ကျ လာ ခြင်း ၊ ယခု ဝယ် ရ သည် က ဝမ်း ဘဲ သား နှင့် ဝက်အူ မ ကြီး ငါး ပိဿာ စီ ခန့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နှင့် မိတ်ဆွေ တ ဦး ဖြစ် သည့် ပန်းချီကား ဆိုင် ပိုင်ရှင် ဂ ီး လော့ သူ့ အနား သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နဲ့ ရှင် တို့ ဟိ ရော မိ ကို လာ ရှာ တာ ဘာ အကြောင်း ရှိ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စပါး အင်း ကန်စွန်း သည် ရေ အောက် မြေပြင် မှ နေ ၍ ရေ ပေါ် သို့ တစ် မိုက် လောက် လွန် အောင် မတ် မတ် ကြီး ထောင် တက် နေ ကြ သည် ဖြစ် ၍ အရွက် မ ရှိ ဘဲ အညွန့် အရိုး သာ ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ တြင္ မ က ္ဇင္မ္စိတ္တိုေတာ့မည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ တွင် ပြဿနာ တစ် မျိုး မျိုး ဖြစ် လျှင် ဘယ် ဌာန နှင့် ဆိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အကြောင်း ကို ကြား ရ သောအခါ အချို့ သော တိရစ္ဆာန် တို့ က မ ယုံ ကြ ဘဲ ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရုပ်ရည် ကြည့် တော့ လည်း သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အချိန် မှာ လည်း လည်ပတ် ရန် အတွက် အတန်ငယ် လင့် ၍ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အသက်ရှူ ရပ် တော့ မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တိမ်တိုက် တို့ ၏ အောက် တွင် တော့ နေ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း ရှိ အခြား ဂြိုဟ် စုစုပေါင်း ၏ အလေးချိန် ထက် ပိုမို များ ပြား လေးလံ သော ဒြပ်ထု တွေ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆို ပြီး နောက် တစ် စိတ် မှာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမှန် အား ဖြင့် ထ ရွန်နီ လာ သည် အိမ် ခွေး မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ယုန် လိုက် ခွေး မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွက် ဆုတ် ပြက္ခဒိန် မှ တစ် ရွက် ဆုတ် လိုက် တိုင်း အချိန် မီ လုပ် စရာ လုပ်ငန်း ကြီး ငယ် တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု အစီအရီ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် ဖော် ပင် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရုံ က လေး မျှ ပင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှည် ကြီး ရွတ် ပြ နေ စရာ မ လို ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဤ ၌ ကျွန် ပ် တို့ ကို ကျ နယ် လစ် တွေ ဖြစ် မ ရိပ်မိ စေ မို့ အရေးကြီး သည် ဖြစ် ၍ ငွေကြေး ကို အကန့်အသတ် နှင့် သုံး နေ ရ သော်လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် တွေ လို ဟန် လုပ် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နငျ့ မှာ လ ငျ ရှိ န သေား ပဲ ဟ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မည် သူ မျှ လည်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မြိုင် က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗျတ္တ သည် ဤ ရာ မ ည ဒေသ မွန် တို့ ဌာန တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ သူ ဖြစ် ၍ ကုန် သည် ယောင် ရုပ်ဖျက် သွား ကြ သော အဖွဲ့ ကို ခေါင် ဆောင် လမ်း ပြ လုပ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို မိန်းကလေး ကို သစ် သစ် စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ ခဲ့ မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခငျဗြားဆီငှတေောငျး ရ တာ ဟာ မ ိနျးမတဈယော ကျ နော ကျ ပိုး ရ တာ ထ ကျ ခ ကျ သေး တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဟိန္ဒူ က ခွင့် မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမျိုးသမီး ကြီး များ သည် မီးဖို အနီး တွင် ချွေး တလုံး လုံး ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြတ် အေး က ဆွဲ လွှင့်ပစ် လိုက် လို့ ကောင် လေး ကတ္တရာ လမ်း ပေါ် ခွေ ကျ သွား သည် ကို မြင် သည့် အခါ ကျွန်မ မျက်လုံး တွေ ပြာ ဝေ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စား ပှဲအံဆှဲကိုဖှငျ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သိပ် ကို ပိန် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြောင်း ခနဲ ဆို မ ကြည့် နဲ့ ဟို လူ သွေး ဖြာ နေ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျ စ သာ လ မ ျးဘေးတှငျ ခဏ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား တဈလုံးတညျး သာ သူ့ ခေါငျးထဲယငျကောငျဝဲ သလို ပြ ံဝဲနခေဲ့သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် စားပွဲ ဟို ဘက် သည် ဘက် ရှိ သေတ္တာ များ ပေါ် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မေမေ မ ရှိ လျှင် စကား လက် မ နေ တတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီလက်ထရွန်းနစ် ဂဏန်း စက် ပေါ် တွင် ၃ဝဝဝ ဆို သည့် ဂဏန်း ကို မြင် လိုက် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် သင့် ကို တစ် ဘက် ကမ်း လိုက် ပို့ ပြီး ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် အဆွေခင်ပွန်း အဖြစ် နဲ့ ခွဲ လိုက် ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခေါက် ငါး ရာ လောက် မှာ ပုံမှန် လုပ် နေ ကျ အလုပ် လို ဖြစ် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် တစ် ခါ ဆို လျှင် လက်ဖဝါး ကြမ်းကြမ်း နှင့် မျက်နှာ တွင် ယင် ကြီး ဥ တို့ ရှိ သည့် မိန်းမပျို များ ယောကျာ်း ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု များ ပြော ဦး မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ် အထိ နေ မယ် ၊ နေ့လယ် တခြား လူ တွေ အိမ် အပေါ် ထပ် တက် ပြီး တရေးတမော အိပ် တုန်း မှာ အက် ရှ လေ နှင့် စကား ပြော ရ မယ် ၊ ငါ ပေါ်ပြူလာ ဖြစ် နေ တာ ကို သူ လည်း မြင် သား ပဲ ၊ မီ လာ နီ ကို ဂရုစိုက် တာ က တော့ ဝမ်းကွဲ နှမ လည်း တော် နေ တယ် ၊ ပြီး တော့ မီ လာ နီ က ပေါ်ပြူလာ လည်း မ ဖြစ် ဘူး ၊ သူ သာ ဂရုမစိုက် ရင် လည်း မီ လာ နီ ကြောင်တက်တက် ဖြစ် နေ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုပ်ဆိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အမား လ် အင်္ဂလန် ကို သွား တော့ မယ် ၊ ဝမ်းသာ စရာ ကြီး နော် ၊ သိပ် ကောင်း တဲ့ အကြံဉာဏ် ပဲ ၊ ဒီ လို ဆို သူ့ ကို နား ချ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဦး ဘ က ရ နျကုနျမှာနဖေူး သေး လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ခါ အသက်ရှူ ကျပ် ပြီး တက် တော့ မ တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အဖေ သူဌေးကြီး က ဒေါသ ကြီး လှ ၊ အာဏာ ပြင်း လှ သည့် အိမ်ထောင်ဦးစီး ဖြစ် သဖြင့် သား သမီး တွေ က ကြောက် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် မင်း ကြီး သား ကောင်း မှု ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို ရင် ဟာ မျက်နှာကျက် ကို သာ စူးစိုက် မော်ကြည့် နေ ရင်း က ကိုယ့် ကို အသံ ဖွဖွ နဲ့ လှမ်း ပြော လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က ုက်ကိုပငျရိပျမှမိနျး မော သူ မှာ လ ညျးအိပျမကျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နွေဦးပေါက် တွင် ရာ မီ ဇာ အတွက် သီးသန့် အိပ်ခန်း တပ်ဆင် ပြီး စီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး ဘဝ က တည်း က ကျောင်း ပြဇာတ် များ တွင် အဆိုတော် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ဆို ၊ စောစော က မ မေ ဇော် ဖုန်း ပြော နေ တော့ ကျွန်တော် က အိုင်ချင်း လေး တစ် ပုဒ် ကို သတိရ နေ ခဲ့ တာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ့ အဖေ ရဲ့ လုပ်ငန်း ကို သင် တယ် ၊ ကုန်းနှီး တွေ လုပ် တဲ့ လုပ်ငန်း ပေါ့ ကွာ ၊ အဖေ့ အလုပ် ကို ဝင် ကူ လုပ် ရင်း နဲ့ အိမ်ထောင်ကျ တယ် ၊ လူ က ငယ် သေး တယ် လုပ်ငန်း ပိုင်း မှာ လည်း သိပ် ကျွမ်းကျင် တာ မ ဟုတ် တော့ ဝင် ငွေ က များ များ မ ရ ဘူး ပေါ့ ၊ မိန်းမ နဲ့ အသင့်အတင့် နေ နိုင် စား နိုင် ရုံ လောက် ပဲ ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် လူ က အကောင်း ကြိုက် တယ် ၊ ကောင်း တာ တွေ လို ချင် တယ် ၊ ကိုယ့် ဝင် ငွေ နဲ့ အလှမ်း မ မှီ တဲ့ ဟာ တွေ ၊ အဲဒီ အချိန် မှာ ဒီ လို ကောင် မျိုး ကို အားပေး အား မြှောက် လုပ် တဲ့ ဈေး သည် တွေ နဲ့ သွား တွေ့ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပြီး တော့ ဒါ သည် ပင် သူ တို့ ရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း လည်း ဖြစ် နေ ပြန် သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ အလောင်း ကို သယ် ပြီး ရွက် သငေ်္ ဘာ ဆီ ယူ လာ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခြေအနေ က တော့ သိပ် မ ကောင်း ဘူး ဗျ ၊ ကျုပ် လဲ မ ကြာ ခင် ဘုရား ကု ကု တဲ့ အနေနဲ့ ဘုရား ကို ပဲ ဖိ ပြီး ရှိ ခိုး ရ တော့ မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် ထဲ တွင် ဂျိုကာ နှစ် ကောင် ကို ကိုင် ထား ပြီး ပါးပါးနပ်နပ် က စား သွား လျှင် သည် ပို ကာ လောက် ကို တော့ အပျော့ ဟု သူ ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပ်မတော် မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော် ရာ မှာ လူ သား ရေး ရာ ကဏ္ဍ ရဲ့ တတိယ မြောက် အဓိက ကျ သူ က တော့ အရာ ရှိ အရာ ခံ ၊ အကြပ် တပ် သား များ ပါ ဝင် တဲ့ တပ်မတော် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး က ပုန်ကန် မှု တွင် ပါ ဝင် မည့် သူ များ ၏ စာရင်း ကို ဖတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ အနေနဲ့ မိမိ ကိုယ် ကို ပျက်စီး ရာ ၊ ပျက်စီး ကြောင်း လုပ်ဆောင် နေ ကြ ရင် ရော ဘယ်လို လုပ် ပါ့ မ လဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် အလှအပ များ သည် ယခင် က လည်း ရှိ ကောင်း ရှိ ခဲ့ ပါ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ဖဲကြိုး က လေး တွေ ၊ ဖဲပြား က လေး တွေ ကို သဘောကျ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတ် ထဲ တွင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် တာဝန် က ပုံစံ ချ ထား ပြီး သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရှေ့ ကောင်းကင် က လ မင်း ကြီး ကို ပို မြင် လေ ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရှင်းလင်း ပြတ်သား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါတောတော လေး ပ မ ေယျ့ဖငျ တော့ ပေါ့ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ် သော ၊ ငြိမ်းချမ်း သော မျက်နှာ ပါ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ဦး ကြီး ဆီ လျှောက် သွား ရင်း သူ့ ပခုံး ကို အသာ ဖက် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှ ခယျြရီနီ ကို သတိရ မ ိသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဥပဓိရုပ် ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ် ကြည်လင် မှု မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို စာ ရ ငျး ကို ငါ မ စဈတတျ ဘူး ။ ငါ တို့ က ရ ှမျးခြေခတြောနားလညျ တာ ။ ဘို ညို က ဘဏျ ကို ငျ ကို ငျ ထား တာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပို ကျ ဆံ မြား မြား ရ အောငျမောငျး ခဲ့ က ှယျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ အပေါ် စီး ရ ထား ပြီ ဟု လူ ဇင် က လုံးဝ ယုံကြည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ လော ကျ တော ငျ နာ လို ကျ မ လဲ မ ခနျ့မှနျး ရဲ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရှိ ုတာသညျနှုတျခမျး ကို သ ပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထဲ မှ လူ သံ သူ သံ တွေ ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤေနရာတြင္ေရာင္းသူေ ရာ ၊ ဝယ္ ယူ သူ ပါ ဂ်ပန္မ်ား ကို အထူး သတိထား ရေ လ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှင်းလင်း ချက် မှာ စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် တပ် ရင်း ကြီး အား နှင်း ကာ အင်္ကျီ ရှည် ကြီး များ ၊ ကျောပိုးအိတ် များ နှင့်တကွ တစ်စုံတစ်ရာ ပြင်ဆင် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ စစ် ချီတက် နေ သည့် အနေအထား အတိုင်း စစ်ဆေး ကြည့်ရှု လို့ သည် ဟူ၍ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ဝေ ဖြိုး လည်း သူ နဲ့ အတူ ပါ လာ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တစ် ခု က အစိမ်း သက်သက် နယ် ပါ ယ် သို့ တစ် ယောက် ထဲ မ သွား ရ ဟူသော အာကာသ လေ့လာ ရေး ခရီး ၏ ဥပဒေ သ က ရှိ သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ မူလ ဇာတိ ရွာ သည် မြို့ မှ ၇ မိုင် ဝေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ငြင်း ဖို့ ပဲ သိ တဲ့ အဘိုးကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တံခွန် များ ၊ ကုက္ကား များ မှ တောက်တောက်ပပ အရောင် များ ကြား တွင် သီးခြား ပြည်နယ် ၏ အလံ ကြီး သည် ခံ့ညား စွာ လွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ မည့် သူ များ ၏ ကလပ် တခု သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မွာ မိုး မ ရ ြာ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲ ချေ ါ လို့ မ ရ ဘူး လား ဟငျ့အငျး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောတဈပုလငျး ယူ သော ကျ ဦး မ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ မြေး ကြီး က အတော် ကို စကား တတ် ပြီး အတော် ကို ပြော နိုင် နေ တာ ကိုး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စိတ် က ကြား ခြင်း ကို မကြာခဏ တကယ် ထင် တတ် သဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ မ နည်း အားတင်း ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျ ကာလ စော သေး သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ မ ၏ လက်ဖဝါး ပြင် ပေါ် တွင် ချွေးစေး များ ပြန် နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ပုံ ဆို ပုံ တွေ က တော့ သူ့ လက် များ အတိုင်း အေးတိအေးစက် နှင့် အသက် မ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆေးရွက်ကြီး ဂိုဒေါင် များ သည် သကြား စက် များ ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆော် လီ မား က လည်း ထို ကိစ္စ လောက် ကို အရေးတကြီး လုပ် မ နေ တော့ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဇင် က သူ့ အပြုအမူ ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို သူ ကား ကို ရူပ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
များ မ ကြာ ခင် သော အချိန် အတွင်း ၌ သူ သည် အာ ယ နဲ နှင့် လမ်းခွဲ တော့ မည် ဟူ၍ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒင်နီယယ် ကူး ပါး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ က တော့ တစ် ခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဖယောင်းတိုင် ကို ငြိမ်း ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် မှောက် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် ပြီး တော့ ကျွန်မ က လဲ ၂၁ နှစ် ဆို တော့ ကောင်း ကောင်း အရွယ် ရောက် နေ ပါ ပြီ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သီချင်း ကို ဆို သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း ဒီ လောက် ဆို ရင် လိုက် လို့ ရ ပြီ ဟု တစ် ယောက် တည်း ပြော မိ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မင်း က ငါ့ ကို အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြ နေ တာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် တိုက်တွန်း နေ တာ လား အစ ္စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောက် ပို့ စခန်း တွင် တည်ဆောက် ၍ ဆယ် ကီလိုမီတာ ခရီး ကို အားမာန် အဖွဲ့ သား များ အားလုံး နီးပါး ဘီးတပ် ကာ ဆွဲ လာ ခဲ့ ရ သော ဖောင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘော ငျ သိ နျးနှငျ့ခရနျကော့တှဲ မိ လာ သညျကိုလညျး သူ တို့ နား မ လ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော မိတ် တူ ကူး ပေး ရ ဦး မ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျိတ် ၍ လေ့လာ နေ သည် ဟု ဆို ရ ခြင်း မှာ ပါမောက္ခ ဆရာ ကား လက်ထက် တွင် မာ့က်စ်ဝါဒ ကို အကျွန်ုပ် တို့ ဌာန မှာ သင်ကြား ပေး ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဖယ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ပေး နိုင် ရင် ဘယ် တော့ ပေး ပါ့ မယ် ဆို တဲ့ ရက် အတိအကျ ဖော်ပြ ပြီး ခံ ဝန်ချုပ် ရေး ပေး ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရှိန်ရှိန် တောက်လောင် ပြီး ဖြစ် တဲ့ ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ကို မီး ထပ် ညှိ လို့ မီးတောက် က ထပ် ပြီး ကြီးမား လာ နိုင် ပါ ဦး မ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အေး မြင့် သောင်း မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ ကို မြင် တော့ မ ယုံ သလို ဖြစ် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရက် နောက် ကျ ပြီး မှ သိ ရ သော်လည်း ကိုယ် မ သိ သေး သည့် သတင်း သည် ကျွန်မ တို့ အတွက် သတင်း ဦး ပဲ မ ဟုတ် ပါ လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖေဖေ က ကော မေမေ နဲ့ ကျ တော့ စကား မ ပြော ဘဲ အန်တီ လူး နဲ့ ကျ တော့ ဘာ လို့ ပြော ရ သလဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ညို ထှနျးသညျ မီး ရ ထား ပျေါ၌သောငျးရီ ကို တှသေ့ော အခါ ညီမလေး အရ ငျးလိုခငျမငျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သက်သက် ကျွန်တော့် ကို သိက္ခာ ကျ အောင် လျှောက် ပြော နေ ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင် ကြီး များ အောက် တွင် ဆောက်လုပ် ထား သော အင်ဖက်မိုး ထား သည့် ရှည်မျောမျော အဆောက်အအုံ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤသညျ ကို အကျ ရ ှလလေညျးသိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအဖ အရင်း ကြီး တွေ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ မ နေ ီယံတှေကဆြုံး ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တုန် အက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကိစ္စ သည် ဧကန္တ သူ့ လက် ချက် ဖြစ် ရ မည် ဟု စကား လက် ထင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘိုး မန်း သည် အောက် ရှိ ကြယ် မင်း ကို ဖြတ်ကျော် ပြေးလွှား နေ သော လမ်းကြော ကြီး ကို ငုံ့ကြည့် နေ ရင်း ထို အဖြေ ကို လက် မ ခံ နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ရပ် တစ် ကျေး မှ လက်နက် အားကိုး နှင့် လူ များ ရောက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ထက် အနည်းငယ် ပိုမို တိုးတက် တဲ့ သက်ရှိ အဖွဲ့အစည်း တွေ ဆို ရင် ကို အခု ပြော တဲ့ ရေဒီယို ၊ ရုပ်မြင်သံကြား နည်းပညာ တွေ က နေ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ မ တွေ့ ရှိ သေး တဲ့ နောက် တဆင့် ထပ်မံ အဆင့် တိုးမြှင့် ပြီး သား နည်းပညာ တမျိုး မျိုး ဆီ ပြောင်းလဲ ၊ အသုံးပြု နေ ကြ တာ မျိုး ရှိ နှင့် ပြီး လောက် ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန် တွေ အခေါင်း ကို မြေ ချ တော့ အခေါင်း ပေါ် ကို ရှည်လျား လှ သော လူ ရိပ် တွေ ထိုး ဆင်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ောငျးပိတျ ရ ကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်တီးနောက်တောက် ပြန် ပြော လိုက် သော်လည်း ဆူး ဖျား က အမှန်တကယ် ချွန် မြ နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မူး ရ ဝေ ငျ၍ရှငျသနျလကျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပုဆိုး နှစ် ထည် ကို ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် အား ကန် တော့ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမိ သည် ကောင်း မြတ် ၏ လက် ထဲ မှ ပန်းကန် ကို လှမ်း ယူ လိုက် ပြီး နောက် အိပ်ရာ ပေါ် ရှိ ခြင် ကာ ကို ချ ပေး လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လို့ ပါ းစပျကခပျ တိုးတိုး ညညျးမိတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦး တငျမောငျသနျ့ ကို ယျတိုငျသညျလညျးစငျစဈ ဒု က ်ခသညျပါပငျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မောင် ကံ လှ သည် အဝတ်ထုပ် ကို ဖြေ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ပုန်ကန် ထကြွ မှု ကို မြန်မာ တပ် များ သည် အလုံးအရင်း ဖြင့် တစ် လ ကျော် နှစ် လ နီးပါး နှိမ်နင်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သီဟ က မျက်စပစ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြီး သည် နှင့် ဖုန်း မျက်နှာပြင် ကို ဦး လွင် ကို ဘက် ကို လှည့် ပြ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မတ္တရာ မြောက် ဘက် က ရေနံ့သာ ဆို တဲ့ ရွာ က လေး တဲ့ ။ အဲဒီ မှာ သူ တို့ လို လူ တွေ ချည်း ပဲ တဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နာဂ တွေ တောင် နယ်ခြား ကျော် ပြီး တရုတ် ကွန်မြူနစ် ဆီ က အကူအညီ တွေ ယူ နေ သေး လျှင် မိမိ တို့ က ချင် တွေ ရော ဘာ ကြောင့် မ ရ နိုင် ရ မှာ လဲ ဆို သော အတွေး ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခငျနှောငျးကထနျးခေါ ကျ ဖာ က လေး နှဈ လုံးဝ ယျ လို ကျ သေး သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ အစီအစဉ် တွေ အကုန် ပျက် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဖဲ ကောင်း ၊ မ ကောင်း သူ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ပြီး အကဲ ဖမ်း လို့ မ ရ ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဇိုး ခနဲ ဇပျ ခနဲ တော့ ရှိ သား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိ ပျ ထား လေး ဟာ ဘ ယျ လော ကျ ပဲ ဃ ရာ ဝါ သ အမှု တှကေိုစကျဆုပျပါတယျ လို့ ဆို ပ မ ေယျ့မယားတဈယော ကျ နဲ့ မ ိခငျတဈယော ကျ ရဲ့ တာ ဝနျ ဝတ် တရား တှကေိုဘုရားသခငျကထိပျ ထား လေး အပျေါမှာအပျနှငျး ပေး သနား တျော မူ လို ကျ ရ ငျ ဒီ တာ ဝနျ ဝတ် တရား တှကေိုအတတျနိုငျ ဆုံး သစ် စာ ရှိ စှာထမျးဆောငျရပလေိမျ့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ချောင်း ဘေး တစ် လျှောက် အသံ မ ထွက် အောင် သတိထား ၍ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသံ ရှည် မြည်သံ ကြား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာ က ္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခဏ ကြာ တော့ အသံ သစ် တစ် ခု ကြား ဖြတ် ဝင် လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ စော တာ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် မ မ ၏ အသံ မှာ ရ ထား ပြတင်း မှ တိုး ဝင် နေ သော လေ ထဲ တွင် မျော ပါ သွား သဖြင့် မောင် သက် ဆွေ ထံ သို့ ရောက် မ လာ ကြ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နှစ် ညနေခင်း တစ် ခု တွင် အက် ဂါ သာ ၏ ပထမဆုံး လက်ဖက်ရည် ပွဲ မှ အပြန် ဆရာ ဆော် တို့ တစ် တွေ နှင့် အတူ သည် နား တစ်ဝိုက် သို့ လျှောက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ က ငါ့ ကို တဈခုခုအျောမေးနခေဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ဆို ဘာ လို့ ဒီ အတှေးတှနေဲ့ ငါ့ ကို ယျငါတခြိနျလုံးနှိပျစ ကျန တော လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး က ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ အကျိုးဆက် က တော့ သက်ဆိုင်ရာ မန်နေဂျာ တွေ ဟာ စီမံကိန်း အကောင်အထည်ဖော် ရာ ကာလ တစ်လျောက် မှာ ကြီးမား တဲ့ အခက်အခဲ တွေ နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သုံး ဆယ် မင်း သား မယ် တော် ၏ လျှောက် တင် ချက် အရ လည်း ကောင်း ၊ အခြား သော မိဖုရား များ ၊ အပျိုတော် များ ၏ အလန့်တကြား အော်သံ များ ကြောင့် လည်း ကောင်း အဖြစ်သနစ် အလုံးစုံ ကို ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သိ တော် မူ လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ ပါ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ မင်း က ငါ့ ကို တော့ အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ် တဲ့ အခု နေ ရာ က နေ ပြီး တခြား ပို့ ၊ မ ရည်ရွယ် ပါ ဘူး နော် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် အဘွားကြီး ၏ လည်ပင်း မှ ကြိုး က လေး ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နဲ့ ကျွန်မ ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ဖို့ လမ်း မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြင် နိုင် လေ သမျှ လက်လှမ်းမီ သရွေ့ သက်ရှိ သက်မဲ့ ရုပ် ဒြပ် မှန် သမျှ ကား နှင်းထု နှင်း လွှာ အောက် ၌ ပြားပြား မှောက် ဝပ်စင်း နေ ပါ လား ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထုံးစံ အတိုင်း ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ဘူး ၊ တိတ်ဆိတ် နေ တာ ပဲ ၊ ဓါတ် သတိ ကြွ မ ်ှု ဘာ ညာ မ ရှိ ဘူး ၊ ပုံမှန် ပဲ ၊ ကျွန်တော် အခု ဓါတ်အား တိုင်း မီ တာ ကို ခေါင်း ပေါ် ် မြှောက် ကိုင် ထား တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် ဖြစ် လို ရာ ဖြစ် သဘော နှင့် လေ တင် မှ မီးရှို့ လိုက် ပြီး အိမ် ကို ပတ် ကာ ချောင်းမြောင်း နေ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း အား အ လက် ဇန်းဒရား ဘက် လီ ရှက် နှင့် အ လက် ဇန်းဒရားနရီရှ ကင် တို့ ကြား ရှိ အထူး သီးသန့် နေ ရာ တွင် နေ ရာ ချ ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကိုယ် သူ လည်း ကာ တာ ၏ ကိုယ် ပွား အ လား ခံစား နေ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော သေး ဘဲ တွေ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ထှေးရီ ဆီ ရော ကျန မှ ော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် ဆို ရင် ကော ဘာ လုပ် မှာ လဲ ဟု မေး ကြည့် ချင် လို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အနံ့ က မှေး တာ သ ကျ သ ကျ လဲ မ ဟု တျ ၊ မ မှေး တာ လဲ မ ဟု တျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါ တှကေို သိ ဖို့ လို လိ မ ျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟယ်လင် မင်း သမီး သည် က ပွဲ တန်ဆာ ဝတ်စုံ ကို ဆင်မြန်း လျက် ရင်အုံ တွင် မှန် နန်း အပျိုတော် တို့ ၏ အမှတ်အသား ဖြစ် သော ရွှေ ရင် ထိုး ကို ထိုး ချိတ် ထား လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အား မ ရ ၊ တငျးမတိမျ ၊ အလို ရ မ် မ ကျ နော ကျ လို က ျတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ညီမလေး ဘယ်လို လုပ် သိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ၊ ဒီ အကြောင်း ကို မ မ တို့ က ရော ဘယ်လို လုပ် စိတ်ကူး ပေါက် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခဏ နေ တော့ ခိုင်မြဲ ကို ခေါ် ပြီး ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ က ဘယ် သူ ဘာ ကြီး ဖြစ် သွား ကြောင်း ၊ ညာ ကြီး ဖြစ် သွား ကြောင်း ပြော ပြီး စကား ပြတ် လို့ ပြန် တော့ မယ့် အလုပ် မှာ ဆရာ ဆောင် ပြော လိုက် တဲ့ စကား တစ် ခွန်း ကို ကျွန်တော် သတိရ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့ပြင် လောင်စာ ဆီ ကို လည်း ဆေးရုံ ၊ စစ်တပ် နှင့် မုန့် ဖို များ အတွက် လောက် သာ သုံး ပြု နိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် ကို တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ကျေနပ် သွား သလို ခေါင်းညိတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြိုင်ဘက် တွေ ကြီး စိုး ထား တဲ့ ဈေးကွက် ထဲ မှာ ကနဦး ခြေကုပ် စခန်း တစ် ခု လောက် ရ ရှိ လိုက် ရုံ နဲ့ တင်းတိမ် နေ လို့ မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက်ဆုံး တွင် မြေ ရှင် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် လို ရင်း အချက် သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဟုတ် ဘူး လေ ၊ ဦး ဘ အမေ ကို အင်္ဂလန် ခေါ် သွား ပြီး ဟို မှာ ဘွဲ့ ရ တဲ့ ထိ ကျောင်း တက် လို့ ရ တာ ပဲ ကို သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညှဉျးပမျးစဈမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို့ သိ တတ် မှု အတွက် လည်း ရင် ဝယ် တသိမ့်သိမ့် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ စ ကျ ရုံ မှာ ငါ့ အ ဈ ကို တ ဈယောကျအလုပျလုပျနတေယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ လုံ လော ကျ သေး ဘူး လို့ ပဲ ထငျနမေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အောက်စီဂျင် အခြေအနေ ကို စစ်ဆေး ကြ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ နေ ရာ မှာ သံသရာ အစ ဆို တာ ကို ခင်ဗျား စိတ် ထဲ တစ် ပါး အယူဝါဒ တွေ မှာ ပါ သလို ကမ္ဘာ ဦး အစ လူ သတ္တဝါ များ စတင် ဖြစ် ပေါ် ပုံ သဘော ၊ အီဗော် လူး ရှင်း သီဝရီ သဘော နှင့် စဉ်းစား လို့ မ ရ ဘူး ၊ မြတ်စွာဘုရား က ပဋိစ္စ သမုပ္ပာဒ် တရား ကို အနုလုံ ပဋိလုံ ဟော ထား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယျကုနျ ဦး မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မီးခိုး နံ့ ကို ရှူ မိ သည့် အခါ ထို နေ့ လည် ခင်း က အရှိန် ညီး ညီး တောက်လောင် သည့် တစ် မိုး လုံး နီရဲ နေ သည့် မီးတောက် တို့ ကို ပြန် မြင် လာ ကာ ပခုံး ကျုံ့ လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အနေဖြင့် ကား ထဲ ၌ နေ ခဲ့ ပြီး ဟွန်း ကို သာ နှိပ် ချင် နေ ၏ ၊ သို့သော် လည်း ဘက် ဆီ က သူ ပါ လိုက် လာ မှ လက်ထပ် ခွင့် လိုင်စင် ကို ရ လိမ့် မည် ဟု ပြော နေ သဖြင့် လိုက် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အသကျသညျအလှနျတနျ ခိုး ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် သူ့ လူ တွေ ကျေနပ် သွား အောင် အရေးယူ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ လေး ပ လေ ေးနညျးနညျးဖတျဖူးတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ထား က ရွှံ့ဗွက် ထူ သည့် မြို့လယ် ကောင် လမ်း မ ကြီး အတိုင်း တအိအိ မောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါလ် သည် ဆင် မီ မ နိုး အောင် တိတ်တိတ် က လေး ကြိတ် ၍ အိပ်ရာ ပေါ် တက် အိပ် နေ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သာမန် အချိန် ဖြစ် ဘိ မူ ကား ဒင်နီကော့ဗ် သည် ဤ မျှ သေး ငယ် သော ဒဏ်ရာ က လေး ရ ရုံ ဖြင့် မိမိ တပ် ရင်း မှ ခွာ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဆေုံး သူ ရဲ့ နာ မ ည ျ က မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရဲ က ခ က ျြခငျြးချေါစဈ တာ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က နာရီ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မွှေး က မူ စပယ်ပွင့် က လေး တစ် ပွင့် ကို ကိုင် ကာ သူ့ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ အထဲ မှာ ပါ ပါ က ရှေ့ဆုံး က လို့ ကြား တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစိမ့်စိမ့် အေး နေ သည့် ကြား က ပရိသတ် က ဇွဲ ကောင်း ကောင်း ဖြင့် နားထောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အို ဒါ က တခြား ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ မှာ မြှုပ်နှံ ထား ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ဤ စကား များ ကို သူ ၏ နှလုံးသား ထဲ က ယိုစီး လာ သော စိတ် စေတနာ အမှန် ဖြင့် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အားလုံး က ကောင်း တယ် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ ဥက္ကာ စိုင် အများစု မှာ ပက် ကြား အက် တွေ ၊ အချိုင့် အခွက် တွေ ပါ ဝင် ပြီး အဏုဇီဝ ပိုးမွှား ပေါင်း များ စွာ ကို ခိုအောင်း ခွင့်ပြု ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ဆက် တည်း အော် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယ်လို ဖြစ် တယ် ဆို တာ ခင်ဗျား ကို လူ တွေ က မ ပြော ကြ ဘူး လား ဗျာ ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ကျုပ် ဆရာဝန် မ ခေါ် လို့ ဗျ ၊ သူ က ဒီ အခန်း ထဲ မှာ လွန် ခဲ့ တဲ့ ငါး နှစ် က တည်း က သေ သွား ပါ ပြီ ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လာ နေ ပြီ ၊ လာ နေ ပြီ ၊ လာ နေ ပြီ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို သက် ထွန်း သည် ဆေးရုံ တွင် ပုလိပ် ရောဂါ ရှင် များ ကို လက် မ လည် အောင် ကုသ လျက် ရှိ သည့် ကြား က အတော့် ထံ သို့ တစ် နေ့ တစ် ခေါက် မှန် မှန် ရောက် လာ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ရဲ့ အယူအဆ အရ ရှိ ုဂြီ မှာ ပါ တဲ့ ရ နျသူ့တပျသားတှကေို စား လို က ျတယျ ဆို တာ က ရ နျသူ့တပျ သား ကို သတျပဈတာမြိုးမဟုတျ ဘဲ သူ တို့ ကို ဖမျးဆီးသိမျးသှငျး တဲ့ သဘော သ ကျ ရော က ျနတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ကြည့် ချင် စိတ် ကို ကြောက်ရွံ့ စိတ် က ဝင် နှောင့် လိုက် ဟန် တူ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မောင်သီ ရေ တာ ထဲ မှာ အမြဲ ရှိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတ္တ ရှိ ၏ ဟူသော စကား ၌ အတ္တ ဆို သည် ကား သတ္တဝါ တို့ ၏ သဏ္ဌာန် မှာ အမာခံ ဖြစ် သော အနှစ်သာရ ကို အတ္တ ဟူ၍ ဆို ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ငျ ပါ ဦး ခငျဗြ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျိမ်း တက် ရဲ့ အစစ် ခံ ချက် တွေ အပေါ် မှာ ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ မ ယုံကြည် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အထူးသဖြင့် က လေး ဘဝ တုန်း က ကိုယ် နှစ်သက် တဲ့ စား စရာ မျိုး တွေ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သညျ လော ကျ ကော က ျထညျ့ တာ လော ကျ တော့ သငျလုပျနိုငျပါတယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
၁၉၄၈ လော ကျ က ဆို လ ငျြသာ၍ပငျ ဝတ် ထု အရေး နညျးသေးသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနေအထား က စာ လုံး တွေ ထောက်ပြ ပြီး အမှတ် လျှော့ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တယျအကငျး ပါး ပ တော ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ တော့ ပြင်သစ် ရေ တပ် ရှိ ရာ ဆိပ်ကမ်း ကို အင်္ဂလိပ် ရေ တပ် ကို စေလွှတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် လည်း သည် က စား နည်း ကို တယ် မ ကြိုက် လှ ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မစ္စ ဟီနာ က အာဖရိက က ဘာကီနာဖာဆို နိုင်ငံ ကို ပြောင်း တော့ သူ့ နေ ရာ ရောက် လာ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို အကူအညီ တောင်း ပြီး ကီး ကို စောင့်ရှောက် ဖို့ ပေး ခဲ့ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တော ထွက် ခြင်း သဘော ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် ၏ နာ မ တော် ဂုဏ်တော် တို့ ကို သာ တစ် ရှူ တစ် အောင့် မ လပ် စိတ် နှုတ် ဖြင့် သရဇ္ဈာယ် ခြိုးခြံ ရာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် ဘီ ဒိုင် လူမျိုး စု တွေ နဲ့ သွား နေ ခဲ့ တုန်း က ကျွန်တော့် ဦးရီး ရှိ တ် ဝါ လစ် ဇင် ရဲ့ အချစ်ဆုံး သမီး က လေး တစ် ယောက် မုဒိမ်းကျင့် ခံ ရ တယ် ၊ မုဒိမ်း ကောင် ကို သူ ကိုယ် ထိုင် အဆုံးစီရင် တာ ကို ကျွန်တော် မြင် ခဲ့ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ က ခ ငျ ဗြား ရဲ့ အ မှ ထေိနျးရှ နေ့ နေ ဲ့ ပဲ ဆို ငျတယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စောစော က မိုး ရေစို ထား သော အဝတ် များ ကို ပြန် စု ပြီး ဝတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ဆို လျှင် မိမိ နှင့် ဖ ရင့် တို့ နှစ် ဦး ထောင် ထဲ ရောက် ရုံ မျှ မ က အိမ် ၊ ကုန် တိုက် နှင့် သစ် ခွဲ စက် ပါ အသိမ်းခံ ရ မည် လော ဟု စကား လက် စိုးရိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဦး မောင် ကြီး သည် သူ့ စက် ထဲ က ဆန် များ ကို ကုန် သည် တို့ အား ခွဲ ကြိတ် ခ မျှ နှင့် ရောင်း နေ ရ သည် ကို အား မ ရ နိုင် ဘဲ ဈေး ကုန် ရ စိမ့် သော ငှာ ကျွန်တော့် အား မန္တလေး မြို့ သို့ စေလွှတ် ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကောင်းဆုံး အနေနဲ့ ခံ စစ် ဟာ မ နိုင် မ ရှုံး သရေ ကျ တဲ့ အခြေအနေ တစ် ရပ် ကို သာ ပေး စွမ်း နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောင် အခါ မှာ တော့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အတွင်း ရောင်းချ နေ တဲ့ မော်တော်ဆိုင်ကယ် တွေ ရဲ့ ၈ဝ ရာခိုင်နှုန်း ဟာ ဂျပန် နိုင်ငံ လုပ် တွေ ချည်း ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လက်ညှိုးညွှန် ရာ ရေ ဖြစ် သူ ဟု လူ တွေ က ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် တယ် ၊ မီ လာ နီ သူ့ အပေါ် မှာ ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း မ ဆက်ဆံ နိုင် ဘူး ၊ သူ ပြော တာ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြော တဲ့ အတွက် ရိုင်း ကောင်း ရိုင်း မယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ ပြော တာ အမှန် ပါ ၊ အက် ရှ လေ က လည်း ဒီ အတိုင်း ပဲ ယူဆ တာ ပဲ ၊ ကျွန်မ ယော က ျ်ား နှင့် အယူအဆ တူ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ကျွန်မ အိမ် မ လာ နှင့် လို့ မောင်း မ ထုတ် ရက် ဘူး ၊ မ တရား ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းအုံး လေး ကို ပိုက် အား ရ ပါး ရ ကြည့် မယ် ဟဲ့ ဆို တဲ့ အချိန် မှာ တီဗွီ ပေါ် လူ ကြီး တစ် ယောက် ပေါ် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လ ကျ ကို တ က ျနငျး ခံ ရ ၍ လ ညျးလကျနာနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ကို ကြောက် တာ လဲ အစ်ကို သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လိုအပ် လျှင် စောင် အဖြစ် ခြုံ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခ ငျ ဗြား တို့ နှဈယောကျဘယျသူတှကေထော ကျ ခံ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အားလုံး ပြီး မှ ကျုပ် တို့ ကို ခေါ် လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချေ ွး တပ် သား အချို့ တွင် အိပ်ရာလိပ် က လေး များ အစ ၊ လွယ်အိတ် က လေ များ အစ ပါ ရှိ လာ ကြ သော်လည်း များ စွာ ကုန် သော ချေ ွး တပ် သား များ တွင် မူ အဝတ် တစ် ထည် ကိုယ် တစ် ခု ဆို သလို ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အစေခံ တွေ ကို အစားအသောက် ပို့ ခြင်း ဖြင့် မ နှောင့်ယှက် ဖို့ ဂျူး ဒစ် အမိန့် ပေး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဧညျ့သညျ အားလုံး ထဲ တှငျခတျေပညာတတျလူငယျ ဆို ၍ သူ တ ဦး တညျးပါသညျမဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို တော့ ညာ ဘ ကျ မှာ တ ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန် လူ စု သည် လည်း တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ထ ၍ ထွက်ခွာ သွား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သင်ကြား ပြသ နိုင် တယ် ဆို တာ ကို သူ နှစ် ပေါင်း များ စွာ မ သိ ရှိ နားမလည် ခဲ့ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုးတက် သော ယဉ်ကျေး မှု အသစ် တစ် ရပ် သည် ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ မှ ရွား လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ လေထု နဲ့ အဲဒီ လျှပ်စစ် သံ လိုက် ဓာတ် တို့ တွေ့ဆုံ မိ ကြ တဲ့ အခါ မှာ တော့ လေထု ထဲ က အောက်ဆီဂျင် နဲ့ နိုက်ထရိုဂျင် မော်လီကျူး တွေ ဟာ မီး ချောင်း ၊ မီးသီး လို မျိုး ထွန်းလင်း တောက်ပ လာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တို့ ဆီ ကို တော့ စာ လှ မ ျး ရေး ပါ တ ယျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ ဘေး ပတ်လည် မှာ ကြယ်ပွင့် တွေ က ခုန် နေ သလို လှည့်ပတ် ဝဲ နေ ကြ ပြီ ထင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မစ္စက် တာ လက် တန် က လည်း သူ့ လက် ကောင်း နေ လျှင် ကိုယ်တိုင် ရ ထား မောင်း ရ မှ ကျေနပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး ဂျင် ယန်း ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကဲ ပါ လေ ဦး သူ တော် ရဲ့ စကား ကို ဆက် ပြီး ပြော ပါ ဦး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် ဆေးလိပ် ကို ဘေး ချ ကာ မွှေး ကိုယ် ကို ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ညသညျတိတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထဲ တွင် လက်မောင်း တစ် ဘက် ပြုတ် နေ သော အရုပ် တစ် ရုပ် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် တ ယောက် က လွဲ လို့ တခြား သူ တွေ က တော့ ကို ရင် ဘယ် သွား လို့ ဘယ် လာ တတ် တယ် ဆို တာ ဘယ် ပြော နိုင် ပါ့ မ လဲ လေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါးပြင် နှစ် ဖက် က လည်း အပြင် က နှင်း ရိုက် လာ သူ ကို သွေး ရောင် လွှမ်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂီဒီယံသညျ ကို ယျ ကို လှ ညျ့ ကာ သူ့ အား ဝိုငျး ထား သူ မြား နှငျ့မကျြနှာခငျြး ဆို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တိရစ္ဆာန် ကြီး ကို မြန်မြန် သာ ရှင်း ပစ် လိုက် ပါ တော့ အီဘ ရာ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ တယ် မ လေး ၊ ကပ္ပလီ ကောင် ကြီး ကြီး ဆို တော့ ကျုပ် မှန်း သိ တာ ပေါ့ ၊ အတ္တလန်တာ က ကပ္ပလီ တွေ ထဲ မှာ ကျုပ် လောက် လူ ကောင် ထွား တဲ့ ကောင် တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘူး ၊ မ နေ့ ည က ဒီ ရပ်ကွက် ကို ဝိုင်း ရှာ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကပ္ပလီ မ လေး တစ် ယောက် က ကွက်သစ် နောက်ဖေး တော ထဲ က ဂူ တစ် ခု ထဲ မှာ ကျုပ် ကို ဝှက် ပေး တယ် ၊ ထွက်ပြေး ပြီ လို့ ပြော လွှတ် လိုက် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ မှ ပြေး လိုက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သင်း ရို့ က တော အထပ်ထပ် တောင် အထပ်ထပ် ခရီး ကြမ်း ကြီး ကို တပင်တပန်း ဖြတ် လာ ရ သာ ၊ စား ရိက္ခာ လည်း မ ပါ ကြ ဘူး ၊ အမြောက် လို လက်နက် ကြီး လည်း ယူ မ လာ နိုင် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် စကား က လိုအပ် ချက် အားလုံး ပြည့်စုံ သွား ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ က ပြုံး နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ရုပ်ပွားတော် ကို လှမ်း ယူ လိုက် မည် ပြု စဉ် တွင် မင်း သမီး က လေး မေရီ က လက် ကို ရုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ အကြံ မှ ပေါ် မ လာ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဝတ်အစား ဘို သီ ဘတ် သီ ဖြင့် တဘက် တစ် ထည် ခြုံ ထား သော မိန်းမ ငယ် တစ် ယောက် ထွက် လာ ပြီး ကျွန်တော့် အား အခန်း ထဲ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်နှာ အမူအရာ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ကျွန်မ ပြော နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ သည် ကို မြင် ပြီး နောက် ၌ စကား လက် သည် မည် သူ က မည် သို့ ထင် ထင် ဂရုမစိုက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ ရောဂါ သည် ထိုးနှက် တိုက်ခိုက် နေ ကျ ပစ်မှတ် ကို တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ ပစ်မှတ် ပြောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ နျသူတျောနှဈ ဦး ရဲ့ ဦး ခေါ ငျးတှကေိုရှုစားတျော မူ ပါ အရ ှငျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင် တို့ ရောက် လာ တာ အတော် ပဲ ၊ မနက်ဖြန် ဆို ရင် ငါ တို့ ရန် သူ တွေ ကို တိုက် ရ တော့ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တော့ သူ တို့ အကြား မှာ မြိုင် ပါ ဝင် လာ ရ ဖို့ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ ဆန်း သည် မိဘ များ နှင့် အတူ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော လဲ မော လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာ စု ကို ၏ ခန် ဓာ ကို ယျ မှာ တော ငျ့တငျးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို ဆို တော့ ဘယ်လို လုပ် ကြ မ တုံး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြန်မာ ရ နံ့ ကို လိုအပ် နေ တာ လား ၊ မြန်မာ့ လေ ပြည် လေ ငွေ့ ကို လိုအပ် နေ တာ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘော ငျဟိနျး ကို လှ တျ၍ခရနျ ကော့ အနီး သို့ မ ခေါ ငျညှယျရောကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မှာ သူဌေး မ လေး မ ရွှေရီ က သွားပွတ်တံ တစ် ခု ငွေ တစ် ကျပ် စီ ချည် ၍ ရွာ လုံး ကျွတ် ဝေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိန်ပန်းပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် က ဖြတ် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆိုင်ကယ် လီဗာ က သူ့ နောက် ရောက် နေ ၍ ခြေ ကား ယား လက် ကား ယား နှင့် ဂျွမ်း ပြန် ကျ သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရေခဲသေတ္တာ ထဲ က ထုတ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၍ အေးမြ နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ကို စှဲလမျးမှနျး မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ လ ငျးစိတျပူနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ထား ဟာ လ ညျးလမျးခြျောနိုငျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နော ကျ တဈခါတှေ့ရသညျ့အခါတှငျ ဆရာ က မ က ျြစိသ ကျ သာ ရဲ့ လား ဟု မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယာယီ တဲနန်း မှာ စံမြန်း နေ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အတွေး ပြင် ကျယ် တွင် အသီးသီး နစ်မြုပ် ကုန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ စား က ဆေးရုံ မှာ မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လမ်းလျှောက် ရ သည် မှာ လည်း အရင် လို မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဇာတ်လမ်း ဆုံး သွား ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုန်း ရင်း ကန် ရင်း ဖြင့် သူ ၏ လက် တစ် ဘက် သည် အချုပ်အနှောင် မှ တစ်ခါတလေ လွတ်မြောက် သွား တတ် သော်လည်း မ ကြာ ခင် ပြန်လည် ဖမ်းဆီး ခြင်း ခံ လိုက် ရ သည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကဲ ချား ဆက် ပြော ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ လုပ် နိုင် လျှင် ကလာပ်စည်း များ ထုတ် လုပ် ရေး ကို ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် နေ ခြင်း မှ ရပ်တန့် သွား နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် စက်ရုံ များ အနီး တွင် မူ သံခမောက် တွေ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ကျွန်မ သွား ကြည့် မယ် လေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အားလုံး တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေပြည်တော် တွင် ထို ကဲ့သို့ အကွဲကွဲအပြားပြား နှင့် အရေး တော် များ ရှုပ်ထွေး လျက် ရှိ ရာ နန်းတွင်း သူ များ လည်း စိုးတထိတ်ထိတ် နေ ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ချည် ကြမ်း ဘောင်းဘီရှည် အောက် ပိုင်း များ နှစ် ဖက် စလုံး ပြတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လိ မ ေ်မာ် သီး တစ် လုံး အပေါ် မှ အမြတ်အစွန်း မ ရ ခြင်း ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနျဒရသေညျထိုဂြာမနျစဈ သား ကို ခ က ျြခငျြးမသှေ့ားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှာ ပင် တော ကင်း ကြီး များ သည် လင့် စင်ပေါ် က ဘ အံ့ ထည် တို့ ကို မြင် သွား ကြ ၍ လား မ သိ ၊ တကျိကျိ အသံမြည် ကာ လင့် စင်ပေါ် တက် ရန် လင့် စင် အောက် မြေပြင် တွင် တွားသွား လမ်း ရှာ နေ ကြ တော့ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဝတျရငျလညျးအကောငျး စား ပဲ ဝတျ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရုတ်တရက် မေး လိုက် သဖြင့် ဝေ မိုး အောင် ကြောင် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မောင်သိုက် တို့ လူ စု ကို အစားအစာ များ ပေး ပြီး ရွာ မှ ချက်ချင်း ထွက်ခွာ စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ စဉျလကျြ တော ၌ သာ မှ လ ြေ့ျော သော ကြ ှနျတျောသညျတဈခါတဈရံအဖ မေ သိ စ ဘေ ဲသူငယျခငျြးမြားနှငျ့ တော က စား ထှကျမိအောငျထှ ကျ လို ကျ သေး သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ မြား ရ ယျ စရာ ရှိ လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကျောင်း က အမှတ် စာရင်း လေး တွေ ကို စာရွက် လေး နဲ့ ပ ရင့် ထုတ်ယူ လာ ပြီး ကျ နော့် ကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ပြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို ငျ ရှိ ခိုး တော့ မ ညျ့ ပုံ ပေါ ကျ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အကယ်၍ ရုပ် ပြ ပန်းချီ ဆရာ မ သာ အမှန် ဖြစ် လျှင် ပုံ ဆွဲ ပြီး အသက် မွေး စာအုပ် ထုတ် ဖူး ဆို သည့် အချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ သွား ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် အချိန် အထိ စောင့် ရ မှာ လဲ အခြေအနေ တွေ ကောင်း သွား ပြီ ဆို ရင် ကော ငါ တို့ တွေ ဘယ်လို သိ နိုင် မ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ငျး ကို သူ လှ တျ လို ကျ တာ မ ဟု တျ လား လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် မနက်ဖြန် နံနက် စောစော တွင် နဂါး တောင် ၌ ဆုံ ကြ ရန် အချိန်းအချက် ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမာဓိ မ ရှိ ဘူး ဆို ရ ငျ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ် တပ် တွေ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ရွာ ကို ရောက် လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ ဆက်ဆံ ရေး တင်းမာ ခဲ့ ရ ခြင်း မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ ကြောင့် မ ဟုတ် ၊ စာရွက် က လေး တစ် ရွက် ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမျိုးသမီး ရော အမျိုးသား ရော ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နော ကျ ပြော က ျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ပါ ဆာ ဘ ရီ မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ၊ တို့ ဆက် တက် ကြ ရ အောင် ၊ အပေါ် မှာ နာ ဒါ အ တွေ့ ထား ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ က လည်း ချို လို့ ၊ ပြုံး လို့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် လဲ မ တတ် နိုင် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတွေးအခေါ် တွေ ဟာ အခန်း တံခါး နား က သူ တို့ နေ ရာ ဖြစ် တဲ့ ပေါင်မုန့် တွေ ၊ ဖိနပ် တွေ နား ကို ပြန် ရောက် ကုန် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နေ ပါ စေ ဗျ ရောင်း ရင်း ရ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဒီ အလုပ် ပြုတ် လျင် တက္ကသိုလ် ပြန် ပြီး စာ ပြန် သင် လို့ ရ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လေယာဉ် စက်ရုံ အလုပ်သမား များ ၏ အစည်းအဝေး သည် စောစော ပြီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စညျး ရုံး ခဲ့ သညျ၊အကပျြကိုငျခဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြ ျောပြျော ပါး ပါ းနတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ မှာ ဘာ တွေ ကို လက်ခံ မ လဲ ၊ ဘာ တွေ ကို ငြင်း မ လဲ ဆို တာ ကို ဆုံးဖြတ် နိုင် ဖို့ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပဲ အဲဒီ လို သမီး က လေး ကို လူ့ လောက ထဲ ခေါ် လာ ပြီး ကိုယ့် လိပ်ပြာ ကိုယ် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကြဝဠာ ကြီး ဟာ လည်း သူ တို့ အတွက် ဖြစ် တည် နေ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ့ မှာ ပို ငျ ဆို ငျတာတှေ မြား လာ လ လေ ေ သူ့ မိသားစု ဟော ငျး ကို လှ မ ျး လာ လ လေ ပေ ဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ မ မာ က သူ့ အတွက် မ ပူ ၊ သူ့ အချစ်ဆုံး ဖြစ် သည့် သား ကြီး လူ ဆန်း အတွက် ပူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အီဒဈဝငျခှငျ့ရသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို ဆို မ ငျး ကို နှဈယောကျခငျြးတှ ရေ့ တာ ကြ ုပျကံကောငျးတယျ လို့ ဆို ရ မှာ ပေါ့ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဒီ က ိစ်စကတျောတျော အရူး ထ တဲ့ လု ပျ ရ ပျ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ခရီး ပြီး တစ် ခရီးသွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်း များ က ပြုံး နေ သည့် တိုင် မျက်လုံး များ က ပြုံး ရယ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို တန့် သွား တာ က ဒုက္ခ တွေ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ဟာ မေတ္တာ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဥပမာ ဒီ ဦး သာ ခေါင် ပိုင် တဲ့ လယ်ယာ က ထွက် တာ တခု ထဲ နှင့် ဘဲ ၊ နွား တွေ ဆိတ် တွေ သိုး တွေ ဝက် တွေ ကြက် တွေ အမြောက်အမြား ကို ၀ ဝ လင် လင် ကြီး ကျွေး ထား နိုင် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆိုင် ကို လာ တဲ့ ဧည့်သည် အတော် များ များ ကို ဆိုင် ရှင် ရော ကို မင်း က ပါ အဲဒီ ဆိုင် မှာ စာရင်း ဖွင့် ထား ပြီး လက်ဖက်ရည် ခေါ် တိုက် တတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိုး သက် မုန်တိုင်း သည် သူ တို့ အပေါ် သို့ အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝန်ကြီးဌာန တွေ ပြောင်း လျှင် လူစုံတက်စုံ ပါ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ မြင် လိုက် ရ လို့ အံ့သြ သွား ပုံ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် သနပ်ခါးတုံး တွေ မ ကုန် ခင် မြန်မြန် ဖွင့် ပြော ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ဟု စိတ်ကူး ပေါက် လိုက် မိ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နည်းနည်း တော့ ကြိုတင် ပြီး ရောက် အောင် သွား ရ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တာ့ ကော က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နို့ ပြီး လူတန်းစား ညီ ရ မယ် လို့ ဆို ထား တယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သည် သတင်း ကို က က် တာ ရီး နာ လည်း ကြား ပြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြစ် လျှင် မည် သူ မှား သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သာ မြိုင် သည် သူ့ လက် မှ ဝက် ခေါင်း ကြီး ကို မီးရောင် ရှေ့ သို့ ထိုး မြှောက် ကာ ပြ လိုက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခြောက် ပြစ် ကင်း အောင် ပင် တင့်တယ် လှပ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာ ဖတျ သူ သတိရ မ ည ျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနဈ နာ ခံ စရာ ရှိ ရ ငျ သူ ပဲ ခံ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟိတ် လုံး ရယ် ညံ ၊ လိပ် သုံး ကောင် ဆီ ပြန် ကြော် လို့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယာဉ် ဦး ရှေ့ ကြည့် ပြူတင်း များ တွင် ပြာ ဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင် တစ် ခု ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ဆော ကျ အအုံ ၏ ဆေး ရော ငျ မှာ ညဈထေး ကာ မီးခိုး ရော ငျပေါကျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖတ် ရ သမျှ ထဲ က ဘာ ကို မှတ်မိ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ုပျ တို့ ဆီ မှာ လ ညျးဒငျး တို့ က အညှာ ကို ဆု ပျ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား သူ ၏ အသံ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ၇ မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ၏ အကြံပေး ချက် အရ နောက် တစ် နေ့ ၌ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ကို တွေ့ဆုံ ရန် အတွက် နာ တာ ရှာ ကို ခေါ် ၍ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ့ စူပါ ပါ ဝါ ဆို သော အမေရိကန် တို့ ပင် လျှင် အယ်လ် ခါ ယိ ဒါ ကို သာ ချေမှုန်း နိုင် မည် ၊ အယ်လ်နီညို း ကို တော့ သူ လည်း ကြောက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော့် တော သား ဘဝ ၊ ကျွန်တော့် စာရိတ္တ တို့ ကို ခွာ ချ ခဲ့ ပြီး ငွေ လောက ကို တိုး ဝင် ခဲ့ မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် စကား ဆက် မ ပြော နိုင် ကြ သေး ဘဲ ရှေ့ တွင် ရှိ သည့် ကွက်လပ် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲစိတ် မှု တွေ အားလုံး ပြီး သည် အထိ သူ့ ကို ထိုင် စောင့် ပေး နေ ခဲ့ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခဏ နေ ပြီး ဘန်နီ က သခင် မ ရင်ခွင် ထဲ က ရုန်းထွက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ တ ဖ ကျ က မ ျး ဆို တာ ဘ ယျ လို န ရော မြ ိုး လဲ ဆို တာ တော့ ကြ ုပျ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ပန်းချီကား ကို မှ ထပ်တူထပ်မျှ မင်း ရွေး မိ တာ က ဂြိုလ် ဆိုး မွှေ လို့ ဖြစ် သွား တာ ပါ လို့ မ မ ပြော ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရုပ်နာမ် နှစ် ပါး ကို ရတနာသုံးပါး ၏ လက် တွင်း သို့ အပ်နှင်း ပစ် ချ လိုက် တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး လည်း ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တင် ဝင်း သူ တို့ ၏ အသံ တွေ ကို ကြား ရ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဓာတ် ဝတ္ထု တခု သည် အခြား ဓာတ် ဝတ္ထု တခု ကို ပြင်ပ မှ ချုပ်ကိုင် ထိန်းသိမ်း သော စက်ယန္တရား ၏ တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား ပုံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဝေး ၌ ကား တော လိုက် ခွေး များ သည် ပြေး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါငျး မှာ ဦး ထု ပျ မ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း က ဘာ လုပ် ဖို့ လဲ ၊ ဒီ အကျီ လေး ကို ကျန် တော် ကျွန်း ပေါ် မှာ အမြင့်ဆုံး နေ ရာ ကို တက် ၊ အမြင့်ဆုံး တောင်ထိပ် ၊ အမြင့်ဆုံး သစ်ပင် ပေါ် တက် ပြီး တော့ ကျွန်တော် အလံထူ ထား မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့ လူနာ က တော့ သသှေားတယျ တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာဏာ ရ ှငျဟဈတ လာ ကို သိ တ ယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျောအ ရ မ ျးဝမျးနညျးသှားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ယုံ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်း ပေါ် မှာ လူ တွေ က ကြောက်ခမန်းလိလိ တိုး လို့ ခွေ့ လို့ ဆက် လို့ သ လို့ မ ဆုံး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တချို့ က တော့ အပေါ် က ပါး ပြီး အောက် က ထူ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ လု ပျ ပါ နဲ့ ရ ှငျကြှနျ မ ကို မ သတျ ပါ နဲ့ ၊ ကြ ှနျမတောငျးပနျပါတယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထပ် ခေါ် ကြည့် ပါ ရ စေ ဦး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မောင် ကြီး တို့ ဒီ လို သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ မှာ စွမ်းအား တွေ ရှိ ပါ တယ် ၊ အဲဒီ စွမ်းအား ဟာ သေ ခြင်း ကင်း တဲ့ အမြိုက် စွမ်းအား စု ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိုး လည်း မ ရွာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပ်မှူးလေး လာ နေ ပြီ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဂျေါလဈ က သူ့ ဆီ က ခဲတံ တဈခြောငျးငှါးသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ တို့ ၏ မော်လီ ကျူ လာ အလေးချိန် ကို ချိန်ဆ တွက် ကြည့် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ယှဉ် လျက် ရပ် နေ ကြောင်း သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ဆို ရင် ငါ ဒီ ည ဒီ မှာ ရောက် နေ တယ် ဆို တာ သူ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ တာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တော့ အခြေအနေ မ ဆိုး သေး ပါ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မ နှင်း အနား တွင် ကား ချစ် သူ ခင် သူ ကို စိုးရိမ်ပူပန်စိတ် ဖြင့် ၀ိုင်း၀ိုင်း လည် ၍ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တော မ ထုတျ ရ သေး သျောလညျးရှယျသတျ ထား သော သဈ လုံး သုံး လေး လုံး ကို သူ သညျစီတနျး၍ကြှဲလမျး နား ပို့ ထား သညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း လယ်မြေ တွေ ဆီ တူးမြောင်း စနစ် နဲ့ ရေ သွယ် တဲ့ အခါ ရေ တွေ ခမ်းခြောက် သွား တော့ ရေ ထဲ မှာ ပျော် ဝင် နေ တဲ့ ဆား ဓာတ် တွေ လယ်မြေ ထဲ တင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ထှေး က တော့ အဲဒီ အခြိနျကြောငျးကိုဘယျ ရော ကျ သေး မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆို သည် ထက် မ ပို ၊ တွေး ရ ခက် သော ပုစ္ဆာ တစ် ပုဒ် လို ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နီ ကို လေ ကား ဘိုး ရ စ်စ် ၏ စကား ကို အဆုံး ထိ အောင် နားမထောင် နိုင် တော့ ဘဲ မြင်း ကို သံဆူး ဖြင့် ပေါက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း မှာ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း နှင့် ခမ်းနား သပ်ရပ် စွာ ပြင်ဆင် ထား ၍ နေ ချင့် စ ဖွယ် ကောင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာ ရ ှကျပျေါတှငျဇယားကှ ကျ သုံး က ှ ကျ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောက်ခြေ မှာ ငြိမ် ကုတ် ပြီး ထိုင် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ဖြစ် လျှင် အဘယ် ကြောင့် သူ့ ဣန္ဒြေ ပျက် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လွှဲ သာ သည့် အခါ တွင် သာ တခွန်း တ လေ ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျား မ ကြီး မည် မျှ ဝေးဝေး သို့ ရောက် သွား ပြီ ဆို သည် ကို သိ ရန် လိုအပ် သေး သဖြင့် နားစွင့် နေ ကြ ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အစ်ကို က လို ချင် တာ ကို ဘာ လို့ တဲ့ တိုး မ ပြော တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထပျတောငျးပနျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟို ယခင် ကျွန်မ တို့ နေ စဉ် တုန်း က မ ပြတ်လပ် ရ အောင် ရှင်းလင်း ခုတ်ထွင် နေ သည့် ကြား က ပင် သစ်ပင် ပေါင်းစုံ တို့ က ကျွန်မ တို့ ကို အမြဲတမ်း ခြိမ်းခြောက် ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ုနျးထှကျနိုငျ လောက ျအောငျအငျ အား မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် စ စီ ပြုတ် ထွက် ကာ တိုး လို့ တွဲလောင်း ဖြစ် နေ သော သစ် သား အတိုအစ များ ကြား မှ နေ ၍ အိမ် ၏ ထောင့် ခန်း တစ် ခန်း ကို မြင် တွေ့ နေ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ဟန် ပြ အဖြစ် ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ တွင် မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် များ ညီလာခံ တစ် ရပ် ပြုလုပ် ပြီး အိန္ဒိယ ၊ အီရန် နှင့် အာဖဂန်နစ္စတန် နိုင်ငံ များ သို့ ခရီးထွက် လျက် ဂျူး မုန်းတီး ရေး ကို ဟော ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ဝံပုလွေ သည် ချက်ချင်း ပြန် ထ ကာ သွား များ ကို လိုက် ပြီး နောက် အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် သော လျင်မြန် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ ဝင် သွား သည့် အခါ ၌ ကား မိမိ တို့ လက်ထပ် မင်္ဂလာ ပွဲ တွင် ခဏတစ်ဖြုတ် သာ တွေ့ ဖူး ကြ သည့် သမီး ယောက် မ နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် တင်းကျပ် စွာ ပွေ့ဖက် ကာ တွေ့ ထိ ၍ ရ နိုင် သမျှ နေ ရာ တိုင်း ကို နမ်းရှုပ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို က ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး မ လေး တဈယော ကျ လို့ ပဲ ထငျမိတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ ကား မည် သို့ မျှ ဣန္ဒြေမပျက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ပြော သလို ပဲ ဒီ မြို့ ဟာ ကျဉ်းကျဉ်း လေး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ိုစာဟနျ က မ က ျြလှာကိုခလြို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေချာ ပေါက် ကြီး တော့ ကျုပ် မ ပြော ဘူး ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား တို့ ဒုတိယ ဇ က ရာဇ် နိုင်ငံတော် ကြီး ဘာ များ ကျန် ခဲ့ သေး လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို ပဲ ဖိတ်စာ ဝယ် လိုက် ကြ တာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ပန်း ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခ စား ရာ မှ ခေါင်း မ ဖော် ဝံ့ အောင် အ ရွံ့ ဖတ် ၍ နေ ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အကို ရ ငျကှဲရတယျ ဆို တာ ကို ညို ခု မှ သိ ရ တယျအ ကို ရ ယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမျိုးသမီး က အတင်း ဆွဲ ယူ အား ပြု လျက် ရှိ သဖြင့် ကို ရွှေ နီ က သူ့ လက် ကို တောင့် ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥယြာဉျတျော ထဲ ရော ကျ လို့ သီပေါ မ ငျး သား နဲ့ တှတေ့ော့သာဂ ရ မ ငျးသားဘယျ မှာ လဲ လို့ မေး သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် သူ့ အကြောင်း ကို အမြန်ဆုံး ဖော်ထုတ် နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဆို တဲ့ အချက် က ကံကြမ္မာ ကို ပြဋ္ဌာန်း နေ တဲ့ အဓိက သော့ ချက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် စိတ်ကူး ထဲ က မိန်းမ ငတ် သေ လည်း အကြောင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟု တစ် ကြိမ် ပြော သော် မ ရ ၊ နှစ် ကြိမ် ပြော သော်လည်း မ ရ ၊ သုံး ကြိမ် ပြော သော်လည်း မ ရ သော ကြောင့် လက်မောင်း ကို ကိုင် ၍ ပုဗ္ဗာရုံ ကျောင်း တိုက် ၏ ပြင် ဘက် ရောက် အောင် ဆွဲ ထုတ် တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မြ ခက် တို့ အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သည် နှင့် ပုဏ္ဏားကွယ် မှ အိမ် ခြံဝ သို့ ရောက် သည် အထိ ဗြုန်းကနဲ ပြေး ထွက် လာ ကာ ပန်း ဖူး သုပ် အထုပ် ဖြင့် သေသေချာချာ မိမိ ရ ရ ကြီး ပစ် ပေါက် လိုက် သည် ကား ကောင်း မြတ် ကို သာ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ခင် မ မ ပြန် သွား သောအခါ ၌ ကျွန်တော့် ကို ခေါ် မေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ ဒီ ဂိုဏ်း ဟာ တည်းခိုရိပ်သာ က အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကို ခြိမ်းခြောက် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြီး မြတ် တဲ့ အရေးတော်ပုံ တပ်မတော် ကြီး တိုက်ပွဲ ရှုံး လာ တာ ကို မြင် ခဲ့ ဖူး တယ် ဟေ့ လို့ မင်း မြေး တွေ ကို ပြော နိုင် အောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်း တွင် ဖမ်း မိ ထား သော ရွာ ပျော် သူ ခိုး များ ကို ခေါင်းတုံး အပြောင် သား နှင့် တွေ့ ကြ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ်ချမ်းသာ ချင် တဲ့ သူ ၊ ဘဝ ငြိမ်းအေး ချင် တဲ့ သူ ဆို တာ ပင် ကို ဉာဏ် ထက်သန် ရ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ်ဖက်ကမ်း ရိက္ခာ ဂိုထောင် များ ရှိ ရာ သို့ ကူးသန်း သွား လာ ရန် ကို လည်း တံတား သစ် တစ် ခု ကို ဆောက်လုပ် ပေး ထား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ ာကျစေ့ခပျထှကျထှ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လန် ချား သမား ၊ ကူလီ လုပ် သား များ နှင့် ဈေး သည် ၊ ကုန် သည် များ မှာ မွတ်စလင် အမျိုးသား တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှန်ကန် ခြင်း ကား ရိုးဖြောင့် ခြင်း ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနာ ဂတျလညျး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ့် ကို မောင် ရင် မေး ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ဟင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမ ္ဗုန် မြို့ သည် လုံးဝ ပြိုကွဲ ပျက်သုဉ်း မ သွား ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ရောက် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် လက် ရှိ အိမ်ထောင် ကို စွန့်ပစ် ပြီး အတည် ယူ မည် စိတ် မ ကူး ဘဲ နှင့် မည် သည့် အမျိုးသမီး ကို မှ မ ကျူးလွန် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အခါ ရွှေဝါ သည် ယင်း ရည်းစား ဦး နှင့် ကောင်းမွန် စွာ ပေါင်းသင်း နေ ပြီ ဖြစ် ၍ သူ့ တွင် များ စွာ ဝမ်းသာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို တစ် ည လုံး မိုး အလင်း ခိုင်း စေ သော ကြောင့် နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် စခန်း သို့ ပြန် လွှတ် ခြင်း ကို လည်း မ ပြု ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နံရံ တှကေပနျးနုရောငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ၏ ရှပ်အင်္ကျီ မှာ လည်း ချွေး များ ဖြင့် စိုရွှဲ ပြီး အသား နှင့် ကပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အျော သံ မ ဆုံး လို ကျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သည် လို ဆို တော့ လည်း ကျွန်မ ၏ အလိုဆန္ဒ များ ကို ချွန်း အုပ် ထိန်းသိမ်း ကာ သူ သွား ရာ နောက် သို့ လိုက် ပါ ရ တော့ မည် ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မှ တျပုံတငျနံ ပါ တျကတထရောတညျး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ အပေါ် မှာ လည်း ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လုံးဝ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး ၊ လုံးဝ လုံးဝ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချုံပုတ် ကြီး တွေ ထဲ ဝင် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား ကို တက္ကသိုလ် တက် ရန် တိုကျို သို့ ပို့ ပြီး သည့် နောက် တွင် လေး နှစ် ကြာ သည် နှင့် ဘွဲ့ ယူ ၍ အိမ် သို့ ပြန် လာ ပေ လိမ့် မည် ဟု ခံ ယူ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု တော့ အဲဒီ ဝက် ခေါင်း ရိုး ကြီး ကို လဲ မြေ ကြီး ထဲ တခါ ထဲ မြှုပ် ပစ် လိုက် ပါ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် တွင် ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ စည်းလုံးညီညွတ် မှု ပျက်စီး သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှေး ထှေး မှု နဲ့ အားပေး မ ယျ့ခဈြခငျတှယျ တာ စရာ မိသားစု ရ ယျ လို့ လ ညျး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လွန် စွာ သာယာနာပျော် ဖွယ် ကောင်း ၍ ကြည် မြ လှ သော မိန်းကလေး တစ် ဦး ၏ သီချင်း သံ ကို ကြား ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လက်ယာ ဂိုဏ်း ကာတွန်း ဆရာ များ က ဗီးလာ့ဒ် ၏ ပုံ ကို ရေး လျှင် ပါးစပ် တွင် ဓါး မြှောင် ကိုက် ထား သည့် ပုံ ကို ရေး တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် သူ့ ကို ကိုက် ကိုက် ၊ ကိုက် ပြီ ဆို လျှင် ခွေးရူးဗိုင်းရပ်စ် ဟု မ သိ လျှင် တောင် ရောဂါ တော့ ကူး ပြီ ဟု သိ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင်ဗျား တို့ ကို ရဲ တွေ အပြုံလိုက် ကြီး က ဒီ လောက် တောင် အသည်းအသန် စစ်ဆေး နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတို ကျ အ ခံ ဘ ကျ မှာ ပငျနတေော့မညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိ ရော မိ သည် ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် ပြီး အခန်း တွင်း ကို ဝေ့ဝိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို နေ ရာ သို့ ရောက် လျှင် သူ့ အတွက် လုံခြုံ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မိုက် ၍ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း သော အိမ် က လေး ၏ အချုပ်အနှောင် မှ ကင်းလွတ် လျက် ဤ လ ဟာ ပြင် ထဲ တွင် မြင်း ရိုင်း တစ် ကောင် ကဲ့သို့ လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး ကာ သူ ၏ မြင်း စိတ် မြင်း မာန် များ နိုး ကြွ လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ယျသညျစာလညျးဖတျ လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ် ပင် ကြွက် နှစ် ဖွား ပီသ ပါ ပေ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု ရက် ပိုင်း တွင် သူ ၏ ဟောက်သံ မှာ ပို ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ သော ကြောင့် သူ ပင် တစ်ခါတစ်ရံ လန့်နိုး ရ သည် အထိ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို စာအုပ် များ ကို မ ဖတ် သည့် အတွက် သူ တို့ ကို မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
၁၉၉၂ ခု နှစ် ရောက် မှ သာ မြုပ် နေ သော သင်္ဘော သည် ရေ ပေါ် သို့ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ပြန် ပေါ် လာ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို အမှန်တကယ် ရိပ် စား မိ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆင်တူ နေ တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အစည်းအရုံး ၏ ဆော်ဩ မှု ကြောင့် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ကပ္ပလီ များ သည် ယာတော များ ခြံ များ မှ ထွက်ခွာ ကာ မြို့ ကြီး များ စွာ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးအ သိ သား ပဲ မ ိတျဆှေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ မိသားစု ကို သူ တို့ ခင်တွယ် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မနော ကျ ကြော ကို လာ တိုး ဝှ နေ့ သေ လို ပှတျသပျနဆေဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယင်း သို့ ဖြင့် နေ့ တွေ ရက် တွေ များ စွာ ကုန်ဆုံး ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အငျမာကတယျလီဖုနျး ကို ကော ကျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟာမိတ် တပ် များ အခြေစိုက် တပ်စွဲ သည့် ကျောထောက်နောက်ခံ နယ်မြေ ဒေသ များ အားလုံး မှာ လည်း မဟာမိတ် တပ် သား များ အဖို့ အကျွမ်းဝင် ပြီး ဖြစ် ရုံ မ က မြေပုံ များ ပေါ် တွင် အသေးစိတ် ရေးဆွဲ တေး မှတ် ထား ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သညျအရငျကလူတဈယော ကျ ကို တဈ ခါ မှ ပါး မ ရို ကျ ခဲ့ ဖူး သေး ပါ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ အပြော က ဆိုင် ပိတ် ထား တာ တစ် ပတ် လောက် ရှိ ပြီ တဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုငျးဖိ ကြော က ျပျေါ၌ပနျးပှငျ့ က လေး ဝဲ ဘ ကျ သို့ စေ ာငျးလကျြလဲကနြသေျောတဈ ည လုံး စန် ဒီ ရ ှငျ မ လာ ရော က ျနမေညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြေအနေ ဘယ်လို လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဆီ သို့ သွား ခဲ့ သမျှ ထဲ မှာ အဝတ်အစား လဲ တာ အမြန်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြီး တော့ ဟို တုန်း က ကျွန်မ ၏ ဖော် သ ဟဲ နှင့် ယခု လက် ရှိ ကျွန်မ ၏ အဖော်သဟဲ တို့ သည် လည်း ကွာ ချင် တိုင်း ကွာခြား လှ ပါ ၏ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟို ရောက် ယင် ငါ့ မိတ်ဆွေ ဘီး လက် ဆို တာ ရှိ တယ် ၊ သူ နဲ့ သွား တွေ့ ပါ ၊ အသက် က တော့ ခြောက်ဆယ် လောက် ရှိ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် စိတ် က ငယ် တုန်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် အခွင့်အရေး မြင် တတ် သူ ၊ ယူ တတ် သူ တို့ ကို လည်း ပါးရည်နပ်ရည် လုပ်ရည်ကြံရည် ရှိ သည် ဟု အားပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ၏ ငြိမ်သက် မှု ကို ဖြိုခွဲ ပစ် ဖို့ ဇော် ကြိုးစား သေး သော်လည်း ဘာ က စ ပြီး ပြော ရ မှန်း မ သိ အောင် ဆွံ့အ သွား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒေါက်တာ မိ ၏ စိတ် ထဲ မှ ရှုတ်ချ ပြစ်တင် မှု ကို လည်း သူ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ အဝတ်အစား တွေ တော့ ပေ ရေ ကုန် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ အပျေါတှငျ နူးညံ့ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မိဘ များ သည် သူ ငယ် ပြန် နေ သော သူ့ ဖွား အေ အား သူ့ ကိုယ် စား ခေါင်း ခံ ရန် စီစဉ် ထား ကြောင်း သူ သိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မသမာ သူ တစ် စု က ည အချိန် တွင် တိတ်တဆိတ် လုပ်ကြံ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား သူ့ ဇနီး ကို မသင်္ကာ ဖြစ် နေ ရ တဲ့ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် မှတ်မိ ပါ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တျောတျောခ ကျ တဲ့ လူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် နီဂရိုး လူမျိုး တွေ ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် ကြ တာ လဲ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆိုင် ထဲ ဝင် ခဲ့ ပြီး ဗော့ဒကာတ ခွက် မော့ ကာ သား ညှပ် မုန့် တ ယှက် မှာ စား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို လူ တွေ က သူ တို့ လက် ထဲ က သေနတ် တွေ ကို မြှောက် လိုက် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တောင် တက် တယ် ဆို တာ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း မှ အရ သာ ရှိ တယ် ဆို ပြီး ၊ ဖြတ် လမ်း က ခေါ် သွား သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေး စန္ဒရားသံ သည် တီး လျက် က ရပ် သွား ကာ အော်ဟစ် နှုတ်ဆက် သံ နှင့်တကွ မင်း သမီး လေး မေရီ ၏ ခြေသံ ၊ ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ် သံ တို့ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ မေး လာ ရင် တော့ ငါ ပြော လိုက် မှာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် အထက် ပါ အတိုင်း စွမ်း ပိုင် ကို ညွှန်ကြား ပြီး နောက် သူ က ဒေါ်မေဦး ထံ သို့ သွား မည် ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ဖက် မှာ ဒီ လို လှလှပပ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဝတ် တဲ့ အတွက် အကျိုးကျေးဇူး ရှိ သလို အခြား တစ် ဖက် မှာ လည်း စရိတ် စ က သိပ် ကုန် ကျ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နာ တာ ရှာ သည် သုန်သုန်မှုန်မှုန် ဖြစ် နေ သော ပီယာ ကို ကြည့် ၍ အံ့အားသင့် သွား မိ ကာ ပီယာ ၏ ရှေ့ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် အာကာသ ခရီးစဉ် လမ်း ကြောင်း သစ် များ အတွက် တံခါး ပွင့် လာ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်ုပ် သည် မ မင်း ဖြူ က သည် ကို စိတ် ဝင် စာ ၊ စွာ ကြည့်ရှု လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ဖြင့် လ ဖိုင် လ နှင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် ရတနာပုံ သို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပ် တောင့်တောင့် လူ ကြီး တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျနှဈဖ ကျ မိဘ မြား ကို အသိ မ ပေး ရ သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ကော ငျးတာလညျး ရှိ သပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် သစ္စာ ရှိ သော လောင် ထုံး တစ် ယောက် မ ဖြစ် ခဲ့ သည့် အပြင် သူငယ်ချင်း ကောင်း တစ် ယောက် ၏ စံနှုန်း ကို ပင် မ ပြည့် မီ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာအုပ် တွေ ကို ချစ် တတ် သည့် ကျွန်မ အတွက် တော့ အကောင်းဆုံး အချိန် ဖြုန်း နည်း တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ယခု ရှိ နေ သည့် ဂျက် စ် ပါ တို့ တော့ မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဆငျ့ အားလုံး ကို ထိ ခို က ျသှားစနေိုငျပါတယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ လည်း ကို မြတ် ထွန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘယ်လို မျှ ဖျောက်ဖျက် မ ရ သော သက်သေခံ တစ် ခု လည်း ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သဘောထား ကွဲလွဲ မှု မ ရှိ ရင် ယုံကြည် မှု ဆို တာ လည်း မ ရှိ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ၏ မိဘ များ သည် သာသနာ ပြု များ ဖြစ် ကြ ပြီး က ရင် နှင့် ချင်း တို့ ထံ သွား ရောက် ပြီး သာသနာ ပြု သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့နောက် သူ တို့ လေး ဦး သည် ဒီ ဂ န် ဘာ ဘက် ဂျ် ၏ လက်နက် ဆိုင် သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီချင်း နဲ့ အဆိုတော် ကြည်ကြည် ဝင်း အကြောင်း ခုန်ကူး ပြီး ပြော ရ မယ် ဆို ရင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ အ ဆော ကျ အအုံ ဆော ကျ တဲ့ က နျထရို ကျ က က နြေျာ့အဒျေါ ရဲ့ ယော က ျြား ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ဤ စကား ဖြင့် ရှေ့ဆက် ၍ မ ဖြစ် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ်လဂျီယန် မိန်းမ ကြီး မှာ လမ်း တွင် သမီး က လေး ပျောက် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူး ချ် နှင့် လား သမား များ ကို လခ ထုတ် ပေး ပြီး လျှင် သစ် စက် တွင် မည် သူ မျှ ရှိ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ပြော တာ ငါ မ ဟုတ် ဘူး ကွ မင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား မ သိ ဖူး သေး တဲ့ လူ ပေါင်း များ စွာ နဲ့ တွေ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ခေါင်း ကြီး အနေဖြင့် စိန် ကြောင့် အပေါ် လူ လည် ကျ လို့ မ ရ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ စက် က နျ့ပိုငျးလေးစိတျဒုက် ခ ရော က ျသှားမနညျး ဘူး ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နှယျ့ရငျ ထဲ မှာ က ငျြ က နဲ ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟို ကော ငျ က လေး လ ညျးမနကေ့သဖေို့ မ လို တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တျော ရုံ လူ စား နိုငျ ရော့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး က ပင် မ စ် ရှော ကို သတိရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ရမ္မက် ဆန္ဒ အကြောင်းကြား သိ ရ သော ကြောင့် စိတ် ရှုပ်ထွေး သွား ခဲ့ ရ သော်လည်း ကျွန်မ စိတ် သက်သာ ရာ တော့ ရ ရှိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အ က ငျ်ျီ ပေါ် မှ ထပ် ၍ ကြယ်သီး မ ပါ သော ရှပ် အ က ငျ်ျီ ကို ဝတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လူ မှား နေ ခြင်း သာ ဖြစ် မည် ဟု တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လို လည်း မ ဟုတ် သေး ဘူး မ မ ၊ တတ် နိုင် သမျှ တော့ ကောင်း အောင် ကြိုးစား ပြီး လုပ် ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် စ နေ မောင်မောင် နှင့် သူ တော် စင် အဘိုးကြီး ရှိ ရာ သို့ သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
က လော ကို ပြန် လာ လိုက် ရ လို့ နောင်တ ရ မ နေ ဘူး လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သည့် နေ့ က စ ၍ ပိတ် ထား ခဲ့ သည့် ကာ ဘ ရေး က ပွဲ များ ကို ပြန် ဖွင့် ရန် သတင်းစာ များ က ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ရင် တပ် ရင်း က ဗမာ ကွန်မြူနစ် များ ကို တိုက်ခိုက် သတ်ဖြတ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြမြ ဖူး သည် အိမ် ပေါ် မှ ဆင်း လာ ပြီး ကား ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြည့် ရ သည် မှာ သူ ၏ ရည်မှန်း ချက် များ ကို အောင် အောင်မြင် မြင် အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် က ဘယ် သွား နေ ရ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ စ နောက် နေ ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ မ ကျေနပ် ချင် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၃ ၉၉ ဆီးတား မ နိုင် ဆို နိုင် ခဲ သော အဆင့် ကို ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ တမင် ချန် နေ ရစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗာရာဏသီ မှ ဇာတျနိမျ့ သူ ဟော ငျးသညျဝမျးသာသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ တွေ ဟာ ဈေးကွက် ထဲ မှာ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ စေ ဖို့ မိမိ တို့ ရဲ့ လိုအပ် ချက် တွေ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း တို့ ဟာ ဘာ တွေ လဲ ကွ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို နှစ် ယောက် ခိုး တာ လား ကြာ ပါ တယ် ကွာ ရုံး ရောက် မှ ရှင်း အဲ့ဒီ အချိန် မှာ ပဲ ကံကောင်း ထော က ္ မ စွာ အုန်းလက် တစ် လက် က မီးသတ် မင်း တွေ ရ ယ က မင်း တွေ နောက် ကို ပြုတ်ကျ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို အဆင့်မြင့် ဘဝ ကို ရ အောင် ကျင့်ကြံ အား ထုတ် ရာ ၌ ဓမ္မ နည်း လည်း ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချေ ွး တပ် သား ကြီး ဘကြီးထွန်း ရုံ မှာ အသက် ခြောက်ဆယ် မှ တစ် နှစ် ၊ နှစ် နှစ် ကျော်လွန် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ တုန်း ဟ မင်း ဟာ က ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က တောက် က ဆ ဖြစ် ပြီ ဆို ရင် ပြန် ပျက် သွား ကြ ပြန် ရော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိုက်ပွဲ ဝင် မည့် လူ အများ မြင်း အများ ထို လ ရောင် အောက် မှာ ပင် ပြေးလွှား နေ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို လူ ကြီး က လည်း မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ ကျွန်မ ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး အကဲခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် နေ့ တွင် သူ့ မဲ နယ် ပင် တွေ တင် နေ သည့် လှေ များ ကို ကြီးကြပ် ရန် ဆိပ်ကမ်း သို့ ဆင်း ရင် ဝက်သစ်ချ မြိုင် သို့ ကာ လက် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း ညို ပြော လိုက် ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ သင်တန်း ကို အာရပ် စကား ပြော သော အစ္စရေး ပြောက်ကျား စစ်ပွဲ ပါ ရ ဂူ များ က ပို့ချ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆယ် မိနစ် လောက် ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် ပြီး ထိုင် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကိုယ် သူ အချက်အပြုတ် ကောင်း သည် ဟု ယုံကြည် ၍ ၊ ဧည့်သည် များ အား ကျွေးမွေး ရန် လည်း စေတနာ ထက်သန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ဈခါတဈရံတှငျတဈနတေ့ညျး မှာ ပငျလူတဈရာလောကျသသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မိဘ များ ဆို လျှင် လူ တွေ့ တိုင်း ကြွား လွန်း ၍ အများတကာ နားငြီး မှာ စိုး မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မစ္စ ဖာ ကူ ဟာ ဆန် သည် ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတန်ကြာ စကား ပြော ဆို ပြီး နောက် ပြန် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အနှဈ မ ရှိ တဲ့ လူ့ ဗူး တော ငျးတှလေိုပဲယူဆတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တယ် ၊ ဒီ အ မယ် ကြီး ကျုပ် တို့ ကို ငရဲ ကြီး အောင် လုပ် တာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ရာ မ လာ ကော်မတီ မှာ တော်တော် နာမည် ကြီး တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိတိ နိုင် ထား တာ လေး တွေ ပြန် ပါ နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ မ လေး ဘ ယျ လို ခံစား နရေတယျ ဆို တာ ကြ ှနျမနားလညျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘဲ တော ငျ ချေ ါလှကေုနျးပတျပျေါ ၌ အိုး မြား နှငျ့တနျး စီ စို ကျ ထား သော ပနျးပငျငရုတျပငျ မြား လ ညျးရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ၏ ကျန်းမာ ရေး အသက် အာမခံ ကတ်ပြား များ လာ ထပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ စာ ကို နှစ် ခေါက် လောက် ဖတ် စေ ချင် သည့် တိုင် တစ် ခေါက် တောင် ပြီး အောင် ဖတ် ပါ့ မ လား လ ု့ိ ဖေဖေ သံသယ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စင်စစ် ကား အချစ် စိတ် သည် မြွေဆိပ် နှင့် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ အခု ထိ ငှ ကျ ထ သလို တော့ မ ခံစား ရ သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒါ ဟာ ခြင်း တွက်ချက် မှု သာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ဟာ မိန်းမ နဲ့ ယောက်ျား တို့ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ ပတ်သက် လို့ အမြင် ချင်း ခြားနား နေ ကြ ပုံ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိသားစု နှင့် ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ပွဲ တွင် ဝမ်းသာ ရ မည့် အစား ဖိစီး မှု တွေ ပို များ လာ သလို ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှံ့နွံ ထဲ မှ ခွေး သေ ကောင် ပုပ် တစ် ကောင် နှင့် တူ သည့် မည်းမည်း အရာ တစ် ခု သည် မျက်နှာပြင် ထက် သို့ တက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် လည်း စိတ်တိုတို ရှိ လာ သည် နှင့် ထို သူ နှင့် အဖော် နှစ် ယောက် ကို ပါ ခေါ် ပြီး ထို နေ ရာ တွင် ပင် တ ခွက် တ ဖလား မနားတမ်း သောက် ပြ လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် ကြီး တ အိမ် ဘေး တွင် လူ တွေ ဝိုင်းအုံ ကာ အပျက်အစီး တွေ ကို မေး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါ ပင် များ သည် အဆစ် များ ပါ သော ဝါး မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် မက် ဇင် မ် ၏ အစ်မ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် ပေါ် တက် တော့ မှ မ ဌေးကြွယ် ကို က လေး နို့တိုက် လျက် တွေ့ ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရေ စိမ့် မ ဝင် နိုင် အောင် စပ် ကြောင်း များ ကို သ ရိုး ကိုင် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ မိန်းမ ဟာ ပတ်ဝန်းကျင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို သူ ဘယ်လို သဘောထား လဲ ၊ သူ့ ကိုယ် သူ ဘယ်လို ဖော်ပြ သလဲ ဆို တာ ကို အလှပြင် ပစ္စည်း တွေ ကို ဖော်ပြ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တော က ျလြောကျဖတျရလိမျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် ဦး သား တွယ်ငြိ မိ ကြ ပြီ ကို သိ သူ များ က လိုက်ဖက်ညီ ပါ ဘိ ခြင်း ဟု နှစ် ထောင်း အား ရ စကား ဆို ကြ သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
နောက်ဆုံး ကျ တော့ ရှစ် ထောင် မျှ သာ ရ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် ခေါင်းဆောင် များ သည် က ချင် ငါး ဦး ကို မ စစ် မ မေး မီ တွင် အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ အားလုံး ကို သက်ဆိုင်ရာ စ ခန် များ သို့ အသီးသီး ပြန် စေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ ောငျ သော ရ ယျ သံ မြား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ မျှော် ကြည့် နေ ကြ စဉ် စေ တမန် တစ် ယောက် ရောက် လာ ၍ အင်ဖာ ဒူး နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု အား လူး မြို့ ထဲ သို့ လိုက် ခဲ့ ရန် အီ နို စီ က မှာ ကြား သွား သည် ဟု ပြော သည် နှင့် လိုက် ကြ မည် ပြု စဉ် ၊ ဂွဒ် လည်း အဆင်သင့် ရောက် လာ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး မြို့ ဆီ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပေါ် ဖီ ရီ က ဒေါသတကြီး အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရ ကျ ထ ပျ သော ကျ ရ မ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ ႔ေလသံကလည္း တိုး တိတ္လြန္းလွသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ လူ သား တို့ အကြောင်း အကျိုး မဲ့ တွေးဆ သော သဘော ဟု ထင် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မစ္စ တာ ဂျော့ ဟွန်း မှာ အိမ်ထောင် ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း သား သမီး ထွန်းကား ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ၊ ဝက်သစ်ချပင် ဟု ခေါ် သော အိမ် ငယ် က လေး တစ် ဆောင် တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ဒေသခံ ပုလိပ် ထံ မှ ကြား ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ ဘုရား စာ ရွတ် ပြ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံ မ နှိပျ ဘူး လေ ၊ လ ကျ ရေး နဲ့ ကူး မှာ ပေါ့ ၊ အဲဒီ မ ဂ်ဂဇငျး ထဲ မှာ အ ဈ မ နဲ့ မ ောငျလေးနှဈယောကျတညျး ပဲ ရေး မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စာရေးဆရာ ကြီး ဆာ ကွန် ရန် ဒွိုင်း သည် သူ ၏ ဇာတ်ကောင် ရှားလော့ဟုမ်း ကို အသက် သွင်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျမဘ ကျ က မ ောငျမသိစခေငျြ သော အရာ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျ မ က တော့ ရ လေ ို ကျ ငါး လို ကျ ပဲ နပေါတယျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဧည့်သည် လာ လျှင် တံခါး ဖွင့် ပေး မည့် အိမ် စေ တစ် ဦး နှင့် က လေး များ အား ပန်းခြံ ထဲ ပို့ ပေး မည့် က လေး ထိန်း တစ် ယောက် ပင် ရှိ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း ကို ဖြေ စရာ ငါ့ မှာ ဘာ မှ အဖြေ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကာယဗလ သမား ကြီး သည် ကျွန်တော့် ကို ရုတ်တရက် ရှာ မ တွေ့ သဖြင့် စိတ်ဆိုး နေ ဟန် တူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ က လေး က မေးခွန်း တစ် ခု ကို ဘယ် တော့ မှ ချက်ချင်း မ ဖြေ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆရာတော် ကြီး တော့ ပြန် ပြီး ကြွ တော့ မယ် ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ မ က သူ့ အဖြေ ကို စောင့် မ နေ တော့ ဘဲ ပြဒါး တိုင် ကို ဆွဲနုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နက္ခတ် ပွဲ လှည့်လည် လာ သည် နှင့် မိမိ တို့ ပစ် ပေါက် လို သည့် ကာလ သား ကို ချောင်းမြောင်း ကြည့် ထား နှင့် လျက် မိမိ စောင့် နေ သည့် ပြတင်းပေါက် ရှေ့တည့်တည့် သို့ ရောက် သည် နှင့် သို့ မ ဟုတ် ပုဏ္ဏားကွယ် ရှေ့တည့်တည့် သို့ ရောက် သည် နှင့် ဗြုန်းကနဲ လူ လုံး ပြ ၍ မိမိ ပစ် ပေါက် လို သည့် ကာလ သား ကို မဲဇလီ ဖူး ထုပ် ဖြင့် ထိ မှန် အောင် ပစ် ပေါက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အစား ကို သာ မ က အရာရာ တိုင်း ကို မျှတ ခွဲဝေ ၍ သုံး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ စူ ရာ ဘာ က ရာ အပိုဒ် ၂၉ ၇ မှာ ရှေး က ပို့ချ ပြီး ကျမ်းဂန် များ မှာ ပါ တာ တွေ ကို အ ဟုတ် အမှန် တွေ ချည်း ပဲ လို့ ကုရ်အာန် က ထောက်ခံ ကြောင်း ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခင် က အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့် သည် လူထု လှုပ်ရှား မှု ၏ ရေ စီး ကြောင်း ကို နားမလည် ခဲ့ သော အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လင်းယုန် နီ နှင့် သော်တာဆွေ နှစ် ယောက် စလုံး ကို ကြိုက် ကြ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ် သွား တိုင်း သူ တို့ ဆီ ရောက် လာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမျိုးသမီး က သူ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဤ သော တ ရှင် အား မိမိ ၏ အနာ ဒဏ်ရာ လှစ် ပြ ခြင်း သည် အနာ ဒဏ်ရာ အေးချမ်း ပြီး မြစ် နှင့် တစ် သား တည်း ဖြစ် လာ ခြင်း မြစ် ထဲ တွင် ရေစိမ် ခြင်း နှင့် တူ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကု စာနာ ဂိ က ထို သို့ မှန်းဆ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိန်းမ သား တွေ ဝင် ပါ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နေ ရာ တွင် မူ မြန်မာ ချေ ွး တပ် သား နှင့် ဗြိတိသျှ စစ်သုံ့ပန်း များ ၏ အခြေအနေ မှာ အတော် ပင် ကွဲပြားခြားနား လှ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမေ က မျက်ရည် များ ကို ရေ ခံ အဝတ် ဖြင့် သုတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝံပုလွေ အများစု က တော့ စား ကြွင်း ၊ စား ကျန် တွေ ၊ အရိုး အရင်း တွေ လောက် နဲ့ ပဲ ရောင့်ရဲ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ပြော နဲ့ မ လုပ် ရ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တို့ ကို မောင်းထုတ် တဲ့ အဲဒီ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မ ယုံ ကြည့် နေ ၊ အလုပ် ပြုတ် မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖတ် ပြီး ပါ ပြီ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမယ့် ရှင် တို့ ဘယ်လို မှ အတည်ပြု နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ် အထင် သက်သက် သာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု ငှား ထား သော ကား မှာ ပြည်တွင်း ဖြစ် ကား အသေးစား ဖြစ် သော ကြောင့် မောင်း ရ သည် မှာ လွန် စွာ ပေါ့ ပါး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထမင်း ဝိုင်း တွင် လည်း ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း ကို တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ဝိုင်း မေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးနှင် လေ မှာ လွင့် တဲ့ တိမ် လို လျှောက် သွား နေ သူ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အမြတ် အဆမတန် စား ၍ ကုန်စည် ရောင်း ဝယ် စား နေ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု မှ ရောက် လာ သည့် နေ ရာ အသစ် ပေါ် တွင် စိတ်ဝင်စား သည့် လက် ခဏ ာ မ ပြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ ထ က ျနှဈနှဈ လောက ျငယျလိမျ့မညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အို သူ နှင့် ကိုယ် နှင့် ထိ ကပ် နေ ပြီ ဟု သိ လိုက် သည့် အချိန် တွင် လက်ဖျား တွေ အေးစက် တုန်ရီ လာ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စား သော ကျ ဆို ငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ချင် ဖြစ် သည် နှင့် သူပုန် အားပေး သူ တွေ ၊ သို့ မ ဟုတ် သူပုန် တွေ ဟု စွပ်စွဲ ကာ အကြောင်း အမျိုးမျိုး နှင့် နှိပ်စက် ကြ ရာ နောက်ပိုင်း တွင် သူပုန် တို့ ထိန်းချုပ် ထား သော ဒေသ တွင်း သို့ ပြောင်းရွေ့ နေ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် သူ မြင် ရ သည့် မက် မုံ ပင် လမ်း က မူ လုံးဝ မှတ်မိ နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မ မ မေ ဆီ ကို ပြေး သွား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲ့ဒါ ဘာ ဖြစ် လဲ ၊ ရတနာပုံ ပဲ နိုင် တာ ဆန်း လား ၊ နင် တို့ ရန်ကုန် အသင်း လို မှတ် လို့ လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း နှင့် ဧည့်ခန်း ထဲ က ပျား ကောင် တွေ ၏ တဝှီဝှီ မြည်သံ တွေ ကို ကျွန်မ ကြား နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရ ှကျသုပျတဈ ခု ခု ပဲ စား တော့ မ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထီး ၏ ခေါင်း သည် ပြုတ် ထွက် သွား သော ကြောင့် ပြန် ချုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖေဖေ ဟာ လ ီယိနီးဒတ်စ် နဲ့ ကားတီးယတ်စ် တို့ ကို ရှေး အစဉ်အလာ သမိုင်း မှာ ရှိ ခဲ့ တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း နှစ် ယောက် အနေနဲ့ ကြည်ညို လေးစား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လွှတ်တော် အဆောက်အဦ ကြီး ၏ အပြင် ဘက် တွင် မိုးစဲ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ဖိုင် လ ထံ မှ စကား သံ ပြန် မ လာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား ပုံပြင် တစ် မျိုး က ဆို ပြန် သည် ကား ပင်လယ် ဘီလူး တို့ အား မထေရ် တို့ က တရားဓမ္မ ဟောကြားတော်မူ ၍ အကျွတ် တရား ရ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခန်း တွင်း သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ကို ဟို င် နှင့် ရှို တာ ကို တစ် ချက် လှမ်း ရှိုး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလုပျရှငျ သူဌေး ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ က တော့ မ ပြော နှင့် ဟဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျညာနားလညျနိုငျ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး တော့ ငါ့ သား က လည်း တစ် နေ ကုန် အာ ပြဲ လျှာ ပြဲ နဲ့ တကျည်ကျည် ငို ပြီး ရင်း ငို နေ တော့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘေး စောင်း လဲ ကျ နေ သော ဂျွန်နီ သည် အား ထုက် ၍ အပြင် သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယူ ဖ ရေး တီး စ် နှင့် တိုက်ဂရစ် မြစ် တို့ ၏ မြစ် ဝ ဒေသ များ ရှိ ကျယ်ပြန့် သော ရွှံ့ညွန် တော ကြီး များ ကို စိုက်ပျိုး မြေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် ရန် အတွက် လည်း ရေနုတ်မြောင်း များ ကို စနစ်တကျ အကွက် ချ တူးဖော် ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ သည် ခရစ်ယာန် သာသနာ ကို သက်ဝင် ယုံကြည် သည့် တိုင် အခြား သော ဘာ သာ များ တွင် လည်း သူ နည်း နှင့် သူ ကောင်း သော အရာ များ ရှိ သည် ဟု ယုံကြည် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ လာ ပြီ ခွင့် တောင်း နေ ကြ တော့ လဲ မ ငြင်း ရက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပို ၍ ပို ၍ မ ခံ ရပ် နိုင် အောင် နည်း အမျိုးမျိုး ကြံဆ ၍ ထောင်း လိုက် သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အောက် ထပ် စာကြည့်ခန်း တွင် တစ် ဦး တည်း စာ ထိုင် ဖတ် နေ သော ဖေဖေ့ အနီး တွင် ထွေး ဝင် ထိုင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တျောလညျး အလကား ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က ညစ်ပတ် နေ သည့် အိမ် စောင့် ခွေး အို ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထု ၏ အားမာန် ကို အထင်သေး ခဲ့ သော အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖဖေကေခေါငျးယမျး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော် က စား ရာ မှ ဝါသနာ ပါ လာ ၊ ထို မှ တစ် ဆင့် စီးပွား ဖြစ် က စား သည့် အဆင့် သို့ ရောက် လာ တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြီး နောက် မိန်းကလေး တွေ ဖဲကြိုး အီ လေး တွေ ဆွဲ ထုတ် လိုက် ပြီး တစ် ယောက် နှစ် ယောက် ပူးတွဲ က ကြ ရင်း နောက်ဆုံး တွင် ကြယ် တစ် ပွင့် ပုံစံ ဖွဲ့ ၍ အဆုံးသတ် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လက် က တော့ ဖြစ် ဖြစ် မြောက် မြောက် များ များ စား စား မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နို့ ပြီး ဘိုင်စကယ် လည်း ရှေ့ က တန်း မ ပါ ဘဲ မိန်းကလေး စီး ဖြစ် နေ လို့ မြို့ ထဲ မှာ တုန်း က လူ ပုံ ပတ္တလား နဲ့ ဒီ ဘိုင်စကယ် ကြည့် ပြီး တချို့ က ရယ် လိုက် ကြ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိန်းမ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ သူ့ ယောက်ျား ဟာ အများအားဖြင့် မင်း ဆိုး ကြီး တစ် ပါး ၊ ပေ ဒသ ရာဇ် ကြီး တစ် ဦး လို့ ခံစား လာ ရ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ တည်း မ ဟုတ် ထို ခေတ် ထိုအခါ က ရှားပါး လှ သော ပစ္စည်း များ ဖြစ် သော ကြောင့် ပေ လား မ ပြော တတ် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ပဲ လ ုပျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ သူ့ ဆီ က ဘာ မှ မ မျှော်လင့် ဘူး လို့ ပြော ပြီး ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မ ဟုတ် သည့် ကိစ္စ က လေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ကြီး ဒေါ် နှင့် အကျယ် အကျယ် မ ငြိမ်း ဖွယ် မ ဖြစ် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နဲ့ ရွှေသီး က လင့် ဆောက် ရင် အဆင်ပြေ မည့် နေ ရာ ကို ရှာ ကြ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရန် သူ့ တင့် ကား တိုက်စစ် တခု ကို တွန်းလှန် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ က ဥပဓိ ရ ုပျလညျးကောငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု မိမိ သည် သူ့ ဘဝ ကို ကျီးကန်း အုပ် တွေ ထဲ သို့ ရော လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ဟာ သူ့ မှာ ဝေဖန် နိုင် တဲ့ စွမ်းအား မဲ့ သွား လို့ တင် မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိ ပျ မ မြား ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ မှာ အရပ် ထွားထွား ကျိုင်းကျိုင်း နှင့် ဖြစ် ပြီး ဖြူဖွေး သော ဆံပင် များ မှာ အလိပ် လိပ် လှိုင်း ထ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို တိုင်းပြည် များ တွင် လူ ဆင်းရဲ များ သည် လူ မ သိ သူ မ သိ ဖြင့် သေဆုံး နေ ကြ ရ သည် ကို ဆရာ ကြီး ထရီဇာ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ တော့ ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော မယ် ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အောက် မှ မြား ဖြင့် ပစ် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ နေ့ လုံး ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တငျ့တယျ တို့ သနျးရှတေို့အတိုငျး ပဲ တဈပုဒျ၁ဝဝိ ပေး ပါ မ ယျ၊ဒါပမေယျ့ ကို ရ ငျ့ ကို အခု ငှေ၅ဝဝိ ပေး စရာ ကြ ုပျ မှာ မ ရှိ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် လှည်း မ ရှိ ဘဲ လည်း မြင်း တ ကောင် ထဲ ရှိ သူ ၏ လှည်း ကို နေ့ ဝက် ၁ ကျပ် ပေး ၍ ငှား မောင်း နိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ ကျွန်မ လာ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ၊ လာ ရင် ကျွန်မ ခင်ပွန်း ကို မ လေးစား ရာ ၊ မ ချစ် ရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ မ ျးလှမျးဆှတျဆှတျနှငျ့ လဲ့လဲ့ အိပျမောကသြှား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြေပြန့် လယ်သမား တွေ ဆီ သွား ပြီး ဆန် သွား ယူ ဖို့ ဆို တာ လည်း အန္တရာယ် ကြီး လှ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း ကြောင့် ပင် တစ် နယ် လုံး က သူ့ ကို သိ ကြ ၊ ကြောက် ကြ ၊ ရွံ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သည့် တိရစ္ဆာန် က မျှတ လုပ် တ ဆုပ် သော် မျှ ခိုး နှိုက် ၍ မ စား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပူ အို ကျ ရ ှညျလြားသညျ့ညနခေငျး မြား တှငျကာရငျးသညျ သူ့ အနီး တှငျထိုငျကာယပျခတျ ပေး တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း သူ့ အစ်မ ပြော သွား သလို ဒေါသ ကြီး တတ် သူ ကား မ ဟုတ် နိုင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆ မ ျ မှာ ပို ကျ ဆံ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ် ထဲ က လည်း ငါ့ သမီး ၊ ငါ့ သမီး ဟု ရေရွတ် ရင်း ပီတိ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆယ့်ခြောက် နှစ် အရွယ် များ တွင် အနက် ရောင် သည် ထင်း လွန်း ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ အခု လို လွယ်လွယ် နဲ့ လက်ခံ လိုက် တာ က တော့ ကျွန်မ ဖြင့် နားမလည် နိုင် အောင် ပဲ ဒါ က က စားပွဲ စည်းကမ်း ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး အဟိ စောင် ရေ ကျ လာ လှ တယ် ဆို ပြီး ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် စာအုပ် ဆိုင် တွေ မှာ လိုက် စစ်ဆေး တော့ ဗူး ပေါ် သလို ပေါ် လို့ ၊ ဒီ ကောင့် ကို ကျွန်တော် အလုပ် က မ ထုတ် ရ ပါ ဘူး ၊ သူ့ ဟာ သူ ဘဲ မ လာ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် မှာ ပင် လျှင် အ နန် ဒါ သည် မျက်နှာ ကောင်း မ ရ ချင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အ နှော ငျးနှငျ့ဒစေီပှငျ့ တို့ လ ညျးပါသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဝတ်အထည် အပိုအလျှံ က လေး များ ပါ ရှိ လာ ကြ သော သူ များ မှာ လည်း မိုးရွာ ချ လိုက် သည် ဆို ပါ က အားလုံး စို ကုန် ကြ မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို လှ မောင် သည် ဇာတိ မန္တလေး သား ၊ ကို မြ ကြီး က စစ်ကိုင်း သား ၊ နောင် ကျွန်တော် ၏ အညာ ဝတ္ထု များ တွင် က သာ မြစ်ကြီးနား မီး ရ ထား လက်မှတ် စစ် ကို လှ ငွေ နှင့် ကို အောင် ကြီး ဟု အမည် ပြောင်း ထား ကြ သည် မှာ မူလ ထို လူ များ ဖြစ် ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ကွယ့် တို့ က တော့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ဟုတ် လှ ပြီ ထင် နေ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ ၏ ရှေ့ တစ် လံ လောက် ရှိ ကြမ်း ကို ဖောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က ထညျ့ လို ကျ တဲ့ ကြေး ဇူးတငျစာကဖှငျ့ဖတျ ခံ ရ ခငျြ မှ တော ငျ ခံ ရ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဟု တျ ဘူး က ှ ၊ ကို ယျကဂြီးမြားတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေး ပါ ၊ ငါ သိ ပါ တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှာတံ ပျေါ ၍ မ က ျြခုံးထငျရှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုးတေ သည် ပါ ဆယ် ထုပ် ကို ဖောက် ကြည့် လိုက် ရာ အောက် ပါ စာ တစ် စောင် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မီ လာ နီ က အက် ရှ လေ အကြောင်း ၊ အက် ရှ လေ ရာထူး တက် သည့် အကြောင်း ကို တတွတ်တွတ် ပြော နေ စဉ် က လည်း ရက် ဘတ် တ လာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချိန် တည်း တွင် ကျွန်တော် တို့ က ရှိ သမျှ လက်နက် များ ဖြင့် အဆက်မပြတ် တရစပ် ပစ်ခတ် ကြ ရာ သူ တို့ သည် တောင် ကြား အက်ကွဲ ကြောင်း များ အတွင်း သို့ အသက် ကို ဖက် နှင့် ထုပ် ၍ ဝင် ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓား ကို ယူ ပြီး ကြိုးထုံး မှ လို သလောက် အရှည် ကို ဖြတ် ယူ လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ြိုးတူအရောငျတှခေညျြး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ ကံ တရား ၏ အ လား ထို ထို သဘော မျိုးစုံ ကို အကုန်အစင် သိ ရ အောင် အကျွန်ုပ် ကြိုးစား ရ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပဲ အရေးကြီး တာ မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သွားပွတ်တံ မှာ စာ ချိတ် ထား တော့ မ ဖြစ် မ နေ တွေ့ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တပ် သား အများစု မှာ လက်နက် တပ်ဆင် ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရေး နိုငျ ခဲ့ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စန္ဒ ဝတီ သည် အဆိပ် ကျွေး ၍ မျှ မ သေ နိုင် သော လက်ျာ ဘီလူး ကို ဒုက္ခ ပေး ရန် ကြံ ပြန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ အဖေ သည် လူ့ ဘဝ တစ် ခု လုံး ကောင်းကျိုး အတွက် ရောက် ရာ ဘဝ မှ ဆုံးခန်းတိုင် အောင် ဆ က လ ်ုပ် နေ မှာ ဖြစ် ကြောင်း များ ကို ကျွန်မ ပြော ပြ နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲ့ဒီ ကျန် တဲ့ သူ ဟာ သူ တို့ ပြည် က တိမ်းရှောင် ရ တယ် ဆို တော့ တို့ ပြည် ထဲ ရောက် ကောင်း ရောက် နေ လိမ့် မယ် ၊ သည် တော့ အဲဒီ တစ် ပြည် သား ကို တွေ့ အောင် စုံစမ်း ပြီး ခေါ် ယူ သိမ်းသွင်း ထား လိုက် ပေ ရော့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ခြ ို ကို သီခငျြးတဈပုဒျစပျ ပေး မ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ ပ မ ေယျ့တဈဖ ကျ မှာ တော့ လူ သား တဈယော ကျ ကို ပုံ သှငျး ဖို့ ဆို တဲ့ လောက မှာ အနူးညံ့ဆုံး ၊ အသိ မ ျမှဆေုံ့း၊အခ ကျ ခဲ ဆုံး ၊ အ လေး န ကျဆုံး တာ ဝနျ ကို တော့ ပေး ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပူ နှေး ရှ ကျ ရ ှံ့ သော မ ကျ ြ နှာ ကို အော ကျ စို ကျ ငံ့ လ က ျြမနျကညျြးပငျအော ကျ က ပ လ ကျ ဖော ငျးအုတျခုံနိမျ့အကှေး လေး ပျေါမှာတငျတငျဇျောတှန ျ့ဆုတျစှာဝငျထိုငျ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် အတန်း အပြင် သို့ မ ထွက် ဘဲ နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြန်မာ စာ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာတန်း တက် နေ သူ သမီးပျို က စိတ် ပါ ဝင် စား စွာ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ တော့ အီဗနျအ ဖို့ သူ့ စီမံ က ိနျး ကို အ ကော ငျ လာ တော့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ကြည့် ပြီး နောက် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ပါ ပဲ လူ ကြီး ရောဂါ ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယနေ့ သည် ဥပုသ် နေ့ ပါ တကား ၊ နံနက်ခင်း လေ ပြည် လည်း ချိုမွှေး အေးမြ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ မ သည် ရဲ ဌာန သို့ သွား ၍ ဖြောင့် ချက် ပေး လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့ သူငယ်ချင်း သည် လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် စွပ် ထား သော ကြိုးကွင်း မှ လွတ်မြောက် သွား ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကား လ ျဟဲရော့နှငျ့ သူ တို့ ညီ အဈကိုတဈသို ကျ က နော ကျဆုံး မှ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆုံး မ ယျ ဆို ရ ငျ တော့ မ မ ေေရငျ ကြိုး လိ မ ျ့မယျသူငယျခငျြး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဗယ် က ပြော ရင်း တစ် ဖြည်းဖြည်း ပြုံး လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အထဲ တှငျအမြားတဈ ကာ ထ ကျ တော့ အခှငျ့ ရေး ပို ရ သူ နှဈ ဦး ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ သိ ခငျြ တဲ့ အသိ ဉာဏျတှလေညျး ဘာ မှ ရ မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ် တော် လှေကား ဦး သို့ ရောက် လာ သောအခါ စကော့ ဂုဏ်ပြု တပ်ဖွဲ့ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ နောက်ဆုံး ဘုရင် ခံ ချုပ် အား အက်ကွဲ သော အသံ ဖြင့် ကျယ်လောင် စွာ အော်ဟစ် အလေးပြု လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အီး နစ် မြို့ ကို ပြောင်း သွား ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗဟို ချက် မ မှာ ကီလိုမီတာ ပေါင်း များ စွာ ရှည် လျှာ း တဲ့ ဆူး လို အချွန် ကြီး တစ် ခု ကို ဆူး ချွန် အ သေး လေး ခြောက် ခု က ပါ တ် လည် ဝိုင်း ထား သလို မျိုး လှမ်း မြင် နေ ရ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အလုပ် လုပ် လို့ လွယ် အောင် အမြဲ အဆင် တ သင့် လုပ် ပေး သွား တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သ ညျအလှနျအမငျးမူးနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ငါ ပြော မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖငျ က ပေါ ကျ စီ မ ဟု တ ျရငျကံတှေဝမျတှေခညျြ့ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လ က တျောတျောသာသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လေးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ တွင်း ၌ လည်း ရေချိုး ရင်း မ မင်း ဖြူ အား အထက် က အတိုင်း ရိသဲ့သဲ့ စကား မျိုး ကို ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အသက် ရှင် နေ လျက် နဲ့ ဘဝ ခြား နေ ရ တဲ့ သူ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ လည်း ပဲ အများ သုံး စကား အရ သာ စိတ်ပူ တယ် လို့ ပြော ရ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သည် တော့ အလှ က လည်း ဟို နေ့ တုန်း က လို ပဲ ဖက် ဖူး ရောင် အင်္ကျီ လေး နဲ့ ကြိုး ကြီး ချိတ်ထမီ အစိမ်း နု ဝတ် ခဲ့ ပေါ့ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
၆၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ အတွင်း တုန်း က ကင်ဆာ ရောဂါ ကို တိုက်ဖျက် ရန် နှင့် ကိုယ် အင်္ဂါ အစားထိုး ကုသ ရာ တွင် ခန္ဓာကိုယ် ကြီး က ငြင်းဆန် သည့် ကိစ္စ ကို တိုက်ဖျက် ရန် တို့ အတွက် ကိုယ် ခံ အား ကျဆင်း သည့် ဆေး များ ကို သုံးစွဲ ရာ တွင် နျူ မို ဆိုက် စ တစ် နျူ မိုး နီး ယား ရောဂါ ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မစ္စ တာ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် အိမ် မှာ ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အဖြစ် ဆိုး တွေ ကို သည်းခံ နိုင် ခဲ့ သလို မစ္စ တာ လူ ဇင် ရဲ့ သည်းညည်း ကို ခံ နိုင် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တွေ ကို ရောဂါ ပျောက်ကင်း အောင် ထိထိရောက်ရောက် ကုသ ပေး ချင် တယ် ဆို ရင် အရာဝတ္ထု တွေ ဘယ်လို အလုပ် လုပ် တယ် ဆို တာ ကောင်း ကောင်း နားလည် ရ မယ် ၊ အထူးသဖြင့် သက်ရှိ ဇီဝ ရုပ် ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို နားလည် ရ မယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား လက် က နှုတ်ခမ်း ကို ကပ် ၍ လက်ညှိုး ထောင် ပြ ပြီး ပြတင်းပေါက် မှ လှည့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ကြပ်ကြီး မိုင် လော့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ က ယျ တော့ ကြ ှနျတျောသညျအဆ ကျ မြား ခငျြ သူ မ ဟု တျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဖေးဆိုင် သို့ မ လာ သည် မ ဟုတ် ၊ တည်းခိုရိပ်သာ သို့ မ လာ သည် မှာ လည်း သုံး ည တိတိ ရှိ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က ခပ် ဆောင့်ဆောင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ောငျးဆကျတ ကျ ဖို့ ခငျဦးနှယျဘကျတဈလှညျ့ ၊ သူ့ ဘ က ျတဈလှညျ့တာဝနျ ယူ ခဲ့ ရ လ သေ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှေးရှေး ဘဝ က သဒ္ဓါ ကောင်း သူ ဖြစ် ခဲ့ သော ကြောင့် ၎င်း ၊ သဒ္ဓါ ခြံရံ ၍ ကောင်း သော ကံ ကို ပြု ခဲ့ သော ကြောင့် ၎င်း ၊ ထို ကံ အကျိုး ပေး ရာ ဤ ဘဝ ၌ သဒ္ဓါ ကောင်း သူ ဖြစ် တတ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှန် က တော့ စံ ပြည့် ဟာ ဦး သာဇံ အတွက် ဓားစာခံ အဖြစ် အသေ ခံ သွား ရ တာ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ေကာ္မရွင္တစ္ရပ္ ကို ဖြဲ႕စည္းခဲ့ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ကုလား သူဌေး သည် မ ယား များ စွာ ရှိ ရာ မှ ရှယ်လီ ကို တအောင့် တ နား လောက် ယူ လိုက် ခြင်း သည် ချစ် မေတ္တာ နှင့် မ ဟုတ် ၊ ရှယ်လီ ၏ ချောမော လှပ သော ရုပ်ရည် ရူပ ကာယ အသွေးအသား ကို သာ ဖြစ် လေ ရာ ရှယ်လီ ရုပ်ရည် ကျဆင်း တော့ အဘယ် လျှင် ပိုက်ဆံ အကုန် ခံ ၍ ထမင်း ကျွေးမွေး အရာ ပေး တော့ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရွှေကြည် သည် တံခါး ဆီ သို့ ပြေး သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော် ပါ တော့ ထွန်းထွန်း ရာ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယင်း တို့ သည် သူ့ အပေါ် မ ကောင်း ပြော မည့် ဘုရင့် စကား တို့ ကို တွန့်ဆုတ် ပျောက်ပျက် စေ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိ ပျ မ ကျ မ က ျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှင် က ကျွန်မ ထက် ဆယ် နှစ် ငယ် တော့ အဲ့ဒီ အချိန် က ရှင် ဟာ နို့စို့ အရွယ် ပဲ ဖြစ် ရ မယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငှက်ပျောပင် တစ် ပင် မှ တစ် ပင် သို့ ပန်းနွယ် ကြိုး များ သွယ်တန်း လျက် နက္ခတ် ပန်း များ ချည်နှောင် ချိတ်ဆွဲ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ရု သည် အိပ် စင်ပေါ် မှာ ထိုင် ကာ တံခါးပေါက် ဆီ သို့ အတန်ကြာ မျှ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြဿနာ တစ် ခု ခု များ ရှိ နေ သလား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဝတျအစားတှလေား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခို နဲ့ တခြား ငှက် မျိုး စိတ် တွေ ဟာ သူ တို့ သွား ရောက် လို တဲ့ နေ ရာ ဌာန တွေ ကို ရှာဖွေ နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒို ဒို က လေး ဘေး တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ငို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စံ လှ က တစ် ချက် ထောင်း လိုက် တိုင်း ကောင်း မြတ် ၏ ကျော သည် ကော့ ၍ ကော့ ၍ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကယ်၍ သာ ပီယာ က နာ တာ ရှာ ကို အချစ် ပြယ် သွား ရင် ဘယ်လို ဖြစ် မ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သို့ သိ သညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယ် လည်း ဘယ် မိန်းကလေး ကို မှ ဒီ လို ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း မ ပြော ဖူး ပါ ဘူ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ တစ် ခါ တော့ ဆွီ လင် ကို သား ရေ ကျာပွတ် နှင့် နာ နာ လေး ရိုက် ပစ် ချင် တယ် ၊ တကယ် ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှ ေးနလေ့ကျဆောငျတှရေသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုစဉ် က ညိုထွန်း က ပျိုရွယ် နုနယ် ခြင်း ဖြင့် သွက်လက် ဖျတ်လတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စ စ ဖတ် ချင်း တွင် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် ၌ ပြုံးရွှင် သော အမူအရာ များ ယှက်သန်း နေ သော်လည်း ဖတ် ရင်း ဖတ် ရင်း နှင့် မျက်နှာ မှာ လည်း တည် သည် ထက် တည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သ နေ တျကဘယျသူပဈ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်း ထု သံ သည် အဆက်မပြတ် ထွက် ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ်စဉ် က တည်း က သွယ်လျ နူးညံ့ သည့် လက်ချောင်း များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မဲဆန္ဒရှင် ကြိုက် အောင် ဘာ ကတိ မှ မ ပေး နိုင် သဖြင့် ရှုံး သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ၏ ရ နံ့ ပါ သော မုတ်သုန် လေ ပြေ တစ် ချက် တိုက်ခတ် လိုက် သော ကြောင့် ကန် ထဲ ရှိ ကြာ ပန်း များ လှုပ်ယိမ်း သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပီယာသညျ မိမိ ၏ သိ ဟော ငျးကြှမျးဟောငျး မြား ကို လ ညျးကိယကျတှငျတှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခ က ျြကလညျး သူ့ ကို ပို ၍ စိတျသ ကျ သာ ရာ ရ စခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ လဲ ၊ ဆို ပါ ဦး က ှ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရေး အကြောင်း ရှိ လျှင် တံတား ရှင် ကို ဖျက် ပစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောကထုတျဝသေူ မ ဟု တျ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ ဇာလှငျမိနျးဘုတျရှကေ့ နေ လှ ညျ့ထှ ကျ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဖေ က မာ တင့် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြီး ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တပ် လည်း နောက် သို့ ခေတ္တ ပြန် ဆုတ် သွား ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အချို က မေး သဖြင့် သန်း သန်းဝင်း က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မန် ဒါ လေ သို့ သွား သည့် လမ်း မ ကြီး က ကျွန်မ တို့ ရှေ့ မှာ ဖြူး နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟေ့ ဟို မိန်းမ မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပြီး အကဲခတ် စမ်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးဆယ့်ကိုး ယောက် က လှ သည် ဟု ပြော ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သရေ ငျလညျးခှဲ ရ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဖေ က ရေ ထဲ မှာ အကြာ ကြီး ငုတ် နေ နိုင် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သစ်ကိုင်းခြောက် ကျ သံ မှတ် ၍ သူ အမှတ်တမဲ့ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ နဲ့ ပဲ ဒဲလျဂလဈရျှအသငျး မှာ ဆ ကျ က နျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား ကြည့် ကြ စေ ချင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က လေး တွေ ကို ကြောက် အောင် လည်း မ လှန့် ချင် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လ က ျလညျး ထို သို့ အချေ ါခံခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ပြော ပြ ချက် ကို နားထောင် ပြီး သည့် နောက် တွင် ယု ကာ ဝါ သည် ကော်ဖီ နောက်ဆုံး တစ် ငုံ ကို မော့ သောက် ၍ ခွက် ဗလာ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ စဉ်းစား နေ တာ က တို့ လူငယ် တွေ ဆံပင် ရှည် တာ ကို လူ ကြီး တွေ က ဘာ ဖြစ် လို့ မ ကြိုက် တာ လဲ လို့ စဉ်းစား နေ တာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု နေ ရောင် ကို မြင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခဏ တိတ်ဆိတ် နေ ခိုက် မိမိ တို့ အနီး စားပွဲဝိုင်း တွေ ဆီ မှ စကား သံ တို့ ကို အဆက်မပြတ် ကြား နေ ရ ကြောင်း သတိပြု မိ လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ဟာ ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး မွေးမြူ ရေး လည်း လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခဏ ငြိမ် သွား ပြီး မှ ခါးခါးသီးသီး ပေါ် လာ တဲ့ မ ချို အသံ က အေးစက် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ပေ မယ့် သူ က တစ် လေး တစ် စား ပဲ ပြန် ဖြေ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မီ လာ နီ ပြန် ချင် ရင် ပြန် လေ ၊ ကိုယ် မ တား ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက် ပြီး သောအခါ ဂန္ဒီ ကြီး က ဗိုင်းငင် ရန် ချား ဘီး ကို တောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမှု မှာ သူ့ ဘ ကျ က သ ကျ သ လေ ေး ယော ကျ တော ငျထညျ့ထားတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရာရာ ကို စာအုပ် တွေ က ချည်း သင်ကြား မ ပေး နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ ကိုယ် ကိုယ် သတိထား မိ ချိန် တွင် မောင် ပါ ပီ တစ် ယောက် တရုတ် မေသဉ္စာဦး ကို ဖက် ထား မိ နေ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သာ စ ှအငျးလေးသတငျးမှေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆဗီဒရီဂေး လော့ ဗျ က သူ့ နံဘေး တှငျလာထိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နေ ရာ တွင် ကမ်း အောက်ခြေ ကို ရေ လှိုက်စား ထား သော ကြောင့် အပေါ် ကမ်းပါး သည် ချောင်း ပြင် ပေါ် မိုး လျက် ရှိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ် သည် အရဲစွန့် ပြီး ပြော လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမှန် က တော့ လည်း သူ တို့ တစ် တွေ ၏ အခြေအနေ မှာ ကြောက် စရာ လည်း ကောင်း ၍ သနား ဖွယ် လည်း ကောင်း သည် ဟု ကေ သွယ် ထင် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို တိရစ္ဆာန် ရေအိုင် ဘဲ ခုန်ဆင်း ပြီး ရေ ပေါ် တွင် လျှောက် သွား နေ သည် ကို မြင် ရ တော့ မှ ခြေ တွေ လက် တွေ မှာ အမွေး စုတ်ဖွား နှင့် တော ပင့်ကူ ကြီး မှန်း သိ ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နောက် ဆက် ဆို နေ သည့် အသံ ကို သူ မ ကြား တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိမ်တောက် နေ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမဲ့ ကို ရင့် မှာ က လက်ပတ်နာရီ တ ကြည့် ကြည့် ဖင်တကြွကြွ ဖြစ် နေ လို့ ကိုယ် လဲ အားနာ လာ တာ ကြောင့် အစ က ရွတ် ပြီး ကြာ ကြာ ထိုင် နေ မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား တာ ကို ပယ်ဖျက် ပြီး ထ လိုက် ခဲ့ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ောငျကဇငျမှဇငျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက်ဆုံး စကားလုံး များ ကို ပီပီသသ မ ကြား နိုင် တော့ သည် အထိ သူ့ အသံ က တိမ်မြုပ် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အစ်မ ငယ် ရဲ့ စိတ် ဆန္ဒ ပြည့်ဝ အောင် တွေ့ ချေ ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု တော့ မှန် နေ ပြီ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အိပ်ခန်း သို့ ပြန် ရောက် ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင် ဘ ရိုင် ဦး လေး မြိုင် ပေါ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တီချာ မေ သည် ကိုယ့် ကို ကြည့် ပြီး နောက် လေ သံ ကို နည်းနည်း လျှော့ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရန်ကုန် မှာ ရှိ နေ ခိုက် ကား ဝယ် ရောင်း သမား တစ် ပိုင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ က နေ့ စား ၁ ဝီ ဆို တော့ သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် စား လောက် သောက် လောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီ ရွန် စကား ယား က ပြင်သစ် သံ တော် ကြီး ကော လိန် ကူး ကို ညွှန်ပြ ၍ မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အမေး ကို ဖြေ လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ယစ် ပြော မှ သက် ဇော် နိုင် ပဲ တာဝန် ယူ တော့ မှာ ကို ရိပ် စား မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ့ လျှောက် တင် ချက် ကို လဲ နားထောင် တော် မူ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေမီ လီ က တော့ စိတ် ကျ ရောဂါ အကြောင်း ဘာ မှ မ သိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မှေးမှိန် နေ သည့် မျက်လုံး များ က ချစ် ခြင်း မေ တ် တာ ကို တောင်း ခံ နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လုံခြုံ အေးချမ်း သည့် ဘဝ ရိပ်မြုံ တွင် သူ တို့ ပွင့်လန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ သော်လည်း ငိုယို ခြင်း မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ က သူ့ ရဲ့ စံပြ ငွေကြေး အခြေအနေ ကို သူ့ ဆန္ဒ အတွက် တုံ့ပြန် ပေး အပ် လိုက် ပါ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မေမေ့ ဆန္ဒ က တော့ အဆုတ် နာ အမြစ် ကြီး ကို မွှေး တို့ အိမ် မှာ ပြတ် သွား စေ ချင် တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နွယ် ရင် ဆိုင် ရ တော့ မယ့် အမှု အတွက် ကိုယ် က သိ လျက် နဲ့ လာ မ ပြော ဘဲ ဘယ်လို နေ နိုင် မှာ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ သည် လည်း တဘက် များ ကို ရေ စပ် ကျောက်တုံး ပေါ် ပုံ လျက် ချောင်း ထဲ ဆင်း လာ ကြ ချိန် ဖြစ် ရာ သူရိန် ကို မြင် လျင် ကြောင် ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ လ ကျ ကို စ ကျ ဝါး သှား တာ ပါ ဗြာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း မောင် ရူပ ကျောင်း စာ ကို ကြိုးစား ပါ လျက် စာမေးပွဲ မကြာခဏ ကျ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ၏ စက် တိုင် မှာ ငဖြူ ရှေ့တည့်တည့် ၌ ရှိ နေ ရာ စက်ကွင်း ကို ဒုန်း ခနဲ ဒုန်း ခနဲ လှံ စွဲ သည့် အသံ သည် ငဖြူ အတွက် အသည်း ငယ် စရာ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖိုး ကြ ျော သိ ပျတုနျလှုပျသှားတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ နှဈဦး၏အကှာ အဝေး ကို စောစော က အတို ငျးပငျ ရှိ စ သေ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး ကို ၊ ဘေး ကို ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျှော်လင့် ချက် ကြီး စွာ နှင့် လာ ခဲ့ ရ သော အနော်ရထာ မှာ သရေခေတ္တရာ သို့ ရောက် သော်လည်း ရောက် ရ ကျိုးမနပ် ၊ မှန်း ချက် နှင့် နှမ်း ထွက် မ ကိုက် ၊ ခုတ် ရာ တစ် လွဲ ရှ ရာ တခြား ၊ မိမိ လို ချင် သည် က ဗုဒ္ဓ တရား ၊ တွေ့ ရ တာ က နက္ခတ် ဗေဒင် ပညာ နှင့် ရှေးဟောင်း ဟိန္ဒူ အယူအဆ များ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂျူး တို့ သည် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် လူ အင်အား နှင့် လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် အပြည့်အစုံ ဖြင့် အဆင်သင့် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဆောငျရှ ကျ ပေး နိုငျသညျ့ကိစ်ျစတှ က ေလညျးတျောတျောစုံသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မှား တဲ့ အခနျး ထဲ မှာ ရှိ တာ တော့ ရှိ န မှ ော ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ မျှ များ ပြား ၍ အဖိုးထိုက်တန် သော ရတနာ များ ကို အိုမာခယမ် သည် အခြား မည် သည့် နေ ရာ တွင် မှ မ မြင် စ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ပါ နိ ကပ် စ် ၏ တွင်း နံရံ က တော့ ကြောင်လိမ်လှေကား သဖွယ် အရစ်အရစ် များ နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြန် တပ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စားပွဲထိုး က လဲ ပြို နေ သည့် ပန်းအိုး နှင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သော ပန်း များ ကို ဖယ်ရှား နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီယာ သည် စကား ကို ဖြတ် ၍ အနာ တို လီ ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် စာမေးပွဲ ဖြေ သော နေ့ တွင် ကျောင်း အဝ နား က လာ စောင့် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၂၀၀ ကျော် လောက် က အဲ့ဒီ ဘိုးတော် ကြီး တွေ ဟာ မီး အိမ် လေး တွေ အောက် မှာ မီးလင်းဖို နံဘေး မှာ ငါ ခု တီးခတ် နေ တဲ့ သီချင်း တွေ ကို နုတ်စ် စာရွက် တွေ နဲ့ ချ ရေး ခဲ့ မှာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ့် ကို အထင်သေး သွား တော့ မည် စိုး ကြောင်း ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း လိပ်စာ လဲ ပြော ဦး မှ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျင်နီ သည် တုံ့ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘော်စတွန် ဖဲ က စား နည်း မှာ အမေရိကန် လွတ်လပ် ရေး စစ်ပွဲ အတွင်း က ဘော်စတွန် ရှိ ပြင်သစ် တပ် ဗိုလ် များ က စား ခဲ့ သည့် က စား နည်း ကို ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြီး မေ ရှိ တဲ့ အချိန် လာ မယ် လေ မင်း လူ မိ ညီ မ
အတှငျးဘ ကျ က ဘော က ျခြိတျခြိတျထားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဘစိန္လက္တြင္ နာရီ ရ ွိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ဌေးအောင် က ခေါင်းညိတ် ပြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သည် လို နှင့် ကြာ လတ် သော် ၊ မ ရွှေ ချော က မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဒေါသထွက် ကာ သူ့ မိဘ များ ကို ခေါ် ၍ တိုင် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရာ လေး မှ မ ပြော နိုင် ဘူး လား ဒေါ်ဒေါ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျွန်မ ၏ ဥယျာဉ် ထဲ မှာ ကျွန်မ ကို ချစ် တယ် ဟု ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ပြော သွား သည့် မောင် ၊ ကျွန်မ ကို လွမ်း တိုင်း သီချင်း တွေ အော် အော် ဆို တာ ပဲ ဆို သည့် မောင် သည် မိုး မ ခ ကို လည်း သံယောဇဉ် ကြီး သား ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှင်းထု အတွင်း မှ သူ့ အသံ သြ ကြီး ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခေါင်း လုံး ပတ်တီး များ အထပ်ထပ် စီး ထား ခြင်း ခံ ရ သည့် လူနာ ကို လက်ထောက် ဆရာဝန် နှင့် သူနာပြု ဆရာ မ နှစ် ဦး တို့ က အခန်း ထဲ မှ ထုတ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂရုစိုက် ပါ ၊ ဖြစ် နိုင် ရင် ပြန် လာ ပါ ဦး ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျော က သညျ့နှဈဆစိတျဒုက်ခအ ရော ကျ ခံ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစချီ ပြီး ဘယ် နေ့ က လဲ ဘယ် က လာ ဖိတ် ထား တာ ၊ အဲ သည် ရက် အတွက် ကျွန်တော် လက်ခံ ထား လိုက် ပြီ ၊ ဘာ ညာ နှင့် ပြော ဆို တောင်းပန် ပြီး လွှတ် လိုက် ရ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ သူ ဟာ ရန် လို တတ် ပေ မယ့် ထက်မြက် တဲ့ လူငယ် တ ယောက် ဖြစ် နေ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငို ဘူး ၊ မိန်းမ တွေ မ ငို နိုင် ဘဲ ဖြစ် ရင် သိပ် မ ကောင်း ဘူး ၊ ယော က ျ်ား တွေ ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ မ ငို ဘဲ နေ နိုင် ကြ သလဲ မ သိ ဘူး ၊ မီ လာ နီ တို့ မိန်းမ သား တွေ ထက် သတ္တိ ကောင်း လို့ ပဲ လား ၊ ခွန်အား ကောင်း လို့ ပဲ လား တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ၊ သူ့ သား အလောင်း ကို သူ ကိုယ်တိုင် သွား ယူ မယ် တဲ့ ၊ ဦး လေး က လည်း ဆေးရုံ ကို ပစ် ထား ခဲ့ လို့ မ ဖြစ် ဘူး မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ချောင်း ဘက် သို့ လျှောက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ မှန် မ ကန် လုပ် သည် ဟု သာ မြင် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ သည် တစ် ခု ခု ကို လုပ် မိ လျှင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ် တတ် သော မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း မောင် သက် ဆွေ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စားသောက်ဆိုင် တန်း တွေ အများကြီး ရှိ သော်လည်း ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မ သွား တတ် သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယခင် က ဂျင်း နား ၏ အိမ် ကြီး တွင် မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် ၏ အစိမ်း နှင့် အဖြူ ရောင် အလံ သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ တလူလူ လွင့် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုပ်သမား လား ၊ လူ ကြီး သည် တစ် ဝက် မျှ ကျန် နေ သော ဖန်ခွက် ကို မော့ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တျခားလူေတြကစိတ္ကူးရၾ က မ ယ္မထင္ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာ တော် ပေ မယ့် ဦး အောင် အပြင် ကျောင်း မ တက် ဖြစ် ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ လို ဇနီး ကော ငျးတဈယော ကျ ရှာ ပေး မ ယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မုတ်ဆိတ် လည်း သေ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အပြန် ကျ သမီး ကို ကျွေး မှာ သိ လား ဟု အမေ က ပြုံး ရယ် ၍ နှစ်သိမ့် မည် ။ ထို့နောက် ခပ်မှောင်မှောင် တိုက်ခန်း ကျဉ်းကျဉ်း ရှည်ရှည် လေး ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ သူ မ အလွန် ကြောက် သော ဆရာဝန် က နဖူး ကို စမ်း ကြည့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟု တျ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တုတ် ရှည် သည် လက် ထဲ တွင် ချောမွေ့ စွာ လှည့်ပတ် သွား လာ နေ မည် ဖြစ် သော်လည်း လက်ကိုင် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ချိန် တွင် မူ သွေး များ နှင့် ပွတ် ထား သည့် အတွက် ချော် ထွက် မ သွား စေ ရန် အဖုအထစ် က လေး များ ဖြစ် အောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် တစ် ရစ် ချင်း ပတ် ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပုံ မှ နျပဲလုပျပါကှာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလို မိုးပျံ ပုစဉ်း တဲ့ လား ၊ နာမည် ပေး ကောင်း တယ် ဂျင်မီ ၊ အခု ပုစဉ်း ကို ဘယ်လို ပျံ မ လဲ ဆို တာ ပြော တော့ ၊ ဒါ ကို နားထောင် ပြီး မှ ဂျင်မီ ့ ကို စွမ်းဆောင် မ ်ှု ကောင်း တဲ့ အတွက် ရာထူး တိုး ပေး ရ မ လား ၊ ပစူ္ စည်း ခိုး တင် တဲ့ အတွက် ခုံရုံး ဖွဲ့ စစ်ဆေး ရ မ လား ၊ နှစ် ခု လုံး တပြိုင်နက် လုပ် ရ မ လား ဆို တာ ဆုံးဖြတ် မယ် သင့ျ လူ ရာ မ
ဟု တျတယျမောငျ ၊ သိ ပျအားနညျးနတေယျ မြသန်းတင့် မ မ
ပုံသဏ္ဍာန် ကို ကြည့် ပြီး ဦး ကောင်း သဘောပေါက် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ဦး နှော ကျ ထဲ တှငျတော့အတှေးတဈ ခု သာ တဒိနျးဒိနျးနှငျ့ ဘော ငျဘငျရိုကျနသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စားပွဲ ပေါ် က ကြေမွ နေ သည့် ငွေစက္ကူ များ ကို လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နူးညံ့ တည်ငြိမ် စွာ ခင် ဦး နွယ် ရှင်းပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် တို့ ရွေးချယ် ထား တဲ့ ခံ ယူ ချက် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ စံနှုန်း တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် နာရီ ခန့် ကြာ သောအခါ ၌ စ နေ မောင်မောင် သည် ကမ္မဌာန်း မှ ထ ၍ ရေနွေးကြမ်း အနည်းငယ် သောက် ပြီး လျှင် မ ဟာ ဒူး ယူ လာ သော မြေပုံ ကို ပြန် ၍ ကြည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ညသညျခါတိုငျးထ ကျ ရော ကျ လှ ယျသညျထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ဖြူ က မျက်ရည် များ ကို သုတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ကြည့် အားနာ ပြုံး လေး ပြုံး ပြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ သို့ သုခ မ ဖက် သက်သက် ဒုက္ခ ဖြစ် သော ရုပ်နာမ် အစု ၏ သာ ဖြစ် နေ ပုံ ထင်ရှား လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဘာ လုပ် မည် ဆို တာ ကို အသိပေး ခြင်း သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ တစ် ကိုယ် လုံး မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကြီး နှင့် သိုင်း ပတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ သည် ဥရောပ တိုက် ၏ အကြီးဆုံး နိုင်ငံ များ ထက် ပင် လူ ဦး ရေ များ ပြား သော နယ်မြေ များ ကို တစ် ထီး တစ် နန်း အုပ်ချုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး ပြီ ၊ နွား မ လည်း ရှင်း ပြီ ၊ ဆိုင်ကယ် သံ လည်း ညက် သွား ဘယ် ကို ခြေ ဦး လှည့် ရ ပါ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖီးလစ် မ ထူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြေ ပေါ် တွင် အလုပ်သမား တန်းလျား များ ၊ စက် မှု အလုပ် ရုံ များ နှင့် ရုံး များ ဆောက်လုပ် ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် ဘက် မှာ ထိုင်ခုံ တစ် လုံး ချ ထား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ၏ သား သမီး များ အတွက် ပြုလုပ် ပေး သကဲ့သို့ သူ့ အတွက် လည်း ဆန်ပြုတ် ပြုတ် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နံရံ ပေါ် တွင် နား နေ သည့် လိပ်ပြာ များ ကို ပြော ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သို့ ဖြင့် က ဗျာ စာအုပ် ထဲ က ထိ မိ သည့် စာ သား အချို့ ကို ထုတ် နှုတ် ပြီး ကြော်ငြာ စာရွက် ရိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်ရည် တွေ ကို သုတ် လိုက် တဖွဲ့တနွဲ့ ပြော ကာ ငို လိုက် လုပ် နေ သော ကြောင့် ဝိုင်း ကြည့် နေ သူ များ မှာ ရယ် ရ ခက် ဝမ်း မည်း ရ ခက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤ စာအုပ် ကို စီးပွား ရေး အလို့ငှာ ဖန်တီး ခြင်း လုံးဝ မ ဟုတ် ပါ သဖြင့် စာပေ ချစ် သူ များ အနေဖြင့် လဲ အခကြေးငွေ ဖြင့် ပြန်လည် ရောင်းချ ခြင်း မျိုး မ ပြုလုပ် ကြ ပါ ရန် မေတ္တာရပ်ခံ အပ် ပါ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ တို့ အကူ လဲ လို ပါ တ ယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘ ကြီးမား သည် အဖြေ မ ပေး မီ မောင် မျိုး ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ် ၏ အသံ သည် တောင့်တ ခြင်း အပြည့် ရှိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် ၏ အိမ်ထောင် ရေး မှာ အတိတ် ၏ အရိပ် မည်း များ ၊ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စရာ ၏ လွှမ်းမိုး ရိုက်ခတ် မှု ကြောင့် ကျိန်စာ မိ ထား သလို ဖြစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ထို ဆိုင် သည် ယခု အချိန် အထိ တည် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် ကြောင်း ကြား ဖူး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိပ် ခွ ကျ တာ ပဲ ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေထီး လည်း မိုး သဖြင့် မြင်းမှူး မင်း သား တစ် ပါး ဟု ထင် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သည် စကား ကို အား ယူ နေ ဖို့ မ လို ဘဲ လွယ်လင့်တကူ ပြော နိုင် သည့် အတွက် သူ မ ကိုယ် သူ မ အလွန် ကျေးဇူးတင် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် နက်ဖြန်ခါ အဖေ့ အိမ် က ထွက်ခွာ ပြီး သ မ ဏ တွေ ဆီ လိုက် သွား တော့ မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လ ငျးကညီတျောမောငျ ကို စ မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဝေဖန် ရာ မှာ လည်း မြန် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျကတြော့ မှ အေးအေးဆေးဆေး ဖတျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ ဘူတာ တှမှော က လေး တှအေလုပျလုပျန တော မ ြိုး၊ရသေနျ့ဘူးခှံ လို ကျ တော ငျးတာမြိုး မ ရှိ ဘဲ ရ ှငျးလငျးနသေညျဟုတှေး မ ိတှေးရာတှေးမိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး တော့ ဘီလ်ဂိတ် ကို နိုင် အောင် တိုက်ခိုက် နိုင် မည့် လူ တစ် ယောက် ကို ရှာ တွေ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အရ ှငျဘုရားဝတျ ဖို့ ပါ လား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ပြု မှား ခဲ့ တဲ့ ဒုစရိုက် တွေ အတွက် သူ နောင်တ ရ နေ တယ် ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စိတျကူးတှကေို မ ထော ကျ ခံ တဲ့ သူ တှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘုရားသခင် သည် မ ဟာ ကရုဏာ ရှင် ဖြစ် တော် မူ ပေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျေးလက် တွေ မှာ ဆို ရင် အမျိုးသမီး တွေ ဟာ ယခု ထက် တိုင် ခြောက်သယောင်း နေ တဲ့ သစ် သား ထင်း စ ထဲ က ရှင်သန် တောက်ပ တဲ့ မီးတောက် တွေ ထွက် လာ တာ ကို ကျေးလက် က အမျိုးသမီး တွေ ယခု ထက် တိုင် သိ နေ ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ်ထောင် ရေး သံမဏိ စည် ကမ်း တွေ ကြို ၍ ချ မ ထား သော ၊ ကြိုတင် စေ့စပ် ကြောင်း လှမ်း ခြင်း ၊ သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း ကတိ ထား ရှိ ခြင်း စ သော ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး ကိစ္စ တွေ ကင်းရှင်း သော ဖေဖေ နှင့် မေမေ တို့ ၏ အိမ်ထောင် ရေး သဘောထား မှာ ယေဘုယျ ပြော လျှင် တော့ လွတ်လပ် သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တတိယ မြောက် ပြန် စာ ပေါ် တွင် မည် သည့် အကြောင်းအရာ များ ရေး ထား မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် ကို ယုံ ပုံ မ ပေါ် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ န ကေ့ တော့ အဲ့လို မ ဟု တျဘူးထငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် ရော ဘာ လုပ် ကြ သေး သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို လူ ကြီး က တဟားဟား ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် စကား လက် မောင့် ကို ပြော ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွား ပြီး ဘာ လုပ် မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မို ကျ ရ ိုငျး လို ကျ လ က ှော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို တဲ့ တနင်္လာ အခါ ရောက် သွား ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ အိမ် ကြီး ကား သူ နှင့် သူ ၏ ချစ် ဇနီး လော်ရာ တို့ ပျော်ရွင် စွာ နေ ထိုင် ကြ သော သီရိ ဂေဟာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က စား နေ တာ ကြီးကြီးမေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆေးပေါ့လိပ် ကို အင်္ဂလိပ် လို အသံ ထွက် ပြ ထား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သည် လို တွေ့ ခြင်း မျိုး ကို မ မ က လည်း စောင့်မျှော် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သား ၊ မ ငျး စာရေးဆရာ လ ုပျကှာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ ဂေဟာ က နေ ထွက် လာ တော့ ကျွန်မ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ ကို ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ် က သူ့ ကို ပွေ့ယူ ပြီး ကိုယ် ပေါ် မှ ပုရွက်ဆိတ် တွေ ကို သုတ်သင် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက် ကို မြှောက် ပြီး ရွဲ့ နေ သည့် စက် သေနတ် မောင်း ကို လက် ဖြင့် တအား ရိုက် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မတ် လီယာ လှေလှော် အသင်း က အသုံးပြု သည့် လှေ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း ဤ ကိစ္စ ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ပူဆွေး သော က ရောက် နေ ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို မှာ အင် ျကြီဝါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် ယောက် နှင့် နှစ် ယောက် တိုက် ကြ ရ စေကာမူ ကျွန်ုပ် တို့ လူ များ မှာ လက်ရွေးစင် များ ဖြစ် သည် ပြင် အမြင့် မှ အနိမ့် ကို ခု ခံ ရ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ဟု သဘော ပိုက် ထား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အလယ် ခန်း မ တွင် မ မ အေး သည် တော သို့ ဖောက် သည် ပေး မည့် အထည် ကြမ်း များ ကို ချုပ် လုပ် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အစိုးရ ကို ဆန့်ကျင် သည့် စကား ပြော သည် ဟု သံသယ အဖြစ် ခံ ရ လျှင် ၊ ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း နှင့် အဆက်အသွယ် ရှိ သည် ဟု ထင် လျှင် ၊ ကပ္ပလီ တစ် ယောက် က သူ့ ကို အနိုင် အထက် ပြု သည် ဟု တိုင်တန်း ခံ ရ လျှင် ထို လူ မှာ ထောင် ထဲ တွင် ရောက် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့ ကို ဆုံး ပါ ပြီ ဆို ပြီး မင်း မ မ ရေ ချယ် ကို မ နာ လို ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရက်ကန်း ရက် သူ သည် ရှေးခေတ် ပေါင်း များ စွာ ၏ ရှေ့ ပိုင်း တွင် တွေ့ဆုံ ခဲ့ စဉ် က နှင့် ယှဉ် လျှင် အတွေ့အကြုံ နှင့် သင်ခန်းစာ များ စွာ ရ ခဲ့ ပြီး ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ တို့ စ ဈ တို ကျန တော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ ကာ မှိန်မှိန် လင်း နေ သော မီး ပွင့် ကို စိုက် ၍ ကြည့် ရင်း တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မျက်နှာ ကို နွေ လေ တစ် ချက် ခပ်ကြမ်းကြမ်း တိုက်ခတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ကံ ဦး က ရှက် လည်း ရှက် ၊ ကြောက် လည်း ကြောက် ပြီး မ သွား ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ ပိုးဖလံ ကြီး မျိုး အပါအဝင် အင်း ဆက် မျိုး စိတ် အများအပြား မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် သွား လိမ့် မယ် လို့ လည်း ဒါ ဝင် က ခန့်မှန်း ခဲ့ ပြီး အဲဒီ အတိုင်း အမှန်တကယ် ဖြစ်ပွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ကွာ ၊ ဒါပေမယ့် ဆုတောင်း နေ ချိန် မှာ ငါ က လဲ ဟော ပြော မှု အတတ်ပညာ ကို စနစ်တကျ တော့ သင် ဦး မှ ဖြစ် မယ် ကွ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ သည် ဖွင့် ထား သည့် အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ မှ ရပ် ကာ ချောင်း ငယ် ထဲ မှ တက် လာ နေ သော ရေ ပြင် ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို နနျးနှယျသညျနှုတျခမျး ကို ကို ကျ ကာ ငေး လ က ျြရှိသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပို ပြီး ခိုင်လုံ အောင် ပြော ရ ရင် အဲဒီ စာအိတ် နဲ့ စက္ကူ တွေ ထဲ မှာ ငါ တို့ ရောင်း တဲ့ ပစ္စည်း တစ် ခု မှ မ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါး လ် က သူ နှင့် အတူတူ အိပ် ရန် ငြင်းဆန် နေ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တဈခါမှလညျး မ မေး ဖူး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပထမ ည မှာ တင် ကြံ ရင် လည်း သတိထား နေ ကြ တာ မို့ အောင်မြင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တတ် ပြီ လား ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယခု ဆို လျှင် သူ သည် ပြန် လာ ခြင်း ပင် ရှိ မှ ရှိ ပါ တော့ မည် လား ဟု အောက်မေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နယ် တစ်ဝိုက် တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် က မားမားမတ်မတ် ပြု နေ ကြ ရ သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧကန္တ ကြောင်း လမ်း ပြီး ကြ ဟန် တူ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြယ် လင်း သည့် လ မိုက် ည ကုန်ဆုံး လျှင် တောက်ပ ရွှင်မြူး ဖွယ် ကောင်း သော နံနက်ခင်း သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အား ကြီး သူ များ အာဏာ ရ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တော့ မှ တောင့်တင်း နေ သော သူ ၏ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ များ ပြန်လည် ပျော့ပျောင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခု ထိ ရာ မ ဆီ က ရ သမျှ ထဲ မှာ ဒီ ရေ ဟာ အဖိုးအတန်ဆုံး ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြီး ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖ မ ျးတောငျ ခံ ရ မ လား မ သိ ဘူး နျော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိ အား မ ုနျး ထား သူ ပျေါလာမညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ကို့ ကို ဘယ် သူ က ပြော သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လိပ် သား သည် အလွန် ညံ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင် ဂျာ ရင် ပြင် တစ်ဝိုက် တွင် ကျားသစ် လူငယ် များ နှင့် အခြား လူငယ် အုပ်စု များ ဝိုင်း လည် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်း ရင် နှင့် မောင် မျိုး ၊ နန်း ရင် နှင့် လ ဖိုင် လ အချီအချ တစ် ခါ နှစ် ခါ ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ပြန် လှည့် လာ ကြ ပြီး ရန် သူ တို့ တစ် စု တည်း ခိုင်မာ စွာ ပိတ်ဆို့ ထား သည့် လူ အထပ်ထပ် ရှိ သော ဗိုလ် ပုံ သို့ ကပ် ကြ ချေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စိတ် တော် ထိခိုက် လှုပ်ရှား မှု ကို အခြေပြု ၍ ဖြစ် တော် မူ သော ဝေဒနာ တော် ဖြစ် ပါ ၍ သီတင်း တစ် ပတ် ခန့် ငြိမ် သတ် စွာ စံတော်မူ စေ လျက် ဆေး တော် များ ဆက် နေ ပါ က လုံးဝ ပကတိ ကျန်းမာ တော် မူ ပါ တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် မ ကြာ လိုက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျောလညျး ရ မြေ ား မှာ သနျ့သနျ့စငျစငျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခေါငျး ကို တ မ ငျ ထိုး ခံ ပေး ထား တာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆူးလေ ခုံး ကြီး ၊ မီး ရ ထား ရုံး ကြီး စ သည် များ ဘက် သို့ မျှော် ကြည့် မိ ပြန် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ ယျ ဒီ တာ ၏ အခနျးသညျစဈ ဌာန ခြုပျတခုနှငျ့တူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကံကောင်း ရင် တော့ ဟို ရှေ့ မှာ ရှိ နေ တဲ့ အဆောက်အဦး တွေ ထဲ မှာ သူ တို့ ရဲ့ ရုပ်ပုံ တွေ ၊ ရုပ်ထု တွေ ၊ သက်မဲ့ ကိုယ် ခနူ္ဓာ တွေ တွေ့ ကောင်း တွေ့ ရ မှာ ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ ကော ငျကအိမျထောငျ ကြ ၍ ၁ဝတနျးပငျမအောငျ တော့ ဘယျနရောဘယျ ဌာန မှာ ဘာ အလု ပျ ရ ပါ မ ညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျိန်ဆဲ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုတင် ပေါ် သို့ ပွေ့ တင် ရန် စိတ်ကူး မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟုတ် လား သူ ပီ အက် စီ ရော မ ဖြေ တော့ ဘူး လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က ၽြန္မလည္း လူ သစ္စိတ္သစ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဧည့်ခန်း ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး ကျွန်မ တို့ လျှောက် သွား ကြ သောအခါ တွင် အံ့သြတကြီး ဖြစ် သွား သည့် အမူအရာ များ ၊ စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော ဆို သံ များ ဖုံးလွှမ်း သွား ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပထမ တဈခါလိုတဈဝ ကျ တော့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကားဂိတ် မှ မြစ်ဆိပ် အထိ သဲပြင် မှာ ခြေကျင် လျှောက် ရ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ညို မ သည် ပေ ကြိုး တစ် ချောင်း ဖြင့် ဒယ် ဒီ ကြီး ၏ ကိုယ် ကို တိုင်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို မြို့ ၏ ထူးခြား ချက် မှာ မြို့ ဟောင်း နှင့် မြို့ သစ် တစ် ဝက် စီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထိုအခါ ကျွန်တော် နှင့် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် တို့ မှာ လည်း နောက်ထပ် လျက် အဆက်အသွယ် မ ပြု ရ တော့ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လ မ ျးနာမညျတှနှေငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ၊ ဟ က ေ့ောငျလူလတျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ငျး သဘောတူ နိုငျ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင် အပြာ ကို မင် အပြာ အတိုင်း မြင် နေ ရ သည် ဆို တော့ ဓာတ်ပုံ ရိုက် သလို စ ကင် ဖတ် ထား တာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ဆုံးရှုံး သွား တဲ့ အချိန် တွေ ကို အခု ချက်ချင်း ပြန် ရ အောင် ယူ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အီဂျစ် ပြည် ပုန်ကန် ထကြွ မှု တွင် သူပုန် များ အား နပိုလီယန် က နှိမ်နင်း သတ်ဖြတ် သည့် ကိစ္စ ကို ရည်ညွှန်း ပြော ဆို ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဘာ လဲ ဟ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးဆုံး မှာ အချို့ ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ ဘ ရောင်း က မြို့ ပြ ကာကွယ် ရေး တပ် များ နှင့် လက်နက် များ ကို မိမိ နယ်စပ် အပြင် ဘက် သို့ မ ပို့ နိုင် ဟု ငြင်း ဆို ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ အံ့သြ စွာ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကံကြမ္မာ ကို ဖတ် သော လူ ဝ ဆီ တော် ၊ ကျန် ပင် သင် နှင့် ငမဲ ကြီး တို့ သည် အမြို့မြို့ အနယ်နယ် တွင် ရုပ် အမျိုးမျိုး ဖျက် ကာ မြေ ဝါ မြေ ၏ သတင်း ကို နိုင် သမျှ စုဆောင်း ၍ ထို သတင်း များ အပေါ် တွင် ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် ကြ ပြီး နောက် ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အ မယ် မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး မေး နေ သေး သလား ၊ ရှင်းရှင်း ပြော ရ ဦး မ လား ၊ အခု ဒီ ကောင် မ လေး မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ရှင့် ၊ သိ ကြ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် ငါ့ ရှေ့ ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဒီ နေ့ အ ဈ ကို ရော ကျ လာ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို တာ နနျးတျော ရှေ့ ဆရာ တ ငျ ရေး မှ နျးအဈကိုလညျး သိ မှာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အကယ်၍ ဘန်နီ သူ့ ဇာတ် မြစ် ကို သိ သွား လျှင် ဒေးဗစ် မည် သို့ ရှိ လေ မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ုပျ က လဲ သူ တို့ ကို တနျ ဖိုး မ ထား ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွေရာလေးပါး ပြော ၊ စာဖတ် နှင့် သံသရာလည် နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အဝေး ဆီ မှာ သစ်ပင် များ စိမ်းညို နေ သော တစ် ဘက် ကမ်း သည် အကွေ့အကောက် အငူ များ ဖြင့် တွန့် ခေါက် စွာ တည် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ သိ ပြီး သား ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် ထို လျှို့ဝှက် ချက် ကို ယု ကာ ဝါ က သိ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရုဏ် အလင်း လည်း ပျို့ လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ က ျယာဘကျထောငျ့ ထဲ မှာ ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခြှဲတော့ခြှဲသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျန် ပင် သင် သည် လည်တိုင် မှ ပဝါ ကို ဖြေ လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အိ မ ျထောငျ မှု ဆို တာ တဒင်ျဂကိစ်စမဟုတျ ဘူး သမီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
၅၈ စကား လက် မကျန်းမမာ ဖြစ် ပြီး သည့် နောက် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ မူ ပြောင်း လာ သည် ကို စကား လက် သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ သူ ရဲ့ နောက်ဆုံး စကား ကို ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး ပြော နေ တာ မြင် ရ တော့ အဲဒါ ဟာ ကျွန်မ အတွက် အ ကြီးမား ဆုလဒ် ကြီး တစ် ခု ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီ လာ နီ လ ကျ မြား က တုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ သင်္ဘော အရာ ရှိ တို့ သည် အကောက်တော် အရာ ရှိ တို့ အား ခင်မင် ရင်းနှီး အောင် ပြုလုပ် တတ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝင် ၀ ခန်းဆီး ကို လုံးထွေး တင် ထား ၍ အခန်း ထဲ မှ ရှုပ်ပွ နေ တာ ကို လှမ်း မြင် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပုလင်း ကို လှမ်း ယူ ရင်း သူ့ ကို ကျွန်တော် သေချာ ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟ ဒါ တော့ ဒါ ပေါ့ ဒကာ ကြီး ရဲ့ ၊ သို့ ပေ မယ့် ခု ဟာ က ဘုန်းကြီး က ခွင့်ပြု ထား တာ ပဲ ဟာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး နဲ့ ပေ ါငျး လို့ ဘာ မှ သိ ပျ အ ကြိုး မြား မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တရိပ်ရိပ် နဲ့ ဖြတ်ကျော် သွား ခဲ့ တဲ မြို့ က လေး တွေ ၊ ရွာ က လေး တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က ၽြန္ မ စကား ျဖတ္လိုက္ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြော ကျ တုံး တှေ စီ ဖို့ ၊ ခငျးဖို့အဆငျသငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ တေးသံ သည် ယခု အထိ တောင် ကြား တောင်ဝှမ်း များ တွင် ပဲ့တင်ထပ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြသီတာ သည် သံတွဲ မြစ် အတိုင်း အနောက်မြောက် သို့ ဆက် ခုတ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အဘိုးအဘွား နဲ့ အဖေ တို့ ထား ခဲ့ တဲ့ ပိုက်ဆံ ကြောင့် စား ဝတ် နေ ရေး မှာ အခက်အခဲ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ၊ နောက်ပိုင်း ကိုယ်ပိုင် ကုမ္ပဏီ တောင် ထောင် နိုင် ခဲ့ တယ် ဆို ပေ မယ့် မိသားစု ချစ် ခြင်း ဆို တာ ကို တော့ သူ ဘယ်လို မှ မ ရ နိုင် တော့ ဘူး အဲဒါ ကြောင့် သူ က က လေး တစ် ယောက် ကို ငမ်းငမ်းတက် လို ချင် နေ တယ် ဆို ပါ တော့ ကျွန်တော့် အထင် တော့ သူ က သူ နဲ့ သွေး တော် သား စပ် တဲ့ ဆွေမျိုးရင်းချာ တစ် ယောက် ကို လို ချင် ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ နှစ် ယောက် ထွေး လုံး ရစ်ပတ် ဖြစ် ကာ အောက် ဘက် ရှိ ရွှံ့နွံ များ ကြား သို့ လိမ့် ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ အစ်ကို့ အဖြေ ကို သူ စောင့် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး သက် ထွန်း သည် သူ့ ခံစား ချက် များ ကို သူ ပြန် ၍ တွေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လို အဖြစ်အပျက် မျိုး ကြား ဖူး သလား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ရှငျသတျပါတယျ ဆို တဲ့ လ ကျ ဆု ပျ လ ကျ ကို ငျသကျသေမတှဘေူ့း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အတွေး တွင် ဝမ်းနည်း မှု အရိပ်အယောင် ပါ သလို မျှော်လင့် ချက် လည်း အကြီးကြီး ပါ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဈ ခု ခု တော့ ရေး မှ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် ၏ ပခုံး ကို ပုတ် ပြီး ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကွင်း ထဲ မှ နာရီ စင် ကြီး က နား နား ကပ် ထိုး နေ သလို ဆယ် နာရီထိုးသံ ကြီး ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ထွက် လာ လျှင် ကျွန်တော် တို့ ၏ ငြိမ်းချမ်း ကမ္ဘာ က လေး လွင့်စဉ် ပျက်စီး သွား သည် ချည်း ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ အနီး တွင် ရုတ်တရက် ပေါ် လာ သော ကို စော နွဲ့ က ဘာ သာ ပြန် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ နီး ချုံး စပ် သို့ တရုတ် ဆိုင်ကယ် တစ် စီး ဖြင့် လှည့် လှ ည် ကြည့်ရှု ကြ ရာ ည နေ မှောင်ရီ ပျိုး ခါ မှ ဆေးရုံ သို့ ပြန် ရောက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ခေါက် ရွတ် ပြီး တိုင်း တော စောင့် နတ် ၊ တောင် စောင့် နတ် တွေ ကို မေတ္တာပို့ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ ပြော ဆို နေ သည့် အကြောင်းအရာ မှာ တစ် မျိုး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အမျိုးသမီး နှင့် သူ မ တွေ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ မီး နှစ် လုံး မှ အလင်းရောင် သည် မြက်ခင်းပြင် ပေါ် သို့ ထိုး ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ လော ကျ မြား တဲ့ ရ နျသူတှကေို ဒါ လော ကျ ခံ တို က ျနိုငျတယျ ဆို တာ ခြီး ကြူး စရာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား အစ်မ တွေ နှမ တွေ က လည်း ပုဆိုး ၊ အင်္ကျီ ၊ သွား တိုက် ဆေး ၊ ဆပ်ပြာ က အစ သုံး ဖို့ စွဲ ဖို့ ငွေ အထိ လာ လာ ပို့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဥပမာ ဆို ရ လျှင် ထမင်း စား နေ ကြ စဉ် ပါ ပါး ၊ စူး စူ ၊ တာ့ ကော နှင့် အိမ် ရှိ အခြား သူ များ သည် သူ တို့ ၏ ပန်းကန် များ ထဲ သို့ ဟင်း များ ထည့် ပြီး ကြ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ သည် မိမိ ပန်းကန် အတွင်း သို့ မည် သည့် ဟင်း ထည့် မည် ကို ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ ကျ တော့ ကျောက် ပျက် များ ပါ ၍ နှစ် ယောက် အတူ ကြံဆ ကြ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ည နေ ၆ နာရီ လောက် ပြန် ရောက် တယ် ပြော တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် စိတ် ထိခိုက် စွာ ဖြင့် ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မနက်ဖြန် ဆို လျှင် စက်တင်ဘာ လ ၁၃ ရက်နေ့ ရောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ ဘာ းမငျး ကို ပါ ချေ ါ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖရငျ့ ကို သူ သံ ယောဇဉျရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မှာ အခြိနျ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို မြတ် ထွန်း ဆီ က အရက်နံ့ စူးစူးရှရှ က ဝေ့ဝဲ လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နော ကျဆုံး အသခြော ဆုံး လ ကျန ကျ ကို သုံး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် စိတ် ဆန္ဒ သော်လည်း ကောင်း ၊ ကြံစည် ချက် သော်လည်း ကောင်း ၊ အား ထုတ် ချက် သော်လည်း ကောင်း မည် သည့် အရာ မျှ မ ပါ ဘဲ ထို လူ သည် နန်းတွင်း အာဏာ သိမ်း ပွဲ နေ့ ၌ ရော ယောင် ၍ ပါ သွား ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က မဲ များ နေ သဖြင့် လိုက်လျော လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို ရ ငျ လေး သ သေ ခြေ ာခြာနားထောငျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘယ်လို ခရီး ဆက် ကြ မယ် ဆို တာ ကို အချိန် ရ ခိုက် မှာ ပြော ကြ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘျားစယ် က ဘာ စကား မှ မ ပြော သေး ပဲ ခေါင်း ကို ခပ် လေး လေး ခါယမ်း လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ မ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မင်း တို့ လိုက် လည်း လိုက် ပေါ့ ၊ ဒီ နေ့ မိ စံ က သုံး နာရီ ခွဲ မှ အတန်း ပြီး မှာ ၊ ဘယ် မှ သွား ထိုင် ဖို့ အချိန် လည်း မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆို သညျ့ စကား မြ ိုး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အတွက် လိုအပ် တာ ဟူ သရွေ့ ရ နေ သူ လူ တစ် ယောက် အဖို့ ငွေ ဟာ ဘာ အသုံးဝင် မှာ လဲ ဒေါက်တာ ဆပ် ၊ ကျွန်တော် ဟာ ကျွန်တော့် နည်း နဲ့ ကျွန်တော် ပြည့်စုံ လုံလောက် နေ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခေတ္တ လေး ကြာ မှ ဖြေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘယ် သီချင်း ဟာ နား အ ငြီး ဆုံး ဖြစ် မ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နင် ပြန် မ လာ တော့ ဘူး လို့ စိတ် က ထင် ပြီး တဲ့ နောက် နင့် ကို တွေ့ ချင် မိ တဲ့ စိတ် ကို ထိန်းချုပ် မ ရ တဲ့ ကာလ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အစေခံ များ သည် ၎င်း တို့ ၏ ဝမ်းသာ ခြင်း ကို စကားလုံး များ ဖြင့် ဖော်ပြ ခြင်း မ ပြု ကြ ဘဲ အပြုအမူ များ ၊ အနေအထိုင် များ ဖြင့် ဖော်ပြ တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နက်ဖြန် မနက် မှ ရောက် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင်းရှင် စနစ် ကို သရုပ် ခွဲ ပြု ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတေျာ့ပတျဝနျး က ငျြတဈ လောက လုံး အ မှ ောငျအတိကသြှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ဦး ကား ဖျင် နီ အိပ် ထောင် ရှည် တစ် ခု နှင့် ဝါး လုံး နှစ် ခု ၊ လူ သေ ကောင် တင် ဝါးကပ် တစ် ခု တို့ ကို စု ၍ ကိုင် ထား ရာ မှ ဖုတ် ခနဲ မြေ ပေါ် သို့ ပစ် ချ လိုက် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ ပြဇာတ် တစ် ခု လုံး ကို သူ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အများကြီး တတ် သိ နားလည် ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျနဲ့ဘယျ သူ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး လေ ထိုး တာ နှင့် ဆိုင် လား ၊ မ ဆိုင် လား မ သိ နိုင် သည့် မော် တာ တွေ ၊ သံထည်ပစ္စည်း တွေ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ည ၌ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် မိုးယံ သို့ ထိ ပဲ့တင်ထပ် သော အခြား သော အသံ များ ကို ကြား လိုက် တော် မ မူ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ့ ည က ယင်း မာ ရော ကျွန်တော် ပါ အဆောင် သို့ ပြန် ၍ မ အိပ် ဖြစ် ကြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်မ အသံ က ဖြည်းလေး စွာ ထွက် လာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု ကိစ္စ ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ အတွက် ပထမ ခြေလှမ်း မှာ စာ ကို ဖောက် ဖတ် လိုက် ဖို့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ တစ် ခု ခု ပြုလုပ် ချင် လျှင် မည် သူ မျှ တား မ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်ဝန်း နှစ် ဖက် ထဲ တွင် သူ မ ရုပ် ကို သေး သေး က လေး သာ မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တင် ချို က စ ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဂျော့ က ကင် ဒီ မေးခွန်း ကို မ ဖြေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြီး တော့ မိုင် ပေါင်း က သူ ခံစား ချက် တွေ ကို ရေး ပြ နိုင် သူ ပေ ပဲ ဟု စိတ် ထဲ ထင် လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မေ မှ ေ့တျ စု ကို ကြ ှနျမတဈခါမှမဖတျ ဖူး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မျှ သော ငွေ သည် သူ့ အတွက် တစ် ပတ် စာ အသုံးစရိတ် လောက် ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သုံး လေး ကြိမ် ခန့် ဆင်း ချည် ၊ တက် ချည် ပြု မှ ကွေ့ သို့ ရောက် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သရက်တော က ကျေးရွာ အုပ်စု ကြီး တစ် ခု လုံး အုပ်ချုပ် ရာ ရွာ ဖြစ် သဖြင့် လူ နေ အိမ် ခြေ များ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ယျဝတျစားတုနျး က တော့ ယော က ျြား က သဘော မ က ဘြဲသူမြားဝတျ စား ထား တော့ မှ သဘော ကြ တာ မ ြိုးကိုဘယျမိနျး မ မှ သညျးမခံနိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘော်ဒီ ရုံ သွား ထိုး ပြန် ရင် လည်း မျက်စိ အောက် မှာ မ ဟုတ် လို့ ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မီးဖို ခနျးထဲဝငျလိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျော က ရှေး ပုံ ပနျးကိုဖကျြပဈ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါက်တာ ပ ရက် စ လေ မှာ သူ စိတ်ကူး ရ လျင် တစ် ဖက် သား ကို အားနာ လောက် အောင် မ ျ က နှာ ချို သွေး တတ် သူ ဖြစ် ရာ ခဏ ကြာ လျင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် မိတ် ရင်း ဆွေဟောင်း ကြီး များ ပမာ စကားလက်ဆုံ ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား လက် က မျက်နှာ ကို ခေါင်းအုံး ထဲ တွင် ပြန် ၍ မြှုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် ဆည်း လည်း ပင် ကြီး အောက် တုန်း က ဘာ ကြောင့် များ ငြင်း ခဲ့ မိ လေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရှာ ရ တော့ မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရှာ ရန် တေ က အရေး ပိုင် က လဲ ဘ ရီ ကျူး ရဲ့ လူ ပါ ဗျာ ၊ ဒီ ခရိုင် ဟာ တော်တော် ပြဿနာ ရှုပ် တဲ့ ခရိုင် ၊ ဘာ လဲ ၊ မြစ် ရေ က သိပ် အတိုး ကြမ်း နေ တယ် လို့ ပြော ဦး မ လို့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘွားကြီး က လည်း အစာ ထဲ မှာ သာ လုံးဝ အာရုံ နှစ် မ ြှပ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အင်း အဖြေ က တော့ အရှည် ကြီး ပဲ မ ရယ် ၊ မ နားထောင် ချင် ရင် တော့ ပြော ပြ ပါ့ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် ခြင်း ဖြစ် လျှင် အစိုးရ နှင့် အစိုးရ လူ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာရီ သည် စ ကြံ သို့ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အငှား ကား ခဘယျ လော ကျ တော ငျးမညျနညျး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ကိစ္စ ပြော နေ ကြ ကြောင်း သိ သလို မ သိ သလို မျိုး ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် လည်း ရင် ထဲ မှာ ရှိ သမျှ ကို ပြော ပစ် လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြင့် အိမ် အလုပ် တွေ အတွက် ဘာ မှ ပူ စရာ မ လို ကြောင်း ၊ ဧည့်သည် တွေ လာ လျှင် လည်း သူ ပင် ဧည့်ခံ စကား ပြော မည့် အကြောင်း တွေ လျှောက် ပြော နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နိုင်ငံ ရေး မှူး က မာ နာ နှင့် အဆက်အသွယ် လုပ် တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း မာ နာ ၏ စာပေ ဗဟုသုတ ကို သဘောတူ သော် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဟာ ငါ့ ရဲ့ သှေး သော ကျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ဖြစ် လျှင် ဂျူး တွေ ပါ လက် စ တိုင်း သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို ပြီး တား ယူ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျတျော စီး က ရ ကျ မ သော က ျတတျ ပါ ဘူး ခ ငျ ဗြား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက် ပြီး ခင်ဗျား ကို တက္ကစီ ငှား လို့ ရ တဲ့ နေ ရာ အထိ လိုက် ပို့ ပေး ပါ့ မယ် ကု စာနာ ဂိ က ညာ လက် ကို ဆန့်တန်း ပြီး စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆရာ မ ဒေါ်မြ ဝန်းရံ တဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲ့ဒီ မှာ စင် ျကာပူနံပါတျတဈ ခု က ဖုနျးချေါလာတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခ ရော် ခ ရွတ် သစ် သား တံတား လေး မှ ဖြတ် ၍ ဗမာ ပြည် ထဲ ကျွန်ုပ် တို့ ဝင် လာ သည့် အခါ မှ သာ နောက် က ပါ လာ သော ပုလိပ် တွေ လည်း ကျေကျေနပ်နပ် နှင့် မ ုံးအ ဘက် သို့ ပြန် လှည့် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် အမှိုက် တောင်း ထဲ မှ ဘူး ခွံ တစ် ခု ကို လှမ်း ယူ ပြီး အထဲ သို့ ဆေးလိပ်ပြာ များ ချွေချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝေ မိုး အောင် က သန်း သန်းဝင်း အပေါ် ပိုင် သည် ပင် ဆို ပါ စို့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ပါးပြင် ပေါ် မှာ မျက်ရည် များ စီး ကျ လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟင်နရီ ဘာ ့ဂ် ဆန် ၏ အယူအဆ အရ ဆို လျှင် အားလုံး သော အရာ များ သည် သက်ဝင် အင်အား စု လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် နေ ကြ သည့် တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ သော ဖြစ် စဉ် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆို ကြ ပါ စို့ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မီးမီး က ရှင်းပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ လို နှင့် နောက် တစ် နေ့ မနက် စောစော တွင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် နှင့် စစ်သား များ သည် အပ လုံ စခန်း မှ ထွက်ခွာ သွား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒါ ဟာ လှ မ ျး အား စု က ခရီး သဈတဈခုစတငျထှ ကျ တဲ့ က ိစ်စတဈ ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ဖြင့် မွန်း သို့ ည နေ လေး နာရီ တွင် ရောက် လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြတင်းပေါက် မှ ကြည့် လိုက် လျှင် ဧရာ မ ည အခင်း အောက် တွင် အေး ၍ မည်းမည်း နှင့် မှောင် လျက် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ချိုင့် ၀ှမ်း ကြီး နှင့် ကပ် လျက် ကား ကျောက်မိုင်း ကြီး သဖွယ် တူး ဖြို ထား သော ကျောက်နံရံ များ တည် ရှိ နေ လေ ကာ ယောက်ျား ရော မိန်းမ များ ပါ ကျောက်တူး ၊ ကျောက် ထု ၊ ကျောက် သယ် ၊ ချွေး ပင်လယ် ေ ဝ အောင် မနားတမ်း ပြုလုပ် နေ သူ များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိသားစု သည် ကား ၏ နောက် ဘက် ကျ ကျ တွင် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပူးကပ် ၍ အိပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သည် စား ရင်း သောက် ရင်း ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ကို စားမြုံ့ပြန် ပြော ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ နောက် ကမ္ဘာ ကြီး ဟာ ပိုမို ပူနွေး လာ ခဲ့ ပြီး ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ရေ စီး ကြောင်း တွေ တောင် ရပ်တန့် ကုန် ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစွန်ဆုံး မှာ ရပ် နေ သူ ကို ကျွန်မ လက်ညိုး ဖြင့် ထောက်ပြ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို နဲ့ ကျုပ် ဟာ တစ် ခါ နက်ရှိုင်း တဲ့ ချောက်ကမ်းပါး ထဲ ကို ကျ ပြန် တယ် မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက် နေ သည့် သစ် မြစ် ကြီး များ က လည်း လက် သဲ ရှည် ကြီး များ နှင့် တူ လှ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ဘာ သာ အဓိပ်ျပါယျ ကော ကျ လှဲ ခဲ့ တာ ပဲ ဟာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ဖြင့် ခု သိ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ တို့ သမိုင်း သင်ခန်းစာ တွင် ရေနံမြေ သပိတ် တို့ တောင် သူ လယ်သမား အရေးတော်ပုံ တို့ အပြင် ကျောင်းသား သပိတ် လည်း ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ဆို နသေောနောကျဆုံးပျေါ စတီရီယို သီခငျြး မြား ကို ကြ ှနျတျောမရသညျကမြားသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခှေးမြားကလညျး လ ကျ မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော်ဖြူ ၏ ဝိရိယ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သော တိရစ္ဆာန် ကော်မတီ အဖွဲ့ များ မှာ ကြက် မ များ အတွက် ကြက်ဥ ထွက် ရေး ကော်မတီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တမံ သ လင်း ပေါ် တွင် စိုရွှဲ နေ သော ကော်ဖီ များ ၊ အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ကွဲ သွား သော ကော်ဖီ ပန်းကန် ကွဲ များ ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ သညျအာရပျ အစိုးရ အဖ ှဲ့မြားနှငျ့သျောလညျး ကော ငျး၊အာရပျစီးပှား ရေး အသငျးမြားနှငျ့သျော လ ညျးကောငျး၊ပုဂ်ဂိုလျ ရေး အရ ဆ က ျသှယျကာရနျပုံငှပေို မို ရ ရှိ ရေး အတှကျဆကျလကျဆောငျရှ ကျ မ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ် တီး ဒဏ် ခံ ပြီး ဖြစ် ကြ ၍ တစ် ရှဉ်း လုပ် ၊ နှစ် ရှဉ်း လုပ် ပိုင်ရှင် မျှ ဖြစ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ လည်း ကား ရစ် ဘက် မှ ပျော် ပွဲ စား ထွက် လာ သူ ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် သူ့ အမှား အတွက် ခပ်ရှက်ရှက် ဖြစ် သွား ကာ မျက်လုံး များ ကို မှိတ် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် လို့ အလကား ဆွဲ ပေး တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ ဣတ္ထိယ ခေါ် မိန်းမ တို့ အကြောင်း ဆက် ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငှားခ တစ် ရက် စာ သူ ပေး မယ် ဆို ပြီး ယူ ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဥပမာ ပြ ရ ရင် ဈေးနှုန်း သတ်မှတ် ရေး နယ်ပယ် မှာ ဂျပန် ကုန် ထုတ် လုပ် သူ တွေ ခံ ယူ ကျင့်သုံး တဲ့ သမရိုးကျ ချဉ်းကပ် နည်း က ဈေးနှုန်း လျော့ချ ထိုးဖောက် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုအခါ ဂြို ကား က သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ လာ နိုင် ရင် မ လာ ပါ နဲ့ လို့ ကို လေး ကို ပြော လိုက် ပါ မ ကြီး ရယ် ၊ ကို လေး ဒုက္ခ များ နေ ပါ့ မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သဈရှ ကျ က လေး တှလှေုပျ သံ ကို ပငျသိနသေညျဟုထငျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု ခတျေ၊ခုအခြိနျ ၊ ခု ဈေး မ ြိုးမှာတဈအိမျ ရာ စာပေ ၅ဝပတျလညျစီခှဲရောငျး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါငျး ကို ကျ ခဲ ခဲ့ တာ တဈစတဈစ ဆိုးဝါး လာ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အရ ညျအသှေး ကို ရ ရှိ ဖို့ ဆို သညျ မှာ လှ ယျသညျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို ဖက် သည် ဖက် နည်းနည်းပါးပါး စမ်း ထိုး ကြည့် ပြီး သည့် အခါ တွင် တော့ စ လောင်း ကြီး ၏ နောက်ကျော မျက်နှာပြင် တွင် ရောင်ပြန်ဟပ် ကာ ပြန် ကျ လာ သည့် ညီညာ သော အလင်းရောင် ကို အသုံးပြု ရန် အဆင်ပြေ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂန္ဒီ သည် သူ ၏ အကြမ်းမဖက် ရေး သဘောတရား ကို ပို ၍ ယုံကြည် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခ ကျ ြခငျြးကြှနျမဆုတောငျး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နငျရုံးမဖကျြ ပါ နဲ့ ဟာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြွက်သား စွမ်းအင် ကို လို တာ ထက် ပို သုံး ၍ မ ရ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကွယ်လွန် သူ ကျွန်တော့် ယောက္ခထီး ၏ နာမည် မှာ အင်္ဂလိပ် လို ဆစ်ဒနီ ဘာ ရိုး ဖြစ် ၍ သူ့ တွင် အယ် ရိတ် ဘာ ရိုး မည် သော ညီ အရင်း တ ယောက် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေ မိုး အောင် ပုဆိုး ရေစို နှင့် ရေ လဲ လုံချည် ကို လဲ ဝတ် ပြီး အခန်း ပေါ် သို့ ပြန် တက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သား မာမာ က တော့ နှငျး ကို ဂရု စို ကျန ရေ လို့ လ ဈဟငျးသှားတယျ ပေါ့ လေ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ကို တွေ့ လိုက် သည် နှင့် ချက်ချင်း မှတ်မိ နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သိ ရှိ နေ သော်လည်း သူ သည် တတ် နိုင် သမျှ လူ မြင်ကွင်း မှ ရှောင်ကွင်း ကာ သတိထား ပြီး မောင်းနှင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းကန်ခွက်ယောက် တို့ ကို ဆေးကြော သည့် အခါ တွင် ရာ ဘာ လက် အိတ် တို့ ကို စွပ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် သူ မ ဖွင့် ပြော လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ ရဲ့ သား သမီး ဇနီး ခင်ပွန်း ဆွေမျိုး ညာ တကာ သေဆုံး ပျက်စီး ရင် စိတ်ဆင်းရဲ တယ် ၊ အဲဒီ စိတ်ဆင်းရဲ လည်း မ တွေ့ လို ဘူး ၊ ဒါ လည်း ကြောက် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နော ကျ ရ ကျ မြား တှငျဂန် ဒီ ၏ တပညျ့နိုငျငံ ရေး သမား မြား နှငျ့ကြှနျ မ တို့ တှဆေုံ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လဲ အောင် သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အကောင်းဆုံး စား လျှင် ငါးရံ့ခြောက် ဖုတ် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရိုးရိုးတန်းတန်း ပင် ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကို မင်း ညို စင် နဲ့ စကား ပြော ပါ ရ စေ ရှင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် နေ့ မနက် စော စာ စား ရင်း သူ ကျွန်တော့် ကို အလုပ် နှင့် ပတ်သက် သည့် နောက်ဆုံး ညွှန်ကြား ချက် များ ကို မှာ ကြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တွေ့ ပြီ ဟေ့ ဆို လျှင် စမ်းချောင်း အနီး ၌ အလျား မှောက် ကာ ပိန် ညှင်း ငှက် ငါး သုတ် ပုံ ၊ ဖျံ တစ် ကောင် လှုပ်ရှား ပုံ ၊ မြင် ပင် ကြီး များ ကြား ၌ ခုန်ပေါက် ပြေးလွှား နေ သော မြေ ကြွက် တို့ ၏ သဘာဝ စ သည် များ ကို စိတ်ဝင်တစား စောင့်ကြည့် နေ လေ့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝမ်းနည်း စိတ် လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကောက်ရိုးခြောက် များ သည် ကြမ်းပြင် ထက် ၌ ဖရိုဖရဲ ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အင်္ဂလိပ် စကား ပင် ကောင်း ကောင်း မ ပြော တတ် သည့် ရီ ပါ ဘ လီ ကန် ပါတီ ဝင် များ ပင် လာ ၍ အိပ် သွား သည် ဟု ကြီး ဒေါ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မ သည် နှစ်သိမ့် သည့် အနေဖြင့် လက် ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗျတ္တ သည် ထို အချိန် ၌ ချစ် ဦး သူ တို့ ခံစား မှု အတိုင်း သူ နှင့် သူ့ ချစ် သူ အကြောင်း ပြော ပြ ၍ အား မ ရ နိုင် အောင် ရှိ လေ ရာ သူ့ အဖော် များ က လည်း သူ တို့ ရဲဘော် ကြီး အကြောင်း ကို နားထောင် ၍ မ ညည်း နိုင် အောင် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်ုပ် မှာ အသက်အရွယ် ကြီးရင့် လာ သော ကြောင့် ဆင်ခြင် ဉာဏ် ရှိ ၍ လာ ပြီ ဖြစ် သော တူ ငယ် ကို လွတ်လပ် စွာ နေ ထိုင် နိုင် ခွင့် ပေး ထား ခြင်း လည်း မည် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း အမေ ကို နမ်းရှုပ် ပြီး မင်း ဘယ် သွား မယ် ဆို တာ ကို ပြော ပြ လိုက် ဦး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒ လား ဒီးယား က အသံ ကျယ်ကျယ် ဖြင့် မိန့်ခွန်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် မှား လျှင် ပြည်သူ နှင့် ပညာရှင် များ က ပြင် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ နှင့် လေး ကီလိုမီတာ စီ ဝေး သော ရာ မ လွင်ပြင် နေ ရာ နှစ် ခု တွင် ကင်းထောက် အဖွဲ့ များ ၏ မီးရောင် က လေး များ ကို မြင် တွေ့ နေ ကြ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နေ မှ လွှတ် လိုက် သော အပူရှိန် သည် မြေပြင် ၌ စွဲ ဝင် ခိုအောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် မှူး ၏ ဈာပန ာ တုန်း က လို ပင် တည်ငြိမ် စွာ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လက်ဆောင် ခြင်း ကို ကိုင် ထား သည့် အစေခံ က နောက် မှ လိုက် လာ စဉ် လှည်း က လေး သည် ကြမ်းတမ်း သော လမ်း များ ပေါ် ခပ်သွက်သွက် မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဓား မ ရှိ တော့ အုနျးသီးမခှဲတတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် က လည်း ဂန္ထဝင် ၌ ထင်ရှား သော ကမ္ဘာ မှ က ဗျာ များ ကို မြန်မာ က ဗျာ စနစ် နှင့် တတ် စွမ်း သမျှ ဘာ သာ ပြန် ပြ ပြီး လူငယ် များ အား မိတ်ဆက် ပေး နေ ပါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကိုယ့် အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ လူနာ အတွက် ကြိုးပမ်း ကြ ရာ မှာ နားလည် မှု ရှိ ကြ ဖို့ က များ စွာ လိုအပ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တော တောင် တို့ ကို ဖြတ် ၍ အိန္ဒိယ အထိ ဆုတ်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ဟာ မ တို့ ခ ရ ဈယာနျတှေအတှ ကျ တော့ စိတျခမျြး သာ စရာ ကော ငျး လှ တဲ့ သတငျးကောငျး ပဲ လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရာထူး တက် လာ သော ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ပီယာ နှင့် အနည်းငယ် ရင်းနှီး လာ သောအခါ ဒို လို ကော ့ဗ် သည် မိမိ ၏ စံအိမ် သို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် လာ ရောက် တည်းခို ပုံ ၊ ထိုအခါ ပီယာ က လည်း ဒီ လို ကော ့ဗ် အား အိမ် တွင် ကောင်း စွာ ဧည့်ခံ ပြုစု ကာ ငွေကြေး လို လျှင် လည်း ငွေကြေး က အစ ချေးငှား ခဲ့ ပုံ တို့ ကို ပီယာ မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တောင် မှ ဟိုး အထဲ မှာ ဆောက် ထား တဲ့ စံအိမ်ကြီး ကို လှမ်း မြင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ နကျသှားမှနျး လှဲ လော ကျ ရော က ျနိုငျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ထက် ပို ပြီး ကြောက် နေ သင့် သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ အမျိုးသမီး ကြီး သည် အဘယ် ပုံ အဘယ် နည်း ဖြင့် ဤ သို့ လောကီ ကို စွန့် ကာ လောကုတ္တရာ ဘက် သို့ ရောက် သွား ချေ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ပြန် တော့ မယ် ၊ ငါ တို့ မ ပြန် ခင် မင်း တို့ အတွက် ငါ ဘာ လုပ် ပေး ရ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆံပင် လှိုင်းတွန့် က လေး များ ထ နေ သည့် ခေါင်း ကို ငဲ့ ၍ ပီယာ ကို မကြာခဏ လှမ်း ကြည့် ရင်း ကြည်နူး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ထူးဆန်း သော နယ်မြေ က ကောင် မ လေး လုပ် လိုက် ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တော သစ် ၊ တောင် သစ် တွင် စိတ်ဝမ်း တူညီ သူ များ စု ၍ နယ် သစ် သော်လည်း တည် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် သီသီ က ဖဲချပ် ပေါ် တွင် စာ လုံး သုံး လုံး ကို ရေး ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကမ်းပါး ပေါ် သို့ လူ တွေ ထပ် ရောက် လာ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ တော တွေ ၊ ဒီ တောင် တွေ ၊ ဒီ မြေ တွေ က ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး သူ့ နယ် ဖြစ် လာ ရ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ ငျ သေး ရုံ သာ မ က မ ုနျးပငျမုနျး တီး လာ မ ိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျ မ တို့ ကို ပနျးပုရုပျတဈ ခု လ က ျဆောငျပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အေး ဟုတ် တယ် ဟေ့ ၊ ခု မှ သေသေချာချာ ကြည့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အတွေ့အကြုံ ပေါ် မူတည် ၍ နောက်ထပ် ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အများအပြား ကို ဆက်လက် တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင် ဖို့ လမ်း စ ရ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆော ကျ ထား သညျ့ ပုံစံ က တဈညီတညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ တင်းတိမ် မ ရောင့်ရဲ သော အလို ဆန် ဒ အပြည့် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျတဆယျထ ကျ အော ကျ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရိုး ခိုက် အောင် ချမ်းအေး လှ သည့် ည တစ် ည တွင် အမှောင်ထု ကို ဖြတ် မောင်း လာ သော စစ် ကြို ခေတ် ဖို့ဒ် စ တေ ရှင် ဝက် ဂွန်း ကား တစ် စီး သည် မီး ကို မှိတ် ၊ စက် ကို ပိတ် ပြီး တံတား တစ် ခု မှ ကိုက် တစ် ရာ ခန့် အကွာ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ သား အား စကော့တလန် နိုင်ငံ ၏ ဘာ သာ ရေး ဂိုဏ်း တွင် ရဟန်း တစ် ပါး ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပ မေ ဲ့ ငါ အ ရှေး ခံ ရ ရ ငျအမှနျ တရား ကို ရ ငျ ဆို ငျ ပါ့ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ တွေ မှာ ရူးကြောင်ကြောင် ဖြစ် တဲ့ ကာလ တွေ လည်း ရှိ တတ် တယ် ဟ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ဖြေရှင်း ရ မည့် ကိစ္စ တခု က ခေါင်း ထဲ တွင် အချိန် ပြည့် လှုပ်ရှား နေ သည် အချိန် ပြည့် နှိပ်စက် က လူ ပြု နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မက်စ် ထဲ တွင် လူ တွေ ရာ နှင့် ချီ ပြီး ထိုင် စား နေ ၏ ဇွန်း သံ ပန်းကန် သံ တွေ နှင့် မီးဖို ထဲ မှ ကြော် သံ ၊ လှော် သံ တွေ ဆူညံ နေ သည် မာ နာ က ဟန်း ကော ကို ကိုင် ပြီး လင်း ဆီ လျှောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ် ဆို တဲ့ ကောင် က ချစ် သူ ကို ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို တောင် ဝယ် ပေး ချင် တဲ့ လူ ပါ ညို ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အပေါ ငျးအသငျးတှကေို သူ့ ကို လိ မ ျ တာ ညာ တာ တှကေို သူ အလိုလို သိ နတေတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တသ ကျ တာ မှ တျတမျး ကို ကြ ှနျမအရေးခိုငျး တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံကောင်း ချင် တော့ မြို့နယ် အသင်း တစ် ခု မှ မစ္စ ဝမ် လေ ဖုန်းဆက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရှင် ပြော တဲ့ သဘော အတိုင်း ဆို ရင် ပိုင် ဟော နဲ့ မေ ရွက် တို့ က ကျွန်မ လူ တွေ ဖြစ် သင့် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တရား မ ရ မီ အမှား တွေ့ ကြ စမြဲ ကျမ်းဂန် စာပေ တို့ ၌ ရှာဖွေ လေ့လာ ခြင်း ဖြင့် သိ ရ သော အသိပညာ သည် သုတ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရူး ရာ ကျ မှာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ ကို စွန့်ခွာ ၍ သူ့ မေမေ ဘက် သို့ ပါ သွား လေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခင်ဗျား တို့ ဒီ မှာ ပဲ နေ ခဲ့ ကြ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ တို့ ဒီ မှာ ရှိ မ ယျ လို့ မ ငျးကဘယျ လို လု ပျ သိ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
မင်း ဟာ ဘာ လင် မှာ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ ပြီး တူ ရင် ကို သွား ၊ အဲဒီ က မှ ပရပ်ရှား ပြည် က အရည်အချင်း အရှိဆုံး ဘုရင် ထံ ကို သွား ခ စား ခွင့် ရ ခဲ့ တဲ့ လူငယ် နိုင်ငံရေးသမား က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ရ တာ က တော့ တော်တော် ကံထူး တယ် လို့ ပဲ ပြော ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမဲ့ ဗျာ ခမျာ ကုသိုလ် ဆိုး ချင် ရှာ တော့ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ နဲ့ ပက်ပင်းတိုး ပြီး ကြိုးတုတ် ခံ ရ တော့ တာ ပါ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တဂှပျဂှပျမော့တယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အတိတ် ကို တူးဖော် ကြည့် ဖို့ စိတ်ရှည်ရှည် တော့ ထား ရ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မုတ်ဆိတ် က လည်း သူ နှင့် ကြိုက် နေ သော အစ်မ ကြီး ကို ကပ်ချွဲ ဖို့ လောက် သာ သိ သူ ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ ကို လည်း မ ခေါ် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ယျဝနျရှိနတေယျ ဆို တာ မ ငျး မ သိ ဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုက်ကား ကို ရောင်း လိုက် ရ တယ် ဆို ပေ မယ့် လည်း အုံနာ တစ် ယောက် ဆီ က နေ ယူ ပြီး အုံနာ ကြေး ပေး လို့ ဆိုက်ကား ပဲ ပြန် နင်း နေ လို့ ရ နေ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အရ ှယျနှငျ့ မ လို ကျ သော မ မ ၏ သော က ကို ကို ယျခငျြး စာ မိ ကာ မ မ ကို သာ သနား နေ မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်ုပ် သည် အ စဉ်းစား ရ ကျပ် ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စကား လက် တစ် ယောက် သူ့ ညီ မ ကာ ရင်း ၏ စိတ် သဘောထား ကို နားမလည် နိုင် သည့် အတွက် ဝီ လီ အံ့ဩ ဟန် လည်း မ ပြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ၁၄နှဈသားအရှယျ ရှိ တဲ့ ကြ ှနျတေျာ့သူငယျခငျြးတဈ ယော ကျ ကို တို ငျပငျတယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ အ က ုနျ ပဲ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဖြစ် လုပ်ဆောင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဈာနျထဲဝငျ တာ ဟာ ဘုရား ကြ ောငျးထဲဝငျ တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပီယာ သည် ရောက် ရောက် ချင်း ဆောက် နှင့် ထွင်း ဆို သကဲ့သို့ ကုလားထိုင် တစ် လုံး ကို ရွှေ့ ထိုင် လိုက် ခြင်း ဖြင့် အဆင်အပြင် ပြေပြစ် ခြင် ကို စတင် ဖျက်ဆီး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တနှဈ လုံး မှ စ ပို့ ရ ှပျ က လေး တထညျနှဈထညျဝယျပေးတယျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သား သမီး လေး တှေဆငျး ရဲ တော့ နှလုံးသား မှ နျကနျ တဲ့ မိဘ မြား ကော စိတျခမျြးသာနိုငျ ပါ ဦး မ ည ျ လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်လှည့် ပြ ရာ တွင် ကျန် ပင် သင် နှင့် ဆီ တော် ဝ ဘ် ရ မည့် အဝတ်အစား များ ကို ငမဲ ကိုယ်တိုင် ချုပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲဒါ သေ ဘာ ေ ပါ က ္ ကြာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒရိုင်ဘာ သည် ခက်ခက်ခဲခဲ ထိန်း လိုက် ရ ပြီး ကား ကို ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ အဲဒီ ဘွားတော် ရဲ့ အိမ် တစ် လုံး ကို တွေ့ ထား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သက်တမ်း တိုတို လေး အတွင်း ကမ္ဘာမြေကြီး ဟာ ခိုင်မာ တဲ့ သဘော ရှိ တယ် ရယ် လို့ မှတ်ယူ ထား ခြင်း ဟာ တကယ့် ကို ထင် ယောင် မြင် မှား အတွေးအခေါ် ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ုဗ တုံး ထဲ မှ အရောင် ကွက် တန်း တွေ ကို ဘေး ဘယ် ညာ ကို ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ လှည့် လိုက် ၊ အထက် အောက် တည့် အောင် ပြန် လှည့် လိုက် နှင့် မြန်ဆန် အချိုးကျ လွန်း လှ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အပျံစား ရေ ငုတ် ဝတ်စုံ နဲ့ ခြေထောက် မှာ လည်း ရေ ယက် နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖေ က ဦး လေး ကို ယွမ် ခုနစ်ဆယ် နှင့် လယ်ယာ သုံး ပစ္စည်း တွေ ပေး ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သမီး ဘာ ပြော ချင် နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိန္ဒိယ ဖာ လာ နဲ့ မှ သုံး ဆယ့်ငါး ပြား ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် က အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အား ယူ ၍ စကား ကို ဆက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကိစ္စ မျိုး မှာ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ကူညီ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောခေါငျးညိတျထော ကျ ခံ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ပျ ရှာ က ဝိုငျး၍ဆှဲရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွား ၊ ခု ချက်ချင်း သွား ၊ လမ်းဆုံ ရောက် ရင် အစ်ကို့ ကြောင့် ညစ်နွမ်း သွား တဲ့ မြေ ကြီး ကို ငုံ့ နမ်း ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေး သငျ့သညျ့မေးခှနျးပငျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အလုပ် တွေ တခု ပြီး တခု ရှာ လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် သလား ဆရာ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဓမ်မသီခငျြးမြားရှတျ ဆို ခဲ့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ မူ စကား လ ကျ မ ခံ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လဲ ကြိုက် ပုံ ပေါ် တာ နဲ့ ပါ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က အရောင် ပဲ ပြော တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖုန်မှုန့် ဖြစ် သွား သည် မှာ နှစ် ပေါင်း နှစ် ရာ မ က တော့ ပြီ ဖြစ် သော ဦးနှောက် တစ် ခု ထဲ က အတွေး အပိုင်းအစ များ ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြန်မာ တပ် တွေ ရဲ့ ရှေ့ဆုံး တပ် ဦး ထိပ် မှာ အမြဲ ပါ တတ် တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ သည် မက် ဇင် မ် ကို ပိုင်ဆိုင် သူ မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု လို ဖောက် ပြန် သည့် အရင်းရှင် စိတ်ဓာတ် ကို ရုံး တော် က ရှုတ်ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အထူးဆန်းဆုံး အဖြစ် က လေး တခု ပြော ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး က လေး တစ် ပြိုက် အကျ တွင် ဤ ပန်းနံ့ က လေး သည် ကမ္ဘာ တွင် အမွှေးဆုံး ဟု ပင် စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တောဝက် သည် ငယ်ရွယ် ပြီး ထုံ အ သော အကောင် တစ် ကောင် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် တော် ရီ ဒါ ဥယျာဉ်တော် သို့ ဝင် ၍ ပီ ရွန် စကား ယား ကို ခေါ် ရ ဦး မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ကြိုးစား ထ ကြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမနျးဘုရငျ မ ဆီ ကို လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကောင်းစား ကော်ဇော ကြီး တွင် မီးလောင် ပေါက် တွေ ပြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးရငျသညျအိမျပျေါ သို့ ရ ုတျတ ရ ကျ မ တ ကျ သေး ဘဲ ဆငျဝငျအော က ျတှငျရပျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် စကားလုံး ကြောင့် သူ့ အဖေ နှင့် ရန် ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ ဇဝငျ ရှိ သော ဓား တဈ လ ကျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ည ချေ ါသှားနိုငျ ပါ့ မ လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ နေ့ က မောင် ကြီး စော နွဲ့ ရွာ မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မျှ လောက် ထူးဆန်း သော တောင်ထွတ် နှစ် ခု ကို ကျွန်ုပ် လည်း မ မြင် ဖူး ။ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အခြား သော နေ ရာ ၌ လည်း ၎င်း တောင်ထွတ် မျိုး ရှိ ကြ မည် မ ထင် ပေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ က ကျွန်တော့် ကို နောက်ပြောင် ပြော ဆို နေ ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ၊ ခပ်တည်တည် ပြော နေ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အေး လေ ၊ မင်း ပြော ဖော် ရ တာ ငါ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရော ့ဒ်ယာ ၊ တို့ ကာကွယ် ကြ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ဤ ဆိုင် သည် စာ များ ကို ပြန်လည် ဖြေကြား နိုင် သည် ဟု ဆို လျှင် အထဲ တွင် နာနာဘာဝ များ နေ ထိုင် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရယ် ရင်း သက်ပြင်း လည်း ချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အသံ လ ညျးအလှနျကောငျးပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ သည် တောင်တန်း များ ကို ရွှေ့ပြောင်း ပစ် နိုင် သည့် ဘာ သာ ရေး ယုံကြည် မှု ရှိ ငြား လည်း ငါ့ တွင် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ မ ရှိ လျှင် ငါ သည် ဘာ မျှ မ ဟုတ် တော့ ၊ ငါ သည် ငယ်စဉ် က လေး ဘဝ တွင် က လေး တစ် ယောက် လို စကား ပြော ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ မ ိနျး မ အဖို့ တော့ ကိစ် စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြေး ဇူး ပါ ပဲ ရ ှငျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အိမ် များ က လူ တွေ စွပ်ပြုတ် သောက် ရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ က တော့ မ ဆနျး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အောက် ထပ် လှေကား ဆီ မှ ခပ်သုတ်သုတ် တက် လာ သော ခြေသံ များ ကို ကြား ရ သဖြင့် မီ လာ နီ ဆေးရုံ မှ ပြန် လာ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ တော်တော် ကြာ သွား တဲ့ အထိ ရေ ထဲ က နေ တက် မ လာ တော့ မှ သူ လည်း ငို ရင်း အိမ် ကို အား ကုန် ပြန် ပြေး ချ လာ တော့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ သည် ရဲ တက် သွား ရာ မှ တစ်ဖန် ဖြူရော် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က လှည့် မ ကြည့် ဘဲ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ ဇာတိချက်ကြွေ သည် စစ်ကိုင်း ဖြစ် သည် ကို လည်း သိ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ၏ အဖြေ ကို ကျေနပ် ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောပြျောသှား လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မက် ဇင် မ် က ထို မျှ ပြော ပြီး စာကြည့်ခန်း တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေး ယောက် စလုံး မိန်းမ ချော မိန်းမ လှ က လေး တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိ ခို ငျ က သူ့ အမ ရေ ငျခှငျ ထဲ တိုး ဝ ငျ ၍ တရှုံ့ရှုံ့ ငို နသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မူရင်း စ တာ ငါ စဉ်းစား မိ တာ က နံ နီ က အပျိုကြီး ကွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘိုး ရ စ်စ် သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ စံအိမ် သို့ မျက်နှာ ပူပူ ဖြင့် ရောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် သည် ၊ သူ ပြော ဖူး သည် စာအုပ် ကို ဖတ် ရုံ တင် ဖတ် တာ မ ဟုတ် ၊ စာအုပ် ထဲ က အကြောင်းအရာ တွေ နှင့် အတူ စီးမျော လိုက် ပါ သွား ရင်း တခြား တိုက် ကြီး တွေ ၊ တိုင်းပြည် တွေ ကို သူ ရောက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ်ထောင် ဘက် ဆို တာ လှည်း တစီး ၊ နွား နှစ် ကောင် ထမ်းပိုး တပ် ရုန်း ရ သလို လင်မယား နှစ် ယောက် ဟာ လဲ အိမ်ထောင် တာဝန် တည်းဟူသော လှည်း ကြီး ကို ပြိုင်တူ ရုန်းကန် ကြ ရ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ သည် လည်း ဇနီး မ ယား တစ် ယောက် နှင့် မိခင် တစ် ယောက် ဖြစ် သည့် အခါ တွင် အားလုံး နည်း တူ လိုက်နာ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖအေ ကို လုံးဝ မ ငြိုငြင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ တို့ တိုင်းပြည် မှာ အဲဒီ လို အသုံးဝင် တဲ့ ရှေးဟောင်း အစဉ် အစာ အစွဲ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆို သည့် အသံ နှင့် အတူ ဖုန်း ပိတ် သွား ချိန် မှာ တော့ အားလုံး ရဲ့ မျက်လုံး များ က ကျွန်တော့် ကို တစ် လှည့် ၊ ဖုန်း ကို တစ် လှည့် ၊ အ သေး လေး ကို တစ် လှည့်ကြည့် နေ ကြ ရုံ မှ တစ် ပါး ဘာ သံ မှ မ ထွက် ဘဲ တိတ်ဆိတ် လို့ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တစ် ယောက် လျှင် ငွေ တစ် ဆယ့်ငါး ကျပ် စီ စု ၍ နှုတ်ဆက် ညစာစားပွဲ ကြီး တစ် ခု ကျင်းပ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ထိုက် က မပွင့်တပွင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အန် တာ တိ က ရဲ့ ရ ခေဲလှာတှဟောတကယျတမျး ကာလ ယန် တာ ရား နဲ့ တော ငျ တူ ပါ သေး တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမြဲတမ်း ရွှင်ရွှင် ပြုံးပြုံး နေ တတ် သော ဖေဖေ့ မျက်နှာ ပင် လျှင် ညှိုးညှိုး နွမ်းနွမ်း ရှိ လေ သောအခါ တွင် ကား ထွေး မ နေ တတ် တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖရက် ၏ စကားလုံး များ သည် မ ရှင်း လှ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ တုန်း က အသက် ငါးဆယ် ကျော် ခြောက်ဆယ် နီးပါး လောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား တို့ ၏ အလုပ် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို ရင် ပူ မိ တဲ့ ဒေါ်ဩဘာသောင်း က လူထုဒေါ်အမာ ဆီ ကို လာ ပြီး ရင် ဖွင့် ရှာ သတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် သူ တို့ ကို တွေ့ ခဲ့ သော ကျောက် အမိုးစွန်း အောက် သို့ ကျွန်မ ပြန် ရောက် သွား သောအခါ တွင် ထို နေ ရာ ၌ တခြား သော မိသားစု များ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ကို သာ တွေ့ လိုက် ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ခက် တာ က လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း ကိစ္စ နဲ့ အချစ် ကိစ္စ မှာ လို ပဲ မိခင် အဖြစ် မှာ လည်း မိန်းမ ဟာ ယောက်ျား ဆို တဲ့ သတ္တဝါ အပေါ် မှာ ထား တဲ့ သဘောထား နဲ့ ပတ်သက် လို့ အတူတူ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ယောက် တစ် ပေါက် လု ပြီး ရင့်ရင့်သီးသီး ပြော သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အ မှ နျ တရား ဆို တာ တျောတျော နာ တဲ့ ဆူးတဈခြောငျး ပဲ မ ဟု တျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နဖူး ကို တံတောင်ဆစ် ကွေး ပေါ် တင် ထား ရင်း လက် တစ် ဖက် ဖြင့် လည်တိုင် ဆီ သို့ စမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီ လာ နီ က အင် ဒီ ယာ ကို ကြည့် လိုက် သဖြင့် အင် ဒီ ယာ ပါးစပ် ပိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရ ှတေ့နျး မှာ ထို ငျနတေယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး လျှင် ကျောက် က မူ ၊ ကျောက်တုံး များ ပေါ် ၌ ရေညှိ များ သည် အမွေး ပေါက် လျက် အင်မတန် ချော ချော ကျိကျိ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တခါတရံ တွင် အမျိုးသား သီချင်း ဖြစ် သည့် မာဆေးလ် ကို လေ ချွန် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေမေ မှား တယ် လို့ သမီး မ ယူဆ ပါ ဘူး ၊ တကယ် လို့ မေမေ့ ကိုယ် မေမေ မှား တယ် လို့ ထင် ရင် တောင် သမီး အပြစ် လို့ မ မြင် ပါ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ချွေးစေး တွေ ပြန် ကာ အသက်ရှူ မြန် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တောင်ငူ ဆောင် ရှေ့ အရောက် မှာ အဆောင် ထဲ ပြန် ဝင် မယ် ထင် ပေ မယ့် မ ဝင် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တိုက် ကြီး တစ် တိုက် နဲ့ တစ် တိုက် ခရီးသွား ရ တာ အင်မတန် ခက် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ပဲ အတူတူ နေ ချင် လှ ပြီ ဆို နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ ငျ ထဲ မှာ အေး ၍ စိမျ့၍သှားပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု လို့ ပျောက် နိုင် ပါ ပြီ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အ ဆော က ျအအုံတှေ၊မျောတျော ကား တှေ၊သတငျးစာတှေ အားလုံး ကို သူ ပို ငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အချိန် ၌ ဝံပုလွေ မှာ အန္တရာယ် ကင်း ပြီ ဟု ယူဆ သည့် ဟန် ဖြင့် တစ်ဟုန်ထိုး မ ပေး တော့ ဘဲ ခပ် မှန် မှန် သာ ပြေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ သတိ ပဋ်ဌာနျ ဝိပဿနာ နညျးကြထပျခါထပျ ခါ ရှု မှ တျနလေို ကျ ရ ပါ မ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘုရား အို စေတီ ပျက် များ ကို ပြုပြင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ လေး ဒီ ဇငျဘာ၃၁ရကျနစှေဲ့ နဲ့ ပေး လို ကျ တဲ့ စာ ကို ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
၎င်း ၏ မိန်းမ ထား ညို သာ လျှင် ထမင်းချိုင့် လာ ပို့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ ကို ပြန် ရောက် ချင် တဲ့ စော က ကြီး နေ လို့ မ ဝင် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အပူ ၊ အအေး အစ ပျ တဲ့ သညျ့ အခါ နှေး တေး တေး နှငျ့အတျောခံ၍ကောငျး ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အပြင် ဖက် လေ ဟာ နယ် တွင် ထား ၍ မ ရ သည့် အရာ မှန် သမျှ ကို လည်း ထည့် ထား ရ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ မ ဟုတ် ယခု ကြား နေ ရ သော အသံ မှာ မြွေ များ မိတ် လိုက် လာ သံ လေ လား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လျှပ်ပြက် သလို မြန်ဆန် သော အချိန် အတွင်း တွင် ဒက် ဒက် နှင့် ဖြစ် လိုက် သည် မှာ တရား မှတ် သလို ဘာ မျှ မ ကြာ လိုက် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လမ်း တွင် သေ လျှင် ယန် က ီ မိန်းမ တစ် ယောက် ယောက် က သူ တို့ ထံ စာ ရေး လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောလကျပျ တော့ ကို ပါ ဝါဖှငျ့လိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘယ် သူ တွေ လိုက် ပါ ခွင့် ရ ကြ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် ဒါ ဟာ အထင် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အငျး သူ တို့ သနား က ရ ုဏာနှငျ့ ပေး တဲ့ ဆေး တော ငျ့ကလေးတှကေို ဖို့ အတှကျကြှနျတျောဒီန ရော မှာ နေ ာကျတဈပတျ ရှိ ဦး မ ယျ လို့ ထ ငျ သေး လို့ လား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ မ ေထေားရငျနပေေါ့ တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပန်းချီကား ကို ရေးဆွဲ သူ မှာ နာမည်ကျော် ပန်းချီ ဆရာ ကြီး ရေး ဘန်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်ချို့ ကို ပြော ပြ ပါ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင် ကျော် လှ ကို ကိုယ်ဝန် ရှိ ခါ စ တုန်း က လည်း လှ ထုံ ဒါ မျိုး ဖြစ် ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘနျ ကော ကျ မှာ မ ငျးအလုပျတှေအ ရ မ ျးရှုပျနမှော ပေါ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် ၌ စကားကြီးစကားကျယ် များ နှင့် ထင် မြင် ချက် များ ကို လည်း ကန့်ကွက် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ၊ လင် က ရိုးရိုး ကုတ်ကုတ် နေ သလောက် မ ယား က ပေါ်ပေါ်လွင်လွင် နေ တတ် သည့် အတွက် ပီယာ သည် ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ၍ လိမ်မာပါးနပ် သော ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ ကျော်ကြား မှု သည် ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နေ ထိုင် ရာ တောင် ပိုင်း ဒေသ လို လှ သည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက် ကို မူ သူ့ ပခုံး ပေါ် မှာ တင် ထား ဆဲ ပင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တစ် ကြိမ် မှာ တော့ ကျွန်တော့် သား ရဲ့ အပြစ် ကို ကျွန်တော် ခွင့်လွှတ် ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ၊ ဒါ နဲ့ ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှ် ဆီ က ဘာ သတင်း များ ရ ပါ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျကနျြးမာနတေဲ့လူတဈ ယော ကျ ရေး တဲ့ စာ မြ ိုး တော့ မ ဟု တျ ဘူး က ှ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဓာတ်ပုံ ထဲ တွင် မျက်လုံး ဝိုင်းဝိုင်း နှင့် အင်မတန် ချစ် စရာ ကောင်း သော က လေး မ လေး တစ် ယောက် က ပြုံး ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အခနျး မှာ တိတျဆိတျ၍အလငျးရောငျ မှု နျ ဝါးဝါး သာ ရှိ သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ် သည် ကြင်ရာတော် အား အတိတ် က အကြောင်း များ ကို မေ့ လိုက် ရန် တောင်းပန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုးဝန်း တောင် ၌ နံနက် လင်း လျှင် အုတ် တိုက် ဇရပ် ခေါင်မိုး များ ပေါ် မှ လည်း ကောင်း ၊ ဓာတ်တိုင် များ မှ လည်း ကောင်း ၊ တွယ်ဖက် ဆင်း လာ လေ့ ရှိ ကြ သော သု ကျိတ် နှင့် ဗာလီ တို့ ၏ အဆက်အနွယ် များ ကို ကျွန်တော် ငေးမော ကြည့်ရှု ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ယျတှကေသူ့ငှေ မ လို ခငျြပမေယျ့ သူ က ကို လာ လာ ပေး န တော ဆို တော့ ခ ကျ တော့ ခ ကျ သား ဗြာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျုပ် တောင်း ဆို တယ် ၊ ကျုပ် သူ တို့ နဲ့ ဒီ နေ့ ဒီ နာရီ ဒီ မိနစ် မှာ တွေ့ ချင် တယ် ဖော ဇီ က ဘာ က သက် မ တစ် ချက် ချ လိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် အား အသံ မ ပြု ဖို့ အချက် ပြ ကာ မှန် ပြတင်း မှ အတွင်း ဘက် သို့ လက်ဟန်ခြေဟန် ဖြင့် ခေါ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြစ် က ရေ စီး သိပ် သန် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထမင်း ဆိုင် ဆို တာ ပဲ သိ တယ် လို့ ပြန် ဖြေ လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နို့ ပြီး သား သမီး အပေါ် မိဘ များ က ချစ် ကြ သည် မှာ မျှော်လင့် ချက် အချို့ ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ကျွန်တော် တို့ မှာ အံ့အားသင့် နေ ကြ ပါ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော့် အပြုအမူ သည် တိုတောင်း ပြတ်သား လွန်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျုံး ၏ နောက် မှ ကုန်းကုန်းကွကွ လုပ် ၍ လိုက် နေ ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင်မင်းမြတ် ထွက် တော် မူ ချိန် နီး ၍ ပြင်ဆင် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ သည် ဟု နီ ကို လေ တွေး မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေ ရ ကြောင်း လက်မှတ် က လေး ထိုး ပေး ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လက်ကိုင် ကြီး ကျွန်တော့် ဘက် ချ လိုက် မည် ဆို လျှင် လည်း ခြေ နှစ် ဘက် က ဂီယာ နှင့် ဘရိတ် ကို မှီ စေ ရန် အစွမ်းကုန် ဆန့်တန်း နင်း ထား ရ သည် မို့ တရုတ် ကား ထဲ အလို သိမ်းငှက် သိုင်းဖောင် ဆွဲ ထား သလို ကြီး ဖြစ် နေ မည့် အပြင် အရှေ့ ဘက် ရွှေ့ လိုက် လျှင် လည်း ခြေဖျား နှင့် လက်ဖျား ထိ အောင် အကြောလျှော့ နေ သလို ပင် ဖြစ် နေ ခြိမ့် ပေ တော့ မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ ရာသီ တွင် ဇူးရစ် မြို့ ၌ တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ အအေးပိုက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါမှမတှဖေူ့း သေး ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ တည်ကြည် သွား သကဲ့သို့ ပင် တည်ငြိမ် သော အသံ နှင့် ဆက် ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘရိတျဒေါငျး တဲ့ အခါ မော ငျခဈြအေးကတဈခကျြတညျး နဲ့ ဒ ကျ စ တော့ မ ိအောငျလုပျခငျြတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မှာ ထား သော လိမ် မျော ရ ည ျ မြား ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘရူနို လို ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လေလွင့် သူ တ ယောက် အပေါ် အချိန် တွေ ၊ လူ အင်အား တွေ အများအပြား အသုံးပြု ပြီး ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ၊ စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် ရ လောက် အောင် ကတ်သလစ်ဘုရားကျောင်း တော် ဟာ ဘာ တွေ ကို စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေ ခဲ့ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ချိန် တည်း တွင် သူ မ အနေဖြင့် ခ ရ စ္စ အား ဘယ်လို မှ တွန်း ၍ ရ မည် မ ဟုတ် ဆို သည် ကို လည်း သဘောပေါက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ်ဖန် မွတ်သိပ် မှု အသစ် ဖြစ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အဖို့ တော့ ကျွန်တော် စိတ်ကူး သည် သာယာ ချမ်းမြေ့ လျက် ရှိ သော အိမ်ထောင် တွင် အဖျက်အဆီး တစ် ခု ဟု လည်း ကောင်း ရူးသွပ် မှု တစ် ခု ဟု လည်း ကောင်း ယူဆ နေ ဟန် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု တစ် ကြိမ် ပေါ် လာ ပုံ မှာ ယခင် က ထက် ပို ၍ အလေးအနက် ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ မ မိ သည် မကြာမီ ပင် ကျွန်တော့် ထက် ရုပ်ရည် သား နား သော လူငယ် တစ် ယောက် နှင့် ယူ လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆရာ မ ဘာ ပြော စရာ ရှိ လို့ လဲ အရင် ထိုင် ပါ ဦး အခန်း ထဲ တွင် တစ် ယောက် ထိုင် ဆို ဖာ ခုံ နှစ် လုံး ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တချို့ က လည်း ဈေးကွက် စီးပွား ရေး စနစ် ဆို တာ အရင်းရှင် စီးပွား ရေး စနစ် ကို ပြုပြင် မွမ်းမံ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ က ကား ကို ခပ် လျှောလျှော ကျော မှီ ရပ် ပြီး စီး က ရက် လျက် က ။ ကေ သွယ့် ကို ပြုံး ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တငျဝငျးကသူထငျ တာ ထ က ျအဆပေါငျးမြားစှာ ပို ထူး ခြှနျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အထိန်းတော် ကြီး အား မောင်မောင် တုတ် တို့ မည် သို့ မ တရား အစစ် ခံ သွား သည် ကို မ သိ ရ သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သိပ် လည်း စိတ်ဓာတ် ကျ မ နေ ပါ နဲ့ အစ်မ မာ နာ ရယ် ၊ မိန်းမ တွေ အများကြီး ဒီ အဖြစ် မျိုး နဲ့ ကြုံ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက်ထပ် ပြီး တော့ မကြာခဏ သူ့ ကို ကျန် မ စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒေါ် မ ွိုင်း က ငါ့ ကို မုန်း တယ် လို့ ပြော ကြ တာ ဟုတ် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ပေါင်း များ စွာ အိပ် မ ပျော် နိုင် အောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ စား စရာ တွေ နှင့် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က မ ဖြေ သေး ဘဲ ရေ တောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အ ပါ းတှငျယုခငျ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တည်ကြည် ထိန်းသိမ်း ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စညျပိုငျး ထဲ မှ ရ က ေိုခြိုး ဖို့ ပငျမိဘနှဈ ပါး ရှိ န မှ ေခြိုးသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် အာကာသ ဘိလိယက် ခုံ ပေါ် က ဘောလုံး တစ် လုံး လို ဂျူပီတာ ဂြိုဟ် ၏ ဆွဲငင်အား စက်ကွင်း နှင့် ထိ ခတ် ကာ ကန် ထွက် လာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆည်းဆာ သည် အိပ်မက် တို့ ရှိ ရာ ရပ်ဝန်း ဒေသ ဆီ နားခို ရန် ပြန် တော့ မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖ ရော ကျ က ကျော ဖီ က ရား ကို လာ ခသြညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ တပ် ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံ အဟောင်း မှ လွဲ ပြီး အခြား လဲ စရာ မ ရှိ သဖြင့် စိတ် ထိခိုက် ရ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သစ် သော ပင် အောက် တွင် ဂွန်တောလ် က ခ စား လျက် ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ လည်း ငိုကြွေး ဟန် မျက်နှာ ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် အုပ် ၍ လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ကား ဗွန်တောလ် ၏ ကိုင် ထား တော် မူ လျက် ရှိ ခြင်း ကို နီ ကို လေ အဝေး မှ မြင် ရ သောအခါ တွင် ကား ဗွန်တောလ် ကို မ နာ လို ဖြစ် ကာ ဘုရင်မင်းမြတ် ကို လည်း သနား သွား မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အချိန် တွင် သူ ၏ စိတ်ဓာတ် မှာ အဝီစိ သို့ ပင် ကျ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဥ ကျု မိ မှန်းဆ ကြည့် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် တော့ ကျွန်တော့် ကို ကျောင်း ပြန် ထား ပေး မည် ဟု ဖေဖေ က ပြော တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း မှာ မ မ အား ချစ် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ချစ် သည် ဖြစ် စေ အကြင်လင်မယား အဖြစ် ဆက်လက် ပေါင်းသင်း နေ ကာ ကို သက် ဆွေ နှင့် အဆက်ပြတ် အောင် သစ်စိမ်းချိုး ချိုး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လာ န က ေလြမျးအတိုငျးအခြိနျ မှ နျ ရော ကျ မ လာ ခဲ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သရုပျပကျြအောငျ မ ကူး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝ ကျ မြား ဟော သော တရား ကို သူ က ခညျြး လို ကျ ၍ ဖကျြသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အနက် ရောင် ဦးထုပ် ပျော့ က လေး နှင့် အနက် ရောင် ဖဲပြား က လေး ခေါင်း တွင် ဆင်မြန်း ပြီး သုသာန် မှ ပြန် လာ ကြ သည့် အိမ် သား များ ကို ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ် စညျးဥစ် စာ ရ မ ယျ ဆို ရ ငျဘယျ လော ကျ ပဲ စှနျ့စားရစှနျ့ စား ရ ၊ စှနျ့ စား တဲ့ လူ စား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခင် စန်း အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုအခါ ၌ ဦး လာ ဘ က လည်း ကျုပ် ကဲ့သို့ မျက်လုံးပြူး ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရောက် သွား လျှင် ထွက် ပေါက် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ကွဲ ပြီး သေ တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို တုန်း က က သာ မြို့ သည် စုတ်ချာ သလောက် ယခု စည်ပင် လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိုက်နှက် ကန်ကျောက် ခြင်း ဆို ၍ လည်း မည် သည့် အခါ မှ မ ပြု တတ် ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် မှာ ရှိ သည့် ဆရာဝန် နှစ် ဦး မှာ ခွဲစိတ် အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ၏ အောင်မြင် မှု့ ကို ချက်ချင်းလက်ငင်း ပြော ပြ စရာ လူ မ ရှိ သဖြင့် စိတ် ထဲ မရိုးမရွ ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ယောက် က ဂီယာ ဂ လောက် ခနဲ ပြေး ထိုး ပေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ ချမ်းသာ တို့ ပေး ကမ်း သည် ကို ဘယ် တော့ မျှ လက် ဖြန့် မ ခံ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တော့ သည် စကား ကို ပင် အတည် ယူ ရ မ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် ရောက် သွား သောအခါ စာမေးပွဲ ပြီး ချိန် မ စေ့ သေး သော်လည်း ခင် စန်း အခန်း အပြင် မှာ ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ တစ် ချိန် သောအခါ က လင် သေ လျှင် မ ယား ပါ မီး ပုံ ထဲ အရှင်လတ်လတ် ဆင်း သေ ရ သော ဓလေ့ထုံးစံ ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံ ယူ ထား သည့် ဤ နိုင်ငံ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဟော ပြော မှု ကြောင့် တဖြည်းဖြည်း ဖြင့် အမျိုးသမီး များ သည် လူ မှု အခွင့်အရေး များ ရ ရှိ လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမဲ့ ဒီ နေ့ တော့ မ ပြော တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တဖြည်းဖြည်း တွေး မိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ အခြေအနေ ကောင်းမွန် လာ အောင် နင့် ရဲ့ မိသားစု ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ အရက် ကို ငမ်း မိ သဖြင့် သူ လှည့်စား တာ ် ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျတျောကားစတီယာရငျ ကို ညာ ဘ ကျ သို့ ဆှဲကှခေ့လြိုကျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆရာ လေး ပေါ လု မှာ ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ထိုး ဆေး ကို ရ လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြဿနာ တက် ပြီ သာ မှတ် ပေ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ လို နဲ့ ဒီ က လေး တှရေဲ့ ဘဝ ကို ရော ၊ ကြ ှနျ မ ဘဝ ကို ပါ ဖကျြဆီးပဈ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွေ အခါ တွင် ရေ ခန်း သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ခန်း သည် ဖြစ် စေ ၊ ရေအိုင် သည် ရေအိုင် ပဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ရဲ့ အိမ် မှာ သူ ဟာ ကပ် ပါး ပိုးမွှား တစ် ကောင် ပဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ က ဘာ မှ မ မေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြဿနာ က ဘာ နဲ့ ပတ်သက် နေ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ မ မှတ်မိ တော့ သော အခြး သစ်ပင် ပေါင်းစုံ တို့ က လည်း ရှုပ်ထွေး ပွေလိမ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကျ ရ ှလကေလညျးရယျရသညျ ကို သဘော က သြညျ့အလားခေါငျး ကို နော ကျ သို့ လှ နျ ၍ အား ရ ပါး ရ ရ ယျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ စွာ က ထိပ်တန်း အစိုးရ ရာထူး ကြီး များ ၌ စာ မ တတ် ၊ ပေ မ တတ် ကပ္ပလီ များ နှင့် ကော်ဇော အိတ် သမား များ ကြီး စိုး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကား ကြီး စွာ မြေ တုန်လှုပ် ခြင်း ၏ စတုတ္ထ အကြောင်း တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခု အချိန် မှ စ ၍ ရက် ထည် ပေါ် တွင် မိမိ စိတ် တိုင်း ကျ အဆင်အသွေး ကို ရက် နိုင် တော့ မည် ဟု ထင်မှတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တငျအောငျခိုငျတဈယော ကျ သာ ကို ယျ့ ကို ကူညီ ဖျော ရ လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆို ဖာ နော ကျ ကြော ကို ပဈ မှီ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုခ ေါငျးယမျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် နံပတ် နှစ် စုံထောက် ဝတ္ထု တော့ က လောင် သစ် ထဲ မှာ ငါ့ လောက် တော် တဲ့ လူ ဗမာ ပြည် တွင် ရှိ အံ့ မ ထင် ဆို တဲ့ ဘဝင် ကြီး နဲ့ ဟို ယခင် ကျွန်တော် တို့ အရပ် မှာ လူ သတ် မှု တခု ဖြစ် က တည်း က စိတ်ကူး ထား တဲ့ ဇာတ်လမ်း ကို ရေး ပို့ လိုက် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ တပ် ဆို သော် ငြား စင်စစ် ကုန်း ရော ရေ ပါ တပ် ကြီး တပ် ခိုင် တည် စိုက် ထား သော မွန် တပ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အချို့ က ခြေ နှင့် စမ်း ပြီး မှ နင်း ထား ၍ ဖမ်း ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် တို့ အား ပြော ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရီး ကြော့ က တော့ ပြောင်းဖူး ဖက် လိပ် ကြီး ထောင်း ထောင်း ထ ဖွာ ရင်း မေး ကြီး ရှေ့ ထိုး ထား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခု တော့ သညျ လို မ ဟု တျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း အားလုံး ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက် သွား ကြ ပြီး တံခါး ပိတ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှပ ယဉ်ကျေး သော မိန်းမပျို တစ် သိုက် သည် နှစ် စု ခွဲ ပြီး သရက်ရွက် များ ဖြင့် ထိုး စိုက် ဆင် ပြင် ထား သည့် ရေချမ်းအိုး နှင့် ပန်းပွင့် ၊ ကုံ က မ ံ ၊ ဆန်မန်း အပြည့် နှင့် ရွှေလင်ပန်း များ ကို ကိုင်ဆောင် ပြီး လျှင် ချိုသာ အေးမြ သော တေးသံ သာ ကို ရင့် ကျူး လျက် ရှေ့ သို့ တိုး လာ ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မင်း ဘာ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သို့ လျှင် လှည်း တခြား မြင်း တခြား အိမ် သို့ ပြန် ခဲ့ ရ သည် သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဈြထှေး က ဝငျခြှနျနသေေးတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နော ကျ တခါ ရှိ သေး တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဆုံးဖြတ် ပြန် လျှင် လည်း ဗီယင်နာ တံတား ကို ဖြတ်ကူး ၍ အပြင်း ချီ လာ ကြ သည့် ပြင်သစ် တပ် များ နှင့် လမ်း မ ပေါ် တွင် ပက်ပင်းတိုး မည့် အန္တရာယ် က ရှိ နေ ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနား မှာ ရ ပျနသေောလူငယျတဈယော ကျ က ဝ ငျ မ ထို ငျ ပဲ ကြ ှနျတျော့ ကို န ရော ပေး သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မီးလောင် မှု တွင် ပါ မ သွား ဘဲ လွတ်မြောက် လာ သည့် အထဲ တွင် နေခြည် မင်း နိုင် တို့ မိသားစု လည်း ပါ သည် ဟု သတင်း ရ ထား သော ကြောင့် ကျွန်မ ယခု အင်တာဗျူး ကို စီစဉ် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမိုး ကို ဖာထေး ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ဆောင်းတွင်း မိုး နှိပ်စက် သဖြင့် ယို ကျ လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သက်သက် မိမိ ကို မ နာ လို နေ ကြ ၍ ပြော ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ က လည်း ခင်မင် ရင်းနှီး သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြန် ၍ နှုတ်ဆက် ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး သူ့ အသက် သည် ရက် ပိုင်း လ ပိုင်း မျှ သာ ရှည် တော့ မည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရယ် လိုက် မော လိုက် ဖြင့် အသံ တွေ က ဆူညံ နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော့် အစ်ကို တွေ က လည်း အရက် နှင့် ပတ်သက် သော နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် က လေး တွေ ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သင်္ဘော လေး မြသီတာ သည် ငွေ ရောင် တိုင်ကီ ကြီး များ ရှိ သော ဘီအိုစီ ဆိပ် ကို ကျော် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
၁၉၉၇ ခု နှစ် မှာ တရုတ် ပြည်သူ့ သမ္မတ နိုင်ငံ ဆီ ပြန်လည် ပေး အပ် ခဲ့ ရ ပေ မဲ့ ဟောင်ကောင် ရဲ့ အနာဂတ် စီးပွား ရေး အလားအလာ ဟာ ကောင်းမွန် နေ ဆဲ ဖြစ် တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေး ကား ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် ထို သူ က ကောင်း မြတ် ကို စိတ် မ ဆိုး ရုံ မျှ မ က ရယ် ပင် ရယ် လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တတ် နိုင် လျှင် မိမိ ကား ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း နှင့် ဤ က စား နည်း တွင် တစ် ပွဲ တစ် လမ်း အကဲစမ်း ရ လျှင် လူ ဖြစ် ရ ကျိုးနပ် ပေ မည် ဟု တွေး ကာ မချင့်မရဲ ဖြစ် ရ သည် မှာ အကြိမ်ကြိမ် ပင် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အရဲရင့်ဆုံး လူ ဟာ သူ လုပ် သမျှ အမှန် တွေ ချည်း ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒူ ဒီ က ဘက် ဆီ အား သူ အပြင် ဘက် လမ်း ပေါ် ၌ နေ ခဲ့ ပြီး ပြတင်းပေါက် မှ တစ် ဆင့် အတွင်း ကို ကြည့် သည် ဟု ပြော ကာ တစ် ယောက် တည်း လွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လက် တစ် ချောင်း က ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် ပြီး ကျွန်တော့် ကို လှည်း ပေါ် မှ ဖြုတ် ခနဲ ဆွဲ ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ဗ် သည် တံခါးဝ တွင် အစောင့် အဖြစ် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အခါ အတန်း တိုင်း တွင် အတန်းပိုင် အစည်းအဝေး ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထူး ဆနျးသညျ မှာ ညာ ဖ ကျ လ ကျ မ ောငျးတှငျပု လဲ ပုတီး က လေး တဈ ကုံး ကို နှဈခေါ ကျ ခေါ ကျ ၍ ဖျော ထား သညျကိုတှ ရေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဖဖေေ မ ပါ ဘူး ပေါ့ ၊ ဖဖေေရှတေ့နျး လို ကျ မ လို့ တဲ့ လား ၊ ဘ ယျ တော့ လို ကျ မှာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အစ်ကို များ ၏ မ နာ လို မှု မှာ ပို ၍ ကြီးထွား လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုတ် နှဲ ရွာ သည် မိမိ ကို အ မင်္ဂလာ တစ် ခု သို့ မ ဟုတ် မ ကောင်း ဆိုးဝါး အဖြစ် တစ် ခု ဖြင့် ဆီးကြို ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နငျတျောတျောမို ကျ တာ ပဲ မ ိဇျော ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေးစက်စက် နိုင် လှ သော ၊ သမီး ရည်းစား မ ဆန် သော စာ တို က လေး တွေ ကို ကြိုကြားကြိုကြား ရေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စု စု က သူ တစ် ယောက် တည်း ဆို လျှင် ကြောင် စိစိ ဖြစ် နေ မည် စိုး ၍ လား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြန် သတိရ ၍ တံတွေး မျို မိ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခွေး နက် ကြီး က ဦး လှ ဆောင် ၏ လည်မျို ကို ခဲ ရန် ပြု လိုက် သော်လည်း ဦး လှ ဆောင် က က လေး အား ပတ် ထား သော သိမ် ဝင် ပုတီး ဖြင့် ရိုက် လိုက် သဖြင့် ရုတ်တရက် အနောက် သို့ လွင့် ထွက် သွား ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လူ သူ မ နေ ဘဲ သည် အတိုင်း ပစ် ထား သည့် အခြား အဆောက်အအုံ များ ဆို လျှင် နိမိတ် မ ကောင်း ဟု ထင်မှတ် ရ တတ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အဘိုး သည် အကြောင်း ကိစ္စ မ ရှိ ဘဲ နှင့် အပြင် သို့ မ ထွက် ပဲ နေ ခဲ့ သည် မှာ တောင်ယာ သုံး သက် မှု ရှိ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနော်ရထာ က လှိုက်လှဲ စွာ ပြော ဆို သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မျက်နှာ ပြည့် အပြုံး ကြီး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရှ နေ့ ား ဆီ မှ ဒငျနီယယျ ၏ တော ပေး သံ နှငျ့ တော လို က ျခှေး မြား ၏ အျောသံမြားပျေါထှ ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နည်း မှာ လည်း မ သိ လျှင် လွန် စွာ ဆန်း ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မိမိ ကိုယ် သို့ အချစ် အမုန်း တို့ ပုတ်ခတ် မ လာ နိုင် အောင် လည်း အပြင် က အရာ တွေ ကို အထဲ သို့ မ သွင်း မိ ဖို့ ကို လည်း ကောင်း ၊ အတွင်း က အရာ တွေ ကို အပြင် သို့ မ ထုတ် မိ ဖို့ ကို လည်း ကောင်း သတိ ဖြင့် ထိန်းချုပ် ခြင်း ၌ အလေ့အကျင့် ရ အောင် လည်း အား ထုတ် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က မ မ နွယ် ကို မ ထိခိုက် အောင် ကာကွယ် ကာ အမှု ထဲ မှ ပ ထုတ် သွား နိုင် လိမ့် မည် မျှော်လင့် ခဲ့ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် ဘယ် နား က ရေ နက် ပြီး ဘယ် နား မှာ နံရံ ရှိ နေ သလဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာ အတ္တဘောကြီး ကို မ နိုင် ဝန်ထမ်း လာ သည့် အသက် ငါးဆယ် နီးပါး မိန်းမ ဝဝ ၊ တုတ်တုတ် ကြီး အတွက် သူ့ နေ ရာ ကို ဖယ် ပေး ခဲ့ ပြီး ဝင် ပေါက် ထွက် ပေါက် ကြား ရှိ လက်ကိုင် ရန် ပြုလုပ် ထား သော စ တီး ပိုက် လုံး ကို ကျော မှီ ၍ ရပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ယင်း သို့ သုံ့ပန်း များ ဆောင်ရွက် လုပ်ကိုင် နေ ခိုက် တွင် အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ ၏ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရ ပုံ များ နှင့် သုံ့ပန်း နှင့် အရပ်သား မည် သို့ မည် ပုံ ဂျပန် များ က စည်းခြား သတ်မှတ် ထား သည် ဆို သည် ကို လည်း ဆက်လက် ၍ တင်ပြ ပါ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြတ်သား တဲ့ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ရေး အတွက် ရုရှား တို့ ဟာ အရင်းအမြစ် နဲ့ စစ် သည် အမြောက်အများ ကို ပံ့ပိုး ပေး ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် တစ် လက် ကို တော့ ဘာ ဖြစ် လို့ စွန့်ပစ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် မ သိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ကော ငျး စား ဖို့ ဆို တာ ထ ကျ မာမား တို့ ကော ငျး စား ဖို့ အတှ ကျ ဆို ရ ငျ ပို မှ နျလိမျ့မယျထငျတယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တ ကျ စ ထံ သို့ လာ ကာ အား ရ ပါး ရ လ က ျဆှဲနှုတျဆ ကျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြို့ က ကြော က ျတှကေိုဘုရငျ သရဖူ မှာ သုံး တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အစ်ကို့ ကုတ်အင်္ကျီ လဲ ရှိ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင်ကြင်း နှင့် ဆီ က ဘာ အဆက်အသွယ် မှ မ ရ လို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ တို့ လက် ထဲ ရောက် တယ် ဆို ရင် ဦး လေး နော ဝိတ် လည်း တရားရုံး ကို တက် ပြီး တရားစွဲ ရဲ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ငျး က လေး တယော က ျအသကျရှညျ လို့ အနာ မဲ့ ပါ စ က ှေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘာ သူ ပြော နေ တာ ပဲ ပေါ့ ကာတွန်း ဖတ် နေ တော့ နောက် ကျ တော့ ကျွန်တော့် မိန်းမ က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခြေကုန်လက်ပန်းကျ ပြီး အိမ် ပြန် ရောက် လာ လျှင် ချစ် စရာ ကောင်း လှ သည့် သမီး က လေး ကို ပွေ့ ကာ ချီ ကာ နှင့် အပန်းဖြေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငတ်မွတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လ ်ှုပ်ရှားမ်ှု ကြောင့် လွင့်ပျံ လာ သော ဖုန် မ ်ှုန့် လေး များ သည် နေ ရောင် အောက် ဝယ် စိန် ပွင့် က လေး များ သဖွယ် တလက်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ ခွေး သွား စိပ် လေး လစ် ဟာ သွား တာ နဲ့ ငါ တို့ ရဲ့ နာရီ လည်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟင် ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျုပ် ပြော လိုက် မိ တယ် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရန် ကျမ်း လာ ငရဲဘုံ များ ၏ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ အားလုံး ကို ပေါင်း လိုက် လျှင် ယခု အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ခံစား နေ ရ သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ နှင့် ညီမျှ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ လို ခငျြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ဤ လုပ်ငန်း ကို ဆုတောင်း မေတ္တာ ပို့သ ခြင်း နှင့် ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ စီးဖြန်း ခြင်း အလုပ် များ အကြား တွင် အချိန် ပိုင်း တာဝန် အဖြစ် အမြဲတမ်း လုပ်ကိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆို ပြီး ၊ ကျွန်တော့် ကို ဆွဲ တွန်း ပစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယ ကျ ဗျ နာ ၏ အိပျခနျးဆောငျ ထဲ သို့ ရော က ျသညျတှငျပီယာ က မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် များ စွာ ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ပါ မှ တရား နည်းလမ်း ကျ ပြီး အစစအရာရာ ပြေလည် ချောမော နိုင် မည် ဟူသော အချက် ကို လည်း လေးလေးနက်နက် လက်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ် ဇင့် ဘို သည် နှစ် စေ့ ၍ ဘိလပ်ပြန် ရ မည့် အခါ ၌ သူ့ နေ ရာ သို့ နောက် ရောက် လာ သော ဘို အား အိမ် ခေါ် လာ ကာ ဒေါ် ဇင် နှင့် မိတ်ဖွဲ့ ပြီး အလုံးစုံ မှာ ကြား ပေး ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ သည် ကျွန်မ သူ့ အနီး မှာ ရှိ နေ မှန်း သတိ မ ထား မိ တော့ သလို ပင် သူ့ ပုံပြင် တွင် ကိုယ်တိုင် နစ်မြော သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် က အလိုက် သင့် ဖြစ် အောင် ပြုံး နေ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နည်း မျိုးစုံ နဲ့ သေ ကုန် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စုံထောက် အရာ ရှိ နှစ် ဦး တို့ နှင့် အတူ ဘုံဘေ သို့ ပါ လာ သည့် တစ် ခု တည်း သော အထောက်အထား မှာ အနံ နှစ် လက် မ ၊ အလျား လေး လက် မ အရွယ် ရှိ ကတ်ပြား က လေး သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ်ဖွား မြစ် ကို တော့ ကေ သွယ် သိ နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ချမ်း က လှ မောင်မောင် ညွှန် ့ နောက်ကျော ကို ငေး ကြည့် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အ ကြည့် တစ် စုံ သည် အလောင်း ပေါ် သို့ ရောက် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သင်္ချိုင်း သည် သမားရိုးကျ မြုပ်နှံ သ ဂြိုဟ် သည့် သင်္ချိုင်း ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို မျှ မ က ဒတ္တ စာအုပ် လို ပင် ဒတ္တ ၏ လေ မျိုး ကို တု ၍ အပြောင်အပြက် ဖတ် ပြ တတ် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အ နန် ဒါ သည် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် အတွင်း တွင် အခြေခံ လိုအပ် သည့် အင်္ဂလိပ်စာ လုံး များ ကို မှတ်မိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ မှာ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ပြန် ထား မ ပေး ဘူး လား ။ ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ပေါ် ထ ရိုး သည် မိန်းကလေး အား အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ထပ်မံ ရှင်းပြ ပေး ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အိပ်ရာခင်း စန့်စန့်ရန့်ရန့် ဖြစ် သွား အောင် ကျွန်မ ပြုလုပ် ပေး နေ ခိုက် တွင် မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး က အနည်းငယ် သမ်းဝေ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒေါက်တာ ခင်ဗျား တို့ ဂျာမနီ ပြည် မှာ သင်္ဘော ပင် မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကို ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ သည် တစ် ကိုယ် လုံး ယိုင် နွဲ့ လာ နေ ပြီ ဟု သိ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ်လို ၊ ဘယ်လို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပှငျ့ကတညျးကခေါငျး မှာ တ ငျရနျပှငျ့လာသညျ့ပနျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က ချင် လက်နက်ကိုင် လ ွုပ် ရှား မှု ထဲ တွင် အများအားဖြင့် မ ပါ ဝင် သော က ချင် အုပ်စု တစ် ခု မှာ ရ ဝမ် အုပ်စု ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ ာကျတဈရကျအသကျဆကျရှငျ ဖို့ တှနျး အား တဈစိတျတဈလေပျေါလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ လက် လှုပ်ရှား မှု ကို အက် စ သာ ရိပ် ခနဲ မြင် လိုက် သလို ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က မယ် ရဲ့ အရည်အချင်း ကို ကျွန်တော် အသိအမှတ်ပြု ပါ တယ် ၊ သူ က တိုက် ချင် ခိုက် ချင် စိတ် သိပ် ပြီး ပြင်းထန် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ သတျလကျန ကျ ကို ဖြေ ာကျဖကျြ တာ တို့ ဘာ တို့ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ နေ ရာ တွင် အခြား လူ တစ် ယောက် ဆို လျှင် လည်း တစ် မျိုး ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှမျးပိုငျသညျလကျထိပျ ကို ကို ငျလကျြဦးဌေးအောငျ ကို မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြွေ ကြီး တင် မှုတ် လိုက် စဉ် က အဆိပ်ရည် များ သူ့ မျက်စိ ထဲ စဉ် ဝင် ကာ အနိုင် လည်း မ ထင်ရှား တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရွာ ထဲ က ကုန်စုံဆိုင် ဆီ သို့ ထော့နင်းထော့နင်း နှင့် လျှောက် သွား ပြီး ဝက်သား နှစ် ပေါင် ဝယ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟင်းလျာ စာရင်း ကို သူ့ လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အားပေး သင့် တဲ့ အရာ ဖြစ် တယ် လို့ ယူဆ သူ ဖြစ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ က သူ နှင့် ဘကြီး မိုး ကို ရန် ပွဲ ဖျင် သူ များ ဟု ပြော ခဲ့ ခြင်း မှာ စကား အလှ သာ ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် စိုးရိမ် သတိထား နေ သော မျက်လုံး နှင့် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် တ ကြိမ် ပြောင်း ရ သည့် အတွက် မူ ဂျိုလီ ယော ့ တကယ် စိတ် ထိခိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ပြော ချင် တာ ကို ငါ နားမလည် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် ရွာ ငယ် မှာ မိမိ တစ်သက် အခြေချ နိုင် ပါ မည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထွေး သည် ဘန့် ပွေး ပင် အုပ် ရှိ ရာ မြေကွက်လပ် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တော ရှာ ဒသေတှမှောခဲပေါငျ လို့ ချေ ါတဲ့ခှေးအတှကှေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သီလရှင် ကြီး ထရီဇာ ၏ ကိုယ် ရေ ပြား ရောဂါ သည် တို့ ဂေဟာ သို့ သွား ရောက် ကြည့်ရှု ရ မည် ဆို သည့် သတင်း စကား သည် တကယ် တော့ အား ရ ဝမ်းသာ စရာ သတင်း စကား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရဲဘော် တို့ ၊ ဟို မှာ ကြည့် ကြ စမ်း ဟေ့ ၊ ကြက်ဆင် အို ကြီး ၊ ကြက်ဆင် အို ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျခငျြးစာနာစိတျ ထား မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အခြေ အန အားလုံး အသင့် အနေအထား ရောက် လာ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇနီး အပေါ် အလို မ ကျ နိုင် ခြင်း က စ သည် ထင် ပါ ၏ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို သူ သညျလှနျစှာစညျးစိမျ ရှိ သညျ့အ လား မ က ျြတောငျကလေးစငျး၍နလေေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
က ချင် အမျိုးသမီး တို့ ၏ ဘဝ တွင် အင် လာ ဒပ် နေ့ ရက် များ မှ အပ ကား ကြည်နူး ချမ်းမြေ့ ရ ခြင်း မ ရှိ သလောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေ မျက်နှာ များ က တင်း ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ လ ငျကမညျသညျ့စညျး က မ ျးခကျြမြိုး ကို လို ခငျြသနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ က ဒျေါ စော ရုံ ကို စိတျမဝငျ စား ၊ မော ငျမြိုးနှငျ့နနျးရငျ ကို မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ က ဘာ တှလေဲဟငျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပထမ တစ် ခေါက် က သူ ငယ်စဉ် က လေး အရွယ် တွင် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အချိန် မှ စ ၍ ဝီ လီ သည် စိတ်ကူး မ ရှိ သော လူ တစ် ယောက် အဖြစ် လူ သိ များ လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖျာ ပေါ် လှဲ ၊ မျက်နှာကြက် ကို ငေး ရင်း ဘာ မျှ မ စား မ သောက် ဘဲ အသေ ကောင် ကြီး လို တုံဏိ ဘာ ဝေ ကာလ ရှည် ကြာ ဝေဒနာ ခံစား ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သတင်း ၏ အဆုံး နှင့် ကပ် လျက် ၌ မူ ကို သက် ဆွေ အတွက် ဘယ် သို့ မျှ မ အံ့ဩ သော ကြော်ငြာ တခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒေါ်လှကြည် က တော့ သိပ် ကြည် တာ မ ဟုတ် တော့ ဦးဇင်း မ မြင် အောင် မျက်စောင်းထိုး လိုက် အံကြိတ် လိုက် နဲ့ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို သူ သည် ဓာတ်ပုံ ကို အတန်ငယ် စိုက် ကြည့် နေ ပြီး နောက် ခေါင်းမော့ ၍ ကု စာနာ ဂိ ကို ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ အေစိတျ ဆို းအောငျလုပျမိသညျ့အတှ ကျ လ ညျးဝမျးနညျးနပေုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး နှောင်း သက်ပြင်း ကို အသာ ရှိုက် ထုတ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ့ စိတ် ထဲ ၌ ဆန် ကြီး သည် လွတ်လပ် သည့် ကပ္ပလီ တစ် ယောက် ဟု မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေး မ ရှိ တော့ လျှင် အရောင် မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ် သွား သလို ဟာ ၍ မှောင် ကာ ကျန်ရစ် တော့ မည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မင်း ဖ စ် ကို သွား ဖို့ နောက် မှ ပဲ ဆုံးဖြတ် ပါ တော့ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ တယ် မ ဟုတ် လား ဂျွန် ကို သည် တယ်လီဖုန်း ထဲ တွင် အား တောင့် အားနာ ဖြင့် သူ့ ကို အကူအညီ တောင်း နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ဖြစ် ရပ် က နေ ကျွန်တော် ကောက် ချက် နှစ် ခု ချ မိ ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တကယ် ပဲ ရှင် ၊ ကျွန်မ တော့ ယုံ တောင် မ ယုံ နိုင် ဘူး ၊ အားလုံး အဆင်ပြေ တယ် နော် ၊ ကြည့် စမ်း လက်စသတ် တော့ ကျွန်မ လည်း နာမည်ကျော် သူ ခိုး ကြီး စိန့် နဲ့ အတူ စွန့်စားခန်း ဖွင့် လာ ပြီ ပေါ့ နော် ၊ ရှင် ပင်ပန်း နေ ရင် ကျွန်မ မောင်း ပေး ရ မ လား ဟင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သည် နေ ရာ ဟာ အလှပြင် အပ် တဲ့ နေ ရာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေးမြန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖေ ကား သူ့ သား ကို ရိုက် ရန် မ ဆို ထား ဘိ ၊ သူ့ သား ဆော့ က စား မှု ပင် ရပ် မ သွား စေ ရန် မ သိ မ သာ နောက် မှ ဝင် ရပ် ပြီး ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရင် ထဲ မှာ တော့ မွှေး ကို သူ့ ရင်ခွင် တွင် အေးချမ်း စွာ နား နေ စေ ချင် ပေ ပြီ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တစ် ည နေ တွင် ကိုယ် လုံး ဖိုင့်ဖိုင့် ၊ အသား နီနီ ၊ လေး လေး ကန် ကန် ဖြင့် မာလိန်မှူး ဘက် ရှာ သည် သူ့ အိမ် သို့ အလည် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ရှိ တော့ သူ မ ပို ပြီး မြင် ဖူး ချင် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လုပ် တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ မ ယား ကို လည်း ကောင်း ၊ လောက တွင် ရှိ ရှိ သမျှ အရာ ကို လည်း ကောင်း ဘာ မျှ အရေးတကြီး ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ္ဂ နိ စ် သည် ပီယာ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဖြစ် သွား သည် ကို မြင် ဖူး ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် လ ဖိုင် လည်း ပြန် သွား ပြီ ဖြစ် ၍ နေပြည်တော် တွင် တစ် ယောက် တည်း ကျန် ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီညိုရောင် သန်း နေ သော မျက်နှာ များ သည် ချွေး များ ဖြင့် စိုရွှဲ လျက် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ရုပ် မှာ အို ရုပ် အနည်းငယ် ပေါ် ၍ လာ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ရှိ နေ ကြ သည့် နေ ရာ နှင့် ဆယ် ကိုက် အကွာ လောက် သာ ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် အပေါ် လုံး ၀ သတိထား အရေး စိုက် ဟန် မ ရှိ ကြ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား က တ ချက် တ ချက် ဝင် ထောက် လိုက် သည် တွင် ဗိုလ်ချုပ် ဂိန် မ လင် နောက်ဆုတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော်ဖီ သောက် အပြီး တွင် သူ သည် ကျွန်တော့် အား ဆင် ဝင် သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ နော ကျ အားလုံး တိတျဆိတျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သခြောလှခညျြ လား ညီ မ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပေါ် ကြီး ပြော ဖူး တာ သွား သတိရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခု မှ အနံ့ ဆိုး ၏ ရင်း မြစ် ကို ဦးဌေးအောင် နားလည် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တ ကျ စ က ပခုံး နှဈဘ ကျ ကို တှနျ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချာ ပီ ထံ ရောက် သည် အထိ မိနစ် နှစ် ဆယ် ခန့် ကြာ သည် ကို သူ သတိထား မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ဖီး နှင့် ပျော်ပွဲစားရုံ များ မှ စားပွဲထိုး များ က ထိုင် သပိတ်မှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ မ ျ ကို ခညျြးဆကျဆ ကျ လာ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တံခါးဘောင် တစ် ခု လုံး လည်း ပြုတ် ထွက် လု နီးနီး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ အချက် ကို သဘောပေါက် လျှင် ရှေ့ တဆင့် တက် ၍ ဆွေးနွေး လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒီ ငါ ရဲ့ အပြင် မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က စိတ် လိုက် မာန် ပါ အလောတကြီး ဆုံးဖြတ် တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ်လို မိန်းမ မျိုး လို့ ဆရာ မြင် သလဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ နေ့ ပဲ ဖြစ် ပါ စေ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျ မ တို့ ညစာ သှားစားရအောငျမောငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထူးခြား တာ က စိန် ့ သူ တော် စဉ် ရဲ့ ခေါင်း ဟာ ခွေး တစ် ကောင် ရဲ့ ဦး ခေါင်း ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖေဖေ က တော့ စ နေ နေ့ တွင် လည်း အိမ် ပြန် နောက် ကျ မြဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆာလောင် သဖြင့် အစာ ချောင်း နေ သည့် ကြောင် မ တစ် ကောင် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ူဘီ သာ မ က ရ ူဘီ ၏ အစ်ကို ရောဘတ် ၏ အမည် ကို ကြား ရ စ ပြု လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က ပြော တယ် ၊ နောက် တစ် ခါ မ ုံး ပေါ် ကို ခင်ဗျား လာ ရင် သူ့ အိမ် မှာ တည်း ရ မယ် တဲ့ ၊ သူ က အချက်အပြုတ် ကောင်း တယ် ၊ တရုတ် ပြည် မှာ သင် ခဲ့ တာ လေ ကျောက်စိမ်း မြေ
လင်း ကင်း ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကြက် က လေး ၏ အဆက် အပေါက် အမွေး အ တောင်း ခြေသလုံး ၊ ခြေ ကြေး ၊ နှုတ်သီး ၊ မျက်လုံး ၊ အသံ တို့ မှာ တိုက် ကြက် ကောင်း တို့ ၏ ဂုဏ်အင်္ဂါ နှင့် ပြည့်စုံ ကြောင်း ကို သူ မြီးကောင်ပေါက် စ က လေး က ပင် ကျွန်တော် သတိပြု ခဲ့ မိ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် သည် လို ဈေး ဝယ် တာ မျိုး မှာ ဒေါ်ကြီးစိုး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ဒေါသ ဖြစ် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ကို ဝတ္ထု ရေး ရန် အထူးတလည် အားပေး တိုက်တွန်း သူ များ ထဲ တွင် ပြင်သစ် ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ၊ က ဗျာ ဆရာ နှင့် ဝေဖန် ရေး ဆရာ ရေ မွန် ကေ နိုး နှင့် ၁၉၄၈ ခု နှစ် တွင် အင်္ဂလန် သို့ သူ မ ပြန်လည် ရောက် ရှိ သောအခါ စာပေ နိုဗယ်ဆု ရ သူ ဩစတြီးယား နိုင်ငံ ဖွား စာရေးဆရာ အိလိယက်ကင်နက်တီ တို့ ပါ ဝင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာ ကြီး တော လ် စတွိုင်း သည် ဤ နေ ရာ ၌ ၎င်း ကိုယ်တိုင် အစည်းအဝေး များ တွင် ပြော ကြား ခဲ့ ဖူး ပုံ တို့ ကို မှီး ၍ ရေး သည် ဟု ပညာရှင် များ က ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို ပင် ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ကြည့် ရ သည် မှာ ပွင့်လင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထ ေ ကြီး သည် ရှိ သမျှ ငွေ ကို ပစ်ခတ် သုံး လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမေ့ အိပ်ရာ နံဘေး က ခု တင် ဆီ သို့ မ နည်း ရောက် အောင် သွား ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကို မေ့ ထား ပြီး မ ပင်ပန်း လှ ကြောင်း ၊ နေ ထိုင် ကောင်း ကြောင်း အစ်ကို့ ကို ပြန် ပြော ပြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လွိုင်ကော် ရောက် သည့် အခါ တွင် ထရပ်ကား က ပြည်ထောင်စု စစ် ရဲ ဝင်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆို တာ မျိုး လုပ် ပြန် လျှင် လည်း ဇဝေဇဝါ ဖြစ် ကုန် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လုပ် သင့် တာ မျိုး လုပ် ပစ် ရ မယ် မင်း သား ရဲ့ ၊ တစ် ခု အမြဲ သတိပြု ထား ရ မှာ က ကျုပ် တို့ လည်း ပဲ ပြည်ထောင်စု ကြီး အပေါ် မှာ များ စွာ တာဝန် ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ပဲ ၊ ကိုယ့် နေ ရာ က ကိုယ့် တာဝန် ကို ကိုယ် ထမ်း ကြ ရ လိမ့် မယ် မင်း သား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် ဆယ့်ရှစ် နှစ် ရွယ် နှင့် မ တူ တော့ ဘဲ အသက် နှစ် ဆယ့်ရှစ် နှစ် အရွယ် လောက် နှင့် တူ နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း နေ တဲ့ အရာ ကို သာ မြင် ရ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆယ်တန်း အထိ ကျောင်းသား တွေ လက်ခံ ပြီး စာသင် ပေး နေ သည့် ကျောင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သေ ခြင်း တရား ထက် ပင် မှောင်မိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် လေး ငါး ခြောက် နှစ် လောက် တခြား အလုပ် တွေ လျှောက် လုပ် ခဲ့ ပြီး နောက် ဆိုင် ပြန် ဖွင့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ နျကညျြးပငျ၊မယျဇလီပငျ ၊ ထ နေ ာငျးပငျ၊ကုက်ကိုလျပငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ဝင်း အစိုးရ စစ်တပ် က ကျောင်းသား တွေ ကို သေနတ် နဲ့ ဖြိုခွင်း တဲ့ ခါ ကျောင်းသား အတော် များ များ ကျဆုံး သွား ကြ တယ် ၊ ကျောင်းသား အများစု ဗမာ တွေ ၊ နေ ဝင်း စစ် အစိုးရ ကို မ ကျေနပ် ကြ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ ဆူ ဆီ က ပြော သေး တယ် ၊ နင် တို့ ကောင် လေး တွေ ဘယ်လို ဟာ မျိုး လို ချင် တယ် ဆို တာ သိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သငျပေးနဖေို့ လို သေး လား ဗြာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ဖုန်း ပြော နန် သက်ပြင်းချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အများအားဖြင့် မြူဆွယ် သွေးဆောင် သည့် အပြုံး မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သောအခါ ဂန္ဒီ ကြီး အိပ်မောကျ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် သူ့ အတွက် ပြင်ဆင် ပေး ထား သော ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ ပြန် လာ ပြီး ဘာ ဂျာ ကို ယူ ၍ စားသောက်ခန်း မ သို့ ပြန် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွာ က သူ ကြီး ကို ပြော လိုက် ရင် ပြီး ရော တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နဲ့ ပါ လာ တတ် တဲ့ ငါး နှစ် ကျော် အရွယ် သူ့ သမီး က လေး က တော့ သူ နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြူဖြူ ချော ချော ၊ ချစ် စရာ က လေး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ သည် ဣနြေ္ဒ မ ပျက် အောင် စိတ် ကို ထိန်း ကာ သီချင်း ဆုံး သည် အထိ ငြိမ် ပြီး နားထောင် နေ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု တျမယျကှ ၊ ငါ တို့ ကို ပါ ကူး က ုနျရငျ တော့ ဒု က် ခ ပါ ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လို့ ပြော လွှတ် သလို ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရ ူသီ က မျက်စိ များ ကို မှေး ကာ ကိုယ် ကို ယိမ်းထိုး ၍ အရက်သမား ဟန် မျိုး ဖြင့် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျား တွေ ခမျာ မှာ က မိန်းမ တွေ က ချက် ကျွေး တာ ၊ ချက် ရောင်း တာ စား ကြ ရ လို့ ဗျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘွန် ထိုက် ချို ကို ကောင်း စိန် အုပ် ထဲ မှ ချေ ွး တပ် သား သန်း မောင် ဆို သော သူ ငယ် က လေး ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လေ မှန် သမျှ ၊ မိုးတိမ် မှန် သမျှ ၊ ငှက် မှန် သမျှ ၊ ပိတုန်း မှန် သမျှ တွေ ဟာ လဲ ပဲ အလားတူ ပင် မြင့်မြတ် တဲ့ အရာ တွေ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် ဘာ့ ကြောင့် ခပ်တန်းတန်း ဖြစ် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လူ့ ခန် ဓာ ကို ယျအစိတျအပိုငျးတဈ ခု ခု ကို ထိ မိ ရ ငျသှေး ဆို တာ ထှကျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အုန်းသီး နဲ့ ဓား မ က သူ တို့ အဖေ အလောင်း ပေါ် အုန်းရည် နဲ့ မျက်နှာ သစ် ပေး ဖို့ ၊ အပ်ချည်ကြိုး က တော့ သူ့ မြေး မ နှစ် ယောက် အရပ် နဲ့ တိုင်း ထား တာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မီး အိမ် တွေ က အများကြီး ညီ မ ၊ တစ် ခု နဲ့ မ လုံလောက် ရင် နောက် တစ် ခု ထပ် ဖွင့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပိုက် ပြင် လောက ရဲ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း ကို အစ်ကို ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နျးသံနနျးဟနျ မြား ပြော က ျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ထွက် သွား တာ ကြောင့် ချည်း မ ဟုတ် ပေ မယ့် အဲဒီ နောက် အလုပ် က သိပ် ပျော် စရာ မ ကောင်း တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ အေး ပြုံး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ခန်း လုံး တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် နှောင်း တို့ နယ် က တော့ သည် လို ရာသီ မှာ အိမ် တိုင်း လို လို က လက်ပံပွင့် ကြွေ တွေ ကို တောင်းကြီးတောင်းငယ် ဖြင့် တ ကန် တ က ထွက် ကောက် ကြ သည့် ဓလေ့ ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ စကား ဟာ မင်း တရားရုံး ရောက် ရင် ပြော ကို ပြော ရ မယ့် စကား ပဲ ကွ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွယ် က မူ စဉ်းစား ဆဲ ၊ အကြောင်း မ ပြန် ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် တော့ သင်္ဘော သား များ မှာ ဘဝင် မြင့် ပြီး စိတ် ကြီး ဝင် နေ သော ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရုတ်တရက် သည် မျက်နှာ ကြီး နှင့် ထွေး မျက်နှာ က ကွာ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ စွပ်စွဲ ချက် သည် တရား ဥပဒေ မဲ့ နယ်မြေ ဒေသ ပမာ ဖြစ် နေ သော တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ ၌ အဘယ် မျှ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း ၍ အဘယ် ထိ အန္တရာယ် ကျ ရောက် နိုင် သည် ဆို ခြင်း ကို မူ ချေ ွး တပ် သား အားလုံး လောက် နီးနီး သိ ရှိ သဘောပေါက် ထား ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ ပုံ ကို ကြ ုပျသိတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြား မ ကောင်း မြင် မ ကောင်း ၍ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် က လူ များ လာ ရောက် ဖျဉ် ပြီး သောအခါ တွင် ကျွန် တော့ မှာ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် များ နှင့် သွေး တွေ ထွက် လို့ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့် ကို သူ တို့ မြင် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဆို ကောင် မ လေး က ပြန် တော့ လို့ ပြော တာ က လာ ပါ တော့ လို့ ခေါ် တာ ပေါ့ ဟတ် လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ရက် ပေါင်း လေး ဆယ် တိတိ ယောက်ျား နှင့် ဆက်ဆံ ခြင်း မ ပြု ဘဲ နေ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ကိုယ်တိုင် ထောက်ခံ ပြော ဆို ခြင်း ကို သက္ကာယ ဟု ခေါ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
င ပို ငျကစိတျရငျးကောငျး ပါ တယျကှာ ၊ သနား ဖို့ လ ညျးကောငျးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ည ရောက် လျှင် တော်တော် နှင့် အိပ် မ ပျော် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က စာ ရ ှကျစာတမျး မြား ကို မှ နှေောကျရှာဖှသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တှငျကြှနျတျော တို့ နှဈယောကျအလယျ ကော ငျပလကျဖောငျး ဆီ သို့ ကူး လို ကျ သော အခြိနျမှပငျ သူ့ ကို တှလေို့ကျရလသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သို ဆုပ်နယ် ခြင်း ကြောင့် ပကတိ အမှတ်သညာ ကင်း ၏ ၊ အရှင်အာနန္ဒာ ၏ ခံ တွင်း ဖြင့် ကား လက် ကို သွင်း ခြင်း ငှါ မ စွမ်း နိုင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တချို့ က တော့ ဒါ ကို လူ ကြီး ပေါ နည်း တစ် မျိုး ဟု အမ နာ ပြော ချင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒါ က တော့ မိမိ အလုပ် လုပ်ကိုင် ရာ စီးပွား ရေး အဖွဲ့အစည်း အပေါ် က လွဲ ပြီး အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တစ် ဦး သို့ မ ဟုတ် ဘယ်လို လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ရာ အပေါ် မှာ မှ သစ္စာ စောင့် သိ ရိုသေ စရာ မ လို ဘူး ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သု က မ တျစတေ့ဈစေ့ထုတျပေးသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ခု တင် ခေါင်း ရင်း စားပွဲ ပေါ် မှာ တင် ထား သော ကက်ဆက် သည် မီးခလုတ် ရှိ ပလတ်ပေါက် နှင့် ဆက်သွယ် ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နော် တန် ကား ကာလ ဝိဘက် နောက် ပိုး တက် ချေ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
သိ တာ ပေါ့ ၊ အမျိုး တောင် တော် သေး ၊ ဘာ ပြု လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်း ၊ ဗိုလ်မှူး ရွှေဝါ ပြန် ရောက် လာ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ သားအမိ လာ တယ် ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ှဘေကထငျးခှဲနတေယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ သည် ငယ်ငယ် က တည်း က အိမ် အလုပ် တွေ ချည်း ကူ လုပ် ခဲ့ ရ သဖြင့် က စား ခုန် စား မှု များ ကို သိပ် ဝါသနာ မ ပါ တော့ ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မာန ပါ းပဉျြးဘယျ တော့ မှ မ ခဘြူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျား ဖွပ် သမား ၏ ထင် မြင် ချက် သည် လည်း အကုန်အစင် မ မှန် သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အမှုတွဲ မှတ်တမ်း ကြီး ပြီး မှ ပဲ ဖတ် ကြည့် ပေ တော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အမှား ကို လွယ်လွယ်ကူကူ ကျူးလွန် တတ် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ နောက်ထပ် ဒါ တွေ နဲ့ ပတ် သတ် လို့ သတင်း ကောင်း မ ကြား ရ မ ချင်း ဖေဖေ တော့ ဘဝင် မ ကျ ဖြစ် နေ ဦး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ရွာ ဦး ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း က မူလတန်း ကျောင်း ဆရာ မ ဖြစ် ၍ သူ သည် ပထမ ရွာ ထိပ် ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်း နား မှာ နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ အဲဒီ အတိုင်း ပြော တာ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စော မှ နျလှသညျမအိပျ ဘဲ စေ ာငျ့နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပင် အားလုံး က ရွယ်တူ ရပ် တူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် က နို့ ဆီ ဘူး လေး လုံး တစ် ကျပ် ဖိုး ဝယ် တယ် ၊ ထို ဆိုင် မှာ ရေနံ ဆီမီးခွက် က လေး မျှ ထွန်း ထား သည် ဖြစ် ၍ အခြား ဆိုင် များ နှင့် လည်း အလှမ်း ကွာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် သီသီ က ကို အောင် မိုး နဖူး ကို လက်သီး ဖြင့် ထု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖီးလစ် ဘယ်လို တော် ကြောင်း ၊ ဘယ်လောက် ပြည့်ဝ ကြောင်း မေမေ့ ကို ပြော ပြ ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သစ်ပင် များ နှင့် စေတီ ပရဝုဏ် ကို မီးရောင် အချို့ ရိုက်ခတ် သည် တွေ့ ရ သဖြင့် မီး ပူဇော် နေ ကြ ပြီ မှန်း လည်း သိ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ မျက် နာ တွင် မ ယုံ နိုင် ခြင်း နှင် ကြေကွဲ ခြင်း တို့ ကို တစ်ပြိုင်တည်း ပေါ် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ မယ် ဒွန် ညာ ၊ ကျုပ် တို့ ခေတ် ပညာ တတ် အသိုင်းအဝိုင်း မှာ သိပ် မြင့်မြတ် တဲ့ ရိုးရာ အစဉ်အလာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် မိတ်ဆွေ ကော်ဇော အိတ် သမား များ ၏ ဇနီး များ သူ တို့ ထံ သို့ မကြာခဏ လာ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ အတွက် အရေးအကြီးဆုံး ပြဿနာ မှာ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ရွေးချယ် ရေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က ချမ်းသာ ပြီး ကျွန်တော် တို့ က ဆင်းရဲ တာ ကြောင့် အမွေ ပေး မယ် လို့ မျှော်လင့် တာ က တော့ မ ဟုတ် သေး ဘူး ထင် တယ် မေမေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ာရျနတျ ပုံ တဲ့ ဆှဲခိုငျးတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ မျှ အရေး မ ပါ သော အကြောင်း ကိစ္စ များ ကို ပင် တစ် စိတ် ကို တစ် အိတ် လုပ် ကာ ပြော ဆို နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က မိန့်ခွန်း ထဲ တွင် အရေးပေါ် လွှတ်တော် ခေါ် ယူ မည့် အကြောင်း ၊ အမျိုးသား ရေး ကိစ္စ တစ် ရပ် အဖြစ် နှင့် အဖျက် သဘော မ ပါ သည့် အပြုသဘော သက်သက် စီမံ ချက် တစ် ခု ရေးဆွဲ မည့် အကြောင်း များ ထည့်သွင်း ပြော ကြား သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် ပါ ဟ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ယျ သိ ပျဝမျးသာသှားလသေညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို တဲ လေး မှာ ကျွန်မ မောင် သက်ဝေ ကို ပထမဆုံး ဖတ် သည့် စာအုပ် မှာ အလွန် ဆာလောင် နေ သော ပိုးတုံးလုံး လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပစ်စတို သ နေ တျ ကို ကို ငျလကျြဖိနပျ မ ပါ ဘဲ ရ ပျနသေညျ့ စကား လ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသန့် အ ပြန့် ကြိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဘွားအို က တော့ အုန်းမှုတ်ခွက် ဖြင့် ရေ ခပ် သောက် ပြီး ၍ ထို ဘီလူး တပ် မင်း ကြီး စွမ်း ပုံ ၊ ရမ်း ပုံ ၊ မွှေ ပုံ ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး ပင် တစ်ခါတစ်ရံ မ နိုင် ဟု ကြား ရ ပုံ တို့ ကို ဆက် ပြော နေ ရာ င ကံ က တပ် သား နှစ် ဦး ကို မျက်ရိပ်ပြ လိုက် ပြီး လူ ခွဲ စေ ကာ အဘွားအို ကို မင်း မိန့် ဖြင့် ဖမ်း ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စာရေးဆရာ ကော ငျး မြား ၏ မူ ရ ငျး လ ကျ ရာ မြား ကို လ ညျးတတျနိုငျ ပါ က ဝ ယျ ယူ အားပေး စ လေ ို ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို ပြော ပြ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား ဝိုငျးကိုစိတျ မ ပါ သလို လု ပျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသံ က လ ြော့သှားသျောလညျး ပြော ကျ မ သှား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပနျးခြီ ဆရာ ဒီ ငှမေတျစကေို့ဘယျ က ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် ပြီး မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် နေ ပုံ ကို ကြည့် ရင်း ကျွန်တော် ဟား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖေဖေ နှင့် မေမေ ကို ပြန်လည် ဆုံစည်း မိ အောင် ကြိုးစား ဖို့ စိတ်ကူး ရန် သူ သတိ မ ရ ခဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ စီး ထား တဲ့ ဖိနပျ က လှ လို ကျ တာ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆိုင်ကယ် က ဖြောင့်ဖြောင့် ဖြူးဖြူးလေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ိနျးကလေးငယျငယျ၄ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သငျတနျး ကို စိတျဝငျလှသညျမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ သျောလညျး သူ ဘာ လု ပျ ရ မှ နျး မ သိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ အလုပ် ကို လည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှာ မ နေ ဘူး ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ တော့ သား ဒီဂရီ ရ ရင် အေး နဲ့ လက်ထပ် ဖို့ ခု က တည်း က စေ့စပ် ထား ရင် မ ကောင်း ဘူး လား ၊ တို့ များ ဟာ တင် တင် ကြီး အပေါ် သစ္စာ ရှိ ရာ ရိုင်းပင်း ရာ လဲ ကျ တာ ပေါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ နှဈဦးတညျးနှငျ့ မိမိ တို့ ကို တို ကျ ခို ကျ မ ညျမဟုတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား သေ အယူအဆ များ ကို ဆန့်ကျင် မည် ဟူသော ကြွေးကြော်သံ များ ဖြင့် ဖုံးကွယ် ပြီး ၊ မာ့က်စ်ဝါဒ ကို စွန့်ခွာ ကာ ဓနရှင် တရား သေ အယူအဆ များ နောက် သို့ လိုက် သွား ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လု ပျ ရ မ ညျ့အလုပျ ကို မ မ ေေသိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက္ အစ ိတ္အ႐ြယ္ခန္႔ျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အချက် ကို သင် မြစ် ထံ မှ သင်ကြား တတ် မြောက် တာ မ ဟုတ် လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ မ ထား နှငျ့ ၊ မေး မေး ၊ ဒါ မှ ဒက်ဘဝငျရှငျး မှာ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝံ ကုတ် ၊ ဝံ ကိုက် ၊ မြွေကိုက် ၍ သေ လျှင် လည်း အလောင်း တော့ တွေ့ ကြ ရ ပေ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မေး တာ ကို ကောင်း ကောင်း ပြော ရင် မင်း ကောင်း ကောင်း သေ ရ မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြား သော ဆေးရုံ များ ထက် လည်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ရ ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ သည် အဘွားကြီး ကို ခြေ မှ တစ် ယောက် လက် မှ တစ် ယောက် ဝိုင်း မ ကာ ယာခင်း ထဲ ရှိ ပိတ် စွယ် မြက်ပင် များ ကြား သို့ သွား ၍ ချ ထား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဇာတျလမျး က ဒီ လို နဲ့ ပြ ျောပြျောရှငျရှငျ အဆုံး သတျသှားမယျထငျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ချစ် အေး တို့ အနေနဲ့ က တော့ ကုပ်ကပ် တွယ် ပြီး လိုက် သွား ရင် ဖြစ် နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခင် နှောင်း တို့ လို အပျို က လေး များ အဖို့ မောင်ဘွား မိဘ အုပ် ထိမ်း သူ မ ပါ ဘဲ ဘယ် လမ်း ဘယ် ခရီး ဘယ် ပွဲလမ်းသဘင် ကို မှ ခြေ တစ် လှမ်းလှမ်း ဖို့ မ လွယ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခန်း ၁၆ ဧပြီ လ ထဲ တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရင် ဧကရာဇ် မင်း မြတ် ကိုယ် တော် တိုင် ကြွရောက် ၍ ဗိုလ်ရှုခံ သဘင် ကျင်းပ မည် ဟူသော သတင်း ကြောင့် တပ် များ မှာ ရွှင်လန်း အား တက် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို အနန္တ တန်ခိုးတော်ရှင် တပါး က ဖန်ဆင်း သလော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မင်း ခေါင်း ပြုတ် သွား အောင် လုပ် လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ ကျွန်းစု တွေ ဟာ ပထဝီ အနေအထား အရ ဗြိတိန် နိုင်ငံ က နေ အလွန် အလှမ်းဝေး တဲ့ နေ ရာ မှာ တည် ရှိ နေ တဲ့ အပြင် မက်မော လောက် စရာ သယံဇာတ အရင်းအမြစ် ရယ် လို့ လည်း ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ပတ် နေ လို့ အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သာမန် စစ်သား တစ် ယောက် နှင့် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ရာထူး အဆင့်အတန်း အား ဖြင့် မူ အတော် ပင် ကွာခြား လှ ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ နား တစ်ဝိုက် ကို ထိုး ဆင်း သွား တာ တော့ အမှန် ပဲ ငါ့ မြေး ရယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ ကောက် ကြောင်း ပေး တာ ခင်ဗျား မှား တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ဂယက် သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနှံ့အပြား သို့ တော မီး ပမာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျံ့နှံ့ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပိုး စိုး ပ ကျ စ ကျ ဆဲ သှားတာတှလေညျးမနညျး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ကို သူ ဖွင့် ပြော မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နှစ် ဦး စလုံး တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် နှင့် သတိ ကြီး စွာ ထား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက် ဖို့ လို နေ တာ လေး တွေ ယ် ဖို့ ဂျက် ဖာ ကို သွား မယ် လို့ အီဘ ရာ ဟင် ကို ကျုပ် ပြော မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရူပဗေဒ တင် မ က အခြား ဘာသာရပ် တွေ မှာ ပါ သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ လမ်းညွှန် မှု အောက် မှာ များ စွာ တိုးတက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မည် ကဲ့သို့ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ကို ကျွန်တော် ခန့်မှန်း ပြီး သိ နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လ ကျ တ ကျ တ ကျ ပေါ့ ပ က ျြပကျြအဆငျမြိုးမဝတျ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ အု ပျ ကို ပိတျကာစားပှဲပျေါတငျ လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ပြော သည့် စကားလုံး တိုင်း က လှောင်သံ ပါ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ တော့ ရှင် ပြော သလို ဘဲ ၊ ကြား ယောင် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ရှင် ဘာ လို့ မေး နေ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျရှဝေါကအျော လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတ် ေ တာ ထဲ မှာ တဈ ခု ခု ရှိ န တော တော့ သခြောတယျကှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ ရို့ မိ နျးမတှကေိုစျောကားသယျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဧက ၂၀၀၀ ပြည့် အောင် ဖေဖေ ဖြည့် ဝယ် ပေး မည့် မြေ မှာ လည်း အကောင်းဆုံး သစ် တွေ ပါ မည့် သစ်တော မြေ ဖြစ် မည် မှာ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက် ရုံး တန်း သည် ၎င်း ၊ နဖူး စီး သည် ၎င်း ငွေ အတိ ပြီး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး ရေနစ် ရ တာ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နောက် တစ် နေ့ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် နေ့လယ်စာ စား နေ ခိုက် ကျ မှ လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး စာ တစ် စောင် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်း ဖေဖေ ဆူ မိ တာ က ငါ့ သား အလ္လာဟ် အရှင်မြတ် မ ကြိုက် တဲ့ စကား တွေ ပြော မှား ဆို မှား ဖြစ် မှာ စိုး လို့ ကွယ့် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စီး က ရက် ပြာ တွေ က မိ နှင်း ရှေ့ က ကြမ်းပြင် မှာ ပြန့်ကျဲ ပွ ထ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိပ္ပံ ပညာ ၏ ဒုတိယ အကြပ်အတည်း မှာ သိပ္ပံ ပညာ တွေး ခေါ် မှု များ ၏ အကြပ်အတည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ နှလုံးသား ဟာ ယော က ျြားစိတျ ပေါ ကျ လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အနုပညာ သည် တစ် ဦး အဖို့ ၌ ကား ထို ပုဂ္ဂိုလ် ၏ ရာဇဝင် ဆိုင်ရာ အခန်း ကဏ္ဍ တစ် ခု တည်း ကို ရေးခြယ် ပြ ရုံ ဖြင့် မ လုံလောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိ တှတေ့ာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို သက် ဆွေ က ကြေးနန်း ကို လက်မှတ်ထိုး ၍ ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခြေဖျား က နေ ငယ်ထိပ် အထိ တဖြည်းဖြည်း တက် လာ လိုက် ပြန် ပျောက် သွား လိုက် ဖြစ် နေ တဲ့ ကြက်သီးထ သလို လို ခံစား ချက် ကို သူ ဇာ လွင် မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် အရုပ် ကားချပ် များ သည် တခု နှင့် တခု အဆက်အစပ် မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း ကုန် ထုတ် သ မ မှာ လည်း အလုပ် ခေါ် တာ နဲ့ မ ကြုံ သေး တော့ လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အင်ကြင်းရွက် များ အောက် တွင် ဥ ငယ် များ ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တျောပသေေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ က တော့ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ နင် မျက်နှာ နဲ့ အပ် ထား တဲ့ ငါ့ အင်္ကျီ လေး ကို ချွတ် ပြီး ရင်ခွင် ထဲ ထည့် လွမ်း ရ တော့ တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဇီဝ ဗဒေဆရာဝငျ တော့ မ ည ျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျ မ ကို ယျတိုငျခြုပျလုပျ ထား ခဲ့ သော မ င်ျဂလာဝတျ စုံ ကို ကြ ှနျ မ အား ရ ှယျဟှား က ကူညီ ဝတျဆငျပေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဥပမာ ဂျပန် မှာ အရပ်သား နိုင်ငံ သား တွေ က စစ် ရေး သို့ မ ဟုတ် မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို ပေါက် ကြား အောင် လုပ်ဆောင် မှု အတွက် ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် နိုင် တဲ့ ဥပဒေ ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ဟာ ကြ ှနျတျော တို့ တော ဆှေတောမြိုး ထဲ မှာ ပထမဦးဆုံး အင် ျဂလိပျစာတတျ သူ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် တည်း အပြင် လျှောက် သွား တာ အန္တရာယ် များ လို့ နောက် တစ် ခါ ထပ် မ လုပ် ဖို့ တား ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဉာဏ်ကြီးရှင် နှစ် ယောက် သည် စားပွဲ တစ် ဘက် စီ တွင် ထိုင် လျက် အတန်ကြာ မျှ နှုတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ရဲ အရာ ရှိ နှင့် သာ ဂေါ င် ကြီး သည် ညို မ ရှိ ရာ အခန်း သို့ ရောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အချို့ က လည်း ထာဝရ ဘုရားသခင် ရှိ ကြောင်း ကို ယုံကြည် သက်ဝင် မှု သဒ္ဓါ ဖြင့် သာ သိ နိုင် သည် ဟု ဆို ကြ ပြန် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ဟာ တကယ် ဖြစ် နေ တာ မှ ဟုတ် ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အာရပ် နိုင်ငံ များ ၌ ပုန်း နေ သော နာဇီ စစ်မှုထမ်းဟောင်း များ ၊ ဗြိတိသျှ နှင့် အီတလီ တပ် ပြေး များ ကို စည်းရုံး သိမ်းသွင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်း ပိုင် သည် မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ ရေရွတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမှန် က တော့ ခင်ဗျား ပြော သလို ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲ သည် က တည်း က ကျွန်တော် စာ ရေး ခြင်း တခန်းရပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဉာဏ ျစဈငကံသညျအဘှားအိုတဈ ဦး ကို တော ငျးနှငျ့ထညျ့ ကာ သူ့ ထံ လာ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
က လေး မ က ခပ်လှမ်းလှမ်း ရောက် သွား တော့ သူ တို့ ဘက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ထိုင် နိုင် ဘဲ ပြန် လှဲ ကာ ဟို ဘက် စောင်း ချည် သည် ဘက် စောင်း ချည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မိုး က ရှက်သွေးဖြာ ၍ မျက်နှာ ကြီး နီ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား ပြော လိုက် တိုင်း သူ ၏ ပါးလျ သော မျက်ခုံး တို့ က တွန့်လိမ် လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သို့ ပြော ပြီး ဟာ စာ နီ သည် နေ ရာ မှ ထ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ အိမ် ကြီး မှာ လည်း အထူး တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခု တော့ ကျွန်တော့် အလှည့် ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တှငျစ လ ကျ တာ ရ ီကလညျးမရောငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညို က သာ ဘာ မျှ မတုန်မလှုပ် ဘဲ ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဝက် တို့ မှာ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း မ ဖြစ် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ငျးအဖကေ ငါ့ ရဲ့ အသကျသခငျကြေးဇူးရှငျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို လူ ယ် သည် ကျန် ပင် သင် က သည် ကို စူးစိုက် ၍ ကြည် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဆောကျအဦးသဈတှေန ရော အနှံ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် က လေး ငယ် ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို ကျွန်တော် မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ပ မ ေယျ့ဆိုးသှမျးယုတျမာ တဲ့ ယော က ျြားဘဝမြိုး ရ မှာ ထ ကျ စာ ရ ငျ တော့ သာ မ နျမိနျး မ ဘဝ ကို ပဲ လို ခငျြ ပါ သေး တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘိုးကြီး က ပြော စရာ ရှိ လို့ လိုက် ခဲ့ ဖို့ လာ ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နော ကျ ကို လ ညျးတဈသ ကျ လုံး ခဈြသှား မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ နေ ရာ မှာ အာရပ် တပ် တွေ မ ရှိ ကြ တော့ ပါ ဘူး ၊ တကယ် လို့ သူ တို့ က ပစ်ခတ် တွင် လည်း တို့ ကင်း လှည့် တပ် ကို သာ ပစ် ကြ မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် နေ့ တွင် မူ သူ သည် သောက် စား ရမ်းကား ပျက်စီး နေ သော လူပေလူတေ ဘဝ မှ ဆာ ဟာ ရ သဲကန္တာရ ထဲ တွင် အရ ည ဝါ သီ တော မှီ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သွား သည့် ပြင်သစ် အထက်တန်းလွှာ မှ ချား လ် ဒီ ဖိုး ကော ၏ ကိုယ်တိုင် ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို အမှတ် မ ထင် ကောက် ဖတ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အောင်မြေသာစံ သို့ မ ဝင် မီ မှာ ပင် မြ ဝန်းရံ ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း က အသံမြည် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြို့ကတြော့နညျး တဲ့ ကို ယျခန်ျဓာမဟုတျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ဖြင့် အု သေ သွား ရ တာ ဘယ် သူ တရားခံ လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ဆို ရင် ဝစီကံ မြောက် လွန်ကျူး မိ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘနျနီကလညျးသူ့အဖကေို သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ဒေါက်တာ့ ဆို လို ရင်း ကို တော့ အကြမ်းဖျင်း သဘောပေါက် ပါ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ငါ တို့ သိ တယျလကှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အတှေးအတိုငျးပငျတကယျ မှ နျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး များ အကြောက်လွန် လာ သည့် အခါ လို ပင် လက် လေး နှစ် ဖက် ရှေ့တန်း ပြီး ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု တျပါတယျ၊ဒါပမေဲ့ အခု လို စျော ကား တာ မ ြိုးအထိလုပျ စရာ မ လို ဘူး လို့ ငါ ထငျတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလုပ် လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကပ္ပတိန် ဂျွန် သည် သူ့ အပေါ် ပို ၍ လုပ်ကိုင် ပေး ခဲ့ သည် ၊ ဖူး လား မြို့ ရှိ စတိုးဆိုင် များ မှ သူ အကြွေး ဝယ် ယူ ခဲ့ သည့် ပစ္စည်း များ မှာ တစ်ခါတစ်ရံ အဆမတန် များ နေ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အို ဘယျဟုတျ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှာ ကဲ့သို့ ပင် မိန်းမ နှင့် ယောက်ျား တစ် တန်းစီ ရပ် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သူ ကိုယ်တိုင် ကျ တော့ အနှောင်အဖွဲ့ ကို ခံ ချင် ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ တည် ရင်းနှီး ငွေ နည်းနည်း နဲ့ ထူထောင် နိုင် ပေ မဲ့ လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု ကုန်ကျစရိတ် ကြီးမား တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ ဟာ လည်း ထောင်ချောက် မိ နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ မျက်ဝန်း မှာ ရုတ်တရက် ပြည့်လျှံ လာ သော မျက်ရည် တို့ ပါးပြင် ပေါ် သို့ လိမ် ဆင်း သွား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခဈြဆုံးလူဘယျ သူ လဲ ဆို တာ လ ညျးအန်တရာယျ ရှိ သညျ့မေးခှနျး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့အပြင် လူ တွေ စိုက်ပျိုး ပြုပြင် ရ သည် မ ဟုတ် ဘဲ လျက် ၊ အချိန် တန် လျှင် နှစ် စဉ် မှန် မှန် ဆွတ်ခူး စား နိုင် ကြ သည် များ က တော့ တမာ ၊ က တက် ၊ ယင်း ဒိုက် ၊ လဲ လူ ၊ မန်ကျည်း စ သည့် သက် ကြီး ပင် များ ၊ ဤ အပင် ကြီး တွေ ရွက်ဟောင်းကြွေ ညောင်း ၊ ရွက်နု ပြောင်း ပြီး ဆို လျှင် ဖြင့် စား ၍ မ ကုန် ၊ ခူး သူ မ နိုင် အောင် ပင် ပေါကြွယ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သညျကောငျ က အလို ကျ က မ ျး ဆိုး သိ တတျ သူ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ရယ်မော ခဲ လှ သော်လည်း ရယ် မိ လျှင် အတားအဆီး မ ရှိ အား ရ ပါး ရ ရယ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိအိ ချို က ပါးစပ် က ပြော တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အက် ရှ လေ တို့ အိမ် တွင် ဧည့်သည် တွေ အမြဲတမ်း ရှိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဆုံ တွင် တခြား စားသောက်ဆိုင် များ ရှိ သေး သော်လည်း တို ဂါ ရှိ နှင့် အတူ ထိုင် ခဲ့ ဖူး သော စားသောက်ဆိုင် နှင့် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို တမင် ရှောင်ရှား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မှ နျလညျးမှနျပါဗြာနျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ကား ပေါ် တွင် စံ ပြည့် ၏ ဇာတ်လမ်း ကို အနုလုံ ပဋိလုံ စဉ်းစား ၍ လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမွေဆက်ခံ နိုင် မည့် သား ယောက်ျား လေး ရ ရန် အတွက် သူ တို့ က လည်း မည် သည့် အရာ ကို မ ဆို ပြုလုပ် ပေး ရန် အသင့် ရှိ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လို့ ဖြေ ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတွေး စ ပြတ် သွား ခြင်း ကြောင့် လည်း ဖြစ် မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စာ လုံး ခပ် ကြီး ကြီး ကို သော့ ၍ ရေး ထား သဖြင့် ဖေဖေ့ လက် ရေး မှန်း ကိုယ် ချက်ချင်း သိ လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် အထူးသဖြင့် နှစ်သက် ၍ အိမ် တွင် အမြဲ စား လေ့ ရှိ သည် ကား ငါး ကျည်း ခြောက် နှင့် ဒူး ရင်း ယို ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူး ဒစ် ခဏ ကြောင် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရုတ်တရတ် သင်္ချိုင်း အုတ်ဂူ များ ၊ မြေပုံ များ မှ မီး စုန်း ကဲ့သို့ ရောင် စဉ် များ လင်း လာ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စေ ာငျးတနျးအုတျ ခုံ နံဘေး မှာ ပုံ ထား သော ဖိနပျမြားစှာ မှ သူ့ ဖိနပျ သူ ရှေး ကော ကျ ယူ ၍ သူ မ ဆီ ရော ကျ လာ သညျ ။ ထို့ နေ ာကျအရှယျနှငျ့ မ လို က ျအောငျတကျတဈခကျြခေါ ကျ လို ကျ သေး သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘောင် ၏ ဗြက် က ပင် နှစ် ပေ လောက် ရှိ ပြီး လူ တစ် ယောက် ကောင်း ကောင်း တက် လှဲ လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆေး သွား ဝယ် မ လို့ ငါ အပြင် ထွက် သွား သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် စား သုံး သူ ဆီ အရောက် သွား ပြီး ကြော်ငြာ ရောင်းချ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နွားမြီး ရိုး ကို ထက် ပိုင်း ချိုး ၍ အလယ် မှ အင် ဖတ် ပတ် ပြီး သင် အူ လျော် ကြိုး နှင့် ချည် ကာ ဆွဲ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ သူ့ ဆိုင် ကို လည်း ရှာ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ့အမဆေီ က လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ က စ ပြီး ဇာတ်လမ်း ဆက် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နာ ဒါ က အလွန် ထက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏ နှင့် မြင်းလှည်း ပြင် ပြီး ဖြစ် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘကြီး မိုး က ကွမ်း ကို မ ဝါး သေး ပဲ ပါးစပ် ထဲ တွင် မြုံ ထား ရင်း တိုက်တွန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လူ ၊ ကို ယျ့လူမခှဲနိုငျ ဘဲ ရော ထှေးလကျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား လ မ ျးမကလမျး မီး ဆို လို့ တဈတိုငျ မှ မ ရှိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် လို ဟာ မျိုး ကို မှ ကျွန်မ ရှေ့ မှာ လာ ချ ပေး ရက် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လောက ကြီး မှာ မ ချို တို့ ကို အဲ လို ဂရုစိုက် အရေး ပေး ခံ ရ တဲ့ အချိန် က အနည်း သား လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ ကြောင့် ကိုယ်ဝန် ရှိ စဉ် မှာ မိန်းကလေး နဲ့ သူ့ အမေ ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ဟာ အလွန် အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခု ကျုပ် ကို ရင် စံ တုတ် ကြီး ကို မင် ခံ ပုဆိုး ပေး မ လို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ခြေ နည်းပါး တဲ့ ဖြစ် ရပ် တွေ ကို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း နိုင် ဖို့ အတွက် အရေးပေါ် စီမံကိန်း တွေ ကို ရေးဆွဲ ကြ ရ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟုတ် တယ် အဒေါ် ပွဲ မ စ ခင် တစ် ရက် မှာ ပဲ ဖြစ် ရှာ တာ ၊ ဝမ်း ရောဂါ ဆို ပေ မယ့် များ များ စား စား ဝမ်း ကျ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ နှစ် ခါ လောက် ကျ တာ နဲ့ အသက် ပါ သွား တာ ၊ ကျွန်မ တို့ လဲ ရွှေ သွား စိန် မ ရှိ တော့ အတော့် ကို အား ငယ် သွား ကြ ရ တာ ပေါ့ ၊ သူ့ ကို လဲ အဲဒီ ရွာ က လေး မှာ ပဲ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် သင်္ဂြိုဟ် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ဆွမ်း လဲ သွတ် ခဲ့ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဤ စကား သည် အကျွန်ုပ် ဘဝ တွင် နှုတ် ကျွံ သော စကား ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခု ခု တော့ မြင် မ ကောင်း ၊ ရှု မ ကောင်း ဖြစ် ကုန် တော့ မည် ဟု ဘေး လူ များ စိုးရိမ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် ဤ သို့ စိတ်ဆိုး ရ သည် ကို ကျေနပ် ပုံ ရ သည် ဟု ယူဆ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး ကျော် ရဲ့ ဂစ်တာ အသံ စမ်း သံ က အေးအေး ငြိမ့်ငြိမ့် လေး ထွက် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် အိမ် လုံး ကြိုး တွေ တန်း ၊ မီးဖိုခန်း ပါ မ ကျန် အဝတ် တွေ လှန်း နှင့် တီဗီ ကြော်ငြာ ရိုက် နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ရွာ မှ ဘွန် ဟောင်း သည် ကြက်သွန်ဖြူ အိတ် ငယ် နှစ် အိတ် ကို ထမ်း ၍ မြောက် ဘက် စူးစူး သို့ ထွက် သွား ကြောင်း သတင်း ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အာ ခံ ခြင်း ကို ဘယ် မိဘ မျိုး မှ လို လား တောင့်တ ကြ မည် မ ဟုတ် သည် ကို ငယ်စဉ် က တော့ အကျွန်ုပ် လည်း သဘောပေါက် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သည် ကို ဝန်ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ရော မ သိ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် လည်း ကျွန်မ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း မ နေ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ် လို့ သာ သူ တို့ စစ်ဆေး ပြီး သွား ရင် ဒီ အဖွားကြီး ဟာ မူ မှန် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ တန်း သိ သွား မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြေထောက် တစ် ဘက် စီ ကို လည်း ထိုင်ခုံ ခြေထောက် တစ် ဘက် စီ တွင် ချည် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ုပျ က သူ့ အမ ပေါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈစုံတဈ ရာ ကို ရ ညျညှနျးမှနျး တော့ နား လ ည ျ လို ကျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရှေ့ ၌ ကား ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သော ရေအိုင် ကြီး တစ် ခု သည် ကျွန်ုပ် တို့ သွား မည့် လမ်း ကို ဟန့်တား ပိတ်ဆို့ လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဟို တစ် ဦး ၊ သည် တစ် ယောက် လျှောက် ၍ မြှုပ်နှံ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ့ ဘဝ အရှုပ်အထွေး များ ကို ကြည့် ခဲ့ ရ သဖြင့် ပင်ပန်း လာ သည့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် စိမ်းမြ နေ သည့် မြက်ပင် များ ကြောင့် လန်းဆန်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးသဖြင့် ဖို မ ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ ကို အသား ပေး ၍ ရှေ့တန်း တင် စဉ်းစား ခြင်း ၊ ချစ် ရေး ချစ် ရာ စိတ်ကူးယဉ် မှု များ ကို အဓိက ထား ခြင်း စ သည် များ သည် အိမ်ထောင် တစ် ခု တည်ဆောက် မှု ၏ အခြေခံ အုတ်မြစ် ဖြစ် နေ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် ကြာညောင်း လာ သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ပင် ခိုက်ခိုက်တုန် အောင် ချမ်း စီး လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အိမ် မှ ဆွမ်း ရ ပြီး သောအခါ သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဆွမ်း လှူဒါန်း သော အမျိုးသမီး အား မေး လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်မီးသွေး တွင်း အလုပ်သမား တွေ ဆီ ကို စည်းရုံး ရေး ခရီးထွက် စဉ် က ပုံ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဟာ အင်မတန် ကျော်ကြား တဲ့ သားဖွား နဲ့ မီးယပ် အထူးကု ပါ ရ ဂူ ကြီး လို့ မ ြူဇီယမ်၀၄၈၈ က ည စောင့် အလုပ်သမား က ပြော တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိုး မင်း ယိုယွင်း လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် လိုက် ပြီး ပြတင်းပေါက် အနား သို့ လျှောက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟို နှဈကောငျခမြာ စော ကျ ရ ှကျတှကှေဲ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို နေ့ သည် တန်ခူးလ ပြည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချုံး ကျ နေ သော မျက်နှာ ပေါ် မှ ထူထပ် သော မုတ်ဆိတ်မွေး များ ကြောင့် သူ့ ကို မှတ်မိ သွား သဖြင့် ဆရာ လေး အ နန် ဒါ သည် စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကု စာနာ ဂိ က လမ်းလျှောက် ရင်း ခေါင်းကုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ လို့ သူ့ ကို အဖက် လုပ် ပြီး ပြော နေ ကြ တာ တုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် ပြီး စိန် ကြောင် နှင့် သိ ခဲ့ သော မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် နှင့် ပတ်သက် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳဦးေခြးေလး က သူ ႕လူမ်ား ကို လ ွည့္မာန္ေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ခွင့် ပြန် လာ ချိန် မှာ အမေရိကန် ဆွေမျိုး များ မှာ အနောက် ဘက် ဒေသ သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို ဘဏ် မှာ အမေရိကန် အမျိုးအစား မွေးမြူ ရေး ဌာန ဟု အမည် တွင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ လျှောက် ပြီး မေးမြန်း စုံစမ်း ထား ချက် များ အရ ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင် သည် အထိုင် အထ အသွားအလာ ပေါ့ ပါး သွက်လက် လျှင် ယောက်ျား လေး မွေး တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် က ျွနု်ပ် တို့ သည် အရာဝတ္ထု များ အား ကြည့် မြင် ရာ ၌ ဖုံးကွယ် မှု များ ဖြင့် ၎င်း စိတ်ကူး ဖြင့် ၎င်း မ ကြည့် မူ ဘဲ ၎င်း တို့ အချင်းချင်း ဆက်စပ် ထိ တွေ့ ပြောင်းလဲ လျက် ရှိ သည် ဟူသော တကယ် ဖြစ် ပျက် နေ သည့် သဘာဝ အတိုင်း ကြည့် မြင် တတ် ရ မည် ဟူသော သဘော ကို က ျွနု်ပ် တို့ အဘိဓမ္မာ က အခြေခံ သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ တုန်း က ကြား လိုက် ရ တဲ့ အသံ က အထဲ တစ် နေ နေ ရာ က လာ တဲ့ အသံ လို ခပ်အုပ်အုပ် မ ဟုတ် ဘဲ အကျယ် ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ လို နဲ့ ရိုးသား တဲ့ လူ တွေ သူ တို့ ဂိုဏ်း သား တွေ ဖြစ် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျ တို့ သူ ပုနျတှေမဟုတျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အချိန် မှာ ပူ ပင် သော က ရောက် နေ တာ အပို ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လ ကျန ကျ မြ ိုး စုံ ကို သုံး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော့ စ မ ိတျတောငျဝယျ တော့ မ လို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် မြို့ စား က တော် ကြီး တို့ သည် ဗီရာ ၏ လက်ထပ် ထိမ်းမြား ရေး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ခပ် အင်အင် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် သွား လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင် မြင် ချင်း စိတ်လှုပ်ရှား ရ သည့် အကြောင်း ကို စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို မြတ် ထွန်း သည် အိမ် ကို စာအုပ် ယူ မ လာ ခဲ့ တာ ဂျာနယ် နှစ် ပတ် ၊ သုံး ပတ် စာ လောက် ရှိ ဦး မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှင် တို့ အနေနဲ့ အာသံ ပြည်နယ် ဘက် သွား ချင် တယ် ဆို ရင် တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လို့ ပြော ရ မှာ ပါ ဘဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ ပြန် သောအခါ ရင်ဘတ် တွင် ကျည် ဖောက် ရာ တွေ ဖြင့် ပြန် ချင် ပြန် ရ လိမ့် မည် ဟု နေ ာ့သ်ဟော့ထ် လေဆိပ် တွင် သူ က ကြိုတင် နိမိတ် ဖတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနှစ်ချုပ် က တော့ မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် ဟာ အောင်မြင် မှု ကို အကျိုးအမြတ် ရှိ ရှိ ပေး စွမ်း နိုင် ဖို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှို တာ က ခေါငျး ကို ငဲ့ စေ ာငျးကာစဉျး စား ခနျးဝငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြေပုံ ကို ကြည့် လိုက် တော့ လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ အဖြေ ထွက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ပေမဲ့ တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ဒီ လုပ်ငန်း ဟာ အရွယ်အစား ကြီး လာ လေ လေ ထုတ် လုပ် မှု စရိတ် သက်သာ လေ လေ ဖြစ် တဲ့ လုပ်ငန်း မျိုး လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အက်ကွဲ ကြောင်း တစ် ခု ထဲ သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဟာ တော်တော် အလိုက် မ သိ တတ် တဲ့ ကောင့် ပဲ ၊ ဒီ အကြောင်း ထည့် မ ရေး လိုက် မိ ရင် အကောင်း သား ၊ ထည့် ရေး လိုက် တော့ အကုန် အလန့်တကြား ဖြစ် ကုန် တာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော် ကို က မိုက် ပါ တယ် လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ အား တက် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဆက် လိုက် ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တကယ် တော့ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အခမ်းနားဆုံး ဆို တဲ့ တောင် စဉ် တောင်တန်း တွေ ဟာ အဲဒီ ရေ အောက် သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင် တွေ မှာ တည် ရှိ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ညသညျမှောငျသညျထ ကျ မှ ောငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်း အဲဒီ စိန့် အိမ် ဆို တဲ့ လူ ကြီး သနား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ခေါင် ညွယ် ကို လက် ပြန် ကြိုးတုပ် ထား ရုံ မျှ မ က ဘေး နှစ် ဘက် မှ လူ နှစ် ယောက် စောင့်ကြပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ မှာ လည်း ထို ဆေးရုံ စခန်း များ ၏ စိတ်ပျက် ချောက်ချား စရာ အတွေ့အကြုံ များ ကို မ ခံစား လို သော ကြောင့် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ အနိုင် နိုင် အားတင်း လျက် အလုပ် စခန်း ရှိ ရာ သို့ ပြန် လာ တတ် ကြ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ သူ ကို တွေ့ လျှင် လည်း သူ ဘာ မျှ မ နှောင့်ယှက် တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ နဲ့ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ စိတျထဲတှငျ ရော ထှေးရှုပျပှနေသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ ကြိုး လှေကား က လှမ်း ကိုင် ဖို့ တောင် သိပ် မ လွယ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေး ခတျေပုံနှိပျ စာ လုံး တှနှေငျ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာ အုပျ၏တဈန ရော မှာ စာ ရှ ကျ ပို ငျးလေးတဈခုညှပျ ထား တာ တှသေ့ညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၎င်း နှင့် အတူ ပါ လာ သည့် ကော့ ဆက် မြင်း တပ် သား တစ် ယောက် က သူ့ အား ကျောပိုးအိတ် နှင့် ရေ ဘူး တစ် လုံး ကို လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် မ ကြီး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အခန်း ထဲ တွင် တိုးတိုး သံ တွေ အများကြီး ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ြိုးတဈယောကျတညျး ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ က ျြနှာပိုးကတျောတျော နဲ့ မ သတျနိုငျ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခြေအနေ အကဲဖြတ် ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစဉ် တွေ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး တဲ့ နောက် စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ ဆို ကြ ပါ စို့ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို ယျ က ရ ယျန ရော မှ မေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ များ စား တာ မြင် ၊ သူ့ လို စား နိုင် ဖို့ တောင့်တ ၊ သူ များ ဝတ် တာ မြင် ၊ သူ့ လို ဝတ် နိုင် ဖို့ တောင့်တ ၊ သူ များ နေ တာ မြင် ၊ သူ့ လို နေ နိုင် ဖို့ တောင် တ ၊ မြင် မြင် သမျှ တောင့်တ တော့ အရင် အရင် မ က ကြောင့် ကြ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သည် အချက် ကို တော့ လော်ရာ က ခြွင်းချက် မ ရှိ ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသက် ကြီး လာ တော့ သား သမီး တွေ က သူ့ ကို အနား ပေး လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ မှာ သူ တရူဘယျရတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂဈ တာ က လေး က လ ညျးအခနျးထောငျ့ မှာ လဲ က လ ြို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ကို ဘယျလိုဆကျသှယျ လို့ ရ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘ ယျ သိ မ လဲ ဟ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် ထို အခြေအနေ သည် မ ကူး မ ခတ် ဘဲ ရပ်တန့် လိုက် လျှင် နစ် သွား ရ မည့် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် သည် ကို လည်း သတိထား မိ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို နှဈကောငျ ဆီ သို့ တိုး က ပျသှားသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ ရာ တွင် သူ မ သည် ယခု အခါ အိမ်ထောင် သည် တစ် ဦး ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လ က ျြာဘီလူးတဈ ရေး နိုး လာ သောအခါ သူ့ လူ မြား သိ သိ သာ သာ လ ြော့နသေညျ ကို ခ က ျြခငျြး သတိထား မိ လို က ျသညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒျေါလာငါးဆယျထ ကျ ပို မ ပေး နဲ့ တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဒန် လား လ် သည် သူ တို့ ၏ နာမည် ကို မ သိ သော်လည်း သူ တို့ သည် ပူ နား မြို့ မှ ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ န တော သိ ပျ မ ဝေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အခ ကျ ြ ကို သူ လ ညျးသိတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ချေ ွး တပ် သား များ ၏ ခြေလှမ်း များ သည် တစ်ခါတစ်ခါ လေး လေး တွဲ တွဲ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု ဖေဖေ လည်း မ ရှိ တော့ သောအခါ ၊ အကျွန်ုပ် လည်း အသက်အရွယ် ရင့် ၍ ဖေဖေ့ လို ဖခင် ဖြစ် လာ သောအခါ ၊ ဓမ္မ နှင့် အဓမ္မ သဘော ကို ခွဲခြား နိုင် သောအခါ ၌ မူ ထိုစဉ် က ဖခင် ပြော ဆို သော စကား တို့ တွင် မာကျော ခက်ထန် သော သဘော တို့ ပါ သော်လည်း ထို မာကျော ခြင်း ၊ ခက်ထန် ခြင်း သည် ကရုဏာ ဒေါသ ဖြစ် ကြောင်း နားလည် တတ် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တစ် ပိုင်း မျောက် တစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ တာ တွေ တို့ မျက်စိ ထဲ မှာ ပိုး ဝင် နေ သလို ပဲ ကြည့် လို့ ကို မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ဂနာ ကာကွယ် ရေး တပ် ခေါင်းဆောင် ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှိ သည် သူ ၏ လက်နက်ကိုင် တပ် ကို လျှို့ဝှက် စွာ ဖွဲ့စည်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ နှလုံးသား သည် ရင့်ကျက် လာ သည် နှင့်အမျှ သူ့ မျက်နှာ သည် လည်း တည်ငြိမ် ၍ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆို ငျပငျ မ ဆို ငျသျောလညျး နာ မ ညျနှငျ့ပငျဓာတျ စာ က သြှားလရေော့သ လား မ သိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တကယ် လို့ လူထု ဘေး ဒုက္ခ ခံစား ရ ခြင်း က သူ့ ကို တွေ ဝေ နှောင့်နှေး စေ ပြီး စစ် ရေး လုပ်ဆောင် ချက် တွေ မှာ အတားအဆီး အကန့်အသတ် ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် စစ်ပွဲ ဟာ ပိုမို ကြာရှည် တာ နဲ့ အမျှ ပြည်သူလူထု ခံစား ရ မယ့် ဘေး ဒုက္ခ တွေ ဟာ လည်း အဓွန့်ရှည် ကြာ နေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဖြူ ရောင် အခင်း ပေါ် တွင် မှောက် ပြီး အပူ ငွေ့ငွေ့ က လေး ခံ ရ တာ ကို သဘောကျ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ဖြင့် ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ လုပ် ခဲ့ ဖူး သော အလုပ် တစ် ခု ကို ကျွန်မ လုပ်ဆောင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် အောင် သွယ် တော် ဝမ် သည် ချို့ငဲ့ သော ဤ အိမ် က လေး သို့ အချည်းနှီး သော စကား များ ပြော ရန် လာ ရောက် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က လည်း မင်း သား ကြီး ၏ အဖြေ ကို နားစွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဒါ ဟာ ကောင်း သော လမ်း ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂဒူး မြား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေး လေး ထောက် ပြီး ပြော နေ တဲ့ ညို့ မျက်နှာ လေး ကို ကြည့် ပြီး သနား နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် ဂီ ဒီ ယံ အား ရွာ ပြင် တာ လမ်း မ ကြီး တစ် နေ ရာ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခု တော့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ ဝေ့ တျ စုံ ကို ဝတျထားသညျ့ က လေး ငယျတဈယော က ျနှငျ့တူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျ အခါ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှောင်ထု ကြီး ထဲ မှ တထိန်ထိန် တ ညီး ညီး ဖြစ် နေ သော မီး ပုံ များ ၊ သူ မြင် နေ ရ သမျှ မီးတောက်မီးလျှံ များ သည် အမြင် လှ နေ ကြ ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရှင် ပြော သလို ရင် ကျပ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် က လေး ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ယန် က ီ မြင်း တပ် သား ခြေရင်း ၌ သွေး အလိမ်းလိမ်း ဖြင့် လဲ ကျ နေ သည့် အက် ရှ လေ ၏ အသွင် ကို သာ မြင်ယောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံ သား တို့ နှင့် မွန် တို့ ကား သူ စိမ်း များ မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ဗိုက် တွေ တဂွီဂွီ မြည် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ကွဲ မ ပြား ပေါ့ လေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် ရှိ လေးနက် တည်ငြိမ် သော အသွင်အပြင် ကြောင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အံသြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မျက်နှာ တခု လုံး ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ ပြီး အပေါ် နှုတ်ခမ်း တဆတ်ဆတ်တုန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချုပ် ပြီး မှ သူ တို့ ကို နောက် ဖို့ စိတ်ကူး ရ တာ ဗျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတ လ မှ ောလညျးနထေိုငျကောငျး ဘူး လို့ ထငျလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း သမီး ကြီး ဒ ရူး ဘတ် စကား ယား သည် သား ဖြစ် သူ အား စစ်သေနာပတိ က ူတူဇော့ဗ် ၏ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် ရာထူး ကို ရ အောင် ကြိုးစား ခဲ့ သေး သော်လည်း မ အောင်မြင် ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည အခင်း များ ခြောက်သွေ့ လာ ပြီ ဖြစ် ၍ မိုး ရာသီ ကုန် တော့ မည့် လက္ခဏာ ပြ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို တော့ သူ မ တို့ အသင်း မှာ ဒီ နှစ် တွင် ထပ်မံ ဗိုလ်စွဲ ရန် မျှော်လင့်ချက် နည်း လွန်း လှ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရန်ကုန် ဆိပ်ကမ်း ရောက် လျှင် သမ္ဗာန် တစ် စီး ပေါ် သို့ တက် စေ ကာ ဒလ ဘက် သို့ ကူး လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တော ထဲ တောင် ထဲ မ မေး ကောင်း ရဲ့ မောင် အံ့ ထည် တို့ ဘကြီး ဦး အောင် ဘ သည် သွား ရင်း လာ ရင်း လမ်း တွင် တွေ့ ရ သော ဝါး ရုံ တစ် ခု မှ ဝါး ပပ် ပြား တစ် ပြား ကို ကောက်ယူ လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို ငျခုံတှကေ တော့ ကော ငျးသေးတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ တွင် စာဖတ် သူ တို့ သိ သာ နိုင် ရန် အတွက် နာမည်ကျော် ပြင်သစ် ရာဇဝင် ဆရာ သိုင်း လော့စ် ၏ ရာဇဝင် ကျမ်း မှ ဥပမာ တစ် ခု ကို ထုတ် ၍ ပြ ပါ မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မကြာမီ ပင် အိုမာခယမ် တစ် ယောက် ပါ ရှား နိုင်ငံ ၏ မြောက် ဘက် တောင်တန်း များ ပေါ် သို့ ခရီးထွက် မည့် သတင်း သည် တစ် နန်းတော် လုံး ပျံ့နှံ့ သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ င်ျဂ လာ ရ ကျ ကို လ ညျးသတျမှတျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ ကို ဒီ က နေ ပြီး အရှင် ပြန် လွှတ် ဖို့ မ သင့် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိတ်ဆွေ ဟောင်း များ ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ကြီး သော သူ့ မျက်နှာ ပြားပြား မည်းမည်း ကြီး သည် ဝမ်းသာ သည့် အရိပ်အယောင် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား တွေ ပူ လာ ကာ မိမိ ကိုယ် လုံး ထဲ သို့ မြုပ် သွား အောင် ဖျစ်ညှစ် ပွေ့ဖက် ထား လို စိတ် တွေ ဖြုန်း ခနဲ ပေါ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချိန် လေး မှာ အိမ် ပေါက် ဝ ဝင် လာ သော မ သူ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သော ကျွန်တော့် မျက်စိ တို့ တွင် မ ဟာ ပထဝီ မြေ ကြီး သည် အိုးထိန်းစက် သကဲ့သို့ ချာချာလည် လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မူယာ တင် က သူ မ ၏ လိုက်လျော သော စကား ကို တုံ့ပြန် ခြင်း မ ပြု ၊ ကို သက် ဇော် နိုင် ဘက် သို့ လှည့် ၍ စကား ပြော လိုက် သော ခင် ဦး နွယ် ကို မ ကျေ မ လည် ရှိ နေ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒေါ်ခင် မိ ခေါင်း သာ ညိတ် ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ ခ ကျ လဲ အ ဈ ကို လေး ရ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆံတော် ရှင်း ရန် အတွက် မြန်မြန် ထက် ထက် အဆောင် တော် တွင်း သို့ ဝင် ပေ တော့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘုရားစောင်းတန်း တစ် ခု မှာ ခုံ က လေး တွေ ချ ပြီး ဟော ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ မှာ မ ောငျးကှဲထု တဲ့ လူ ၊ ခငျဗြားမှဲတိုငျး လူ တို ငျးမှဲတယျမထငျ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကေ သွယ် သိပ် ဆိုး တယ် ၊ သူ များ စကား ကို အကျ ကောက် ပြီး လက် စား ပြန် ချေ တယ် ပေါ့ လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် ကျွန်မ အောက် တစ် နှစ် သာ ငယ် သော်လည်း ကျွန်မ ၏ အမြင် တွင် မူ သူ့ ကို မ လောက် လေး မ လောက် စား ဟု သာ အစဉ်အမြဲ မှတ်ယူ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ တု့ိ အားလုံး ရပ် စောင့် နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ စိတ် ထဲ ယူဆ သည် မှာ စာ ဆို တာ အမြဲတမ်း ထိုင် ရေး နေ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ စာ မ ရေး တဲ့ အချိန် တွေ မှာ ကျွန်တော် ဟာ အလဟဿ နေ တာ ဘဲ ဟု အောက်မေ့ ချေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ စိမ်း လူ တစ် ယောက် ကြား ရ လျှင် ဆတ်ဆတ်ခါ အောင် နာ လောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက္ကစီ တစ် စီး လျှော ခနဲ ကပ် လာ သဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တက္ကစီ ပေါ် သို့ တက် လိုက် ကြ ၏ ။ ဟု အမျိုးသမီး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒရိုင်ဘာ ၏ အင်္ကျီ ကော်လံ ၌ စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ကျွန်ုပ် က လက် ကို အထိတ်တလန့် ပြန် ရုတ် လိုက် သော အခိုက်အတန့် မှာ ပင် စတီယာရင် ၌ မှီ ထား ဟန် တူ သော ဒရိုင်ဘာ ၏ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး သည် တစ် ဘက် သို့ စောင်း လဲ ကျ သွား ပြီး သေး သွယ် ပါးလျား သော ဓား သွား အကျိုး လေး တစ် ခု ကျော မှာ စိုက် ဝင် နေ သည် ကို လက် က နဲ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ အချိန် တုန်း က လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် လေ့လာ သူ အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ဖာရာဒေး ကို ခေတ် မ မီ တော့ တဲ့ ရှေးခေတ် ပညာရှင် တ ဦး ဆို တာ လောက် ပဲ အသိအမှတ်ပြု ကြ ပြီး ရူပဗေဒ ရဲ့ အနာဂတ် ပညာရပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အခန်း ကဏ္ဍ မှာ သိပ် အရေး မ ပါ တော့ သူ လို့ မှတ်ယူ ထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကား က ကြ ောငျးလမျး မှာ ရ ပျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ ဆို ငျ လို့ မေး ရ မှာ လဲ ဟူသော မ ာနစိတျကလညျးဝငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘကြီး မိုး ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ သည် မိမိ ကိုယ် ကို အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် တခြားစီ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆို ပြီး သူ တို့ အခက်အခဲ ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
များ မ ကြာ ခင် ၌ ယောက္ခမ ကြီး သည် လက်ဖက်ရည် များ ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ဖိတ်စင် သည့် ကိစ္စ ၊ မီးဖို ထဲ တွင် ထင်း များ အလွန်အကျွံ ထိုး ထား သည့် ကိစ္စ စ သည် တို့ ကို ကြီးကြပ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မှာ လ ကျ မှ တျ မ ပါ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှိ တ် အ ဇစ် သည် ဂီ ဒီ ယံ နှင့် မ တွေ့ ရ သည် မှာ တော်တော် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောလို့နမျး တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထိုစဉ် က မူ အဖြစ်အပျက် က ရိုးရိုး က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ သာ နင် ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ဆို ရင် ဘယ် သူ မှ နင့် ကို ကာကွယ် ပေး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသစ် အသစ် သော အတွေ့အကြုံ တွေ ဟာ ကောင်း တာ မှန် ပေ မယ့် ဒီ အတွေ့အကြုံ တွေ က ပေး တဲ့ ခံစား ချက် က ဖြည်းဖြည်းချင်း လျော့ သွား လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခွဲစိတ် ထား သည့် ဝမ်းဗိုက် အခြေအနေ က မူ ကောင်း နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် သည် ပျားအုံ ကို စတင် ဆေးလိပ်ငွေ့ မ မှုတ် မီ သူ တို့ အိမ် ဘက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ခါတလေ ကိုယ် အိပ်ရာ ထဲ ဝင် ၍ အိပ်ပျော် သွား သည် ထိ သူ တို့ စကား ပြော လို့ မ ပြီး သေး ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ ည မှာ ပဲ ကုတ်အင်္ကျီ ကို အမြတ်တနိုး ကျွန်တော် ဝတ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စက်ဝိုင်း မှာ နောက် ပြန်လည် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် မြစ်ကြီးနား မြို့ အစပ် ရောက် သည် အထိ မောင် မျိုး နှင့် အတူ လိုက် ပါ ရန် က ချင် တပ် သား တစ် ဦး ကို မ ဂ မ် က ယင်း တပ် သား သည် မြစ်ကြီးနား မြို့ အတွင်း သို့ မ ဝင် ဘဲ မြို့ ပြင် မှ စောင့် နေ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝက် ဖြစ် မှ တော့ မ စင် ကြောက် မ နေ တော့ ပါ ပူး ဟု တွေး ကာ ဘဲ ခေါင်း စိမ်း ဆိုင်ကယ် လေး ကို ဆွဲ ယူ ကာ စက်နှိုး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘဲ လ ျဝကျတလငျး၏အမညျ ကို ရ ှတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ရု မိ သည် စာ ကို စာအိတ် ထဲ ပြန် ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အစ်မတော် ခန်း ဆောင် သို့ အကူး ၌ စံအိမ်တော် တစ် ဆောင် နှင့် တစ် ဆောင် ကူး သည့် စင် ္ ကြ လမ်း ကြား လေး ထဲ တွင် အစ်မတော် ၏ လက်စွဲတော် ကြီး ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း နှင့် ပက်ပင်း သွား တိုး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို မှာ တှလေ့ား မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နာ တာ ရှာ စိတျ ထဲ မှာ ဘ ယျ လော ကျ မြား တှဲကခငျြန သေ လဲ ဆို တာ သူ တို့ မ သိ ဘူး ၊ နာ တာ ရှာ က တတျပါတယျအဈ ကို တို့ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား ကြ ၊ သွား ကြ ၊ ကျွန်တော့် ကို မ နှိပ်စက် ကြ ပါ နဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယ် ဆင့် ပြား နှင့် အတူ ကပ် ပါ လာ သော ပဲနိ ပြား သည် ကောင် တာ ပေါ် တွင် လိမ့် သွား ပြီး တစ် နေ ရာ တွင် လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည်နယ် မြို့တော် ကြီး ကို မြင် တွေ့ ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရော့ ၊ ပြော လဲ ပြော ဆေးလိပ် လဲ သောက် ပါ အုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ ကို မူ သူ အခဈြ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေး ကြီး မှာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ တွင် တော ကြီး တောင် ကြီး များ အတွင်း ၌ ဖြစ် လေ သော ကြောင့် အခကြေးငွေ ရ ရှိ ခြင်း ဖြင့် အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြား ပါ သလား ဟူ၍ မေး စရာ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တှငျယခုမူဤအမုနျး ကို သူ မ ခံစား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကူးယဉျ တာ မြား လား မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အလုပ် ရုံ ကြီး အောက် မှာ လည်း အုတ်ကြွပ်မိုး အပူရှိန် ဒဏ် ကို လှိမ့် ခံ နေ ကြ ရင်း အားလုံး ငြိမ်သက် လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အသ ကျ ရ ှူလညျးခြောငျသှားသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရာရာ ကို သတိ ဖြင့် စောင့်ကြည့် ခြင်း အလေ့အထ ကို မိမိ သည် စတင် ထူထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ဇနီး အနေဖြင့် လည်း ဤ ပြဿနာ အတွက် ဘယ်လို အဖြေ မျိုး ထွက် လာ မည် ကို စိတ်ဝင်စား နေ ပုံ တော့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လင်း စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ယျ့အနနေဲ့ကနျ့ကှ ကျ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဈေး သည် မ တွေ ကို နေ့ ပြန် တိုး ချေ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား စက် မှာ ခွဲ အပ် ရ မည့် အခြေအနေ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဧည့်သည် တစ် ယောက် လာ ပြန် ပြီ ၊ စစ်သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ထု ကျ နော့် ကို စိုက်ကြည့် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အသား နာ တာ ထ က ျစိတျ က ပို နာ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် အကြောင်း ကို ကျွန်မ စိတ်မဝင်စား ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ မင်း ထိန်ထိန်သာ သည့် ည မှာ ငိုရှိုက်သံ တွေ နှင့် ပြည့်လျှံ လေ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အထဲ တွင် နယူးယောက် စိန့်လု ဆေးရုံ ကြီး ဓာတ်ခွဲခန်း မှာ သုတေသန ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ဇီဝဗေဒ ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ဖြစ် ၍ ဟောလိဝုဒ် မှ နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင် ထုတ် လုပ် သူ တစ် ဦး ၏ ဇနီး ဖြစ် သူ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒူးထောက် ဝပ်တွား ပြီး ဖေဖေ့ လက် ကို နမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင် မ လေး နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မှ စကား ပြော ခွင့် မ ရှိ ကြောင်း ပြေး သတိရ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နှလုံးသား ကို ရ ပြီ ဆို ရင် လျှို့ဝှက် ချက် ကို လည်း ရ ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် အစီအစဉ် များ စနစ်တကျ လုပ် ရန် ဆို ပြီး တစ် ရက် နား ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ က ျြရညျစတို့သညျအင်ျကြီ ကို စိမျ့ဝငျ ကာ မိုး နှော ငျး၏ရငျဘတျ ကို ပူ နှေး စှတျ စို စေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ မ ူးနသေညျ ကို စကား လ ကျ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ လို စိတ် ၊ တွေ့ လျှင် မည် မျှ ပျော် မည် နည်း ဟု ကြည်နူး စိတ် တို့ လွှမ်း နေ သဖြင့် စိုးရိမ် စိတ် အတွက် နေ ရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အရပ်သား များ အပေါ် မည် သည့် အပြစ် မှ မ လုပ် သော ၊ မ ဆိုင် သူ များ ကို လုံးဝ မ ထိခိုက် စေ ရ ဟု တင်းကြပ် လှ သော သူ တို့ တပ်မှူး ကို မှ လူ သား စား ဘီလူး ကြီး ဟု ဆို နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆရာ ကြီး သည် ရှုမဝ ဦး ကျော် ကို ကျွန်တော့် လို မ ရင်းနှီး ၍ ကျွန်တော့် လောက် မ သိ နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ နှင့် ဆွန်ယာ တို့ သည် နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ ၌ အံ့အားသင့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာပွတ် ၏ တရွှမ်းရွှမ်း မြည်သံ ၊ မြင်းခွာ များ ၏ တဖြောက်ဖြောက် မြည်သံ ၊ ကကြိုးတန်ဆာ များ တ ထောက် ထောက် ပြတ် ထွက် သံ တို့ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အကွဲ တွေ ကြား မှ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ သော ဇင့် ကို မြင် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နငျ ရှိ ခဲ့ တဲ့ နရေ့ကျတှဆေီ ကို ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြယ် တာ ရာ များ ၊ နက္ခတ် များ ၊ ပထဝီ မြေ ကြီး ၊ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ၊ သစ်ပင် တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ ပြောင်းလဲ ခြင်း သည် အဖန်တလဲလဲ ပြန် ဖြစ် သော ပြောင်းလဲ ခြင်း ဟု စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ က ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် ရေပုံး ထဲ မှ ရေ များ ဖြင့် သတို့သား မိသားစု ကို ဖြန်း ပက် ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ စိတ် မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘဲ ပါးပြင် ပေါ် မျက်ရည် တစ် စက် စီး ကျ လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လက် ရှိ အခြေအနေ အရ ကျွန်တော် သည် ဆေးခန်း လုပ်ငန်း များ နှင့် အလှမ်းဝေး သည့် ရပ်ကွက် များ မှ လူနာ များ အား သွား ရောက် ကုသ ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဖရေဇာ အား လုံးဝ လွှဲ ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖဲ င် နီ က တံခါး ကို ဖွင့် သံ ကြား လိုက် သည့် အခါ များ တွင် အခန်း ထဲ တွင် ဖဲ င် နီ ရှိ နေ ကြောင်း ကို သူ သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အာ ဆူ လာ သညျနှာ ဖုံး ကို မ ခြှတျ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာယီ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လယ် ထဲ ယာ ထဲ ဆင်း ဖို့ အလုပ် လုပ် ရန် မ ဆို ထား နှင့် ၊ များ စွာ သော လယ် ပိုင်ရှင် များ သည် သူ တို့ ပိုင်ဆိုင် နေ သည့် လယ်မြေ များ နှင့် လယ်ယာ လုပ်ငန်း များ ကို ပင် မြင် ဖူး ကြ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လောက် ပန်း ပင် တွေ အများကြီး ကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ တာ အတော် တော့ ပင်ပန်း မှာ ပဲ အီ ကာ အိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သံပြိုင် အပိုဒ် တွင် စိတ် လက် တက်ကြွ စေ ရန် ရည်ရွယ် ၍ သီဆို ထား ကြ သော်လည်း ဟာ ရု မိ အတွက် မူ စိတ် ရွှင်လန်း လာ ဖို့ ဝေး စွ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခ ငျ ဗြား က မ စ် စ ဟာ နာ အို ကာ ကို အတျောဂရု စို ကျ တာ ပဲ ဗြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် လန်ဒန် မြို့ ဝက် စ် အင် ရပ်ကွက် ရှိ ဘ ရွန် နယ် လီ လုပ်ငန်း ဌာန မှ အ ဝယ် တော် တစ် ဦး ဖြစ် ပါ သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မိတ်ဆက် လိုက် သည့် အခါ ကျွန်တော့် အဖို့ အထူးအဆန်း တစ် ခု ဟု မ ယူဆ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ကို သတိရ နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ရာ တွင် အမှောင် သည် အလင်းရောင် ကို မ မြင် နိုင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ အစားအစာ တောင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျာ့ ပခုံး ကို ရိုက် ပြီး ခင်ဗျာ့ ခုံ ဝင် ထိုင် မိ တာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့ ရာ တွင် မြင်းစီး ဝတ်စုံ မှာ စုတ်ပြတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀ သို့ ဝင်ရောက် လာ သောအခါ ဟာ ရု မိ သည် စီးပွား ရေး လမ်း ကြောင်း အသစ် သို့ လျှောက်လှမ်း ရန် စတင် ကြံစည် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗမာ ပြည်တွင်း နေ ထိုင် ခဲ့ သည် သုံး ဆယ့် တစ် နှစ် ကာလ အတွင်း ဗမာ အမျိုးသမီး များ စွာ ကို နားလည် သိ ရှိ ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ တခြား ဟာ တွေ မှာ တော့ တခြား မိန်းမ တွေ နဲ့ ဘာ မှ မ ခြားနား ဘူး ၊ အားလုံး အတူတူ ပဲ ၊ အဲဒါ ကို တော့ ရှင် လည်း သိ မှာ ပါ ဂျီ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နုပျို သော ချစ် ခြင်း သည် ချမ်းငြိမ်း ၍ နေ သော သူ တ ယောက် အဖို့ ပူရှိန် ငွေ့ငွေ့ က လေး ပေး တတ် သော ကြောင့် ဘဘ မှာ ကျွန်တော် တို့ နား မှ ဖယ် ရှောင် ကာ နေ သည် က များ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် ထက် ၁ဝ နှစ် ကျော် ကြီး သော်လည်း ကျွန်တော့် အား ကို ကြင်ဆွေ ခေါ် ၍ ခင်ဗျား ကျွန်တော် နှင့် လေး လေးစား စား ဆက်ဆံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ တုန်း က ဟော ဒီ လို စံ ကား ပင် တစ် ပင် ရဲ့ အောက် မှာ ကျွန်တော် စိတ် ခြောက်ခြား ပြီး ငို ခဲ့ ရ ဖူး တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဖြင့် အခု ဘယ် သွား မ လဲ ၊ ဈေး ဝယ် လို့ ပြီး ပ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က လည်း ဇာတ်သဘင် မှာ က ဟန် ၊ ဆို ဟန် ၊ က ဇာတ် ၊ နောင် ပိုင်း ဇာတ် စ သဖြင့် ဇာတ်သဘင် မှာ သမ္ဘာရင့် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ က ပြော ကြ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ သျော သူ တို့ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား က တော ငျထိပျမှခှာရနျ လုံး လုံး လ ြားလြားဆန်ဒ ရှိ ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ ပရစ် အော်သံ များ သည် အဆက်မပြတ် ထွက် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ က စိတ်ဝင်စား မှု ဖြင့် တောက်ပ ထက်သန် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ငွေ တောင်း တိုင်း မ ရ လျှင် ဤ သို့ လျှင် နားပူနားဆာ လုပ် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် စပိန် တွေ အတွက် ငွေ တ သိန်း လှူ ပါ့ မယ် ၊ ကျုပ် က လှူ တယ် လို့ သာ မ ပြော ပါ နဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် လေယာဉ် တွေ ရောင်း ဖို့ ဆို တာ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် ကူး ဝါး စီး က ရက် အကြောင်း ကို မူ အထက် တွင် ရေး သား ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၍ ဂျပန် မုန့် လုံး ကြီး အကြောင်း ကို မူ စာ ရှု သူ များ အား ပြော ကြား ရ ပေ ဦး မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကူအညီ လည်း မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောက် သွယ် ညွန့် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မြို့ ထဲ ပြန် ရောက် လာ တော့ တက္ကစီ ပေါ် က အဆင်း မှာ ငါ မင်း တို့ နဲ့ လိုက် ပြီး တစ် ခွက် တစ် ဖလား ချ လို့ ရ မ လား တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ညီလာခံ စတင် ကျင်းပ က တည်း က ပင် ဗာတီကန် မြို့တော် မှ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ၏ ကိုယ်စားလှယ် တော် ဘုန်းတော်ကြီး ဂရီ နယ် လီ သည် ညီလာခံ အခြေအနေ ကို လေ့လာ ရန် ဇူးရစ် မြို့ သို့ ရောက် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ကျ မှာ တညျတယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညစာ ကို ဆရာ ကြီး နှင့် အတူ စား ခဲ့ သည် က များ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိုင်ရှင် က တော့ သူ့ သင်္ဘော ဆုံး ရုံ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကဲ လှ မ ျးခနျး လေး ရ ပျ ထား ပါ ဦး မ မ နှယျ ရေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တ ယျ လာ တဲ့ လူ ပါ လား ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှင်အရဟံ သည် လာ နေ ကျ အချိန် ၊ လာ နေ ကျ လမ်း မှ ခ ရေ ပင် ကြီး အောက် ဖြတ်သန်း သွား သော် အနော်ရထာ သည် နောက် တော် မှ ခပ်ခွာခွာ က လိုက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ သား သည် ကာ မ အနှောင်အဖွဲ့ များ မှ လွတ်မြောက် အောင် အား ထုတ် ခြင်း ဖြင့် ထို ဉာဏ် ကို ရ နိုင် သည် ဟု ဟော လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် ယောက် ကျ တော့ အပြတ် ဝိုင်း ဟား ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ကြီး အောင် သည် ကျွန်တော့် ကို အကဲ ခပ် ကာ ၊ လေ့လာ ကာ ဖြင့် ချိန် ချိန် ဆဆ ပြော ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယာ ထဲ တှငျလုပျသညျ့ကြှနျ မြား မှာ စာ လ ညျးမသငျခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောအရှယျ ရှိ သေး သော မ ိနျးမမြားတှငျ မူ လူ မှု အခှငျ့အ ရေး ဘာ မှ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာ သည် စောမွန်လှ အပြော ကို သဘောကျ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် နေ အဖွဲ့အစည်း မှ အလင်း နှစ် ရာ နှင့် ချီ အောင် ကွာ ဝေး သည့် နေ ရာ လည်း ဖြစ် ကြောင်း ကို မေ့ ထား ၍ မ ဖြစ် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒွန် ညာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က လက် ကို လွှတ် ချ လိုက် ပြီး ဝါးလုံးကွဲ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ က တ စခန်း မှာ သွား မန်း က ိတေ လိမ့် မယ် ၊ ဟန် သီလရှင်ကျောင်း မှာ လျှို့ဝှက် တွေ့ဆုံ ဖို့ အတွက် သူ က ရက် ချိန်း ပေး လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ထနျးပငျတကျ၊ထနျးစတှတေ ကျ ခု တျပဈဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒ မတ် စ ကတ် မြို့ ရှိ လက်ဘနွန် တောင်တန်း များ မှ မြစ်ဖျားခံ လာ သော ဘာ ရေ ဒါ ခြင် တွင် တည် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က ယျ တော့ သူ သ ည ျသူ့တဈသကျတှငျအိန်ဒိယ သို့ ဘ ယျ တော့ မှ သှားရောကျခှငျ့ ရ တော့ မ ညျမဟုတျ ခြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆွန်ယာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွန် တိုက် အား တိုက် လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မ က ျြနှာတှငျ သဘော ကော ငျးသညျ့အသှငျအထငျး သား ပျေါလှငျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ထွန်း ရ နှင့် ဦး ချစ် ဖေ မှာ အင်း သား ညီ အကို တော် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နကေောငျးပါတယျအငျမာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို ကျ ဆို ငျညှိနှိုငျး ခဲ့ ပါ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ အရှိန်ပြင်း စွာ တိုး ဝင် တိုက် လာ သော တပ် မ ကြီး သည် အခိုက်အတန့် အား ဖြင့် ရပ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ လည် မ ဝယ် နှင့် ရှင်းပြ နေ သော်လည်း ကျွန်မ ဆို လို သည် များ ကို သူ ကောင်း စွာ သဘောပေါက် နားလည် သည် ဟု ကျွန်မ ထင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ နေ့ တွင် ဘော်ဖြူ ၏ စက် ပုံစံ ကို ဗန္ဓုလ က ရုတ်တရက် လာ ၍ ကြည့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခု ထိ ပြော ပါ့ မယ် အဆင့် ပဲ ရှိ သေး သလား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ ၏ ရင် ထဲ မှာ တုန်ယင် လှုပ်ရှား လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ မှ မ ဟုတ် အဲဒီ လို ခိုင်မာ ပြတ်သား တဲ့ စိတ်ဓာတ် ရှိ သူ တွေ သာ ဒီ ထိုင်ခုံ ကို ရွေး ပြီး ထိုင် လေ့ ရှိ သလား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ၏ ယခု လုပ်ဆောင် ချက် သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ဘုရင် ခံ ချုပ် အနေဖြင့် နောက်ဆုံး ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော လုပ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ လည်း ဇော ချေ ွး တွေ ပြန် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဟာ သူ ပိုင်ဆိုင် တဲ့ က လေး ငယ် အတွက် ဖြစ် တဲ့ အတွက် သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဖြစ် တယ် လို့ ယုံကြည် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ၏ မျက်လုံး များ သည် သင်္ချာဂဏန်း များ မှ တစ် စက္ကန့် မျှ ခွဲခွာ သွား သည် မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို ကျ မိ တာ လူ တဈယောကျမဟုတျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခံစား ချက် ကင်းမဲ့ နေ သော ထို မျက်လုံး များ သည် ကျွန်မ မ သိ နိုင် သော တစ် နေ ရာ ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် နေ ပုံ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တွေး ကြောက် လာ သည် သူ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ လိုက် ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ဟာ သာသနာတော် ရဲ့ အကျိုး ကို သယ်ပိုး ထမ်းရွက် တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား နေ ရာ တွေ မှာ ထူ ချင် ထူ ထိုင်း ချင် ထိုင်း မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အငျရှောငျခလညျးနှဈ ပို ငျးကှဲသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် အမား လ် သည် တစ် ခါ က အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို သွား သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖဲ ပန်း ကြွ နှင့် သက္ကလတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ လည်း အတော် ပင်ပန်း နေ ရော ပေါ့ ဟိ ရော မိ သည် နှုတ် မှ ဤ သို့ မေး လိုက် မိ သော်လည်း စိတ် ထဲ တွင် မူ တခြား အကြောင်းအရာ ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနာ တို လီ သည် တံခါးဝ တွင် ရပ် လျက် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ မိသားစု ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ပုံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ က နေ့ ကျွန်မ တို့ ခံ တွင်း လိုက် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ က ကေ သွယ် ကို အင် တိုင်း တော အတွင်း ဆက်လက် ခေါ် သွား ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ သို့ တောင်းပန် ခြင်း ပြု သည့် အချိန် ၌ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ နှာခေါင်း ကို လည်း လက်ဖမိုး ဖြင့် သုတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်နှာ တခု လုံး မျက်ရည် တွေ ရွှဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ က ဒင်း မ လား ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး နောက် သုံး ယောက် သား စကား ဆက် ကြ ပြန် ကာ အိပ်မက် များ အကြောင်း ကို ပြော ဆို နေ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ထုံးစံ အရက် သောက် နေ ကြ စဉ် မင်း ရှင် နောင် သည် ဘာ စိတ်ကူး ပေါ် လာ သည် မ သိ ရုတ်တရက် ကျွန်တော့် လက္ခဏာ ကို ကြည့် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အားလုံး ပျော် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှင် နာဂ သိန် ဖြေ တာ ကို ကျွန်တော် က နားမလည် လို့ မေး တာ ၊ သုံးနှုန်း ထား တဲ့ စကားလုံး တွေ က ပေါရာဏ တွေ ဆို တော့ နား မ ရှင်း ဘူး ၊ ရှုပ် နေ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ နေ့ ဤ ရက် သည် သူ့ တစ်သက် တာ တွင် စိတ်လှုပ်ရှား ရ ဆုံး နေ့ ပင် ဖြစ် သည် ဟု မောင့်ဘက်တန် က တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ နေ နေ့ မြို့ သို့ အပြန် မှာ သူ ပြန် သည့် အပတ် နှင့် ကြုံ လျှင် ဘတ်စ်ကား ပေါ် မှာ ၊ မီး ရ ထား ပေါ် မှာ ဆုံ တတ် မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ အကူအညီ မှ မ ပေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာ ဇူ မီ ခင် က စိတ်ရှုပ်ရှုပ် ဖြင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ပြော နေ သည် ။ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ ငြင်း ဆို ချက် ကို စောဒကတက် ဖို့ သူ ကြိုးစား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က စားပွဲ ပေါ် မှာ လက်ထောက် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုအခါ ကြ ှနျုပျ က ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နေ ာငျတှငျလညျးဤအတိုငျး ထား ဖို့ အလားအလာ ရှိ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပြတ်သား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရေး ထဲ မ ငျးကလညျး ၊ ဒီ မှာ က ှသံဂျေါလီ ရ မင်း လူ ရေတမာ
မကောင်းဆိုးဝါးကောင် ကို နှင် ချင် လျှင် သစ် သား ကို ထိ ရ သည် ဆို သည့် ရှေး အယူအဆ ကို လည်း ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောက် စားပွဲ ကြီး ရဲ့ ထိပ်ဆုံး ညာ ဘက် ခြမ်း မှာ ကျွန်တော် ထိုင် ခွင့် ရ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထောင် တဲ့ လူ ရှိ ရင် လဲ ထောင် ကြ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သဲကွဲ စွာ မြင် ရ သည် လား ၊ မ မြင် ရ သည် လား မ ပြော တတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ မြန်မာ တပ် များ အ နေ နှင့် ပြန်လည် အား ယူ နေ မှာ မှန် သော်လည်း ဘယ် အချိန် ပြန်လည် လှုပ်ရှား လာ မည် ကို မ သိ နိုင် သလို ၎င်း တို့ ချီ ရာ လမ်း တွင် နောက်ထပ် စစ်ကူ ရောက် လာ နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကျွန် ပ် တို့ မ သိ နိုင် ၍ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ လ က ျဆောငျ ပေး ခဲ့ တဲ့ လှ ယျအိတျ ပဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် အဖို့ ရာ ၌ မူ သည် မျှ ဖတ်ရှု ပြီး သည့် နောက် ၌ ကျန် တော့ သော အပိုင်း များ မှာ ဆက်လက် လှန်လှော စရာ မ လို တော့ ပဲ အတွေး လိပ်ပြာ က လေး အ တောင် ဖြန့် က ာ၀ဲ ကြည့် လိုက် သည် နှင့် ပင် ပြ ပြ ထင် ထင် မြင် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ထား ပြီး ရှိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွာ လယ် ရွာ ဆုံး မှ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က ရယ် ပြီး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ မ အမြဲ လို လို လုပ် နေ ကိုင် နေ ကျ ကိစ္စ တွေ ကို ပင် မေ့ တတ် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါ ပ မ ေယျ့အဲဒီအခြိနျ မှာ သူ စိတျခလြကျခြန လေ ို့ မ ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ ပင်လယ် ပြာ ဆီ သို့ ငုံ့ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တူ ရ ှငျ၏မကျြ လုံး ၌ ကား မ က ျြရညျတှေဝဲလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒကျဇာသညျစ ကျ မှု သိပ် ပံကြောငျးမှဘှဲ့ ရ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်ကို လေး ရယ် ၊ ဘယ်လို မိန်းမ ကြီး လဲ မ သိ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ ကို ဒေါသတကြီး အော် လွှတ် လိုက် တာ ရင် တွေ ကို တုန် ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုက် မဲ သော စကားလုံး များ ကို ဖွင့် ပြော မိ လျက် သား ဖြစ် သွား ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟေ့ ဂြိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သံသရာ ဟာ လ ညျနတေယျ လို့ အတှငျးစိတျ ထဲ က သ သေ ခြေ ာခြာဂဏနဏအ မှ နျအတိုငျးသိသှားမယျ ဆို ရ ငျ ရို ကျ သူ လ ညျး ရှိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အောင် မျိုး ထံ မှ စကား သံ မ ကြား ရ သေး ပဲ ငြိမ် နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဤ တွင် ကားမောင်းသမား ကိုယ်ရံတော် က ဒုက္ခ သည် ဟိန္ဒူ အမျိုးသား အား ကား အနီး မှ အသာအယာ ဖယ်ရှား ပြီး ကား ကို ဆက် ၍ မောင်းနှင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြီးကြီးမေ လက်ဖက်ရည် လာ တိုက် တော့ လည်း ထွေး ထုတ် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သန်း သန်းဝင်း က ငွေ ရှင်း ပြီး လိုက် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တခြား လူ တွေ က တော့ အစ ပိုင်း မှာ အံ့သြ သွား တာ က လွဲ ပြီး ထောက်ခံ ကြိုဆို ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခု ဆငျး ခဲ့ လေ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မေမေ သည် အဆစ်အမြစ်ကိုက် သော ရောဂါ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွဋ်ခေါင် သည် စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ဘာ စာ တစ် လုံး မှ ထပ် မ ရိုက် နိုင် တော့ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကိုယ့် အချင်းချင်း က တောက် က ဆတ် များ ကြ ရ သည် လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ က ပုံ တူ ရေးဆွဲ ခြင်း အလုပ် မှာ အပြီး မ သတ် နိုင် ခဲ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသာ ရ ှောငျ၍ရှတေ့ဈလှမျး တိုး လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် လည်း ကိုယ် လွှတ် ပေး ဖို့ စိတ် မ ကူး မိ ဘဲ ပို ၍ ပင် ဒေါသ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထား ဝယ် နဲ့ မောင်း မ ကန် ဟာ ကူး တို့ တ တန် ကူး ပြီး မှ သွား လာ ရ တဲ့ နေ ရာ ဖြစ် တော့ မ မ မေဂျာ က လဲ ဘယ်လို ဘဲ ဖြစ် ဖြစ် အဖော် အလှော် က လေး လောက် တော့ ခေါ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ထင် မိ တာ ၊ သူ တ ယောက် ထဲ လိုက် လာ တော့ ကိုယ် တို့ မှာ အံ့ အား အသင့် ကြီး သင့် သွား မိ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယ်လို ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စားပွဲ ပေါ် တွင် အရက် ပုလင်း က တစ် ဝက် ကုန် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ မ ဟုတ် ၎င်း သည် သူ့ သား ထံ မှ ရ သော ပထမဆုံး လက်ဆောင် ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ငျမယားနှငျ့တူသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ အဘွား ၏ အမေး ကို စောင့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိ မ ျထောငျလညျးရှိဟနျ မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ုပျရှငျ ထဲ က လူ ဆို းဗိုလျလုပျသညျ့ဇာတျဆေ ာငျဂိုကျမြိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘေး ပတ်ပတ်လည် ၌ ဝပ် နေ သော ရေ များ ကြောင့် ဝါယာကြိုး များ သည် လည်း ကောင်း ကာ ဘ ရိုက် တာ များ သည် လည်း ကောင်း ရ စရာ မ ရှိ အောင် ပေ ရေ ညစ်ပတ် ကုန် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိမ်ဖန် များ စွာ တန့်ရပ် ခြင်း ပြု ကြ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ က ပို က ယို ကျ နေ သော ဆံပင် ကို လက် ဖြင့် အသာ သပ် သိမ်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖဖေေလုပျပုံကောငျး သေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး နှင့် ထိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင် သည် ဝက် မ မီ ပန်း ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ မည် လား မ ပြော တတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သည် နှစ် နာရီ ခန့် မျှ သာ နား နေ ကြ ပြီး နောက် မိုး ပွင့် များ တည် ရှိ ရာ သို့ လျင်မြန် စွာ ရောက် စိမ့် သော ငှာ တောင်ထွတ် ကြီး ကို ကြိုးစား ၍ တက် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ မှာ အထောက်အထား အပြည့်အစုံ မ ရှိ သေး ၍ ခံ သာ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အလန့်တကြား ထ ခုန် ပြီး လက် ကို ခါ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သိန်း နိုင် ၏ ခေါင်း ကို နောက်ဆုံး အနေဖြင့် ဖွင့် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် အံ့သြ နေ သည် ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် မ မြင် စေ ချင် ၍ ပြတင်းပေါက် တွင် သွား ရပ် နေ လိုက် ပြီး မိုးစက်မိုးပေါက် တွေ ကို ငေးကြည့် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျင့်ကြံ တဲ့ အခါ သုခ ကို လည်း စမ်းသပ် ကြည့် စေ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတ် က ဆို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းဝန် ၏ လက်ညှိုး သည် ဂင်္ဂါ မြစ် နှင့် အိန္ဒု မြစ် ကြောင်း များ အတိုင်း ရွေ့လျား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အရပ် နှင့် ဆို လျှင် ထဘီ က တို နေ သဖြင့် ကောက်စိုက်သမ နှင့် တူ နေ သည် ဟု သူငယ်ချင်း တွေ က စ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို မှ အပြန် တွင် ဆ မား သို့ ဝင် လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဆို ရ ငျးကျောဇောပျေါ သို့ ဓား ကို ပဈခထြား လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ည ပိုင်း ကျ ရင် စာ လာ သိမ်း ပြီး ပြန် စာ ကို မနက် မိုး မ လင်း ခင် နွားနို့ သေတ္တာ ထဲ မှာ ထည့် ထား ခဲ့ ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း ၏ ခွာ သံ ရိုက် သော နေ ရာ မှာ သွေး မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင့် ပါ ပါး လာ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သညျ စာ မူ ကို ထို မ ဂ်ဂဇငျး တို ကျ သို့ ကြ ှနျတျော က ပေး ပို့ ရ သညျလညျးမဟုတျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြာ သော် ဤ မျှ အေးစက်စက် နိုင် လှ သော မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ရှေ့ ၌ မိမိ ၏ စိတ်အားထက်သန် မှု များ ၊ စိတ်ကူး များ ၊ မျှော်လင့် ချက် များ စ သည် တို့ ကို ဖွင့် ပြော လျှင် ရိုင်းစိုင်း ရာ ရောက် နေ လေ မည် လော ဟု ပင် တွေး မိ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ပြည်နယ် ၏ မြေ ပေါ် ခြေချ သည့် အခါ အလွန် သာယာ လှပ သော မြို့ က လေး တစ် မြို့ မှ စ ၍ ခြေချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ကို နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန်း ရင် တွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ ပြီး သုံး မြွှာ ပူး မွေး သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ က ဂရုတစိုက် လာ ရောက် ဖိတ်ကြား ခြင်း ပြု ရက် နဲ့ နာ တာ ရှာ ဘာ ကြောင့် မ သွား ဘဲ နေ ရ မ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တို့ ရဲ့ အရှေ့ မှာ သူ မျက်ရည် တစ် စက် က လေး တောင် မ ကျ ခဲ့ ဘူး သူ့ အတွက် အဲဒီ လောက် ကြေကွဲ စရာ မ ကောင်း လို့ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ အထင် တော့ သူ ငို တော့ ငို ခဲ့ ဖူး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ ဆရာ ၊ တွေ့ ရ တာ ဝမ်းသာ ပါ တယ် ဆရာ ရယ် ၊ ဆရာ့ ရဲ့ အခြေအနေ အားလုံး ကောင်း တယ် မို့ လား မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကျွန်တော် ပြေး ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထွက် ခဲ့ တဲ့ ခရီး တွေ ထဲ ဒီ ခရီး က ငါ့ အတွက် အတက်ကြွဆုံး လို့ ပြော ရ မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် သည် ကလပ် သို့ ပြန် လာ ကာ ပါ ရီ သို့ တစ် ရက် နှစ် ရက် သွား ဦး မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ပါ ရီ သို့ ရောက် နေ သည့် အတွင်း မျက်စိ နား တို့ ကို ဖွင့် ထား မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပက်ပါး ထံ စာ တစ် စောင် ကောက် ခြစ် ပစ် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သား ထို ကျ ဆီ မှာ တော့ က ှနျပြူတာတဈ လုံး ရှိ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ လဲ ၊ မင်း က မင်း တပ် သား တွေ ကို မ ကြာ ခင် ထဘီ အဝတ် ခိုင်း ဦး မ လို့ လား ၊ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် တွင်း ပြော ဖုန်း ဖြင့် လည်း အဆက်အဆံ မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထိုး လို့ ကြို ကြ သူ တွေ ကြား မှာ ခင် နှောင်း နှစ် စဉ် ရှိ နေ မှာ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် လက်ကိုင်ပဝါ က လေး လှုပ်ယမ်း ပြ နေ သော ဖဲ င် နီ ကို ခပ် ရေး ရေး မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစားအစာ မ စား ရ သဖြင့် ပိန်လှီ သေးကွေး နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရက် သောက် တာ ကို ကျွန်တော် က မ ပြော ပါ ဘူး ၊ သောက် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော် ဝေ ဆို သည့် တိုင်းပြည် က တောကြီးမျက်မည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် မိန်းမ တွေ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကြောင် ကွက် ၊ ဟား ကွက် တွေ ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြော ပြော ဆို ဆို ငါး ပြား တန် ပေတံ က လေး တစ် ချောင်း ကို လွယ်အိတ် ထဲ မှ ထုတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက်ဘနွန် သား တွေ က ပိုက်ဆံ ကို ပဲ မက် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ လွန် ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် ဘဝ တစ် ခု ရှိ သည် ဆို လျှင် တော့ တွမ် ကို ကျွန်တော် ရှာ ပြီး မေး ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြာ တော့ လည်း တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် သိ သွား ကြ ပြီး အားလုံး နှင့် ခင်မင် လာ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘ ယျ လော ကျ လှ သလဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနုပညာ စာပေ နဲ့ သိပ္ပံ ပညာ တို့ ဟာ အများ ပြည်သူ နဲ့ စပ်လျဉ်း တဲ့ ကိစ္စ များ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထှေးကထိနျးနိုငျလှနျး လို့ သာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကြောင်း သော် ကား ဂန္ဒီ ကြီး မှာ အာဟာရ ပြတ် ပြီး လမ်း ပင် မ လျှောက် နိုင် လောက် အောင် အထူး အား နည်း လျက် ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုး တန်း နှင် ဆောင်းဦးပေါက် တွင် ကျောင်းပိတ်ရက် မ ဟုတ် ဘဲ ဖေဖေ က လာ ခေါ် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ က ယော က ျြား မ ယူ သေး ဘူး တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ လေး နှစ် က သူ့ ကို ကျုပ် ပထဝီဝင် သင် ပေး ဖို့ ကြိုးစား သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း ရုပ်ရှင် ကား ကို ကြည့် လိုက် သည် နှင့် ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ အဘယ်ကြောင့် ကွဲပြဲ ခဲ့ ရ ကြောင်း ကို နားလည် သွား လိမ့် မည် ဟု ကောလာဟလ ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ုတျတ ရ ကျ လ ရေ ူးတဈခကျြဝှယေ့မျး တို က ျခတျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ လေ ၊ သူငယ်ချင်း ရဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် လူ ဖြူ ဆင်းရဲသား လောက် မျှ သဒ္ဒါ မ နိုင် ၊ စာ မ ပိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစား ချက် ဖြင့် စိတ် ဆူ လွယ် သူ ၊ ခွန်အား သတ္တိ အပြည့် ရှိ သူ ၊ ဘဝ အခက်အခဲ များ ကို မ ဖြေရှင်း နိုင် ဘဲ အလွယ်တကူ စိတ်ရှုပ် တတ် သူ ၊ ယခု ခရီး ဆုံး သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် မူ စကား လက် တွင် ထို စ ရိုက် များ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သတိ နှင့် ထုထွင်း ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မြေး တွမ် အတွက် ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူ ခြင်း ကို သူ့ မျက်လုံး များ က ဖော်ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ဆို လျှင် မနက်လင်း သည် နှင့် သတင်းစာ ကို ကောက် ဖတ် လိုက် ရ မှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပမာ ပြ ရ ရင် စစ် လေယာဉ် တွေ ပျံသန်း တဲ့ အခါ မှာ လေ တိုက်ခတ် မှု နဲ့ တိမ်တိုက် အခြေအနေ ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နား ထဲ တွင် အဆက်မပြတ် မြည် နေ ကြ သော ဤ အသံ များ ကို ကျွန်တော် တို့ ကြာ တော့ နား ယဉ် လာ ၍ သည်းခံ နိုင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အံမယ် စွန် ဘီး လုံး လေး ကို မြေပြင် ပေါ် မှာ ခဏ ချ ထား လိုက် လို့ ရ သေး ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြိုင် က သာ အား မ လို အား မ ရ ဟန် ကေ သွယ့် ကိုယ် လေး ကို လှုပ် မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခု တော့ မ အိပ် ခင် ကျွန်တော် ရေနွေးကြမ်း သောက် တတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရာရာ ကို လက်စားချေ ရ မှ ကျေနပ် သူ ဖြစ် သည် နှင့် အညီ အိုမာခယမ် ကို လက်စားချေ ဦး မည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာတီ မ ကြောက် တတ် ခြင်း အတွက် တော့ ကျွန်မ တို့ သဘောကျ နေ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငှက် များ နှင့် နို့တိုက် တိရစ္ဆာန် များ ခြားနား ချက် မှာ နို့တိုက် တိရစ္ဆာန် များ က သား မွေး ၍ နို့တိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ဟု သဘာဝ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ က ဆို ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ အချိုး အတိုင်း သွား လျှင် ညနေစောင်း လျှင် သူ့ အဖေ ဒေါင်ချာစိုင်း အောင် မူး တော့ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကို ယျတိုငျပငျ စု က ်ကတေးဘုရငျနနျးတကျစဉျ က ဦး နှိမျ၍သစ်စာတျော ခံ ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပန်းနွယ် သို့ ညွှတ် ပျော့ သော မြ ခက် ၏ ဖယောင်း လက် သည် ကျွဲ ကောင် ဆင် ကောင် သို့ ကြီး နိုင် သော စံ တုတ် ကြီး ၏ သံ ကိုယ်ထည် ကြီး ကို ဖြည်းဖြည်း သာ သာ ပင် မ ပင် မ ပန်း ဆွဲ ခေါ် လာ နိုင် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သဲ မှုန့် များ သည် လမ်း ပေါက် ရှာ ၍ ဝင် လာ ကြ ပြီး အရာဝတ္ထု တိုင်း ပေါ် တွင် ဖုံးလွှမ်း နေ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ဈ ကို တော့ သိ ပျ နား မ လ ည ျ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို စကားဝိုင်း က လေး များ မှာ အစ ပြု ကာ တစ် နေ့ သောအခါ သူ တို့ သည် စည်းဝေးပွဲ ကြီး များ ဆီ သို့ တက်ရောက် ကြ ပါ လိမ့် ဦး မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က က လေး မ ကို နာမည် နှင့် လိပ်စာ ပြော ပြီး နောက် နေ့ ပြန် လာ ခဲ့ ဦး မည့် အကြောင်း ကတိ ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူထု သာ လျှင် မ ဟာ အာဇာနည် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စစ် အင်အား သုံး ပြီး အကြမ်း ဘက် တိုက်ခိုက် တာ နဲ့ စာ ရင် သွယ်ဝိုက် ပြီး သိမ်မွေ့ တဲ့ နည်းပရိယာယ် နဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို အသုံးပြု ခြင်း ဟာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း ပြီး ပညာ သား ပါ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို ဇော်ဝင်း လာ ခေါ် သဖြင့် လူနာ ခန်း ထဲ ခပ်သုတ်သုတ် လှမ်း ဝင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမဲ့ တ ယောက် နဲ့ တ ယောက် စ သိ တဲ့ အချိန် မှာ အမှန် အတိုင်း မ မြင် တတ် ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သကြား ကြိတ် ဆုံ နှင့် ချက် ဖို တွေ ကို ဖီးလစ် နေ့ မ အား ည မ အား ပြန် ဆောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို လ ညျးရို ကျ မော ငျးပုတျမောငျးလုပျသညျ ဆို ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အားတင်း စမ်း ပါ မီ လာ နီ ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လည်း ဒီ တစ် ကြိမ် မှာ တော့ အခြေအနေ က မ တူ တော့ ပါ ဘူး ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မျှော်လင့် ကြီး စွာ ဖြင့် သူ့ အဖြေ ကို ကျွန်တော် စောင့် စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ၏ ယန် က ီ တပ် များ သည် မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက် သို့ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေ မျို ခံ ရ ပြီး ကြောက် ကြောက် နဲ့ ထ ပြေး လာ တော့ မှ ဘယ် မြွေ မှ မ မြင် ရ တော့ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆွန်ယာ အား စပါး စ ည့် မည် သည့် နေ ရာ တွင် ရှိ ကြောင်း ၊ စပါး စ ည့် နား တွင် တိတ်ဆိတ် စွာ ရပ် ၍ အသံ များ ကို နားထောင် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ဆို ကာ သား မွေး ဝတ်ရုံ တစ် ထည် ကို ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် က ပူ နား မြို့ လွန် တောင်တန်း များ တွင် ဟိန္ဒူ အမျိုးသား တို့ ၏ အကြီးကျယ်ဆုံး သော စစ် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တစ် ဦး ပေါ်ထွန်း ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္ေတာ္လႊတ္ခနဲေျပာ လို က ္မိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
၁၃ ရက်နေ့ သည် လာ မည့် စ နေ နေ့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် နပိုလီယန် သည် ပြင်သစ် စစ် သူ ကြီး လင်း ထ မ ညို မြင်းစီး ၍ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ် ညာ ရှိ မြေ များ သည် အနီရောင် များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် အစ်မ နာ ဒါ ကို တခြား ယောက်ျား က လေး တစ် ယောက် က မ ရိုးသား သော ကြည့် ဖြင့် ကြည့် သည် ဟူသော ခံစား ချက် ကြောင့် ပထမ တော့ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် တော်တော် က လေး ခံပြင်း မိ သည် မှာ အမှန် ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ကျောက် ဖြစ် တယ် ဆို တာ လည်း အစ က မ သိ လို့ ပါ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မနက်စာ ထမင်း ယူ ရန် အတွက် ရောက် ရှိ လာ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား အဖွဲ့ များ သည် ထမင်း ချက် ရုံ ကြီး များ ၏ အပြင် ဘက် သစ်ပင် ကြီး များ အောက် ၌ တန်းစီ လျက် ရှိ နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် သုတ် ပစ် လိုက် ဖို့ ကို မူ မ ကြိုးစား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မေ ရေ ဲ့သကျတမျးကုနျနိုငျငံ ကူး လ ကျ မှ တျစာအုပျနှဈအုပျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အင်း တော် ကြီး အင်း တော် လေး သမိုင်း ကို တော့ ကြား ဖူး တယ် ၊ အင်း တော် လေး က နှမ တို့ နယ် မှာ ရှိ တာ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ပခုံး ကို အသာ ပုတ် ပြီး နှုတ်ဆက် ကာ အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ လုပ် ချင် တာ မှန် သမျှ အကုန် လုပ် နိုင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အစ်ကို ပြော တာ နည်းနည်း နား ရှုပ် သွား တယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် မှာ ကော်ဖီ ဖျော် တုန်း က လည်း ရေပိုက်ခေါင်း ထဲ က ရိုးရိုး ရေ ကို ပဲ သုံး ခဲ့ တာ လို့ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ က ထွက် ဆို ထား တယ် ဒီ လို ဆို ရင် ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ နဲ့ ကော်ဖီ ဖျော် တဲ့ သူ ဆို လို့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တာ ပေါ့ အဲဒီ လို ပြော လို့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အလှည့် ၊ ကိုယ့် အလှည့် ရှိ သည် ဟူသော သဘော မျိုး ဖြင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ချ ဂျင်မီ ၊ ဘယ် သူ မှ မျက်စောင်း နဲ့ တောင် လှည့် မ ထိုး စေ ရ ဘူး သင့် လူ ရာ မ
အကျွန်ုပ် သိ လို သည် မှာ ဖန်ဆင်း ခြင်း ၏ သဘော အမှန် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် စဉ်းစား ကြည့် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒဿန အမြင် ကား မ ဖြစ် ခဲ့ သေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယောက် သဘော လည်း တစ် ယောက် ပို ပြီး သိ နားလည် လာ ကြ ရ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နန်း ခင် က အိမ် ဝ မှ ဆီးကြို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ ပန်း ၏ နောက် ဘက် မှ ကျောက်တုံး များ ပေါ် တွင် အုပ် ဝေ စိမ်းလန်း ကာ အရိပ် ဖြာကျ နေ သည့် ငုဝါ ပင် တစ် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြိုတင် လက်မှတ် က တစ် စောင် တည်း ပေါ် မှာ နှစ် ခုံ စာ ရေး ထား ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် နှစ် ယောက် အတူ ဝင် ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျုပ် တို့ ဘတ် ခ် ကောင် တီ နယ်မြေ က ဗျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ဈာန် ၏ အံ့ဩတကြီး ရေရွတ်သံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မေမေ ကွယ်လွန် ခြင်း ၊ ဖေဖေ ယောင်ချာချာ ဖြစ် ခြင်း ၊ ငတ်ပြတ် ခြင်း ၊ အအေးဒဏ် ခံ ရ ခြင်း ၊ ခါးကျိုး မ တတ် ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် ရ ခြင်း ၊ အမြဲတမ်း တထိတ်ထိတ် နေ ရ ခြင်း စ သည် တို့ နှင့် စာ လျှင် ထို အရာ များ အားလုံး သည် အသေးအဖွဲ က လေး များ သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နေ ရာ တွင် ကျွန်တော် ၏ အတိတ် ဇာတ် ကြောင်း ကို အနည်းငယ် ဖော်ပြ ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ခက် ၏ လက် သည် စံ တုတ် ကြီး ၏ လက်မောင်း ကို ကိုင် မြဲ ကိုင် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၁၈၅၂ ခု နှစ် တွင် အလုံ တွင် ကျွန်း အိမ် ကြီး တစ် အိမ် ဆောက် ၍ က ရင် လူမျိုး များ နှင့် သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အင်း အစ်မ က ဘာ ပြန် ပြော လိုက် သလဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် သူ့ နောင် ရေး အတွက် ကြိုတင် စဉ်းစား ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တော်တော် အောင်မြင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယော က ျြားဆိုသညျ မှာ သညျလိုခညျြးပငျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လုံး က လေး တွေ က ကျဉ်း ပြီး ကျွန်မ ကို ပြုံး ပြ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း သမီး လေး မေရီ သည် ဂျူလီ ၏ စာ ကို ဖတ် ၍ ခေတ္တ ရပ်နား ကာ လက်ယာ ဘက် ရှိ မှန် ကြီး ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြဿနာ ဖြစ် မယ် ၊ မ ဖြစ် ဘူး ၊ အရိုက် ခံ ရ မယ် ၊ အရိုက် မ ခံ ရ ဘူး ၊ သေချာ တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ လူ များ ရုံ နဲ့ လည်း ပြဿနာ က ဖြစ် မှာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဖြစ် မယ် ဆို ရင် လည်း ဖြစ် နိုင် ချေ တော့ ရှိ တာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ အမှား ကို တုံးတိ ကြီး ထောက်ပြ ခြင်း မ ပြု ဘဲ မ သိ မ သာ ထောက်ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို သို့ စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရာ တွင် လည်း ဒို ရင်း ၏ အကူအညီ ကို အများကြီး ယူ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆင် မ များ နှင့် ဆင် ပေါက် စ များ က တော့ ဆင် မ ကြီး နှစ် ကောင် နောက် မှ ကပ် ၍ ပြေး လိုက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျူး တို့ အနေဖြင့် မိမိ တို့ နယ်မြေ ကို လုံခြုံ အောင် ကာကွယ် ရန် တာဝန် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ် မ ရှိ ၁၀ ၉ ၊ ၁ ၁၀ စ သော ပုဒ် မ များ သည် ဗြိတိသျှ အစိုးရ ၏ အမှုထမ်း ဟောင်း ကြီး များ ဖြစ် ခဲ့ သော အုပ်ချုပ် ရေး ဘက် ၊ ပုလိပ် ဘက် တွင် ကျင့်သုံး နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကား ပီ ရွန် စကား ယား ပြော ထား သကဲ့သို့ မ ဟုတ် ဘဲ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ဦးညွတ် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိတ္ထီလာ တို့ ဆို ရင် ခု လို ရာသီ တွေ ရောက် တဲ့ အခါ မှာ ဖိုး သော ကြာ ကို ခေါ် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို သက် ဆွေ တို့ သည် မေ မြို့ သို့ သွား မည် ဟု သူ့ ကို လိမ် ပြော ခြင်း ဖြစ် လေ သလား ဟု လည်း တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစ်ကို ဘာ တွေ စဉ်းစား နေ တယ် ဆို တာ ရော ကျွန်မ ကို ပြော ဖူး လို့ လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ၌ တစ် ခု ခက် နေ သည် မှာ ထွက်ပြေး ဖို့ ဆို ရာ တွင် လူစုလူဝေး နှင့် ပြေး ၍ တော့ မ ဖြစ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သူ က တော့ နွေဦးပေါက် တိုင်း သူ့ ယာ များ ကို မီး ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ ၏ လို ဘ က ဘာ ဆို သည် ကို မကြာမီ သိ ရ တော့ မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မိုးကြိုးပစ် သလို ထွက် လာ သော ဦး သက် ထွန်း ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါပေမဲ့ လက် ရှိ လက်ခံ ထား တဲ့ စကြာဝဠာ ဆင့်ကဲ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် ခြင်း သီအိုရီ သာ မှန် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ဒီ နေ ဟာ ဘယ် တုန်း က မှ မ တည်ငြိမ် ခဲ့ ဘူး ခင်ဗျ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ တွင် မိန်းကလေး သူငယ်ချင်း ဆို ၍ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အင် ျကြီပနျး ရော ငျ၊လုံခညျြခရမျးရောငျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယငျးသင်ျကတေအမှတျ အသား မြား သညျ အင် ျဂလနျနိုငျငံတဈဝနျး လုံး ရှိ စာ သငျခနျးမြားအတှငျး မှ ကြ ောငျး သား က လေး မြား ၏ စိတျ ကူး ကို နှိုး ဆှ ပေး ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို ဆို တော့ သူ က အံဆွဲ ထဲ က နေ ထုတ် ပြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တီး ခိုင်း ရင်း ဘယ် က မူ လဲ ၊ ဘယ် မှာ တက် သလဲ ၊ အဖိုးကြီး ရဲ့ သင် ဆရာ က ဘယ် သူ လဲ စ သည် ဖြင့် တွေ့ က ရာ ရှစ်သောင်း တွေ မေး သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကျ ရှ လ ကေ ကို ငျး တော ထဲ မှ ဆှဲလာသညျ့သဈ လုံး မြား ကို ခှဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ တွင် ကျောက်ပေါက်မာ သက်သက် ဖြင့် အသက် ငါးဆယ် ခန့် ရှိ သီ အို ဒို စီ ယာ အမည် ရှိ ဖုန်းတောင်းယာစကာ အဘွားအို ကြီး တစ် ဦး မင်း သမီး က လေး မေရီ ထံ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား သော တိရစ္ဆာန် များ မှာ က ကြီး အပြင် ပို ၍ မ တတ် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြေ ကြီး ရဲ့ စိုထိုင်း စ များ တဲ့ ရ နံ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အကျွန်ုပ် လည်း ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် အံ့သြ ငေးမော လျက် သာ ကျန်ရစ် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီး မ လောင် ခင် ည နေ က ကျွန်တော့် ဆီ ကို တစ် ခေါက် ပြန် လာ ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယု ကာ ဝါ က ပြုံး လျက် ကြည့် ရ တာ မင်း လည်း အဲဒီ ရှေ့ နေ ရဲ့ စကား ကို ယုံ ပုံ မ ရ ဘူး အီ ကာ အိ က ညာ နေ တယ် လို့ တော့ ငါ မ ယူဆ ဘူး ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရော ့ဒျယာကယျလိုကျသညျ့ က လေး နှဈယောကျ၏အမလေိ့ပျ စာ ကို ပငျရအောငျရှာနိုငျ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျို ကား က ဂျို နှင့် ခပ် ၍ ခွါ နှင့် ပေါက် သဖြင့် လူ သား သုံး ယောက် ထိပ် ပေါက် ခေါင်း ကွဲ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မ နေ့ က အနာ တို လီ နှင့် တွေ့ ခဲ့ ရ ပုံ တို့ ကို အသေးစိတ် မြင်ယောင် ကာ စိတ်လှုပ်ရှား လာ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး နောက် ကျ ကုန် မှာ ပဲ ၊ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လည်း ပြာ ပုံ ဖြစ် သွား တော့ မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် မှ အားလုံး ထွက်ခွာ ကြ သောအခါ တွင် ကျွန်မ တို့ က လည်း သူ တို့ နှင့် အတူ လိုက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ကျွန်တော့် အတွေ့အကြုံ လေး တစ် ခု ပြော ပြ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူတောင်းစား မ ာဒင်္ဂ လည်း သူဌေး သမီး ကို ချစ် ၍ အရူးအမူး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပထမ နှစ် ပတ် တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် ဘူ မိ ကမ္ဗလာ မြေ မွေ့ရာ ပေါ် တွင် ပင် အိပ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သင်္ဘော သား တွေ ထဲ မှာ ဘယ်လောက် ချမ်းသာ ချမ်းသာ စိတ် ထား မ ပြောင်း ဘဲ အ နေ မှန် သူ တွေ ရှိ သလို ပထဝီ လွတ် ရုံ မျှ မ က သမိုင်း ရော ဘောဂဗေဒ ပါ လွတ် သွား တတ် သူ တွေ လည်း ရှိ နေ ကြောင်း ကို တော့ ဝန်ခံ ရ ပေ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခြေလှမ်း ၍ ပင် မ ရ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော် တိုင်း ထမင်းအိုး ချိတ် ထား သော ကျောပိုးအိတ် ကိုယ်စီ လွယ် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု ဟာ က အိ မ ျမဟုတျဘူးနျော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သုဝဏ္ဏ မြို့ အတွင်း သို့ မီးသွေး ဖုတ် သမား အချို့ နှင့် ထင်းခုတ်သမား အချို့ ကို တံခါး မှ စိစစ် ၍ မနက် တစ် ကြိမ် ၊ ည တစ် ကြိမ် ဝင် ခွင့် ထွက် ခွင့် ပေး ၏ ၊ ထို သူ များ မှ တစ် ဆင့် ကြမ္မာ ဖတ် လူ ကြီး ၏ သတင်း သည် ကျန်စစ်သား ထံ သို့ ရောက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ညင်ညင်သာသာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တုနျးကဘယျ သူ မှ သူ သမေယျမထငျ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဈမစိတျမကောငျး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ ၏ က လေး မျက်နှာ လေး သည် မျက်ရည် တွေ ဖြင့် မဲ့ နေ ရာ မှ အ မဲ့ ရပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် မနက်စာ စား ပြီး ချိန် မှာ ဘား မင်း ရောက် လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ဇော်ဝင်း က အတန်ငယ် နှာခေါင်းရှုံ့ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အသက် ၄ဝ အရွယ် လင်မယား စုံတွဲ မှ ခင်ပွန်း သည် ဖြစ် သူ က ကျယ်လောင် စွာ ရေရွတ် ကြူးရင့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မေရီ သည် သူ့ အငှားယာဉ် အား လိပ်စာ ကို ပေး လိုက် ပြီး နောက် ရ ထား ထဲ တွင် နောက် မှီ ကို မှီ ၍ ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ မှ မ ဟုတ် တာ က လေး ကို မြင် လျှင် လည်း လန့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ှနျ မ ဘာ ကို မှ မ တှခေဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ စကား က မှ နျလှနျးလှသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ရွှေ က ခေါင်း ကို ထောင် ထား သော ဒူး နှစ် လုံး ကြား သို့ ရောက် အောင် ငုံ ၍ တစ် လုတ် ပြီး တစ် လုတ် အဆက်မပြတ် သွင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ ယောဂီ ကျောင်း မှာ လေ့ကျင့် မှု တစ် ခု ပြုလုပ် ရင် အသက် ပြန် သွင်း လို့ မ ရ ရင် ယောဂီ မ တွေ ရဲ့ ကျောင်း နံရံ မှာ ထား လိုက် တာ နှင့် အသက် စွမ်းအား ပြန် ဝင် လာ တာ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ သို့ နေ ကြ မှ သာ အမြတ်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် နိုင် ကြ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် သူ့ အမျိုးသမီး မည် သို့ မည် ပုံ ဆို သည် ကို ဘယ် သူ မှ မ ပြော နိုင် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဗွေ ရာ တွေ ၊ နှင်းပွင့် ချပ် တွေ နဲ့ မ တူ ပဲ အက်တမ် အဏုမြူ တွေ နဲ့ မော်လီကျူး တွေ ဟာ ဒြပ်ဝတ္ထု ချင်း တူညီ တယ် ဆို ရင် တပုံစံတည်း ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ မြေး ဤ မျှ စကား ပြော တတ် နေ သည် ကို မ ယုံကြည် နိုင် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပျို တိုင်း လို လို ကောင်း မြတ် နှင့် စကား ဝှက် ဖူး ကြ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု အတိုင်း သူ မ ၏ မောင် ကြီး ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အတိုင်း သာ ဆို ရင် တော့ မောင် မင်း ကြီး သား ကောင်း စား ဦး မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ စခန်း ရွှေ့ပြောင်း ရ သည် ဆို ခြင်း မှာ အောက် ဘက် သို့ ပြန် ဆင်း ရ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ အထက် သို့ တစ် ဆင့် တက် ခဲ့ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိတျထဲတှငျထညျ့ထားသညျ က နှုတျခမျးနီတဈတောငျ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျန် သော ဂျပန် စစ်သား များ က သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် အရပ်သား ချေ ွး တပ် သား များ ကို ရ ထား လမ်းဘေး ချောက် ထဲ သို့ မောင်း ချ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ့ ကို တော့ ခွင့်လွှတ် ကြ ပါ လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ သွေး သည် အန္တရာယ် များ သည့် အစု တွင် ပါ မည် ဟု နည်းနည်း လေး မှ ထင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ဂီမောငျးရသညျ ကို ပငျပငျပနျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး က ငါ့ ကို ရ ျောဗငျဟုလုပျ လို ကျ တာ ပေါ့ လေ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တပ်မတော် တွက် ရံပုံငွေ နှင့် တရုတ် ဖြူ ဆော် တပ်မတော် ဂုဏ်ပြု ပွဲ ဟု ဆို သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ဆို ရ ငျ ငါ လဲ နငျ့ ဆီ က အဲဒီ သင် ျကတေတှေသငျ ထား ဦး မ ယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တဈမိုငျ ပြော့ ပြော ့ဝေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာဝန် က စမ်းသပ် ကြည့်ရှု ပြီး မည် သည့် အကြော အဆက် မှ ထိခိုက် ခြင်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်း ဒါ တွေ ကို ကျွန်တော် ပြန် မ စဉ်းစား မိ တာ ကြာ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် နောက် ကျ မှ ထွက် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် သူငယ်ချင်း ထံ သို့ သွား ပြီး ထို သတင်း ကို စုံစမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ သည် အစ်မတော် မင်း သမီး လေး မေရီ ကို ကြည့် ၍ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒို လား ရ က ျဈတျောတျောနှငျ့ပျေါ မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တစ် နာရီ ကြာ သွား ပြန် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခ ငျြအတှကျဘေးအန်တရာယျအ မြား ဆုံး သော အခြိနျတဈခြိနျဟုလညျး ဆို နိုငျ စရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟော သညျ မှာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျောကဆယျ့သုံးဆယျ့ လေး လော ကျ ထ ငျ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နင် တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား နို ဘဲလ် ဆု ရှင် များ နှင့် တွေ့ ဖို့ စတော့ဟုမ်း သို့ သွား ကြ ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီးလောင် တာ ဘယ် က စ လောင် သလဲ ဆို တာ လည်း မ ပြော ပြ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ အချိန် အတွင်း မှာ ပဲ နှင်း တွေ တဖွဲဖွဲ ထပ်မံ ကျဆင်း လာ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလုပ် ထဲ တွင် ပျော် နေ ကြောင်း ၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ က လည်း သူ့ အပေါ် ကောင်း ကြ ကြောင်း များ အဖေ့ ကို ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အနျောရထာဘုရငျ မ ရှိ တော့ သညျနှငျ့ စောလူး မ ငျးသားသညျခမညျးတျော၏အ ရို ကျ အရာ ကို ခံ ယူ သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရေဒီယို လှိုင်း များ ကို စောင့်ကြည့် နေ သူ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် တက္ကဗေဒ တွေး ကြံ မှု နည်း ကို ချုံ ကြည့် လျှင် အောက် ပါ အနှစ်သာရ နှစ် မျိုး တွင် အ ကြုံး ဝင် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သဘော မ တူ ပေ မယ့် ဘာ မှ မ ပြော ရှာ တဲ့ သူ က တော့ အဘိုး ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စာကြည့်တိုက် ထဲ မှာ ချိ ဘ နဲ့ ဆိုင် တာ မာစီ ရင် စု တွေ က ထုတ် တဲ့ သတင်းစာ တွေ ရှိ သလား လို့ ကျွန်မ ကို သူ မေး သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် မိဘ ခြံ မှာ မြ ဟာ သူ့ ငယ် ချစ် ဦး ကို ပြန် တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သပိတ် စခန်း တွင် သပိတ် ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ ကို ရေရှည် ထား ရန် မှာ တာ ဝန်ကြီး သဖြင့် အိမ် သို့ ပြန် လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ လဲ ၊ ရ ှငျကအလုပျကထှ ကျ မ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား က လေး ရုတ်တရက် ခရီးထွက် သွား ရ သည့် အကြောင်း ကို မျက်ရည် စမ်း စမ်း ဖြင့် ပြော နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါ လာ သုံး ထောငျဆိုသညျ မှာ ယခု အခြိနျတှငျဒျေါလာသနျး သုံး ရာ လောက ျထငျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ် စီ ယာ မြေ အောက် ဘူတာရုံ ဝ တွင် ငါး နာရီ ထိုး သည် အထိ စောင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တှငျသူ့ခှငျ ထဲ ရော ကျန မှ ေ တော့ ဘာ မှ မ တတျနိုငျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ပ မ ေဲ့အဈ ကို သိ ခငျြတာတဈ ခု တော့ ရှိ တ ယျ နာ တာ ရှာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖြစ်အပျက် အမှန် ကို လိုက် ရှင်း နေ လျှင် မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ အလိမ် ကို ခံ ရ လောက် အောင် ညံ့ ရ သလော ဟု ဆို ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော လူ က ထ လို့ မ ရ ဘဲ ခေါငျးအုံးပျေါ သို့ လ နျကသြှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး နှောင်း က သူ ဝယ် လာ သော ပစ္စည်း တွေ ကို ကုတင် ဘေး က စားပွဲ ပေါ် သို့ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု တင် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တဲ မှာ လူ တစ် ယောက် ခြေ ဆန့် သာ ရုံ အကျယ် ရှိ သဖြင့် သူ က ဘေး ဘက် မြေပြင် တွင် အိပ် ရန် ပြင်ဆင် ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြော လက် စ တစ် ပိုင်း တစ် စ နှင့် စကား ပြတ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ ကြာ တော့ စိုး သောင်း ဖျာ ပေါ် မှာ အိပ်ပျော် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မန်းနီး က တော့ ဒီ အထာ တွေ ကျွမ်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သီချင်း ကြီး ကို တော့ ကို သု မောင် ပဲ ရွေး ပါ တဲ့ ၊ ကြိုက် ရာ ရွေး ပါ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရေ တွင်း များ ကို သာ အားကိုး ကြ ရ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆို ပြီး နာမည် ကောင်း ယူ မ နေ ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ည ၉ နာရီ မိနစ် ၄၀ က နေ စ ပြီး တစ် နာရီ ခွဲ လောက် ဆို သွား ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သက်ရှိ သတ္တဝါ ရှိ ပုံ ကို လည်း မ မြင် ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က လေး တွေ က လည်း မိဘ ရဲ့ အလို ကို နားလည် ပြီး မိဘ ရဲ့ အကြိုက် ကို ဆောင် တယ် ဆို ရင် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ပိုင်း ကျ မှ မြမြ ဖူး ကို သတိပြု မိ လာ ကြ ပြီး တစစ နာမည် ကြီး လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ငျး တရား က မ ဆ က ျသစသေျောလညျး ငါ တို့ အလို ကျ သိ ထို ကျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပစ္စည်း ပုံ များ ကြား တွင် ခပ်ဖယ်ဖယ် နေ နေ လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ ဂျပန် တို့ ရဲ့ အန္တရာယ် ကို တုံ့ပြန် ဖို့ ပူးပေါင်း အား ထုတ် မှု တစ်စုံတရာ မ လုပ် ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျုတ် နှင့် ဝီ လ် ဆန် မိသားစု များ သည် သူ တို့ မော်တော်ကား များ ကို မြစ်ဆိပ် ဆီ သို့ မောင်း သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်ရည် တလည်လည် ဖြင့် အိမ် ဘက် သို့ ရောက် လာ သော ဖြိုး ကို မေမေ က ချော့မော့ ၍ သူ မ ၏ စာ ကြည့် စားပွဲ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဥရောပ မှာ တော့ ငါး ကို အဲ့ဒီ လို ဖမျး လို့ ရ ခငျြ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့ကြုပျ တို့ ဆီ က ငါး က တော့ အဲ့ဒါ ကို ဘာ မှ နျး သိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ဖို့ နေ နေ သာ သာ အကြံပေး စကား အဖြစ် နဲ့ တောင် ဘယ် သူ က မျှတ ခါ ဘူး မျှ မ ပြော ခဲ့ ဘူး ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နေ ပါ ဦး ကို ဆန်း လွင် ရယ် ၊ ကမ္ဘာ ဦး ကျမ်း ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အတိုင်း ထပ်တူထပ်မျှ ပါ ပဲ လား ၊ ဒီ အတိုင်း ကုရ်အာန် ထဲ မှာ ပါ သလား ဟင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ မြ ဦး မေ ၏ ဘဝ ကို ရှာဖွေ နေ တာ သူ ဘယ်လို လုပ် သိ သလဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု မိုး လ ညျး ရှာ မ နေ ၍ စ မ ျးသပျမရပဘေူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ သား ဂငျြး နော့ ကို ကြ ှေးန ရေ သလို ထငျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ သည် ပထမ တွင် ချောင်းရိုး အတိုင်း မြောက် ဘက် သို့ လိုက် ကြည့် ရန် စိတ်ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ဦး စလုံး ၏ သဘောထား များ သည် ပြတ်ပြတ်စဲစဲ ဖြစ် ကြ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ဤ သည် မှာ သွေး ကြောင် သည့် လုပ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယာ စု ကို သညျတိုဂါ ရှိ ၏ အရ ှမှေ့ပိတျရပျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် အတိုင်း သိ သွား လျှင် ခင် မေ တင့် ဘယ်လောက် ရှက် လိုက် မ လဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို တိုက် ၏ အခန်း တစ် ခန်း တွင် အထက် ပါ အဖြစ် မျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သော စုံတွဲ တစ် တွဲ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နံနက် လင်း သည် နှင့် တန်ဆောင်မုန်း လ ၏ ကြည်လင် သော နေ ရောင် အောက် တွင် ညောင် သာယာ ရွာ က လေး ၏ ခြံဝင်း နှင့် အိမ် က ပြင် တို့ ၌ ရွှေ ညို ရောင် လု နေ သော မဲဇလီ အပွင့် အ ဖူး တို့ သည် တမင် ဖြန့်ကြဲ ထား သကဲ့သို့ ပြန် ကြဲ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ခွာညို က ဖခင် ဖြစ် သူ နင့် အတိုက်အခံ အငြင်းအခုံ မ ဖြစ် မိ စေ ရန် ရှောင် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တပြိုင်တည်း တွင် အောင်မြင် သည့် အပြုံး မျိုး ဖြင့် အူကြောင်ကြောင် မနူးမနပ် လူ တ ယောက် ကို ပြော နေ သည့် ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကာ စိန် က မီးဖိုခန်း ထဲ မှာ ပင် ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ ရင်ဘတ် တွေ ကို သံယောဇဉ် ချိန်းကြိုး တစ် ခု နဲ့ ဆက်သွယ် ထား တယ် မ ဟုတ် လား ဟင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထရပ်ကား ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား နေ ခိုက် တွင် လည်း သူ့ ပါးစပ် သည် အငြိမ် မ နေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တနင်္ဂနွေ နေ့ က အလုပ် နား ရက် ဆို တော့ တနင်္ဂနွေ နေ့ ရောက် သွား တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ရော အိမ် မှာ ရှိ လား ရှိ တယ် ဒါ ဆို အဲဒီ နေ့ မှာ ရှင် တို့ သုံး ယောက် က စု ပြီး စကား ပြော ဘာ ပြော လုပ် တတ် ကြ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ နောက် မြို့ ငယ် တ မြို့ စာ လောက် အရွယ်အစား ရှိ တဲ့ အဏုမြူ နယူကလိယပ်စ် ပဲ ကြွင်းကျန် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟိမဝန္တာ မှာ ရှိ တဲ့ ဆာဒူးကြီး တွေ လုပ် ခဲ့ တဲ့ နည်း ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တိုက် အို ကြီး တလုံး ရှေ့ မှ ဝင်းခြံ ထဲ သို့ က လေး မ ချိုး ဝင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် တော့ သူ့ အတွက် ပို ပြီး အား ယုတ် စရာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ တွေ ချည်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ မင်း သာ တော့ လ မင်း ကို ကြည့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အစ်ကို တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ အနမ်း တွေ က နေ ကြယ် လေး တစ် ပွင့် စီ ဖြစ်ထွန်း လာ သလား လို့ စိတ်ကူးယဉ် မိ တာ လည်း ခဏခဏ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လည်း ဆုံး အောင် နားထောင် စမ်း ပါ ဦး ၊ မျက်နှာ ပျက် သွား တာ က အရင် ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို ခရီး တွင် က ချင် ပြည်နယ် မှ တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် အသီးသီး က အဘက်ဘက် မှ ကူညီ ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခန္ဓာ ရှိ လျှင် ဝေဒနာ ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လို လို က ဝတ်စုံ ခါး ကို အ နေ တော် ဖြစ် အောင် ပြန် သီ ပြီး သည့် အခါ တွင် စကား လက် ဝတ်စုံ ကို ပြန် ဝတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် သူ နှင့် ပေး စား တာ ကို ဘွားဘွား လည်း သဘောတူ တယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္လာ နေ့ က ဝက်သစ်ချ မြိုင် ခန်း မ ထဲ တွင် ဖြစ် ခဲ့ သည့် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ အဖြစ်အပျက် အတွက် မိမိ အနေဖြင့် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သည့် ကိစ္စ များ ရှိ လျှင် အကြောင်းကြား စေ လို ကြောင်း ၊ မိမိ အား လို သလို ခိုင်း စေ နိုင် ကြောင်း စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နေ့ လည် နေ့ခင်း ဖြစ် လေ ၍ ဓာတ်လှေကား ၌ လူ ရှင်း ၍ နေ ရာ ကျွန်တော် နှင့် ကို ဆွေဝင်း သာ လျှင် တခေါက် သတ် သတ် အခြား သူ မ ပါ ပဲ ကုန်းတော် ပေါ် တက် ခွင့် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ က ျြရညျ ကို ဈေး ကော ငျး ပေး ၍ လို က ျလံဝယျယူစုဆောငျးသညျ့ က ုမ်ပဏီမြားပျေါ ပေါ ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရ ငျထဲတှငျနာကငျြနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခ ရန် ကော့ ပြော သည် မှာ ပို လွန်း ချင် ပို လွန်း မည် ဖြစ် သော်လည်း နန်း ရင် တို့ ကို ဦး တို့ အလွယ်တကူ လက်ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လုပ်ငန်း တစ် လျှောက် တွင် ဤ မျှ များ သည့် အော် ဒါ ကို မ ရ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ တော ထဲ ကို လျှောက် ကြည့် တော့ ဒီ အလောင်း နှစ် လောင်း ကို သွား တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖဖေေဘယျ လို မြား ခံစား ရ မ လဲ ၊ ကြ ှနျမဟနျမဆောငျနိုငျ ၊ မ က ျြရညျတှေကလြာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တွေ့ ရှိ ချက် သည် ခွေးရူး ကိုက် ဗိုင်းရပ်စ် ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ သော လူ ဝီ ပတ် စ ချာ ၏ တွေ့ ရှိ ချက် ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ တီဘီ ရောဂါပိုး ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ သော ရောဘတ် ကော့ ခ် ၏ တွေ့ ရှိ ချက် ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း နောင် တွင် ဥဒါန်း တွင် ရစ် မည့် တွေ့ ရှိ ချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြတင်းပေါက် သုံး ပေါက် ကို ဖွင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာ က သူ့ ပါးစပ် ထဲ ပြဒါး တိုင် ကို ထည့် ပေး နေ စဉ် သူ က အသံ ခပ်ဝါးဝါး ဖြင့် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သီအိုရီ တစ် ခု ကို ထုတ် တောင် မ ထုတ် ရ သေး ၊ ကမ္ဘာ့ အခြေအနေ က ရုတ်တရက် ပြောင်း သွား သဖြင့် ထို သီအိုရီ မှာ ချ မ ပြ ခင် က ပင် ခေတ် မ မီ တော့ ဘဲ ဖြစ် သွား ရ သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှယျကခှဲစိတျ ကုသ ပညာ ရ ပျ ကို မှ ဝါသနာ ပါ မ ိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တသွေးတမွေး ဖြူဖြူစင်စင် ဝဖြိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား စပ် မိ လို့ ပြော ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တိရစ္ဆာန် များ ၊ ပိုးမွှား များ ဖျက်ဆီး သည် ဆို သော အကြောင်း ကြောင့် အဘယ် သူ သည် သီးနှံ ကို မ စိုက်ပျိုး ဘဲ နေ ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျွန်ုပ် သည် စိတ် ထက်သန် လွန်း မှု ကြောင့် မ ဖြစ် နိုင် သည် ကို မျှော်လင့် ချက် အားသန် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆရာ ထင် သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသလ်လီန နေ စိတ် တ နေ ၊ ဝဒေနံအဇ်ဈဝါသယီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နော ကျ ဆရာ တဈယောကျကတြော့တဈမြိုး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယူ တို့ ယော က ျြားတှ ဟော ဒီ အတို ငျးခညျြး ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ပတ် ပြည့် သော နေ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘုန်းကြီးကျောင်း ဆို လျှင် လည်း အလှူ ရှိ လို့ စား ကြော ဝါးကြော ကြုံ မှ သွား တတ် တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူနာ ရှင် တစ် ဦး ထံ မှ ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ တုနျးကအဘေီစီတောငျ သူ မ တတျ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို ကား ပေါ် မှာ အကြာ ကြီး ထိုင် စောင့် ခိုင်း ရင် လည်း အားနာ စရာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခပ်သိမ်း သော ဝက် တို့ အနက် ဗိုလ်ကြီး လောက် ဝက် တို့ ၏ ဣန္ဒြေ နှင့် ပြည့်စုံ သော ဝက် မည် သည် မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ရောက် ၍ ပခုံး ပေါ် ရှိ ပဝါ ရှည် ကြီး ကို တန်း ပေါ် သို့ တင် လိုက် သည့် တိုင် မိမိ ဘာ တွေ လုပ် ၍ အိမ် တွင်း ကို မည် ကဲ့သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ဟု သတိ မ ထား မိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ရိုးဖြောင့် သော ကမ္ဘာ ကြီး အတွင်း မှာ နေ ထိုင် ကြ ရ စေကာမူ ရိုးဖြောင့် သူ အား ၎င်း ၏ ရိုးဖြောင့် ခြင်း နှင့် အညီ ထိုက်တန် သော အကျိုးကျေးဇူး ကို ခံစား နိုင် အောင် ကြံဆောင် ပေး ကြ ရ ပါ လိမ့် မယ် ၊ ဒီ လို ကြံဆောင် တဲ့ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ယနေ့ ခေတ် ရဲ့ နိုင်ငံ ရေး အယူအဆ တွေ ၊ စနစ် တွေ ကြောင့် အနှောင့်အယှက် တွေ တွေ့ နေ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ကြ ှနျုပျလညျးရယျခငျြ ၍ ရ ယျ လို ကျ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ပေါင်း များ စွာ ဟာ နှစ် ခါ လက်ထပ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ ကို လွမ်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်း ပေါ် မှ ဆင်း သည် နှင့် သစ်ကိုင်း ကြီး တွေ က သူ့ ကို ဖမ်း ဆွဲ လိုက် မည် လော ဟု လန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီး မ ဖြစ် အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ မ တုန်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဆက်အဆံ လည်း မ ရှိ ၊ သူ တို့ အားလုံး တွင် လိင် တူ ဆက်ဆံ မှု ကြောင့် ရောဂါ ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိ ပျ ရာ ကော ငျးကောငျးရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆင်ဖြူတော် က လေး မှာ နို့ချို တိုက် ကျွေး ကာ ကောင်း စွာ ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ထား သည့် တိုင် နံ နှစ် ဖက် တို့ ချိုင့် ဝင် နေ သည့် ဆင် ပိန် က လေး မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီ လာ နီသညျရှကျလညျး မ ရ ှကျနိုငျ၊ဟနျလညျး မ ဆောငျနိုငျ တော့ ဘဲ သူ့ ယော က ျြားနောကျကတကပျကပျ လို က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ တံခါး ခေါင်းလောင်း ကြိုး ကို ဆွဲ ကြည့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ တွင် အ နန် ဒါ သည် နှာသီး ကွင်း စွပ် ထား သည့် နေ ရာ နှင့် တည့်တည့် ပါးပြင် ပေါ် တွင် ပဲ စေ့ လောက် ရှိ သည့် အကွက် က လေး တစ် ကွက် ပေါ် လာ သည် ကို သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို အားလုံး သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ၊ ပြီး တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် စကား ကို ကြား ရ သဖြင့် သူ စိတ်ပျက် ကောင်း ပျက် မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ က လည်း ရွာ ့ ထုံးစံ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ့အပြင် စစ်ပွဲ အတွင်း တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် ရ မယ့် ကျွန်း တွေ ရဲ့ ဧရိယာ က လည်း အလွန် ကျယ်ပြန့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ ကျ တာ မ ိအျောလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲထိုး ထွက် သွား သည် ၌ စီး က ရက် သောက် ကြ ရင်း သူ စကား စ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား နားလည် မှု လွဲ နေ ပြီ ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ကျ ြ နှာ လှ တဲ့ သူ ကို မ ကျ ြ နှာ လှ တဲ့ သူ နဲ့ တှဲဖ ကျ ပေး ရ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ မ ဂ်ဂဇငျးအယျ ဒီ တာ က ကြ ှနျတျော့ ဆီ စာ မူ လာ တော ငျးတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပစ္စုပ္ပန် ကို အတိတ် ရဲ့ ဇာတ်လမ်း အဖြစ် ထိန်းသိမ်း ထား ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျောင်းပိတ်ရက် ကုန်ဆုံး ချိန် အိမ် နှင့် ခွဲ ခါ နီး ငယ် ဘဝ ကို ပြန် သတိရ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြို့သောတနျ ဖိုး ရှိ တာ တှေ နား လ ညျသှားစခေငျြတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟာ ဂါ နှင့် ရာ မီ ဇာ တို့ မှာ ကြမ်းပြင် တွင် ဆံပင် ဖားလျား နှင့် လူး လိမ့် ကျန်ရစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏ လေး နေ ပါ ဦး ၊ စကား လေး နည်းနည်း ပြော စရာ ရှိ လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် နှင့် ကိုယ် တည်မြဲ ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် သူ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကားလုံး ပေါင်း ထောင် သောင်း ချီ ပြီး စကား ပြော နေ တဲ့ ဓာတ်ပုံ တစ် ခု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟငျ့အငျး စကား လ ကျ မ ဝယျခငျြ ဘူး ၊ သူ့ ကို လ က ျဆောငျ ပေး ဖို့ မ ကော ငျး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောထိုပရိသတျ ထဲ ၌ သူ့ အား သတျခငျြနသေော လူ သုံး ယော ကျ ရော ကျ ရှိ နသေညျ ကို ကား သူ မ သိ ရှာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သထုံ မြို့ တိုက် လိုက် ချင် ပါ တဲ့ အာရုံ ၊ လ ဝ တောင် တစ် ခု လုံး ၊ တုံး မှတ် လို့ ခုန် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခြား လူ တွေ ကို သတ် ခဲ့ ပြီး မ ထုံး ရီ ကျ မှ ချန် ထား ခဲ့ မိ သည့် သဘော မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို ဘယ် သူ ပြော လို့ လဲ ၊ လမ်း ကို အရှင်း ခိုင်း တာ က သမီး တော် လာ မှာ မို့ အရှင်း ခိုင်း တာ ၊ ဘယ် ဝန်ကြီး လာ ရ မှာ လဲ ၊ ငါ ဘယ် ဝန်ကြီး ကို မှ သောက် ဂရုစိုက် တဲ့ ကောင် မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ ထီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို တတ် ရ သလဲ ဆို တော့ ဆရာတော် တစ် ဦး ဦး စီ မှာ တပည့် ခံ ပြီး သင် ချင် သင် ၊ အဲဒီ လို မှ မ သင် ချင် ရင် လည်း အင် ္ဂ ဝိဇ္ဇာ ဋီကာကျမ်း ကြီး ကို ဖတ် ၊ နားမလည် တဲ့ အပိုင်း ချန် ထား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် စကား လက် က ကော ဘာ ဖြစ် ချင် တာ လဲ ၊ မ ကြာ မ ကြာ အစ်ကို စဉ်းစား ခဲ့ ဖူး တယ် ၊ အစ်ကို က တော့ လောက ကြီး မှာ ဘာ မှ မ ဖြစ် ချင် ဘူး ၊ အစ်ကို ဟာ အစ်ကို ပဲ ဖြစ် ချင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္မအနားသုိ႔ သူ က ပ္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သူ ၏ အမည် ကို ပင် တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ကြား ခဲ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရေကန် ကို လည်း တူး ၏ ၊ စင်္ကြံလမ်း လုပ် ၍ သဲ တို့ ကို ခင်း ထား ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ စာ တွေ ဟာ သူ့ အစီအမံ တွေ ကို ပြောင်း သွား စေ နိုင် သလား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရင် တွေ ကျပ် နေ သဖြင့် အသက်ရှူ ၍ မ ဝ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ က ဘကြီး မိုး ကို ရန် သူ နှင့် ဝေး ရာ အရပ် တွင် ထား လို ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုံး တစ် ရုံး မှာ တစ် ခု ခု ဝင် လုပ် မယ် ဆို တော့ မောင့် မိတ်ဆွေ တွေ က ကဲ့ရဲ့ ကြ လိမ့် မယ် ဆို ပြီး မောင် က ကန့်ကွက် ခဲ့ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
အဝတ်အစား သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် နှင့် ပြု ပြုပြင် ပြင် ထား လိုက် သဖြင့် ခင် စိန် သည် တသွေးတမွေး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကား ပေါ် တွင် တို မိ အို ကာ သည် ထို သို့ အမြဲတမ်း ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သည် တို့ မှာ မိုး ကောင်း က တင်ပြ လိုက် သည့် စာပေ ပြဿနာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယာ စု ကို လ ညျးလကျဘကျရညျခှ ကျ ကို ကော ကျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ ဈ ကို နဲ့ ခဏ လို ကျ ခဲ့ လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းကင် တခု လုံး မြည်ဟိန်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု စကား ပြန် တောက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ သည် အဘိုး ဂျုတ် ၏ အလောင်း ကို မ ထုတ် လာ ကြ ပြီး မြေပုံ ဆီ သို့ တောက်လျှောက် သယ် သွား ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပလေးဘွိုင်း ကြား ထဲ မှာ သု မောင် ငုတ်တုတ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သားရီး ရာ ဒီ နေ့ လည်း အဆင်မပြေ ဘူး ကွာ ရုံး ထဲ ဝင် ဖို့ မ ပြော နဲ့ အပြင် ဘက် ပွဲ စား တန်း က နှစ် ကောင် ကို တောင် ဆွဲ သွား တယ် မနက် က ငါ ပေး ခဲ့ တဲ့ ပိုက်ဆံ နှစ် ထောင် ရော သုံး ယောက် သား တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ပြီး ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟုတ် လည်း ဟုတ် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် အကျွန်ုပ် ကား ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒို့ဗမာ သီခငျြး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သုတေသီ တစ် ဦး သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က လ ညျးအဖကေို့ခဈြပါသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒက် ဇာ ကို ကြည့် ရ သည် က စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က တနင်္ဂနွေ နေ့ ထုတ် သတင်းစာ များ တွင် မောင့်ဘက်တန် နှင့် အက် ဒ် မီ နာ တို့ ၏ သတင်း များ ကို ဓာတ်ပုံ များ ဝေဝေဆာဆာ ဖြင့် မကြာခဏ ဆို သလို ဖတ်ရှု ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ကိုယ်တိုင် မ တွေ့ ဘူး သည့် ၊ သူ ကိုယ်တိုင် မ သိ ဘူး သည့် အရာ များ ကို ဝါ သု ဒေဝ က သူ့ ကို ပြော ကြား ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို ကိစ္စ ကို သိ ထား ကြ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ရှို တာ တို့ နှစ် ဦး က လည်း နှုတ်ပိတ် နေ ကြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ဗြာဆရာတှေ ဟာ အရ ကျ သမား တှတေဲ့ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယငျးနှဈမြိုး ၏ နော ကျ ၌ နော ကျဆုံး ပိတျအနကျအဓိပ် ပါ ယျကှယျဝှကျနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ပ ကျ ြ မ စီး က နျြ သေး သညျ့နံရံတဘကျပျေါတှငျ ပို စ တာ တခု က ပျ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ငြိမ် နေ ကြ ကာ ကိုယ့် အကြောက် နဲ့ ကိုယ် ကြောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ချွေး မ တော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ ခေါင်း ကို ပွတ် လိုက် ပြီး နောက် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ လည်ကုပ် ကို ပွတ်သပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား မှန် မှန် အာရုံ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ကို နှင်းမောင် က မ မြင် ဘဲ ရှေ့ သို့ ဆက် ၍ သွား သဖြင့် ကျွန်ုပ် သည် မည် သို့ မည် ပုံ ပြုလုပ် ရ မည် မ သိ ပဲ ဒူး များ တုန် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ပ မ ေယျ့ ကို ယျ က တော့ မ ငျးနာမညျကိုဘယျ တော့ မ မ ပေ ့ါ ဘူး ၊ ကို ယျ့ထမငျး ဘူး ကို သှနျခတြဲ့ကောငျ မ လေး ပဲ ၊ ဘယျမပေ့ါ့ မ လဲ မ ဟု တျ ဘူး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြော သော စကား သံ မှာ လည်း တည်ငြိမ် ပြီး ပြတ်သား လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နီဂရိုး လူမျိုး တွေ ဟို တစ် စု သည် တစ် စု ရပ် ကာ ဣန္ဒြေမပျက် စကား တ ပြော ပြော နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖခင် နှင့် သမီး များ ဖြစ် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အာကာသ ပေါ့ ဒ် သည် သပ်ရပ် လှပ သည့် ဟို တယ် ကြီး တစ် ခု ၏ ပြောင်လက် တောက်ပ သော ကြမ်းခင်း ပေါ် တွင် ရပ်နား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မျက်နှာ လည်း ချက်ချင်း ပင် ဖြူရော်ရော် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် တွင် သူ့ အရေပြား သည် အိမ် သုံး စက္ကူ လို ပါးလွှာ ဖြူရော် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် သမျှ ကြောက် စရာ အကောင်းဆုံး အပြုအမူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် မ ပေး နိုင် သေး တဲ့ တ ရာ့ ဆယ့်ငါး ရူဘယ် ကို ကတိ စာချုပ် လက်မှတ်ထိုး ပေး လိုက် တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ လည်း အများတကာ လို စစ် ဖြစ် မည် လော ၊ မ ဖြစ် ဘူး လော ဆို သည် ကို တွေး နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တဈခါသှား တော့ လုံ ခညျြလှနျး ထား တဲ့ အိ မ ျ ကို ရှာ မ တှတေ့ော့ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ သည် ရွာ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ စမ်းချောင်း မှ လှေ က လေး တစ် စင်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆို သလို ပရိသတ် အသစ် ကို လည်း မ ရ ဘဲ နဲ့ ရှိ ပြီး သား အဟောင်း ပါ ဆုံးရှံး သွား ပြီး နောက်ဆုံး မှာ ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နန်း ခင် ဝင် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် ထား လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခတျေဟောငျးတုနျး က လို နှေးနှေး က ှေးကှေးလုပျ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာ ကို ခေါင်း အေးအေး ထား ပြီး ဝေဖန် ပိုင်းခြား နိုင် စွမ်း ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ပေမဲ့ မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ လိုက် ရ သည် တွင် အထင် နှင့် အမြင် တက်တက်စင် လွဲ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ဆို လျှင် အစာ မ စား ရ သည် မှာ လည်း အနည်းဆုံး လေး ဆယ့်ရှစ် နာရီ လောက် တော့ ရှိ လိမ့် မည် ဟု ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စတေီပတျလညျတှငျသှပျ မိုး ၊ သံ မ ံတလငျးခငျး ၊ အာရုံ ခံ တနျဆောငျးငယျတဈ ခု ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ က လည်း ရိပ် စား မိ သည် ထင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငှ လေ ရော ငျသညျ သူ ၏ မ က ျြနှာပျေါ ၌ ထိုး ရို ကျ လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် အတွေး သမား ဟူသော ဘွဲ့ ထူး ကို လည်း လွယ်လွယ် နှင့် ရ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗိုကျတှအေောငျ့ လာ လို့ တျော ပါ တော့ က ှာလို့အခငျြးခငျြး တား ယူ ရ တဲ့ အထိ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လမ်း မှာ တော့ အဝေး ရွာ တွေ က နတ် ပွဲ လာ လှည်း တွေ တစ် သီ ကြီး တွေ့ ရ ပြန် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တံဆိပ် ဆို တာ ဝင် ခွင့် ထွက် ခွင့် လက်မှတ် လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကော ကျ ရိုး ခငျးထားသညျ့ ကုလား ထို ငျနှဈ လုံး နှငျ့မကျြနှာသဈခှကျတ လုံး တို့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း နဲ့ အတူ ကြာမြင့် စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ တဲ့ ဒီ သ မ ဏ တွေ ရဲ့ လမ်း ကို တော့ မင်း မိတ်ဆွေ မ ကြာ ခင် စွန့် ရ လိမ့် မယ် ဂေါဝိန် ဒ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စတော်ဘယ်ရီသီး ဆီး ၍ ရောင်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ ကြီး က တော့ ပြော ပါ တယ် ၊ ဒီ လို ရေ စက် က လေး မ ရှိ ရင် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ဘယ် ဖြစ် နိုင် မ လဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂျော့ ခ် က ဗီဒီယို ကင်မရာ ဖြင့် မှတ်တမ်းတင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ပါတီ ဝင် တစ် ယောက် အနေဖြင့် ပါတီ စည်းကမ်း ၏ ဘယ် တုန်း က မှ ဖောက်ဖျက် ခဲ့ သူ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိုး ချစ် က လိုက် ကြည့် သော်လည်း ဘာ မှ မ တွေ့ ရ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ ကောင် မ ဟာ အရာရာ ကို မြင် တတ် လွန်း ၊ သိ တတ် လွန်း တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ားကင့် နှင့် အက် ဖီ လန် ကြား ရှိ အဆမတန် ကျယ်ပြန့် သော သူ တို့ ပိုင် မြေ သည် တော ပိုင်း ဒေသ ရှိ လူ များ အဖို့ မက်မော အား ကျ ဖွယ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ပြန် လာ ပြီး ခ ရ စ္စ ထံ သို့ စာ ရေး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ နီးနီးကပ်ကပ် ဖဲ ပြော ပြ မယ် လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီးနှံ သိ ုလှောငျရာကြီ မြား က လ ညျးအခိုငျအမာတခမျးတ နား ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို မော် ဝင်း က ပြေး ပွေ့ လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘ ယျ ပါ မ လဲ က ှာ ရိုးရိုး စီး က ရ ကျ ပေါ့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထိုအခါ အမေ သည် ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နှင်း တွေ ဝေ နေ တဲ့ မြင်ကွင်း ကို ပဲ မျက်စိ ထဲ မှာ မြင်ယောင် နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် ရှင် တို့ သူ့ ကို တွေ့ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ကျွန်မ သူ့ ကို လိုက် ရှာ နေ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ ပေး ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် သူ သည် ယု ကာ ဝါ ရှင်းပြ ခဲ့ သည့် ရေ စေး ရေ သွက် နှင့် ဆိုင် သော သဘောတရား ရေး ရာ များ ကို တစ် လုံး တစ် ပါဒ မျှ မ ကျန် အောင် မေ့လျော့ သွား ခဲ့ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟော ဒီ ခန်း နေ ဂါဝန် ကို ကြည့် ပါ ဦး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဉာဏ် စိန် က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခုတလော သူ အိမ် မ ပြန် တာ သုံး လေး ရက် ရှိ နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို ပြော လိုက် ကွာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ လေး က အိမ်ထောင် ရက် သား မ ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဆို တော့ တော် သေး တာ ပေါ့ ဗျာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ အလုပ် က ဘုန်းကြီး တွေ ကို ဆွမ်းလောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကော ငျးကငျပျေါကနလေို့ထငျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ် ထဲ က လည်း သမီး ဟာ ဘာ သိ ဘာ သာ နေ တတ် တဲ့ အကျင့် ရှိ လို့ သူ နဲ့ အ နေ စိမ်း တယ် ထင် ရ ပေ မယ့် တကယ်တမ်း ကျ တော့ အမေ ကို ပြုစုယုယ လို စိတ် ရှိ သား ပဲ ဟု တွေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖေဗယ် ၏ ကား က လည်း နောက် မှ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ့ မောင် ဟာ တော်တော် ရယ် စရာ ကောင်း တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ ပုံ အလယျမှာလညျးဘယျ တော့ မှ ပှဲလယျတငျ့နိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ၏ အဓိပ္ပါယ် မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မကြာမီ သမာဓိ ၌ တည်ကြည် လေးနက် သော စိတ် ကို လည်း တဖြည်းဖြည်း ရ လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လို့ အခြေအနေ အရ ကွဲ သေး တယ် ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သော် ငါ က တော့ သူ ဘယ် သူ ဆို တာ မ သိ ဘူး ၊ ငါ့ ကို ဆရာ လို့ လှမ်း ခေါ် ပုံ ထောက် တော့ သူ ငါ့ ကို သိ လို့ ပဲ လေ ၊ သူ ဟာ တစ် ကြိမ် က ငါ့ တပည့် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး လို့ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် လို့ စဉ်းစား မိ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော့ မှာ လ ညျးသာကြျော ဝေ ဤ သို့ တိတျတဆိတျယူတတျသညျ ဟု မ ထ ငျ မိ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ ဆင်စွယ် မှ မ သယ် ဘူး ၊ ခင်ဗျား ဘာ တွေ လာ ပြော နေ တာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ထား လမ်း တစ် လျှောက် တွင် အိန္ဒိယ ပြည်သူ မြောက်မြား စွာ တို့ က သူ တို့ ၏ ကြီး မြတ် သော ခေါင်းဆောင် ကြီး ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် ဂါရဝပြု ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ခြေလှမ်း ရင်း ဒူး တွေ ခွေ ညွှတ်ကျ ချင် သလို လို ဖြစ် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သွား ရ မည့် ခရီး ကို မ နား မ နေ သွား နေ နိုင် ဖို့ အတွက် ကျန်းမာ ရေး သည် အဓိက လိုအပ် ချက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ခေါ ငျညှယျကလညျးမောငျမြ ိုး ကို အထူး ပငျခဈြခငျလသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် မြား ရှင် ရောက် နေ တာ ကို မြက်ခင်းပြင် ဘက် ဖြတ် အဆင်း မှာ လည်း က လှမ်း မြင် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ရဲ့ ဘေး မှာ လှိုင်း လုံး တွေ ၊ ရောင်ခြည်ဖြာ ထွက် မှု တွေ ၊ ထူးဆန်း တဲ့ အရည် တွေ ဝိုင်းရံ နေ တယ် လို့ သူ ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိစ္စ တစ် ခု ဟာ အစ ရှိ ရင် အဆုံး ရှိ ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ ၊ စစ် ကြီး ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း တွေ ရှိ သလို ၊ စစ် ကြီး ပြီး တဲ့ နေ့ တစ် နေ့ ၊ အချိန် တစ် ချိန် ဟာ လည်း မလွဲမသွေ ရှိ ရ ပေ မ ပေါ့ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ ထဲ တွင် ရေ ဒီ ကယ် ခေါင်းဆောင် မာ ရင်း ၊ ဆိုရှယ်လစ် ဝန်ကြီးချုပ် ဟောင်း ဗီးလ ာ့ဒ်၊မာရှန်ဒေါ့၊ဘရီ ကျူး စ သည် တို့ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီချင်း က နှစ် ပေါင်း ၇၀ လောက် ရှိ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ မ ၏ အစ်ကို သည် လူ တေ ၊ လူ မိုက် ဖြစ် ၍ ရွံ့ ကြ ကြောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ဝါးကပ်တိုင် အစွမ်း ကြောင့် လား မ သိ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခု နတဈစငျး လာ သေး တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တခါ တ လ မှ ောလညျးတှေးလကျစအတှေး ကို ရ ပျပဈလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ တို့ လို လူ မ ြိုးတှကေ ဘာ ကူညီ နိုငျ မှာ မို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို လေ့လာ တဲ့ အခါ တာဝန် ခွဲ ပြီး လေ့လာ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပလတ်စတစ် ခြင်း စိမ်း လေး ကို ကိုင် ပြီး ငေးမော နေ တဲ့ ညို့ ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် ကြည့် လိုက် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တံခါး ၏ နောက် ကွယ် တွင် မီ လာ နီ သည် အသက် ကုန် ခါ နီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာပတိ ကြီး ခင်ဗျား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နှစ် တွေ ပဲ ကြာ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆွန် ညာ က စားပွဲ ပေါ် တွင် တံတောင် နှင့် ထောက် ပြီး မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နှစ် ဖက် ပေါ် မှောက် ချ ကာ ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကြမ်း ပြီး မြ နေ သည့် စွန် ကြိုး ဖြင့် သူ များ စွန် ကြိုး ကို လိုက် ဖြတ် လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ အရှုံး မ ပေး သေး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ နည်း ဖြင့် သူ တို့ အား နည်း ချက် ကို ဖုံးကွယ် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရှင့် မှာ ဒီ လို ပြော ဖို့ တောင် အခွင့်အရေး ရှိ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ချ ထား တဲ့ စီမံကိန်း အတိုင်း သာ မလွဲမသွေ ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် ဘယ် သူ က အပင်ပန်းခံ ပြီး ရုန်းကန် နေ ဖို့ လို နေ ဦး တော့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖက် ယမ်း နမ်းရှုပ် သူ က ဖက် ယမ်း နမ်း ရှပ် ၊ ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် သူ က ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ရင်း ကွက်လပ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုန်း သွား ပြီ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိုက်ခင်း ကြီး များ ၏ အပေါ် တွင် မြူ များ ဆိုင်း နေ ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး တွင် လည်း ဆည်းဆာ ရောင် များ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟီ တာ လူမျိုး ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ အရပ် က လည်း မြင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ေစတီေတာ္ သုံး ဆူတြင္ထီးေတာ္မ်ား လုံး လုံး ပင္မရွိေတာ့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ ပေ ေး ၊ တျောတျောအကငျြ့ယုတျ တဲ့ ကော ငျ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် သုံး ရက် ကြာ တော့ သည် အကြောင်း မာ နာ က လင်း ကို ဖွင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းနီနီ တွေ က ကြော့ကြော့မော့မော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး တော့ အိုင်ပီ က က် ဆေး နံ့ ရှင့် ၊ က လေး တွေ ကို အန် စေ ချင် ရင် အဲဒီ ဆေး ကို တိုက် ရ တယ် မ ဟုတ် လား ဒေါက်တာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မှ ောငျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗုဒ္ဓ ၏ တရား များ သည် အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား တွင် စွဲကပ် နေ သော ယုံ မှား ခြင်း နှင့် သံသယ ကို ချေဖျက် ခြင်း ငှာ တတ် နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရင် ပတ် ကို နားကြပ် ဖြင့် အနှံ့ ထောက် ၍ စမ်းသပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုစဉ် ဘော် ဒိုး မြို့တော်ဝန် မာ ကွေး ရောက် လာ ပြီး မြို့ မ နာ အောင် အစိုးရ အဖွဲ့ ပြောင်း ပေး သင့် သည် ဟု လာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိန် ဒိယတိုငျးရငျး သူ ပီသ သော နှာတံ အဖြားအဝတှငျရှကှေငျး က လေး တဈကှငျးပငျပနျဆငျ ထား သေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒုတိယ ဒုက္ခ သည် စခန်း မြို့ မှာ ဂျယ်ရီ ကို မြို့ တောင် ပိုင်း အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား နယ်မြေ တွင် တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏ ကြာ တော့ အပေါ် ထပ် မှ ပိတ် အုပ် တွေ ကို ဂျွန် က သယ် ချ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် တက် ဟဲ နေ ကြ တာ သန်းခေါင်ကျော် လို့ လင်း အား ကြီး ထိ မ ပြီး နိုင် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ အနီးအနား ရှိ ကျောက်ဆောင် တွေ ကြား တွင် ပုန်းအောင်း နေ ပြီး အခွင့် သာ သည့် အချိန် တွင် ကျွန်တော် တို့ လိုဏ်ခေါင်း ကို ဝင် စီး နိုင် သည် ဟု ဖေဖေ က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှည်လျား သော စားပွဲ ကြီး ၏ အလယ် လောက် တွင် မူ လူငယ်လူရွယ် များ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ခင်ဗျား ယောက်ဖ တော် က နာ တာ ရှာ ကို လက်ထပ် ဖို့ စကား ကမ်းလှမ်း သလို လို ဘာ လို လို လဲ ကြား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ကင်းထောက် မြင်း သည် ပုံစံ ဆံပင် ရှည် ဖရိုဖရဲ နှင့် မိန် ညို အနက် ပေါ် အဝတ်စ ပတ် လာ ဟန် မှာ ယခု ဗိုလ်မှူး သွင်ပြင် နှင့် မည် သို့ မျှ မ သက်ဆိုင် ၊ ကွာ ချင် တိုင်း ကွာ နေ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခင် နှောင်း က တော့ ပန်း တစ် စည်း နှင့် နန်း အပြင် ပြန် ရောက် လု ရောက် ခင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခငျခငျလေးဆနှငျး မ က ငျးစားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝင်းသိန်း ဦးဝင်းသန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရာရာ တိုင်း ကို ဂရုစိုက် နေ ရ တဲ့ ဒီ နေ့ ပတ်ဝန်းကျင် အတွက် ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ ကို ရိုးရိုး လေး ပဲ ပြော ပြ တဲ့ စာအုပ် ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ခေါင်း တွေ ကြည်လင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ဆောင် နေ သေး သည့် တိုင် ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ သော ခန္ဓာကိုယ် စနစ် ကြီး သည် သူ့ ကို လှိုက်စား နေ သည့် ကြောက်မက် ဖွယ် သွေးဆိပ်တက် ရောဂါ ကို ခု ခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ်ရံတစ်ဆစ် က လေး မျှ မ သွေဖည် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မနက်ဖြန် မှာ ပွဲ လမ်း ရ မယ် မ ဟုတ် လား ကွ ၊ ဒါ ကြောင့် တို့ များ အောင် ပွဲ ခံ နေ တာ ၊ ကို ရင့် အဘိုးကြီး ကော ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ တော်တော် ဒေါပွ နေ ပြီ ထင် တယ် ဟုတ် စ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သမား တော် ကြီး ဒေါက်တာ ပ တေး ၏ ပြ စု ကုသ မှု ကို ခံ ယူ ပြီး အလုပ် ကို သာ ဇောက်ချ လုပ်ကိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ပုံ က လ ညျးတကယျ့ ဘီလူး စီး န သေ လို မ ြိုးအသားတဆတျဆတျတုနျ လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြီး တခု တိတိကျကျ ရ စေ မည့် အခွင့်အလမ်း ကြီး ပင် ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်တော် ကောင်း စွာ သဘောပေါက် ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် ရှင်သန် နေ မှ သာ အဆိုးအကောင်း တွေ ကို ခံစား ဖို့ အခွင့်အရေး ရ နိုင် တယ် လို့ နားလည် လိုက် တဲ့ အချိန် က စ ပြီး ကျွန်မ ဒုက္ခ အမျိုးမျိုး ကို ရင် ဆိုင် လာ နိုင် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဝတ္ထု သည် ဘာ သာ ပြန် လက် စ မ သတ် သေး ၊ ၁၉၇၂ ခု နှစ် ကျ မှ အဆုံးသတ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယင်း လိပ် တံခါး မှာ စာ လာ ထည့် တဲ့ လူ တွေ က တခြား သူ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အက်တမ် တစ် လုံး ကို အဏုမြူ တစ် လုံး ဟု ယာယီ ဆို ကြ ပါ စို့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ရပ်ကွက် ကို နှစ် ကျပ် ခွဲ ကွက်သစ် ဟု ခေါ် သည် မှာ ဂျပန် ခေတ် က ဗုံးဒဏ် ကြောင့် ဟို မှ သည် မှ ပြောင်း လာ ကြ သော ဆင်းရဲသား တွေ တဲ အိမ် တ နေ ရာ စာ ကို တ လ လျှင် နှစ် ကျပ် ခွဲ ပေး ဆောက် နေ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင် နှင့် မ ယား လျှာ နှင့် သွား မို့ ဖြစ် ပြီး ခဏ ပြန် လို့ တည့် ကြ မည် မ ဟုတ် ပါ က လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် က ကြည့် ပြန် တော့ လည်း ဦး သု မောင် က စာရေးဆရာ ဆို တော့ ဝတ္တု သဘော ၊ ဆောင်းပါး သဘော လို ပဲ ချည် ရ တာ ၊ ကြိုး နဲ့ ချည် သလို ချည် ရ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လမ်းလျှောက် လာ ရင်း သူ ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အေး လည်း အေး ၊ အမြှုပ် က လေး တစီစီ လည်း ထ နေ သည့် အချိန် သည် သောက် လို့ အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ ကို ကျောင်း ပညာ သင်ကြား ရန် ရှိ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား လို ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သတင်း သည် ကျွန်တော့် ယောက္ခမ နား ပေါက် သွား လေ တော့ သူ တို့ ပွက်လောရိုက် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နဖူး ပေါ် မှာ လက် တင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ အားလုံး ယုံကြည် နိုင် ဖွယ် ရာ မ ရှိ လောက် အောင် ညစ်ပတ် ကြ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မြန်မာ ပြည် လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက် အဲ သည် အိမ် ကြီး မှာ အပျိုကြီး ခင် ကြီး နဲ့ ခင် လတ် တို့ က ဦး စီး ပြီး ကို ကြီး က လယ် ခေါင်းဆောင် လုပ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပင် ကိုယ် ရုပ် တခု သည် မျက်စိ ဖြင့် မ မြင် နိုင် လောက် အောင် မှုန် မွှား သေး ငယ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ က အဖေ့ ကို စိုးရိမ် လို့ ပြော ပြ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောက် မြေ နှင့် သဲ မြေ ရော ထား သော မြေပြင် ပေါ် တွင် သစ် ကြီး ဝါး ကြီး များ ပေါက် နေ သော တော မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတွင်း သိ အစင်း သိ ဘဝ ဖြင့် က လောင် သရမ်း မှ အကုန် ဒုက္ခ များ ကုန် မည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား က လည်း နေ့ အခါ ရွှေ နန်းတော် ရင် ပြင် ၌ အင်မတန် ကြီး လေး သော နိုင်ငံတော် ၏ အရေး ကိစ္စ အဝဝ တို့ တွင် စိတ် အာရုံ ဝင် စား တော် မူ ခဲ့ သလောက် ကြယ် ရောင် ဖျေက် ဖျောက် နှင့် ညဉ့် အချိန် ရောက် လျှင် ကြင်နာ တော် မှု လက် စ ရှုစား ၍ မျှ မ ဝ နိုင် သေး သော ချစ် ရေး ဝင် ခဲ့ သူ ခင် ချင် ကြီး အား ဘွား ခနဲ သတိ တော် ရ မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ဒီ အိမ် ထဲ ပုန်းအောင်း နေ သည် မှာ အဘယ် အတွက် ကြောင့် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို ဥပဓိရုပ် ကောင်း ပြီး ကျက်သရေ သုံး ပါး နဲ့ ပြည့်စုံ တဲ့ အတွက် နယ် စား ကြီး ဟာ မဟာမိတ် အဖွဲ့ ထဲ က တဇောင်း စေး နဲ့ မျက်ချေး လို ဖြစ် နေ တဲ့ နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် တွေ ကို စေ့စပ် ပေး နိုင် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို လူ ကြီး အား မိုး ကောင်း သို့ ပြောင်း ဖြစ် အောင် တိုက်တွန်း သူ တစ် ဦး မှာ နန်း ခင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ အချို့ မြေ ကျွန် များ သည် မိမိ တို့ နိုင်ငံ သို့ ပြန် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပိုက်ဆံ နည်းနည်း ပဲ ရှိ စဉ် က ထမင်း ကြမ်း နဲ့ ခေါက်ဆွဲပြုတ် ကို စား နိုင် တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သူ တို့ လူ သိုက် ထ ပြန် သွား တော့ သုံး ယောက် သာ ကျန်ရစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ်ဆေး ရုံ မှာ တက်ရောက် ရင်း ဒဏ်ရာ သက်သာ လာ တော့ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အတိတ် သမိုင်း အကြောင်း သဲလွန်စ တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် ဆိုင်ရာ စာပေ တွေ ကို အထူး ပဲ စိတ်ဝင်စား လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပါ ဏုပတေံဝရောမဏိ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဗြာ ၊ သော ကျ တဲ့ အခါ သော ကျ ပါ သေး တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျယ်ချဲ့ ပြော ရ ရင် ရှည်လျား လွန်း လို့ ဒီ လောက် ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထိုအခါ မ ငျးရှငျအမေအနျတီ ခြေ ာနှငျ့တှရေ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ှငျ၊အရှငျ့ဒဏျ ရာ က သှေးတှ က ေဆြငျးတျောမူနပေါတယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် မြင် လိုက် တယ် ထင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား လ ကျ က ထို ငျ ရာ မှ ထသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ဂါ သာ က မူ သူ တို့ ကို မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူသော စာတန်း များ ကို ရော်ဘာ တံဆိပ် တုံး ဖြင့် ရိုက်နှိပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပဉ္စမ မြောက် ဆ လိုက် ကို ပြ သည့် အခါ တွင် မူ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သည် လှုပ်ရှား စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မနက် ဆို ရင် အိမ် ရှေ့ မှာ ငါ စီး နေ ကျ လန် ခြား ကုလား က ရောက် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ပြော နေ သည် ကို ကြား မှ ကြား ရဲ့ လား မ သိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မျက်လုံး ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြ ဝန်းရံ ပါးပြင် နှစ် ဖက် ပူနွေး သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျ မ ကို ယျတိုငျလညျးတဈ ခါ တလတေော့လုပျတတျ ပါ တယျနငျလုပျရငျလှနျ ရော ကြ ှံ ရော မှ အာ အို ဂြိဆော့ဈ လော ကျ ပဲ လ ုပျတတျ တာ မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သေ သွား တာ တောင် က ပို က ရို က လေး နဲ့ ဘယ်လောက် တောင် ဣန္ဒြေ ရ လိုက် သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ယောက် တည်း အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် နေ လို့ ကို ကြည် စိုး ကို အတင်း လာ နေ ဖို့ ခေါ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နထေိုငျမှကောငျး ရဲ့ လား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အက် ရှ လေ စကား ကို ဖြတ် ၍ ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဆီ မှ အထောက် အ စေ မ လာ မီ ပင် လိုက် သွား ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြံစည် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ ရာ ဟာ လူ သူ အရောက်အပေါက် နည်း တာ နဲ့ မင်း ရော ငါ ရော အစာငတ် ရေ ငတ် ဖြစ် ပြီး သေ ရ မှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လေ သံ လေး ဖြင့် ပြန် ပြော ပြီး မိမိ ကို ပွေ့ယူ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယျသှား ဦး မ လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် တည်း နှင့် ပြီး မြောက် အောင် မည် သို့ မျှ လုပ် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အသံ မှာ လူ ပု က လေး နပိုလီယန် က ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ရွှေ မျက်နှာ တော် ကို ကြည့် ၍ လျှောက် တင် လိုက် သော အသံ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မကြာမီ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် တစ် ခု ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး စစ်သား များ နှင့် ပြည့် နေ သော အိမ် တန်း များ ရှေ့ တွင် ကား ကို ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ် နှင့် ပတ်သက် သည့် မြန်မာ စာအုပ် ၊ အင်္ဂလိပ် စာအုပ် များ သူ့ မှာ ရှိ ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး မှ စိတ် သဘောထား သိပ် မြင့်မြတ် ချင် လို့ မ ရ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယငျး ကာလ မှာ ရ န ျကုနျသားတှေငခူငကညျြး မ စား ဘူး ဆို တာ မှ နျပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂေါ်ရခါး စစ်သား များ ကို သာ ရွေးချယ် ခြင်း မှာ ဆစ်ခ် မွတ်စလင် လူမျိုး ရေး ပဋိပက္ခ တွင် ဘက် မ လိုက် ဘဲ ကြား လူ အဖြစ် တရားမျှတ စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ရည်ရွယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တူးတူး ၏ မွေးနေ့ ဖြစ် ၍ လည်း စိတ် ထဲ တွင် မ သွား ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖန်ဆင်း သည့် တာဝန် ဟူသမျှ သည် ဗြဟ္မာ ၏ လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ တပျသားတှေအဝတျ အစား လဲ ဖို့ မှ အခြိနျ ရ ရဲ့ လား က ှ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျပန် ခေတ် က ဂျပန် စစ်သား များ အတွက် ဆောင် ကြာ မြိုင် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ သို့ ချီးမြှင့် စကား ဗျတ္တ ကြား သော် လွန် စွာ ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အသံ မှာ လှောင်ပြောင် သရော် သံ ပါ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ ပိုးတုံးလုံး လေး လို အစား တွေ လည်း အများကြီး စား ရ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိုး သည် သူ တို့ အတွက် အခွင့် ကောင်း ဖြစ် သည် ဟု အား တက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆန်း က မျက်နှာ ညှိုး လျှင် ဆက် မ ငို နိုင် ၊ အနိုင် နိုင် ချုပ် တည်း ကာ ရယ် စရာ မော စရာ တွေ ပြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဇနီး နှင့် သူ့ သမီး က ကောက်စိုက် ခြင်း ၊ ရက်ကန်း ရက် ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် ၍ ဝင် ငွေ ရ နေ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကုန်းနှီး ကို လား ပေါ် တွင် တင် စီး လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ အိ မ ျကောငျးပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပြီး သူ့ အမေ နှင့် အဖေ မှာ ပါးချိုင့် မ ပါ ဘဲ နှင့် သူ့ တွင် ပါ လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မ က ျြနှာကလညျးပေါငျးတငျ ထား သလား ၊ စ နိုး တှေလိမျး လာ သလား မ သိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဂ္ဂ နိစ်တ ယောက် တည်း ငိုင် နေ သည် ကို မြင် လျှင် သူ့ ချစ် သူ ဟောင်း ကြောင့် ဖြစ် ရ မည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ တပည့် ဟု ခင်မင် ရင်း စွဲ ရှိ သည် မှာ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ၏ အိမ်ထောင်စု သာ ကျန် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တာ က အေိုကစိတျ ဆိုး မာန ျ ဆိုး ထ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဘယ် ကြောင့် ခေါင်းဆောင် များ သည် သူ တို့ နှင့် လုံးဝ မ ပက်သက် သည့် သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ် သော မိမိ အား သူ တို့ ဂိုဏ်း ၏ လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ပြော ဆို ပြသ ရ ပါ သနည်း ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ့်နှယ် ရှိ စ ရောင်း ရင်း ၊ ခု လို ကျ တော့ ခင်ဗျား စိတ်ချမ်းသာ ရင် ပြီး ရော ဆို ပြီး နေ လို့ မ ရ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် သို့ သူ ဆုတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမြင့် အား ဖြင့် အ တောင် ရှစ်ဆယ် ရှိ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိပ် ပေါ် ပြေး တက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆ ကျ ဦး အံ့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အာ ယ နဲ က နောက် ပြန် လှည့် ကာ စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလှ တပြင်ပြင် မ ဟုတ် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် စုံ တစ် ယောက် နှင့် စကား ပြော ချင် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း သို့ ဆို လျှင် သန်ဘက်ခါ မှ စ ၍ ညှပ် သွင်း နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေ မိုး အောင် များ စွန့်စား လေ ပြီ လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ လို လု ပျ လို့ ရ လိ မ ျ့မယျလို့နငျထငျန တော လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတွေ့အကြုံ က အတွေးအမြင် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ တို့ ကို တော့ မလှုပ်မယှက် ထိုင် နေ ရန် ညွှန်ကြား ပြီး အပြင် သို့ ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု လို ကိုယ် နဲ့ လိုက် လာ ပြီး သင်္ဘော ပေါ် က ခုန်ချ မယ့် လူမျိုး မှန်း သိ ရင် ကျွန်တော် က လည်း ဘယ် မှာ ခေါ် လာ ပါ့ မ လဲ ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အဘိုး ကဲ့သို့ တပ်မှူး ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ရန် ငယ်ငယ် က တည်း က စိတ် သန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောင့်ကြည့် လေ့လာ သူ အချို့ ၏ အဆို အရ တရုတ် သည် အသုံး မ ဝင် တော့ သော လက်နက် ပစ္စည်း များ ကို ရောင်း ထုတ် ပြီး ၊ ကျဆင်း စ ပြု နေ သည့် စီးပွား ရေး ကို ကျား ကန် ရန် ကြိုးစား နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ သည် တည်ငြိမ် သော အသံ ထွက် လာ အောင် တမင် ကြိုးစား ပြီး ပြန် ထူး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး လူမျိုး ရေး နဲ့ သမိုင်း ပေး တာဝန် ဆို တဲ့ စကား တွေ နား လျှံ အောင် ကြား ခဲ့ ရ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငြိမ့်ညောင်း စွာ တိုက်ခတ် သော လေ အယဉ် က လည်း သစ်ပင်ပျို တို့ ကို ယိမ်း က စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လ ကျ ထဲ တှငျမကျြနှာသုတျ ပဝါ ၊ ရ နှေေးဇလုံစသညျ တို့ ကို ငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ် က ခေါင်း ငုံ နေ ရာ မှ ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ တောင် တဖျပ်ဖျပ် ခပ် ၍ ပြတ် သည် မ ရှိ အောင် ပျံသန်း ကူး သွား နေ ကြ သော လင်ကောင်ပိုး ခေါ် သည့် ငှက်ဆိုးသံ မှာ လည်း နား မ ခံ နိုင် လောက် အောင် စူးရှ ကျယ်လောင် စွာ ထိုး ၍ ထိုး ၍ သွား တတ် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘူတာ ကြီး မှာ သား နှင့် သမီး တို့ အသံ စည်စည် ညံ စမြဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကားဝိုင်း တွင် အမြဲတမ်း တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး ကိတ်မုန့် လေး များ ကို ပန်းကန် ထဲ သို့ လိုက် ထည့် ပေး နေ သည့် မစ္စစ် မို ရို နီ က မြန်မာ လို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဆို တဲ့ အရေး မှန်ကန် သင့်မြတ် နေ သည့် အတွက် လက်ခံ ခဲ့ ရ တာ ပါ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘာ မျှ မ ပြော သေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ အသိ ဟာ အ မှ နျ တရား ၊ သစ် စာ တရား ၊ မ ူလစှမျး အား ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် ကိုယ် ကို လဲ ဒီ လို ပဲ ဖြေ ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် လူ တစ် ယောက် အရှင်လတ်လတ် ကျား ဆွဲ ခံ ရ သည့် အဖြစ် ဆိုး ကို ကျွန်တော် သည် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ တွေးတော ကြည့် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မ တရား သော ဥပဒေ များ ကို မ လိုက်နာ ရန် ၊ ဖိနိပိ သော အစိုးရ အား အာဏာ ဇီ ဆန် ရန် မှာ လူ သား တို့ ၏ အခွင့်အရေး တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းကလေး များ မွေး ပြီး အလုပ် လုပ် စား သော အိမ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နယ် သို့ ခရီးထွက် နေ သော မြတ် ကို ပြော စကား များ ကို ပြန် ကြား ယောင် မိ ကာ သူ က ခပ်တိုးတိုး မေတ္တာပို့ လိုက် မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စ နေ နေ့ ည နေ က သာ ပြန် ရောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နုနယ် လှပ သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို မှ သည် ရောဂါ ဆိုး ဝင် လာ လေ ခြင်း ဟု ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ မ ဟုတ် အကြောင်း တရား မ ရှိ ဘဲ သယံဇာတ အလိုအလျောက် ပေါ်ပေါက် လာ သည် ဟု ယူဆ ရ တော့ မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘယျဟုတျ ပါ့ မ လဲ က ှယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အချိန် မ ဆွဲ ဘဲ ချက်ချင်း အဖြေ ပေး ဖို့ လို ကြောင်း သူ နားလည် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထနျစ ကျ ၏ နေ ာကျတှငျကုနျတငျ သော တှဲပတျ လ ကျ ကို တပျ၍တ ကျ စီး စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြယ် ရောင် များ သည် နေ့ ရော ည ပါ လေ နှင့် အတူ လွင့် တက် လာ နေ သည့် ဖုန်မှုန့် များ ၏ ကြီးမား သော ထုထည် ကို ထိုးဖောက် ၍ လင်းလက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ့ ကြီး ရက် ကြီး တွေ အကြောင်း လည်း ကျွန်တော် ရေး တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယောက်ျား များ သိ သွား လျှင် တော့ ချက်ချင်း အသက် ထွက် ပြီ သာ တ် ပေ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျဂငျြဝိုငျ ဆို ရ ငျလညျးပကျကငျ ပုံး လို ကျ ဝ ယျ လို့ မ လှ ယျ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နာရီ လောက် က တယ်လီဖုန်း ထဲ မှ နေ ၍ ငို ကြီး ချက် မ ဖြင့် သူ နှင့် ကျွန်မ စကား ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အ လေ ာငျးကရှပေ့ါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖွေး သော ငှက် မွေး မွေ့ရာ ခင်း ထား သည့် အိပ်ရာ ကို ပိုး ကန့်လန့်ကာ နောက် တွင် မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု က နျြရှိနသေူ မြား ထဲ တှငျလညျးကခငျြအ မြား စု ရှိ နသေညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နင် တို့ နှစ် ယောက် က ဒီ အဆင့် တောင် ရောက် နေ ကြ ပြီ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရေ အရောင် က စိမ်းပြာရောင် လွှမ်း နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သံသယ တှေသငျ့ မှာ ရှိ န သေ လား ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒီ နေ့ ထွက် နေ တဲ့ မဂ္ဂဇင်း တွေ ကို ကြည့် ရင် အား ရ စရာ တော့ မ ကောင်း သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တဈယောကျတညျးလညျးဘယျ တော့ မှ မ သော ကျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အုတ် က အကျိုးအကြောင်း ကို ရှင်းပြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
၎င်း ငျးကမူတဈသိနျးနှဈ သော ငျး ယူ လို ကျ လ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် နောက် တစ် ရက် တွင် တခြား အောင် စောင်း တစ် ခု ထဲ ၌ ယောက်ျား အလောင်း သုံး လောင်း တွေ့ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြန် ဆက် လာ ခဲ့ ရင် ဖုန်း မ ကိုင် တော့ ဘူ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အေး ဖတ် ကြည့် လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟငျးခြိုတငျဇှနျးခပျ သော ကျ လို ကျ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သတငျးပဲရတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကု စာနာ ဂိ သည် ရုတ်တရက် ထိတ်လန့် သွား ကာ ကြက် သေ သေ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု ေ တာ့ အား လ ံုးနိဂံုးခ်ဳပ္သြား ပါ ၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရင် လို ကြက်ဥ ကောက် ၊ စတော်ဘယ်ရီ ကောက် ၊ အမေ့ ကို ဟင်း ချက် ကူ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ ဧည့်ခန်း တွင် ည တိုင်း သူ နှင့် စကား ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား သမီး မြား ပှားစီးမညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ပြော သလို လျှောက်လွှာ တ စောင် ရေး ပြီး ကျွန်တော့် ရုံးခန်း ကို လာ ခဲ့ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဤ သို့ မေး ရ ငျးခေါငျး အုံး ဘေး မှ နာရီ ကို ကော ကျ ယူ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က မိတ်ဆွေ တွေ အားလုံး ၏ အိမ် အနေအထား များ ကို သိ သူ ပီပီ အသေးစိတ် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် အိပ် ကောင်း ခြင်း မ အိပ် ရ သည့် အကြောင်း များ ဖြစ် သည် ဟူ၍ မည် သည့် အခါ မျှ သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အား နား ချ ၍ မ ရ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ထွန်း ဦး က သာ ဆရာ မ ကြီး ကိုယ် စား လှမ်း ယူ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆပ်ပြာ ကို မြန်မြန် တိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ောငျးအုပျကတျော က စာ တဈစောငျ ကို ကို ငျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိုးကြိုး လျှပ်စစ် ကို မီး ပွင့် အတွင်း ၌ သိုလှောင် ကာ ယဉ်ပါး နေ သော လျှပ်စစ်ဓာတ် အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ လို ပုဂ္ဂိုလ် ပင် လျှင် ပစ္စည်း အကုန် ယူ မ သွား နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ထား တွဲ များ ပေါ် သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ သည့် အခါ တွဲ များ ပေါ် တွင် အခြား သော ချေ ွး တပ် သား များ လည်း ရောက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲ သည် လို ဖြစ် အောင် မောင် တို့ အနော်ရထာ ဘုရင် ဆောင်ရွက် နေ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ က မ ြှပငျတောလူသညျ ၎င်း ငျး၏အိတျကပျတှငျ ပါ သော ဖဲ ထု ပျ ကို ထုတျ လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ နေ့ က တော့ တတိယ အကြိမ် မြောက် အတန်း တက် ပေး ကြ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂီတ လု လ ငျ ဦး ကို ကို တို့ ၊ ကို မ ငျးနောငျ တို့ ကို စတိတျ ရှိုး တှမှောတှဖေူ့းနတေော့ သိ ပါ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ က ျြနှာကသုနျမှုနျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် သုံး ရက် အကြာ တွင် ဒက်ဇာကဗီးလာ့ဒ် ထံ တယ်လီဖုန်း ဆက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ နျကောငျးနှငျ့ သား နှဈယောကျလယျထှနျစ က ျနှငျ့ပေါကျခလြာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အငျတူးဂမျခေါငျး ငုံ့ ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ လည်း ကြား လျှင် ကြား ချင်း ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ ကမန်းကတန်း ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မိ စန်း က ကျူ ကျူ ပါ အောင် ငို ရင်း က ပြော ပြ ရှာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ ဖြင့် ဘာ လို့ မ နေ နိုင် မ ထိုင် နိုင် သွား ကြည့် နေ ရ တာ လဲ ဆို တော့ သိ တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ဟု တျ ဘူး ဆို ရ ငျဘာလုပျလုပျ ငါ့ သဘော နဲ့ ငါ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ထပ် နှစ် ချက် ဆင့် ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ဂါ သာ ၏ အသံ မှာ ခပ်ကြွားကြွား လ ဖြစ် သဖြင့် ဖဲ င် နီ အနည်းငယ် စိတ်တို သွား ကာ မည် သို့ ပြန် ပြော ရ မည် မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ မှ ကင်း နိုင် သမျှ ကင်း ဘို့ ရာ နိ ရော ဓ သမာပတ် ကို ဝင် စား တော် မူ ကြ ၏ ၊ ထို သမာပတ် အတွင်း ၌ ခံစား မှု လုံးဝ မ ရှိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မ က လည်း သူ မ အရှက်ပြေ ပါ စေ တော့ ဟူသော သဘော ဖြင့် အလိုက် သင့် ပြန် ပြော မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လို ပါ ဆာ ပီယာ ၊ ယူ ဂန္ဓ ါ နိုင်ငံ မှာ အာဏာရူး အိုင် ဒီ အေ မင်း အုပ်ချုပ် နေ တုန်း က အာဖရိက တိုက် ရဲ့ အကြီးဆုံး ဆင် တွေ ဟာ ယူ ဂန္ဓ ါ သဘာဝ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် ထဲ မှာ ဘေး မဲ့ ပေး ထား ခဲ့ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ ဟာ ကောင်း တာ တွေ တစ် ခု မှ မ ပြော ဘဲ ဆိုး တာ တွေ ချည်း လျှောက် ပြော နေ တယ် လို့ မင်း က ထင် ကောင်း ထင် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အပြင် အတန်း ထဲ မှ ကျောင်းသား အားလုံး နီးပါး သည် နောက်ဆုံး တန်း များ ၌ သာ တိုးဝှေ့ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျောင်း က အတော် ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစ ္ ကို လဲ မ ေျပာတတ္ေတာ့ ပါ ဘူး ကြ ယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှေ့ လ ထဲ တွင် နေပြည်တော် မှ အညာ မြစ် စဉ် ခရိုင်ဝန် ရောက် လာ ရန် ရှိ သည် ဆို ၍ မိုး ကောင်း သို့ သွား ရန် ပြင်ဆင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဝတ်စုံ ကို ဆို ရင် သုံး လ တစ် ခါ ဝတ်စုံ ကြံ့ခိုင် မှု စစ်ဆေး ဖို့ အတွက် ပဲ ဝတ် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘေးဘီ ကို အကဲခတ် လိုက် ပြီး အသံ ကို နှိမ့် လျက် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ကျွန်တော့် ကို လည်း မ ပြော ဘူး ဗျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို သား တငျရမညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အန္တိမ ရည်မှန်း ချက် က လှည့် စား မှု နဲ့ အောင် နိုင် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယ ခ ကျွန်ုပ် ရောက် နေ သည့် အရပ် မှာ တရုတ် ပြည် အမှောင် ထဲ တွင် တွး ရင်း ပြုံး မိ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အထဲ တှငျ ဘာ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ် ပေါ် တွင် ပုံ သေ နည်း တချို့ ကို ရေး ခြစ် ထား သည် မှန် သော်လည်း အစအဆုံး ရေး ၍ ပြီး ဆုံး သေး သည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ က မစ္စတာချို ရှေ့ တွင် ဝင် ထိုင် ကာ စကား တွေ တ ရ ဟော ပြော တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခြေမဲ့အနေမဲ့ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ သို့ သာ ဆက် လိုက် လာ မည် ဆို လျှင် ယု ကာ ဝါ သည် ဘန် တန် တိုင် အထိ ပင် လိုက် ပါ လာ မည့် သဘော ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း မာ အတွက် ရင် နာ ရ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စ ဈ ကို ကြ ိနျဆဲသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မေ က ေို့သူခဈြခငျြလညျးခဈြ ပ မေ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ သော ကျ ကြိုး နဲ ၊ ဝဲတှပှေေးတှေတ ကို ယျ လုံး ပှ လို့ ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် လေ မြ ခက် က ကျုပ် ကို မေတ္တာ တုံ့ပြန် သယ် ဆို တော့ ဝမ်းသာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ ငါ အလု ပျကောငျးကောငျးလုပျ ခဲ့ လို့ ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အေးဆေး တည်ငြိမ် ၍ လှပ ခန့်ညား သော နှစ် ထပ် တိုက် တစ် လုံး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို ကြည့် ၍ နှမြောတသ ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လည်း ကျော် စွာ ဒီ လို လုပ် လိမ့် မည် ဟု ယု မ ယုံကြည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြောင် အိမ် ထဲ မှာ တော့ သီးသန့် ဖယ် ထား တဲ့ ပန်းကန် တစ် ချပ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆို တော့ ဒါ က သူ့ ကို ငါ ပြန် ထောက်ပြ ရ မယ့် အချက် ပဲ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
သူ ဂီတာ ကို သံစဉ် တစ် ခု ဖြစ် အောင် စတင် တီးခတ် လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ့် အဖြစ်အပျက် ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဖြစ် ခံ လို့ အဲဒီ လို ဖြစ် နေ ကြ တာ တွေ အများကြီး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် လည်း အန္တရာယ် ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က တ ဘား ရွာ ကို နောက်ဆုံး အနေဖြင့် ကာကွယ် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ကို ပြန် လှည့်ကြည့် စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ညျသို့ပငျ ဆို ဆို သူ့ အတှကျအခြိနျ မြား စား စား မ က နျြ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး လေး ၏ မျက်နှာ တွင် သံသယ များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့အတူ မိုက် မဲ သည့် အကြောင်း ၊ လိမ္မာ သည့် အကြောင်း ၊ ကောင်း ကြောင်း ၊ ဆိုး ကြောင်း ၊ ယုတ် ကြောင်း ၊ မြတ် ကြောင်း တွေ့ လည်း ပါ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း သူ့ ကို အိပ် စင်ပေါ် နေသားတကျ ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး ပြီး အိပ် ဖို့ ပြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သညျ လူ သား မ ြိုးနှယျတဈ ခု လုံး ၏ ကို ယျ စား လှ ယျမဟုတျ လော ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျော တို့ က စဈခြီနတောဗြ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ ဗျ ဂ မ် သည် လမ်း က တည်း က ကြိုး ကြာ ရွာ အကြောင်း ကို ကြား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ဤ သို့ မ ဟု တျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ပီ တာ ၏ မျက်ရည် ကို လည်း သူ မ မြင် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဖောဇိ က ဘာ သည် တ ဘား လယ်ယာ များ ကို မ ရောင်း ဘဲ ထား သည် မှာ စေတနာ သက်သက် ဖြင့် တော့ မ ဖြစ် တန် ရာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတုန်ကယင် ဖြစ် နေ သဖြင့် သူ့ ကို ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန် သာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ လက် ထဲ မှာ ရေ စက် လက် ဖြင့် သူ မ အင်္ကျီ ရေစို ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အခနျးရဲ့အလယျ မှာ က လေး မ လေး တဈယောကျလဲနတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတျခမျြး သာ ကို ယျကနျြးမာ ရှိ ရဲ့ မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ ဂျုတ် အမေ ဂျုတ် နှင့် က လေး များ သည် ဦး လေး ဂျွန် ထွက် သွား သည် ကို မျက်စိတဆုံး လိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု ချိန် မှာ ဖြစ် ပေါ် နေ မည့် ဖေဖေ့ ရုပ်သွင် ကို ခန့်မှန်း ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စံ တုတ် သည် ထို ဒုက္ခ မှ ကင်းလွတ် ရ သော ကာလ သား တ ယောက် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ယင်း စာအုပ် များ ကို ဖတ် လိုက် လျှင် မ ကောင်း သည့် အရာ များ ကို သာ မ က အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို သာ တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း သို့ ဖြင့် အမေရိကန် ကင်ဆာ ရောဂါ ဌာန သည် ကင်ဆာ ရောဂါ သုတေသန နှင့် ကုသ ရေး တွင် ကြီးမား သော တိုးတက် မှု များ ကို လုပ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ သို့ ရာ တွင် ယခု ဆယ်စုနှစ် များ အတွင်း တွင် မိန်းမလျာ လူငယ် များ ၏ အရေပြား များ ပေါ် တွင် ပေါ် လာ သည့် ကင်ဆာ ဆန် သော အဖု အနာ များ ကြောင့် တိုးတက် မှု သည် အရိပ် ထိုး သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က ယခု မှ အ မှ တျရမိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်ခံ ရင်း ငယ်စဉ် ကျောင်းသား ဘဝ က အဖြစ်အပျက် များ ကို ၎င်း ၊ ကျောင်း ထွက် ပြီး အသီးသီး ကွဲ ကွာ ကြ ကာ အမျိုးမျိုး ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် တို့ ကို ၎င်း အားပါးတရ ပြော ဆို ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိန်းမ နဲ့ ကွဲ အောင် တော့ မ လုပ် ကြ ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ ကြား ချင် ရင် အလုပ် အား တဲ့ အခါ လျှောက် မှုတ် ဆို မှုတ် ပေး ပါ့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြား ဦး သဏ္ဌာန် ဆင် ဝင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား ငါး တွေ လို သွား တွေ ဟာ ဖြူဖွေး မ နေ ဘဲ ကွမ်း စား ထား တဲ့ သွား တွေ လို မည်း နေ ကြ တာ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုံး ကွဲပြား န သော လူ မ ျတိ့ကု စုစည်း ၍ ထိ ရောက် သော တိုက်ခိုက် ရေး တပ် တစ် တပ် ဖွဲ့စည်း ရ သည် မှာ လွယ်ကူ သော အလုပ် မ ဟုတ် ၊ သို့ပေမဲ့ အားလုံး စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ နေ ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသံ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး မူ မှန် အောင် ကြိုးစား နေ သော်လည်း မ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ တဈသ ကျ တာ မှာ ပထမဦးဆုံး ရ ငျအခုနျ ဆုံး အခါ ပေ တညျး ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကို လည်း တန်း ပေါ် သို့ ခေါက် တင် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အတောအတွင်း ၅ ၁၆ မှ လူနာ ပီ တာ မှာ လည်ချောင်း ရောဂါ ပျောက် သွား ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဆေးရုံ မှ ဆင်း ခွင့်ပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် လို ဆို ပြန် တော့ ဒေါ်လေး က အလိုက် သိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ တတ် နိုင် ဘူး ကွာ ၊ ငါ တို့ လဲ အဆင်ပြေ မ လား လို့ ကြိုးစား ကြည့် တာ ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် အကြောက်ဆုံး မှာ ဤ အပိုင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အလိုလို ပင် ထင်ရှား နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောက် လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က ပြော သလို အလှအပ တွေ ယိုယွင်း လာ တော့ အမေ့ ခမျာ ကျန်ရစ် ဖြစ် ရ ရှာ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ခလုတ်တိုက် မိ ၍ လဲ ကျဉ် မြွေ ကြီး သည် သူ့ ရှေ့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကိုယ် စိတ် ကိုယ် နိုင် တဲ့ အထိ မျက်စိ ပိတ် ထား ကြ ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖြုံ ဘူး ရွာ ထဲ ကို ဝင် တော့ အနံ့အသက် က လေး တစ် ခု ခင် နှောင်း ရ လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ ကင်ဆာ ရောဂါ နှင့် ပင် မန္တလေး ဆေးရုံ သို့ ရောက် ၍ အသည်းအသန် ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် က လည်း ခါ တိုင်း လို ရှု တည်တည် မ ဟုတ် ဘဲ အလိုက်အထိုက် ပြန် ပြော သဖြင့် နောင် စိုး ကျေနပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထ မ ငျးဟငျးခကျြ ဖို့ ကို လ ညျး ဝါသနာ မ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခေါငျး မော့ လာ တော့ မှ သိ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒေါ ကျ တာ ဘ စော ဆီ မှ သိ ရ သညျ မှာ သူ ၏ အ ကော ငျးဆုံးတပျ စု ကို ခနျြ ထား ခဲ့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖ ဖေ ကေ စကား လ ကျ ၏ မ က ျြနှာကိုဆှဲမော့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ရှကျပတျ ဟာ အသနား မ ခံ ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သွေး မ ရှိ တော့ သလို ဖြူဖျော့ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အားလုံး ပင် ရှိ ခိုး ဝတ် ပြု ကြ ပြီး သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် ဘုရား နန်း မ ဆောင် ပြင် ဘက် ကြွ သွား ၍ ပရိသတ် သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ကြ သည် ရှိ သော် ကျန်စစ်သား ၏ အသံ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကား လက် က စိုးရိမ်တကြီး ဖြင့် သူ့ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ပေါင်မုန့် ကို ဝါး မယ် အလုပ် မှာ လက်ခုပ်တီးသံ သဲ့သဲ့ ထွက် လာ တဲ့ အတွက် ခေါင်းမော့ ကြည့် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ နေ သည့် အခန်း ပေါက် ဝ တွင် မိန်းမ တ ယောက် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ရှင့် ရောဂါ ရဲ့ စတင် ဖြစ် ပျက် ပုံ တွေ ကို စစ်ဆေး ပါ လိမ့် မယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ သည် သာယာ လှပ သော ထို ကျွန်းဆွယ် သို့ ၁၈ ၂ဝ ပြည့် နှစ် က ရောက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိ ပတျဝနျးကငျြ က လူ မြား ကို အလေးထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခြေအနေ တွေ ကို ကျွန်တော် သိပ် မ ကြိုက် ဘူး ၊ မြင်း က ကွင်း ဘက် ခွင် ထဲ က စော ချစ် တို့ အဖွဲ့ လွတ် ထွက် သွား ပြီး မြုပ် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ က ဒီ ဟာ တွေ ကို သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး စနစ် တစ် ခု လို့ ကောက်ချက်ချ မိ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ငြိမ်သက် နေ သည် ကို မ ကြိုက် သလို အကြောင်းအရာ သစ် တခု ကို စ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် မြို့ ထဲ ဝင် သည့် သူ ဟာ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ့် တာဝန် ကိုယ် ယူ ပါ့ မယ် လို့ သင်း ရို့ ရဲ့ အဖော် တွေ ရှေ့ မှာ အသိ သက်သေ ထား ပြီး ပြော မှ မြို့ စောင့် က တံခါး ဖွင့် ပေး သာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် သည် မျက်စိ ညောင်း စ ပြု လာ သဖြင့် စာအုပ် ကို ခေတ္တ ပိတ် လိုက် ပြီး နောက် အဝေး သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြန် ရောက် ခါ စ မို့ ကြင်ကြင်နာနာ ချစ်ချစ်ခင်ခင် နေ ရ မယ့် အစား ရန် လောက် ဖြစ် နေ ကြ ရ တဲ့ သူ့ အစ်ကို နဲ့ သူ့ အမေ ကြား အနည်းငယ် တော့ စိတ်ရှုပ် ရ မှာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အ က တိုက် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဆိုးဆုံး ဖြစ် နိုင် မယ့် အခြေအနေ အထိ တွက်ချက် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ယူဂျင်း သည် သူ မ ကို အထူး ပင် စွဲလန်း နှစ်သက် နေ သဖြင့် သူ မ ၏ အိမ် သို့ မ ကြာ မ ကြာ သွား ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အသငျ့အတငျ့ရငေုတျ မ က ျြမှနျတောငျနှဈ သော ငျးကြျော ပေး ရ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျောလနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မ ဖြေ ဘဲ တံခါးပေါက် ဆီ ပြန် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇော့ ် ထံ မှ သဘောတူညီ ချက် ရ လျှင် ရ ချင်း သူ ကြံ တိုင်း အောင် ကားဂိတ် သို့ ဖုန်း လှမ်း ဆက် တော့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ရ ငျထဲနငျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား လေး ကို မွေး ပြီး က တည်း က ခပ် ချည့် ချည့် ဖြစ် နေ သည့် မီ လာ နီ က နည်းနည်း စား ၍ စစ်သား များ အား များ များ ကျွေး ရန် ပေါ့ ကို ပြော သည့် အခါ ကျ မှ စကား လက် သူ့ အမိန့် ကို ပြန် ပြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် စကား လက် တို့ ၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပွဲ မ ကျင်းပ မီ တစ် ပတ် အလို တွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ၏ အသံ မှာ ပျော့ ၍ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ က တစ် ည မှ နှစ် ရာ လောက် ကို မက် မ နေ တဲ့ အပြင် တစ် နှစ် ကျော် ဒီ ခြံ ကြီး ထဲ ည တိုင်း အိပ် နေ ရ ပြီး အပြောင်းအလဲ မ ရှိ တဲ့ အဖြစ် ကို စိတ်ပျက် လာ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ တွေ့ ရှိ ချက် က နေ ပဲ အိုင်းစတိုင်း နဲ့ တကွ အနာဂတ် ရူပဗေဒ ပညာရှင် တွေ ရဲ့ သီအိုရီ တွေ အတွက် တံခါး ဖွင့် ပေး ခဲ့ သလို စကြဝဠာ ရဲ့ မူလဘူတ စွမ်းအင် နဲ့ သက်ရောက် အား တွေ အကြောင်း ဖျတ်ခနဲ တွေ့ မြင် ခွင့် ရ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကောင်းကင်ပြာ နှင့် ပင်လယ် ပြာ တို့ အား မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း က တစ် သား တည်း ဆက်စပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မတ်စောက်စောက် အတက် လမ်း ကို တက် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အဖြစ်အပျက် က လေး ကို ဘယ် တော့ မျှ မေ့ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လေ့ကျင့်ခန်း တစ် ခု လုပ် နေ သည် နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သည် ကြမ်း ပေါ် ၌ လူးလှိမ့် ရင်း တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ထိုးကြိတ် သတ်ပုတ် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ သည် ဤ နည်းလမ်း ကြောင့် ကမ္ဘာ ကျော် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ မျက်လုံး များ သည် စူးစူးစိုက်စိုက် ဖြင့် အသက် ဝင် လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ထင်ရှား အောင် သက်သေ ပြ ဦး မည် ၊ ကြည့် ကြ လော့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အခု အချိန် မှာ ကို ကင်း ရေ ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် တို့ ဟို နေ့ က ပေး လိုက် တဲ့ ဆေးပေါ့လိပ် တွေ က ကွမ်းယာ နဲ့ စား တဲ့ စင် ဂ နယ် တွေ ပါ ဗျာ လို့ ပြော လိုက် ပြန် ရင် လည်း ဒီ ဘဲ က ရှက်ရမ်းရမ်း ပြီး သောင်းကျန်း လို့ အဆောင် က ပါ နှင်ချ ခံ နေ ရ မယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် တစ် ချိန် လုံး စကား လက် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ ရှိ ဂါ မိ အတွက် ကြိုတင် တွက်ဆ နိုင် သော အကြောင်းအရာ များ မ ဟုတ် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝါ ဝင် ပြီး ဒုတိယ ရက်သတ္တပတ် အတွင်း သူ တို့ အဆောင် သား များ နှင့် အတူ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ စ် စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ က ုမ်ပဏီကိုသှားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု ထိ နားမလည် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အောငျမယျစတဈ ကျော လာ တှနေဲ့လှယျအိတျတှနေဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လမ်း တွင် ပထမဆုံး စ ၍ တွေ့ သော သူ ထံ မှ သူ သည် ဥယျာဉ် အကြောင်း နှင့် မိန်းမပျို အကြောင်း ကို စုံစမ်း ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် အ ယု ကပ် ပတ် လုံး နေ နိုင် ကြောင်း ကို ပင် နှစ် ကြိမ်မြောက် ထပ် ၍ မိန့်တော်မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမ ရေ ေ ၊ သား သိ ပျပြျော တာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ချစ် ချစ် တောက် ပူပြင်း သော နေ ပူရှိန် အောက် တွင် အမိုးအကာ ဟူ၍ လုံးဝ မ ရှိ ဘဲ အရှင်လတ်လတ် အခြောက်လှန်း ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် ရွာသား အချင်းချင်း ကို နှိပ်စက် သတ်ဖြတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘွဲ့ ရ ပြီး နောက် ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂြိုကာဖဲခပျြ က တော့ အနကျခံပျေါမှအရုပျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး ဘုရား ရွှေ လက်ထက် တော် မှာ အနိုင်မကျင့် သာ လို့ ညှာ တာ နေ သလောက် နောက် တစ် ဆက် ရွှေ နန်းတက် ရင် နိုင်ငံ ကို အတင်း လု ဝင် တော့ မှာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ သျောကြှနျ မ ခဏ စေ ာငျ့နိုငျပါသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ညစာစားပွဲ အတွက် အဝတ် လဲ ချိန် နှင့် ကိုက် ပြီး ပုလဲ ပုတီး ကို မ မ ရေ ချ ယ့် အခန်း သို့ ပို့ ခိုင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ်လို ထူးဆန်း တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ကို ဘယ်လို ပဲ တွေ့ တွေ့ ခဲ့ မ လိုအပ် ရင် မ ပြော ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရိုင်ဖယ်သေနတ် တစ် လက် မ ပါ ဘဲ နဲ့ တော့ ခရီးသွား ဖို့ မ ဖြစ် ဘူး ဟေ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ကို ပတ်တီးစည်း ပေး ခြင်း ၊ မျက်နှာ သစ် ပေး ခြင်း ၊ ခေါင်းအုံး လဲ ပေး ခြင်း ၊ ယပ်ခတ် ပေး ခြင်း မျှ လောက် က လေး လုပ် ရုံ ဖြင့် သူ့ ကို ချစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ အပြည့်အဝ ဝမ်း မ သာ နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် လည်း သည် နေ ရာ တစ်ဝိုက် တွင် လူ သူ လေး ပါး နည်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ ရဲ့ အဖှငျ့နှုတျဆ ကျ စကား ကို နား ထော ငျ ဖို့ ဒီ န အေ့ မီ လို ကျ လာ တာ ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာရီ လူ စီ က အခနျး ထဲ သို့ ခပျယို့ယို့ဝငျ လာ ကာ သူ့ ယော က ျြားကိုအကဲခတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ပင် မ ဆန်းကြယ် ပါ ဘူး ပြော ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အချိန် မှာ ပင် မစ္စက် ဒင် ဗာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ အရိပ် တစ် ခု ထိုး ကျ လာ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး ရည်းစား ဘဝ ဒီ လောက် အတင့်ရဲ ကြ တော့ လည် လွန်း ဘီး ဘာ ဖြစ် တတ် သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဤ သည် က အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းရေစီးသံ သည် သာယာနာပျော် ဖွယ် ငြိမ့်ညောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ သူတပါး ရဲ့ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု ကို တော့ ပြက်ရယ် မ ပြု သင့် ဘူး လို့ မေမေ ထင် တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ က တော့ ဆက် သောက် မှာ ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ဖြင့် အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး မှ တောက်ပြောင် မည်းနက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် နီ ကို လေ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သည် မှာ လည်း မြင်မက် နေ ကျ မို့ မ ဆန်း လှ တော့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အနီးစပ်ဆုံး ပြော ရ လျှင် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြော နေ သလို မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ တယ်လီဖုန်း ဖြင့် ပြော သလို မျိုး ၊ အထူးသဖြင့် နယ် မြို့ တွေ နှင့် တယ်လီဖုန်း ပြော တဲ့ လေ သံ မျိုး ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြ ှနျတျော တို့ က လ ညျးဟငျးလြာ က လေး ဘာ လေး ဝ ယျ လာ တဲ့ အခါ တို့ ဘာ တို့ တော့ ရှိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
