ဂျာမန် တို့ ၏ စည်းကမ်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဘ ရီ ကျူး သည် ဘာ မျှ အံ့ဩ ခြင်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြိုး ကြာ နှင့် လ ခတ် ရ ဒေါ် တို့ သည် အချင်း ပွား ခဲ့ သည် လည်း ရှိ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် တွင် တပ်ဆင် ထား သော ရွှေ တံဆိပ် အမျိုးမျိုး တို့ မှာ သူ တို့ ၏ ရာထူး ဌာနန္တရ နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာ အဆင့်အတန်း ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း ဟာ ရူး နေ တဲ့ မိန်းမ ရင် လည်း ဖြစ် ရ မယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် တော်တော် လူ စိတ် ခေါင်းပါး တဲ့ မိန်းမ ရင် လည်း ဖြစ် ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဆို ရ ငျကြှနျတျော တို့ ကို ဂြူးအန်တရာယျကဘယျ သူ က ယျတငျ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကောင်း သည့် အဖြစ် ဆိုး နှင့် သူ မ တိုး မိ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း ကို ဤ ကောင် လေး ၏ အကျိုးတော်ဆောင် အဖြစ် ကျွန်မ မြင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတ် တ ဝါ ကြီး သည် ထွန်စက် မောင်း ၏ မျက်လုံး များ ကို မျက်မှန်စိမ်း တပ် ပေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း ၊ မ ငြင်း ပါ ဘူး ၊ စကား လက် က သစ် ခွဲ စက် ကို ဦး စီး လုပ် နေ တဲ့ ဂျွန်ဆင် ကို မ ယုံ ဘူး ၊ ဖ ရင့် က လည်း သူ့ ကုန် တိုက် နှင့် သူ အလုပ် များ နေ တဲ့ အတွက် စကား လက် ကို အကူအညီ မ ရ ဘူး ၊ ပြီး တော့ အယ် လာ ကို လည်း မွေး တော့ မယ် ၊ ဒါ ကြောင့် စကား လက် ကို ကူညီ တဲ့ အ နေ နှင့် လိုက် ခဲ့ ပါ လို့ ခေါ် တယ် ၊ သူ ဝမ်းသာ အား ရ ကူညီ ခဲ့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကို မြင် သောအခါ ဖေဖေ သည် စားပွဲ ပေါ် က စာရွက် တစ် ရွက် ကို ခေါက် လိုက် ပြီး အံဆွဲ ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နွယ် သူ တို့ ကို နောက် ခိုင်း ထား ကာ မ ကြား ချင် ယောင် ပြု နေ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦး သက် ထွန်း သည် မီး ရ ထား ဟို တယ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၍ နာရီ ကို ကြည့် လိုက် တော့ ည ခုနစ် နာရီ ခွဲ နေ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လမ်း မ ပေါ် က သတင်းစာ ရောင်း သည့် ဆိုင် က လေး တွင် ဝိုင်းအုံ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အဖို့ အရေးကြီး နေ သည့် ကိစ္စ မှာ အိန္ဒိယ အစိုးရ ၏ နယ်ချဲ့ ရေး ပေါ်လစီ သည် အတားအဆီး များ ကို ကျော်ဖြတ် ကာ ဆူပူ ထကြွ မှု များ ကို လျင်မြန် လာ စေ မည် ဆို သည့် အချက် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါပေမယ့် ဘက် ပေါင်းစုံ က တော့ ချိန် ထိုး ကြည့် ရ လိမ့် မယ် ၊ စစ် ရှုံး တာ နဲ့ စာ ယင် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား ကို ထိုး ပေး လိုက် တာ က ပို ကောင်း မယ် လို့ ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ ကြည့် လိုက် ပြန် လျှင် လည်း တကယ် တော နေ ၊ တော စား ဟန် မျိုး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချ လိုက် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး မြေ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ ရင် တွင်း မှ ခံစား ချက် ကို သူ တို့ တစ် တွေ နားမလည် ကြ ၊ နှစ် စဉ် နွေဦးပေါက် ၍ ထွန် ချိန် ၊ ယက် ချိန် ကျ လာ လျှင် ဖြစ် ပေါ် လာ တတ် သည့် စိတ် ၏ သဘောသဘာဝ ကို သဘော မ ပေါက် ကြ ၊ အခု လည်း ထို စိတ် ဆန္ဒ နှင့် ထို ခံစား မှု များ သည် သူ့ ရင် တွင်း ပေါ်ပေါက် လာ နေ ပြန် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် လျက် မှ မော့ ကြည့် မိ ရာ သူ ၏ ဓား ကို ကိုင် ထား သော လူ ကြီး က ခြံစည်းရိုး တစ် ဘက် မှာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြန် ကျ ရင် တော့ သိပ် ကောင်း မှာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြာပွတ် တယမ်းယမ်း ဖြင့် ထိုး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန် ညာ က ခပ် ရွံ့ရွံ့ အမူအရာ ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မျှ တော့ မ တွေ့ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အထူးသဖြင့် အသည်းရောင် အသားဝါ ရောဂါ စ သည့် အူ တွင် ဖြစ် သော ရောဂါ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာ ၏ စာကြည့်ခန်း မှာ စာအုပ် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ကြိုးစား တင်း ခံ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗိုက် လည်း ပြည့် သွား ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဟို နှစ် ကောင် စား သွား သော ပေါက် စီ နှစ် လုံး နှင့် လက်ဖက်ရည် နှစ် ခွက် ဖိုး ရှင်း ပြီး မန္တလေး ဆောင် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း က စောစော အောင် ရှေ့ မှာ အမှတ် တွေ ရ အောင် လုပ် လိုက် တာ မ ဟုတ် လား ၊ ဂု တစ် ဂူ ထဲ မှာ ခြင်္သေ့ နှစ် ကောင် မ အောင်း လို့ မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် မင်း ပရိသတ် အား ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ၏ ပတ်ပတ်လည် တွင် ဝိုင်းဖွဲ့ စေ ကာ ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ၏ ပုံပြင် ကို နားထောင် ရန် အခြား သူ များ ကို လည်း လှမ်း ၍ ဖိတ်ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ မျက်ခုံးပင့် ကြည် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် ယခု ကိစ္စ တွင် စကား လက် ကို စကား ထဲ ထည့် ၍ မ စဉ်းစား ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဟို ကောင် လေး နဲ့ ကြား က အောင် သွယ် ဗျ ၊ ကြီး တော် တို့ က သူ နဲ့ ဆို သာ ပြီး စိတ် မ ချ သေး တယ် ၊ ဆူ မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော တော့ ဘဲ ပန်းကန် ထဲ မှ အစား များ ကို အပြောင်ရှင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စ နေ ဂြိုဟ် ရဲ့ အရံ လ ပေါင်း များ စွာ ထဲ က ပဟေဠိ အဆန်ဆုံး လ တစ် စင်း ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂေါ ပါ လ် က သူ့ အစ်ကို ဂို ဆေ ၏ မျက်နှာ ကို မဝံ့မရဲ ဟန် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သမီး သည် မ ကြာ ခင် မှာ ဘွဲ့ လည်း ရ တော့ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရာ ကိစ္စ တိုင်း သည် ပင်ပန်း ရှည် ကြာ ရန် ကော ဟု စကား လက် တွေး ၍ စိတ် ပင်ပန်း ခြင်း ဖြစ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနား ၍ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပြီး တော့ လည်း အရှင် ထိပ် စု ဖျား ယခု ကဲ့သို့ မင်း သား ငယ် အသွင် ဝတ်ဆင် ၍ ဥယျာဉ်တော် အတွင်း ဆင်း ပြန် ကြောင်း ကို မယ် တော် ဖုရား ကြား သိ တော် မူ သွား ပြန် လျှင် လည်း သစ် သစ် ကို ပဲ အပြစ်တင် တော် မူ ပါ လိမ့် ဦး မယ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စကား လ ကျ က တှနျးပို့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မိဘ များ က လည်း သူ တို့ ထံ လိုက် သွား ရန် စီစဉ် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ၏ ပြော စကား များ ကို အတိအကျ မ ကြား ရ သော်လည်း လေ သင့် ရာ လွင့်ပျံ လာ ကြ သော သူ တို့ ၏ ခိုးခိုးခစ်ခစ် အသံ များ မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ အတွက် ဂီတ သံစဉ် တစ် ပုဒ် ကို နားထောင် နေ ရ သည့် နှယ် ချိုမြိန် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အား တန်း စား တို့ အလုပ် ဆို ကာ ရှုတ်ချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ကျွန် ပ် တို့ ဒုက္ခ ၊ သုက္ခ တွေ က ရွာ ရောက် သည် အထိ မ ပြီး သေး ၊ စောစော က ရန်စွယ် တ ငေါငေါ နှင့် အရာ ရှိ ပေါက် စ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဝါးတဲ တစ် လုံး ထဲ ခေါ် သွား ဖို့ နှာမှုတ် ၍ အမိန့် ပေး ပြီး ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ကို နောက် တစ် ကြိမ် စစ်ကြော ရေး လုပ် ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘောင် သိန်း သည် တော လိုက် ၍ နေ ချင် နေ ၊ မ နေ လျှင် အုပ် ဖွဲ့ ၍ က ခုန် သီဆို နေ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ နေ တျသမားသညျနော ကျ သို့ လ နျသှား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ဆို လျင် သူ တို့ ဘုရင် အား မ စောင့်ရှောက် ဘဲ အဘယ်ကြောင့် ဒဂုံ ကို စောင့် နေ ရ သနည်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝန်းသို တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် သောအခါ တွင် ဘကြီး မိုး နှင့် သူ တွေ့ဆုံ ခွင့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ညျပငျးတှငျ ပိုး ပဝါ ပါးပါး လေး စညျးလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု ရို ကျ မ လို့ စဉျးစားနတေယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ မှ ကို ယျဘယျ လော ကျ လှ မ ျးနတေယျ ဆို တာ မ ငျး သိ မှာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ တော့ မ က ်ကငျဇီ ကို ဘာ မှ ဟနျ့ တား ထား စရာ မ လို တော့ ဘူး ထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
၎င်း တို့ နှစ် ဦး အား အခြား သော အကျဉ်းသား များ နှင့် အတူ လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အစ်ကို ကြီး တို့ မ မ တို့ ဂုဏ်သိက္ခာ ရယ် ၊ မိ ဇော် ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ရယ် ကို ငဲ့ ပြီး မင်း ပြန် ဖို့ ကောင်း ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လုံခြုံ မှု အပြည့် ရှိ နေ သော အိမ် များ အတွင်း ၌ အလွန် စည်းစိမ် ရှိ ရှိ နှင့် သက်သောင့်သက်သာ နေ လျက် ရှိ ကြ သော လူ များ သည် ပထမ တော့ သနား ကရုဏာ ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် သည် ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စွတ် ဖား နှစ် စီး သည် လမ်း အဆင်း တွင် တရကြမ်း မောင်း လာ ကြ ကာ မြစ် တစ် မြစ် အနီး ရှိ မြက်ခင်းပြင် ကြီး ပေါ် မှ လမ်း ဖုံ ဖုံ တစ် ခု သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ သူ တို့ တွင် သား ယောက်ျား လေး မ ထွန်းကား ပါ က ထို မိန်းမ များ သည် အခြား သော အခန်း တစ် ခု ခု သို့ ပြောင်းရွှေ့ ပေး ရ ပြီး ၎င်း တို့ ၏ နေ ရာ တွင် အငယ်အနှောင်း များ သို့ တည်း မ ဟုတ် မွေး စား ချွေး မ များ က အစား ဝင်ရောက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ က ရုတ်တရက် မေး လိုက် သဖြင့် သူ လန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်း ကို ညီမလေး အနေနဲ့ သိ ထား နိုင် စရာ အကြောင်း လဲ ဘယ် ရှိ ပါ့ မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စ တာ တို ဂါ ရှိ ဟာ အလုပ် ကြံ မ ခံ ရ ခင် တစ် ပတ် အလို မှာ မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ ရဲ့ သတင်း ကို စုံစမ်း နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ ငျး က ရှေး ယု ကို က ှာရှငျးသညျ့ က ိစ်စတှငျသုမကနြေပျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ အား လက်ထပ် လို လျှင် အမေရိကန် မှ ဝင်း တား မိသားစု အိမ် ကြီး ကို ပြင်သစ် ပြည် မှ သူ မ တို့ ၏ ရဲတိုက် ကြီး အတိုင်း ပြုပြင် ဆောက်လုပ် ရ မည် ဟု သူ မ က တောင်း ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ကျွန်တော့် ဘက် မှ ကြောက် စရာ မ လို ဟု ပင် ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ နှငျ့တနျးတူဘယျ သူ မှ မ က စား နို ငျ၊ပှငျ့ကြောတောငျး ကာ သူ့ ဆီ က ထို နညျး ကို လ လေ ့ာသငျယူရလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော လိုက် ရ တယ် မောင် ရဲ့ ၊ ကို လူ လွန် ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က ကို လတ် လို ရူပဗေဒ ဖြင့် ဘွဲ့ ရ ထား သူ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု အခါ မှာ သူ က ကျွန်မ ဖုန်းဆက် ပြီး အကျိုးအကြောင်း မေး လာ မှာ ကို ကြိုတင် သိ နေ ပြီး ပြင်ဆင် ထား မည့် သူ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမေ က က လေး ကို မ တရား နင်း အလို လိုက် လွန်း အား ကြီး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသက် အစိတ် ခန့် ကုလား ဒိန် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို မှ ပို သမျှ ရောင်း စား ခွင့်ပြု ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ကျီးညို နှင့် ခင် နှောင်း အကြောင်း ကို အမေ အို သိ တန် သလောက် သိ ပုံ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခငျမတေငျ့ တို့ လ ငျ မ ယား စ ငျ ကာ ပူ ကို ထှကျသှား တာ တော့ စိုး ခဈြ သိ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ရဲ့ ကြည်ဖြူ မှု ကို ရ ရှိ ရင် တော့ အဲဒီ ကျယ်ဝန်း လှ တဲ့ ခြံ ကြီး ရဲ့ သစ်ပင် ကြီး တွေ အရိပ် အောက် ၊ သစ်ရွက် ကြွေ နဲ့ မ ြကဗ္ဗ လာ မြက် သား ပြင် ပေါ် လောက စည်းစိမ် ဆို တာ ကို ခံစား ဖို့ ပေ တေ အိပ် နေ လည်း မှု စရာ မ ရှိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အချို့ သော လူ ရိုင်း မ များ ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ အား စား တော့ ဝါး တော့ မ လို ပြူးတူးပြဲတဲ မ ကြည့် ဘဲ ၊ ဣန္ဒြေ ရ ရ နှင့် ရှုစား နေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နေ ရာ ကောင်း ကို ရ ယူ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကို ရင် ကြီး နှင့် ကို ကာလ သား တို့ ကား မ ပြန် ကြ ကုန် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ထောင် ကျ အလုပ်သမား က ထ ၍ သူ့ ဆီ သို့ ကွ တကွ တလျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က သာ မြို့ ရောက် သောအခါ သစ်တော ဌာန က ဗိုလ်တဲ မှာ ခမ်းနား စွာ တည်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ချိန် က အကျွန်ုပ် သည် အာဒံ ပြု ခဲ့ သော အပြစ် ကို နောင်လာနောက်သား တို့ သည် မွေး ရာ ပါ အပြစ် ၊ မျိုးရိုး လိုက် သော ဒုစရိုက် အဖြစ် ခံ ရ ခြင်း မှာ တရား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဆို သော သဘော မျိုး မ အား မေး ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဇနီး ဒေါ်မြ သောင်း ခေါ် ကျွန်တော့် မ မ သောင်း ကို လည်း ထည့်သွင်း ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် ပထမ အကြိမ် က ထက် ပိုမို ဆိုးရွား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျိုး ဇက် ဖင် း သည် စာ ကြည့် ဆောင် တံခါး ဆီ သို့ သာ မျက်လုံး ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မွန် တီ နီ က သူ့ မိသားစု များ ကို ပြန် လာ ဖို့ ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ရင်း ထ နေ ပြီ ဆို ရင် တစ် အိမ် လုံး တုတ်တုတ် မှ မ လှုပ် ရဲ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ှမေနျးတငျမောငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို စ ဉျကအင်ျဂလိပျသညျစပိနျ ကို နော ကျ ပို ငျး မှ အားပေး သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆင်း လှေကားထစ် တွေ့ တိုင်း စောင့်ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တော်တော် ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝိုငျ လို လို ဘာ လို လို နဲ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မစ္စက် ဘား ကို နည်းနည်း မျှ မျက်နှာကြော မ တည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွှတ်တော် အမတ် များ နှင့် တိုင်းပြည် ၏ အမြင် တွင် မူ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တကယ့် မိတ် ရင်း ဆွေ ချာ များ ၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ အဖြစ် မြင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှဈယော ကျ ပါး ကို တိတျဆိတျစှာန မ ျး၍နှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် သည် လေ ၊ တစ် ကြိမ် သိကျွမ်း ပြီး လျှင် ပြန် တွေ့ သောအခါ နှုတ်ဆက် လိုက် ဖို့ တော့ ကောင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ တော့ မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ ပြင်သစ် တစ် ဦး တည်း ပဲ ဒိုင် ခံ လုပ် နေ ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝ ကျ စ လေ သူ ဓမ်မာဇရပျအနီးတှငျ ခဏ ရ ပျ ၍ နား ရ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ စေ့ ပျ ရေး လ ကျ ခံ ပါ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိမ် နေ ရင်း ဝတ် သော အနက် ရောင် ပွင့် ရိုက် ခြည် အင်္ကျီ လက် ပြတ် နှင့် ဘောင်းဘီရှည် ကို ဝတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သမီး တော့ ဟို ကိစ္စ ကို ဒီ အတိုင်း ထပ် ပြော မယ် ထင် တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရီး မ ဆက် မီ ဟင်း စား ရှာ ရန် ဆင်း သွား ကြ သောအခါ လက်ျာ ဘီလူး က မည် သည့် ချဉ်ပေါင် မှ ခူး မ လာ ကြ ရန် လှမ်း မှာ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ယုံ ငါ့ မ ယား မေး ကြည့် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မိခင် က အငြိမ်းစား ကျောင်း ဆရာ မ ဖြစ် ၍ ငွေပိုငွေလျှံ မ သုံးစွဲ နိုင် ပေ ။ အများ သူ ငှာ လို လှ ချင် ပ ချင် ဝတ် စား ချင် သော်လည်း မိဘ များ က မ ဖြည့် ဆီး ပေး နိုင် ပေ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ထို အဖြစ် ကို တွေး လိုက် တိုင်း ထို အဖြစ် သည် အသစ်အဆန်း တစ် ခု သဖွယ် ပီယာ အား ကြီး စွာ အံ့အားသင့် ခြင်း ဖြစ် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရွက် များ က ပတ္တမြား အရောင် ကဲ့သို့ တလက်လက် တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လော ရ ိနျးနယျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေ့ သလောက် ပင် ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒဏ်ရာ ရ စစ်သား တွေ က အတင်း တက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော ငျကုတျ နဲ့ သံ တှဲဟာမိုငျ၄ဝ လို့ စာ အု ပျ ထဲ မှာ တှ ရေ့ တော့ တို့ ကား မ ောငျး ရ လှ ၃ နာရီ ၊ ဟို ကို ည ဦး ၆ နာရီ ၊ အလှ နျ ရ နာရီ ၊ အခြိနျကောငျး ရော ကျ မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် လူ တွေ က တော့ ဦး ကုလား ကို လူကုံထံ ဟု သတ်မှတ် ထား မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ သီး သညျခပျ တုံးတုံး ခပျအအ တော့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် က က လေး တွေ အားလုံး လို လို က တော့ ကျွန်မ တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ အမြဲတမ်း ဘောလုံး လာ က စား တတ် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နံပါတ် တူး တွင် လီဗာ က ကုန် နေ ပေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဆိုပါ ယောက်ျား မိန်းမ များ နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် လှည့်လည် သွား လာ နေ သော နောက်ထပ် ယောက်ျား တစ် ဒါဇင် လောက် ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ငျးခနျ့ ထူး စကား မ ဆုံး ခ ငျ မှာ သူ ဇာ လှ ငျ သူ့ ကို ယျ လုံး ကို ဆောငျ့တှနျးလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စု စု ကို လိမ် ပြော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ တကယ် ဘာ မ လို ချင် မှန်း ကို တော့ ခွဲခြား သိ နိုင် ဖို့ တော် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထုံးစံ အတိုင်း သတင်း မှတ်တမ်း များ ၊ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ များ နှင့် ရော မွှေ ထား သော ရေး နည်း ကို ပင် အသုံးပြု ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင် ဒီ ထက် လိမ္မာ လာ တဲ့ အခါ ကျ မှ တွေ့ ကြ တာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒင်နီယယ် သည် ချင် အား တစ် ခဏ မျှ စိုက်ကြည့် ပြီး လက် ပြ ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒက် ဇာ ထံ သွား တွေ့ လျှင် မိမိ သိက္ခာ ကျ မည် လော ဟု တွေး ကာ တော်တော် နှင့် သွား မ တွေ့ ဖြစ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အရှက် ကို ပြန် ၍ မ တွန်းလှန် နိုင် သောအခါ တွင် ကြံ မိ ရာ ကြံ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို မည် သော သူ သည် မ ခေါင် ညွယ် ကို လေးစား ကြည်ညို ခြင်း ဖြင့် ချစ် ခင် သူ ၊ နှမ ငယ် သို့ ပြုစု စောင့်ရှောက် ရင်း မေတ္တာ သက်ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း ပေါ် လျှောက် ၊ မီး ရ ထား ဆိုက် ချိန် ဘူတာရုံ သွား ၊ မီး ရ ထား ကြီး ကြည့် ပြီး ငို ငို နေ တာ ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် လွန် လေ ပြီး သော အတိတ် က အရာ တခု နှင့် တူ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူးမေ့ လဲ ကြ သှားခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ ရဲ ရား သည် သူ ၏ မြေပုံလိပ် တစ် ခု ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထ မ ငျးဝိုငျးကပြျော စရာ ကော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြန် ငုံ့ကြည့် လိုက် သော အါ ကျွန်မ ၏ လက် ရေး များ မ ဟုတ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတိတ် နှင့် ပစ္စုပ္ပန် မျဉ်း တပြေးတည်း ရှိ သောအခါ ကာလ သည် လည်း စေတသိတ် တို့ အ ထွေပြား ဆုံး ကာလ ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖဲ င် နီ သည် တစ်သက် တွင် တစ် ခါ မျှ မ ကြုံ ဖူး သော စိတ် ထိခိုက် ခြင်း မျိုး ဖြင့် မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် အုပ် ၍ ငို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က မ လာ သည် သိဒ္ဓတ္ထ အား မိမိ ရ ရ နမ်း စုတ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးကုသ မှု ခံ ဖို့ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက်ခံ သည် ဆို သော်လည်း ခြွင်းချက် တော့ ထား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ လိုက် ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ က ျဘတျတ လာ က မ ုတျဆိတျ မှေး ကို ပှတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေပြား ကပ် နေ တဲ့ အရိုး စု ကို ကြည့် နေ ရ သလို ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂုဏ် ဝင်း တို့ လူ သိုက် က လဲ ထား ဝယ် မှာ ကျန် ခဲ့ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်းပွင့် ၊ သစ်ရွက် ခူး သော က လေး တို့ က ခူး နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တို့ မှာ ကိုယ့် ဖင် လေး တွေ ကိုယ် တောင် လက် နဲ့ စမ်း ကြည့် မိ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျောက်ခင်းလမ်း ၊ ဂဝံ လမ်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဧည့်ခန်း ထဲ မှ ပရိဘောဂ အများစု မှာ ပြည်တွင်း ဖြစ် များ သော်လည်း ဆို ဖာ နှင့် စားပွဲ များ မှာ ပြင်သစ် ပြည် လုပ် နိုင်ငံခြား ဖြစ် များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လမ်းလျှောက် နေ ခြင်း ထက် တရွတ်တိုက် လိုက် ပါ လာ ပုံ မျိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စပါး တွေ အားလုံး ရိတ်သိမ်း သိုဝှက် ပြီး မှ သူ တို့ ကို အလစ် မှာ ဝင် တိုက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာန်မာန ကင်း တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တရား ဒေသ နာ နှင့် ပတ်သက် ပြီး တစ်ဖန် ပြန် ပြီး စဉ်းစား ဆင်ခြင် ပါ ဦး လော့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီး က အလွန် အရုပ်ဆိုး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက် တော့ မှ တကယ့် ပြဿနာ က စ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လူ တှကေ စား စရာ မ ရှိ လို့ သူ ပုနျထတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ နှင့် ပတ်သက် သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား များ သည် စကား လက် အဖို့ နား တစ် ဖက် မှ ဝင် ၍ အခြား တစ် ဖက် မှ ထွက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု လဲ ရှိ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်း နှစ် ကောင် တည်း တွေ့ လို့ မေး နေ တာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသား က နှုတ်ခမ်း ကို တွန့် ၍ ပြုံး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အှနျလိုငျး မှာ လ ညျးရေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း တရား ကြီး မ မာ တော် မူ နေ သည့် အချိန် က စ ၍ နိုင်ငံ အုပ်ချုပ် မှု ရေး ရာ နှင့် ရွှေ နန်းတော် အတွင်း ကိစ္စ မှန် သမျှ မှာ ပင် လွှတ်တော် ကြီး မှာ တိုက်ရိုက် အုပ်ချုပ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရာ မ ၏ ဗဟို ချက် မ ကို ပိတ်ဆို့ ကာရံ ထား သော သတူ္တု ပြား ကြီး သည် တဖြေးဖြေး ရွေ့လျား လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြ ှနျ မ ဆီ သို့ တဈယော ကျ မှ မ လာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြော ပြော ဆို ဆို ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် သူ ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ကျွန်တော် သည် ဆရာ ကြီး တက် တိုး ၏ ကမ္ဘာ့ ဆိုး ပေ ကြီး များ စာအုပ် ထဲ က စာရေးဆရာ ကြီး ဘားနတ်ရှော အကြောင်း ကို သတိရ မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝိုင်း ကြီး ပတ် ပတ် လှည့် နေ သလား ဟု အောက်မေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ျောတျော ကား တာ ယာဖိနပျ သို့ မ ဟု တျခုံဖိနပျ ကို စီး ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က နောက် တစ် ကြိမ် ခေါင်း ကို ငိုက်စိုက် ချ ထား လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ကား ဖျက်ဆီး တတ် သည် ဆို သော သ ရ ဏ ပုဒ် ၏ အနက် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အော့ တ် ဟာ လူ သား တွေ လိပ်ခဲ တည်း လည်း ဖြစ် နေ ခဲ့ တဲ့ ဝိရောဓိ တ ရပ် ကို ပြေလည် စေ ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လ ကျ က မ န နေ ိုငျ တော့ ဘဲ လှ ုပျ ရှား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဲသရိယလိပီ ကျေးရွာ အ သွား လမ်း မှာ ယေရှု သခင် က သူ့ တပည့် ကြီး များ ကို သူ ဟာ ဘယ် သူ လဲ သိ ကြ ရဲ့ လား လို့ မေး တော့ ရှိ မ ုန်ပေတရု က ယေရှု ဟာ ထာဝရ ဘုရားသခင် ရဲ့ သား ခရစ်တော် ဖြစ် တယ် လို့ ဖြေ ပါ တယ် ၊ ဒါ ကို မေး တာ မ ဟုတ် လား ဖာ သာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆေး အထပ်ထပ် သုတ် ထား သော်လည်း အဟောင်း သည် အသစ် ဖြစ် မ လာ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် လို လူ တွေ အကြောင်း ဖီးလစ် တစ် ခါ မှ စဉ်းစား မ ကြည့် ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ တဈဘ ကျ သား ကို မ ခံ ခငျြအောငျရိတတျ တဲ့ မ ိနျးမမြိုး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ထင် လျှင် မှား ခဲ လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထူး ဆနျး သော မ သင် ျ ကာ မှု မြ ိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျာ မန်း က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ကောင်း လာ တာ နဲ့ လုပ် စရာ တွေ ပေါ် လာ ပြီး ဒါ တွေ အသေးအဖွဲ ဖြစ် သွား မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကြောင့် အတွဲ လေး တွဲ ပါ တဲ့ စာအုပ် တွေ ကို သူ က လက် ဖွဲ့ တယ် တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကံကြမ္မာ က သိပ် ထူးဆန်း ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကင်မရာ မင်း ဘွန် နီ သည် ကြိုဆို နေ သော လူ အုပ် ကြား မှ ရှေ့ သို့ ထွက် ကာ တပ် ဖာ ရီ အား ကင်မရာ ဖြင့် မှတ်တမ်းတင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ မှ သတိ မ ထား မိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အတိုင်း ဆို ယင် ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ဒီ ပြင် တပ် သား တွေ ပါ သိ ဖို့ ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပေါ့ ၊ လာ တှပေ့ါ၊ကြှနျတျောကဘယျ တော့ မှ ပ က ျြကှကျတတျ တဲ့ လူ စား မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဗြ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် ကို အခန်း ပြင် ဘက် ရောက် အောင် တွန်းပို့ ပြီး တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အာရပ် မြို့ သည် ဆိပ်ကမ်း ဝန်းကျင် ထွင် တည် ရှိ ပြီး ဂျူး မြို့ က ကာ မယ် တောင် ၏ အပေါ် ပိုင်း ဆင်ခြင် လျှာ တွင် တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ဝ ခဏ တွေ ပြီး စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် ပီယာ ၏ နဖူး ကို နမ်း လိုက် လေ ရာ ပီယာ ၏ နဖူး တွင် မျက်ရည် တွေ စို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာ မ သည် အခု အခါ တွင် ဝင် ရိုး တစ် လျှောက် တောင် ဝင်ရိုးစွန်း ရှိ ဧရာ မ ဆူး ကြီး များ ကို မြင် တွေ့ ရ သည် အထိ အဖြူ ရောင် တောက်တောက် ဥမင် လ ်ှိုဏ် ခေါင်း သဖွယ် အသွင် ကို ဆောင် နေ ပြန် ချေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် သိက္ခာ ပြီး တာ ရှည် အငတ်ခံ နိုင် ပါ့ မည် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို တပည့်တပန်း များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် အတိုက်အခံ နိုင်ငံရေးသမား တွေ ကို ခြိမ်းခြောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချစ် သူ နှင့် အတူတူ နေ ချင် လွန်း ၍ အလောသုံးဆယ် လုပ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို မူ ဂျူး ဒစ် တစ် ယောက် သာ နားလည် နိုင် သည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဆငျပါ၊ဝငျးမောငျ ရေး ခ ကျ ြ က သူ့ မ ူနှငျ့သူတမြိုးတ ဘာ သာ လာ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နယူး အော် လီ ယန်း ကို ပြန် ရောက် အောင် သွား ဖို့ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟက် တီ အသံ ကြောင့် ဖေဖေ အသက်ရှူ ချောင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် နက္ခတ် ပွဲ လှည့်လည် ရာ ၌ ပါ လာ ကြ မည့် ကို ကာလ သား တို့ ကို ပစ် ပေါက် ရန် လည်း သိမ်း ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော ဒီ လို လု ပျ တဲ့ အ တှကျဖဖြေားစိတျမခမျြး သာ ဘူး ဆို ရ ငျ လဲ ကြ ှနျတေျာ့ကိုခှငျ့လှတျ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် လုံးဝ အရေး မ စိုက် ကြောင်း ပြ ရ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂျူး ဒစ် က က လေး များ အား ပိုက်ဆံ ပေး ခြင်း ကို လုံးဝ သဘော မ ကျ သော်လည်း ဒို လား ရက် စ် ပျော် နေ သည် ကို ကြည့် ပြီး မ ပြော နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လုပ် လိုက် တဲ့ ပစ္စည်း က လည်း ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ရွေး သည့် လမ်း မှာ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို လက်စားချေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက် ဘက် တွင် တော့ ဂျုံးဂျုံးဂျက်ဂျက် ၊ လယ်တောစက် က မ ရပ် မ နား ၊ ရ ထား ကြီး တလိမ့်လိမ့် ရွေ့လျား နေ ဆဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ သည် ချက်ချင်း အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အတှငျး၌ပီယာသညျညစဉျ လို လို ပငျအိပျ၍မပြျောနိုငျ ဘဲ မိမိ နှငျ့ဟယျလငျမငျး သမီး က လေး တို့ ၏ ရ ှရေ့ေး ကို သာ စဉျးစားမိသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပူ နှိပျ တို့ အိ မ ျ ရော ကျ လာ သညျ၊ခဈြတိုငျး က အျောချေါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တိုက်ခန်း ရှေ့ ၌ ကား ရပ် လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ့ ကို ပြုံး လျက် နောက် ကျ ရင် ရော အခု လို ခေါက်ဆွဲ တို့ ဘာ တို့ အတူ စား ခွင့် ရ နိုင် ဦး မ လား ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျောက် ဂျောက် က လေး ကို သူ က လှုပ် ပြ လိုက် ၊ သဲသဲ ကို လှုပ် ခိုင်း လိုက် ၊ ပီပီ ကို မှုတ် ရင်း က ပြ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အားလုံး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကျန်ရစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ကျမ်းဂန် တို့ ၌ ဝိနိ ပါ တ အသုရာ ဟူ၍ ခေါ် ၏ ၊ နတ် ဘဝ စု တွင် အယုတ်ဆုံး အညံ့ဆုံး သော နတ် ဘဝ တစ် မျိုး ဖြစ် ပေ သတည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး ဆုံး သွား သည့် အခါ ဒီ နေ့ က တော့ တော်တော် ကို ရှည်လျား တဲ့ နေ့ ပါ ပဲ ဟု ကျွန်မ ရေရွတ် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ဝင် ဆည်းဆာ ချိန် ကို ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပါ လက် စင် တစ်ဝိုက် မှာ ရှိ တဲ့ သတ္တု မိုင်း တွေ က ထွက် တဲ့ ကြေးနီ နဲ့ တစ် ထ ေ ရာ တည်း ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုံ နေ ကျ သူငယ်ချင်း တွေ က စိုးရိမ် ပြီး အိမ် ကို ရောက် လာ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ပြော တတ် ဘူး ဗျာ ၊ ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း မ သိ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယု ကာ ဝါ ၏ စူးရှ ၍ မျက်ရည် လဲ့ နေ သော အ ကြည့် မှာ သူ့ ကို အရေးတကြီး တောင်း ဆို နေ သည့် ဟန် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ခုံ မှာ ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က တော့ တစ် လမ်း လုံး လို လို အိပ် လိုက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိုင် ဝက် ခန့် အကွာ မှ ကမ်းခြေ ကို မြင် နေ ရ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ သျောသူဆငျး မ လား ၌ ရှိ န စေ ဉျပတေးထံမှစာတဈစောငျ ရ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် က စာအုပ် ကို ဖွင့် ကာ ဆွဲ ထား သည့် ရုပ်ပုံ များ ကို ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ယဉျမြိုးမငျသကျကနျြ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ် ရှုပ်ထွေး မှု နှင့် ဝမ်းနည်း မှု များ ကြောင့် ကျွန်မ နေ ရ ထိုင် ရ ခက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဧည့်ခံပွဲ တစ် ခု တွင် ဖေဖေ့ အိုင်းရစ် အသံ ကို အတုခိုး ၍ ပြော မိ သည် တွင် ကြီး ကြီး က မဲ့ သည် ရော ရွဲ့ သည် ရော လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတ် နိုင် သမျှ ကူညီ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ပုံ ပျက် ပုံ က ကျွန်တော် အဆဲ ခံ ရ ပြီး နောက်ပိုင်း ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို စုံစမ်း ကြည့် တော့ အဲ့ဒီ အမျိုးသမီး ဟာ စိတ် ဝေဒနာ သည် ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဈခါတဈရံလူပေါငျးရှဈ ယော ကျ မှ ကိုး ယော ကျ အထိ ရှိ တတျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ရဲ ကောင်း ကြီး လေး ယောက် ထွက်ခွာ သွား သောအခါ တွင် သူ တို့ သည် အေးအေးလူလူ စကား ပြော မ နေ ဘဲ အလင်းရောင် ကို လု ၍ လင့် တော့ သို့ အရောက် လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လဲလျောင်း နေ ရာ မှ ထ ပြီး ဂျက် စ် ပါ ကို ခေါ် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝါ ဈေး တွေ ကျ နေ တယ် ၊ ခေတ် ကြီး က လည်း မ ကောင်း ဘူး ၊ ပိုက်ဆံ သိပ် ရှား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း မှာ တုန်း က သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် ညို နဲ့ မိ ချို သကြားလုံး ဝယ် စား ကြ ရင်း ကွမ်းယာ ယာ နေ တဲ့ ကွမ်းသွေး တွေ ဗရပွ နဲ့ မိန်းကလေး ကို သနား စာနာ ဖူး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမေ တို့ ပြော ကြ သည့် အတိုင်း ဆို လျှင် အရွယ် မ ရောက် သေး သည့် မ ငွေ တောင် ကို အတင်း လက် ဆက်သ တဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဗဒေငျလက်ခဏာ ဆို ငျခနျးသပျသပျရပျရပျ လေး တှေရှိသညျ တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ ဗီဇ ို စောင့် နေ သဖြင့် အဝတ်အစား အမြန် လဲ ၊ လက်ဖက်ရည် ကို ခတ် သွက်သွက် သောက် ကြ ပြီး လမ်းလျှောက် ထွက် လာ ရာ ၊ အလေ့အကျင့် မ ရှိ သည် မှာ ရက် အတော် ကြာ ပြီ ဖြစ် ၍ ခရီး တို လျှောက် သည် ကို ကျွန်ုပ် ခြေထောက် တွေ ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တားဆီး လို့ ရော မ ကောင်း ဆိုးဝါး ယုတ်မာ မှု အဖြစ် ဆိုး တွေ က မ ပေါ်ပေါက် တော့ ဘူး တဲ့ လား ၊ အမှန်တရား ကို သူ က ဘာ နှင့် ကာကွယ် ဖုံးအုပ် ထား နိုင် မည် ထင် လို့ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ဗိုလ်မြ နှင့် တစ် ချိန် က တွေ့ ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ဆေးတံ ကို ဖွာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် တံခါး အားလုံး ပိတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ် နေ တော့ မယ် ဆို တာ ကို သိ သိ ချင်း ကျုပ် ပြေး လာ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယော က ျြားတှေဝတျ စား တဲ့ ရ ညျရှယျခကျြ က အ မြား က သူ့ ကို စိတျဝငျ စား လောက ျအောငျလုပျ ဖို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ငျး သား လေး က တော့ မ လှ ုပျ ဘူး သမီး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နိုင်ငံ ရေး စည်းရုံး မှု ကောင်း ရင် ရန် သူ့ လက်နက် ဟာ ကိုယ့် လက်နက် ဖြစ် တာ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ နှငျ့ သော ကျ သောအခါ လေးစား မှု တှေ၊ရိုသမှေုတှေလုပျန စေ ရာ မ လို ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဖ ကေ တော့ အတျော ပေါ ကျ ပေါ ကျ ရှာ ရှာ ခို ငျး တာ ပဲ ဟု သူ တှေးသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လ ရောင် ရွှန်းလဲ့ သည့် ည များ တွင် ချား လ် နှင့် အတူ နေ ရ သည့် တိုင် ကြည်နူး ခြင်း မ ဖြစ် မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နေ ရာ တွင် မျက်စိ မှိတ် ထား လျက် လျှောက် သွား လျှင် ပင် လမ်း မှား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လောက် ခက်ခက်ခဲခဲ ခေါ် လာ ပြီး မှ ဒီ လို ပဓာန ကျ သည့် အချက် ကို မေ့ မ နေ ကြ လောက် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တည်ကြည် ခိုင်မာ သည် လည်း မ ဆို သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပိုင်း တွင် အနာ ကြီး ရောဂါ ဆေးရုံ တစ် ရုံ နှင့် အာရပ် မိန်းကလေး ကျောင်း တစ် ကျောင်း ကို ပါ ထပ် ၊ ဆောက်လုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာဇဝင် ၊ ခရစ် ဝင် နှင့် ဒဏ္ဍာရီ အဖြစ်အပျက် များ အားလုံး ကို ရောပြွမ်း မွှေနှောက် ထား ပြီး လူ တို့ ၏ တပ်မက် မှု နှင့် ထိန်းသိမ်း မှု ၊ မာန်မာန တက်ကြွ မှု နှင့် နှိမ့်ချ မှု ၊ မေတ္တာ တရား နှင့် မုန်းတီး ခြင်း တို့ ကို လှပ စွာ နှိုင်းယှဉ် ပြသ ထား ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကို သီဟ က ကျွန်မ ရှေ့ က စာအုပ် ဘီရို ကို မှီ လျက် ရပ် နေ ရင်း လေ သံ အေးအေး ဖြင့် ပြော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတန်ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ က ပိန် ညှောင် ညှောင် ရုပ်ရည် နှင့် သနား စ ဖွယ် အမူအရာ ရှိ သော သား ငယ် အား မ လုံ မ လဲ ဟန် ဖြင့် ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လို လည်း မ လို လား အပ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စိတ် ကော မ ပြောင်းလဲ ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ိနျး က လေး က လေး ယော ကျ ၊ ယော က ျြား လေး က ကြ ှနျတျောတဈယောကျတညျး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
၂၄ နာရီ ပင် ကြာမြင့် သွား ချေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သတ္တဝါ သည် တစ် ဘဝ မှ တစ် ဘဝ သို့ ပဋိသန္ဓေ စိတ် ဖြင့် ကူး ပုံ ၊ ထို ပဋိသန္ဓေ စိတ် ကို ပင် ဘဝင် စိတ် ခေါ် ပုံ ၊ ထို ဘဝင် စိတ် အလုပ် လုပ် ပုံ ၊ ဘဝင် စိတ် ၏ အလုပ် လုပ် နေ ပုံ ကို အသက် ရှင် နေ သော သတ္တဝါ က မ သိ ဘဲ နေ ပုံ များ မှာ သေ ကျ တောင် ဆရာတော် ဘုရား ၏ ဟောကြား ရှင်းလင်း ချက် တွင် ပေါ်လွင် ထင်ရှား လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှည်လျား သော အနီရောင် ပုဝါ များ မြိုင် မြိုင် ဆိုင် ဆိုင် ယိမ်း က နေ သလို ကွေ့ဝိုက် ပတ် လျက် ဟို ဘက် ယိမ်း လိုက် ဒီ ဘက် ယိမ်း လိုက် နှင့် ညီညာ လွန်း နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လဲ ဒီ အချက် နဲ့ ပတ်သက် လို့ စာအုပ် ခြောက် အုပ် တိတိ ဒုက္ခ ခံ ပြီး ဖတ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လည်စည်း ကို ဖြုတ် ကာ ပခုံး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် တွဲလောင်း ချ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လူ စု ရွာ သို့ ပြန် နေ ကြ ခြင်း ဆို သည် ကို ပင် မေ့လျော့ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြီး ဂရု ကို ပုဆိုး နဲ့ သစ်ကိုင်းခြောက် တစ် ခု ၊ အငယ် ဂရု ကို အက် ျီ နဲ့ သစ်ကိုင်းခြောက် တစ် ခု ခွဲ ပေး ရ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျော် စွာ သည် အမူအရာ လုပ် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျော မှ အနာ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ယျတျော တော့ မ ောငျမငျး တို့ ထငျသလိုတှေးတျော မ မူ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု တော့ စောင့် စား ချိန် ကုန်ဆုံး လု ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိမိ အနနှေငျ့လုပျ ကို ငျ ပေး ရ မ ညျ့ ဝတ် တရား မြား ကို လ ညျးမပကျြမကှကျလုပျ ကို ငျ ပေး ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို့အပြင် ထို နေ့ က အောင် သွယ် တော် ကောင်း ပြော ခဲ့ သည့် စကားလုံး ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ကျွန်မ မှ လွဲ ၍ အမျိုးသမီး ဆောင် အတွင်း ရှိ လူ တိုင်း က နားလည် ထား ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်မ ယခု မှ သဘောပေါက် လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ပင်လယ် တွင်း ပြင်းထန် သော မုန်တိုင်း ဆင် နေ ရာ တွင် ကျွန်တော် မြင် ရ သည် ကား ဟို မှ သည် မှ ပျံသန်း ပြေးလွှား နေ ကြ သော ရဲရဲနီ နေ သည့် မီး စုန်း အလုံး ကြီး များ ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် စိတ် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ တစ် ဖက် သား မ သိ စေ ချင် တာ ကို တော့ ဘယ်လို အမူအရာ မျိုး နဲ့ မှ ဖုံး လို့ မ ရ တတ် ကြ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နာ နီ အိမ် မှာ နှစ် ထပ် တိုက် အောက် ထပ် က စာသင်ခန်း ၊ အပေါ် ထပ် တခြမ်း က မိန်းကလေး တွေ ဘော်ဒါဆောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါင်း တည် မြို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ ရွာ သည် ၃ မိုင် ဝေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖြစ် နိုင် ရင် စီစဉ် ပေး ထား ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ တော့ မှ ဘာ ဖြစ် သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် သဘောပေါက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပန်း ဦး ကြွေ ပြီး သူ မိန်းကလေး များ ဆေး ကျ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခု ငရမန်ကန်း ကပ္ပိယ ကြီး ဟာ လူ ဆိုး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကို ကြည့် ပြီး ပို ဒေါပွ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် သူ တို့ က လာ ကြ မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် လျှင် လူ ကြီး တွေ က မင် သ ကျွန် ကို ချော့မော့ လွှတ် ပေး ကြ ရ စမြဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ငါ ဖော်ပြ ထား တဲ့ ခြေလှမ်း တွေ ဟာ ငါ့ ရဲ့ အတိုင်းအတာ နဲ့ တွက် ထား တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖလွိုက် က စကား ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အဆုံးသတ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ိနျဆဲမှအခမျြးသ ကျ သာ သညျ လော မ ဆို နိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက် စ သည် စာ ကို ဖတ် ပြီး နောက် လွှတ်တော် နိုင်ငံခြား ရေး ရာ ကော်မတီ မှ အခြား စာရွက်စာတမ်း များ နှင့် အတူ ဖိုင် တခု ထဲ တွင် ထည့် ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ ထို့ ထ ကျ မ က လ က ျဆောငျပေးခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နူးညံ့ သော ၊ ချာချာလည် သော ၊ အားလုံး ကို ဖုံးလွှမ်း သော အမှောင်ထု ကြီး ထဲ သို့ လွင့် ပါ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှ ရိုး ဒါး နှင့် ကျွန်တော့် ဇနီး ဂွင်း လီ တို့ မှ အပ အခြား မည် သူ မျှ မ က ္ကင်ဇီ ၏ အမှု ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ဝက် လောက် တော့ ငါ့ ကို ချီးမြှင့် ကြ မှာ ပါ ၊ နင် တို့ နေ့လယ် ဆယ့်နှစ် နာရီ မ ထိုး ခင် ညောင် လှ ဘတ်စ်ကား နဲ့ လာ ခဲ့ ရ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အ ဆု ယာ ၏ မ ိခငျသညျအသ က ျ၂၂နှဈအရှယျတှငျ သူ့ ကို မှ ေးဖှားခဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က အထ ကျ ကို ဆနျ မှာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အေး တို့ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ယောက် အတွက် နေ ရာ ပေး ဖို့ က တော့ တို့ က အိပ်ရာ နေ ရာ တစ် ခု အပို လုပ် ထား မယ် ၊ သူ အလည် လာ တဲ့ အခါ မှာ ဟေ့ သူငယ်ချင်း ၊ တစ် ည လောက် ဘာ ပြု လို့ မ အိပ် တာ လဲ ၊ အိပ် ပါ ဦး လား လို့ ပြော နိုင် တယ် ၊ သူ က လည်း အိပ် မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့ကြောင့် အာကာသ စခန်း ၏ နောက် ဖက် တွင် အလွန် လှပ သော ကမ္ဘာ လုံး မြင်ကွင်း ကို လှမ်း မြင် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ဘဝ က ပနျးခြီ ဆရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဝီ စီး ယား နား သို့ ရောက် ခဲ့ သည် မှာ ၁၉ နှစ် မျှ ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ ၌ လူ့ ဦးခေါင်းခွံ တွေ မ ရှိ တော့ သော်လည်း တိရစ္ဆာန် ဦးခေါင်းခွံ တွေ ကို ဝါး တန်း တွေ ပေါ် မှာ တွေ့ နေ ရ ပြီး တစ် ရွာ လုံး ချွတ်ခြုံကျ မွဲ ပြ နေ သည် မှာ သိ သာ လှ ရာ ဘိန်း စိုက်ပျိုး ရေး ကို သာ အားကိုး နေ ရ ဟန် တူ သဖြင့် ဤ အချက် ကား မ ုံး မိုင် မြောက် ဘက် မှ ဝးအ ယဉ် တို့ နှင့် လုံးဝ ခြားနား လျက် ရှိ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မကြာမီ ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ သည် သစ်ပင် အောက် မှ ထွက် သွား ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ ကဲ့သို့ ဖိတ်ခေါ် လိုက် ခြင်း အတွက် ကျွန်တော့် ဘက် က ဂုဏ်သိက္ခာ မ စောင့်စည်း ရာ မ ကျ ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မှုတ် တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း ခုန က တို့ ပြော သလို မ တောက် နိုင် တဲ့ ဟာ ကို အတင်း မှုတ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင် ျဂလိပျ စာ က တော့ မ တတျ သလော ကျ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ လို ပွဲ ကြီး မျိုး အောင် အောင်မြင် မြင် စည်စည်ကားကား ဖြစ် အောင် စီစဉ် ဖို့ ဆို တာ မ လွယ် ပေ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပေါ် ဋ္ဌေး က တော့ ထူးခြား ဟန် မ ပြ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘဝ ပြီး နောက် ဘဝ ဆက် ရှိ ခြင်း ကို လို လား သော်လည်း ထို သို့ ရှိ မ ရှိ ကို ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း သိ ခွင့် ရ မည် နည်း ဆို သော အချက် မှာ အကျွန်ုပ် ကို အဓိက နှောင့်ယှက် နေ သော ဘဝင် မ ကျ အောင် ဖန်တီး နေ သော အချက် တစ် ချက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ သည် အခင်းအကျင်း စကား များ ကို ခြေ ဆင်း ပြော ဆို ပြီး နောက် ကဲ ကီး ဂတ် ၏ အတွေးအခေါ် ထဲ မှ အရေး ပါ သော အချက် များ ကို တင်ပြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီ လာ နီ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လည်း အလုပ် ၏ သဘော ကို လည်း ကောင်း ၊ အန္တရာယ် ၏ အဖြစ် ကို လည်း ကောင်း တွက်ဆ မိ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရုရှား ၊ အရှေ့ ဂျာမနီ ၊ ကျူးဘား စ သည့် နိုင်ငံ များ မှ သူလျှို များ ကို တန် ပြန် ထောက်လှမ်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ ဓား လှ ယျ ကို လှ နျ ခဲ့ သညျ့မှေးနကေ့ဝိတျ က လေး ကို သူ လ က ျဆောငျ ပေး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ရေပြင် နှင့် အညွန့် အ ဖူး များ ထွက် နေ သည့် သစ်ပင် များ ထက် တွင် နှင်းမြူ များ အုပ်ဆိုင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယီ ဂယ် အလွန် နှင့် ဂီ ဒီ ယံ တို့ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဒက် ၍ လှိုက်လှဲ စွာ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် တစ် ည ကျ တော့ ဒဿနိက ပညာရှင် ချားစ် ပိ ရာ စု ရဲ့ စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ဖတ် ရင်း ဂျိမ်း တစ် ယောက် အကြံ တစ် ခု ရ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ သျော မ နား ရ ၊ သူ တို့ အလု ပျ က ခု မှ စ ရ ပ လေ ိမျ့မညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ နှစ် ယောက် အရင် က အတူတူ ခရီးထွက် ခဲ့ ဖူး လား မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး ခါ စ က ပါ ရီ နဲ့ လန်ဒန် ကို အတူတူ သွား ခဲ့ ကြ ဖူး သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် လည်း ဈေး တကာ လှည့် ပြီး မြေပဲယို ရှာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိန်းကလေး တွေ ဘွဲ့ ဦးထုပ် မ ဆောင်း လျှင် ဆံထုံး ထုံး လာ ရ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စားပွဲ ပေါ် မှ စီး က ရက် ဗူး ကို သူ လှမ်း ယူ ပြီး မီးညှိ သောက် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် မို့ အချစ် နဲ့ တည်ဆောက် တဲ့ အိမ်ထောင် များ မှာ ပျော်ရွှင် မှု ကို မ ရ တတ် ဘူး လို့ သူ တို့ က အကြောင်း ပြု ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း တဲ့ ဥပါသကာ မ တစ် ယောက် ဆို ပေ သိ သူ က ဇနီး မ ယား တစ် ယောက် အနေနဲ့ လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် တဲ့ တာဝန် ဝတ္တရား တွေ ကို ဘာ တစ် ခု မှ မ လစ်ဟင်း ရ လေ အောင် ဖြည့်ဆည်း ပေး ရှာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ စိမ်း တွေ နှင့် စကား သိပ် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဖေ ဂျုတ် သည် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ပစ်လှဲချ လိုက် ပြီး ကျိုး သွား သည့် နေ ရာ ကို ရွှံ့ များ ဖြင့် ပိတ် နိုင် ရန် အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှို တာ က လ ကျ ခံ ခငျြ သေး ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အာ ယ နဲ က ဤ မျှ ပြတ်သား စွာ ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ ကြောင်း ကို ထိုစဉ် က ဟိ ရော မိ သည် လုံးဝ ရိပ် စား မိ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ့ ကြောင့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် နှင့် က လေး တွေ မှဲ့ တစ် ပေါက် မ စွန်း ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သူ တို့ အထပ်ထပ်အခါခါ ပြော မ ပြီး နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ကြာ ခင် က မှ ဖယောင်းတိုက် ထား သည့် လှေကားထစ် ထိပ်ဆုံး တွင် ရပ် နေ သဖြင့် စကား လက် သူ့ လက် ဖြင့် တိုက် မိ ကာ အရှိန် လွန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ကြောင့် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခနျးမထဲတှငျ စု စု ပေ ါငျးရုံးခနျးလေးခနျး သာ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကို တော့ ဘယ် သူ မှ မ သိ ကြ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညစ်ပတ်ပေရေ လွန်း လှ သည့် အခန်း နှင့် ဖြစ် ချင် သလို ဖြစ် နေ သည့် အခန်း ရှင် ကို ကြည့် ၍ ကျွန်တော် ဘုရား တ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ယျကဖကျဒရယျ ရေး ရာ ဆောငျးပါးတှရေေး တာ မြား တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အချိန် မ ရွေး သေဆုံး သွား နိုင် သည် ဟု ကြိုတင် အသိပေး ချက် ရ ရှိ ထား စေကာမူ သူ ၏ အသက် ဝိဉာဉ် သည် အဆုံး အစ မ ရှိ ဆွဲဆန့် ထား ခံ ရ သကဲ့သို့ ပိုးချည်မျှင် တစ် ချောင်း လို သေး ပင် သေး သော် ငြား လည်း မ ပြတ် မ တောက် ဘဲ အသက် နှင့် ခန္ဓာ ကို မြဲမြံ စွာ တုတ်နှောင် ထား ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကဲ ဒီ လော ကျ လဲ စိတျ ထိ ခို ကျ မ န ပေါ နဲ့ တော့ ထိ ပျ ထား ရ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ပါ စေ တော့ ဟာ ၊ ငါ မ ပြ တော့ ပါ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ေသနတ္ကိုင္ဂ်ပန္စစ္ သား မ ်ားမွာမူလူနာေခၽြးတပ္ သား မ ်ားအားဝိုင္းပတ္ ထား ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရေညှိ တချို့ တက် နေ သည့် ကြား မှ ပင် အနည်းငယ် ပွတ်တိုက် ကြည့် လိုက် သောအခါ အရောင် လက် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ ဇာစ်မြစ် တွေ ဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို ငါ ဘယ် မှာ မေ့ နိုင် ပါ့ မ လဲ လို့ ကျွန်တော် ဘာ သာ တစ် ယောက် တည်း ပြော မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ မိုက်ခရို ဘတ်စ် တစ် စီး ရှေ့ တွင် ရပ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မှန်တင်ခုံ ပေါ် မှ စာရွက် ခေါက် က လေး လည်း လေ ဟပ် သော ကြောင့် ကြမ်း ပေါ် လွင့် ကျ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ မ က ကား ပြင် သို့ ငေးကြည့် နေ ရာ မှ ဦး သက် ထွန်း အား ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် နှင့် အတူ ယှဉ် လျှောက် လာ သော ကို ကောင်း စိန် က ပြော လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဗြိတိသျှ တို့ က လည်း ရက်ရက်စက်စက် နှိမ်နင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငရုတျသီးစိမျး ကို အ တော ငျ့ လို ကျ မီး ဖုတျထားသညျ မှာ စပျလှသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ့ အဘိုး ၏ အပြုအမူ များ ကို မ နှစ် မြို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဖဖေေ ၏ ဇနီး ကို သူ က သူ့ မ မေ အေ ရ ငျးလိုဆကျဆံခငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် လက် ကို တစ် ယောက် ဆွဲ ကာ လေးလံ သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ဧဒင်ဥယျာဉ် အတွင်း မှ နေ ၍ အထီးကျန် ခရီးလမ်း ကို လျှောက်လှမ်း ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သခြောပါတယျရှငျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျက်နှာ ဖြူ သည် နှုတ်ခမ်းမွေး နေ သည် ကို နားမထောင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် နှစ် ပတ် ကျော် ကျော် ခန့် ကြိုးစား ၍ ဝှက် စာ ကို ဖော် ခဲ့ ရာ ဝှက် စာ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘှနျဟောငျးနှငျ့မောငျ ဖိုး သာ အား တဈယောကျတဈထုပျ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ခေါငျး ထဲ မှာ စီး ပှား ရေး သာ ရှိ သညျဆိုသျောလညျး လူ မှု ရေး စိတျဓါတျ က လေး က တော့ တဈထောငျ့တဈန ရော မှာ ခို အောငျးလကျြ ရှိ ပါ သေး သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်မ တို့ တော် သင့် ပြီး ထင် တယ် ဦး ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကော ငျးကောငျးသိပါသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟငျ့အငျး ၊ မ ရော ကျ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို လေး တို့ နှဈယော ကျ က တော့ ကြ ောငျးကထှ ကျ ရ တာ ကို သိ ပျ ဂရု စို ကျ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ကို လ တျတှမျကလညျး ဒီ လို ပဲ န မှ ော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် မိုး တွေ ထစ်ချုန်း ကာ ရေတံခွန် သွန် ကျ သလို ရွာ ချ လေ တော့ သည် လမ်း တွေ ပေါ် တွင် ချက်ချင်း ရေ တွေ လျှံ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် စေတီတော် ၏ ဝဲ ဘက် ၌ စောင့်ဆိုင်း နေ သော စစ် သူ ကြီး မ ဟာ နော် ရ ထာ သည် ဆင် ၁၀၀ နှင့် သေနတ် ကိုင် စစ် သည် သုံး ထောင် ကို အုပ်ချုပ် လျက် နာရီ လက်တံရှည် လှည့်ပတ် သကဲ့သို့ ရှေ့ မှ ကာဆီး နေ သည့် ချောင်း ငယ် ကို ကျော ပြု ၍ စေတီတော် မှ စစ် ခြေ ကို မ ခွာ ဘဲ တိုး ဝင် ရှေ့ ရောက် နေ သည့် ထိုင်း တပ် မ ကြီး ၏ နောက် ဘက် မှ ညှပ် တိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ စကား ပြော နေ တုံး မာ လာ မောင် နှင့် ခင် ကြည်မြင့် တို့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် ၏ ညီ မ က နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ အကြောင်း ကို အမေရိက ရှိ ကျွန်တော့် ဆီ စာ ရေး နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့အပြင် ကျွန်မ ၏ ဒေါသ နှင့် သော က ကို လည်း ကျွန်မ ဖုံးကွယ် ထား ရ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမေ့ အခြေအနေ မ ကောင်း မှန်း ပို လင် ကာ သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ ၏ အချစ် ကို မ ရ သည် က လွဲ ၍ ကျန် အရာ အားလုံး လို တ ရ ဖြစ် နေ သည့် စကား လက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ စာအုပ် တွေ ကို ဖတ် ပြီး ဖတ် ခဲ့ တဲ့ နေ ရာ အတိုင်း ထား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိမိ တို့ လ ကျ အော ကျ ခံ ကြ ှနျလူမြိုး မြား အား ဖိနှိပျ ထား ပါ မှ တျော ရုံ က မ ြညျစ သော စကား မြား လ ညျး ပါ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ဘက် ကို ၊ ဒီ ဘက် ကို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ခန် ဓာ ကို ယျနှဈခုပူးကပျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်မေဦး သည် သက်ပြင်းချ ကာ သူ မေး လို့ ရ သမျှ အကုန်လုံး ကို မေး ပြီး ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြန် ပြော ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သုံး ဆယ် မင်း သား ကြီး သည် မိမိ လက်ရုံးရည် နှင့် သတ္တိ ဗလ ကို ယုံ စား တော် မူ ကာ မြင့်မား ၍ အဖျား ချွန် ထား သော သစ် တိုင် အကာအရံ ကြီး ကို ခုန်လွှား ကြည့် လျှင် လွယ်ကူ စွာ လွတ်မြောက် ခဲ့ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကော်ဖီ သည် ချိုချို ရဲ ရဲ အရ သာ ဆိုး ကြီး ထွက် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော် တို့ တသိုက် လုံး လည်း ပို နေ မြဲ ကျား နေ မြဲ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ် ၍ သွား ကြ သတည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြ ဝန်းရံ တည်းခို အိမ် သို့ ပြန် မ ဝင် မှီ အသုဘ အိမ် ရှေ့ မှ ဖြတ် ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လောကုတ္တရာ ကိစ္စ သည် မိမိ တစ် ဦး တစ် ယောက် တည်း ၏ ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် သည် အစ ပထမ ၌ လက်ကျန် ဆန် တွေ ကို ရ သမျှ ဈေး နှင့် အပြတ် ရောင်း ပစ် ခဲ့ မည် ကြံ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ရို့ သိ အော ငျ လေး ဘာ လေး လှီး လှဲ မ န စေ မ ျး ပါ နဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မေး လျှင် လည်း မေမေ က တစ် ခု ခု ဆူပူ မှာ စိုး သဖြင့် ကျွန်မ မ မေး ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြေအိတ် မ ပါ ဘဲ ဖိနပ် စီး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတုခိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း တို့ က ပစ်ဂမီ မ လေး အား ဖမ်းဆီး ပြီး သူ တို့ စခန်း တွင် နှစ် တိတိ သိပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာမ် တရား တွေ ကို မျက်စိ နဲ့ မြင် ရ သလို ထင်ထင်ရှားရှား မြင် နေ ရ တဲ့ အတွက် ကြောင့် သက်ရှိ သက်မဲ့ ဘယ် အရာ ကို မှ ငါ့ ဥစ္စာ ၊ ငါ့ ဟာ လို့ မ သိမ်းပိုက် ၊ မ သတ်မှတ် တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထိုအခါ တရားသူကြီးချုပ် က တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ၄င်း ဆရာ ၏ ထံ ၌ ခြောက် လ တိုင်တိုင် ပညာ ရင် နို့ သောက် စို့ ခဲ့ ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဝေး သို့ ကျွန်မ ထွက် သွား မည် ကို မ လို လား သော က လေး ငယ် များ ကဲ့သို့ ထို ပစ္စည်း များ က ကျွန်မ ကို ကြည့် နေ သယောင် အသနားခံ နေ သယောင် ထင် မှတ်မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ က လွဲ ရင် ကျန် တဲ့ သူ တွေ အကုန်လုံး ဟာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး တွေ လို့ မြင် ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မာ နာ က သူ စု ငွေ ဘယ်လောက် ရှိ မှန်း ဘယ် တော့ မှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အခန်း ထဲ မှာ ပြင်ဆင် ထား တာ တွေ ကို သဘော မ ကျ သေး ရင် လဲ ကျွန်မ ကို ပြော ပါ လို့ ပြော ပေး ပါ ၊ ဒီ ဘက် က အခန်း တွေ ကို ဘယ်လို ပြင်ဆင် ရ မယ် ဆို တာ သိ ဖို့ မ လွယ် ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နို အာ ၏ ကြီးမား သော မျက်နှာ တွင် မျက်လုံး နှစ် လုံး သည် တစ် လုံး နှင့် တစ် လုံး အလှမ်း များ စွာ ဝေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆိုင် ပြင် ထွက် သွား ခြင်း မ ဟုတ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သည် အတွက် ကျွန်မ တို့ လင်မယား ရ တက် မ အေး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ဖိ နက် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ကိစ္စ ကို စိတ် မ ကူး နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ဖြစ် နေ သည့် နောင်တ သံဝေဂ ည် စကား လက် ၏ စကား များ ထက် ပြင်းထန် လေးလံ ကြောင်း ကို ပြ သည့် နှယ် သူ့ ပခုံး များ သည် ကိုင်းညွှတ် ကျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ က ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စာအုပ် ဆို လျှင် အငမ်းမရ ဖတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် သူ ၏ လက် မှ နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် တွင် ငါး မိနစ် မျှ လွန် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြစ် လျက် ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခနျး ထဲ ကို ဝငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စငျစဈအ ကျ ရှ လေ ၏ စကား မြား ကို စကား လ ကျ ကော ငျးကောငျးနားမလညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဆံပင် ကို အပြီးသတ် ဖြီး လျက် လွယ်အိတ် အနက် က လေး ကို ချိတ် မှ ဖြုတ် ယူ လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြင်သစ် ပြည် တ နေ ရာ ရောက် မောင့် အတွက် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပြီး တစ် ဖက် အတန်း ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထိုအခါ ယောက်ျား ပီသ သော သူ့ ရုပ်ရည် ကို မိ စော မွန် သေချာ ကြည့်ရှု ဆန်းစစ် နိုင် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါကြောင့် အများ လက်ခံ ထား တဲ့ ဝေါဟာရ အရ ပြော ရ ရင် အဲဒီ အရပ် ဒေသ ရဲ့ ဂုဏ်ပြု အပ် ပြီး ခေတ်မီ တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း မ ဟုတ် ခဲ့ ရင် ပထမတန်း စား ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ချည်း ပါ ဝင် ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း တစ် ခု ဟာ ကောင်း သော အသိုင်းအဝိုင်း လို့ မ ခေါ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
က ိစ်စတဈခုအတှကျဖုနျးဆ ကျ ၍ ခို ငျး လို ကျ ပါ ခ ကြ ေလညျးမနေ့တေတျသညျ သာ မြား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆိုင် က ဝန်ထမ်း တွေ ကို တစ် နှစ် တစ် ခါ ဆုကြေး ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခွင့် မ လွှတ် ခြင်း သည် သော က စိတ် ကို ပွား စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖီးလစ် အထင် မှန် လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ဌေးအောငျ က သူ့ လှ ယျအိတျထဲကပလပျစတဈအိတျ လေး တခု ကို ထုတျလိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ သည် မ ကောင်း ဆိုးရွား များ ကို သူ တို့ ပညာ ဖြင့် နှိမ်နင်း နိုင် သည် ဟု ဆို သည်း သူ တို့ သည် ပယောဂ ဝင် လာ သောအခါ ဖိနပ် မ ပါ ဘဲ နှင့် မီး ပုံ ကို နင်း ၍ လမ်းလျှောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂတ် စ က က် ပေါက် ပြီ ထင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သက် ဆွေ နှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံ ကာ ရင် ကို ဖွင့် ပြ ခဲ့ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမေ တူ သား ကို မြင် လိုက် ရ တော့ အပန်းပြေ သွား သလို ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိမ်ထောင် ရေး အဆင်မပြေ ဘူး ဆို တာ လဲ ခိုင် နားမလည် သေး ဘူး လေ ၊ အဲဒီ တုန်း က ခို င့် အသက် က ဘယ်လောက် ရှိ သေး လို့ လဲ ဆယ့် ခု နှစ် ဖဲ ဟာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သမီး ဟူ၍ အဖက် မ လုပ် သည့် အပြင် အလှအပ ကို လည်း ခံစား တတ် ဟန် မ ရှိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စု စု တို့ အိမ် ပြီး လျှင် ရှေ့ ဓါတ်တိုင် နှစ် တိုင် လောက် အကွာ မှာ မှ စောစော အောင် တို့ လမ်း က လေး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆို သညျ့နာမညျ က မ ာသညျ၊ထကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လောက် ပဲ ဒေါသ ကြီး တတ် စေ ဦး တော့ ၊ မိန်းမ ကို တစ် ချက် နှစ် ချက် ရိုက် လိုက် မိ ပြီး လျှင် ထို ဒေါသ က ပြေ ရ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ လဲ ဘ ယျ သိ မ လဲ က ှ၊တဈ ခါ မှ လု ပျ ဖူး တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျိုးသမီး သည် မောင် ရွှေဝါ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး စံ လှ ကြောင့် ချမ်းသာ ပေး ထား တာ တဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြည်နယ် တပ် များ ရိက္ခာ အဖြစ် ရ သည့် ဤ မုန့် အကြောင်း ရယ် စရာ လုပ် ၍ ပြော သံ များ ကို စကား လက် မကြာခဏ ကြား ဖူး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် သူ တို့ ခေါင်းဆောင် ၏ သတ္တိ ကို လည်း အပြည့်အဝ ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ကို အားနာ လာ အောငျခပျ မြား မြား လု ပျ ပေး က ှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ သော တစ် ယူ သန် ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် သည် များ ကို ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ သောအခါ ထို မ ဖြစ် နိုင် ထင် သော အရာ များ ၏ ဆွဲဆောင် ရာ နောက် သို့ ပါ သွား တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် တစ် နှစ် ပြည့် မြောက် သည့် အခါ မိမိ တို့ မြို့ ရွာ သို့ ပြန် ပို့ ပေး မည် ဟု ဆို လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အစ်ကို ကြီး ရဲ့ သေတ္တာ တွေ ၊ ပစ္စည်း တွေ ပုံ နေ တော့ အလုပ် ရ ခက် နေ ပါ တယ် ခင်ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ ာငျ ခါ လာ နေ ာငျ ခါ ဈေး ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ များ စု နားမလည် ကြ တာ က လူ တွေ က ခွင့်ပြု လိုက် ပါ လေ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
က ၽြန္ေတာ္ကေျပာ လို က ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ မ ဟု တျလမျးညှနျ မှု လို အပျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ထဲ က ကုလားထိုင် မှာ ရော ဝင် ထိုင် ချင် ပါ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် တော့ ကျွန်တော် အိမ် ရာ က မ ထ တော့ ဘဲ နဖူး ပေါ် လက် တင် ပြီး စဉ်းစား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ ကျ မှ ဘာ ဖြစ် လို့ မ လာ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ နေ ာကျနှုတျဆ ကျ လို က ျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါ် လီယာ နာ သည် လူမျိုး မ ရွေး ၊ ဘာ သာ မ ရွေး ၊ ဝါဒ မ ရွေး ၊ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဖတ် ဖတ် ၊ ခရစ်ယန် ဖတ် ဖတ် ၊ ဘာ သာ မ ထား သော ကွန်မြူနစ် ဘဲ ဖတ် ဖတ် ၊ အကျိုး ရှိ သော စာအုပ် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ အမိ အဘ နှင့် သူ ၏ မွေး ဇာတိ ကို မ သိ ရှိ ဖြစ် ပေ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည်ကြည် စိန် က စကား လမ်း ခင်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လူ သတ် မှု နဲ့ ထွက်ပြေး နေ တဲ့ ငနဲ ကို ဆွဲစိ ထား နိုင် တာ မှ မ ကြာ သေး ဘူး ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် မီးလောင် ပြီး သည့် နောက် မှ အသစ် ပြန် ဆောက် ထား သော ဟူးဗား ဗီးလ် စခန်း ကို ကျော်ဖြတ် ၍ လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမေ့ အပြုံး တွင် ပြက်ရယ်ပြု လို သော အရိပ်အငွေ့ အနည်းငယ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကြက်သီး တွေ ထ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် သည် ဘုံရိပ်သာ အလုပ်သမား များ ဝတ် သော အပြာရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ကာ တ ဘား ရွာ ကို ရှောင်ကွင်း လျက် နောက် ဘက် လယ်ကွင်း များ ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး တောင်ကုန်း ပေါ် သို့ တိတ်တဆိတ် တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြုပြင် မွမ်းမံ ခြင်း မ ရှိ ၍ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များ ပိတ်ဆို့ နေ သော ဥယျာဉ် ထဲ မှ ရွံ့ဗွက် ထဲ တွင် ရွှေ့ တုံး ရွှေ ချောင်း များ အပြည့် ဖြင့် ဝင် ရိုး အထိ ကျွဲ နစ် နေ သည့် ထရပ်ကား ကြီး တစ် ဒါဇင် လောက် ကို လည်း ယင်း အတိုင်း ပင် ပစ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြိုး က အသံ ထွက် အောင် ရယ်မော ရင်း ကိုယ် ကို လွှဲ ရန် အား ယူ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချာ ပီ က နန် ဒီ ထွက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် လိုက် ပြီး ချက် တီ ဆင်း နောက် သို့ လိုက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က လေး သညျ ယခု မ စ် စ က ျဝငျးတားနှငျ့ ရ ုပျခငျြးအလှနျဆငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို စဉျယာ စု ကို ၏ နော ကျ ကြ ောဘကျတှငျတဈ ခု ခု လှ ုပျရှားသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နငျ့အမကေဖာသညျ ခက် ဇော် အလောင်း
တောင်း တော့ တာ ပဲ ၊ မစ္စ တာ က ရင် ပင် က လဲ ရှပ် တဲ ဝပ် ကို ပြန် ပြီး ဆဲ တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို သူ သည် ပု တိုတို မျက်နှာ လုံး လုံး နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွေရာသီ ဆို လျှင် လည်း ဖရဲသီး ကြီး တစ် လုံး အား မ နိုင် ့တ နိုင် သယ် လာ တတ် သည် ကို မြင်ယောင် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က နငျ့ ကို လူ လို တော ငျ မ ဆ ကျ ဆံ ဘူး လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ နေ ရာ တွင် ကြီး ဒေါ် ရပ် နေ သည် မှာ တော်တော် ကြာ လှ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား က ဖြူဖြူ ၊ မျက်နှာ က အဆီ ပြန် ပြန် ဆို တော့ ဝက်ခြံ အလွန် ပေါက် ကောင်း သည့် မျက်နှာ မျိုး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျုပ် တို့ ရဲ့ မိုက် မဲ မှု ကို သဘောကျ ပြီး ရယ် လိုက် တာ ယိမ်းထိုး နေ တာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘ ယျ သူ့ မှာ မှ အရှုံး မ ရှိ ပါ ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေ ဖြင့် ရှပ် တိုက် ပြေး ကား သော သစ်ရွက် ကြွေ တို့ ကို ကြည့် ရင်း ကျွန်မ တို့ ၏ ငယ် ဘဝ များ ဆီ သို့ ပြန် သတိရ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ ဟာ ငါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ောငျရှဝေါ ကို အထူး ပငျခဈြခငျ လေးစား ပုံ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ခင် လေး သည် ဗိုလ် ပြင်း တို့ ၊ စစ် ကဲ မောင် ထွန်း တို့ နှင့် ဆွေမျိုး တော်စပ် သည် မှန် သော်လည်း စိတ် ထား ချင်း တခြားစီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ခင် ခင် လေး သည် တိုင်းပြည် နှင့် အမျိုး ကို ချစ် သည့် စိတ် ရှိ ကြောင်း ဇာတိမာန် ထက်မြက် လှ ကြောင်း ၊ အင်္ဂလိပ် လက်အောက် သို့ မည် သည့် အခါ တွင် မျှ ဝင် မည့် သူ မ ဟုတ် ကြောင်း တာဝန် ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျားသစ် ၏ လက်သည်း များ သည် သူ့ ဂျက်ကက် ထဲ သို့ စူးဝင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ြန္ေဈးသည္မ်ားသည္အရက္ ကို ေ ရ နံ ဆီ ပုံ းႀကီးမ်ားထဲတြင္ထည့္ ယူ လာ တတ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျေါလဈ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို စွန် သတ် ပျား တစ် ကောင် ကောင် က တုပ် ကိုက် လိုက် ပြီ ဆို လျှင် နောက်ထပ် ပျား များ သည် ထို သူ ကို ပင် ရွေး ပြီး တုပ် ကိုက် တတ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြ ုပျ က ဒီ မှာ န တော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ယောက် က အင်္ဂလိပ် စကား ကောင်း ကောင်း ပြော နိုင် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီသညျ ဘုရား စာ အုပျတဈအုပျ ကို ကော ကျ ၍ ရ ှတျဖတျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပီယာ က တစ် နေ့ တွင် ကမ္ဘာ ၌ စစ်ပွဲ များ မ ရှိ သည့် အချိန် တစ် ချိန် ဆိုက်ရောက် လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြော ဆို လျက် ရှိ သည် တွင် မင်း သား ကြီး တို့ လ ကွန် စကီ မှာ ထို အချက် ကို မ ကျေနပ် နိုင် ဘဲ အကျောက်အကန် ငြင်းခုံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ပေ ါငျးမြားစှာ ရဲ့ အသ ကျ ကို က ယျ မ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ဖက် တစ် ဇွန်း ကို ကောက် ဝါး ရင်း သူ ပြော ချင် သည် ကို သာ ပြော နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင်း လှ ပါ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကူး တို့ ဆရာ တွေ ကူး တို့ ခ အဖြစ် ဖြင့် ရ ရှိ သည့် ကြေးပြား ငွေ ဒဂငျ်ါး ပြား များ ထည့် ထား သည့် အိတ် လည်း ပျောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကြ ှနျတေျာ့ ကို အရ မ ျးစိတျဆိုးသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချိန် တွေ အများကြီး နောက် ကျ သွား ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပီယာသညျနော ကျဆုံး စာ ရ ငျးရှငျးသညျ့ပှဲမြိုး ကို တှခေ့ငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် မ ကြီး မှာ ဤ အဖြေ မှာ ကျေနပ် ခြင်း မ ရှိ ပေ ၊ ညီလာခံ ကွဲ သည့် အချိန် ကို မှတ် ၍ လာ ခဲ့ ရန် ပူဆာ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဲ အစိမ်း တွေ ကို ဓား နဲ့ အ ကွင်း လိုက် လှီး ပြီး ငါးပိ စိမ်း စား နဲ့ ကြက်သွန် နဲ့ သုပ် ထား တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုနီ က ခပ်လှောင်လှောင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျော တို့ အဆောငျ မှာ က ရ တှေငျးဟောငျး က မ ရှိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် တို့ ကျောင်း အိမ် သာ ထဲ မှာ ဆော့ ပင် နဲ့ ပုံ တွေ လျှောက် ဆွဲ သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ပေး တဲ့ ဥပမာ တဈ ခု ဆို ပါ စို့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ မှာ မောင် လေး ၊ အင်္ဂလန် က ပြန် လာ ရင် အစ်ကို့ ကို လည်း ခေါ် ပါ ပြော ပါ နော် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ ပြယ် သော မေတ္တာ နှင့် အစ်ကို ချစ် မှာ မ ဟုတ် လား ဟင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုလားထိုင် ကို ဝုန်း ခနဲ နောက် ဆွဲ ကာ ပြတင်းပေါက် တွင် သွား ရပ် ပြီး အပြင် သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမျိုးသမီး ကြီး တ ဦး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ သည် ထွက် လာ ပြီး နောက် တိ လျော ညင် ၏ တန်းလျား ဆီ သို့ တန်း ၍ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ပြီး သည့် နောက် တွင် မုန်တိုင်း ထန် သော နှစ် များ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငယ်စဉ် တုန်း က မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အတိုင်း တစ် နည်း ဆို ရ သော် ကျွန်မ မျှော်မှန်း ထား သည့် အတိုင်း အပြစ်အနာအဆာ ကင်း သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ဖက် ကို ငဲ့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ နောက်ကျော ကို ကြည့် မိ စဉ် နွယ် က နားလည် လိုက် ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သင့် ရင် ထဲ က နှလုံးသား ထဲ က ဖြစ် ချင် တာ ကို လုပ် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မီး အား သိ ပျနညျးနတေုနျး မှာ တအား မှု တျလို့လညျးမရနိုငျ ဘူး က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က အက် ရှ လေ ၏ စကား များ ကို နားထောင် ရင်း သူ နားမလည် သည့် ဘဝ ၏ ကြောက် စရာ များ ကြောင့် စကား လက် တစ် ကိုယ် လုံး အေးစက် နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် အတန်ကြာ စဉ်းစား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သ ညျစိတျအေးသကျသာစှာပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ က ဗျာ ဟာ မီးမောင်းထိုး ထား တဲ့ လူ့ ဘဝ ဖြစ် လို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ချစ် ထွေး က ပေစောင်းစောင်း ကြည့် ရင်း ရပ် နေ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို မြင်ကွင်း က ကတ် ဆူ ရို ၏ ရင် ကို တဆစ်ဆစ် နာကျင် ကိုက်ခဲ စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်စုကြည် သည် တင် ဝင်းလက် ကို ဆွဲ ရင်း ကျောင်း ကြီး အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က အကြောက် ကို တခြား ဟာ တွေ ထက် ပို ပြီး သိ နေ တဲ့ လူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဘယ် မျှ သုံးစွဲ ကြောင်း ကို သာ အမှန် အတိုင်း ထုတ်နုတ် ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျိုး ကြောင်း ဖြင့် နား ချ ၍ လည်း ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇ နိမ် လမ်း ပေါ် ၌ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ အင်အား ချည့် နဲ့ လှ သော တပ် ခွဲ ကို တွေ့ လိုက် သည် နှင့် ဤ သည် မှာ ရုရှား စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ၏ တပ်မတော် ကြီး တစ် ခု လုံး ဟု ပြင်သစ် ဗိုလ် မူး ရ တ် ထင် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန်းရင်းဝန် က ချက်ချင်း စကား မ ပြန် သော ကြောင့် အတန်ကြာ ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှေးခေတ် ကာလ တွေ အတွင်း ဘာ ကိရိယာ အကူအညီ မှ မ ပါ ဘဲ သာမန် မျက်စိ နဲ့ မြင် တွေ့ နိုင် တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ထဲ မှာ စေ တန် ဂြိုဟ် ဟာ အ နှေးကွေး ဆုံး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ညှာ တာ ခြင်း တွေ ၊ ကြင်နာ ခြင်း တွေ ကို ဥပေက္ခာ ပြု ရ တော့ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
၎င်း တို့ သည် ဝိညာဉ် သဘော ကို လည်း ပယ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ုစာနာဂိသညျ ကို ယျ ကို အ နော ကျ သို့ ယို့ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ ချည်း ပါ လား ၊ ခင်မင် ရ တဲ့ လူ တွေ နဲ့ အဝေး ကြီး ပါ လား ၊ အဲဒီ လို တော့ တစ်ခါတစ်ခါ ရင် ထဲ မှာ ခံစား ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့နောက် သတိရ သွား သလို သူ က မင်း ညို ဘက် သို့ ဖျပ် ခနဲ လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အေး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဈ ရှော က တျောတျောနှငျ့မပျေါ လာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသတ်ခံ ရ သော မင်းညီမင်းသား များ ၏ အလောင်း များ ကို လှည်း ကြီး များ ဖြင့် မြစ်ဆိပ် သို့ သယ် သွား နေ သည် ကို မည် သို့ မျှ ဖုံးကွယ် ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ က နင့် လို တော့ စကား တွေ အများကြီး မ ပြော တတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရက်မူး နေ သူ က ကုန် သည် ကြီး သည် မ တရား သဖြင့် အမြတ် ကြီး စား နေ သူ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ ခိုး ဓား ပြု ဖြစ် ကြောင်း စွပ်စွဲ ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် မ မ ဘာ လုပ် ရ ပါ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဝတ် က မြင်းလှည်းသမား နဲ့ မ တူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဂန်ထဝငျစာပတှေေအ ရ မ ျးဖတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြိုင် က လုပ် ပြီ ကွယ် စကား ကောင်း တုန်း ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ ဟာ ထိ နျးထိနျးသိမျး သိ မ ျးနလေို့ရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နတ် ၌ ဖြစ် သော စည် ကြီး တို့ သည် တီး သူ မ ရှိ ပဲ အလိုလို မြည် ကုန် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မို ကျ က ရ ိုဖုနျးနှငျ့ဆောငျးဗေ ာကျနှငျ့ဆိုခှငျ့ ရ ဖို့ ဆို တာ သိ ပျ လှ ယျ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အသုံးမပြု ဘဲ စွန့်ပစ် ထား သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ ယာယီ ပုန်းအောင်း နေ သော ဝါး အဆောက်အအုံ အတော် များ များ က တစ် စ စီ ပြိုပျက် နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒါ က လက် အိတ် တစ် စုံ ကြောင့် ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို လ က ျနှဈဖကျလာပှဖေ့ကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ကြိုက် တတ် သော မင်း သား တွေ က ဟို အရင် က ဆို လျှင် ဝင်း ဦး ၊ ညွန့်ဝင်း ၊ ဇော်ဝမ်း တို့ ဖြစ် ပြီး ခု နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ရန် အောင် ၊ လူ မင်း တို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘာ ပြု လို့ သည် လို လုပ် ကြ ရ သာ တုန်း ဟင် ၊ ကို စံ တုတ် ကြီး တို့ အားလုံး စစ်သား စည်းကြပ် ရာ နောက် ကို လိုက် ရ တော့ မယ် လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထူထောင် ရ မည် ဟု တောင်း ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝတ်အထည် များ ကို လျှော်ဖွပ် စေ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပုံ ပနျးသဏ်ဌာနျပငျမပျေါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပ မ ေဲ့တောငျကရြဆေိုရငျ တော့ မ လှ ယျ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကာရာအိုကေ သှား ဆို တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ိနျး က လေး ရဲ့ စိတျကူး၊မိနျး က လေး ရဲ့ အတှေးတှ ပေါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြား လိုက် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ အသံ ရှင် မည် သူ ဆို တာ ကို သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အံကြိတ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ ဆနျးကမှတကယျ့ဇာတျမငျး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို စာ က လေး ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆက်သွယ် ရေး ပြန်လည် ချိတ်ဆက် နိုင် မည့် နည်းလမ်း များ လည်း ရှိ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ဝိုငျးကခပျ တိုးတိုး ဆဲ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကြီး မောင် ဖိုး ရုံ သည် မင်း သား စော ရန် နိုင် ဟူသော ဘွဲ့ ကို ခံ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို ဆိုင်း တွင် နောက် ထ နှစ် ယောက် အပြင် အဆိုတော် မင်း သမီး လည်း ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် ခပ် ကြောင်ကြောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် ဝင် နန်း သုံး ဝိုင်း တော် မှ လည်း မင်္ဂလာ အချိန် အတွက် စာ သား များ အထူးတလည် သီကုံး နှုန်း ဖွဲ့ ထား သည့် ပို လို နေ ဆီ တေးသီချင်း ခွံ ကြီး ကို မြိုင် မြိုင် ဆိုင် ဆိုင် တီးမှုတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် အများကြီး မ ဆစ် တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂြဲနကျ၏အသံသညျ အဝေး မှ နေ ၍ လ ထေဲတှငျ မြော ပါ လာ သညျဟုထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရ ငျမောလှိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ငျးရှငျခတျေတှငျကုနျ လု ပျ ကိရိယာ မြား ကို အရ ငျးရှငျ မြား က ပို ငျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အချစ် ကယ် ပြင် အသစ် က လေး ဟို မှာ မြင် လို့ ရွှေထီး တွင် တင် တဲ့ ငြမ်း လို မောင်မောင် ရေ ဂျမ်း ဖျက် သလား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရယ် သံလွင်လွင် က လေး ကို ကြား ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ ပါ တယ် ကို ဆန်း လွင် ၊ မနက်ဖြန် မ ယူ ခဲ့ ပါ့ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ လူနာ မှာ ရန်ကုန် မှ လာ ၍ လည် ပင် ကြီး ရောဂါ ကို ခွဲစိတ် ကုသ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် မည် သူ က မျှ အကျယ် အကျယ် မေးခွန်း မ ထုတ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ လျှောက် နိုင် သူ များ ကို တွဲ ခေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျ နီနီ က မီး ရော ငျ လို ရဲ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ မ မာ ကို ချီ မ လာ သူ များ ထဲ ၌ မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား လည်း ပါ ဝင် သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ မှ အခန်း ထောင့် တွင် ရပ် နေ သော ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို သူ လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သူ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဆိုးဆုံး မှာ ကုစား ပေး ရ မ ည ျ ကို ပ ငျ သဘော မ ပေါ ကျ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် ကို ရေ တွင်း နံရံ မှာ မှီ ပြီး ထိုင် ခိုင်း ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ထို အခိုက် မှာ ပဲ အိမ် ထဲ မှာ ချည်း အောင်း နေ လို့ တော့ လေကောင်းလေသန့် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အပြင် ထွက် ပြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား သွား လာ လိုက် မှ ချွေး လေး ဘာ လေး စို့ ပြီး လန်းဆန်း လာ မှာ ပဲ ဆို သော အတွေး က ဖျတ် က နဲ ဝင်ရောက် လာ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မင်း ဟာ မ ပျော်ရွှင် မှု ဆို တဲ့ ဝဲဂယက် ကြီး ထဲ မှာ နစ်မြုပ် နေ တာ သာ ဖြစ် ပြီး က လေး တွေ ကို ပညာ သင်ကြား ပေး ခြင်း ဆို တာ ကို သုံး ပြီး မင်း ကိုယ် မင်း ကယ်တင် ချင် နေ တာ သာ ဖြစ် တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဖဲ င် နီ သည် အတင်း ပြော ဖော် ပြော ဖက် မ ရှိ သဖြင့် ပျင်း နေ သည့် အတွက် ဟန် ပင် မ ဆောင် နိုင် တော့ ဘဲ ဆီ လာ ့ ကို ဖိတ်ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ က ျြစိညောငျး တာ ပဲ အဖ တျတငျတယျဟုထငျခဲ့သညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ ကြောင့် ဒီ အခြေအနေ ကို လက်ပိုက် ကြည့် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဆို တာ က တော့ အားလုံး သိ နေ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု သံ ရ ည ျ ကြို ရုံ မြား တှငျနောကျထပျသံရိုငျး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အချိန် မှာ သူ စက်ဘီး ပေါ် ထိုင် စောင့် နေ တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တရုတ် ပြည် လုပ် ဆင်စွယ် ကြယ်သီး အမျိုးမျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ရောင်စုံဖြာ လျက် ဝင်းဝင်းလက် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပို က ျဆံဘယျ လော ကျ ရ လို ကျ သလဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖက်တွယ် ထား တဲ့ အတူတူ အရင် စာအုပ် တွေ ကို ပဲ ဖက်တွယ် ထား တာ ကောင်း ပါ တယ် ကွာ ကိုယ် မှာ အ လေး တွေ တင် ထား ချင် လို့ က တော့ အရင် က အ လေး ကြီး တွေ နဲ့ ပဲ ကိုယ် ကို ဖိ ထား ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငွေ လို လျှင် ဘဏ် က ချေး နိုင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ့ သေ မ လား ၊ ည သေ မ လား မ သိ တဲ့ အချိန် မှာ အစုတ်ပလုတ် ထဲ က များ ငွေ ထွက် အောင် မ ရှာ ပါ နဲ့ တော့ ၊ အလကား ပေး လိုက် တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် အမည် ပေး ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် သို့ ခရီးထွက် ရန် ရည်ရွယ် ခဲ့ သော်လည်း ထို ခရီး မှာ ဘယ် တော့ မှ အကောင်အထည် မ ပေါ် ခဲ့ တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ သည် စံ ကား ပင် ပေါင်း များ စွာ ကို လက် နှင့် ထိ ပုတ် နှုတ်ဆက် ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် အိမ် ဆီ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ် တော့ မှ အပြတ် မ ခံ နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း တွင် တွေ့ သမျှ က လေး တွေ ၊ ခွေး တွေ ကို ပြုံး နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ေတာ့အားလံုးသြားပါၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တခြို့အရာတှကေ ကို ယျတိုငျ မ ခံစား ရ ဘဲ နဲ့ နား လ ညျဖိုလုံးဝခဲယဉျးတယျ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက်ဆုံး တွင် ထို ကြယ် က လေး ၏ အလင်းရောင် သည် အမှောင်ထု ကို လွှမ်းမိုး အောင်မြင် သွား ပုံ မှာ စာဖတ် သူ ဘဝင် ကျ ပီတိ ဖြစ် ဖွယ် ကောင်း ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒျေါလေးပဈတီ က ဒေါ ကျ တာ မိ ထံ ထို က ိစ်စတိုငျပငျရနျထှ က ျသှားသညျ့အခါတှငျ မီ လာ နီ က စကား လ ကျ လ ကျ မ ောငျး ကို ဖ မ ျးဆှဲကာတောငျးပနျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ကို ကူညီ ခွဲစိတ် ပေး ခဲ့ လျှင် လူနာ ကိုယ်တိုင် ထက် ပင် ကျေးဇူးတင် နေ မိ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတော်အတန် သတ္တိ ကောင်း လှ ပါ သည် ဆို သော ကို သာ မြိုင် ပင် မျက်နှာ ပျက် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျော က လေး မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် တို့ ကန်ပေါင် ပေါ် တက် ပြီး ရခိုင် မုန့်တီ သွား စား ရ အောင် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် မိဘ တွေ က အလွန် ချစ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ ကြောင့် အားလုံး ဒုက္ခရောက် ရ သည် ဟု ကျိန်ဆဲ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ စာ ရေး လို့ ပို က ျဆံဘယျ လော ကျ ရ ပါ သလဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ဟု တျ သေး ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တဈယောကျအိပျခုတငျနှဈ လုံး ကို နံရံ တဈဖ ကျ စီ မှာ က ပျ ထား ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကြောင့် အစ်ကို့ စကား ကို ကျွန်တော် ယုံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် ခန်းဆီး ၊ စားပွဲခင်း ၊ ကုလားထိုင် စွပ် စ သည် တို့ မှာ ပြည်တွင်း ဖြစ် တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ရေး သား လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်းစီး ပြီး အပြင် ထွက် ဖို့ ကောင်း တဲ့ နေ့ မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရှင် တ ဦး တည်း သာ အဆုံးအဖြတ် ပေး တော် မူ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ မိမိ သည် ယင်ကောင် ငယ် က လေး ဖြစ် လျက် မြ ခက် သည် အရုပ်ဆိုး သည့် ပင့်ကူ ဘုရင် မ ကြီး ဖြစ် နေ စေကာမူ ယခု အတိုင်း သာ ဆို လျှင် မိမိ သည် ထို ပင့်ကူ ဘုရင် မ ကြီး အား ချစ် မြတ်နိုး စွာ ခ စား ရန် အတွက် ထို ပင့်ကူ ဘုရင် မ ကြီး ၏ ဗိုက် ထဲ သို့ ချမ်းမြေ့ စွာ တိုး ဝင် ခိုနား နေ မိ မည် မှာ သေချာ နေ ပါ ပြီ ကော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရာရာစစ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာ မှ သတိ ကြီး စွာ ထ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူတပါး စကား ပြော တာ ကို ခိုး နားထောင် တဲ့ အမှု နဲ့ တိုင် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အံ့ဩ မ ဆုံး ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် ရုပ်ရှင် လောက တွင် ခေါင်း ဝင် ကိုယ် ဆုံ ဖြစ် နေ စဉ် မြစ်ကြီးနား ကောလိပ် တွင် တပည့် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ဖူး သော မောင် ချစ် ဦး နှင့် စိုင်း ချန် ပေါင်း ဆို သူ တို့ မန္တလေး တက္ကသိုလ် မှ ဘွဲ့ ရ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် ထံ ရောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထင်ရှား ကျော်ကြား သော က ဗျာ များ ကို လည်း ရေး ဖွဲ့ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ကင်မရာ သမား ကို တချို့ က လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် အဖို့ မူ ပြည်နယ် ကျဆုံး ရေး ၊ မ ကျဆုံး ရေး သည် အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အစ်ကို နဲ့ မင်း အမေ မျက်နှာ ကြည့် ပြီး မင်း လိုက်လျော မယ် ဆို ရင် အမုန်းတရား တွေ ၊ အကြမ်းဖက် မှု တွေ ပါ လာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံနက်ခင်း က နွယ် သူ တို့ ကြား တွင် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ် တစ် ယောက် တည်း ခရီးသွား သောအခါ များ တွင် လည်း ကြိုတင် အကြောင်းကြား သည် ဟု အလွန် နည်းပါး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြား လျ လ ကျ ထ ကျ က က နျြခဲ့သညျ့ကုနျလှောငျ ရုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ က ျသညျရှာမတှေ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ ယာ စု ကို သည် တို ဂါ ရှိ ကို ခေါ် ပြီး ကူ ဒို ထံ သို့ သွား ရောက် တောင်းပန် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ကျ ဆီ က ရ ုတျတရကျရှောငျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယာ စု ကို သည် တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး တံခါး သံကြိုး ကို ဖြုတ် ၍ တံခါး ကို ဖွင့် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ဆိုင် ခန်း များ ထဲ တွင် ဝှက် ထား ကြ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ တို့ သည် မွေးဖွား ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လျက် ရှိ ကာ အချို့ တို့ သည် ပျက်စီး ချုပ်ငြိမ်း နေ ကြ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဗီဒီယို ကြည့် ရ တာ ကို ပဲ သဘောကျ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အချိန် အလုံအလောက် ရ ခဲ့ ပါ က သူ တို့ သည် သဘာဝ လက်နက် များ ကို မိမိ တို့ အကျိုး အတွက် သုံး ရ ကောင်း မှန်း သူ တို့ ကိုယ်ပိုင် အစွမ်းအစ ဖြင့် သိ ကောင်း သိ လာ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမေရိကန် တို့ သည် ပလိပ် ရောဂါ အကြီးအကျယ် ဖြစ်ပွား နေ သည့် နေ ရာ မှာ ပင် လူ အများ အန္တရာယ် ရှိ သည့် ကိစ္စ ထက် တစ် ဦး ချင်း လွတ်လပ် မှု ကို အသား ပေး ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စတုဂံ လ ညျး မ ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် မည် သို့ မျှ မိန့်တော်မူ ခြင်း မ ပြု ဘဲ ပုရပိုက် ကို ဘေး ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အိ မ ျ မှာ ကြ ှနျတေျာ့ ညီမလေး အလုပျလုပျဖူးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ အပျော်တမ်း တပ် များ သည် မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ ပုန်ကန် မှု ကာလ တွင် အတုံးအရုံး ပြိုကွဲ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို ဖာ ကုလားထိုင် များ လဲ ပြို နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ စောင့် နေ သည့် ရဲ အရာ ရှိ က အနား သို့ လျှောက် လာ တော့ မည့် ဟန် ပြင် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ တှေလူတှေ ၊ မို ကျ လှ ခညျြ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြံဝင်း ထဲ ၌ ရပ် နေ ကြ သော လက် စ တာ မိသားစု သည် လ ပ်ဗ် ကို လှမ်း ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဝေ ဖြိုး ဘာ တွေ ပြော နေ သလဲ ဆို တာ သေချာ နားထောင် ခဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ဘက် ကာ လက်ထက် ကျ တော့ မှ မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ဟာ လူ တွေ ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ် လောက် အောင် တခမ်းတနား ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ က လည်း ထို စကား ကို မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး တစ် ဖက် သို့ ကျောခိုင်း ထွက် သွား မိ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စပျစ်သီးခြောက် များ ဖြူး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မင်း သီဟ သည် ပြဿနာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ တို့ လောင် ထုံး ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် မှာ ၈ နှစ် မျှ ကြာညောင်း ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် အားလုံး ပြင်ဆင် ထား ပြီး သား ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ လည်း ဖတ် ဖူး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျော့ ကို မ က နျ တော့ နဲ့ ဗြ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် သည် ကျောင်းဝင်း အနှံ့ လျှောက် သွား နေ တတ် သူ ဖြစ် သော်လည်း သူ နှင့် ထပ် ၍ မ တွေ့ ကြ ခြင်း မှာ အံ့ဩ စရာ ကောင်း သည် ဟု ဆို လျှင် ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို အောင် ဖေ သည် ပေါင်း တည် မြို့ ပေါ် သား မို့ လန် ခြား စီး တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ လို့ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ က မူ သတ် သေ သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ သူ က မြန်မာ လို ပြော သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ှငျ က သား တဈယောကျအနနေဲ့စောငျ့ ရှော ကျ ရ မ ယျ့တာဝနျရှိတယျ ဆို တာ ကြ ှနျမနားလညျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ တ က ျခငျြ ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ငယ်စဉ် က မောင်နှမ လို နေ လာ သော အကျွန်ုပ် ကို လင် ဖြစ် သောအခါ ၌ လည်း လင် လို ပင် ဆက်ဆံ နိုင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် တယ် အစ်ကို ကြီး ၊ က လေး တွေ ပြော မှ ကျွန်တော် လဲ တွေး မိ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဈေး ဆိုင် ထဲ တွင် ပေသီး တွက် နေ သူ မှာ သား ရေ ကုန် သည် နှင့် မြင်းခွာ လုပ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ငျနကျဆော ရိုး မ က ဒဏျ ရာ ရ သူ မြား ကို ပထမဆုံး သယျလာသညျ့နကေ့ မ စ် စ ကျ မ ယျရီဝယျ သာ ၏ ရ ထား သညျ စောစောစီးစီး ဒျေါလေးပဈတီ၏အိမျ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဆက်တိုက် ကြီး မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အတိုင်း ဆို လျှင် သူ တို့ သည် ဤ တွင် နေ ၍ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓမ္မ ပူ ရ မှာ ကျွန်တော် နဲ့ စကား ပြော ခဲ့ တဲ့ လူ တော်တော် များ များ အဖမ်းခံ လိုက် ရ တယ် ၊ သူ တို့ က အရေး ပါ တဲ့ လူ တွေ ဆို တော့ ပြဿနာ ပဲ ၊ ကျန် တဲ့ လူ တွေ လည်း ယခု ပုန်း နေ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို နေ့ခင်း က ကျွန်မ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု သဏ္ဌာန် ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ၌ လည်း မျက်လုံး များ ကို မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပုဆိုး အကြောင်း စဉ်းစား မိ လျှင် အလစ် သမား တွေ ကို တော်တော် စိတ် နာ မိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဟင် ၊ ငွေ ငါး ရာ မ ရှိ တော့ ပါ လား ၊ သမီး မေမေ ဖို့ ပိတ်ဆို့ မှု ကို ဖြတ် ပြီး ရောက် လာ တဲ့ မှောင်ခို နိုင်ငံခြား ပစ္စည်း တွေ ဝယ် ဖို့ ယူ လာ တာ ၊ ပြန် စရိတ် တောင် မ ကျန် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှား ပုံ သည် တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ ရာ မှာ သီလရှင် တွေ နှင့် စေတနာ့ဝန်ထမ်း တွေ က လူနာ တွေ ရဲ့ မွေ့ရာ အညစ်အကြေး တွေ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် ပေး နေ ကြ တယ် ၊ တချို့ က လည်း အခန်း ထောင့် တစ် နေ ရာ မှာ အလောင်း တစ် လောင်း ကို ရေမိုးချိုး သန့်စင် ပေး နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျောလယောဉျစီစဉျ ပေး ပါ့ မ ယျ ၊ အဲဒီ လ ယောဉျနဲ့သှား ပါ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ခု ပဲ ပြဿနာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တော အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် ပြီး သား ဖြစ် သော ဘ ဘုံ ထည် ၏ ခေါင်း ထဲ မှာ လည်း ယခု အချိန် တွင် အတွေး တွေ က ပလုံစီ နေ ကြ လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘယ် အချက် ကို ပြော တာ လဲ မ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ပြော သည့် စကား ကို သူ့ သား ချင်း ဆွေမျိုး တွေ ပင် နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ီအောငျမနညျး လို ကျ ရ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် ဟာ ခရစ်ယာန် တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး ကွန်မြူနစ် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တဲ့ အချက် ကို ဘယ် တော့ မှ ဖုံးကွယ် မ ထား ဘူး ၊ ချူအင်လိုင်း က ဒါ ကို နားလည် ပုံ ရ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှေ့ဆုံး တွေ့ သည့် သူ ကို ဖမ်း ကိုင် ဆွဲ မြှောက် ရင်း နောက် တစ် ဦး နှင့် ခေါင်း ချင်း ရိုက် လိုက် သံ ခွပ်ခနဲ ကို သူ့ ထံ မှ ပင် ကြား ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ လို လူ အို တစ် ယောက် ကို လက်ခံ လိုက် ရင် သူ့ အတွက် ၂၄ နာရီ ပတ် လုံး စောင့်ကြည့် ဖို့ လူ ပို တစ် ယောက် က ထား ပေး ရ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မျက်နှာ ကို ကျွန်တော် သေချာ ကြည့် နေ မိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် ပါ လက် စ တိုင်း သား တို့ သည် မိမိ ၏ လက်အောက် သို့ ၎င်း တို့ ၏ ဆန္ဒ အလျောက် ဝင်ရောက် လာ ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုး သ ကျ က တော့ အခု နော ကျ ပို ငျးတဈလနှဈ လ ကြ ျောအတှငျးမနကျခငျး သိ ပျ မ လာ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် ဝင်း ထောင့် မှာ ချစ် ဦး အတွက် တဲ က လေး တစ် လုံး ဆောက် ဖို့ ကိစ္စ ကို ဒေါ် ငွေ ဇံ က အလျင်အမြန် စီစဉ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အားလုံး ပြော အပြီး မှာ တော့ သူ မေး သည် ၊ စိတ် ကျ ကုထုံး ဆို တာ ဘာ လဲ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ၏ မျက်လုံး များ တွင် ဝမ်းနည်း သည့် အရိပ်အရောင် ယှက်သန်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ က စကား ပြော ပြီး ပြီး ချင်း က လေး တွေ နှင့် အတူ အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ မည့် အကြောင်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငဖြူ က လည်း သဘော မနော ကောင်း ချစ် စ ဖွယ် စကား ဆို တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆ လင် က ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို တ ချက် မျှ အကဲခတ် ပြီး လျှင် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် ပြီး နောက် မော်တော် ကို ဆက် မောင်း ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မှန် က ဗြက် ကျဉ်း သော်လည်း အလျား ရှည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ငျ မှာ လ ညျးတဒိတျဒိတျခုနျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြတ် သော လမ်း ၌ ကြွချီတော်မူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ သည် ထို ည တွင် ဤ ဟော်တယ် ၌ ရန် မ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စည်းကုံး တစ် ခု ကို ကောင်း မြတ် အားပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင့်ဘက်တန် ၏ စကား ကြောင့် နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ က အံ့အားသင့် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ွှယ်ဟွား က ကျွန်မ တို့ ကို သူ့ အကြောင်း တွေ ရင် ဖွင့် ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ပြုံး ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် လိုက် သ မှ တ ဟုတ် ဟုတ် နှင့် ပင် မြည် နေ သေး ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို႔ ရာ တြင္တစ္စုံတစ္ေယာက္ က မွ စကား ခြန္းတုံ႔ျပန္ျခင္း မ ရ ွိေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြုပြင် ပြောင်း လွဲ ရေး ကို ရှုတ်ချ ပြစ်တင် ကာ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သူ ရှေး လူ ကြီး သိုက် က လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ကြိုဆို မျှော်လင့် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သှားတျော အားလုံး ညီ နပေါသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အခု ဆို လျှင် ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် ၏ လေ ဆာ စွမ်းအင် သည် အေးခဲ နေ သော ဂျူပီတာ ခေါ် ် ကြာသာပတေး ဂြိုလ် တစ် ခု လုံး ကို အရည်ပျော် သွား အောင် လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် အထိ အင်အား ကြီး လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို အမြင် သည် ကံ ကို မှန်မှန်ကန်ကန် သိ နားလည် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော က တိုတို ပ ငျ စကား စ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကြောင့် အဲ့ဒီ အချိန် ကို ရဲ ဖရီး ချိန် လို့ သူ တို့ စကား နဲ့ ခေါ် ကြ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆို တဲ့ စာ တ မ ျး ထိုး ထား အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အတန်း ထဲ တွင် ကျွန်တော် အတော်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ဒီ နေ ့အနညျးငယျ အေး စ ကျန သေ လို ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဂေါတမ ပြန် ကြွ လာ သည် ကို သူ တို့ တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ လည်း ဒီ လူ က အလှူအတန်း တွေ မှာ ဝါသနာ မ ပါ ဘူး ဆို တာ သတင်းထောက် တွေ နဲ့ တွေ့ ပြီး ပြော ထား တာ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အချို့ က မူ ဆွေဂုဏ်မျိုးဂုဏ် ကို ထောက် ၍ ဤ သို့ လုပ် ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမတကယျ ပဲ မ သိ ဘူး လား ဟငျသူဘယျ မှာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုတ်တရက် အကြောဆွဲ သွား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ သည် စကား ဆုံး လျှင် ပင် မစ္စ တာ ဟာ တာ ၏ ရုံးခန်း က လေး အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် တဲ အတွင်း မှ မည် သည့် ရန် သူ မျှ ထွက် မ လာ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွားကြီး က ကုလားထိုင် မှာ ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကဲ ကောင်း ပြီ ၊ သွား သွား ၊ ခင်ဗျား လူ တွေ ဧည့်ခံ ချေ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူသော စကားလုံး များ ကို သူ ၏ အပြုံး တစ် ခု တည်း နှင့် ပင် ပြည့်စုံ အောင် ဖော်ပြ လိုက် သည် ဟု ကျွန်ုပ် နားလည် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက်ဆုံး မှာ အေဂျင်စီ ရဲ့ အမှုဆောင် ဒါ ရိုက် တာ အဖွဲ့ ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ တို့ ပတ်ဝန်းကျင် မြေပြင် သည် အသက် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် အိမ် ရောက် တော့ လည်း အိပ် ချင် စိတ် မ ရှိ ဘဲ မျက်လုံး များ မှာ ကြောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဧပြီ လ ဆို သော်လည်း ရာသီဥတု က နွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မ လ ုပျရငျဘာလုပျမလဲဖရငျ့ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား က လေး ကို တှပေ့ါရစဟေုလညျးည တို ငျးဆုတောငျး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လှေ ပေါ် ၌ ပင် မျက်လှည့် ပြ ရ မည့် အစီအစဉ် များ ကို ကို မိုးသီး က ဇာတ် တိုက် သကဲ့သို့ စီစဉ် ၍ သင် ပြ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထန်းသမား ထ ေ ကြီး ၅ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒငျး က တော့ မ သိ သလို ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နောက်ဆုံး တော့ ဘယ် သူ့ အမှား ကို မှ လိုက် ပြင် ဖို့ အား ထုတ် မ နေ တော့ ဘဲ ကြွ ယ့် အမှား ကို သာ ကြွယ် ပြင် ရ တော့ မည် ထင် သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
သိ ပါ တယ္ ၊ ဒီ မွာ စာ ပါ လာ တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
စတင် ဖန်တီး ၍ တွန်းပို့ ခဲ့ သူ မှာ အကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ ဒေါက်တာ ဦးခင်မောင်ဝင်း ပင် ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ယခု မှ အကျွန်ုပ် ဝန်ခံ ရ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဟာ က စား စရာ ဆိုင် ရဲ့ ဆွဲဆောင် သိမ်းသွင်း မှု ကို ကြံ့ကြံ့ မ ခံ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ကို ကျွန်တော် အပြည့်အစုံ ရှင်းပြ ထား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပရိသတ် များ ကော်ဖီ သုံး ဆောင် ပြီး သောအခါ သတင်းစာ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ လုပ် သူ က မိန့်ခွန်း ပြာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျောက်တုံး ကြီး များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သော ခန်းမဆောင် ကြီး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စီး တော် ကျွဲ နှစ် ကောင် ၏ ချို နှစ် ဘက် မှာ ပန် ထား သော ဦး ချို ပန်း တွေ ကို ခင် နှောင်း တို့ လို ပွဲတော် လာ တွေ မက်မက်စက်စက် တိုးခွေ့ လုယက် ကြ ရ တာ က လည်း ပျော် စရာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က စိတျခဉျြ ပေါ ကျ ပေါ က ျနှငျ့တှေးလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သညျသနေတျ ကို က ဈြကဈြပါအောငျဆုပျ ကို ငျ ထား လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် သူ က ဒိန်းမတ် တိုး ရစ် စုံတွဲ တစ် တွဲ ကို လိုက် ပို့ နေ သဖြင့် နောက် နေ့ မှ ရ မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တော ငျးတှေ လူ့ လ ကျ ခု ပျတဈဖောငျလောကျဆယျ လုံး ဆယျ့ ငါး လုံး ဆငျ့ကာထပျ ထား သော တော ငျးဆိုငျတှရှေမှေ့ာ တော့ မ ိနျးမပရိသတျမညျး မ ညျးတုတျ နေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘျောလျရှီဗဈတျောလှနျ ရေး မ ပျေါ မီ က ရုရှား အလု ပျ သမား လူ တနျးစားသညျအားနညျးသညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဩကာသ ကို စိတ် ထဲ က ဆို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ကြောင့် မေတ္တာ ဂေဟာ မှ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လျှော့ ပေါ့ ပေး ဖို့ ပြော ရန် တယ် ရီ မိုင်း လ် ကို တာဝန် ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အခန်း ထဲ တွင် အကျိုးဆောင် အဖြစ် ဆောင်ရွက် သော ဒွန် ဟီး လ် ဝတ်စုံ နှင့် အမျိုးသား အပြင် ခြံ မြေ ၏ ပိုင်ရှင် များ ဖြစ် ကြ သော တာ မူ ရာ ဟိ ဒေ အို ၊ ကို ဇု ကာ ခိုး ကို နှင့် ခိုး ကို ၏ အမျိုးသား ရှိ ဂေကာဇု တို့ လည်း ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ် ဝန်ကြီး သည် အတန်ကြာ တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာ ကြာ ထိုင် ပြီး ပြန် ထ ရင် ဒူး က နာ တယ် ကွ ၊ ခြေထောက် တွေ သိပ် မ ကောင်း တော့ ဘူး ၊ ဆိုက်ကားသမား တစ် ယောက် ရဲ့ ခြေထောက် နဲ့ လဲ လို့ ရ ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နတ်ဒေဝတာ များ က သင့် ကို စောင့် နေ ကြ သည် ဟူသော အသိတရား ပေါ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟု တျတယျ ၊ ကြ ုပျတရားဝငျစောငျ့ ရှော ကျ ထား တဲ့ က လေး ၊ ကြ ုပျတာဝနျယူန ရေ တယျ၊နယူးအျောလီယနျး မှာ ကြ ောငျးထားတယျ ၊ သူ့ ကို တှဖေို့ ကြ ုပျနယူးအျောလီယနျး ကို ခဏခဏ သှား တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သာ မင်း နေ ရာ မှာ ဆို ရင် တအား အော် ရယ် ပြီး အဲဒီ ကောင် တွေ ရဲ့ မျက်နှာ ကို တံတွေး နဲ့ ထွေး ပစ် မိ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ယျ မ ရှိ တဲ့ အရာ ကို စိတျနဲ့အရငျဖနျတီးမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လ က ျဝဲဘကျတှငျ မူ မ ညျသူတှရှေိမှနျး မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ၏ တွတ်ထိုး သံ များ နှင့် ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ်မောသံ များ ပွက်လော ညံ လာ သည့် အခါ တွင် မူ မာမား က သူ တို့ ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် နေ ရန် မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ဖြင့် မာန်မဲ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ခ ကျ တာ က ကြ ှနျတျော က စာ ရေး ခငျြနတေယျ ၊ စာ ရေး ခငျြန တော က ခု မှ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ နှ ဈပေါငျးမြားစှာကတညျး က စာ ရေး ခငျြနခေဲ့ တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိုကေ ၊ တှမေ့ယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လက် က လေး တွေ ခြေထောက် က လေး တွေ က ပို သွယ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ညီ မ ကို ဒီ စကား မျိုး တွေ မ ပြော ပါ နဲ့ မောင် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဘုန်း ကျောင်း ပြန် မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ တို့ ရှေ့ နေ များ က သည် ကိစ္စ ကို တုံ့ပြန် ဖို့ ဥပဒေ ကြောင်း တွေ ရှာ ကြ ဖွေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ မဂ် ပညာ ဖြစ် ဖို့ ဆို တာ က လည်း ဝိပဿနာ ပညာ အား ကောင်း သွား မှ ၊ အထွတ်အထိပ် ရောက် သွား မှ ဖြစ် မှာ ဆို တော့ အဲဒီ မဂ် ပညာ ရ ဖို့ အတွက် အဓိက က တော့ ဝိပဿနာ အလုပ် ကို အား ထုတ် နေ ဖို့ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ တစ် တွေ သည် အင်္ဂလိပ် ၊ ပြင်သစ် နှင့် စပိန် စကား တို့ ကို တစ် ချိန် တည်း တွင် ရောထွေး ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥယျာဉ်တော် မှူး များ က ဖြင့် မင်း တို့ တစ် သိုက် ကို ပန်း စား ဘီလူး ယက္ခုသ် မ က လေး များ လေ လား လို့ မှတ် ထင် သွား ကြ ပါ ဦး မယ် ၊ တော် သင့် ရုံ ခူး ကြ မှ ပေါ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စက်တင်ဘာ လ ၁၂ ရက်နေ့ ည ၁၁ နာရီ ကျော် ကျော် လောက် တွင် သူ တို့ သုံး ဦး စတင် လှုပ်ရှား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သို့ ဖြင့် မောင် ဘ အေး နှင့် မ လှဌေး တို့ အချစ် သည် ဝေး သလို ဖြစ် ၍ သွေး အေး နေ ခဲ့ ရာ မှ ဦး စံ ရင် ပျက်စီး ပြီး တစ် နှစ် မျှ အကြာ ၌ မ လှဌေး ကို အခြား ရွာ က လယ် ပိုင်ရှင် သား တစ် ယောက် နှင့် ကြောင်း လမ်း သည် တွင် မောင် ဘ အေး သည် မ လှဌေး ကို ခိုး ယူ ထွက်ပြေး လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိန်းကလေး များ သည် ငယ်စဉ် က ဟတ္တမေထုံ အကျင့် ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကြမ်းတမ်း စွာ က စား ခုန် စား သော ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား မ တော် မ ဆ ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ခု ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အင်္ဂါ ဇာတ် အတွင်း ရှိ အမြှေးပါး ပေါက် သွား တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ကို သူ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ မြင် ဖူး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြို့ ထဲ က ကျွန်တော် ပြန် လာ တော့ ည ရှစ် နာရီ ထိုး ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စာ တှထေဲ မှာ တော့ အလှ မ ျးသယျလှခညျြ့ ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို မှ တစ် ဆင့် ဖလင် ထုပ် ကို တရုတ် မှ ဘန်ကောက် သို့ လေ ကြောင်း ဖြင့် ပေး ပို့ ခဲ့ ပြီး မှို တက် သည့် အန္တရယ် ကို စိုးရိမ် သဖြင့် နောက်ထပ် ဖလင်လိပ် နှင့် မှန်ဘီလူး အသစ် တစ် ခု ကို လည်း ပြန် ပို့ ဖို့ မှာ လိုက် သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သံပရာ ရ ညျဖြျော ပေး တဲ့ သူ နဲ့ ၊ ယပျခတျ ပေး တဲ့ သူ နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အားလုံး ကား မှတ်တိုင် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အျောဟုတျကဲ့ပါရှငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် မ နေ့ ည က တော့ ငါ အသိအမြင် တစ် ခု ရ လာ တယ် ၊ မိန်းမ ယောက် က သင် ပြ လို ရ တဲ့ အသိ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ စကား က တိုက်ရိုက် ခြိမ်းခြောက် တာ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၄၈ ဂိတ် ဆုံး မှ ၃ ၁ လမ်း သို့ နှေးကွေး လေးလံ သော ခြေလှမ်း များ နှင့် ဇော် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ နေ ကို ရှိ နေ စေ ချင် သေး ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ကြောင့် သူ တို့ ရှာ မ တွေ့ ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် တစ် ကြောင်း ရှိ သည် မှာ လည်း ကျွန်တော့် လို လူ တစ် ယောက် က ထွက်ပြေး တော့ မည် ဆို လျှင် နောက် မှ တသီတတန်း ကြီး လိုက် ကြ လေ မည် ကို လည်း စိုးရိမ် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟုတ် ပါ့ မ လား ကို မြင့်ဆွေ ကြီး ရ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ နညေ့ က ပေါ ကျ လ က ျစထငျး တုံး ကော ရှိ န သေ ေး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယနေ့ နေ့ခင်း က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် စဉ်းစား ဆင်ခြင် တတ် တယ် ၊ ကျုပ် စောင့်ဆိုင်း တတ် တယ် ၊ ကျုပ် ဥပုသ်စောင့် တတ် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာရပ် တွေ က ခရစ်ယာန် ကို တော့ သူ တို့ ခါးပိုက် ထဲ မ ထည့် နိုင် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်လုံး လေး တွေ က မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် တောက်ပ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မျက်မှန် တပ် လျက် ငုံ့ကြည့် လျှင် ရေနွေးငွေ့ များ ကြောင့် မျက်မှန် ဝါး သွား သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင် သီသီ ၏ မျက်နှာ သည် လပြည့်ဝန်း လို ရွှန်း လင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တခြား အလုပ် တစ် ခု ခု ရှာ ပါ ကွာ ရ မှာ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ နှင်းမြူ ၏ မေတ္တာ နှင့် သစ္စာ သည် မောင် ရွှေဝါ အပေါ် တွင် အဘယ် မျှ ထိ ရောက် ပါ မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး နှော ငျးကခပျတညျတညျနှငျ့ခေ ါငျးညိတျ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မှူးတော်မတ်တော် ကြီး များ လည်း အမိန့်တော် ကို ဦးထိပ်ရွက် လျက် အဆောင် တော် အပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ ရာ မိဖုရား များ လည်း သား တော် များ အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ နှင့် မိမိ တို့ အဆောင် တော် ရှိ ရာ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ရှာ လေ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခေါင်း ထဲ မှာ ဟင်း တွေ စီစဉ် ပြီး ကြောင် အိမ် ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ ကြက်ဥ နှင့် အသီး ရွက် အနည်းငယ် ၊ ယိုးဒယား ခေါက်ဆွဲကြော် ထုပ် လေး ငါး ထုပ် ၊ ငါးသေတ္တာ ပင် မ ရှိ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြေပြင် သည် ခြောက်သွေ့ နေ သော ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း တို့ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ မျိုး ရွှေ တောင် သည် မင်းခေါင် နော် ရ ထာ တို့ နှင့် သက်တူရွယ်တူ ပေါင်း ဖက် သင်း ဖက် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာ က မူ နောက်ထပ် သုံး ခါ လောက် ထပ် ၍ တွက် ပြ တတ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျပန် တို့ သည် အမေရိကန် ပစိဖိတ် ရေ တပ် ကို မျှား ခေါ် ပြီး ချေမှုန်း ရန် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် မ စ်ဒ် ဝေး ကျွန်း ကို ရေ ကြောင်း မှ အကြီးအကျယ် ချီတက် တိုက်ခိုက် ရန် စီစဉ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကုန်သွယ် ရေး မှ ပုံ နှိပ်စက် တွေ အတွက် ထုတ် ပေး သော စက္ကူ ၊ မင် စ သည် တို့ ကို ကောက် ပြီး မန္တလေး သို့ ပို့ နိုင် လျှင် စား သာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေ ါငျးခြောငျပတျ သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လို ချင် တာ က သူ့ ကို ဆွဲဆောင် နိုင် တဲ့ အရှိန်အဝါ မျိုး လျော့ သွား ပြီး လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ဖို့ ဆို ပြီး မီးယပ် သားဖွား ပါ ရ ဂူ တွေ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် သွား ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ကြည်လင် ပြတ်သား စွာ မ မြင် ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကောင်း မြတ် ၏ တံတောင် ချက် က မူ ငယ် ၍ ချွန် သော ကြောင့် သာ စံ လှ ၏ ကျော တွင် အနီကွက် က လေး များ ထင် လာ ရ သော်လည်း စံ လှ အဖို့ သိပ် မ နာ လှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆက် ငို မြဲ ငို နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါးမျှား ဖို့ ၊ တော လိုက် ဖို့ ၊ မြင်း ပြိုင် ဖို့ ဆို လျှင် အလုပ် များ သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ပြတင်းပေါက် ကို ကြည့် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို နေ့ သည် သော ကြာ နေ့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ ဆော ကျ အအုံ က ရ ှညျရှညျ မြော မြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနေဖြင့် တခြား လူ တွေ လို စိတ် လိုက် မာန် ပါ ဆုံးဖြတ် ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ပြီး သည် နှင့် နာမည် ခေါ် ၍ နှုတ်ဆက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး နောက် ဖေဖေ သည် စကား ပြော ခုံ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ပြီး ဝတ်ရုံ ထဲ မှ ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် ကို ဆွဲ ထုတ် လျက် စကား ပြော ခွက် ရှေ့ နား သို့ ကပ် ၍ တစ် ချက် ပြီး တစ် ချက် ပစ် ဖောက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင် ကွ ကွ နဲ့ ခင် မ မ ယဉ် စ စ မျက်နှာ မြင် သမျှ မက် စရာ ငယ် ရ တက် မှာ မ ချိ တခဏ လောက် ကြင် လိုက် ပါ လျှင် ဆင် ကိုက် တာ တောင် ခံ ဝံ့ ပါ ရဲ့ လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချောင်း သို့ ဆင်း မိ လျှင် အကြာ ကြီး စောင့် ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာမန် ပစ္စည်း မျိုး တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ နဲ့ ဘ ယျ သူ မှ လို ကျ မ သှား ဘူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒုတိယ တှဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်း သည် စက်ဝိုင်း သဏ္ဌာန် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ထား သည့် မြေ ပေါ် တွင် ရိုးတံ သွယ်သွယ် နှင့် အဝါ ရောင် ပန်း တစ် မျိုး ကို စိုက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂ လ ကျ ဆီ တှကေိုအခငျြးခငျြး နှော ငျတညျး ပေး မ ယျ့ဆှဲငငျ အား ရ ယျ လို့ လ ညျး မ ရှိ သလော ကျ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကိုယ် က သံကုန်ခြစ် အော် လေ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ မြ လေး က ချစ် စ ဖွယ် ပြုံး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆ မား တွေ သူ တို့ အတိုင် အပင် ပြု ကြ ပြီး နောက် နယ်မြေ ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလွန့် ကို ကြည်လင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြောက် စိတ် တစ် စက် မှ မ ရှိ တဲ့ သူ့ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် က ကျောက်ရုပ် တစ် ခု လို တည်ကြည် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် မီး ကြီး ကို မွှေး ခဲ့ သည့် ဘူလ်ဂေးရီး ယန်း များ ထက် ပင် ဆိုး သေး သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ဆို သျောသျောနစေ့ဉျအခြိနျ မှ နျ လာ ၍ ဆေး ထိုး ပေး နသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် ဖြစ် လို့ သူ သေ ကိုယ် သေ တိုက်ခိုက် ရ တဲ့ သဘောတူ ဆိုး ယုတ် မှု ထက် ပို ရက်စက် တဲ့ မိစ္ဆာ ဆိုး ယုတ် မှု မျိုး ကို ပြော တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ အဖို့ က လည်း ကိုယ်တိုင် ပစ္စည်း သွား ထုတ် စရာ မ လို ဘဲ အိမ် မှာ နေ ရင်း ပေါက် ဈေး အတိုင်း ရ မည် ဖြစ် ၍ သဘောတူ မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အင် ဒီ ယာ က အက် ရှ လေ ကို လည်း မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ န တေ့ ော့ မ ဆော့ နဲ့ နျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကက်ကက်လန် ပြန် ပြီး ရန် တွေ့ တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖြစ် ပုံ က သည် လို ၊ မနက် က ရောက် လာ သူ တို့ မှာ ဇန်နစ်ဇို နှင့် တစ် ရွာ တည်း သား တွေ ဖြစ် ပြီး ယခု မြို့ တက် လာ သည့် အခါ တည်းခို ဖို့ လာ ခြင်း ဖြစ် ပြီး အိမ် မှာ တစ် ယောက် မျှ မ တွေ့ ရ သဖြင့် အခြား အိမ် တစ် အိမ် တွင် တည်း ကြ သည် ဟူ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သညျအခါညိုမာခနျြနရေဈ ခဲ့ လိ မ ျ့မညျမဟုတျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သစ်ပင် လည်း တစ် ပင် မှ မ စိုက် နိုင် ကြ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘော်ဒါ တွေ က တော့ ကျွန်တော့် ကို အား ကျ ငေးမော နေ ကြ တာ ပဲ ဟဲဟဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ယား မိုက် ကို တောင် ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ထား တဲ့ မ ဟာ ကရုဏာ ရှင် အဖြစ် လူ တွေ သူ့ ကို ကောင်း ချီး ပေး တာ ခံ ချင် သေး သည် ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ၏ မိသားစု အကြောင်း ၊ သူ ၏ အိမ်ထောင် ရေး အကြောင်း ၊ ထို့အပြင် နှိပ်စက် က လူ အပြု ခံ ရ သည့် ကိစ္စ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပင် ကျွန်မ ကို လှည့်ဖြား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ လောက် ကြီးမား သည့် စာအုပ် ကြီး များ ကို ဘယ် နား မှာ ထား ရ ပါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတန်ကြာ မျှ စကားလက်ဆုံ ကျ ပြီး နောက် စာ ယို ကို က ယာ စု ကို ကို အလုပ် စောစော ဆင်း ၍ ကူ ဒို နှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ရန် အကြံပြု လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင် ရီရီ က ကို သက် ဆွေ ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ မ ရေ ချယ် နောက် တစ် ပတ် ဆို ပြန် တော့ မယ် ၊ လာ မယ့် တနင်္လာ နေ့ လောက် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် အကို ဆွေ ကို တခု ပြော ထား မယ် သူ့ ကို မ ကြိုက် နဲ့ သိ လား သူ က ရည်းစား ထား ဘူး တယ် ၊ အဲဒီ သူ့ ရည်းစား က လဲ ဖျား ပြီး တော့ သေ သွား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ စိတ် မ ကောင်း ခြင်း များ စွာ ဖြစ် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂေါ် လစ် မှာ သူ ခြိမ်းခြောက် ထား သော ကြောင့် လား ၊ ဘာ သာ ပဲ အရှက် တရား လေး နှင့် ထိန်း နေ လား မ သိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မိတ်ဆွေ ကောင်း တစ် ယောက် အနေဖြင့် လည်း သိကျွမ်း ရ ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြည့် ရ တာ ဒီ လူ က အမေး မေး ဖို့ အဆင်သင့် မ ဖြစ် သေး ဘူး နေ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယော က ျြား မြား က တော့ တော ငျစဉျတောငျတနျးတှ နေ ဲ့တူလှသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တှငျ စာ ကို သိ ပျစိတျမဝငျ စား လှ ဘဲ ကို သ က ျဆှေစိတျဆိုးနမေညျ ကို သာ တှေးပူနမေိသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စွမ်း ပိုင် သည် ထို အချက်အလက် များ ကို တစ် ချက်ချင်း ဆီ ရေရွတ် နေ ရင်း မှ ထို အချက် အားလုံး နှင့် ပြည့်စုံ သော သူ ကို သတိထား မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြည့် ရုံ နဲ့ သိ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ လေ ကြောင်း အချက် ပေး သံ ကို ကြား လိုက် ရ ပြီး ဗုံးကြဲ လေယာဉ်ပျံ တွေ ဝေါ ခနဲ ပျံသန်း လာ ကြ တော့ လေ ရဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အကယ်၍ ရာ မ ပေါ် ် မှ အချိန် မှီ ထွက်ခွာ လာ နိုင် သည် ဆို ဦး တော့ ၊ လောင်စာ ဆီ ဖြည့် ပေး မည့် ယာဉ် နှင့် မ တွေ့ လျှင် လောင်စာ ဆီ မဲ့ အာကာသယာဉ် အဖြစ် ပေါလောမျော ပြီး စကြာဝဠာ အမှောင်တိုက် အတွင်း ရှိ ကြယ် တစ် လုံး လုံး ဆီ သို့ နောက် နှစ် ပေါင်း ငါးသောင်း ခန့် အကြာ တွင် ဆိုက်ရောက် သွား နိုင် ချေ ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟု တျ တာ ပေါ့ ကြ ုပျနာမညျကသကျနှငျး လို့ ချေ ါပါတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ နေ့ ည က ကျွန်တော် တို့ ဒီ နေ ရာ ထိ ရောက် ရင် မြ သိန်း အလောင်း ကို တွေ့ ချင် မှ တွေ့ မှာ ဆရာ လေး လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နားလည် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ကို မောင် အရင် တုန်း က ကျွန်မ ကို မ ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုး စက် တွေ မြေနီ မှုန့် တွေ မ ရှိ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က စာရင်း စာရွက် ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ရင် ဘာ သာ ရေး ကို စော်ကား သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရာဝတ္ထု အားလုံး သည် လေးစား အပ် ခြင်း နှင့် ကင်း သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိုရည် ခန်း နေ ပြီ ဖြစ် သော ပီကေ ကို အပြင် သို့ မှုတ်ထုတ် လိုက် ၊ ပြန် သွင်း လိုက် ၊ ဝါး လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က မှတ်မိ ကြောင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် ဒေါ်မြမြ မေ ဘက် သို့ လှည့် ၍ စကား ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ သော ကျ မှာ လဲ ကို စိုး နိုငျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အင်းဝ တပ် များ နှင့် အတူ တပ်မှူး လက်ျာ ဘီလူး ပြန် ပါ လာ မည် ဟု ထင် နေ မိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမျိုးသမီး များ ဖြစ် သည့် အလျောက် သင် လွယ် တတ် လွယ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သငျဟာတဈခါတုနျးကကြုပျ တဲ မှာ အိပျသှားဖူးတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တငျမစေုကကုနျသှယျ ရေး မှ ဘှဲ့ရဝနျထမျးလေးတဈ ဦး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ိနျးမတဈယော ကျ ကို အသညျးနငျ့အောငျ မ ခဈြဘဲနှငျ့မညျသညျ့ယော က ျြားသညျဤအလုပျ မြား ကို လ ုပျမညျနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေး ထား ချက် အနေနဲ့ သူ ဟာ တရားခံ ဖြစ် နေ ရ မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင်တင့်တယ် သည် လူ့ ဘဝ ရှိ စဉ် က ပန်း ပဲ ဆရာ ၊ ပန်း ပဲ အတတ် တွင် တစ်ဖက်ကမ်းခပ် သော အနုပညာ သည် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က ဲဘယျ လို ဆို ငျတယျ ဆို တာ ဆို စ မ ျး ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ဘုန်းတော်ကြီး ကို ပဲ တချို့ နေ ရာ တွေ မှာ ပိုး တိ ဓမ္မ လို့ ခေါ်ဝေါ် ကြ ပြန် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် ထို သူ ရဲ ကောင်း သည် ဖောက် ပြန် သော သူ ရဲ ကောင်း လော ၊ တော်လှန် သော သူ ရဲ ကောင်း လော ၊ အရင်းရှင် သူ ရဲ ကောင်း လော ၊ ပြည်သူ့ သူ ရဲ ကောင်း လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အောင်မာ ဦး ကြီး က အသင်း တစ် ခု မှာ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် ရင် ဘယ်လောက် စား ပေါက် ရှိ တယ် ဆို တာ မ သိ သေး လို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိ မ ျထောငျ ရေး လဲ စိတျမဝငျ စား ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒရမ် တီး လိုက် သည့် အသံ က ခန်း မ ကြီး ထဲ မှာ ပဲ့တင်ထပ် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပို ပိန် သွား ပြီး ခါ တိုင်း ထက် ဖျော့ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မ နေ့ က ဆေး လာ ယူ မည် ဟု လူ ကြုံ နှင့် စကား မှာ ချိန်း ထား ခဲ့ သော်လည်း တစ် ရက် နှစ် ရက် သာ ကြာ သွား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အထူးသဖြင့် ကိုယ် စောင့်ကြည့် နေ တဲ့ လူ ဆို ရင် ဘယ် တော့ မှ ပြေး ပေါက် မ ရှိ စေ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် က လည်း လက်တည့်စမ်း ရင်း သူ က လည်း ကိုယ် ကို လက်တည့်စမ်း ရင်း နဲ့ ငြိ သွား ကြ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် ယင်း ပုဂ္ဂိုလ် များ ၊ ယင်း အရေးအခင်း များ ကို ဇာတ်လမ်း ဇာတ်ကွက် တွင် အကျုံးဝင် သလောက် သာ ထည့်သွင်း ဖော်ပြ ထား သဖြင့် အချို့ ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် ထင်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က မင်းယုဝေ သည် ငွေတာရီ သေ ပြီး ခါ စ ၊ အဆွေး မင်း သား ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန်အကြူး ဂရု ထား ပြီး လည်း မ ဝတ် ကြ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ည က ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် တို့ မှာ တော်တော် နှင့် အိပ် မ ပျော် ကြ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ညို လည်း ကာယ ဆို တာ ကြီး စိတ် ကို မ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လ ကျ ခု ပျ တီး ရုံ နဲ့ အရ ုပျခှေးကဘယျ လို လု ပျ သိ သလဲ မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟု တျတယျဂြူဗဲလျ တဲ့ ၊ သူ ပေါ့ ပညာ အုပျကိုသှားတိုငျ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စား ပှဲ ထိုး မ ထား ဘူး လား ဒျေါဒျေါနနျး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ဗိမာနျ က လေး ပျေါနှားစာတငျ ရ တော့ မှာ မ ဟု တျ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒေါက်တာ ဂေဗင် တန် ၏ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် အရ သူ ကိုယ်တိုင် က တန်ဖိုး ထား ၍ ဆောင်ရွက် ပေး နေ သော လူ မှု နည်း ဖြင့် ကုသ ရေး လုပ်ငန်း တွင် လည်း ကျွန်တော် ဝင်ရောက် ဆောင်ရွက် ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် စိတ် တွေ ကို လျှော့ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ဈ ရှာ က မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သည် မင်း ပွဲ သဘင် များ ၊ လူကုံထံ အသိုင်းအဝိုင်း ပတ်ဝန်းကျင် များ ကို လည်း ဂရုမပြု အား တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ရီ မြို့ သူ မြို့ သား များ သည် တရုတ် ကတ် တံခါး များ ကို ဖွင့် ကာ ယနေ့ အခြေအနေ မည် သို့ ရှိ မည် နည်း ဟု စူးစမ်း ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ ည တုန်း က အင်တာနက် က နေ ဗီဒီယိုဖိုင် တစ် ဖိုင် ကြည့် ဖြစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ တော့ ကျုပ် တို့ က တစ် ခု ခု အရင် ပိုင်း ဖြတ် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မေးမြန်း တဲ့ အခါ ကိုယ် နှုတ် နှစ် ပါး ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ဖို့ ပဲ လို တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဪ ဒါ နဲ့ ဦး ကြီး ကို ကျွန်မ ဒီ မြို့နယ် မြေပုံ လေး ပြ ဦး မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က သူ့ ကို တစေ့တစောင်း လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် လမ်း ဖြတ်ကူး မည် ပြင် ခိုက် မှာ ပင် လက်ခုပ်တီး ၍ လှမ်းခေါ်သံ ကြား လိုက် ရ သော ကြောင့် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနောက် တိုင်း ဒဿန မိခင် ကြီး သည် အသုံးဝင် သော သား သမီး များ ကို မွေးဖွား ပေး လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က ပ ည်း အား ကျ မ ခံ အား ဖြည့် အချိုရည် တစ် ဘူး မှာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မဒမ် ဖ လင်း မင်း က ဆို ရင် မင်း ဟာ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း မ ဖြစ် တတ် ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နီ ကို လ က ေအျောလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုတိယ ထိုင်ခုံ တန်း မှ အရပ် မြင့်မြင့် လူ တ ယောက် ထ ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒကာ ကြီး ဦး ဆန်း လွင် ဆို တာ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မီးညှိ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် မှာ သာ ဖင် ကြီး အချွန် စာ မိ မှာ ကြောက် နေ ရ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လ လင်း က မာ နာ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နံရံ တစ် ခု ၏ အနီး တွင် အနက် ရောင် သံ မီးဖို ကြီး တစ် လုံး ရှိ ၍ ထို မီးဖို ကြီး ၏ ခေါင်း တိုင် သည် အပေါ် သို့ တက် သွား ပြီး ခေါင်မိုး ကို ဖောက် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သမီး ကို ပစ် ထား သလို ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို ကို မိုး ရှက် နေ မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဝတ် တွေ ချွတ် ပေး ပြီး တီတီ ပြန် ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသ ကျ ရ ှငျလကျြ မ ရှိ ပါ သေး လား ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် မိနစ် လောက် ပဲ ကြာ မယ် သူ ပြန် ဆယ် ပြီး ၊ ဘဲ အူ ကို လက်သည်း နဲ့ ဆိတ် ကြည့် လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညို မ သညျမရေီ လူး အား ၎င်း ငျးရေးဆှဲ ထား သော က ုမ်ပဏီလုပျငနျးပလနျ ကို ပေး လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နင့် ကို ငါ ကြည့် နေ ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှိမ် ချက် က တော့ ပက်စက် တယ် ဟု တွေး ရင်း စိတ် ပင် မ ကောင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စာဖတ် ရ လွန်း ၍ ပျင်း လျှင် အိပ် နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စတား ဂိတ် က ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူပျို တုန်း က ထား ခဲ့ တာ ပေါ့ ၊ နောက် အိမ်ထောင်ကျ ပြီး တစ် နှစ် လောက် ကြာ မှ ခေါင်းတုံးရိတ် ပစ် လိုက် ရ တော့ တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန် ပ် တို့ ဖြတ် လာ ခဲ့ သော တောင်ကြော မှာ သစ်ပင် လုံးဝ မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခင် က လို မောက်မာ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ အဖို့ မူ နာ ဗ လူး မြို့ သည် မည် သို့ မျှ ထူးခြား မှု မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တစ် ခု ပြီး ဖို့ အချိန် ဘယ်လောက် တောင် ပေး လိုက် ရ တာ လဲ အီ ကာ အိ ၏ အ ကြည့် သည် ဟိ ရော မိ ထံ သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ သတ် မှု ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ သတင်း ကို ကြား လို့ ကျွန်မ ဆီ ကို သာ ကြောင်း မာ ကြောင်း လာ မေး တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ပြေး ဝင် ချင် စိတ် ကို မ နည်း ချုပ် ထား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် ပြုံး လိုက် မိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထက် ထက် အောင် က မျက်လုံး ကို ပြူး ၊ နှုတ်ခမ်း ကို ဆူ ပုတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ပြော နေ တာ ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် မျက်တောင်ကော့ များ ကို လှန် ကာ လက်မှတ် စစ် လုလင် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အတန်ကြာ သော် ငွေ မောင်း ငယ် များ သည် ကြား လတ် မ ရှိ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ထိ ခတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ သည် စကား ပြော ဝါသနာ ပါ ၍ စကား မ ရှိ စကား ရှာ ကာ တောင် စဉ် ရေ မ ရ စကား တို့ ဖြင့် သင် တို့ ၏ အဖိုးတန် သော အချိန် ကို ဖြုန်း ပစ် မည့် သဘော နှင့် ဤ အစည်းအဝေး ကို ခေါ် ရ ခြင်း မ ဟုတ် သည် ကို သင် တို့ အား ရှေးဦးစွာ သိ စေ လို ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မာန်ဖီ လျက် ရှိ သော ကေသရာဇာ ခြင်္သေ့ ကဲ့သို့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား အမျက်ဒေါသ ထွက် နေ စဉ် မှာ ပင် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧကန္တ တ ယောက် ယောက် က ဦးပုည လုပ် နေ ပြီ ဟု တွေး မိ ကြ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တခြား အပင် တွေ တော့ မ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
က် စစ်သေနာပတိ လဲ ကိစ္စ ပြီး လောက် ရော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင့် ကိုယ် တော် စား ရွှေ လွှတ်တော် ဝန်ကြီး တို့ ဦး စီး အုပ်ချုပ် နေ ရ သော အလုပ် ား တရား လမ်း မှန် အတိုင်း စီမံ အုပ်ချုပ် သွား ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရေသန့်ဗူး ခွံ ထဲ က နေ အဆိပ် အကြွင်းအကျန် ကို လုံးဝ ရှာ မ တွေ့ ဘူး ဆို တဲ့ အဖြေ ကို သူ လုံးဝ မျှော်လင့် ထား ပုံ မ ရ ဘူး ဥ ကျု မိ ၏ တင်ပြ ချက် ကို နားထောင် နေ စဉ် ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်နှာ အမူအရာ မှာ ပို ၍ ပို ၍ တည်ကြည် လေးနက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မကြာမီ တွင် ရန် သူ များ ဆုတ်ခွာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် နိုး သော် ကွန်ပြူတာ ကို ပြေး ဖွင့် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ ဆုံး မ ဩဝါဒ ကား ကျွန်တော့် ပထမ ယောက္ခမ ကြီး ၏ မိခင် အဖွားကြီး က ကျွန်တော် သူ တို့ အိမ် တက်ရောက် ၍ မကြာမီ မှာ သွန်သင် ပြော ပြ လိုက် တာ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တော ငျ ကို ယျ ဝါသနာ ပါ တဲ့ အသုံး က လေး မို့ စ ပျ စု ထား လို့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အပေါ် ထပ် ခန်း မ ရော ၊ အောက် ထပ် ခန်း မ ပါ ရှေ့ တံခါး မ ကြီး နောက် ဘက် အထိ တိုးလျှို ပေါက် အကျယ် ကြီး တွေ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ထပ် နှစ် နည်းနည်း ထပ် ကြာ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ လာ နီ ၏ ယော က ျ်ား စစ်မြေပြင် တွင် ရှိ သည် ကို သိ ရ သည် တွင် စစ်သား အမေ က သူ့ သား အတွက် ဝယ် ထား သည့် မီးခိုးရောင် သိုးမွေး စ တစ် စ နှင့် ကြေးဝါ ကြယ်သီး များ ကို မီ လာ နီ ထံ သို့ လက်ဆောင် ပို့ ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လား ဟုတ် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ဒီ တစ် ခါ လည်း စိန် ကြောင် ပြော တာ မှန် နိုင် သည် ဟု ယုံ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို တဲ့ နာ မ ညျကမာသညျ၊ထကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ ရှိ ဘ က အ ဖျော ချေ ါ တာ နဲ့ အတူ လို က ျသှား ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရတနာ ထု ပျ က တော့ ထား တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ နငျ့ရဲ့တပညျ့လုပျ လို့ ရ နိုငျ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ မှာ ခရီး ကို လမ်းညွှန် ဖို့ အတွက် တော့ အိမ်မြှောင် မ ပါ လာ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ့် ကို မ ကြာ ခင် လက်ထပ် တော့ မယ် ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အောင်မြင် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပါး ရေ အနည်းငယ် တွန့် နေ သည် မှ အပ ပုံ သိပ် မ ပြောင်း ဆံပင် တွေ တော့ ဖြူဖွေး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပေ ါငျမုနျ့တ လုံး နဲ့ ဝ ကျ အူ ခြေ ာငျးနညျးနညျးဝယျ ပေး ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွယ် လည်း ကြိုးစား ထိန်းချုပ် ရင်း ဒီ အချိန် တွေ ကို နွယ် ကျော်လွန် သွား နိုင် တော့ မယ့် ဆဲ ဆဲ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတျော ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြောက် တက် လာ သော ဓား ကိုင် လက် ကို ဦး စွာ ချုပ်ကိုင် ခံ လိုက် ရ ပြီး ခြေ လက် များ မှ ဝိုင်း မ လျက် တဟီးဟီး တဟားဟား ဖြင့် ဆွဲ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရ ထား တွဲ တံခါး လျော ခနဲ ပွင့် သွား သောအခါ သွန်ချ ခံ လိုက် ရ သော လူ တွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ပြန့်ကျဲ ကြေမွ သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဲဒီ မှာ က ရ ပေ ျေါပျေါနတေဲ့ကြှနျး က လေး ဆို လို့ ဆနျ ကော က လေး တဈခပျြ စာ လော ကျ ရှိ တာ ဗြ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကွဲ ကွာ သွား ကြ သည် မှာ လေး နှစ် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန် သူ့ တပ် များ ကို သေနတ် တစ် ကမ်း အကွာ မှ လှည့်လည် ကြည့်ရှု ကြ ရာ ရန် သူ တို့ က သေနတ် အမြောက် များ ဖြင့် ပစ်ခတ် ကြ သော်လည်း လက်ျာ ဘီလူး က အသွားအလာ မ ပျက် စေ ရ ၊ ပြ က တေ့ သွား မြဲ သွား လာ ကြ စေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ မ လေး ဝယ် ထား တဲ့ ပိတ် စ တွေ အစ်ကို လေး ကို ပြ ပြီး ပြီ လား ခင်ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု ဆို လျှင် သူ သည် သူ့ ဆန္ဒ ကို ဆန့်ကျင် ကာ ကျွန်တော့် အား ယုံကြည်ကိုးစား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လာ ပါ အစ်ကို ရဲ့ နာ တာ ရှာ နဲ့ တစ် ပွဲ လောက် တွဲ က မယ် ဆို ရင် အစ်ကို့ အတွက် တစ် ည နေ လုံး နာ တာ ရှာ သီချင်း ဆို ပြ ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အယ် လာ က ထုံထိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနညျး တော့ အလု ပျ မြား တာ ပေါ့ ရ ှငျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟန် ဟန် သေး တော့ ကွာ ၊ ပြင်သစ် ကောင် တွေ က လဲ ဒီ ကောင် နဲ့ ကျ လေး ပေး ဖြောင့် လို့ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား နှဈဆငျ့ စီး ရ မ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လျှောက်လွှာ တင် ပြီး အခြေခံ ပညာ မှာ သူငယ်ချင်း တွေ ရှိ ကြောင်း သိ ရ သဖြင့် ဝင် ရှာ ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နိုးနိုး ကို ရှာ န တော ဆို ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါကြောင့် မို့ လောက ကြီး အကြောင်း ကို သိ ဖို့ ဆို တာ လွယ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ဖြစ် လို့ မ လုပ် ရ မှာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျ မီ လ် က အသက် ဆယ့်ရှစ် နှစ် ပြည့် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ သော သူ များ က လည်း ကွန်မြူနစ် အမည် ခံ ယူ လာ တတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြော နေ ရင်း နောက် လန် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သန်း သန်းဝင်းအောင် စာရင်း လာ မ ကြည့် မှာ ကို စိုးရိမ် သွား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြီး လျှင် ပုဝါ အနီ လေး ကို လည်း သိမ်းဆည်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မာ လာ ဆောင် အနောက် ဘက် ယူ ဒ သန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အနီး တွင် စားသောက်ဆိုင် တန်း အသစ် တို့ သည် မြေ မှ စုံစုံ ပေါ် လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ဘာ တွေ လုပ် လိုက် ကြ တာ လဲ ၊ ဘယ်လို လုပ် လိုက် ကြ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တဈ ကို ယျ လုံး အနကျဝတျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် က ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆာ ပြီ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ က အချို တို့ အပြုံး တို့ နှင့် တွေ့ ချင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခင် နှောင်း သတ္တိ ရှိ ကြောင်း ပြော ချင် နေ တာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ညညျးမုနျလာဥလုပျခငျြ သေး သလား ဟ ငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ရှ ကျ ကို မ ရှိ ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ က လည်း သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် အား စစ်ဆေး မေးမြန်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပေါ် သို့ ဝက်ဝံ ကြီး ခုန်တက် လိုက် သလို ခုန်တက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မှာ သူ လိုအပ် သမျှ အကုန် ရ နေ ပြီ ပဲ ၊ မျက်စိ မြင် ဖို့ လို လို့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ဟာ ဆုံ ချက် တိုင်းပြည် နဲ့ ရင်းနှီး ချစ်ကြည် ပြီး ခိုင်မာ တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး တည်ဆောက် ထား တဲ့ တိုင်းပြည် များ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဖြင့် လည်း လိုက် မ ပို့ တော့ ဘူး လေ ၊ ရော့ အစ်ကို ဖို့ လက်ဆောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြော် မီ လာ နီ ရော ပါ သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အဆိုးဆုံး အရေးပေါ် အခြေအနေ သို့ ရောက် လျှင် လုပ် ရန် ဟူ၍ ပေး အပ် ထား ခဲ့ ကြ သော အမိန့် အတိုင်း သူ သည် ဤ မစ်ရှင် ကို ရှေ့ဆက် ထမ်းဆောင် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ငျး တို့ က ဘ ယျ လို လဲ က ှ ၊ ငါ မှာ းသှားလို့ဝနျ ခံ တော့ လ ညျး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နင့် ရဲ့ နေ့စဉ် အသုံးစရိတ် တွေ ကို ဘယ်လို ဖြေရှင်း မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သွား လာ လည်ပတ် ခဲ့ သည့် နေ ရာ ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ရင့် ကို ဆွ ပေး သလို ဖြစ် ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငရမန်ကန်း ဘဝ နဲ့ အိမ် ကို မ နည်း ပြန် ခဲ့ ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သရဖူ ရှေ့ ထိပ် တည့်တည့် တွင် ကွင်း ထား သော စိန် လုံး ကြီး မှာ သောက်ရှူး ကြယ် ပမာ အရောင် တလက်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နံပါတ် တုတ် တွေ နှင့် ရိုက် ၊ မြင်း နှင့် တိုက် ၊ သေနတ် တွေ ဖြင့် ပစ် ပြီး သပိတ်မှောက် တဲ့ လူ တွေ ကို လူ စု ခွဲ တာ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ့် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ကျွန်မ မြင် တွေ့ နေ ရ တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရက် နှစ် ဆယ် ကျော် လောက် နေ ပူ မိ တာ က တစ် ကြောင်း ၊ ခု လို မျိုး ဆက်တိုက် လှုပ်ရှား သွား လာ တာ မျိုး အကျင့် မ ရှိ တာ က တစ် ကြောင်း ကြောင့် ဖျား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ငျးညိုအနညျးငယျ တော့ တှဝေသှေား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစောင့် အနီး သို့ သူ တို့ ရောက် မ လာ မီ ပင် အစောင့် က တား တတ် ၏ နောက်ကျော ကို ဓားမြှောင် ဖြင့် အချက် ပေါင်း များ စွာ ထိုး ပြီး နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သီပေါ မင်း နှင့် အရုပ်ဆိုး ဆိုး သီလရှင် စိတ် ဝင် နေ သော သူ့ အစ်မ စုဖုရား ကြီး တို့ ကြား တွင် ဘာ မျှ သံယောဇဉ် တွယ် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျရှညျရှညျ ထား ရ မ ည ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က နျြ တဲ့ စံသတျမှတျခကျြတှလေညျး မ ရှိ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရေ က စပ် လှ သဖြင့် မျက်စိ ကို တစ် ချက် ပင် မ ဖွင့် နိုင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပါးစပ် က တတွတ်တွတ် ရွတ် ပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်း ပေါ် က ဝုန်း ခနဲ ခုန်ချ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျား ဟာ သိပ် အန္တရာယ် များ တဲ့ လူ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို တဲ့ စာ အုပျမှာပရုစမျး ဟာ ဒီ လို တှေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပိုက် သ ဂို ရပ် စဉ်းစား ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ နာမည် မြ ဝန်းရံ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘော ငျဟိနျး၏လကျမောငျး ကို သူ တို့ ဆှဲယူသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် တွင် ဒုတိယ သေနတ်သံ ပေါ် ထွက် လာ ပြီး ထို သူ လဲ ကျ သွား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ တယ် ၊ ပြီး မှ အတူ သွား သောက် တာ ပေါ့ ၊ ဖုန်း လာ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော် အပြင် ထွက် ပေး ပါ့ မယ် ၊ အခု တော့ မ မေ ဇော် ကို အဖော် လုပ် ပေး ဦး မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြော ချင် လျှင် အလွယ် က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ ရာ က နေ လစ် ကြ စို့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယောက် ကျား ဖွ စ် ဖြစ် ၊ ယောက် သွား ဖြစ် ဖြစ် စကား မ ရှည် နဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခို များ က ဘော်ဖြူ ၏ အမိန့် အရ ဦး သာ ခေါင် တို့ ခေါင်း ပေါ် မှ ပျံဝဲ ၍ တဖြွတ်ဖြွတ် နှင့် ချေး ပါ ၍ ချ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခြံဝင်း က လေး ဧက လောက် ရှိ မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး မောင် က လေး ကိုယ်တိုင် လွှတ် ပြီး မြင်းလှည်း နဲ့ ပို့ ခိုင်း လိုက် တာ ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဤ အချက် ဖြင့် က် စ တိုင်း ဒေသ သည် စစ်မြေပြင် ဖြစ် လာ ရန် သေချာ နေ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖို ပေါ် တွင် ခုန်ပျံ လျက် ရှိ သော နှင်းပွင့် များ ကို ငေးကြည့် မိ ရင်း တစ် ဆောင်း တုန်း က အိမ် တွင် သိုးမွေး အ ကျိ အကျ ဝတ် လျက် စွပ်ဖား စီး ကာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ခဲ့ ရ ပုံ များ ကို အမှတ် ရ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘန်ကောက် မှ ဖရန့်ဖွတ် အထိ လာ ခဲ့ သည့် ခရီး ရှည် ကြီး မှာ တောင် ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကောင် မှာ တဖြည်းဖြည်း ခြောက်ကပ် ညိုမွဲ ကာ က လေး ငယ် အရွယ် အထိ ဖြစ် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခု ကြ ှနျတျော ရော ကျ နတောခနျြဂီလဆေိပျဟုတျ ပါ တယျနျော ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စကား လက် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် ကာ တိတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သူ ရဲ့ နာ ရေး ကိစ္စ တွေ စီမံ ပြီး တာ နဲ့ ကျွန်မ လေ့ကျင့် ရေး စခန်း ကို အမြန် ပြန် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါး အကြေး တို့ တစ် မျိုး နှင့် တစ် မျိုး ကွဲပြားခြားနား ပုံ ကို မိုက် က ရို စ ကုပ် ဖြင့် လေ့လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိပ် မ ရှည် သော်လည်း ထိထိခိုက်ခိုက် ခံစား ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲ့ဒီ တစ် လောက မ ခိုင် က လည်း အဆင်မပြေ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူရိန် က ဝင် ဖြေ ပေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အိမ်ထောင်ကျ ပြီး ကြ သည့် နောက်ပိုင်း တွင် လည်း အခါ အခွင့် သင့် လျှင် ဤ နေ ရာ ၌ ဆုံဆည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ အခါ မူ နောက် ၌ သုံး လ လွန် လျှင် ငါ ဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံ လိမ့် မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆက် လျှောက် လာ ရင်း ကို အေး ချစ် က ခိုင်မာ မာ ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို မင်း သမီး ကို တစ် နေ ရာ ရာ တွင် မြင် ဖူး သယောင် သူ ထင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ခြေထောက် မျိုး ကို လူ ကြိုက် များ သလဲ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ လို လုပ် နိုင် မှ သာ လျှင် ကျွန်တော် တို့ ဂိုဏ်း တော် ကြီး ဟာ အကျင့် သိက္ခာ မဲ့ မှု ၊ မ ကောင်း မှု များ ကို တားဆီး နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဖြေ တော့ ၊ ကို စော နွဲ့ သည် မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စော်ဘွား ကြီး အိုက် ရီ က မိတ်ဆက် ပေး ပါ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ပြင် ကျောက် ဖရုံသီး ကဲ့သို့ သော အသီး တစ် မျိုး ကို ဟင်းချို ပြုလုပ် ၍ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ အား တိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မြောက် ဘက် တွင် တာ လ ပ ရ ချောင်း ရှိ ပြီး အနောက် ဘက် တွင် ဧရာဝတီ မြစ် ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နေ ရ တာ တော့ ဟို တုန်း က သူ တို့ အိမ် က သူ ရင်း ငှား ကို ဖိုး ထိုက် ကြီး ၊ အစ်ကို ကြီး သိ လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သွား ၊ သွား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ဆနျး၏ခပျ ငေးငေး မ ကျ ြ နှာ ထား ကို သဘော က သြညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြင့် ဘယ် ဟာ တွေ က လင်း ပြီး ဘယ် ဟာ တွေ က မှောင် သလဲ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စင်စစ် ဤ ဖြစ် ရပ် သည် ဖြစ် သင့် ဖြစ် ထိုက် ၍ ပေါ်ပေါက် လာ သော ဖြစ် ရပ် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင် က ပြည် မိုး ငြိမ်း မ ကြား စေ ရန် တိုးတိုးတိတ်တိတ် မေး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သို့ အေးအေးလူလူ လု ပျ ကို ငျ စား သော ကျ လ က ျြရှိသျောလညျးမငျး မှု မ ငျးခငျးနှငျ့ ကား က ငျးရသညျ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗလီ သို့ ရောက် သွား သောအခါ ကျွန်တော် တို့ လို ဒုက္ခ သည် တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သဖြင့် အလီ နှင့် ကိုက် တစ် ရာ အကွာ သို့ ပင် မ ကပ် နိုင် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိကရုဏ်း များ နှင့် သတ်ဖြတ် မှု များ သည် အာရပ် ကမ္ဘာ ကို ပျံ့နှံ့ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံကောင်း ထောက် မ သဖြင့် မနက်ခင်း မှာ ချောချောမောမော ဖြင့် လွန် မြောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် မြင်ကွင်း ကို မြင် တွေ့ ရ တာ သက် ဇော် နိုင် ရင် ထဲ မှာ ထိခိုက် သလို ခံစား မိ စေ ခဲ့ မြဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သီလ သမာဓိ မ ရှိ ဘဲ အသက် တစ် ရာ နေ ရ သော်လည်း အနှစ် မ ရှိ ၊ တန်ဖိုး မ ရှိ အချည်းနှီး သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ မေဂျာ ဟာ ဘာ မှ မ ဖြေ ပဲ ငေးမိငေးရာ ငေး နေ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မ ၏ အော်ဟစ် မှု ကြောင့် လူ များ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ ရ ခြင်း ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် ကာ တ ညင်း လုံး ချ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်ုပ် သည် ကျမ်း ပြု မည့် အစီအစဉ် ကို ဖျက် ၍ မြန်မာ ပြည် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ည နေ ခြောက် နာရီ ခွဲ တွင် သူ လမ်းလျှောက် ဦး မည် ဟု ဘက် ဆီ အား ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဈခါတဈရံကိုယျ့ ရ ငျသှေးဟုပငျမထငျခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ထို ငျ ရာ မှ ဝုနျးခနဲထရပျပဈ လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြင့်မား သော ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ၏ လှေကားထစ် များ ပေါ် မှာ သူ ရပ် နေ ဖို့ ကောင်း သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက္ကူ ကို ဘာ ကုန်ကြမ်း နဲ့ လုပ် သလဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထိုး တော့ ကြိတ် တော့ မည့် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရ က ေနျတဈကနျ ထဲ မှ အသ ကျ ရ ှငျနသေော ငါး သိ ုငျးတဈကောငျလိုတှနျ့ လိ မ ျလှုပျရှားနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ညွှန်း တဲ့ ပန်းချီကား က လေး ကို လဲ ကြည့် လိုက် ပါ ဦး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခု တော့ တာဝန် အားလုံး ပြီး ဆုံး သည့် အချိန် ကို ရောက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် က ဘယ်လို ကြိုးစား ရ မှာ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
သူ သညျ ကာ လေး ၏ ဘေး တှငျဒူးတဈဖကျထောငျ ၍ ထို ငျခလြိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အတှငျးတံခါးဝတှငျစဈ သား တဈယောကျစောငျ့နသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓနိမိုး ၊ ထရံကာ တဲ လေး က အမိုး တွေ ပေါက်ပြဲ ပြီး ကြယ် မြင် လ မြင် ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အို တော် ကြံကြံဖန်ဖန် တော် ရို့ ဆေး တွေ ဝါး တွေ နဲ့ လုပ် ကြ တာ ကို ကျုပ် ကြောက် ပါ သယ် ၊ မ ပေး ဝံ့ ပါ ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် တော် ဖျား နှင့် စု ထား ဖုရား တို့ အကျိုး တော် ကို ဆောင် ရ မည့် အရေး ဆို လျှင် သေ ဘေး ကို ပင် အမှု မ ထား အရှင်သခင် အား ရ တော် မူ အောင် ကြိုး ကြိုးပမ်း ပမ်း နှင့် အမှုတော်ထမ်း ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ကျေးဇူး အား ဘယ် ပုံ ဆပ် ရ မည် ကို ကေ သွယ် က စဉ်းစား ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လုံးဝ မ ယုံကြည် နိုင် စရာ အဖြစ် တစ် ခု ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြို့ ဝန် မှာ လွှတ်တော် ဝန်ကြီး များ ၏ တရား သဖြင့် ပြု မူ မှု ကို လည်း ကျူးလွန် စော်ကား ခြင်း မ ပြု သာ ပေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် ခင်မင် မိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်မ က တော့ ရှင့် ကို အမြဲ သတိရ နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတလကေတြော့ကိုယျ့ သီးနှံ တှေမပကျြ စီး ခငျထှကျသှားအောငျ မ လို ခငျြဘဲနှငျ့ဖလှယျ လို ကျ ရ တာ မ ြိုးရှိသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဟူ ရာ သေ မင်း ဆို တာ တခြား ဟာ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အသဈ က လေး ရ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လေ ာငျး က စား ကိစ် စ မှာ လ ညျးဒီအတိုငျး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို လ တွင် သူ သည် ကွန်ဂရက် ပါတီ ကို စည်းရုံး ကာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လုံးဝ လွတ်လပ် ရေး မ ရ မ ချင်း တိုက်ပွဲ ဝင် ရန် သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘွဲ့ ရ ပြီး သား ဖြစ် ကြောင်း ၊ မိဘ မ ရှိ တော့ ကြောင်း ၊ အစ်ကို သုံး ယောက် နှင့် နေ ကြောင်း လောက် သာ ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော့် ရည်းစား ဖြစ် အောင် လုပ် မယ် နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို့ ဟာ တို့ အကြောင်း ကို ပဲ စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သလား ဟု ပရို သီ ရိုး တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လာ ရ ငျလညျး ငါ တို့ သိ ရ မှာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခင် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ပြသ ခဲ့ ကြ သော ဘာသာရပ် အားလုံး ကို မြန်မာ ဘာ သာ စကား သို့ ပြောင်းလဲ သင်ကြား ရန် ပြင်ဆင် ကြ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ တော့ ခင်ဗျား အတွက် ဘာ မှ အလုပ် ဖြစ် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လော လေ ာဆယျပီတာစဘတျသှား ဖို့ ကိစ် စ ရှိ နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ရွာ မှ ယောက်ျား များ သည် မ သက် ရော် အိမ် သို့ အဝင်အထွက် မ ပြု ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တင် မ် က လည်း အင်္ဂလိပ် ခရီး သည် များ က သူ့ အား စိတ်ဝင်တစား ကြည့် ကြ သည့် အတွက် ဂုဏ်ယူ ၍ မ ဆုံး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပကတိ အား ဖြင့် တောင် ကြီး မြို့ သည် မြန်မာ ပြည် ၏ အခြား မြို့ များ နှင့် မ ခြားနား ဘဲ ၅ ရက် တ ကြိမ် ကျင်းပ သော ဈေး နေ့ ကျ မှ သာ လျှင် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ တော တောင် ဒေသ တို့ မှ ပ အို ၊ ပလောင် ၊ တောင် ရိုး ၊ ရှမ်း ၊ ဓနု စ သော လူမျိုး တွေ လာ ရောက် ကြ ၍ ကမ္ဗောဇ ဌာနီ မည် ပေ သော သရုပ် ကို ပေါ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရက် ချို စိမ် ထား သည့် ဝက်ပေါင်ခြောက် ၊ ဘဲ ကင် ၊ ရှားပါး သစ်သီး မျိုးစုံ ကို အလျှံပယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ စိတျ ဆိုး န တော လား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ဟာ ရာဇာ အဆက်ဆက် တို့ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ပြည်နယ် အသီးသီး တို့ ကို သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင် များ ပမာ ဓား မိုး အုပ်ချုပ် လာ ခဲ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ ဆိုး တော့ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ် က လူ မ မာ တွေ ကို ပြုစု တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပုလိပျမတဈယော ကျ က ကြ ှနျုပျ ကို မေး သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘီဒို ယင် အနီး တွင် မြေ သား ရေ တ ကောင်း တစ် ခု နှင့် မှို တက် နေ သော ပေါင်မုန့် အချို့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ်ပာယျမှာနိုငျ သော သူ သညျရနျကိုပှား စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင်ဗျား က ဟို အမျိုးသမီး နဲ့ မ တူ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နိုငျငံတကာဂြာနယျလဈ အားလုံး ပါ ဝ ငျ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမှန်တရား က မည် သို့ ပင် ဖြစ် နေ ပါ စေ ၊ သူ က ဤ မိသားစု ထဲ တွင် အချစ် ခံ ရ ဆုံး သူ ဟု သူ့ ကိုယ် သူ အထင် ရောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တွေး နေ ငေး နေ ဆဲ ကောလိပ် ကျောင်းသား ကြီး သိန်းဖေ က မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒုတိယ နေ့ နံနက် တွင် အဖေ ဂျုတ် သည် စင်ပေါ် မှ ဆင်း ကာ စခန်း အတွင်း သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိုး ချစ် သည် ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် စွာ ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘင်း က မူ လက် ထဲ မှ ဦးထုပ် ကို လိမ် မြဲ လိမ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤစိတျ အားလုံး ကို ဝိ ပါ က ျစိတျဟုချေါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြိုင်သာယာ တွင် အထီးတည်း ရပ် ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် မျိုး ပြန် ကြုံ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ုမ်ပဏီ မှာ က အရ ညျအခငျြး ရှိ တဲ့ သူ မြား တော့ ပူ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဈလလညျးနနေိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အမျိုးသမီး ငယ် ကို ကား မည့် သည့် အခါ တွင် မျှ စွန့်ခွာ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု စိတ် တွင် စွဲ မှတ်မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ရေ ချ ယ့် ပန်းခြံ ကို မောင် လေး မြင် စေ ချင် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နငျ ရော အဲဒီ လို မ ထ ငျ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု ဆို လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အားလုံး ဖန်ခွက် ချင်း ဆတ် ၍ သောက် တော် မူ ကြ ပါ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကာ စိန် မှ တဆင့် ရန်ကုန် မြို့ ရှိ အခြား စက္ကူ ၊ ပုလင်း ဆိုင် များ မှ စက္ကူ ဟောင်း မှန် သမျှ သိမ်းကျုံး ဝယ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နော် ဆိုင်း နှင့် က ရင် ခေါင်းဆောင် တို့ သည် ကျွန်တော် နေ နေ သည့် ကျောက်တုံး အိမ် လေး ဆီ နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် ခန့် လာ ရောက် လည်ပတ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ့ ထ ကျ မ ပို ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် အပြင် ဘက် မှ သော့ခတ် လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် အန် ဒ ရေ က မူ ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကိုယ် က တော့ အမြဲတမ်း ချိုမြ စွာ မွှေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆှနျယာ ဘာ သာ တဈယောကျတညျးန ပေါ ရ စေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ပိုက်ဆံ ကို သွေးရူးသွေးတန်း လို ချင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်လမြိုင် ရောက် ရင် ဒီ လူ တွေ ထဲ က ဘယ်လောက် အသက် ရှင် မှာ လဲ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ချောင်း မ ကြီး သည် ရေ ပြည့်လျှံ နေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သို့ မ ဟုတ် ပါ က နိုင် နေ ကျ မြောက် ပိုင်း သူ အပျို တို့ က လည်း သည် နှစ် အဖို့ တောင် ပိုင်း က ရှူနာရှိုက်ကုန်း မ တွေ ကို အပြတ်အသတ် ဖြစ် စေ ရ မည် ဟု အား ခဲ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝ က ျအူခြို ၊ ဝ ကျ ဝ မ ျးတှငျးအခငျြး ၊ ငါး ရ နျ့အူ တို့ ကော ငျးတယျ ဆို တာ ဘေး ခြိတျ ထား လို ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မျိုး တွေ ဖြစ် လာ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အုန်းသီး တို့ ၊ ဖရက် ဒီ တို့ ပင် ကိုယ် တို့ ကို ဖြုံ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သင် လည်း ကြား ဖူး ပါ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဓိပ်ပါယျကနငျ့ ကို ငါ လ ကျ မ ထပျခငျြ ဘူး လေ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ လေ့လာ သည့် အထဲ တွင် ရ စ်ဇ် တောင် ကြား နှင့် ရေအိုင် ကြီး များ အကြောင်း ၊ အီကွေတာ သစ်တော အကြောင်း များ လည်း ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် တွင်း မှု အလုပ် ဟာ သူ့ အနာဂတ် ဘဝ ကို လည်း ဘာ မျှ တိုးတက် ပြောင်းလဲ အောင် လုပ် မ ပေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောသညျ သူ့ နံဘေး က လေး ဖ ကျ ထော ကျ ၍ နှဈယောကျယှဉျ ကာ လို က ျသှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ အားလုံး တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့် အများကြီး ပို နီးကပ် လာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ၊ ဘာ ကတိ ပေး လို့ တုံး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ူဘီ တို့ ၊ ရောဘတ် တို့ သည် နောက်ဆုံး အသုတ် အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ အ ကော ငျကြောငျးကအိမျ သာ ထဲ မှာ လ ညျး ဒီ စာ မြ ိုး ရေး ဖူး တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယောက္ခမ ကြီး က ရွှေ ရေ ငွေ ရေ လောင်း ရင်း သြဘာ ပြု ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တော့ မှ အပျခညျြ ဘူး ကို ယူ လာ တာ မြ ိုး က တော့ မ ပြော က ျခငျြ သေး ဘူး ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟုတ် တယ် မှတ် လား ၊ ဟေ့ မင်း ဒီ စကား မ ပြော နဲ့ ၊ ငါ့ ရှေ့ ဒီ စကား တွေ ကို မ ပြော နဲ့ ၊ စိတ်ဓာတ် ဆို တဲ့ စကား မ ကြား ချင် ဘူး ၊ အရစ် ဆို တဲ့ စကား မ ကြား ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိ ပျ ပြ ျောအောငျဆေးတဈခြောငျး တော့ ထိုး ပေး မ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စမ်းသပ် မှု ကို ပြုလုပ် ရန် ဆိုင်ရာ ကုမ္ပဏီ ၏ ဓာတ်ခွဲခန်း အာဏာပိုင် များ ကိုယ်တိုင် က တောင်း ဆို မှ သာ လျှင် ၊ ထို မျှ မ က အက်ဖ်ဒီအေ က အတည်ပြု ချက် ရ မှ သာ လျှင် ထို ဆေး ကို လူနာ များ အပေါ် တွင် စမ်းသပ် သုံး ခွင့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ောငျ့ နှလုံးသား ရှိ ရာ မှာ တဈစုံတဈ ခု သိ မ ျမှစှေ့ာ နှေး က ှေးစှာလှုပျခုနျလကျြ ရှိ သညျ ကို သတိထား မ ိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မ ိနျး က လေး ၏ အမ ည ျ ကို ကြ ှနျတျောမမှတျ မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
က ဗြာ က ရာ ထို ငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က စကားလုံး ရွေး ပြီး ခပ် ဆဆ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မော ရာ းဗီး ယား နယ် မြို့ က လေး တ မြို့ တွင် အလုပ် လုပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း နေ ရှာ သော အပျို ခ မှာ သဘာဝ ကျ မှု ကို ဂရုမပြု ဘဲ အလွမ်းအဆွေး ကို သာ အဓိက အသား ပေး ထား သော ရှေးခေတ် ပြဇာတ် များ ထဲ မှ ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး နှင့် တူ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ ကျ စ ဘာ လု ပျ ရ မှ နျး မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တော့ သူ မ သိ ခဲ့ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ ၌ ရှိ နေ သော အရာ ရှိ များ အနက် ကြည် မြင့် အပြင် အ ချိ လူ များ မှာ ယ် ဆိုင်း တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် ဆံ ခဲ့ သော တရုတ် တွေ နှင့် သီအိုရီ ဆရာ ကြီး အုန်း ကြည် လည်း ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လေးစား မြတ်နိုး အပ် တဲ့ ငါ့ မိတ်ဆွေ ၊ နောက်ထပ် စကား တစ် ခွန်း ကို ပြော ပါ ဦး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစ် ကို လည်း နှုတ်ဆက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုန် ပစ္စည်း ထုတ် လုပ် သူ တွေ က လည်း သူ တို့ ပစ္စည်း သည် ရီ ဆိုင်ကယ် လုပ် လို့ ရ ကြောင်း အမှတ်အသား တွေ ၊ စာတန်း တွေ ရိုက်နှိပ် ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် နည်း ဆို ရ လျှင် အသက် ဓာတ်အား ကို ဆက်လက် အသုံးပြု နေ ရ ဦး မည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် လို ရာ ဖြစ် စေ တော့ ဆို ပြီး ကိုယ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု ဟာ ရု မိ အလယ်တန်း ကျောင်း သို့ တက် ရ တော့ မည့် အချိန် တွင် ရ ှီဇု ကို မှာ အထက်တန်းကျောင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် က သူ တို့ သည် ၅ ၀၉ ဒြပ်ပေါင်း ကို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖျက် ဒြပ်ပေါင်း တစ် ခု အနေဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝါ က တြိုငျး ကို သူ အနုလုံ ပဋိလုံ ဆနျးစဈခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော်တော် ကြာ အောက် လွတ် ကျ သွား လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် တစ် ကိုယ် လုံး ထူပူ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် ဟာ လွတ်လပ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ပါ ၊ ကျေးကျွန် မ ဟုတ် သူ တစ် ဦး နေ နဲ့ ကျွန်တော့် မှာ ဘဝ ရဲ့ သာယာ ချမ်းမြေ့ စရာ မှန် သမျှ ကို ခံစား ပိုင် ခွင့် ရှိ တယ် လို့ ယုံကြည် ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခင် စိန် သည် စာ ရေး တတ် ဖို့ ဝေး စွ ၊ က ကြီး ခ ခွေး ပင် မ တတ် ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ထိုစဉ် က ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ များ သည် မြေညီထပ် ၏ အိမ် နောက် ဘက် အခြမ်း ရှိ အကျယ်ဆုံး အခန်း အတွင်း ၌ အိပ်စက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိန် ကြောင် သည် အမဲသား မ စား ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ့စဉ် ခရီး စရိတ် နှစ် ယောက် အတွက် တစ် ကျပ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ချစ် မှူး ၏ ကား မှာ ပါ သော ယာဉ် နောက် လိုက် တွေ က တော့ ချစ် ဦး ကို ချစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တစ်ချို့ က နေ ရောင်ခြည် ကို အိတ် စ် ပို့ လုပ် ဖို့ နည်းပညာ တွေ ရှာဖွေ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ အား လ ပျသညျနှငျ့ က လေး မြား ကို သူ့ ဘာ သာ ထိ နျးသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သှားစမျးပါကှာ ၊ ငါ့ မှာ ဘာ စိတျလှုပျ ရှား စရာ ရှိ လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟု တျ ရ ပါ ဘူး ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘကြီး မိုး က လည်း အများကြီး ပျို သေး တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကြီး ဦး မြ ထံ တွင် ပညာ ယူ စဉ် က လည်း ဆရာ ကြီး က ဤ သို့ ဆို ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ပြော သည် မှာ ဟုတ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောလူသတျ သမား ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ လုံး ကြီး ခေါင်း ပေါ် ရောက် တော့ မှ စာ တစ် စောင် ရေး ၍ ပြီး သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း လည်း မင်း အမှား ကို မင်း အချိန် မီ ပြုပြင် နိုင် ပြီး အရင် က လို ပဲ ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်လက် နေ သွား နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အလုပ်သမား တွေ ကို ပိုက်ဆံ ရှင်း ပေး လိုက် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ သည် အပြင် ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း နေ ရောင် အောက် ၌ ရပ် ကာ လက် ထဲ မှ ပီကေ ထုပ် စက် ကူ ပတ် ကို ခွာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် က လူ တစ် မျိုး ပဲ ၊ အမှန် ကို ပြော တဲ့ လူ ကို မ သတ် ဘူး ၊ ကဲ လုပ် ၊ ငြင်းခုံ နေ ချိန် မ ရ ဘူး ၊ နောက် မှ ငြင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ တို့ နှစ် ယောက် လူ ရှင်း သည့် ထောင့်စွန်း စားပွဲ တစ် ခု တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နွားလှည်း စ အထွက် တွင် ဖေဖေ့ ကို သူ စကား တစ် ခွန်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နော ကျဆုံး က မ ြှစာအိတျကိုဖှငျ့ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် တွင် ရဲတပ်သား များ ရောက် ရှိ လာ ပြီး အခြေအနေ ကို အချိန် မီ ထိန်းသိမ်း လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု အခါ တွင် အာ ယ နဲ ၏ တိုက်ရိုက် သင်ကြား ပေး မှု ကို လက်ခံ ရ ရှိ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သင်တန်း သား များ သည် ပို ၍ ပင် ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက် သင့် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပီ ရီ အကြောင်း မေး ခြင်း သည် သူ တို့ အုပ်စု ထဲ ၌ ပင် ပဋိပက္ခ တစ် ခု ခု ရှိ နေ သလား ဟု သွယ်ဝိုက် ၍ စုံစမ်း လိုက် သည့် သဘော ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခှဲစိတျဆရာလုပျ ဖို့ ဘယျတုနျးကမှစိတျ မ ကူး ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး တော့ လည်း ဘကြီး ဖ ရောက် သည် ကုန် ပစ္စည်း များ နှင့် တိရစ္ဆာန် တွေ ကို သယ်ဆောင် ပြီး ဂျက် ဖာ သို့ ပင် ရောက် ရှိ လာ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူထု မြို့ ပြ ဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာ များ က ရှမ်း ပြည် တောင် မြောက် ဆက်သွယ် သည့် လမ်း ကို ပြင် ပြီး ပြီ ဟု ကြား သိ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ မ ဖွင့် ဘဲ ထား ၍ တံခါး ဂျက် တွေ ပိတ် ကျပ် နေ သော ကြောင့် တစ် ပေါက် ဖွင့် မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ဘယ် ရောက် နေ ပ လဲ ဟင် ၊ မော်စကို မြို့ ထဲ ကို ရောက် နေ ပြီ ထင် တယ် ၊ ကျွန်တော့် အတွက် က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ဒါပေမဲ့ သူ တော့ ကျွန်တော့် စိတ် နဲ့ သေ ရ တော့ မယ် ထင် တယ် ရောင်း ရင်း ၊ သူ့ ကို ကျွန်တော် သတ် သလို ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ဒီ သတင်း ကို သာ ကြား ရ ရင် သူ သေ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် ကာလ အကန့်အသတ် မ ရှိ တိုင်းထွာ ခြင်း ၊ ချိန် တွယ် ခြင်း ၊ ခြင် တွယ် ခြင်း လည်း ပြုလုပ် ၍ မ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ်ချို့ က တော့ ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် သူ့ ချစ် သူ နှင့် အဆင်မပြေ ဖြစ် ချိန် တွင် နောင် စိုး ကို အရွဲ့တိုက် ပြီး တွဲ ပြ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျတျောမအိအိခြို ကို လို ကျ ရှာ န တော မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ နှုတ်ခမ်း တွေ မှာ မူ ပြုံး နေ ပါ ၏ ။ ဒါပေမယ့် သည် အပြုံး မှာ အပြုံး စင်စစ် မ ဟုတ် ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အငျး၊ခဏနသှေားမယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘီ ယက် ထ ရစ် က ပြုံး ရင်း ကျွန်မ ၏ လက်မောင်း ကို ညှစ် လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ နေ့ အထိ အစဉ်အလာ လည်း ဖြစ် ၊ ပြောင်း လို့ လည်း မ ရ တဲ့ ဥစ္စာ ၊ ဒါ ဟာ မြန်မာ သံ ကို အခိုင်အမာ စွဲလမ်း နေ တယ် ဆို တဲ့ ဓလေ့ ပါ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲ့ သညျ လဲ့လဲ့ က တော့ ဘီးဆံထုံး နှငျ့၊ပနျးရောငျအစငျး မြား ပါ သညျ့ဝတျရုံနကျနှငျ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆရာ မ သူ့ အိ မ ျဖုနျးနံပါတျ သိ မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြက်ခင်း အစပ် တွင် ခြံစည်းရိုး နှင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း နှင့် ဆိုင်ကယ် ဝင် တိုက် မ လို ဖြစ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြန် အထွက် တစ် လျှောက် လုံး ကို ကျီးညို က ခင် နှောင်း လက်ကောက်ဝတ် က လေး ကို တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဆုတ်ကိုင် လာ ခဲ့ သဖြင့် လက်ကောက်ဝတ် က လေး နာ ချင် ချင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အင်မတန် ရှည်လျား တဲ့ ထယ် ရေး ထယ် ကြောင်း ကြီး တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ အောင် ဖန်တီး ပေး နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ စွမ်းအင် တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ တာ ဟာ မှား နေ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် ထဲ တွင် မြူး လာ ကာ အသံ ထွက် ၍ ရယ် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် မျက်လုံး မှိတ် ပြီး အသက် ကို ရှူထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ သူ ဘယ် သူ့ ဆီ ကို လာ သလဲ ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် လည်း ကောင်း ကောင်း မ ပြော တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဲ ဟု မ ည ျ ကာ မတ် တ သာ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ က မြေပြင် ပေါ် မှာ ပက်လက် လဲ ကျ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု ကျွန်မ တည်းခို နေ သည့် က ျူဒေါလ် စတိုင် ဟို တယ် က အင်္ဂလိပ် လူမျိုး ဗိသုကာ တစ် ယောက် ၏ ဒီဇိုင်း လက် ရာ ဖြစ် သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လက် ထိပ် ဒဏ် ကြောင့် လည်း အလွန် ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို ကျ ရ တော့ မ ယျကှ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘော်ဒါဆောင် ပိတ် တဲ့ တစ် ရက် က ငါ တို့ အိမ် ပြန် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါ တို့ အပြင် သွား ခါ နီး တော့ မင်း ပုံစံ က အကောင်း ကြီး ရှိ သေး တာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အားလုံး တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ကြ ကာ ဇွန်း သံ ခက် ရင်း သံ နှင့် တီလျောညင်၏တပျတ်ပျတ် မြည် အောင် စား နေ သည့် အသံ များ ကို သာ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးကဘယျသှားခငျြ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ကြိုးကြိုးစားစား အားတင်း ပြီး ထ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခေတ် ကြီး က မ ကောင်း တော့ ဘူး ဆို တာ ကို သင်း မောင် အသိ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ သည် စာပေ အနုပညာ နောက် ခံ မ ကြွယ်ဝ လှ သော်လည်း ဇဝန ဉာဏ် ကောင်းမွန် ပြီး ဘောဂဗေဒ နှင့် ပတ်သက် သော စာအုပ်စာတမ်း များ ကို ကောင်း စွာ ဖတ်ရှု ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘီး ကို လက် တွင် ကိုင် ထား ပြီး ပါးစပ် တွင် ဆံညှပ် များ ကို ကိုက် ထား လျက် ဆံပင် ပုံ သစ် တစ် ခု ကို ထုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီး က သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် ကို ရွတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ယ့္ ကို ဆန္႔က်င္သြားလိမ့္မယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ရွှေ နီ နှင့် မထွေးရီ တို့ ဘုရား ပွဲ သွား ပုံ သွား နည်း က လည်း ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနား မ ယူ ပါ ရ စ နေ ဲ့ တော့ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အနား သို့ တစ် လှမ်း ခြင်း လျှောက် လာ သည့် နေခြည် မင်း နိုင် ၏ ခြေသံ များ ကို ခပ်အုပ်အုပ် ကြား နေ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ယခု ဂျူး ထံ မှ သနား ကြင်နာ မှု ဘယ် တုန်း က မျှ မ မျှော်လင့် ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယွိ အော် ၏ ခြေထောက် သည် ကျွန်မ လောက် နီးနီး သေးကွေး ၍ ပုံစံ ကျ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရှက် နဲ့ သိက္ခာ ကို တန်ဖိုး ထား တဲ့ လူ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့အပြင် ၎င်း မှာ သူငယ်ချင်း ထံ မှ ရ ထား သော ပိုက်ဆံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မုန်တိုင်း များ အကြောင်း ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျမဘယျလိုဆကျလုပျ ရ မှ နျး မ သိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က ယခု မှ ကမန်းကတန်း တပ် သား စုဆောင်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာငျလဲမသမေခငျြး ဒီ လို ပဲ န မှ ော ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို ရင် နင် ပြော သလောက် မ တော် တော့ ပါ ဘူး နော် နင် ကျေနပ် နိုင် ရဲ့ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျဆင်း သွား သော လူ ၏ သိက္ခာ ကို ပြန်လည် ဆယ် ယူ ရန် ကြိုးစား ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပေါစား ကော် ပတ် သား ၊ မဟော်ဂနီ သား ၊ ယင်း တိုက် နှစ် သား စ သည် တို့ ဖြင့် လုပ် သည့် တစ်ပတ်ရစ် ပရိဘောဂ များ စု ပုံ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တစ် မိသားစု လုံး သေ ပွဲ ဝင် ခဲ့ ကြ သည့် သတင်း က ဤ မြို့ က လေး ကို မည် မျှ လှုပ်ခတ် သွား စေ ခဲ့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဧညျ့သညျ ရော ကျ လာ တော့ အိနျဂြဲလဈ က က လေး တှကေိုအိမျနော ကျ ဖေး သို့ ဆှဲချေါသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ ဒါ တွေ နားမလည် ဘူး ၊ စိတ် လည်း မ ဝင် စား ဘူး ၊ စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကို မ ပြော တတ် တော့ ဘူး လား ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ များ ငါ တခြား တစ် နိုင်ငံ ကို များ ရောက် နေ သလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက် ခြင်း ပင် မ ပြု နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် အိပ်ရာထ ရင် ကိုယ့် ခေါင်း ကိုယ် စမ်း ကြည့် ပြီး နေ ရ တဲ့ ဒုက္ခ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြည့် ပါ ဦး ၊ ဒီ မှာ သမီး ဂါဝန် ရွှံ့ တွေ ပေ ကုန် ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ညစာ စား ပြီး သည့် နောက် ၌ ကား မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ဘီလီ ဘင် ၏ အရေးကြီး သော စကား များ ကို ပင် နားမထောင် လို တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း မြတ် ခံ လိုက် ရ တိုင်း မိမိ ခံ လိုက် ရ သလို မျက်နှာ ရှုံ့ လိုက် မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘူ ဆေ ရာ ဘူ တင် နဲ့ မ ဒမ်ဆေဗစ်ညေး တို့ ရဲ့ ပေး စာ များ က တော့ ဖတ် ရ တဲ့ သူ မှာ စိတ်နှလုံး ရွှင်ပြုံး စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ မ သည် သေး သွယ် နုထွေး သော လက်ချောင်း များ ဖြင့် ဖြုတ် ယူ သော်လည်း ဓာတ်ပုံ မှာ တစ် ခု ခု နှင့် ငြိတွယ် နေ သဖြင့် ဖြုတ် မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ စိမျး တယော ကျ ကို ခန ျ့မယျ့အစားဆှထေဲမြိုး ထဲ က လ ုပျမယျ့ လူ ရှိ ရ ငျ ပို ကော ငျး တာ ပေါ့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရ ငျကမောတယျပနျးတယျ ဆို တာ သူ နှငျ့ မ ဆို ငျ သလို နခေဲ့ တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ကို ပေး လို ကျ သော ပို းထညျ မြား ကို သူ ဘ ဘော က ပြ ါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နောက် တွင် မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် က ဧည့်သည် တော် များ အား ပွဲ တက် ဆောင် သို့ ကြွရောက် ရန် ဖိတ်ကြား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ သည် ခေါင်း ကို ဖြည်းလေး စွာ ခါ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အခနျးကဉျြး လေး ထိ ပျ က ကုလား ထို ငျ မှာ ဆရာ ဦး ထှနျးဇျော ထို ကျ ထို ငျမယျ၊စာသငျမယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျေးဇူးတင် မ ဆုံး ရှိ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် သတင်း ကြား လျှင် လိုင် မင်း တစ် ယောက် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား မှာ သေချာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တ နည်း ကြံ ဦး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘူတာရုံ ကို သာ လို ကျ ပို့ သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စ ကျ ဘီး နှငျ့ ဟို ကော ငျ လေး လာ တော့ တို က ျတှငျး မှ လူ ခညျြးထှကျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်မ နောက်ကျော က စာအုပ်စင် လို အရာ တစ် ခု ကို တိုက် မိ ပြီး နောက် ဘက် မှ တစ် ခု ခု ပြုတ်ကျ သွား သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ့အပြင် အရေးပေါ် စီမံကိန်း တွေ ကို လည်း ရေးဆွဲ ချမှတ် ထား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သညျဘ ကျ က စ စေ့ ပျ သောအခါ ၌ ငှငေါး ရာ ပေး ရ မ ည ျ ဟု ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စာ အု ပျ က လေး ပါ လာ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဝီ လီ နာလန်ထ သည် က ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ကြီး လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
က ျွနု်ပ် တို့ ၏ အဘိဓမ္မာ သည် က ျွနု်ပ် တို့ ၏ လောက အမြင် ဖြစ် သည် ဆို ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ လောက် ထူးခြား တဲ့ လုပ် နည်း လုပ် ဟန် မျိုး ကို သာမန် လူ တစ် ယောက် က စဉ်းစား မိ ပါ့ မ လား မင်း က ဒီ နည်းလမ်း ကို ထူးခြား တယ် လို့ ပြော ချင် တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ထို လ များ သိမ်း ပွေ့ ထား သည့် လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို တော့ သူ ဘယ် တော့ မှ သိ ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရ ုဏျဆှမျးအတှကျညဉျ့ ဦး က အသငျ့ရစေိမျ ထား သော ဆှမျးဆနျ ကို ခ ကျ ြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ သည် သံသယ ရှိ ထိုက် သူ များ ထဲ မှ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အချိန် မှာ ကျုပ် တော်တော် က လေး နေ မ ကောင်း ဘူး ၊ ဒေါက်တာ ဖာ ဘား က ကျုပ် ကို ဆေးရုံ တင် ရ မယ် လို့ ပြော တယ် ၊ နို့ မ ဟုတ် လျှင် ကျပ် သေ သွား လိမ့် မယ် တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိ စံ ပြော ထား တဲ့ အတိုင်း ဈေး က လေး ကြား က ဝင် ပြီး တော့ ကုန်းမြင့် ပေါ် တက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြင်ဆင် လို့ ပြီး ရင် စား ကြ တာ ပ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တောင်ဥက္ကလာ က နေ ကား တစ် ဆင့် စီး လာ ပြီး ကျောက်ကုန်း မှာ ဆင်း ၊ ကျောက်ကုန်း ရောက် ခါ နီး ပြီ ဆို ကား က အရှိန် နဲ့ ကွေ့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နိုင်ငံ အတွက် တိုက်ပွဲ တွေ ဝင် ကြ တာ လည်း ဒီ ခံ ယူ ချက် ကြောင့် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြိုက် လှ ပါ သည် ဟု လျှာ အရိုး မ ရှိ တိုင်း ပြော သလို မျိုး မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါကြောင့် မို့ အိုင်းရစ် လူမျိုး ဟာ ဥရောပ မှာ အ ကြံ့ခိုင် ဆုံး ၊ အ ကျန်းမာ ဆုံး လူမျိုး ဖြစ် တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြ ရီ ဝင်း က အံကြိတ် ပြီး ဆက် တိုး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထှဋျခေါငျကသီခငျြး ကိစ် စ ကို ခဏ ဘေး ဖယျ လို ကျ ကာ သူ့ ကိစ် စ ဆီ စကား ဦး လှ ညျ့ လို ကျ ပါ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သည် တပ် တစ် တပ် က တော့ နှစ် ရက် ထက် ပို မ တိုက် ရ ၊ နတ်ဘီလူး များ မ ဟုတ် ပါ က လူ လူ ချင်း မိမိ တို့ မုချ နိုင် သည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် နရဏီ အတွင်း တော် သို့ ဝင် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နီ ကို လ သေ ညျတဈစုံတဈ ရာ ကို တှေးတောစဉျးစားနဟေနျ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ကျွန်တော် ဖွင့် လိုက် တဲ့ ပုလင်း က တော့ ဘာ သံ မှ လဲ မ မြည် ဘူး ၊ အမြုပ် လဲ မ ထွက် ဘူး ၊ အထဲ က အရည် ကို ကျွန်တော် နမ်း ကြည့် လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ မှာ တုန်ခါ မှု အရှိန် ပြင်းထန် လှ ပြီး ကျယ်လောင် လှ လေ ရာ အလွန်တရာ ကြီးမား သော ခေါင်းလောင်း ကြီး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တ မ ျလငျးနဲ့လညျး မ ဆို ငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သုံး ငွေ ဖြုန်း ငွေ တို့ ကား စင်စစ် သူ တို့ လုပ် အား မှ ရ သည် များ မ ဟုတ် ၊ ချစ် တီး တိုက် မှ သူ တို့ လယ် များ ကို သိမ်း ယူ ရန် ယာယီ လှည့်ပတ် လာ သော ငွေ ခရီး သည် များ ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ည ျ သို့ ရှိ သနညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ မ ဟာ ဒု က် သည် ကဿပ ဘုရား ရှင် အား ဆွမ်းကပ် လှူ ခြင်း ကြောင့် ချက်ချင်း စီးပွား တိုးတက် ၍ သူဌေး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု မှ ကို ယျတကယျခမျြးလာသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တယ်လီဖုန်း သံ ကြား တိုင်း သူ့ ဆီ က ဖြစ် မ လား ဆို ပြီး ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ငျဒယျဆိုသညျ့ လူ က တဇှတျထိုးလုပျတတျ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တံခါး ကို သူ မ ခေါက် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ပစ္စည်း များ မှာ သစ်လွင် သန့်ရှင်း ကာ အဝတ် ဖုံး ၍ ကြိုး စည်း ထား ပြီး အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသ ကျ ရှူ က ပျြလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အန် ဒ ရေ သည် အဟောင်း အ မြင်း ဆိုင် ရှေ့ ပြတင်းပေါက် တွင် ရပ် ယင်း ဆိုင် ထဲ က ပစ္စည်း များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ ကတိ တျဆိတျသုနျမှုနျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဆောင် ထုပ် များ ပေး ပြီး လျှင် တော့ က ချင် သူ များ က သည် အခန်း ကြီး ထဲ တွင် ပင် က ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ လုပ်ဆောင် ချက် အောင်မြင် သွား သည် ကို ကျေနပ် နေ ဟန် တူ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တို့ များ ရဲ့ အိမ် က တော့ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ကွ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မင်း မှာ ရယ်ရွှင် တတ် တဲ့ ဇဝန ဉာဏ် ရှိ ရင် အဲဒီ ဉာဏ် ကို တစ် ပါး သူ ထိခိုက် နာကျင် အောင် အသုံးမပြု ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ က မောင် ကြီး စော နွဲ့ အခု မှ ပြော တာ ပါ ၊ ရှာ လို့ မ တွေ့ တော့ မှ ပြော တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နက် ကြွ တ် က လေး အသက် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အညံ့ဆုံး ပစ် တ် က အကြမ်းဆုံး ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေတေို့ ၊ မ မ ေတေို့ကလညျး သဘောတူ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြတင်းပေါက် မှ ခေါင်း ပြူ အကြည့် လိုက် တွင် ကြောက်မက် ဖွယ် ဂျွမ်း ခနဲ မြည်သံ ကြီး နှင့် အတူ တန်း ကျိုး ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပုံပြင် ထဲ မှာ တစ် ည နေ တော့ အဲဒီ သူဌေးကြီး တွေ ဟို တယ် ကို ပြန် လာ ကြ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
၄င်း သည် ကား ကို ကြီး အောင် သည် ဘောပွဲ ကြိုက် ဦးပဉ္စင်း များ ၏ တပည့် ကြီး လည်း ဖြစ် ၊ ပွဲ ထိန်း လည်း ဖြစ် ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရင့်အရင် က လည်း အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ လျှောက် ခဲ့ ဖူး ၊ ကြည့် ခဲ့ ဖူး ပြီး ကျွန်တော် ရောက် ခဲ့ သည့် ဆောင်းဦးပေါက် ပေါင်း မည် မျှ ရှိ ခဲ့ သည် ကို ပင် ကျွန်တော် မ မှတ်မိ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဂျက် ဒီ း တစ် ယောက် တည်း ဒီ ပြဿနာ ဖြစ် နေ တာ တော့ မ ဟုတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ မ ိနျး က လေး ဆီ ကို ဘယျယောကျြား လေး မှ မ သှား လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူလျှို များ ထက် ပို ၍ ရက် ရော စွာ ချီးမြှင့် ထိုက် သူ ဟူ၍ မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိပ် ပံ ပညာ ကို လ လေ့ ာ တဲ့ လူ တို ငျး လို လို မှာ အ က ငျြ့တဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ကြီး က ခေါင်းညိတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြည့် ရ တာ သိပ် မ ရှုပ် ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ရဲ့ ဘဝ တွေ က ဘာ နဲ့ တူ လဲ ဆို တော့ ကျောက်တုံး အကြီးကြီး တစ် တုံး ကို အရမ်း မတ် တဲ့ တောင်ကုန်း ပေါ် ကို တွန်း တင် နေ ရ သလို ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကိုယ် မ မြင် နိုင် သော ကိုယ် ဝင်ရောက် မ စွက်ဖက် နိုင် သော အကြောင်းအရာ တွေ အတွက် တော့ ထွဋ်ခေါင် က ထည့် စဉ်းစား လေ့ မ ရှိ ပါ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လက်ထပ် တဲ့ အခါ မှာ လည်း အလားတူ တုံ့ပြန် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တခြား လိုဏ်ခေါင်း များ တွင် အဖိုးတန် ပစ္စည်း ဟူ၍ ဘာ တစ် ခု မျှ မ တွေ့ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု သည် အင်းဝ လမ်း အတိုင်း ချီတက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား တခွန်း မှ မ ပြော မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက် ဂါ သာ သည် လက်ဖက်ရည်ကရား အနီး တွင် ထိုင် လျက် ကျောင်း တုန်း က ကိုယ့် ထက် ငယ် သည့် ကျောင်း သူ က လေး တွေ ကို ကြီးကြပ် အုပ်ထိန်း သည့် ကျောင်း သူ ကြီး ဟန် မျိုး ဖမ်း နေ သည် ဟု ဖဲ င် နီ ထင် မိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် တော့ က ိ ရှိ တာ နိ သည် မှတ်စု စာအုပ် ကို ငုံ့ကြည့် နေ ရာ မှ ခေါင်း ကို မော့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမြဲတမ်း အကျိုးအကြောင်း နှင့် ပဲ ကြည့် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် နေ့ ကျ ကို ချစ် ကြီး ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို ဆီ ဒေါ ခွီး ပြီး ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝ က ္ က လိ ၊ ဤ ပုပ် သော ကိုယ် ကို ဖူး မြင် ခြင်း ဖြင့် သင့် အား အဘယ် အကျိုး ရှိ အံ့ နည်း ၊ တရား ကို မြင် သော သူ သည် သာ ငါ ဘုရား ကို မြင် သည် မည် ၏ ၊ တရား ကို မ မြင် သော သူ သည် ငါ ဘုရား ကို မြင် ရ သည် မ မည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယောက် ယောက် က ခင်ဗျား ကို နောက် လွှတ် လိုက် တာ ဖြစ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် မှာ အဲဒါ မျိုး တွေ မြင် ရ ရင် ဝမ်းနည်း မှု က မ နေ နိုင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်ုပ် က မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို ဖမ်း မိ သော အောင် ထက် က ရှင်းပြ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အရှိန် နှင့် သူ က နေ ခဲ့ မိ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပကတိ စိတ် ၏ စေ့ဆော် ချက် အတိုင်း ပြု မူ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ချိန် က ဆို လျှင် သူ့ ပတ်လည် ရှိ ခန်း မ နံရံ များ ပေါ် တွင် လွန် လေ ပြီး သော ဘုရင် ခံ ချုပ် အသီးသီး တို့ ၏ ဆီ ဆေး ပုံ တူ ပန်းချီကားချပ် ကြီး များ ကို တခမ်းတနား ချိတ်ဆွဲ ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြစ်လယ် သို့ ရောက် သော အချိန် မှာ ပင် ကောင်းကင် တစ် ပြင် လုံး အုံ့မှိုင်း ပြီး နီရဲ လာ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယု ကာ ဝါ က ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တှငျဘယျ လို သဘော လဲ မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် သူ တစ် ပါး မြင် သွား မည် စိုး သော ကြောင့် သူ မ က ခေါင်း ကို ချက်ချင်း ငုံ့ ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စံ လှ ကြီး ၏ ပါးစပ် က သည် လို စကား မျိုး ထွက် လာ လိမ့် မည် ဟု ကောင်း မြတ် က မ မျှော်လင့် ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတ္တလန်တာ မြို့လယ် ကောင် ဟို တယ် တစ် ခု တွင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကို ရင့် ညီ မ တော် က လေး မှာ အစွမ်းအစ တွေ ၊ အရည်အချင်း တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရောဂါ တမျိုး မျိုး ရှာ ပြီး ကု ပေး လိုက် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ဗျာ စမ်း တော့ စမ်း ကြည့် ရ မှာ ပဲ ၊ အရပ် ကူ ပါ လူ ဝိုင်း ပါ ဆို တဲ့ ကြား ထဲ က မ စွံ ရင် လည်း ကျွန်တော့် ကံ ပေါ့ ၊ ဟဲဟဲ ခင်ဗျား လည်း ဟောလီးဒေး တို့ ဘာ တို့ မှာ အနီး စခန်း တက် ခဲ့ ပါ ဦး ဗျ ၊ အမဲ ပစ် လို့ ကောင်း တယ် ၊ ချေ တွေ သိပ် ပေါ တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဟု လ ညျး ဆို လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် ထင် တာ ထက် ပို ကြီး တဲ့ အခွင့်အရေး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သ မ် မ တ အို မီ ရ ှလကျထကျတုနျး က ယူ ဘို မိ ုနိုငျငံမှာအလုပျလုပျ နေ တဲ့ အမြ ိုး သမီး သိပ် ပံ ပညာ ရ ှငျတဈယော ကျ ရှိ ခဲ့ တ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝေ မိုး အောင် ကံကောင်း သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လေ့ကျင့် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို တော့ သူ ၏ ထူးကဲ လှ သော သော တ အာရုံ မ ပ က ျြယှငျး သေး ဘူး ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ကို ရေ ထ ရွန်နီ လာ ကြီး က သိပ် လှ တဲ့ ခွေး ကြီး နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရားခံ ကို ခြေ ာငျပိတျဖမျးခငျြရငျ လုံးဝ ခု ခံ တှနျးလှနျနိုငျစှမျး မ ရှိ အောငျတဈကှကျတညျး နဲ့ အသေ ပိတျဖမျးနိုငျ ဖို့ လို တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝက်ဝံ မည်းမည်း ကြီး တစ် ကောင် သည် ပါဂျဲရိုးကား ကို ကိုယ်တိုင် မောင်း ရင်း လက်ကိုင်ဖုန်း နှင့် စကား ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်မ အမေ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ရှင့် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ တော့ ကျုပ် တို့ အနေနဲ့ ဘဏ် တွေ ကို သတ်ဖြတ် ပစ် လို့ ရ ချင် ရ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ က တော့ မ ထ ငျ မ ရှား ထဲ က ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တှခေဲ့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး က မာ နု နှင့် အ ဘာ တို့ ၏ ပခုံး တစ် ဖက် တစ် ချက် ကို ကိုင် ကာ ဆုတောင်း ပွဲ သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရီး ဝေး တော့ ရော က ျလညျး မ ရော က ျနိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ကော ငျကြှနျတျော့ ကို ညာ ချေ ါ လာ တာ လား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မာမီ ယာ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ တပ်ဖွဲ့မှူး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အနီး တွင် ရပ် နေ သည့် လူ များ ထဲ တွင် မားမား ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ စကား ဟာ ဘယ်လို အကြောင်း မျိုး များ ဖြစ် နိုင် မယ် ထင် သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတျောခှငျ့ လှ တျနိုငျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဈေး လမ်း မ ကြီး ကို ဖြတ်သန်း မိ သောအခါ ကုန် သည် များ ၊ ဈေး သည် များ သည် မိမိ တို့ ဆိုင် များ ကို ဖွင့်လှစ် ပြင်ဆင် နေ သည် ကို အိုမာခယမ် တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယူဂျီ က မဲ့ ပြုံးပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မုဆိုးဖို မုဆိုး မ ရ ယျ လို့ မ ရ ခငျြရခငျြဘဲငယျနှငျ့ လု ရ တဲ့ ပှဲတှငျ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ရ ုပျအဆငျး မှ စ ၍ စညျးစိမျခမျြး သာ အရာရာ ဝယျသုသိတာနတျ တို့ ထ ကျ သာ လှ နျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ သို့ လျှင် တိုင်းပြည် နှင့် မင်း သည် တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း ရှိ ကြ ၍ ပြည်သူလူထု ၏ ကိုး စား မှု ကို အပြည့်အဝ ခံ ယူ ရ ရှိ သော ဘုရင် နော် ရ ထာ သည် ရေ တပ် ကြည်းတပ် တို့ ဖြင့် သရေခေတ္တရာ မြို့တော် ဆီ သို့ ဧရာဝတီ မြစ်ရိုး ကို စုန်ဆင်း ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ တဈ ခါ တော့ သူ မ လ ညျးခပျ တိုးတိုး ရ ယျ လို ကျ မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ ာတငျ က အားလုံး ကို လို ကျ ထိ နျးပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ ှတေ့နျးတှငျ တို က ျနသေညျ့စဈ သား အဖို့ ကား ထို အရာ မြား သညျအဆနျးမဟုတျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ၏ အခြေခံ တရား များ သည် အပေါ်ယံ မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု သံသယ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မ ယား မ သငျးကလညျး သူ လို ဘဲ ပငျြးလှဖငျြးလှသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော ငျတနျးတှ ပေါ တဲ့ ဝတ် ထုတှေရှာဖတျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ သျောအတပျ မ ယူ ပို ငျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင် တို့ ရဲ့ ဆွေဂုဏ်မျိုးဂုဏ် က အင်မတန် မှ ကြီး ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သေချာ တဲ့ အပိုင် တွက် မှု တွေ ကို အမှန်တရား ဟေ့ လို့ သတ်မှတ် ပြီး လူ များ တွေ ကို ပါ အတင်း လက်ခံ ခိုင်း ချင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကာ ရီ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစားအစာ ကို တစိုးတစိ မျှ မ ဝါးမျို ကြ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်မ ဟူသော အသံ တွင် ချစ် ခင် မှု လည်း ပါ လေးစား မှု လည်း ပါ သည် ဆို တော့ အဲဒါ ဘယ် အစ်မ ဖြစ် နိုင် ဦး မှာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ တော့ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဓာတ်ခွဲခန်း ကို အစ က နေ ပြန်လည် တည်ဆောက် ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် အမေ ၏ အိမ် အပြန် ခရီး သည် သာ တောင့် သာယာ မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို တော့ ကျွန်တော် သစ္စာ မ ဖောက် နိုင် ဘူး ၊ ဘယ် တော့ မှ သစ္စာ မ ဖောက် ဘူး ၊ ဒါ ကို တော့ မြဲမြဲ မှတ် ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ယင် အကြံ ကို ပယ်ဖျက် ကာ လောလောဆယ် အလုပ် ဖြစ် မည့် စာရင်း ကိုင် သင်တန်း ကို တက်ရောက် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘ ယျ သူ မှ မ ထိ ခို ကျ ဘဲ ဒီ လ ကျ ထပျပှဲပကျြရငျအကောငျး ဆုံး လို့ ထငျနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ က အကျ ရ ှလကေိုချေါ၍အလညျ ပေါ ကျ လာ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့ ရာထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အားလုံး က စို ကျ လ က ျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် နဲ့ စာရေးဆရာ ကြီး ရဲ ထွန်းလင်း ရုပ် ချင်း ၊ အလုံး အထည် ချင်း မ တူ ဘူး လား ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ထငျ သလော ကျ မ ရ ငျ့ကကျြနိုငျ သေး ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ကြိမ် သောအခါ က ကို ဘစိန် ပြော သလို ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ယာမာ မို တို ယူဆ လေ မ လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝိတ် က လေး တရှူးရှူး ဖြင့် မျက်ရည် တွေ ကျ ကာ ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ မှာ ရေး ပြီး သား ကို အ ပုဒ် က အတွေးအခေါ် ဇာတ်ကွက်ဇာတ်လမ်း ဇာတ်ကောင် တွေ ကို လဲ မေ့ ပစ် အောင် ကြိုးစား ရ ပါ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငှလေညျး မြား မြား ယူ မ သှား ခဲ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘော လ် ဒီ ဆွတ် ကို ရေး ပြီး ဆယ် နှစ် အတွင်း ဝတ္ထုတို ပေါင်း နှစ် ရာ ကျော် ကို ရေး ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြေး ဇူးတငျပါတယျဒျေါဒျေါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမား လ် ကို အောက်မေ့ သတိရ မိ ခြင်း သည် သူ မ အတွက် ဂုဏ်ယူ စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ှနျတေျာ့ စကား က သိ ပျကှငျးစိမျးန သေ လား မ သိ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ လို ဆို ရ ငျ ဒီ လို လု ပျ ပါ လား က ှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် မျိုး ကြီး လာ ရ ကျိုးနပ် ပါ ပြီ ၊ ကျွန်တော် မျိုး ကြီး မော ပြည် ပြန် တဲ့ အခါ မှာ ဟော ဒီ တမ္ပဒီပ တွင် စော နောင် စော်ဘွား ရဲ့ နှမတော် စောမွန်လှ ကို အနော်ရထာ ဘုရင်မင်းမြတ် က မည် သို့ မည် ပုံ ဘယ် ၍ ဘယ် မျှ ချီးမြှင့် မြှောက် စား ဂုဏ်ပြု ထား သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် မျိုး ကြီး မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ တွေ အား ရ ပါး ရ ကြီး ပြော ပြ လိုက် ပါ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြင်စဦး ဆယ့်ကိုး ရာ စု နှစ် အတွင်း မှာ တော့ ပြင်သစ် လူလတ်တန်းစား တွေ ရဲ့ သဘောထား အမြင် ဟာ နည်းနည်း ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် က လေး ရွှေ ဂဲ သည် လှည်းဒေါက် ကို ဖြုတ် ကာ လှည်း ပေါ် စွေ့ က နဲ ခုန်တက် လိုက် ပြီး ကျွမ်းကျင် စွာ မောင်းနှင် ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကား နောက် ဘက် တွင် ဖုန် လုံး ကြီး တထောင်းထောင်း ထ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ၏ လှုပ်ရှား ပုံ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ဤ နေ ရာ တွင် ပြဿနာ ရှိ နေ ကြောင်း သူ ကြိုတင် သိ ထား နှင့် နေ သည့် ပုံ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေ ထဲ တွင် အလွန် ရှည်လျား သည့် လောင်းလှေ ကြီး များ ၊ ဝမ်းပျဉ်း ပက်ပက် အမြီး ထောင် ထောင် ပြိုင် လှေ ကြီး များ ၊ လှေ ဦး ထိပ် တွင် ဇော် ရုပ် ၊ ကျေး ရုပ် ၊ တိုးနယား ရုပ် များ နှင့် ပန်း များ ဝေ နေ သည့် လှေ များ စွာ တို့ လူး လား ခေါက် ပြန် သွား လာ နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် ရက် အတော် ကြာ မှ ကျောက်တုံး များ ကို တောင် ကမ်းပါး ပေါ် မှ ပစ် ချ ပြီး ခွဲ ဖို့ အကြံ ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငယ် ဘဝ အမှတ်တရ လေး တွေ ပျော် စရာ လေး တွေ မို့ ပြန် ရေး လိုက် ္ မိ တာ ပါ ကွာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ပိတုန်း လည်း အလယ် စု ၌ ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လာ ခဲ့ တာ က ကျွန်တော့် အမေ အတွက် ဒေါက်တာ နဲ့ စကား ပြော ချင် လို့ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စာရွက်စာတမ်း များ ကို သူ လို ချင် လျှင် အကျိုးအကြောင်း ကို ဖဲ င် နီ အား ရှင်းပြ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှံ့ များ ပေကျံ နေ သည့် ဖိနပ် များ ကို စီး ပြီး ဆို ဖာ များ ပေါ် သို့ သူ တို့ တက် ဆော့ ကြ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ယျ့သူငယျခငျြးတှအေား လုံး ဘငျခရာတီးဝိုငျးအဖှဲ့ ထဲ မှာ ပါ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပရဇ္ဇီ နှင့် ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး ကို အစောင့် ခိုင်း ခဲ့ ပြီး ဒေါက်တာ မိ တို့ အိမ် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီး မ မ ကြင် ရဲ့ အိမ် တက် မင်္ဂလာ အခါ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြောက် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး သာ အို ဆို ပြီး စာရွက် ဖြူ တစ် ရွက် ပေါ် လက်မှတ်ထိုး ပေး လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျေးတော ရွာ နောက် ခံ ထား သော ဝတ္ထု တပုဒ် ရေး ရန် ကိုယ့် ရွာ သို့ ပြန် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ဘာ လဲ ဟ ငျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မူ လေး က တွမ် ဂျုတ် အနီး သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခွန် နှင့် အား နှင့် မိန်းကလေး အဖြစ် အခြား ဆရာ မ လေး များ နှင့် ရင်ပေါင်တန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ပြုံး ရင်း က နေ တခုခု ကို စဉ်းစား မိ သွား လို့ လား မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး အာဏာပိုင် များ ထံ မှ ရ သည့် အချက်အလက် များ အရ တော့ ကျွန်မ ၏ ဖေဖေ သည် ၁၉၄၂ ခု နှစ် တွင် မြန်မာ ပြည် မှ နေ ၍ အမေရိကန် သို့ ကျောင်းသား ဗီဇာ ဖြင့် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ဆို ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အပို ငျထိုငျခလြိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သောက် ပုံ က သောက် နေ ကျ ဟန် ၊ အရက် သောက် နေ ကျ ယော က ျ်ား ကြီး တစ် ဦး ၏ ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ရ ုမိအတှေးရကပျြနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တတ် နိုင် သမျှ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ် အောင် ချစ်ချစ်ခင်ခင် နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ က အ ဈ ကို နဲ့ သိ ပျအန်တရာယျ မြား တဲ့ အပေးအယူ က ိစ်စတဈခုလုပျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တလော က လာ ကန် တော့ ကြ တာ ကို တောင် ထွက် အ တွေ့ မ ခံ ပဲ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဂျော့ က လည်း ထပ်တလဲလဲ အော်ဟစ် နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟု တျတယျ ၊ သူ တို့ လို ခငျြ တာ ဒါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဘဝ မြ ိုး နဲ့ မ မ ရ ခေယျြငယျငယျ လေး က တညျးကအကြှမျးတဝငျ ရှိ ခဲ့ တ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပေါ် ဖီ ရီ က လည်း တိုးတိုး လေး ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်း က တော့ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း တွေ ဟာ စစ်ပွဲ ထဲ မှာ လို ပဲ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ရဲ့ ကာလ ရှည် အောင်မြင် မှု သို့ မ ဟုတ် အလားအလာ ကောင်း ခြင်း ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး နိုင် တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သော် တာ စိန် ထမင်း စားသောက် ပြီး သောအခါ ၌ ပန်းကန်ခွက်ယောက် တို့ ကို သိမ်း ပြီး ဤ အခန်း ထဲ မှာ ပင် အိပ်ရာ တစ် ခု ပြင် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ့ ကို ချစ် တဲ့ အကြောင်း တွေ ကို ငါ့ လာ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ ာကျတဈရကျနှဈ ရ ကျ လော ကျ တော့ အန် တ ရာ ယျ ရှိ တော့ မ ညျမဟုတျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တ မိနစ် ခန့် ဆွန် ညာ ငြိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ ကစဉ့်ကလျား စိတ် များ ကို အလုပ် ထဲ မှာ နှစ် မြှုပ် ပစ် ဖို့ အတိတ် ဟောင်း နှင့် ဝေး ရာ အရပ် ကို ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း သာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ငျးဘယျ က နေ အိ မ ျ ထဲ ချေ ါ လာ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ၌ တော လိုက် ခွေး ကြီး သုံး ကောင် နောက် သို့ အခြား တော လိုက် ခွေး များ လည်း တစ် အုပ် တည်း စုပြုံ လိုက် လာ ကြ ပြီး နောက် အူ သံ ပေး လာ ကြ လေ ရာ ထို အူ သံ ကို ကြား ရ ခြင်း အား ဖြင့် တော လိုက် ခွေး များ သည် ဝံပုလွေ တစ် ကောင် ၏ နောက် သို့ လိုက် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ခဏ ဝင် ပါ ရ စေ ၊ မီ လာ နီ ပါ ၊ နီ လာ လေး ကို ကြည့် ချင် လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် နာဂ တွေ အများကြီး သေ ပြီး အသတ်ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် လွန် ခဲ့ သော ဒီဇင်ဘာ လ မှ စ ၍ ယာယီ ရဲ မင်း ကြီး ရာထူး ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး ထွက် လာ သည့် အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် က နော် တန် သည် ရာ မ အတွင်း သို့ ဝင် ရန် ပထမ တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း အတွင်း တွင် နောက်ထပ် တွေ့ ရ သည့် ဒုတိယ တံခါးပေါက် ကို မ ဖွင့် ရန် ရူးရူးနှမ်းနှမ်း ဆုံးဖြတ် မည့် သူ ရှိ ဖို့ သူ မျှော်လင့် ဆုတောင်း မိ သော်လည်း ဆုတောင်း ကား မ ပြည့် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အ ဆက်သွယ် ရ တော့ ရုံး မှာ အုန်း သန်း မ ရှိ ၊ ဌေး ဌေးမြင့် က ပဲ ဖုန်း လာ ကိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာ ပေး ဖို့ လို့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တျောတျောအ သုံး မ ကြ တဲ့ ငါ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီမံကိန်း မျိုးစုံ ကို အသေးစိတ် ဆွေးနွေး ကြ ပြီး နောက် တိုက်ပွဲ အတွက် အပြီးသတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ရန် အချိန် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အထဲ တွင် စက် ကူ ကတ်ထူပြား များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သည့် အိမ် များ ပါ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အားလုံး ရဲ့ ခြေ ဖွဖွ နင်း သံ ကို လည်း ကျုပ် သတိပြု မိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတေျာ့တာဝနျခညျြး မ ဟု တျ သေး ဘူး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် က ပြောင် တာ ပါ သခင် ရယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်း ရ ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ယမ်းငွေ့ များ ကို ရှူရှိုက် ရ ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ချောင်း တဟွတ်ဟွတ် ဆိုး လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖှငျ့ တီး လုံး ဂီတ မှာ ကို ပ ငျ အသံ က ကော ငျး လို ကျ တာ တျောတျောကောငျး တဲ့ စီ ဒီ စ ကျ ပဲ ဟု ကြ ှနျမစိတျ ထဲ က ရ ရ ှေတျမိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြီး တုန်း က ဆို ရင် သူ့ ဘကြီး ပြန် ဝင် စား တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သာ လောက် ခင်မင် နေ ကြ ပြီး မှ ဗြုန်းခနဲ ခွဲ လာ ရ တော့ ကျုပ် စိတ် ထဲ မှာ ထိခိုက် တယ် ဗျာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဆို ကို ရ ငျ လေး ဘုရား သခငျ ရဲ့ သာ ဝ က တပါး နဲ့ လှဲ ခဲ့ တာ ပဲ ဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ဆန် ကုန် သည် ကြီး အဖြစ် နဲ့ ဆန် အိတ် က လေး ရာ ၊ မော်တော် ခ က ငွေ သုံး သောင်း ကျပ် နဲ့ မန္တလေး က နေ က သာ တက် သွား တဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ခြောက် လ ကြာ လို့ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ အညာ မှာ ယူ ခဲ့ တဲ့ မိန်းမ တ ယောက် နဲ့ အိတ် ထဲ ပဲ စေ့ က လေး နှစ် စေ့ ဘဲ ပါ ခဲ့ တော့ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတိတ် တွင် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သော ဖွားမြင် ခြင်း အားလုံး ထက် ပိုမို ထူးဆန်း သည့် ဖွားမြင် မှု ကို ကြုံ ရ ဦး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညဉ့်နက်သန်းခေါင် ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တဈ ရ ကျ တော့ ကြ ှနျတျောတို့ဂဈ တာ တီး ရ ငျးဝိ သော ကျန တော ကို ကို က ငျး သတိထား မ ိသှားတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ ရ ုပျမပျေါ တော့ သော သူ့ မ က ျြနှာပျေါတှငျသှေး ရော ငျ လေး လှ မ ျးလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိမ်းငှက် တစ် ကောင် ဟာ တိကျ မှန်ကန် တဲ့ အချိန် ကိုက် လုပ်ဆောင် နိုင် မှု ကြောင့် သာ သား ကောင် ကို တိုက်ခိုက် ၊ ထိန်းချုပ် ၊ သတ်ဖြတ် နိုင် ခြင်း ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ကို သတိပြု သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အငျး လေ ၊ သူ့ အမေ သူ့ ညီ မ နဲ့ အတူ မ နခေငျြ မှ တော့ သူ စိမျးတှသှေား ရာ လို ကျ ရ တော့ မှာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် ထူး သံ ပေါ် မ လာ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ ဘယျမှာနသေတုနျး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမား က စတုတ္ထ မြောက် လှေကားထစ် တွင် ထိုင် လျက် လွမ်း ချင်း ကို သီဆို နေ ချိန် ၌ ရွာ တွင်း ရှိ အမျိုးသမီး များ က အမျိုးသမီး ဆောင် အတွင်း စုံစုံညီညီ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ မြေ လွှာ ထု တွေ ရဲ့ အောက် ပိုင်း မှာ ဟိုး အတိတ် ကာလ တွေ အတွင်း နစ်မြုပ် နေ ခဲ့ တဲ့ သက်ရှိ ရုပ်ကြွင်း ဓာတ် တွေ အများအပြား ပါ ဝင် နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဗြိတိန် အဆင့် မီ စံချိန် အမှတ် ၁၁၄၈ အတိုင်း အရည်အသွေး ဆန်းစစ် ထုတ် လုပ် ထား သည် ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိန်းမပျို က ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ သူ တို့ အား အိမ် နောက်ဖေး ကိုက် ၁၀၀ ခန့် ရှိ ထင်း ပုံ ကြီး တစ် ခု ရှိ ရာ သို့ အပြေး က လေး ရှေ့ဆောင် ခေါ် ယူ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဇီဇာကြောင် ၍ ဇာ ချဲ့ နေ ရန် အချိန် မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ အိမ် ကို လက်ဝဲ ဘက် မှ ပတ် ၍ အိမ် ရှေ့ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လူ အားလုံး က ပင် တညီတညွတ်တည်း အခိုင်အမာ ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ကို မ ကြည့် ဘဲ လည်း မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တ ှငျအရေးနိမျ့၍ဆုတျခှာ လာ ခဲ့ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စုံ စ မ ျး၍သံလငျြ သို့ လို ကျ ရ ခတြေော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝိဇ္ဇာ လွှမ်း ခြင်း ကြောင့် သေ တယ် ဆို တာ ရှိ နေ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အစည်းအဝေး သို့ ခန်း လုံး ပြည့် မျှ တက်ရောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ တွေ ပြော မှန်း တော့ ကိုယ် မ ကြား ရ လို့ မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စာ ကြည့် မျက်မှန် ပေါ် မှ ကျော် ကြည့် လိုက် တော့ ကင်မရာ တွေ လွယ် ထား သည့် အမေရိကန် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟို တုန္းကကၽြန္ မ မ ဟု တ္ေတာ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ထပ် ဘာ မှ ထပ်မံ ဖြစ် စရာ မ ရှိ ပြီ ဟု ယူ သော ဘဝ ပြတ် ဝါဒ သည် ဥစ္ဆေဒ ဒိဋ္ဌိ အယူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ဘက် ကာ ကို သတိရ အောင် အစ်ကို့ ကို အစ ဖော် ပေး သလို ဖြစ် သွား မှာ စိုး လို့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခလုတျကိုနှိပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂြှနျနီအငျဇော က သူ့ ဘေး မှ က ပျ ၍ လို က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မေး သမျှ ပုစ္ဆာ များ ကို ဆရာ ကို မိုးသီး က ဒိုင် ခံ ၍ ဖြေ ဆို လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
က ဗျာ က လေး ဘာ လေး က လည်း ရွတ် ပြ တတ် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကံကောင်း လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို းလျကအိပျပြျောနသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တကယ် တော့ လည်း ဒီ မြို့ လေး မှာ ကင်မရာ ရှိ တာ က ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခင် ဦး နွယ် က သက် ဇော် နိုင် ကြား လောက် အောင် ခါး ညွှတ် ကာ စကား စတင် ပြော ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ပြော ပြ မည့် ဤ ဇာတ် ကြောင်း သည် နေ မင်း ပေါင်း များ စွာ ၊ လ မင်း များ စွာ ၊ ကြယ်တံခွန် ပေါင်း များ စွာ တို့ မှ ဆင်းသက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးဆရာ ကြီး ဇဝန သည် ထို ခေတ် က ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ၏ နောက် ခံ ကား ပေါ် ၌ သိန်းဖေ ကို မြူးကြွ လှုပ်ရှား စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လက်နှိပ်စက် တစ် လုံး ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် နေ သော ဇင့် ကို ကြာမြင့် စွာ စူးစိုက် ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တိတ်ခွေ အသစ် တစ် ခွေ ထုတ် ပြီး လဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ မျိုး က အပြင် မှာ တကယ် ရှိ တာ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
က ၽြန္ မ ယခု လို ဒု က ၡေရာက္ေနသည္ ကို သူ မ ျမင္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု တော့ ကြ ှနျမလညျးသ ရဲ မ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ရွှေ ရင် သည် တ လံ လောက် ရှည် သော မြွေ ကိုယ် ကြီး ကို လက် နှစ် သစ် ကွင်း စီ ခုတ် ၍ ဆီ ပြန် ချက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား ၊ သားအဖ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရင်းရင်းနှီးနှီး စကား ပြော တော့ ကျွန်တော် က သူ ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို နားမလည် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ ခင်ပွန်း ဖြစ် သည့် မာ လိန် ဘက် ကျော် သည် မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၏ ချစ် ခင် ယုံကြည် ခြင်း ခံ ရ သူ ဖြစ် ပြီး အောက် မြန်မာ ပြည် နှင့် ကုန်စည် ရောင်း ဝယ် ကူးသန်း ရေး ကိစ္စ များ ကို ဘက် ရှော နှင့် ဆက်သွယ် လုပ်ကိုင် နေ သည့် တိုင် ထိုစဉ် က ဖဲ င် နီ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ အမြဲ ခ စား ဝင်ရောက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တွင်း တူး မြှုပ် ထား သည့် မြွေ သေ ဖော် ကြည့် ရန် ပြော သည် ကို ပင် အယုံအကြည် မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သီ ဟို ဠျစေ့ထညျ့ရမယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တံမြက်စည်း လှည်း တယ် ဒါ တွေ့ တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
မ စား နိုငျ ဘူး အမ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရန် မည် သူ တွေ က ပြုလုပ် ကြ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် တို့ က အဆိုးဆုံး ကို ကြို တွေး ထား ရ ပါ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ပြ ျော ဘဲ နဲ့ စာ မ သငျခငျြ ဘူး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ န ရော မှာ နှဈနာရီခှဲအထိစောငျ့န ပေါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း ၊ ကိုယ် တော် ကြီး လို အေးအေး နေ တဲ့ ဖအေ မျိုး မှာ မှ ဘာ လို့ များ သား လူရမ်းကား တွေ မွေး လာ သလဲ မ သိ ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော ကျဆုံး စိုးစံ ခဲ့ သူ ကား စပျရှသေို ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ မ က ျြနှာကိုတဈဖ ကျ သို့ လှဲ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မှ နျ တရား ကို ရှာ ဖှဖေို့ ဆို ရ ငျရှာဖှသေူတှ ဟော ရှေး ဟော ငျးကမျြးဂနျတှေကိုဖတျ ရှု ရုံ နဲ့ တ ငျ မ လုံ လော ကျ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထပ် ပြီး ရှင်းပြ ဦး မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မက် အီး ဝင်း သည် အလွန် ကျွမ်းကျင် စွာ ဖြင့် ဦးနှောက်မြှေး များ ကို နောက် သို့ လှန် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ ဖြင့် မ သိ မ သာ ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိ သော မ လုံ မ လဲ စိတ်ဓာတ် သည် ပီယာ ၏ ရဲ စွာ ဆုံးဖြတ် တတ် သော စိတ် တန်ခိုး သတ္တိ ကို ချုပ်နှောင် ထား သကဲ့သို့ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အလုပ် ကား ဝမ်းချူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းကလေး ၏ မောင် ၊ ဘင် ဂျို ရူး က လေး နှင့် အလွန် နား ထိုင်း သော သူ တို့ မိခင် အဖွားကြီး ကို ဇာတ် အား ဖြည့် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ နေ ာကျတိုငျးအဘိဓမ်မာ ကို သငျရိုးကုနျအောငျဖတျ ထား သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လို တော့ မ လို စ ရေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝါး တော ကြီး များ ကို ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် ချေ ွး တပ် သား များ က လိုအပ် သော အသုံးအဆောင် နှင့် အဆောက်အအုံ အတွက် ခုတ် ယူ ခြင်း ပြု ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြွက်ထောင်ချောက် နှင့် တူ သည့် အထပ် ခိုး က လေး များ ၊ အလင်းရောင် ကင်းမဲ့ ကာ မှောင်မည်း နေ သည့် ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း နှင့် တူ သည့် မြေအောက်ခန်း များ ပါ သည့် အိမ် များ ကို လည်း အများအပြား တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု မ ထင် ခဲ့ ကြ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာရေးဆရာ ဆို တာ က လည်း ဘာသာရပ် မျိုးစုံ ၊ အကြောင်းအရာ မျိုးစုံ ကို ခြေခြေမြစ်မြစ် မ ဟုတ် တောင် တီး မိ ခေါက် မိ တော့ ရှိ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ ကောင် အဲဒါ ကြီး သွား ကိုင် တာ မှား တယ် ကွာ ၊ ဒီ ကား ကြီး မျိုး က လူ သုံး များ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ၊ လွယ်လွယ် နဲ့ ထွက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကော် ဒို ဗား မှာ ပွဲတော် ရှိ တယ် ၊ ကျွန်မ သွား ကြည့် မ လို့ ၊ ငွေ များ များ နဲ့ လာ တဲ့ လူ တွေ ကို ရှာ ပြီး မှတ် ထား မယ် ၊ ပြီး တော့ ရှင့် ဆီ လာ ပြော မယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို့နောက် ဒေါ်ကြီး ကိုင် ပေး ထား သော ထွေး ခံ ထဲ သို့ ပွ ခန် အန် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ လူ တွေ က လည်း ဒီ နေ့ မှ များ လိုက် တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘူတာ ရော ကျ တော့ ရ ထား မီ ရုံ သာ ရှိ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ့ အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်း တွေ က ငါ့ ကို သိပ် ဂရုစိုက် ကြ တာ ကို ငါ အသိအမှတ်ပြု ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့ ရာ တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ကို တွေး မိ သဖြင့် စကား လက် ရုတ်တရက် အသံ ထွက် ၍ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတလော ထွေး ဝင် သွား ရင် သန်း သန်း တို့ ၊ ရင် ရင် တို့ ဖယ်ဖယ် သွား တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြ ှနျုပျ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လူ သတ် တာ ကို တစ် ယောက် တည်း က လုပ် တယ် ဆို ရင် တောင် တခြား မိသားစု ဝင် တွေ က သူ့ အတွက် ဖုံးဖိ ပေး ခဲ့ ကြ တယ် လို့ ငါ တို့ အခိုင်အမာ တွက်ဆ လို့ ရ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို ယျနှိုကျကစာဖတျ ဝါသနာ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ေခၽြးတပ္ သား တို င္း၏လည္ပင္းတြင္တစ္ လုံး က ်စြပ္ဆြဲထားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သံ တော် အရာ ရှိ ကား နှမြောတသ သော အမူအရာ ဖြင့် တိတ်တဆိတ် ပင် ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး အီ ယင်း အိပ်ပျော် သွား သည့် အခါ ခေါပုတ် ကို ဝါး တကျင် လျှို ၍ မီးဖို မှ ကင် ပြီး ကော်ဖီ မွေး မွေး လေး နှင့် စား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယောက်ျား ကြီး များ က ရွက်ထည်တဲ ထိုး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေး သီ တာ မြ ိုး နဲ့ ကော ငျ မ လေး တဈယော ကျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဝတ်အစား နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဆုံးဖြတ် ချက် ချ နိုင် ပြီ မို့ ကျွန်မ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် သူ့ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ စိတ်ကူး အသစ် ငါး ခု မှာ တစ် ခု က တော့ အရမ်း ကို အောင်မြင် သွား တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ် သည် လွန် စွာ လှပ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အချိန် ကျ သည့် အခါ တွင် ထုံး ခို ရှိ မိန်းမပျို များ သည် မုန့် လုံး များ ထည့် ထား သည့် ငှက် စာ ဗန်း များ ကို အိမ် အပြင် သို့ ထုတ် လာ ကြ ပြီး လယ်ကွင်း များ အနီး ၌ ငှက် များ ကို အစာ ကျွေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီ လာ နီ က ဆက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အတို ငျး ပေါ့ မ ဖြေ ား ရဲ့ ၊ နာ တာ ရှာ က လဲ သူ့ ကို လ ကျ ထ ပျ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ၊ ခု လို အတို ငျးပဲနျော မ ဖြေ ား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မုန်း ပါ ဘူး ကွာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ဖြင့် မကြာမီ တွင် ပင် လွတ်လပ် သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ အဝါ ၊ အဖြူ ၊ အစိမ်း သုံးရောင်ခြယ် အမျိုးသား အလံ တော် ကို အလံတိုင် ကြိုး ဖြင့် အပေါ် သို့ တဖြည်းဖြည်း ဆွဲ တင် ကာ လေ ထဲ တွင် တလူလူ လွင့်ထူ လိုက် ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျူး ဒစ် ရင်ဘတ် ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ဖိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငွေ လ ရောင် ကဲ့သို့ သိမ်မွေ့ လှပ ၍ ထာ စဉ် တည် ရှိ နေ မည့် သည် မေတ္တာ စကား များ ကို သူ တို့ နှစ် ဦး ယှဉ်တွဲ ဖတ်ရှု နေ ကြ လေ သတည်း ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးဘစော နှင့် ကို ဘ တင် တို့ ကိစ္စ သည် အိ နား မတ် ဆု ထည့် ပေး လျှင် ပါ မည် ၊ သူ ထည့် မ ပေး လို က ကျန်ရစ် မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တဝကြီး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ နောက် တော့ အရက် ခန်း ထဲ သွား ၊ အရက် ကို မူး အောင် သောက် ပြီး တွေ့ သမျှ လူ တွေ ကို အရက် တိုက် အချိန် ဖြုန်း ပစ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဪဖဖေေ၊ဖဖေေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကယ်၍ သာ မိမိ ဒီ ရွာ မှာ နေ ဖြစ် မည် ဆို လျှင် သူ ဖွင့် ပြော မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် နေ့ မှာ ကျုပ် တို့ လူ စု ဆက် က ရာ မင်တို မြစ်ကမ်းပါး မှာ ရပ် နေ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက် ဘက် တံခါး မ ကြီး ဆီ သွား လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ စာ တွေ က ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို လွမ်း သည့် အကြောင်း တွေ ၊ တော လိုက် ထွက် သည့် အကြောင်း တွေ ၊ နှင်းမှုန်မှုန် ဆောင်း ည ကြယ် ရိပ် များ အောက် တိတ်ဆိတ် သော တော လမ်း တစ် လျှောက် တွင် မြင်းစီး သည့် အကြောင်း တွေ ၊ ငါးမျှားထွက် သည့် အကြောင်း တွေ ၊ လ ရောင် ဝင်းပ သည့် ည အကြောင်း တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် တစ် ချက် ရိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂွာ ရာ နီ ကာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သမီး များ အပျို ဖြစ် ၍ လင် ယူ တော့ မည် ဆို လျှင် ကမ္ဘာ့ သမဂ္ဂ သမက် အစည်းအရုံး က သင်း တို့ ကို သတ်ပစ် ဖို့ ကောင်း သည် တကား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တံခါးပေါက် နှင့် ပြတင်းပေါက် များ တွင် လူ တွေ တွဲ လွဲ တွဲလောင်း ဖြင့် တွယ်ကပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဦး လေး အလတ် က သာဓု ကျော ကို ဗြော တီး သလို အတီး တွင် အဘွား က ဆွဲ ချီ ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါပေမယ့် မနက်ဖြန် မှာ လည်း တစ် ည လုံး ကျွန်တော် မ အား ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ်ခါတစ်ခါ ၌ လည်း ကျည် သင့် သည့် တပ် သား များ ၊ မြင်း များ ကို ရွှေ့ ခိုင်း ကာ နောက်ထပ် မြင် သစ် များ အစားထိုး ရန် အမိန့် ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကောင်းစား အဖိုးတန် ထဲ က တော့ မ ဟုတ် ဘူး ဗျာ ၊ က ချင် ချက် အရက် နဲ့ မျောက် သွေး နဲ့ ရော ထား တာ ၊ သို့သော် အညံ့စား လို့ ဖြင့် မ ဆို သင့် ဘူး ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထိုအခါ ၌ တလင်းပြင် တို့ သည် ရွက်ခြောက် တို့ ဖြင့် မွမွ ထ ၍ နေ ကာ ညိုး ညံ သော အသံ ကို ပြု ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ မိသားစု ထုံးစံ အတို ငျးပြျောပြျော ပါးပါး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ တက် သံဃာ မ ရှိ ခဲ့ လျှင် အလုပ် ကိစ္စ ဖြင့် ရောက် လာ တတ် သော ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း အမျိုးသား များ ကို ဆရာ ဦး အောင်မြင် က တည်းခို စေ မြဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရ ှငျ့ သား အရာရာ မှာ အရေး နိမျ့သှားတာမှနျပါတယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီ ကို လ် ကာ နောက် တ ချက် အား ရ ပါး ရ ရိုက် ချ လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လျော ရာ လ ညျးသိပါသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ကို မျှ မ ရှာ ဘဲ နှင့် က လေး ပမာ ရိုးရိုး လေး ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ကမ္ဘာ လောက သည် ဘယ်လောက် လှ နေ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချစ် နိုင် သည် ကျော် စွာ တို့ အတန်း ထဲ တွင် လက် ရေး အလှဆုံး ၊ ပန်းချီ ဆွဲ အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စင်စစ် တယ်လီဖုန်း ကို ရုံး ကိစ္စ နှင့် တစ် ပါး အသုံးမပြု ရ ဟု ကန့်သတ် ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြီး လျှင် ဂွမ်း ဖြင့် ကျပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အိမ် စေ တွေ အသံ ဖြင့် တစ် အိမ် လုံး ဆူညံ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် နေ့လယ် တွင် အမောဖောက် လာ ပြီး သတိလစ် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စောစော တုန်း က ဖ ရင့် ပြော ခဲ့ တာ မ ကြား ဘူး လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သညျအထကျတနျးကြောငျး သူ ဘဝ က တညျး က ရိုးရာ ဓား သိ ုငျးကိုစတငျသငျ ယူ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေ တွင်း ကြမ်းပြင် သမံတလင်း အဆုံး တွင် ရေညှိ တက် နေ သော အုတ် ကံ ငယ် လေး တစ် ခု ရှိ ပြီး ရေ က အောက်ခြေ မှာ အနည်းငယ် ကျန် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ဉာဏ် ထက် ပုံ မြင် ရ တော့ မစ္စ တာ ဆာ လ မီ က အံ့သြ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် ထို နေ ရာ လေး ကို ကြည့် ၍ စိတ် မ သက် မ သာ ဖြင့် ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင် ဖြစ် သူ ကို လည်း အားကိုး ရ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် သူ့ ဘေး ၌ ချုံ များ ကို ပြန် ၍ တွေ့ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ ကြီး ဘေး ရှိ ဖုန် များ ကပ်ငြိ နေ သော ချုံပုတ် များ ကြား သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော ကြ ီ တောင် ကြီး ထဲ တွင် သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်း မိတ်ဆွေ ကောင်း တစ် ယောက် ကဲ့သို့ အားပေး စကား ပြော ကြား သော ကြောင့် လည်း အတော် ပင် ယုံကြည် အား ထား မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ ေပမယ့္ အဲဒါ အတိ တ္ျဖစ္သြားၿပီ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟု လ ညျးမေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ကျွန်တော် လဲ ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ စစ် တုန်း က မင်း ဘယ် စစ်မြေပြင် ကို မှ ရောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ပါ ရီ မှာ ထိုင် နေ တာ ငါ သိ တယ် ၊ စစ်ပွဲ မှာ အရေးကြီးဆုံး က စိတ်ဓာတ် ကို တည်ငြိမ် အောင် ထား ဖို့ လို တယ် ကွ ၊ အဲ့ဒါ မင်း မြဲမြဲ မှတ် ထား ၊ ခု စစ်ပွဲ ဟာ အဆင့် သစ် ကို ဝင် လာ ပြီ ၊ ပြင်းထန် လာ ပြီ ၊ အဲဒါ မင်း သိ ရဲ့ လား ၊ စစ်သား ဆို တာ ဒါ ကို တွက် ထား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထောင့် သို့ ပြေး သွား ပြီး နံရံကပ် စက္ကူ အပေါက် ထဲ ကို လက် လျှိုသွင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုး အမူအရာ က တည်ငြိမ် ပြီး ပြော ဟန် ဆို ဟန် က လူ ကြီး လေး နှင့် တူ နေ သည် ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြယ် ရောင် ကို သာ အားကိုး ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရွာ သို့ လည်း မ ပြန် ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျော အေးဆေး သော ဒျေါ လေး နု က မ က ျြနှာမပကျြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ုပျခန်ဓာ ကို ရ ုပျအစု၊ကနျြခန်ဓာ လေး ပါး ကို နာ မ ျ အစု ဟု သဘော က နြိုငျပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တရုတ် ပြည် နယ်စပ် သို့ တပ် ရွေ့ ကြ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ လျှင် က လေး သုံး ယောက် စလုံး နာ ဒါ ကို အော် ခေါ် ရင်း သူ့ ထက် ငါ ဦး အောင် နာ ငါ့ ရင်ခွင် ထဲ ပြေး ဝင် တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆ ကျ မ စဉျး စား တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဈစကျမြားသညျ စကား လ ကျ ၏ အခဈြတျော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ဘတ် နား အထိ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သော စောင် ကို အပေါ် ကို ထပ် ဆွဲ တင် လိုက် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စီးပွား ရေး အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ရဲ့ အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် ဟာ လက်တွေ့ ကျ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို ချမှတ် နိုင် ဖို့ လို သလို ဖြစ် နိုင် သမျှ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ဦးဆောင် လုပ်ကိုင် နိုင် စွမ်း လည်း ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို န မှ ေ့ာပငျမောငျ ပို ကျ တို့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျဆိုငျနှငျ့ကြှနျတျော တို့ မ ုနျ့ဟငျး ခါး ဆို ငျတှဲဖကျဖှငျ့ လို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော အားလုံး စဉျး စား ထား ပါ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ဖြင့် နောက်ပိုင်း တွင် သူ တို့ နှစ် ဦး တပူးတွဲတွဲ တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကျွန်တော် တို့ ကို ဘာ ပြော မ လို့ လဲ မ သိ ဘူး နော် က ိ ရှိ တာ နိ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို နဲ့ အချိန် တွေ ကြာ သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နယူး က လိ ယပ် စ် ရဲ့ အပြင် ဘက် မှာ အီလက်ထရွန် တိမ်တိုက် အဖြစ် လှည့်ပတ် နေ တာ က လည်း တလုံး တည်း သော အီလက်ထရွန် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခဏတစ်ဖြုတ် အထင်လွဲ ကြ တာ ပေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ကိုယ့် ဝိုင်း ထဲ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သလဲ ဆို တာ အမြဲတမ်း စောင့်ကြည့် အကဲခတ် ပြီး ကိုယ့် ဝိုင်း ကိုယ် မျက်ခြည်မပြတ် စေ နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောက် နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် အပြန် မှာ တစ် ချက် ဝင် ကြည့် လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငိုကြွေး လျက် ရှိ သော အရှေ့ တိုင်း သူ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တူးတူး ၏ မျက်နှာ အမူအရာ မှာ သူ့ ဖေဖေ အကြောင်း ကို မေး နေ သလို လို ၊ သူ့ ဖေဖေ ကို မ ကျေနပ် သလို လို အမူအရာ မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဥ ကျု မိ က ဟိ ရော မိ ကို စိုက်ကြည့် လျက် မ ဟုတ် မှ လွဲ ရော ရှင် အခု အခါ အခွင့် သင့် တုန်း နင် အမှန် အတိုင်း ပြော လိုက် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယောက်ျား ကြီး တစ် ယောက် ပီသ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် တဲ့ အတိုင်း ပြော ရ ရင် အဲဒီ အချိန် မှာ သံယောဇဉ် အမျှင် တွေ ဟာ သစ် မြစ် လို ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၅ မိနစ် လောက် ကြာ သွား တော့ အသံ တွေ တိတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဖေ က သူ့ လူ ဖြူ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ကို ထမင်း စား ဖိတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ဂ်ပန ္ေငြစကၠဴအနည္းအက်ဥ္း ပါ ရ ွိ လာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အတ္တလန်တာ မြို့ သည် ရန် သူ အဝိုင်း ခံ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တော့ လည်း သည် အဋ္ဌ ာ ရ သ တွေ ကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မ ဟုတ် တောင် ထိုက် သင့် သလောက် တော့ ဇင် က တတ် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ ကို ကျွန်တော် မျက်လှည့် ပြ လိုက် တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှုခင်း သတင်းထောက် တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဒီ လို ရူးကြောင်ကြောင် အမှု တွေ ထပ် တွေ့ ဦး မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပုံမှန် အား ဖြင့် အိမ်ရှင် လင်မယား မှာ စောစော အိပ်ရာ ဝင် တတ် ကြ သဖြင့် ည ဆို လျှင် တစ် ယောက် တည်း လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး စွာ နေ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နညျးနညျး တော့ အမြ ိုး ဝေး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် အပြစ် နှင့် ကိုယ် ခံ ရ ခြင်း ပဲ ဟု သဘောထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်သည် တစ် ယောက် လာ လိမ့် မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ငါး မိနစ် ခန့် သိုသိပ် ထား သမျှ ကို သီချင်း အေးအေး လေး နှင့် ဖွင့် ချ ပစ် ရ သည့် အရ သာ က ဘာ နှင့် တူ သလဲ ဆို လျှင် ဂီတ နက်သန် ကို စော ငြိမ်း ရေး ပြီး မောင်မောင် ညွန့် သီဆို ထား သည့် မိုး သက် လေ နှင် သီချင်း ကို နားထောင် ရင်း မီး တောင် ပေါက် သည့် မြင်ကွင်း ကို ထိုင် ကြည့် ရ သလို မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြုလုပ် ရန် အား ယူ နေ သူ တစ် ဦး ပမာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တော် စမ်း ပါ နန္ဒ ရယ် အရည် မ ရ အဖတ် မ ရ စကား တွေ နဲ့ အချိန် ဖြုန်း မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟာ ရု မိ သည် စိတ် မ ပါ့ တ ပါ နှင့် လှုပ်ရှား နေ သော ရုပ်ပုံ များ ကို ကြည့် နေ ရာ မှ ဖန်သားပြင် ပေါ် တွင် ပေါ် လာ သော စာ ကြောင်း တစ် ကြောင်း ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘေး စောင်း လဲ ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကော ငျး တာ ကို မ ယျ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျောတောငျး တော့ မ တော ငျးပနျနိုငျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကောင် မ လေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် ထူးထူးဆန်းဆန်း ခံစား ရ တယ် ဆို တာ ဝန်ခံ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပညာရှင် လည်း ပညာရှင် ၊ ပါ ရ မီ ရှင် လည်း ပါ ရ မီ ရှင် ဖြစ် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တငျဝငျး က သူ့ ကို ယျ သူ သတိပေး လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်သက် လုံး ငြိမ် နေ ခဲ့ သည့် နှလုံးသား ခု တော့ လည်း ဆီ ပူ အိုး ထဲ က ကြက်ကြော် တွေ လို ကြွပ်ရွ လာ လေ သလား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လွမ်း နွယ် ရဲ့ တည်ငြိမ် တဲ့ ဣန္ဒြေ လေး ကို တော့ ကိုယ် မ မေ့ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျုပ် တို့ ဆီ မှာ တော့ ဆီး ခေါက် တို့ ၊ အင်ကြင်း ခေါက် တို့ ၊ သစ် ရာ ခေါက် တို့ သုံး ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရယ်မော လျက် ၊ ကျီစယ် လျက် ၊ ပေါကြွယ် လျက် ၊ စိတ် ရင်း စေတနာ ကောင်း လျက် ၊ ရယ် စရာ ပြော တတ် ပြီး ဈေးဆစ် ဝါသနာ ပါ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် တို့ အိမ် သွား လည် ရ ကောင်း မ လား ဟု စဉ်းစား မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို့ကြောင့် အမှုန့် လုပ် ထား သည့် ဟဲရင်းငါး သုက် သွေး ကို လိမ္မော်ရည် ဖြင့် ရော သောက် ရ သည် ။ မိမိ ၏ ကြံဖော်ကြံဖက် နှစ် ယောက် တို့ နှင့် အတူ မ နေ့ က လည်း အေ ဇက် တီ ဆေးရည် အနည်းငယ် ကို အကြော ထဲ သို့ ထိုး ထည့် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အ ဆု ယာ အနေဖြင့် ဤ မျှ သာ ပြန် ဖြေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ကြီး ဆီ ကို တော့ မ လာ ပါ စေ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စက်ဆုပ် ဖွယ် အပြု ၊ အပြော တွေ ကင်းရှင်း တဲ့ အတွက် သီလ စင်ကြယ် နေ ပြီ ဆို ရင် တော့ ကိုယ်တိုင် လည်း စိတ် အေးချမ်း ရ သလို ပတ်ဝန်းကျင် ရဲ့ မေတ္တာ တုံ့ပြန် မှု ကို လည်း ခံစား ရ တဲ့ အတွက် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမှန်စင်စစ် ထို နေ ရာ သည် နေ ရာ သစ် တစ် ခု ကား မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝ ရန် တာ မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် လျှင် မြစ် နှင့် မြစ် ထဲ ကကျွန်း က လေး များ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချမ်း ၏ အ ကြည့် က အိမ် ရှေ့ မြေကွက် လက် ဆီ မှ ခွာ ညို့ ထံ သို့ ရောက် သွား ပြန် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရ ှတေ့နျး ရော က ျခငျြသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောသညျအိပျ ရာ ထ ကျ ၌ သ ကျ သာ စှာလဲလြောငျး လို ကျ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စာအုပ် ဖတ် ပြီး တဲ့ နောက် ဒီ အပေါ် မှာ တည် ပြီး ကိုယ် တွေး ချင် ရာ တွေး မှာ ပေါ့ ကို ကို နိုင် ရ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟို အိုလံပစ် ကောင် မ ကို ပဲ ကြည့် ကြည့် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပုဝါ မှာ ထူးဆန်း သော လျှော် တစ် မျိုး ဖြင့် ရက် လုပ် ထား ကြောင်း တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စင်စစ် စကား လက် အပေါ် တွင် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ သည် ထက် ပင် ကြီး ဒေါ် အပေါ် တွင် ပို သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက မှာ အသုံး မ ဝငျတဲ့ခှေးသှားစိပျ ဆို တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အာ ဆူ လာ က အမိ နျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ငွေ ဇံ က ရှေးရိုး အယူအဆ အတိုင်း မြ လွင် ကို ငါးခြောက်ဖုတ် ၊ ငါးကြော် နှင့် ဟင်းခါး သာ ကျွေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မေး တှငျသငျတုနျး ဓား ရ ှသညျ့ဒဏျရာတှေကောငျး ကော ငျး မ ပြော ကျ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ့ ခမျာ တိုင်းပြည် မ ရှိ တဲ့ က လေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လို့ ပြော ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အညိုရောင် မျက်ခုံး နုနု အောက် မှာ အညိုရောင် မျက်လုံး အစုံ က ဝိုင်းစက် ပြီး တလက်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုး နှောင်း က ပြုံး ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငါ့ လို ပဲ အဖြူ ရောင် ဦး ပေါင်း ကို မင်း ဝတ်ဆင် ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညစာစားပွဲ သို့ တက် ရန် သဘောတူ လိုက် ရ ခြင်း ၏ အရေး ပါ သည့် တစ် ခု တည်း သော အကြောင်းအရင်း မှာ ကူ ဒို ကို တွေ့ ချင် သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် ပြီး ဖြစ် သလို သွက်သွက်လက်လက် လှုပ်ရှား သွား လာ နိုင် သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ိနျး က လေး ဟာ သူ့ စိတျ ကူး ထဲ မှာ သူ့ ကို ယျသူဇာတျ လို ကျ မ ငျး သမီး လေး တဈယော ကျ လို့ ထငျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြင်သစ် တို့ ၏ ကျူးကျော် ရေး စိတ်ဓာတ် နှင့် ရုရှား တို့ ၏ ဇာတိမာန် ပြင်းထန် ခြင်း သည် ထို စစ်ပွဲ ၏ အကြောင်း တရား များ ဖြစ် သည် ဟု ရာဇဝင် ဆရာ တစ် ဦး က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ချင်း တွေ့ ကြ ရင် ခင်ဗျား စိတ်ပျက် သွား လောက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကပ္ပလီ များ ကို မဲ ပေး ခွင့် မ ပြု သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောကိုယျခငျြး စာ မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ လည်း ပါးစပ် ထဲ တွေ့ ရာ ပြော ချ လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲဒါ က တော့ ဒီ ကို ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ မှာ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ရွာ ထဲ လျှောက် ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ချင်း ကပ် မိ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ငါ ထရပ်ကား လှေကား ပေါ် ရောက် အောင် ကူး မယ် ၊ မင်း က ကား ကို ဝင် ထိန်း ပြီး ဆက် မောင်း မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ က ရွေးချယ် ခဲ့ သော လမ်း မှာ မိမိ ကိုယ် မိမိ အဆုံးစီရင် ခြင်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖဖေအေ့သံကမာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါ တို ငျးဖြော့တော့နသေညျ့ သူ့ မ က ျြနှာသညျနီရဲလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂ က ျြကလငျးသညျ သူ တို့ နှငျ့ အတူ လို ကျ ရ နျစာရငျး ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သီ ရ တော ထဲ က နှယျ့ ကို မော ငျ ခံစား လို့ ရ နတေယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အေးစိမ့် သည့် နေ့ တစ် နေ့ မြိုင်သာယာ က သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် ယခု တစ် ကြိမ် ပထမဆုံး နှစ် ယောက် ချင်း ပြန် တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်ခြံ ပေါက် ခြင်း သည် လူပျို ဖြစ် လာ ခြင်း ဟု လူ ကြီး မိဘ များ က လည်း သတ်မှတ် ကြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အခြေအနေ မ လှ တော့ သည် ကို သိ သဖြင့် အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော နှင့် ဗိုလ် ရွှေထီး တို့ သည် ထို ည မှာ ပင် မြို့ မှ ခွာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဒျေါလုပျ ပေး နိုငျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ၏ အသံ မြား အကျ က ှဲလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမြ ိုး သမီး က အထိ တျတလနျ့ မေး လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သတင်း ထူး ကို လည်း သူ များ တွေ ထက် အရင် ဦးဦးဖျားဖျား ဖော်ပြ နိုင် မှ တန်ဖိုး ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် တွေး ခေါ် ချက် များ ကို ဦးတည် တိုက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယမန်နေ့ မနက် က နေ အတော် မြင့် မှ ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ကြ သော်လည်း သူ တို့ သည် မောပန်း နွမ်းနယ် သည် ကို အမှု မ ထား ဘဲ ဘကြီး မိုး တို့ အိမ် တွင် ဆုံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် အစော မွန် ပြည် မှာ ပဲ ဇာတ်မြှုပ် နေ စေ ချင် ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ တုန်း က တော့ ကိုယ် က ယုံကြည် ချက် နဲ့ တိုက် တာ ကိုး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရှေ ကျ နဲ့ ပို ငျ ဟော ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြား လှ ခညျြ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုတေသီ အမြင် လှုပ်ရှား ၍ ရှင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခင် အခါ များ က တော တွင်း အလုပ်ခွင် များ သို့ ဆင်းသက် လိုက် ပါ လာ ကြ ရ သော ဂျပန် စစ်သား ဦး ရေ မှာ ထောင့် စေ့ အောင် များ ပြား သော်လည်း ယခု မူ ဂျပန် အနည်းအကျဉ်း သာ လိုက် နိုင် လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က လဲ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ေဗီ ဆေး ကို ကား နာဂ ပြည်နယ် ၏ မြို့တော် ကို ဟီး မား မှ ကျောင်း လာ တက် သူ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ယျ့ ထို ကျ နဲ့ ကို ယျ့ ကံ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြင်သစ် ဂန္ထဝင် တွေ ကို အများကြီး ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခန်း အပြင် ဘက် ရောက် တော့ အမျိုးမျိုး ဝေဖန် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ဝန်းရံ ၏ မြင် လွှာ တွင် ကို ဇင့် ရုပ်သွင် ပေါ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ချင် အစပ် နှင့် မြောက် ပိုင်း သိန္နီ ဒေသခံ ကြား တွင် ကျွန်တော် ၏ အနောက် တိုင်း ဆေး ပညာ ကို လူထု က သိ မြင် တောင်းတ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အလည်အပတ် ပေါ့ ရောက် ဖူး ပြု ဘူး ရှိ အောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ က တအံ့တဩ မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စံ ကား ပင် တွေ ကြား မှာ တစ် ယောက် တည်း မ ကျန် ခဲ့ သင့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို ဆောင် ပြ ရင် သူ တို့ နာ တာ ရှာ ကို မ ခင်မင် ဘဲ မ နေ နိုင် ပါ ဘူး ၊ နာ တာ ရှာ သည် ဤ သို့ တွေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ ၏ အခြေအနေ ကို သိ ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂ်ပန္စစ္ သား တစ္ေယာက္ကေျခဟန္ လ က ္ဟန္ျပလ်က္ကၽြန္ေတာ့္ ကို ေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရ ွှယ်ဟွား ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး သော အိမ် ပုံစံ နှင့် အတော် လေး ဆင်တူ သည့် အိမ် ကြီး တစ် လုံး ၏ အရှေ့ တွင် ကျွန်မ တို့ ရပ်တန့် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘယ် သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် ဟု မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ သူ ဖြစ် စေ ချင် တာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြောက်တရား နှင့် မျှော်လင့် ချက် ဟာ အချစ် နှင့် ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး ဆို တာ က ကော ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို လူ က စာ ပ စေ ိစဈ ရေး ရုံး သို့ တ ငျ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို တိုင် ခြေ တို့ ကို ကြိုး များ ချည် လိုက် ကြ ပြန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သညျလိုနှငျ့ သူ မ ၏ မ ိခငျသညျရုပျကခြဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၁ နာရီ ခွဲ တွင် အိပ်ရာ က နိုး တော့ လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် သောက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ောငျရငျကဘယျ က လာ တာ လဲ က ှယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သှား လေ ၊ စကား လ ကျ ဒီ နား မှာ စေ ာငျ့နမေယျ ၊ ဒီ န ရော က အေးအေးဆေးဆေး ရှိ တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောကြှနျ မ က အလှ နျအငျမတနျရှ ကျ ရ ှံ့ဟနျဆောငျလကျြ အနား မှ ထထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး တွင် သူ က စိတ်တုံးတုံးချ လိုက် ဟန် နှင့် သေနတ် ကို ချိန်ဆ ၍ အိမ် အဝင် တံခါး မ ကြီး ဆီ သို့ ကပ် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လူ တွေ က မင်း ကို ဝေဖန် ရှုတ်ချ တာ တွေ ကြား ရ တာ ကို ကိုယ် နားငြီး လှ ပြီ စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဖတ် သည့် စာအုပ် တွေ ဂျူး ဘာ သာ ၊ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၊ ခရစ်ယာန် ၊ မူဆလင် နှင့် ဟိန္ဒူ ကျမ်း များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ၏ တ ဘာ လယ်ကွင်း များ ကို မီးရှို့ ခြင်း နှင့် သူပုန် များ ကို လက် ရ ဖမ်း နိုင် ခြင်း တို့ မှာ လူ တိုင်း ပါးစပ်ဖျား တွင် ပြော မ ဆုံး အောင် ဖြစ် နေ သည့် သမိုင်း ဝင် တိုက်ပွဲ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အား ဆက် ခံ မည့် သူ ကို လည်း လက်ခံ တွေ့ဆုံ ဖွယ် မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ လိမ်မာ သုံး ၍ ဆို ငျးငံ့ထားရသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အိမ်ထောင်သက် ရ လာ တဲ့ အခါ မှာ ကိုယ့် ရဲ့ လိင် ဆွဲဆောင် မှု ဟာ လည်း အား နည်း တဲ့ လက်နက် တစ် ခု ဖြစ် လာ တယ် ဆို တာ ဇနီး ဟာ မ ကြာ ခင် မှာ တွေ့ လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လ ကျ ခြေ ာငျးဖောငျးဖောငျး အိအိ က လေး တှကေလညျး အရိုး မ ရှိ သလို ထငျမှတျရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခေါင်း ထောင် လာ ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို ရှက် ရွံ့ရွံ့ အမူအရာ ဖြင့် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး ကို ကြည့် ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တ နေ့ တွင် ဘဏ် ဒါ ရိုက် တာ က သူ တို့ မ ထည့် ပဲ နဲ့ ဘာ ကြောင့် သည် ကြော်ငြာ ပါ လာ ရ သလဲ ဟု ဖုန်း ဖြင့် လှမ်း မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ ပထမ ကုန်း ပေါ် က သီလရှင်ကျောင်း ရှေ့ ရောက် ရင် ကြည့် ဦး မှ ပဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို မြက် များ သည် သက်သေ အထောက်အထား တစ် ခု ဖြစ် သွား နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ ငွေ မောင်း သည် စာ ရေး သည့် ဘက် ကို မ ကြိုးစား တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦးနှောက် ကို ဝင် ပူး နေ တဲ့ ကပ် ပါး ကောင် ကို မောင်းထုတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နက္ခတ် က ပြော သမျှ လည်စင်းခံ ရ မ တဲ့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခု ၁၄ နှစ် ကျော် ပြီ ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ က ကော ခဈြ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော ကျဆုံး မှာ အနိုငျ သာ ရ ခငျြတာတကယျခဆြို တော့ မ ခခြငျြ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု တော့ သူ့ ရ ှမှေ့အမြိုးသမီးတဈယော ကျ က ခု နျသှား တော့ သူ ပါ လို ကျ ခု နျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇရာ ဟာ သူ တို့ ကို လ ကျ ဖြား နဲ့ မှ မ တို့ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ယခု ဘာ ဖြစ် နေ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ သိ ပျစိတျထိခိုကျတယျရှငျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု ယန် က ီ တို့ ၏ အာဏာ သည် နိဂုံး သို့ ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခြိနျတှငျမိသကျ၏စိတျ က ပို ၍ လှ ုပျရှားနလေေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ောငျးရဲ့ကနျတငျး မှာ ကြ ှနျ မ တို့ နဲ့ အတူတူ လို ကျ ထို ငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ က အထော ကျ အ ထား တခု ရှာ န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ ကျ ကြို ငျး က လ ပို ငျးလောကျငယျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စားပွဲ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ မည် သည့် အလုပ် မျိုး လုပ် သည် ကို ဘဏ် အမှုထမ်း များ ပင် ကောင်း ကောင်း မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို စျာန် စကား ကို သူ ကြား တော့ မယ် မ ထင် ဘူး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ က လည်း ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ အများကြီး မို့ ပြော ရဲ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သမိုင်း အတွေး ၊ သမိုင်း အမြင် ကို လည်း သတိပြု ဖတ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်ဝန်း သည် ဖျော့ သော်လည်း တစ် ကိုယ် လုံး တွင် အ ရှင်သန် ဆုံး လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အင်းလျား ဆောင် ရှေ့ တွင် ကား ဆိုက် အပြီး ၌ သူ က တောင်းပန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ တစ် နေ့ တခြား ယိုယွင်း လာ သော ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ကို သူ့ ရုပ်သွင် က အထင်အရှား ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကားလုံး ကို တျောတျောရှေးတတျ တဲ့ သူ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခေတ်မီ စက်ကိရိယာ များ ဖြင့် အလိုအလျောက် စမ်းသပ် ကုသ ပေး နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မင်း ပေး ရင် ကျုပ် က တော့ ရေ ထဲ လွှင့်ပစ် လိုက် မှာ ပဲ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် လည်း မင်း ကို ရည်စူး ပြီး အလှူအတန်း တွေ လုပ် လိုက် မယ် ၊ အလှူအတန်း တွေ ဘာ တွေ လုပ် ရင် လည်း မင်း ဝိညာဉ် က တော့ ကျွတ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မှ တျမိပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ က သုံး တန်း အောင် မိန်းမ ဆို ရင် တော့ အကြောင်း မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ဟာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် ဖေဖေ ကား ယခင် က ဖေဖေ မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် အိန္ဒိယ နှင့် ပတ်သက် ၍ စာအုပ် တစ် အုပ် မျှ ပင် ရေး ဖူး သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဏ ကြာ တော့ ဖ ရစ် နှင့် ရောဘတ် ဝင် လာ ပြီး လက်ဖက်ရည် ယူ လာ ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဓား ကို ဝှေ့ယမ်း ၍ အသံ ပြာ အောင် အော် နေ သူ မှာ ကြက် သမား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သားအမိ နှစ် ယောက် တွက်ချက် ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ပြောင်း မ လဲ ဆွဲ နေ ဆဲ ဆွဲငင်အား အတု ကြောင့် သာ အခန်း ကြီး ဆက်လက် လည်ပတ် နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟ က ေ့ောငျ ၊ မှ ောကျလကှောမငျး က လဲ ဆေး လာ ထိုး ပေး ရ တဲ့ လူ ကို အားနာ ပါ ဦး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အံဆှဲ ထဲ မှာ ပစ် စညျး မြား မြား မ ရှိ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တှငျ စကား လ ကျ ထို အရာ မြား ကို မ စဉျး စား တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော ပြဲပြဲ ၊ ဒူး ကွဲ ကွဲ သယ် ပါ့ မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သည် နေ ရာ က လည်း ပြန် ထပ် ရိုက် စရာ ရှိ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အျောမနနေဲ့၊နငျ့လငျကဖ ကျ ထား တာ မ ဟု တျ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ သ မ ဏကြီး ဆီ က ငါ ဘာ သင်ကြား တတ် မြောက် ထား တယ် ဆို တာ ငါ အခု သူ့ ကို ပြော ပြ လိုက် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ ဒါ ဖြင့် သူ့ ဆီ သွား ချည် စမ်း ၊ မြန်မြန် ပြေး ၊ ငါ က တွေ့ ချင် တယ် လို့ ပြော ၊ ခု လိုက် လာ ခဲ့ ပါ လို့ ၊ မြင်း ရ ထား ရော ယူ ခဲ့ ပါ လို့ ၊ မြင်း ရ ထား ဆို ရင် လည်း လူနာတင်လှည်း ယူ ခဲ့ ပါ လို့ ၊ မီ လာ နီ မျက်နှာ မြင် တာ လည်း ပြော ပြ ခဲ့ ၊ အတ္တလန်တာ က ပြောင်း ချင် လို့ ခု လိုက် ခဲ့ ပါ လို့ မှာ လိုက် တယ် လို့ ပြော ၊ သွား သွား ၊ မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် စာပေ အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝန်ကြီး က တော် တွေ လည်း ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြွေး တင် လျှင် ရှင် ဘုရင် ဆပ် လိမ့် မည် ဟူသော စကား ရှိ သည် ဖြစ် ရာ ၊ ကိုယ့် ဘဝ တွင် ကိုယ် သာ လျှင် ရှင် ဘုရင် အဖြစ် ် အစဉ် သဖြင့် နေ ခဲ့ သော ထွန်းနိုင် အဖို့ ၊ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ကိုယ့် နှလုံး ဝန် ကို ကိုယ် သာ လျှင် ထမ်းပိုး ရ ပေ လိမ့် မည် ဟု ဆို ရ ချေ တော့ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရသေ့ က ခက်ထန် သော မျက်နှာ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ကို တ ချက် မျှ စိုက် ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ဒေါင့်ချိုး အကွေ့ တွင် ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား တော့ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တဈရကျတဈ ရ ကျ ဒီ သတငျးတှခေညျြး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သဖေို့သှား တော့ မ လို့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် သံဖြူဇရပ် နှင့် အထက် ပိုင်း ရှိ လူနာ ပေါင်း များ စွာ သက်သာ ရေး ကို ဘာ တစ် ခု မျှ ထိထိရောက်ရောက် လုပ် မ ပေး ခဲ့ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စားပွဲ ကို လက်သီး နှင့် ထု ပြီး သူ စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ပရိနိဗ္ဗာန် သည် ၁ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ နေ့ မနက် သူ ပြန် ပြီး ရောက် လာ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဗဟို က ထိန်းချုပ် တဲ့ စီမံကိန်း စီးပွား ရေး စနစ် အတော် များ များ မှာ နိုင်ငံ ရေး မှူး တွေ ကို စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ရာထူး တွေ မှာ ခန့်အပ် ခြင်း ဟာ စီးပွား ရေး စနစ် အပေါ် အတော် လေး ဒုက္ခ ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တံခါး ကို စ ထေ့ ား ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ့စဉ် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရာ မှာ ဖြစ် စေ ၊ ပထမဆုံး နမ်း ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ဖြစ် စေ ၊ မင်္ဂလာ ဦး ည လွန် မြောက် သွား တဲ့ အခါ မှာ ဖြစ် စေ ၊ ယောက်ျား ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ဟာ ပြို လဲ ကျ သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် ပြ လိုက် ရုံ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တဈနမှေ့ာပုပျသိုးရိ ရ ှဲသှားနိုငျတယျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အိ မ ျထောငျရေးလညျး မ မေး ခဲ့ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကုန်းမြင့် သာ က ပြန် သွား တော့ သူ ကောင်း ကောင်း ရှင်း သွား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟု တျ ဘူး လား မ နျးတငျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မကြာမီ မှာ ပင် ပုတီးစိပ် ခြင်း ၏ အကျိုးကျေးဇူး ကို တွေ့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဇင် တို့ အိမ် ထောင့် ရှင် ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖြူဖွေး သော နှင်း ပြင် နှင့် နီညို သော သား ကောင် တို့ တွင် ခြင်း ခြင်း ရဲ သော သွေး များ ပျံ့နှံ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင့် အတွက် က ဗျာ ထက် အရေးကြီး တာ မ ရှိ ဘူး ထင် တယ် နော် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပါတီ ပှဲတှမှော က စား တဲ့ က စား နညျးတဈ ခု ပဲ န မှ ော ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို ၎င်း ၏ မဟာမိတ် ဖြစ် သော ကျေးငှက် များ ၊ လင်းကြက် များ က ဩဘာ ပေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရန် သူ များ က အလုံးအရင်း နှင့် အတင်း မွှေနှောက် တိုက်ခိုက် လာ သောအခါ တွင် အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ စုစည်း နေ ခြင်း သည် ရန် သူ ကို တိုက် ကွင်း ပေး သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဇာတ်ကောင် တချို့ ရဲ့ စ ရိုက် တွေ ကို မ သိ မ သာ ပုံဖော် သွား တာ တွေ က ဆရာ ကျ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှိန် ရာ မှ လ ရောင် သည် လည်း လင်း လာ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ခု တော့ သူ သည် ပြော ချင် သည့် စကား များ ကို ရင် ထဲ မှာ ပဲ သိမ်း ထား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခပ္မႈန္မႈန္လက္ဆြဲ မီး အိ မ ္ ၏ မ သဲ ကြ ဲေသာအလင္းေရာင္မၽွ ကို သာ ေတြ႕ရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မနက်လင်း လျှင် ပန်းသီး ၊ ကန်စွန်းဥ နှင့် အခြား ဟင်းသီးဟင်းရွက် တစ် ခြင်း နှစ် ခြင်း ကို ယူ ၍ ထွက် သွား ကာ မျိုးစေ့ များ ၊ အဝတ်စ များ ၊ ဂျုံမှုန့် များ နှင့် အခြား ရှားရှားပါးပါး ပစ္စည်း များ ကို ပြန် ဝယ် လာ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လူ သတ် သည် ဆို ခြင်း မှာ မ ဟုတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောခေါငျး ငို ကျ စို ကျ က သြှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ ကိုယ်တိုင် တစ်သက် လုံး ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ ခဲ့ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို နင့် စကား တွေ ကြောင့် ငါ ပြန် ပြင် လိုက် ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစားအသောက် လည်း လျှော့ ဦး မှ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အက်တလီ ၏ လက် ထဲ မှ ကြေညာ ချက် မှာ ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် က လေး မောင့်ဘက်တန် ၏ ရေး သား ချက် များ အများစု ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အို ပြန် တတ် ပြန် တတ် ၊ မြွေပါးကင်းပါး နဲ့ မင်း က လည်း ၊ နောက် တစ် ခါ သူ့ ကို တစ် ယောက် တည်း ပြန် မ လွှတ် နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို စဉ်းစား လိုက် တော့ မိမိ ကိုယ် ကိုယ် သေချာ သိ ခြင်း ဆို တာ အန္တရာယ် များ တဲ့ အတွေးအခေါ် တစ် ခု ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦး ကြီး သည် အိမ် နှင့် ခြံ ကို သာ မ က သူ့ မြေ ၊ သူ့ လယ် ၊ သူ့ ရွာ ကို လည်း သံယောဇဉ် ကြီး ရှာ ပေ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကစ်တီ နှင့် မီးမီး က မိ ခိုင် ကို မျက်စောင်း ဝိုင်း ထိုး ကြ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ခေါ် ကပ် ပါး ပိုး များ ၏ အပြုအမူ သည် ဇီဝဗေဒ ၏ နိယာမ များ အားလုံး ကို ဖောက်ဖျက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘဝ မှာ သိ မ ျးဆညျး ထား တာ တှဆေိုတာအမှနျ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တုံး နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဘာ သာ မင်း ပြော ချင် တာ ပြော လေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ခါး တွင် ချည်နှောင် တပ်ဆင် ထား သော လုံခြုံ ရေး ကြိုး တဆုံး သို့ သူ ရောက် သွား သဖြင့် သူ့ ကို ကြိုး က ဆွဲ ထား ခြင်း ပင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လူ နေ အိမ် ခြေ များ ကို လည်း တွေ့ ရ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ ၏ အနောက် က သာ ခရိုင် ရှိ သစ်တော များ သည် မြန်မာ နိုင်ငံ ၌ သစ်တော ထွက် ရတနာ များ ထဲ တွင် အင် တွဲ ၊ ပွဲ လျက် အထွက် ဆုံး အရ ဆုံး သစ်တော များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိမ် ဟာ သူ့ အတွက် ဧည့်ရိပ်သာ တစ် ခု လို ဖြစ် နေ ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ တော့ မိမိ တို့ ရဲ့ ပိုင်ဆိုင် မှု တွေ ကို ရေ တွက် ၊ မှတ်သား နိုင် ဖို့ အတွက် နည်းလမ်း ရှာဖွေ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လို့ အော်ဟစ် မှာ ကြား ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ ေ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျောက်သံပတ္တမြား ပေါ များ ချမ်းသာ ၍ အလို ရှိ သည် ကို ရ နိုင် သည့် အကြောင်း ခိုင်မာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စောစော အောင် တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ ည ဘက် သီချင်း သွား ရောက် ဆို ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယင်း နွမ်းလျ ခြင်း မှာ သုခ နှင့် ပြည့်စုံ သည့် အဆုံး မ ရှိ သည့် ရှည်လျား လှ သော ဘဝ ခရီး တစ် လျှောက် ကို အဆက်မပြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ မှ ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေး ငါ သိ တယ် ၊ မင်း နှင့် မင်း လင် ငယ် နှင့် ထွက်ပြေး ဖို့ စီစဉ် နေ ကြ တယ် ဆို တာ ငါ သိ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဟော ဟို သဖန်းပင် ကြီး အောက် မှာ ထင်း ခြောက် တွေ အများကြီး ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ ကာလ သည် ဧပြီ လ နောက်ပိုင်း ဖြစ် ရာ မေ လ မှာ မူး ပဲ မတ် တွေ ပျောက် ရ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ က ျဘတျတ လာ ၏ အသံ သညျအပျေါထပျ သို့ လှ ငျ့ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသက် သည် ကျွန်တော် ခန့်မှန်း ထား သည် ထက် ကြီး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဘယျနှတနျးအောငျ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် မြှောက် ပြ ပြီး မော့ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လို့ တဈခှနျးထူး၊အလုပျ ရှိ ရာ ထှကျသှားလိုကျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နငျမယူရငျဘယျ သူ ယူ မ လဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြုံး ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား တိုးတိုး ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လို့ ခိုင်မြဲ ကို အားပေး နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ဆေးရုံ ဝင်း ကျယ် ထဲ မှ မ ထွက် နိုင် သေး မီ ကား လေး က ဦး အောင်မြင် ကို ကြို လျက် သူ မ အပါး မှ ဖြတ်ကျော် မောင်းနှင် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် ထို ပြန် တမ်း မှာ နောက် ၌ အရာ မ ရောက် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး လေး တို့ က ဟို ဘက် နှစ် ခြံ ကျော် မှာ နေ တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ကျွန်မ ကို ဖန်တီး ပြီး ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား ခဲ့ တဲ့ အဖြစ် ကို လေးနက် စေ ချင် တဲ့ သဘော ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စ လွှတ် ခါ စ တွင် သူ က အလယ် လောက် မှာ ပဲ မှန် မှန် ပြေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို လတ် ကို ဘာ လုပ် ကြ မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပေါ် က လူ တွေ က တစ် ဘက် ကြိုး စ ကို ထိန်း ပြီး ဆွဲ ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ် သည် ရင် ကော့ ကာ မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့် လိုက် ပြီး ဗိုလ်မှူးကြီး နှင့် ယှဉ် ၍ ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ ဘက် ဆီ သို့ စီး ၍ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် လုပ် နိုင် စရာ ဖလင်လိပ် တွေ ရ ပြီ ဖြစ် ၍ ပါ ဂျောင် မှ တစ် ရက် ခြေလျင် ခရီးသွား ရ မည့် ဆီ မ ကောင် ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ယျ ကို တပျမကျစခေဲ့သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေး ငါးဆယ် နှစ် အတွင်း အောင်မြင် ချင် လဲ အောင်မြင် မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပျင်း နေ ပြီ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟူသော မက် ဇင် မ် ၏ စကား ကို လည်း ကျွန်မ မ မေ့ နိုင် တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နင် သိ လား နှစ် တွေ အကြာ ကြီး ငါ အဲဒီ လို ည တွေ ကို ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ရ ဖူး တယ် ဆို တာ ကို ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ ပြော ဆို သည့် စကား ဖြစ် ပါ မူ ကား မိမိ အပါအဝင် ယခု ခတ် လူ သား တို့ သည် အဘယ် ကြောင့် အလွယ်တကူ ယုံကြည် ချင် ကြ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အားလုံး က နန်းတော် ကို ဝိုင်း ထား ကြ ပြီး တဲ့ နောက် ဘာ လုပ် တယ် ထင် လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပုံး နှင့် ထမ်းပိုး ကို ဟန်ချက်ညီ အောင် မ ထမ်း နိုင် သေး သဖြင့် ဟို ယိုင် ဒီ ယိုင် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့နောက် ကျွန်မ ကို သူ့ ရင်ခွင် ထဲ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ဆွဲ သွင်း ကာ ကျွန်မ ကို ခပ်တင်းတင်း ဖက် ထား လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဒါ လောက် ပဲ ပြော ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အင်း တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ကျေးဇူး ကို လွှဲ ချ တင် နေ ကြ တဲ့ လူ နှစ် ယောက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ တောင်ကုန်း မှ ဆင်း မိ လျှင် လင့် တော ပင် ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ က ျဘတျတ လာ ဆီ က ခြေ းမညျဆိုသညျ့အတှေးသညျ ရိုးရိုး လှ ယျ လှ ယျ က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ် စောစော က စကား ပြန် သူ ငယ် နှင့် အတူ ပါ လာ သော ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် မှာ လည်း အလုပ် တာဝန် ကျ ဂျပန် စစ်သား များ ရှိ ရာ သို့ သွား ရောက် ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြော ဆို နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပါ ရီ မြို့ ကြီး မ ပျက် မ စီး တည် ရှိ နေ တုန်း မှာ ပါ ရီ မြို့ ကြီး ကို မြင် ချင် သ ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဖျတ်ခနဲ ထိုင် လိုက် ပြီး လေ တစ် ချက် ချွန် ၍ အသံ ပြန် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ပန်း ကို ဂျင်မီ ့ နာမည် ပေး မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ က နောက်ပိုင်း မှာ ငါ့ ဘဝ ဟာ ထင်ရှား ကျော်ကြား တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ရ မယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
က ူဒိုကခေါငျး ကို ခါ ယမျးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နငျမဟုတျ လား အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အညို အသံ က မာမာ အေး ၏ အသံ လေး ကဲ့သို့ ပင် ကြည်ကြည် လွင်လွင် လေး ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကန် နှစ် ခု ကို လက်ခုပ်တစ်ဖောင် ခန့် သာ မြင့် သော ကျောက်ဆောင် က ကာ ခြား ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ရုပ် ကိုယ် မြင်ယောင် လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်မက် မ ဟုတ် ဘဲ တကယ် ဖြစ် ခဲ့ သလို ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ ကို လတ် အနား သို့ ဗြုန်းခနဲ တိုးကပ် သွား လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြ လွင် ဆိုင် ထိုင် ပြီ ဆို မှ က လေး တစ် ယောက် ယောက် က သတင်း ပေး လိုက် ပြီး နောက် စုပြုံ ရောက် ရှိ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စကား လက် က မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း များ ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်မြား စွာ သော ကွမ်းဖိုး ကို မက်မော ၍ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အများစု မှာ သဘာဝ ဘေးဒဏ် ကြောင့် ကျေးလက် တွင် ဒုက္ခရောက် သဖြင့် မျှော်လင့်တကြီး ဖြင့် မြို့ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ မှ မ ဟု တျမနကေ့ မြား ရော ကျ လာ သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သငျရိုးညှနျးတမျး ကို လူ မ ညျး ဆရာ မြား က ရေး ဆှဲသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို နေ့ မျိုး ဆို လျှင် သူ လည်း ဟင်း ကောင်း ကောင်း စား ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လောက ကြီး တွင် သူ အချစ်ဆုံး လူ နှစ် ယောက် သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ ကို စကား လှမ်း ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို စဉျ က ကြ ောငျးဝတျစုံနှငျ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ပေါ့ ၊ ဆူညံ န တော ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချော့မော့ စရာ ၊ သို့ ဟုတ် စိတ်ကောက် စရာ ဆွန်ယာ ကဲ့သို့ ချစ် သူ ကြင် သူ လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီလေး ဟာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဗေဒင်ဆရာ ကြီး ကြိုတင် ဟော ခဲ့ သလို ဒီဇင်ဘာ သား ဦး စ နေ သည် မီး လို မွှေ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဆို ပြန် စာ ဘယ်လို ရေး ရ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြာ ပင် ကြာ ပန်း များ သည် ယိမ်းနွဲ့ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် သူ့ တပ် သား ဟုတ် မ ဟုတ် လည်း မ ကြည့် ၊ မည် သူ့ တပ် သား မှ လည်း ဂရုမစိုက် ဘဲ စီရင် ပစ် တတ် သည့် ထုံး ပေါင်း များ စွာ သာဓက ရှိ ထား သည် မ ဟုတ် လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ုပျ ကို အား မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို လ တျ တို့ အိ မ ျလညျး မီး ထဲ မ ပါ ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတနျး၏လကျဝဲဘကျစှနျရှ ဆေုံ့းတနျးသညျခငျစနျး ထို ငျ ခဲ့ သော န ရော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယောက်ျား တစ် ယောက် နှင့် ထမင်း အတူ ထွက် စား သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မနက် ကျ တော့ ဆေးရုံ စခန်း ပို့ လိုက် ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခြေထောက် တွင် ကား က တိုး မွေး ဖြင့် ပြုလုပ် သော ဦး ကော့ ဖိနပ် ကို စီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် စိုး ပြော ရင်း အသံ တွေ တုန် လာ ပြီး မှန် ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပစ် ပေါက် ခွဲ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ယစ်ထုပ် ကြီး လို အရက် ကို အလွန်အကျွံ သောက် တာ ၊ အစားကြူး တာ ၊ ရ ထား ပြိုင် မောင်း တာ ၊ မြေခွေး လိုက် တာ ၊ မြင်း ပြိုင် တာ စည် တို့ ဟာ ဖေဖေ့ အမြင် မှာ တော့ ဖိနပ်ချုပ်သမား နဲ့ အပ်ချုပ်သမား တို့ ရဲ့ ရိုးသား ပြီး ကြိုးစား တဲ့ သက်မွေး မှု လုပ်ငန်း ထက် အတိုင်းအဆ မ ရှိ အောင် အောက်တန်းကျ လွန်း လှ တယ် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျုပျ၏မှတျတမျး ကို လ ည ျးဤနတှေငျပငျအဆုံးသတျ လို ကျ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တပ်မတော် မှတ်တမ်း ရုံး ဘေး က လမ်း ထဲ ဝင် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘဲ အားလုံး မျက်နှာ တွေ နီမြန်း နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား ခြင်း ကို စိတ် မ ပါ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ့ အိ မ ျပျေါ မှာ တော့ မ သ ပေါ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြွက် တွေ ရဲ့ အမြင် မှာ ငါ တို့ မြင်း တွေ က အတ္တ ကြီး ပြီး စဉ်းစား ဆင်ခြင် ဉာဏ် မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သညျ တော့ မှ ဘော ငျဟိနျးဇာတျရညျလညျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လုပ် တယ် ဆို တာ မင်း သိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ သည် ပြတင်းပေါက် အနီး အမှောင် ထဲ တွင် ထိုင် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အိမ် မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ သဖြင့် အပေါက်ဝ မှာ ပဲ ဖြစ် စေ ၊ ဧည့်ခန်း မှာ ဖြစ် စေ ပြော လို့ ရ သော်လည်း မီးဖိုခန်း ထဲ အထိ ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လုံးဝ ပစ်ပစ်ခါခါ ပြတ်ပြတ် တောက်တောက် ပြော ပစ် လုပ် ပစ် ဖို့ တော့ နည်းနည်း ခက် တာ အမှန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့သော် သူ့ ကို လူ တိုင်း က လီ ဇာဗီ တာ ဟု ပဲ ခေါ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာ ပြီ လား ကို ကြီး ရယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ကို ကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ခေါင်းယမ်း နေ သည့် မုတ်ဆိတ် ဖြူ ကြီး နှင့် အဘိုးအို ထံ သို့ ပြေး ချ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အား မ ရ သေး ၍ လည်း အင်္ဂလိပ် လို ထပ် ပြော လိုက် ပါ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ပြော ရင်း လာ နှုတ်ဆက် တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ နှဈယောကျဝရနျ တာ မှာ ထှကျရပျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြေ ာငျးတဈခကျြဟနျ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ငါ လည်း စဉ်းစား ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ အတွက် ငါ ဘာ မှ လုပ် ပေး စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး ထင် တယ် မောင်မောင် လတ် ၊ သူ့ မှာ အစစအရာရာ ပြည့်စုံ နေ ပြီ ၊ သူ လို ချင် တဲ့ အရာ တွေ ကို ရ နေ ပြီ ၊ ငါ ဘာ လုပ် ပေး စရာ လို သေး သလဲ ၊ သူ က ကော ဘာ လို ချင် သေး သလဲ မြသန်းတင့် မ မ
ကောင်း ပြီ လေ မင်း အဲဒီ ကုလားထိုင် မှာ ထိုင် ပါ ၊ ဒါပေမယ့် ငါ့ ကို စာဖတ် ပြ တဲ့ အခါ သော ထိုင် ရ မယ် အစ ္စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈ ယောက် မှ မ ရှိ ရ ငျ သော ကျ ရှ ကျ က ှဲ မှာ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တွင် လန်ဒန် လို မြို့ ကြီး တွင် သူ မ နေ နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကမ္ဘာ မ ကြေ သီချင်း က တကယ် တော့ ကော်ပီ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စကား လက် စိတ်ရှုပ်ရှုပ် ဖြင့် သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကုန်း ကို လှမ်း ၍ ပစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ သိ မ သာ က လေး နှေး က ှေး လေးလံ လာ သယောငျရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ဖြင့် အပြင် တွင် တစ် နာရီ ကျော် ကျော် မျှ စောင့် နေ ရ ပြီး နောက် ဒိုင်း နင်း ဟော တံခါး ကြီး ဖွင့် လိုက် သည် တွင် လူ အုပ် ကြီး သည် လည်း ဒရောသောပါး နှင် စု ပြု ဝင် ကြ ရာ ရုရှား များ ကား ရှေ့ဆုံး မှ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု ပဲ ချော့မော့ ပြီး ရှပ်အင်္ကျီ လဲ ထား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချက် ကို ဝိပဿနာ ဉာဏ် တည်းဟူသော မှန် အပြင် တွင် ထင် မြင် လာ အောင် ဆင်ခြင် ရ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ အပြစ် ကို သူ တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ က နံရံ ကို မှီ ပြီး အိပ်မောကျ နေ ပေ မယ့် နန်းတော် ထဲ မှာ ရှိ တယ် လို့ ထင်မှတ် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမေ မ ရှိ တော့ က လေး တွေ ကို နည်းနည်း လေး ပို ပြီး အလို လိုက် ရ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် ဒါ ရိုက် တာ ဖြစ် ရန် ဝါသနာ စ ရိုက် ပါ လျက် ရှိ ရ ကား လူ ကြိုက် များ သော ပြဇာတ် တစ် ပုဒ် ရေး သား က ပြ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရာဇဝင် တွင် သည့် မြို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်စိ လည်း လည် ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စား ကြ ၊ စား ကြ ၊ ကြိုက် သလို ထည့် စား ကြ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် ဗိုက် လေး လာ မှ သူ နဲ့ အတူ စား မယ် လေ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒါ တွေ ကြောင့် အဘိုး ဟာ နေ နိုင် ပါ သေး တယ် ကွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဤ ဥပဒေ သ က အကောင်းမြင် ဖြစ် စေ ၊ အဆိုးမြင် ဖြစ် စေ လိုက် ဖက် စွာ ဖြစ် ပျက် ဖို့ လိုအပ် သမျှ ကို ပို ပို ပြီး အလားတူ ဖြစ် စေ ရန် သံစုံတီးဝိုင်း ဖြင့် ညီညီညာညာ ဖြည်ချ နေ ပေ တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နန်း မ တော် ဖုရား သည် တင် လွှာ တော် ပါ အကျိုးအကြောင်း များ ကို ကြား သိ တော် မူ ရ သောအခါ များ စွာ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် တော် မူ သွား လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သမီး ရော ရ ှမှေုနျ့ကိုခဈြ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို နနျးနှယျသညျ ကာ နား ထောငျနသေညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည် ကောင် မ လေး အနာတရ ဖြစ် နေ တုန်း ငါ အကြော ချည်း နဲ့ လုပ် ရင် သင်း ခံ ရ မှာ ပဲ ဆို ပြီး သူ များ ကို အတင်း ပွေ့ ဖို့ လုပ် သာ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစ က ဖေါ်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ထို နေ့ ကျွန်တော့် ၏ ထမင်း စားပွဲ မှာ မန်ကျည်းရွက် သုပ် ပါ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တိုင်တန်း ချက် ကြောင့် သူ့ ကို အလုပ် ဖြုတ် ပစ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့လယ် အရောင်းအဝယ် ရပ်ကွက် ကို ကျော် ကာ လူ နေ ရပ်ကွက် များ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ငျ က ယျ ကို စ ကျ နှိုး ၍ လ ညျးထပျ မ စီး ရဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ ဇနီး ကို အမှတ် ရ တိုင်း ပြည့်တန်ဆာ အိမ် များ တွင် သာ အချိန် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တာဝန် ပေး ထား သော ပရိုဂရမ် ကို ပြီး စီး အောင်မြင် အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဟူ သည့် စိတ် သည် သူ့ အတွက် အစွဲ အလန်း တစ် ခု မျှ သာ မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခွက် ခံ ပန်းကန်ပြား များ ပါ မ လာ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် သား လည်း ပဲ အမေရိက မှာ ပညာသင် နေ တုန်း ကျွန်တော့် အစဉ်အလာ ကို ဆက်လက် ကျင့်သုံး နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေ ဘဲလ် နှင့် အတူ ထိုင် ရင်း တိုက် ကြ ခိုက် ကြ သည့် ကြား ၌ သူ့ က လေး လေး တစ် ယောက် ဆုံး ခဲ့ ရ ပုံ ကို ပြန် ၍ နားထောင် ရ သည့် အတွက် စကား လက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်လူရွယ် များ အလယ် တွင် နေ ရာ ယူ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မာ နာ က သူ့ ကို စိမ်းစိမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ဟာ နဖူး က အလွန် ကျယ် ပြီး ဆံပင် တွေ တစ် ခေါင်း လုံး ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန် သို့ ရောက် လျှင် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် အင်းလျား လမ်း ရှိ မြူ နီ စပါယ် လူ ကြီး ဦး သန်း အေး အိမ် သို့ မောင်း ပေး ပါ ဟု ဆို သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း ကား ကို မောင်း ပေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖြစ် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရ ှဂြေ့ာ မ နီ လား ၊ အ နေ ာကျဂြာ မ နီ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တော့ မ သ က ျဇငျမဟုတျ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ့ ဘော်ဒါ နှုတ်ခမ်းမွှေး ရယ် ၊ ငါ ရယ် ၊ သူ ရယ် ဟာ အဲ့ဒီ တိုက်ခန်း လေး ထဲ မှာ လုံးထွေး ပြီး နေ ခဲ့ ကြ တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ လမ်း သည် ကျောက်ခဲ ကြီး တွေ ခင်း ထား သော်လည်း ညီညီညာညာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခေါငျးတဈခကျြညိတျ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရင် ထဲ မှာ မ ပြည့်စုံ ဟု ခံစား နေ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒေါ်ခင် မိ က လမ်းလျှောက် နေ ရာ မှ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရေးကြီး တာ က ခွေး သွား စိပ် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ၏ ဗဟို စခန်း ကို စီးနင်း ထား သူ များ မှာ အင်္ဂလိပ် တပ် များ မ ဟုတ် ဘဲ ဂေါ့ ယွန် ဒူး ဝါး ဇော် တူး ဦး စီး သော မိမိ တို့ က ချင် အမျိုးသား ချင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လောက် ကြာ အောင် စာအုပ် များ ကို ငေးမော နေ သလဲ မ သိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဈေး သည် များ ၏ အသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ တတ် သာ သည့် အဆုံး မြင်းစီး သလို ဆီ တိုင်ကီ ပေါ် တက် ခွ လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ခြေသံ ကြား လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လက် နှစ် ဖက် ကို ဆက် ထား ရာ မှ ဖြုတ် လိုက် ပြီး နောက် စားပွဲ တစ် လုံး တွင် ရပ် ကာ စားပွဲ ပေါ် ရှိ သေတ္တာ ငယ် လေး တစ် လုံး ကို ပိတ် ဟန် ပြု နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ောငျမောငျလတျအ ဖို့ ကား လှ ယျကောငျးလှယျပမေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရေ ထဲ ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ သွား ကြ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပန်းအိုး ထဲ မှ ရေး များ စီး ကျ လာ ကာ ကျွန်မ ၏ ပေါင် ပေါ် သို့ ဖိတ် စဉ် ကုန် တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လင်မယား ဘဝ ဟာ တော်တော် ရှုပ်ထွေး တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စ ဈတှငျးမင်ျဂလာဆောငျတှ က ေလညျးမရတှေကျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ယျြကယျြလောငျလောငျ စူးစူးရှရှ မှု တျခငျြသ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နေ့ ည ၌ မီ လာ နီ ၏ အိမ် နောက်ဖေး ခြံစည်းရိုး တွင် ခပ်ဆန်းဆန်း သဏ္ဌာန် တစ် ခု ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က အကြောင်းအရာ တွေ ၊ ဒီ နေ့ ဆို ရင် လည်း ပဲ အခု ည အချိန် ဆို တော့ မနက် က အကြောင်းအရာ တွေ ၊ နေ့လယ် တုန်း က အကြောင်းအရာ တွေ ၊ ည နေ ပိုင်း တုန်း က အကြောင်းအရာ တွေ ၊ အဲဒါ တွေ ဟာ အတိတ် တွေ ပဲ ၊ အဲဒီ အတိတ် တွေ ကို အခု တရား နာ နေ ရင်း နဲ့ လည်း ပဲ တွေး ရင် တွေး နေ မှာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ်ဖန် စမ်းချောင်း တံတား ကို ဖြတ်ကူး လာ ပြီး နောက် တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ရောက် သည့် အခါ ၌ လည်း ဂျပန် ကင်း အိမ် က လေး ရှေ့ ရှိ မြေကွက်လပ် တွင် တန်းစီ လူ စစ် ပြု ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျောင်း ၏ စာသင် နှစ် က လည်း ဆုံး ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငြင်းပယ် ခြင်း ကို လက် မ ခံ နိုင် ရင် အောင်မြင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း တွေ အရမ်း နည်း သွား လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခေါင်း စီး အမြိတ် မှ လှပ စွာ ကျ နေ သော ပန်း ပွား က လေး များ သည် လေ တွင် ဝဲပျံ တော့ မည့် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခုန စာကြည့်တိုက် ထဲ မှာ စာ တူတူ ကြည့် နေ ရင်း လာ ခေါ် သွား တာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ ဟာ အချက် တစ် ချက် ကို မေ့ နေ ကြ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဘယ် တစ် စုံ တစ် ယောက် သော လူ ပုဂ္ဂိုလ် ပညာ ရှိ သည် အကျွန်ုပ် မ တွေ့ ဖူး သော်လည်း အနောက် တိုင်း ပညာရပ် များ တွင် ထို့ ထက် မ က ပို ၍ စနစ် ကျ သော ရုပ် သဘာဝ အခြင်းအရာ များ ကို ရေ တွက် ပုံ ရှိ ပါ သည် ဟု ပြ နိုင် ပါ မူ ကား အကျွန်ုပ် သည် ထို ပုဂ္ဂိုလ် အား များ စွာ ပင် အထင်ကြီး မည် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျင်မီ သည် အကျ အရှိန် ကို ခနူ္ဓာ ကိုယ် ဖြင့် ထိန်း ရင်း ၁၆ ကီလိုမီတာ အမြင့် မှ ကောင်းကင် ခုံးခုံး ကြီး ကို မျက်နှာ မူရင်း လွင်ပြင် ပေါ် ် ကျ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ စာ ကို မိမိ ရ တော့ ဘာ ဆက် ဖြစ် လဲ ဟင် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဆင်ပြေ မယ် ဆို ရင် အတိအကျ ပြော ပြ ပေး ပါ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် သူ့ ဖခင် အကြောင်း ကို တွေးတော သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ် လွယ်အိတ် တွေ ပြန့်ကျဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သက်ရှိ ကြောင့် ပဲ ဒေါသ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သက်မဲ့ ကြောင့် ပဲ ဒေါသ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဒေါသ ဖြစ် ရင် စိတ် ပူလောင် ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မာမား က လူ ညာ မ ကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမီး ၏ မျက်နှာ က တော့ သူ လုပ် ချင် တာ ကို လုပ် လိုက် ရ သဖြင့် ကျေနပ် နေ ပုံ မျိုး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂျို ကား သေ ခါ နီး မှာ သွား တဲ့ စကား များ ဟာ အင်မတန် ကြေကွဲ စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခရစ် စဝငျး တား က ဒီ က လေး ရဲ့ အဖ ပေ ဲ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သံ ခွံ စက်လှေ အိမ် တွင် မို တို ကား အင်ဂျင် တပ် ထား သည့် ရှပ် ပြေး ခေါ် စက်လှေ ဖြင့် ၃ နာရီ မျှ မောင်း သော် ထို ရွာ က လေး သို့ ရောက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စပိန် သို့ ထွက် သွား သည့် အခါ တွင် စိုးရိမ် လိုက် ရ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြဿနာ တွေ တက် လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုက်ဆံ က အရေး မ ကြီး ဘူး လား လို့ မေး ရင် တော့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်တော် သည် ဖ ရော့ ကုတ် နှင့် စ တစ် ကော် လာ ရှပ်အင်္ကျီ များ ကို ဝတ် လေ့ မ ရှိ ၊ အဝတ် ကို ဖြစ် က တတ် ဆန်း သာ ဝတ် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆယျခကျြ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို ဆန်း လွင် ဓမ္မ သစ် ကျမ်းစာ ကို လည်း ကောင်း ကောင်း ဖတ် ပြီး ပြီ နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် ကို အသာ က လေး လှည့် လိုက် ပြီး သွက်လက် စွာ တက် သွား နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် ဘက် တွင် ဆီးနှင်း တွေ တဖွဲဖွဲ ကျ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင်ဗျား ကို ရှင်းပြ ဖို့ ကျုပ် မှာ တာဝန် ရှိ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နည်း အား ဖြင့် က ရင် ဆို ဒါ ထဲ ကို အရက် နည်းနည်း စပ် သောက် ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရှင် တစ် ခု ခု လုပ် ဖို့ ကြိုးစား တာ နဲ့ ကျွန်မ ရဲ တွေ ကို ချက် ခြင်း ဖုန်းဆက် လိုက် မှာ နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီမိုကရေစီ သည် အုပ်စိုး သော လူတန်းစား ၏ အကျိုးစီးပွား နှင့် အမြဲတမ်း ဆက်စပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အပြာရောင် ဂျင်းဘောင်းဘီ ၊ ဖလန်နယ် ရှပ်အင်္ကျီ နှင့် အနက် ရောင် ကုတ်အင်္ကျီ ဝတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စာ ရေး သူ မှာ ကို ကြီး အောင် ၏ ယထာဘူတကျ သော အပြော ကြောင့် စဉ်းစား ရ ကြပ် သွား ပါ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိ ချင် သမျှ အားလုံး ကို လည်း သူ တို့ ကို မ မေး ရဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မျှော်စင် ပေါ် က နေ ဆိုင် နို အုပ် ကြီး ဆီ ခုန်ချ သွား ချင် နေ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မီလန် လို အသင်း မျိုး ကို သုံး ဂိုး ပြန် ချေ ဖို့ ဆို တာ မျှော်လင့်ချက် မ ရှိ သလောက် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ညီတော် နောင်တော် များ ခင်ဗျား စိတ် ရှည် ခြင်း ဟာ သမုဒ္ဒရာ တွေ ကို ခြောက် ခန်း နိုင် ပါ တယ် ၊ တောင် တွေ ကို ဖြိုဖျက် နိုင် ပါ တယ် ၊ အလ္လာ အရှင်မြတ် ဟာ စိတ် ရှည် ခြင်း သည် ဒါ ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် စိတ် ရှည် ခြင်း ဟာ ဘဝ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် အဓိက သော့ ချက် ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ပြန် စီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် ခေါက်ရိုး မ ကျိုး သေး သည့် ရှပ်အင်္ကျီ အိတ် ထဲ မှ ဧရာ မ စာအိတ် ကြီး တစ် လုံး ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် နည်း ဆို သော် အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် လွတ်လပ် ရေး တိုက်ပွဲ တွင် အဓိက ပါ ဝင် ခဲ့ ကြ သော ဂျော့ဘုရင် ဝေ လ မင်း သား မောင့်ဘက်တန် ၊ ချာချီ အက်တလီ ၊ မ ဟတ္တမဂန္ဒိ ၊ နေ ရူး ၊ ပ တေး နှင့် ဂျင်း နား စ သော ကမ္ဘာ့ ခေါင်းဆောင် ကြီး များ ၏ နိုင်ငံ ရေး သေနင်္ဂဗျူဟာ များ ကို ပီပီပြင်ပြင် တင်ပြ ထား သော စာအုပ် ဟု လည်း ဆို နိုင် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ပြော ရ မှာ လဲ မြိုင် မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စားသောက် ပြီး သောအခါ တရေးတမော အိပ်စက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အခု တော့ လည်း အားလုံး ရှင်းလင်း သွား ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယနေ့ အခါ မှာ တော့ အဲဒီ ကုမ္ပဏီ ဟာ အမေရိကန် ကုမ္ပဏီ တွေ ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲ ပုံ နည်းလမ်း ကို တော်လှန် ပြောင်းလဲ နိုင် ခဲ့ ပြီး အရောင်း ရ ဆုံး ကား တွေ ကို ထုတ် လုပ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရာ ဇူမီခငျတှသှေားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် အချိန် ရ ရှိ သရွေ့ တပ် အနောက် ဘက် သဲ ချောင်း သို့ သာ သွား ၍ နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မှန်း လာ သည့် သူ့ အဖေ ၏ ရုပ်ပုံ နှင့် တကယ် တွေ့ ရ သည့် သူ့ အဖေ ၏ ရုပ်ပုံ တို့ တစ် ခြား စီ ဖြစ် နေ သည့် အတွက် ဝိတ် ပျက် သွား ကာ ဖဲ င် နီ နှင့် ခွဲခွာ လာ ခဲ့ ရ သည် ကို စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလင်းရောင် ကို ကျော ပေး ထား သည့် တိုင် ထို မိန်းမပျို ၏ နက်မှောင် သော မျက်လုံး များ မှာ ဒင် နီ ၏ မျက်လုံး များ ထက် အနည်းငယ် ပို ၍ ဝိုင်းစက် ပြူးကျယ် ပြီး တဖျပ်ဖျပ် တောက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အာရုံ တစ် ခု ကို ဆာလောင် တိုင်း အဲဒီ အာရုံ မှာ ဒီ ဒုက္ခ သုံး မျိုး ဝိုင်း ပတ်ခြံရံ နေ တယ် ဆို တာ ကို အမြဲ သတိပြု ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လဲ က နြသေညျ့ယမငျးရုပျ က လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ဆောင့်ဆွဲ လိုက် တုန်း က ဘောက် ချိတ် လှုပ်ခါ သွား တာ မ ကြား လိုက် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ရ စ္စ သည် အပူဒဏ် နှင့် နေ ပူ ဒဏ် ကို မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ အိပ်မက် ထဲ တွင် ပန်းပွင့် တွေ ကို ရွက် လာ သော မ ညို တာ ကို သူ မြင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့နောက် တွင် ဖတ် ဖြစ် မ ဖတ် ဖြစ် ကို ကျွန်တော် မ သိ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်မ တို့ သားအမိ နှစ် ယောက် ကို ဒုက္ခ ပေး ခဲ့ သေး တယ် ၊ သူ ဥပုသ်စောင့် သွား ခါ နီး မှာ ဒီ နေ့ မနက် ရွာ ထဲ ဘယ် အိမ် ကြက်သား ချက် သလဲ လျှောက် စုံစမ်း တဲ့ ၊ တွေ့ ရင် ခြေထောက် ရိုး တောင်း ကြည့် တဲ့ ဘယ်လို အမှတ်အသား ပါ တယ် ဘာ ညာ နဲ့ ၊ ဒါ နဲ့ ကျွန်မ တို့ သားအမိ မှာ သူ့ စကား အ ဟုတ် ကြီး လုပ် ပြီး ရွာ ထဲ လျှောက် အနံ့ ခံ ပြီး မေးမြန်း ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ သျောလညျး မ ရ ခဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လောက ကြီး နဲ့ အသား ကျ ဖို့ ဆို တာ အရင်ဆုံး ကိုယ့် ကိုယ် ကို လက်ခံ ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အိ ရှိ ဂါမိအတှကျလညျး အဲဒီ အတို ငျး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နည်း အတူ ကျွန်တော် က မှန်ကန် လှ ပါ သည် ဟု အခု ဖော်ပြ ခဲ့ သော ဆရာ များ ကို လည်း သူ တို့ အတွက် မ မှန် ဘူး ဟု ပြော ကြ သူ များ ရှိ ပါ လိမ့် ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ လုံးဝ နား မ ဝ ငျ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေမေ သည် လက် တစ် ဖက် ကို ခေါင်းအုံး လုပ် ပြီး ကျန် တစ် ဖက် ကို ခေါင်း ပေါ် တွင် တင် ကာ အိပ် သော ကြောင့် ကျွန်တော့် ခေါင်း မှာ မေမေ့ ရင် သား အစုံ ကြား တွင် ရောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ လှ နျထယျသှားမယျ ဟေ့ ၊ ပ ဇော ကျ က ှနျရအောငျ လို ကျ ခဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အတိတ် က ဖြစ် ရပ် များ ဆို တာ က လည်း ရ နံ့ တွေ လို အကောင်အထည် ကို မ မြင် ရ ပါ ဘဲ လျက် အနီးအနား မှာ အစဉ်အမြဲ ရစ်သီရစ်သီ လုပ် နေ တတ် ကြ လေ သလား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မြစ်ကမ်းပါး ပေါ် ရှိ အဆောက်အဦ ကြီး တစ် ခု ၏ အခန်း တစ် ခန်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ ဝိုင်း က ဆူညံ နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရင်ဘတ် တွင် ရွှေ တံဆိပ် တွေ ကို ချိတ် ထား ပြီး မျက်နှာ တွင် အထင်သေး သည့် အပြုံး ကို ဆင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ စ် စ တာ ဂြုနျးနျော။တှ ရေ့ တာ ဝ မ ျး သာ လို ကျ တာ ဗြာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လ နျဒနျ မှာ ပထမဆုံး ရ တဲ့ မ ောငျ့ ရဲ့ ဆေးကု ခ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တောင် ကြီး နှင့် အင်း လေး ဒေသ သည် ညောင်ရွှေ ဆေးရုံ သို့ သွား ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟု ပြော သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး သို့ ပို့ ပေး ပြီး လျှင် မော်လမြိုင် ရ ထား လက်မှတ် တစ် စောင် ယူ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ ဖောက် ရ သေး သည် က ၈ အိတ် နှင့် ဈေး သေတ္တာ ထဲ မှာ ငွေ အချို့ ကျန် ခဲ့ သေး သည် မို့ ၊ မ ထွေး နု သည် ရ ထား နှစ် ပတ် သုံး ပတ် လောက် တော့ ကျွန်တော့် အပြန် ကို မျှော် နေ ရှာ ဦး မည် ထင် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေ မိုး အောင် သည် တွေ့ တဲ့ လူ ကို ကျေနပ် အောင် ပေါင်းသင်း တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တင် ပါး က ဒဏ်ရာ ကြောင့် ခါးကုန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်သေးရုပ် က လေး တွေ ကို ဘယ် အချိန် က စ ၍ သူ ချစ် တတ် လာ ခဲ့ ကြောင်း ကို တော့ သူ တွေး ၍ မ ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမီး လင် ရ ပြီ ဆို လျှင် သင်း တို့ အား လူ့ ပြည် မှ ထွက်ခွာ သွား ကြ စေ ကုန် သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှင်း အား လျော့နည်း နေ သော်လည်း အေး မြင် ခြင်း ကား အတိုင်းအဆ မ ရှိ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သေ ခင် တစ် နှစ် လောက် အလို မှာ သည်းမခံ နိုင် တော့ တဲ့ အဆုံး ကွဲ ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဘယ် ကြောင့် ဆို ရ ပါ မူ သူ တို့ တွင် ရေ ဘူး မှ စ ၍ ခရီးဆောင် လွယ်အိတ် စ သည် များ ပါ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
က ပွဲ ပြင် အလယ် တွင် ပြင်ဆင် မှု ပြု နေ သည် များ ကို စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ်း ဘေး တစ် လျှောက် မှာ တော လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် ဗိုလ်ကြီး ကာ ဂျို ထံ သွား ၍ မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် လမ်း ကို သည် လောက် ရှည်လျား လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ မ တွေး ခဲ့ မိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် ဒီ သတ္တဝါ တွေ ကို ငါ မ တိုက် ဘဲ လွှတ် လိုက် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရှ နေ ီကမခေါငျညှယျ ကို ပှခြေီ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မှာ ဗိုလ်ချုပ် ရန် သူ ကို တိုက် ဖို့ ချီတက် နေ တုန်း မှာ ခင်ဗျား တပ် တွေ က ဒီ လောက် ကျဉ်းမြောင်း တဲ့ ရွာ လမ်း က လေး ပေါ် ရပ် နေ ရင် နောက် က တပ် တွေ ဘယ်လို လုပ် တက် မ လဲ ဗျ ၊ ဒီ လောက် တော့ သိ ဖို့ ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တဲ့ ခံ ယူ ခ ကျ ြ ကို စ ငျ ဒီ က လ ကျ ကို ငျ ထား တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပမာ ပုံ ဆောင် ရ သော် လူ သူ အများ သည် ယက္ကန်း ယှက် သကဲ့သို့ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် သွယ်ယှက် လျက် ရှိ သော ချောင်းမြောင်း များ အတွင်း လစ်လပ် လျက် ရှိ သော မြေကွက် များ ၌ ခြေချ စရာ မ ရှိ အောင် အိမ် ခြေ များ စေ့ ပြည့် စွာ ဆောက်လုပ် ကာ နေ ထိုင် ကြ သည် ဟု ထင် စရာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် အိမ် လုံး တွင် အောင် လေး မှာ အငယ်ဆုံး ဖြစ် ၍ ဝင်းကြည် မှာ အောင် လေး ကို ကောင်းမွန် စွာ စကား ရည် နိုင် သဖြင့် သူ့ ခမျာ လေး မှာ မ ဟုတ် ဘဲ နှင့် ခံ ရ ပေါင်း များ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ တချို့ ဝါ တချို့ ညို တချို့ သစ်ရွက် ကြွေ များ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကပ္ပလီ အစေခံ များ ကို လည်း မြည်တွန် ပြီး သား ဖြစ် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ပေါင်း များ စွာ လိုက်လံ ရှာဖွေ ပြီး နောက် တွင် ဂိုဏ်းချုပ် အို ကွန်း နား ၏ အဖွဲ့ သည် ဂ ရင်း ဝပ် ရွာ ရှိ စိန့်ဗာ ရွန်နီ ကား ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အနီး တွင် အထပ် ငါး ထပ် ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်း လွတ် တစ် ကျောင်း ကို တွေ့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိပ္ ကို ေပ်ာ္သြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ ပေါ် ချစ် တီး တိုက် တို့ တွင် နှစ် ကျပ် ၊ နှစ် ကျပ် ခွဲ တိုး ဖြစ် နေ တာ လည်း မှန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျောင်း ပိတ် အပြန် တွင် ဝါးခယ်မ ကို မှာ စရာ ရှိ က မှာ ရန် အတွတ် က သက်သက် လာ တွေ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဆို တဲ့ စကား မ ကြား ချင် တော့ ပါ ဘူး ၊ နား ခါး လှ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိုယ့် သား မ ယား ၊ သား သမီး များ ၏ လုံခြုံ ရေး ကို စိုးရိမ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျွန်တော် ၏ စိတ်ကူး အကြံအစည် ကြီး တစ် ခု လုံး ပျက်စီး ရ မည့် အရေး ကို လည်း ကျွန်တော် တွေးတော ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒက် ဇာ သည် စားသောက် ဖွယ် ကတ်ပြား ကို ဂရုတစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ က တစ်ခွန်းတလေ သာ ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အငျမတနျ မှ သတ် တိ ကော ငျး၍ရဲရငျ့ ပုံ ရှိ သော ခငျခငျလေးပငျရုတျတ ရ ကျ တော့ ထိ တျလနျ့သှားပုံရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂုဏျ ရှိ သော အလုပျတမြိုးပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး အံ့ သည် မုန့် ကြိတ် နေ ရာ မှ သွား ၍ ဧည့်ခံ ပြင်ဆင် ပေး ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထမင်းစားခန်း ထဲ က စားပွဲ ကို ရောဘတ် က တိုက်ချွတ် အရောင် တင် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ နေ့ ည ပြော ရ မယ့် အကြောင်း က ဘိုး ရ စ်စ် အကြောင်း ပြော မ လို့ မေ ဖျား ရဲ့ ၊ ဟင့်အင်း ၊ ဟင့်အင်း ၊ မေ ဖျား သိ ပြီး ပါ လို့ တော့ မ ပြော နဲ့ ဒါ ပဲ ၊ ဘိုး ရ စ်စ် က သဘော ကောင်း တယ် နော် မေ ဖျား ၊ နော် ကြည့် ပါ လား ၊ မေ ဖျား က ဘာ မှ လဲ မ ပြော ဘူး နော် ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မေ ဖျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧရာဝတီ န ဒီ မြစ်ကမ်း နှစ် ဖက် တို့ ကို လည်း ရုတ်ချည်း မြင် စွမ်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နေ ာကျတဈ ခု ရှိ သေး တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကွန်ပျူတာ နှင့် အီလက်ထရွန်းနစ် ပစ္စည်း များ ကို သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ကြ ပါ ရန် မေတ္တာရပ်ခံ အပ် ပါ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လယ် ကိုင်း အရပ် မှ မြတ်စွာဘုရား ကိုယ် တော် တိုင် ဒေသစာရီ ကြွချီတော်မူ ခဲ့ ၍ ခေတ္တ သီတင်းသုံး သွား သော ကျောင်း ဝိဟာရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နေ က လည်း ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ် ထား ထိပ် ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မျှ ကြောက် ဖွယ် ကောင်း သော ကပ် ရောဂါ ကြီး ကို ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ရန် အတွက် ဥရောပ တစ်ဝန်း မှ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ သည် စုစုစည်းစည်း ရှိ ဖို့ ကောင်း သည် မှာ အမှန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆဗားနား က လူ မြား က သိ မ ျ သိ မ ျ မှ မှ ေ့ေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုတ်ပြတ် ညစ်ပတ် သည့် ဧည့်သည် များ မကြာခဏ လာ ရောက် တည်းခို ကြ သည့် အခန်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ် ဆို သည့် စကား ကို သူ ခေါင်း ထဲ ထည့် ၍ တခါ မျှ မ စဉ်းစား ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တည်ငြိမ် စွာ ပင် ထ ရပ် ပြီး အခန်း ထဲ သို့ ဣနြေ္ဒ ရ ရ ဝင် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရ ူသီ က ရွှင်မြူး တက်ကြွ သော လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ် တ လာ က ကုလားထိုင် ကို မှီ ထိုင် ပြီး လက် နှစ် ဖက် ကို ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ သို့ ထိုး သွင်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတိ က ကြ ခြှဲ ဖို့ ကြ ှနျတျော မ ဆို လို ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ မေ့ ကို အိပ် ကြ ဖို့ ပူဆာ ရင်း နေ ရာ မှာ ပဲ ညီ သူ အိပ်ပျော် သွား တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တပ်ခွဲမှူး များ သည် မိမိ တို့ တပ် ခွဲ များ ဆီ သို့ အပြေးအလွှား ပြန် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ ည နေ တွင် အိမ် ရှေ့ မှ အသံ သြ ကြီး နှင့် အော်သံ ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆို တာ မျိုး နဲ့ နိ ဒါ န် ချီ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရွေး ကြီး ပင် စု ယာတော မှ နာကြည်း ဆွေးမြည့် မှု ၊ ထင်းရှူးမြိုင် မှ တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ မှု ကို မြင် ရ သည် ထက် ပို ၍ စိတ် ထိခိုက် စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ မြင်းလှည်းသမား တွေ လို ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် နှင့် သူ ၏ မြေးတော် မင်း သား က လေး ဟူစိန် တို့ ဝတ် ပြု ရန် ကြွယ် လာ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ဒယ်အိုး ထဲ မှ ပြန် ဆယ် ယူ ကာ အနီး ရှိ ပန်းကန်ပြား ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မတ်စောက် သည့် ဆွဲ အား မဲ့ လှေကား အပိုင်း ကို ရောက် လျှင် စိတ်ချ ရ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အပျို ဘဝ ကို ဆုံးရှုံး ခြင်း ၊ အပျို ဘဝ ၏ ပျော်ရွှင် စရာ များ ကို ဆုံးရှုံး ခြင်း ကြောင့် ငိုရှိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ဘက် အကျ များ သော်လည်း ဦး နှောင်း ၏ ဆင် နှင့် ရ ထား များ မှာ မြင်း နှင့် ခဲ ကပ် စွာ လိုက် ခွေ လှ သော ဒဏ် ကို အလူးအလဲ ခံ နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အယ် ကို ဟော ဟာ လည်ချောင်း က တဆင့် သွေးကြော ထဲ ကို ယှက်ဖြာ သွား မှ ကျွန်တော့် စိတ် တွေ နည်းနည်း ငြိမ် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အရာ ရှိ နှငျ့တပျသားခှဲ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ တို့ ရှာ မှာ ရှိ တဲ့ မ ိနျးမတှကေ တော့ အဲဒီ လို ပဝသေဏီ က ပစ် စ ညျးတှကေိုသိပျစိတျဝငျ စား လှ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ခု ခု ကို အစ်ကို သံသယ ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ဖေဖေ ကို ပြန် တွေ့ ဦး မယ် လို့ ထင် နေ တာ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖေဖေ့ အလုပ် သည် ကိုယ်ပိုင် အလုပ် ဖြစ် သော ကြောင့် တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် လည်း နား လို့ မ ဖြစ် ဟု ဖေဖေ က ပြော ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကုန်းနှီး တင် ထား သော မြင်း များ အိမ် တော် ရှေ့ ၌ ရပ် လျက် ရှိ ကြ ၍ နောက် တော် ပါ အခြွေအရံ များ မှာ စုရုံး ကာ ပျား ပန်း ခပ် မျှ အလုပ် များ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည်လင် အေး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒါ များ ဗိုလ်ကြီး ကြား မိ သိ မိ လား ဟင် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မော်တော် ပိုင်ရှင် တရုတ် အမျိုးသား က လည်း ထို သူ့ အတွက် ရက် လည် သည့် နေ့ တွင် မော်တော် ပေါ် ၌ ဆွမ်း က ျေွးသ ပိတ် သွတ် ခြင်း ပြု မည် ဟူ၍ ကျွန်တော့် ကို ပြော ကြား ခြင်း ပြု ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခ ပျ ဝေးဝေး မှ ရ ှောငျကှငျးသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ၏ လူ ဦး ရေ ခုနစ်ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း မှာ လူမည်း များ ဖြစ် သော်လည်း လူမည်း များ ကို ကျွဲနွား လောက် တောင် တန်ဖိုး မ ထား ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို နဲ့ သူ တို့ ဝုိင်း ကို ဆက် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟို ကောင့် ကို နင် သိပ် ချစ် တဲ့ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လေ ဟာ ရာ မ ရဲ့ ဗဟို ဝင် ရိုး ကို ဦးတည် ပြီး အပေါ် ် တက် သွား မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြွေး ကြေ တာ နဲ့ အမျှ လူ ကြား ထဲ မှာ ခေါင်းမော့ ရပ် နိုင် လာ တယ် ၊ လူ အများ ယုံကြည် စိတ်ချ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဘဝ ငါ ပြန် ရ လာ တယ် ။ စကား ဆုံး တော့ ဒါ ဗာ ဆား အစားအသောက် ဘက် ပြန် လှည့် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ က အခြေအနေ က မင်း မ ရှိ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု သူ နှင့် ဆယ် မီ တာ သာ ဝေး တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ၊ သူ က ရူး နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် တဖက် ကို ခါ ထုတ် လိုက် ပြီး ဦးထုပ် ယူ ကာ အခန်း ကို သော့ မ ခတ် တော့ ဘဲ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျဉ်း ခြုံ း ရ ရင် ထိန်းချုပ် လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ အကြောင်း တရား တွေ ဟာ သဘာဝ တရား နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် တို့ ရဲ့ အင်အား စု တွေ ဖြစ် တဲ့ လုပ်ငန်း ပြင်ပ အသွင် လက္ခဏာ ကို ထင်ဟပ် ဖော်ပြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စံ ကား ပငျ၏ပငျစညျနော ကျ မှာ က ှယျန ရော မှ သူ ထှကျလာသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ပြော တဲ့ အတိုင်း သာ မှန် ရင် တစ် ခန်း ပဲ ကျန် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရာ မ ၏ သတူ္တု ပြား များ သည် လေ ဆာ စွမ်းအင် ကို တော့ မ ခု ခံ နိုင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို ယျတနျ ဖိုး အ ထား ဆုံး အရာ တှကေဘာတှလေဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ လို ရိုးသား အေးဆေး တဲ့ မိန်းမ ဟာ ဒေါသ ကြီး ပြီး မ နာ လို ဝန်တို စိတ် ဝင် လာ တဲ့ အခါ မှာ ကျုပ် တို့ အိမ်ထောင် ရေး ဗိမာန် ကြီး ပြိုကျ လု ခမန်း ဖြစ် သွား တယ် ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
များ သော အား ဖြင့် နံနက် အချိန် တွင် သီချင်း ဆို လေ့ ဆို ထ ရှိ သော ထို ငှက် သည် အသံ ထွက် လာ သည် ကို မ ကြား ရ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကုလားထိုင် နံဘေး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ချ ပြီး သူ့ ကိုယ် က လေး ကို သိုင်းဖက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကုလား ထို ငျတဈ လုံး ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အင်္ဂလိပ် တပ် များ သည် မောင်သိုက် တို့ ကို ရ ရှိ ပြီး သည့် နောက် တွင် ကျန် ရှိ နေ သော အစု များ ကို အလုံးအရင်း နှင့် ဖိ ၍ တိုက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ဆုတောင်း မ ပြည့် ခဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ဝင် စ ပြု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပြန် ခရီး ကား တကယ် တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပင် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဤ တွင် နှစ် ယောက် စာ အဆက်အသွယ် ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကောင် မိန်းမ ယူ လိုက် ပုံ က လည်း မိဘ များ မှာ တော်တော် သဲ ထိတ် လှိုက် ဖို့ ဖြစ် လိုက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ သော မုသား ချိုချို တို့ ၏ ဘဝ မောင်းနှင် အား ကို မြ လက် မ ခံ နိုင် လေ ရော့ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တံခါး နှစ် ပေါက် မှ လူ တွေ အမြဲတမ်း ဝင် ထွက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ က ပွဲ ရုံ က သိပ် ပြီး နာမည် ကြီး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောင် စိုး တုံ့ ခနဲ ဖြစ် ပြီး ကျန် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လူမျိုး မ ရှိ တဲ့ က လေး ဖြစ် နေ ရှာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆငျ ဆို တာ အစ ှယျ နဲ့ ထိုး တ ယျ သာ ရှိ ပါ တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြော သွား သည့် စကား များ ကို ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် စိတ်ဝင်စား လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေ သော အပျိုတော် များ ကို ကျော် နင်း ကာ အော်ဟစ် ဆဲ ဆို သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူးလေဘုရား သို့ ရောက် လျှင် မိမိ ၏ နေ့ နံ ဂြိုဟ် တိုင် ၌ ရေသပ္ပာယ် ခြင်း ၊ ပန်း လှူ ခြင်း စ သော တတ် သရွေ့ ၊ မှတ် သရွေ့ ယတြာချေ ခြင်း အမှု ကို ပြု ပြီး နောက် ထို နေ ရာ ၌ ပင် ဘုရား ဝတ် ပြု ၍ ဗန္ဓုလ ပန်းခြံ ဘက် ဆီ သို့ ဆင်း ၍ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟူ၍ ခေါ် အပ် သော ဇီဝိတ ိန္ဒြေ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စာရေးဆရာ ကြီး ဘာ လ် ဇက် က ယောက်ျား ဟာ မိန်းမ ကို ကျေးကျွန် လို ပြု မူ ဆက်ဆံ ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ ဧကရီ ဘုရင် မ တစ် ပါး သဖွယ် ထင် လာ အောင် လုပ် ပေး ရ မယ် လို့ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သတငျး ဌာန မှ လူ မြား လ ညျး ရော ကျ ရှိ သေး ဟနျ မ တူ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ကို သတိ မ ပြု မိ စေ ဖို့ မ ထင် မ ရှား ထုံထိုင်းထိုင်း ပုံ ဆောင် နေ ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စငျကာပူဟာလညျး အလားတူ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က စိတ်ဝင်စား စွာ ဖြင့် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ဲသညျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ ဒီ မှာ တစ် ပြား မှ မ သုံး ရ သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြစ် ငယ် ၊ ဇော်ဂျီ ၊ ပန်း လောင် ၊ စမုန် ၊ ငါ့ တိုင်းပြည် အတွက် ဒီ မြစ် တွေ က ဆည်မြောင်း လုပ် ဖို့ ငါ ကြိုးစား ကြံစည် နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မစ္စ တီ စစ် ဇ င်း ခေါ် ဂမ္ဘီ ရ အမြင် ဆို သည် မှာ သိ ခက် သော အမြင် ၊ လျှို့ဝှက် သော အမြင် ၊ လူ တိုင်း သူ့ လို မ သိ နိုင် သော နည်းလမ်း ဟု ဆို လို ပေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း ၏ နောက် မှ အသက် ခပ် ကြီး ကြီး တပ် သား တစ် ယောက် လိုက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ သူ မြို့ သား များ က လည်း မ မြင် မ တွေ့ လိုက် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေး သမျှ ပိုက်ဆံ တစ် ယောက် တည်း သုံး ပစ် သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် ၏ စကား များ ကို နားစွင့် နေ သည့် နှယ် ထက်သန် တောက်ပ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ချစ် တယ် မ ချစ် ဘူး ဆို တာ နင် အသိဆုံး ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ တွင် လည်း သူ က တခြား တစ် ဦး တစ် ယောက် နှင့် စကား ပြော နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် လူနာ ၏ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို သေသေချာချာ နှိုက် နှိုက်ချွတ် ချွတ် စစ်ဆေး ကြည့် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီ တီတီ ဟန် တွေ ၊ ခ ရာ တာ တာ ဟန် တွေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ ပြော နေ မှန်း မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ဖြင့် သူ တ ဘား ရွာ သူ တစ် ယောက် ကို ယူ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြော သလို ပဲ အညာ ရှုခင်း နဲ့ တော်တော် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး ရင် သူ တို့ ဆိုင် က တစ် ပုလင်း ပြီး တစ် ပုလင်း ထပ် မှာ တော့ မယ် ဆို တာ သိ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း စာ ရေး တဲ့ ကိစ္စ ကော အဆင်ပြေ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင် ျဃနျးကြှနျးလမျးတှကေ ဆို းတယျ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရက် ပေါင်း လေး ဆယ် အချည်းနှီး ကုန် လွန် သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ဆန်း က လည်း ထို ခံစား ချက် ကို တုံ့ပြန် သည် ၊ ဂျင်နီ ကို ချစ် နေ မိ ပြီ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ အဓိပ်ပာယျလဲဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရင်ခုန်သံ အကြောင်း တင် ဝင်း ပြော စကား ကို ကြား ရ တော့ လည်း မ အံ့သြ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အချက် ကို သိ ချင် ဇော ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ က ထူးထူးကဲကဲ စိတ်လှုပ်ရှား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေး ချိုး ကို အများဆုံး စပ် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ်ရှင် ပြ နေ တုန်း သန်း သန်းဝင်း ၏ လက် က လေး ပေါ် သို့ သူ့ လက် ကို တင် ထား ခွင့် ရ လိုက် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အချို့ က ကိုင်း သေး များ ချိုး ရင်း စီရရီ ပုံ ထား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြိုင်သာယာ ၏ အပြင် ဘက် တွင် စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ သား ကို ငါ အ က ာအကှယျ ပေး ဖို့ လို သေး တ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟေ့ ခဏ နေ ကြ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို မြ ိုး ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဗ္ဗဒူလာ သည် မက္ကာ မြို့ ၊ ဟာ ရှင် မိသားစု မှ ဆင်းသက် လာ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှစ် နှစ် တာ ကာလ အတွင်း အဝတ်အစား သစ် မ ဝယ် နိုင် ဘဲ အဟောင်းအနွမ်း ကို ပင် အထပ်ထပ်အခါခါ ပြုပြင် ဖာထေး ၍ ဝတ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ လေ ာငျးပျေါ မှာ အနီ ရော ငျလကျဗှရောတှေ လုံးဝ မ တှခေဲ့ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ မ ညျကဂြူနျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် စ ပလီ မှာ တော့ အကုန်လုံး အောင် သွား အောင် ထုတ် ပေး လိုက် ပါ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေကန် ကြီး ထဲ မှာ လူ တစ် ယောက် ရေကူး နေ တာ ကို လှမ်း တွေ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ မှ မ ပူ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ္ သမား က ေလးတစ္ေယာက္ က တံခါး ဖြင့္ေပးသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင် ရော ထင်းရှူးပင် က လေး တွေ အောက် မှာ များ နင် ကြိုက် တဲ့ စာအုပ် တွေ ဖတ် နေ မ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ မ သည် ခေါင်းအုံး ပေါ် တွင် ဗလာစာအုပ် တစ် အုပ် ကို တင် ပြီး စာ ရေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ မ မေ လ ကျ ထဲ က ဓား ကို ပဈခလြိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထှနျးနိုငျ သတိရ စ လေ ို ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် နှင့် ကျွန်တော် သည် သေနတ်သံ ကြား ရာ သို့ အပြေးအလွှား လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျန် လူ များ လည်း လိုက် ဝင် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နကေ့ရှဈ နာရီ လော ကျ မှာ အဲဒီ နေ့ ၊ အဲဒီ အခြိနျ နဲ့ က ှ ကျ တိ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး သက်သေ ဖြစ် သော ဒေါ် မူယာ တင် ကို စစ်ဆေး စရာ ပင် မ လို တော့ ချေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တငျညှနျ့ ၊ ရ ှဘေတကယျခတြဲ့ဗီဇ ဆို တဲ့ ဇာတျ ကား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဦး လှ ဆောင် လည်း အလန့်တကြား ထ ကြည့် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယငျး တို့ အထဲ တှငျအမြိုး သား အမြ ိုး သမီး အစုံ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရန် သူ ခံတပ် သည် မိုး ထဲ တွင် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ခု လောက် ဆို ယင် တော့ အခြေအနေ တွေ ပြောင်း တန် ကောင်း ပြီ လို့ ယူဆ ရ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ဂလိပ် တို့ က တိုက်စစ် စ နေ ပြီ ၊ အမှတ် ၅ တပ် မ ကြီး အား ရက် မြို့ အနီး သို့ ရောက် နေ သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ ဖိုး သက် ကို အားနာ မိ ပေ မယ့် လည်း မ ဖြစ် နိုင် မှန်း သိ တော့ အားနာ နာ နဲ့ ပဲ ငြင်း ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခု ခတျေကောငျလေးတှေကောငျ မ လေး တှကေ တော့ ရ ဲတငျးတယျပဲချေါ မ လား ၊ ပှငျ့လငျး ရိုးသား တ ယျ ပဲ ဆို ရ မ လား မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ မ မော့ကြည့် လိုက် တော့ ပြည် မိုး ငြိမ်း က လင့် စင် ကြမ်းခင်း အစွန်း မှာ ဟို ဘက် ဒီ ဘက် ဝရံတာ ဘောင် များ ကို အား ပြု ကိုင် လျက် မတ်တပ်ရပ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ကို မျှ လည်း စိတ်ဝင်စား ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော် တန် သည် သူ့ ကိုယ် သူ ပြော နေ စဉ် မှာ ပင် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း သူ တို့ မြင် နေ ရ သော ကြယ် တို့ သည် လျှင် မြန် စွာ ရွေ့လျား ကုန် ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် ခါ က ဆေးဝါး တွေ ကို တောင် သည် လို နည်း သုံး ပြီး အမြတ် များ များ ရ အောင် ကြံစည် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကား က လည်း တိမ်တိုက် တွေ ကြား ထဲ မှာ ထိုးဖောက် ပြေးလွှား နေ သလို ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိန်းမ ငယ် များ သည် အကြိုအကြား တွင် ပုန်းအောင်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ဖွင့် ပြီး တစ် ပတ် အကြာ အင်္ဂါ နေ့ ကျောင်း တက် ခေါင်းလောင်းထိုး ချိန် ၌ သူ မ တို့ အတန်း ထဲ သို့ ကျောင်းသား သစ် တစ် ယောက် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သမီး ငို န သေ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ ငါ ထောငျခြောကျထဲဝငျ ရ တော့ မ ယျ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ သေ တွင်း ကို ပို့ နေ တာ လဲ ဟင် ၊ အစ်ကို ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောင့် စရာ ရှိ တာ စောင့် ပါ မ မေ ဇော် ၊ ကျန် တော် ဘာ မှ အရေးကြီး တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှိ ဂေကာဇု က မူ သဘော မ ကျ သည့် ဟန် ဖြင့် မျက်နှာ လွှဲ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယော က ျ်ား တို့ စိတ်ဝင်စား ခြင်း အများဆုံး ခံ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂန်ဒီနငျ မ လာ တော့ ဘူး လား လို့ တဲ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် အတိုက်အခံ ပုဂ္ဂိုလ် များ က သူ ၏ သဘောတရား များ မှာ အချင်းချင်း ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် ဆက်စပ် မှု မ ရှိ သော အယူအဆ များ ၏ အပေါင်းအစု တစ် ခု သာ ဖြစ် သည် ၊ စိတ်ကူးယဉ် အဘိုးအို တစ် ယောက် ၏ တစ် ယူ သန် စွဲလမ်း ချက် များ သာ ဖြစ် သည် ဟု ဝေဖန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က တော့ စကား ကို ဆက် ပြော နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျော တို့ ဗုဒ် ဓ ဘာ သာ ကိုး က ှယျ သူ တို့ မှာ တ မ လှ နျဘဝသညျ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိတျထဲနှို ကျ လို ကျ တော့ သုံး ကို ပ ကျ အစ သေ ုံ့း စေ့ ပါ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဗျိုင်း ဖြူ က အကြောင်း သိ လို ၍ ရွှေဝါ နှင့် အတူ လိုက် ပါ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါငျးငံ့ထားသညျ ကို တှရေ့၍အနညျးငယျသ ကျ သာ သှားဟနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှစ် နာရီ ခွဲ အရောက် သွား ရ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မီးသီး ဝါ က ငျြ့ကငျြ့ဟာလငျးတယျ ဆို ရုံ ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပယ် ပယ် သည် ရန်ကုန် ဆေး တက္ကသိုလ် မှ ၁၉၅၉ ခု နှစ် တွင် မကွေး ကောလိပ် သို့ ပြောင်း သွား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ ဆွေရိပ်မျိုးရိပ် မ ကင်း သူ များ နှင့် ပင် မ မျှော်လင့် ဘဲ တွေ့ နေ တတ် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကံ တရား ဟာ ငါ ရို့ နှစ် ယောက် အတွက် ချစ် ခင် ကြည်နူး မှု ကို သည် မျှ သာ အချိန် ပေး ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြော ပြော ဆို ဆို သူ မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တံခါးဝ အရောက် တွင် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ နာ တာ ရှာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ များ ကြည့် နေ ရ တာ ပါ လိမ့် ၊ နာ တာ ရှာ ရဲ့ စိတ် သဘော ကို လေ့လာ အကဲခတ် နေ တာ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နေ့ ည စိတ် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ဆွန်ယာ ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အတှငျး၌ဒို လို ကော့ ဗျ က လ ညျးနီကိုလထေံ သို့ မ လာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အော ကျ ထ ပျ မှာ လ က ျဝတျ လ ကျ စား တှေထညျ့ထားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ စာမေးပွဲ က ရက် ပိုင်း သာ လို တော့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် ရှေ့ သို့ အလျင်အမြန် တိုး လိုက် သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နွေဦးပေါက် နေ့ တစ် နေ့ ၏ တစ် ခု သော ညနေစောင်း တွင် ထို လိပ်စာ တည် နေ ရာ သို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ကျွန်တော် ရောက် ရှိ သွား ခဲ့ သည့် နေ ရာ မှာ မြို့ က လေး ၏ အဖျား ပိုင်း ကျ ကျ လူ နေ အိမ် ခြေ ကျဲပါး လှ သော နေ ရာ တစ် နေ ရာ ရှိ အတန် ပင် ကျယ်ဝန်း သော ခြံ ကြီး တစ် ခြံ ဖြစ် သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကြ ှနျတျော မို့ လို့ အငျး လို ကျ ဖျော ရ သေး သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စား ဖို႐ုံမႉးသည္ယခင္ အခါ က လို ေရေႏြး ကို ေဖာေဖာသီသီမေပးလိုေ တာ့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြီး မေ ပြန် လာ ခါ နီး ပြီ လို့ ပြော မ လို့ မင်း လူ မိ ညီ မ
နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ ဝင်း အတွင်း မှာ ပင် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော အစ်မ ဖြစ် သူ ဒေါက်တာ ဂရေ့စ် သည် သူ မ ဘဝ ကို နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ အတွက် ပေးဆပ် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ့အပြင် ကမ္ဘာ လုံး ဆိုင်ရာ ယှဉ်ပြိုင် မှု ပြု ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချမှတ် ခင် လက်ရွေးစင် ဈေးကွက် တွေ ကို အဓိက အာရုံ ပြု ရွေးချယ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တိကျ တဲ့ တွက်ချက် မှု တွေ နဲ့ သက်သေထူ ပြ နိုင် တဲ့ သူ လည်း သူ တို့ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ တ ယောက် မှ မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ နေ့ ည အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ကြ ရ အောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး လေး ကို နို့ ထိ နျး သုံး ဦး လဲ ၍ တို ကျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိ သှား လို့ ကြ ုပျ တို့ ကို က နျထုတျ လို ကျ ရ ငျငှစေု လို့ ရ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စစ် ကြီး တစ် ခု ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော် စစ် ဘေး စစ် ဒဏ် ကျ ရောက် ခံ ရ သော တိုင်းသူပြည်သား များ အ နေ နှင့် အဘယ် ပုံ ဟု သိ စေ ချင် သော ဆန္ဒ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သက်တမ်း လွန် လိုင်စင် လား သိ ရ အောင် ဆပ် ပလိုင်း ချက် ဝင် တော် မူ ကြ ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ့ ကို အိမ် လိုက် ပို့ စဉ် လမ်း မ ကြီး က သွား တာ ကြာ တယ် ဆို ပြီး ရပ်ကွက် တွေ ထဲ က ဖြတ် ဝင် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
၎င်း ပုံပြင် မှာ လူ ကြိုက် များ သော ဖြစ် ရပ် မှန် ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် သူ့ ကို မ ယူ တော့ ဘူး လို့ ဆုံးဖြတ် တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တချို့ လူ တွေ နေ ရာ မ ရ ဘဲ မိုးတိုးမတ်တတ် နေ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီခငျြးတှေ လို ကျ ဆို လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဗလာဒီမာ သညျစိနျချေါပှဲ မ တို ငျမီတှငျအျောလဂါ ကို သှားရောကျတှဆေုံ့သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အခနျးတှငျး၌ကျောဖီ ရ နံ့ က ထုံသငျးလကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ယျ့အိမျ မှာ သာ ကို ယျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် နှစ် အတွင်း ဦးထုပ် လှ လှ ဆောင်း ရ သည် မှာ ဤ တစ် ကြိမ် သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော တဲ့ ဘူတာ က ရ ှီနိုဇာကိ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် တို့ က တော့ ဘာ မှ တား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု က ရပ် ရွာ အတွက် ၊ ရပ် ရွာ က မြို့နယ် အတွက် ၊ မြို့နယ် က ပြည်နယ် အတွက် ၊ ပြည်နယ် က နိုင်ငံတော် အတွက် ၊ နိုင်ငံတော် က ပြည်သူ အားလုံး အတွက် အနစ်နာခံ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ တို့ အလုပျသှားရငျအိ မ ျစောငျ့ကနျြ ခဲ့ မ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ၏ စိတ် သည် ယခု အခါ တွင် ယောက်ယက်ခတ် နေ လိမ့် မည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က တွေးဆ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြင်း မ လေး သည် ခု နှစ် ရက် အတွင်း ၌ သိ သိ သာ သာ ပြောင်းလဲ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျော်ပျော်ပါးပါး အရက် သောက် လိုက် ဖဲရိုက် လိုက် လုပ် နေ ကြ ရင်း ကျ နော် အတော် လေး နိုင် နေ တုန်း အဲ့ဒီ ကုလား က ကျောပိုးအိတ် ကို စားပွဲ ပေါ် တင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင် ရွှေဝါ သည် ပထမ တွင် အသာ ပြုံး ၍ နားထောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မှူးမတ် က တော် ကြီး ၏ မျက်လုံး များ က မူ သေး သွယ် နွဲ့နှောင်း သည့် နာ တာ ရှာ ကို အတန်ကြာ မျှ စိုက် ၍ ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ် လွယ်လွယ် ပြော ရ ပါ မူ အဝတ် လှန်း သော တန်း ကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခေါင်း က တော် ကြီး ၏ ကိုယ် မှာ အနည်းငယ် ကျုံ့ သည် ဟု ဆို ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ခေါင်း က တော် ကြီး ၏ အရိုးအဆစ် တို့ မှာ တုတ် တို ကြီးမား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျောင်း ချိန် အလုပ် ချိန် ဖြစ် သော ကြောင့် ခရီး သည် တွေ စု ပုံ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နှစ် ယောက် အိပ် ခု တင် သုံး လုံး အပြင် ထောင့် တစ် ထောင့် ၌ ခရိုးခယိုင် ဖြစ် နေ သော မှန်တင်ခုံ တစ် လုံး ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြီး တော့ သူ က ဆင်းရဲ တာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အဖို့ နိဗ်ဗာနျလညျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ က မင်း ကို တကူးတက လှမ်း ခေါ် တယ် ဆို တော့ မင်း ကို အသုံးတည့် မယ့် အကြံဉာဏ် တစ် ခု ခု ပေး ချင် လို့ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျောင်း မှာ သင် သော စာ ၊ ကျောင်း မှာ မ သင် သော စာ ၊ မြန်မာ စာပေ နှင့် ပတ်သက် သမျှ တွေ့ ရာ ကြုံ ရာ အကုန် ဖတ် ပြီး သက် ကြီး တက္ကသိုလ် မှာ မြန်မာ စာပေ အသင်း ဖွဲ့ သောအခါ အထီးကျန် ဘဝ ကို စွန့် လျက် မြန်မာ စာ အသင်း အမှုဆောင် ထဲ ပါ သွား တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စ နေ မောင်မောင် ရပ် လိုက် လျှင် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး လည်း မြင်း ကို ကဆုန်စိုင်း ကာ စ နေ မောင်မောင် အနီး သို့ သွား ရောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရန် သူ ခံတပ် သည် ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့ ကို အား မ နာ နဲ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယျအရာတှကေအကုနျအ က ရ ြှိတယျ ၊ ဘာ က တော့ အလကား ရ တ ယျ ဆို တာ တှေ မ သိ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် ရှေးဟောင်း အိန် ဒိယ နည်းလမ်း များ ကို လိုက် ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု ထိ တော့ ဆယ် ကီလိုမီတာ အဝေး မှာ သာ ရှိ သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နှငျးပှငျ့ မြား က အထုအထညျနှငျ့ ကား ဆီး ထား သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် စကား လက် သည် ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် အိမ် ရှေ့ တွင် ဘာ ဂီ ကို ရပ် ၍ သစ် ကိစ္စ ၊ အိမ် ကိစ္စ ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမ ရေ ိကနျစဈတပျ မှ လစာ ပေး ထား သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယခု တ မူ ဤ သို့ မ ဟုတ် ၊ အသင့် ဆန္ဒ သည် နှစ် ပြည့် တစ် ပြည် ပူးပေါင်း ၍ တစ် ဦး မ ရှိ တာ တစ် ဦး က ဖြည့်စွမ်း ဖို့ ဆို သည် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ က ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ လေ့ကျင့် ရ မှာ လဲ ဆရာ ကြီး ဟု ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း က မေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ ဆီ မ ရောက် သည် မှာ လေး လ ကျော် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကား တှငျတှမျဂြုတျစိတျဝငျ စား သလား သို့ မ ဟု တျ အံ့ဩ န သေ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟံသာဝတီ နယျတဈ ရိုး မှာ စိုး ပါ နဲ့ မေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ လူ က လည်း ဆယ် တန် ကို မ ယူ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ တစ်သက် တွင် စကား လက် သည် ပကတိ ဉာဏ် ဖြင့် စဉ်းစား ၍ လုပ် ခဲ့ သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျုပျ တို့ မ ည ျ သို့ မှ မ ခနျ့မှနျးနိုငျ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိုး ရ ိမျစိတျ က လ ညျးငှငှေ့ရှေိ့ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟန် ခင် သည် နည်းပရိယာယ် တစ် မျိုး သုံး ဖို့ စိတ်ကူး လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အရုဏ်ကျင်း သောအခါ သူ တို့ လူ ချင်း ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော် ပါ သေး ရဲ့ ကျွန်တော့် သက္ကလပ် ပါးပါး အပေါ် အင်္ကျီ လေး က တော် တယ် တော့ မ ဟုတ် ဖူး ပေါ့ လေ ၊ သူ့ ကိုယ် နဲ့ ကြပ်ကြပ် က လေး ဝတ် လို့ ဖြစ် နေ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို ရယ် လိုက် တော့ သူ့ အမူအရာ က တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် မိ တည်း ၏ ဝမ်း ကြာ တိုက် မှ မွေးဖွား လာ ခဲ့ ကြ သော ညီနောင် နှစ် နိုင်ငံ တို့ သည် ၁၉၆၅ ခု နှစ် တွင် တစ် ကြိမ် ၊ ၁၉၇၁ ခု နှစ် တွင် တစ် ကြိမ် ၊ နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် စစ်မြေပြင် တွင် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေ ကမ္ဘာ အလင်းရောင် တွင် တလက်လက် တောက်ပ နေ သော ဖုန် ထူထူ လ မျက်နှာပြင် ရှုခင်း ကြီး ကို ရှေ့ တွင် မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူးသဖြင့် သူ တို့ က ဂျပန် ဟာ လိုက် ဖက် မ ညီ တဲ့ စီးပွား ရေး နဲ့ နိုင်ငံ ရေး စနစ် တို့ အကြား မှာ လုပ်ငန်း လည်ပတ် ခဲ့ တာ ကို သက်သေထူ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မျက်စိ တွေ ပြာ နေ သော ကြောင့် လူ လုံး ကို သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် မိမိ ၏ သမီး သား တို့ ကို မှ အဖိုးအခ မ ရ ဘဲ မိခင် ဖခင် တို့ က အစားအစာ ကျွေး ရိုး ထုံးတမ်း မ ရှိ လျှင် မိမိ တို့ နှင့် လုံးဝ မ သိ သော သူ စိမ်း တစ် ဦး တစ် ယောက် အား အဘယ် မှာ လျှင် အစာ တစ် နပ် ကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ကျွေးမွေး ကြ ပါ ချိ မ့် မည် နည်း ဟု အဘိုးအို က ပြော ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမငျကခြိုဖြား လေး တဈခြောငျးကြိုးသှား ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ အဆို က တော့ မြင့်မြတ် သော ရုရှား တပ်မတော် ကြီး ဟာ ရွာ တွေ မှာ တော်တော် သောင်းကျန်း လုယက် ကြ တယ် လို့ ဆို တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဆောငျးတဈတှငျး တော့ သုံး လို့ ရ မ ယျဗြာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ နှင့် ချိုင့် ကြီး အတွင်း ပြန့်ကျဲ နေ သော ချိုင့် ငယ် လေး များ ၏ အရွယ်အစား အမှန် လည်း တဖြည်းဖြည်း ပုံ ပေါ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝါသနာ တှေဝါသနကျတှကေို ခဏ ထား စ မ ျး ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂန္ဒီ မီးဖို ပေါ် ကို မိုးယို ကျ တဲ့ တရှဲရှဲ သံ ကို မိုး သံ နဲ့ ဖုံး ပြီး ဂန္ဒီ မ ကြား ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အ ဆု ယာ သည် ဆိုင် ခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ပြီး ယင်း လိပ် တံခါး အနီး ချ ထား သော စက္ကူ သေတ္တာ ထဲ သို့ ငုံ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိပ် မ ကြာ ခင် အသက် ခပ် ကြီး ကြီး လူ တစ် ဦး မောင်း လာ သည့် ကား တစ် စီး ဆိုက်ရောက် လာ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ သည် ကုမ္ပဏီ တွင် အကြံပေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ မေ က ူးတတျ ဘူး ဟ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဝိုင်ယီ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြို့ က လေး က ခပ် သေး သေး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မ လေး အရ မ ျးစိတျပူနတေယျခငျဗြ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး လျှင် ပြုံး ပြန် ပြီ ဟု အပြစ် လောက် ပဲ နန်း ခင် ငြူစူ စောင်းမြောင်း လျက် ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈ ခု တော့ လု ပျ ပေး စခေငျြ တာ ရှိ ပါ တ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ရေချိုး ပြီး ၍ ဥရောပ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ပြီး သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ သည် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါးဝ ရှိ ဖိနပျခြှတျတှငျ အား က စား ဖိနပျတဈရံခြှတျထားသညျ ကို သတိထား မိ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု တော့ ခြေဦးတည့် ရာ လေလွင့် ချင် တိုင်း လွင့် ရ တော့ မယ့် ကျုပ် ရဲ့ ဘဝ ကြီး ကို မင်း က ကယ်တင် လိုက် ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ မှာ ပါ လာ သော ပစ္စည်း က နည်းနည်း လေး သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခု ထိ တော့ သက်သေ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ မ ရှိ သေး ဘူး ၊ မျက်နှာ ဖြူ မ တစ် ယောက် ကို စော်ကား တာ နှင့် အဲဒီ ကပ္ပလီ ကို တစ် ယောက် ယောက် က သတ် သွား တာ တဲ့ ၊ သူ တို့ ဘက် ပါ တဲ့ ကပ္ပလီ တွေ ခုတလော အသက် ခံ ခံ နေ ရ လို့ ယန် က ီ တွေ ဒေါပွ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကို လည်း လှမ်း မေး လိုက် သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ နှစ် ဝါ အထွက် ကောင်း လိမ့် မယ် လို့ ကျုပ် စိတ် ထဲ မှာ ထင် နေ တယ် ဗျ ၊ အဖေ အမြဲတမ်း ပြော နေ သလို ပေါ့ ၊ ကျုပ် လည်း ဝါ အထွက် ကောင်း အောင် စိုက် နိုင် မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် တို့ သည် ဂျပ်ဆင် ခေါ် ယုဒဿန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အောက် ထောင့် ကွေး များ ထဲ သို့ မ ရောက် ဖူး ကြ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အချစ် ရေး မှာ လည်း အမြဲတမ်း ကိုယ့် ဘက် က စ တွေး တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ညီ မ မ သိ ပါ ဘူး က ှာ ၊ ကျ စကား မြား မ န စေ မ ျး နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အငျဒ ရ ဟော အစစအရာရာ မှာ တျောပါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပဋိဇီဝဆေး တွေ ဟာ ရောဂါ ကို ရှင်းရှင်း ပျောက် အောင် မ ကု နိုင် သည့် တိုင် လူ တော်တော် များ များ ကို တော့ မ သေ အောင် တား နိုင် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ခင်ဗျား မှာ ပြည့်တန်ဆာ နှင့် သွား လာ မိ လို့ ဆစ်ဖလစ်ရောဂါ ဖြစ် တောင် မှ ဒီ ဆေး တွေ ရဲ့ အစွမ်း ကြောင့် ခင်ဗျား မိန်းမ ကို မ ကူး အောင် လုပ် ပေး နိုင် ပြီ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၁၉၄၈ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးခြစ် လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် မ ကြိုက် တဲ့ အာရုံ နဲ့ တွေ့ ရင် ဆန့်ကျင် မယ် ၊ စိတ်ညစ် မယ် ၊ ကိုယ် မ ကြိုက် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် နဲ့ တွေ့ ရင် ဆန့်ကျင် မယ် ၊ ရန် ဖြစ် မယ် ၊ ဒါ တွေ ဟာ လူ တွေ မှာ နေ့စဉ် ဖြစ် နေ ကျ ဆန့်ကျင် မှု တွေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို နေ ရာ မှာ တစ် စုံ တစ် ယောက် ရပ် နေ ပြီး မြက်ခင်း များ ပေါ် သို့ ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ မ ဟာ အမေ မ ဟု တျ တော့ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ နိပ် လား ကွ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး ခဲ့ တဲ့ လ က တည်း က ကျုပ် သတင်းစာ မ ဖတ် ရ လို့ ကျုပ် က ပြန် ပြီး ဖတ် နေ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နော ကျဆုံး အသံ လုံးဝ ပြော က ျသှားသညျ အထိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညောင်ပင် က လူ တို့ ကျေးဇူး တရား မ ရှိ ပုံ ကို သူ့ အရိပ်ခို ကာ သူ့ အခက် များ ကို ချိုး ကြ သည့် သာဓက ပြော သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ မ က ျြနှာညိုနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ မ ျြးသာလှနျး လို့ ရ ှငျဘုရငျတောငျရှတေို က ျတျော မှာ ဘဏ် ဍာငှနေညျးနတေဲ့ အခါ မြ ိုး မှာ သူ့ ဆီ က ခြေ းရတယျ လို့ ဆို တ ယျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဤ နေ ရာ တွင် လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ဗြောင် ဖွင့် ပြော ကြ သော ကြောင့် သတင်း ထောက်လှမ်း ရေး အတွက် အကောင်းဆုံး နေ ရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုးရိမ် မိ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် ကောင်းကင် ကြီး ထက် ကျယ် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အိမ် တစ် လုံး ချင်း စီ ၏ အသွင်အပြင် များ သည် မည် မျှ ကြီးကျယ်ခမ်းနား ကြောင်း ကို မှိန်ဖျော့ဖျော့ သာ လင်းလက် နေ ကြ သော လမ်း မီးရောင် ဖြင့် ပင် လျှင် တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အချိန် မှ စ ၍ ဂန္ဒီ သည် ကွန်ဂရက် ၏ ဦး စီး ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ အိန္ဒိယ အမျိုးသား ရေး လှုပ်ရှား မှု ၏ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လည်း ကောင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ရေး ဇာတ်ခုံ တွင် ထင်ရှား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ တက် လာ လျှင် သူ့ သမီး လေး ဒင်း နိ စ် အတွက် စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယော က ျ်ား မိန်းမ ဟု ကွဲပြား မှု လည်း မ ရှိ ကြ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောက် ငွေ စာရင်း ဌာန ၊ ပြီး နောက် ကြော်ငြာ ဌာန ခွဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သ ကျ သ လေ ကျ မှ တျ ထိုး တာ မြား ဗြာ၊ဘယျ သူ ထိုး ထိုး ရ ပါ တယျ၊ကြှနျတျောတောငျ ထိုး ပေး လို့ ရ သေး တ ယျ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါကြောင့် ဈေးနှုန်း တွေ တက် ရိပ် ပြ နေ သေး တယ် ဆို ရင် တောင် အဲဒီ မ တိုင် ခင် မှာ ပဲ ရှိ သမျှ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု အားလုံး ကို ထုတ် ရောင်း ပစ် လိုက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ပတ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ပဲ ပြော ပြော တစ် ခု မ ဟုတ် တစ် ခု အမြတ်ထုတ် နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး နွဲ့ မွန် သည် မထွေးရီ ကို မ ပြတ် အပြစ် ပြော ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် အဲ့ဒီ အချိန် က ဂွတ္တလစ် မှာ နာမည် ကြီး တာ လူ ကြီး ထဲ က ဆို ဂွတ္တလစ် မြ ရွှေ တို့ ၊ ကို တင် လှ တို့ ၊ လူငယ် ထဲ က ဆို ဓာတ်ဆီ ဓာတ် ဆံ တို့ ခေါင်း ကြီး ခေါင်း လေး တို့ လူ မိုက် ညီ အကို တွေ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒက် ဇာ သည် မ ျူးဂါး ၏ အပြုံး ကို မြင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကြောင့် သူ ခိုင်း တဲ့ အတိုင်း လိုက် ပြီး လုပ် ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး လျှင် တော့ ဇင့် ကို ဒေါသ လွှမ်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆီ လာ မှာ မျက်နှာ သာ ပေး ခြင်း မ ခံ ရ တော့ ပြီ ကို သိ သည့် တိုင် ဖဲ င် နီ မှာ လည်း ကိုယ့် ကိစ္စ နှင့် ကိုယ် ဖြစ် နေ ၍ ဆီ လာ ၏ အန္တရာယ် ကို မ စဉ်းစား နိုင် သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သွေးကြော မ ကြီး ကို ထိ မိ ရင် မ လွယ် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ နဲ့ သီခငျြး လေး ဘာ လေး မ ဖှငျ့ တော့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ယျ့ မှာ အလု ပျ မ ရှိ တာ ကို ယျ ညံ့ လို့ ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ေကာင္းမွာ ပါ ကြ ယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ရောက် သေး ဘူး လို့ ကိုယ့်ဘာသာ ယူဆ ရင် လည်း ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ လွတ် ရာ ကင်း ရာ ကို အမြန်ဆုံး သွား မှ တော် လိမ့် မယ် ကွယ့် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထို့နောက် ပုလဲ ပြာ မြစ် ယဉ် ကြော မှ ခုန်ပျံ မြူးထူး နေ သော ငွေ ငါး တစ် ကောင် ၏ ပုံ ဖြင့် အလှဆင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေနတ်သံ များ သည် အနောက် ဘက် မှ ပေါ် ထွက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေစုန် ဖြစ် ၍ လှော်ခတ် ရ သည် မှာ များ စွာ ပင်ပန်း ခြင်း မ ရှိ လှ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ စီးနင်း လိုက် ပါ ရ မည့် သမ္ဗန် များ အားလုံး တွင် ပေါင်း မိုး ဟူ၍ တစ် စင်း တ လေ မှ မ ပါ ရှိ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျောဖတျ လို့ ရ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် တော့ မှ ရဲ မင်း ကြီး ဆယ် လာ စကား ပြော ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝေး ဦး ဦး ၊ နငျ အခု ပဲ ရော ကျ သလား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က ငါ့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ စောင့် နေ တာ လဲ ၊ ဂါရဝပြု ချင် လို့ လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သညျထိုအရုပျ က လေး ကို ရ ငျ မှာ ပို ကျ ကာ နို့ တို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ နဲ့ ရော ဘုန်းတော်ကြီး ဘီ ဂန်ဒတ် နဲ့ ရော ဆွေးနွေး ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး အတိတ် က အကြောင်း တွေ ကို ပြန် ဖော် မ ရ ချင် ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆငျဝငျ ရှိ တို ငျ ကို မှီ ၍ ရ ပျနမေိသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ်ကို ကြီး ၊ စကား လက် ဖို့ ယမကာ တစ် ခွက် လောက် ယူ ခဲ့ ပါ လား ၊ ဟို ထောင့် မှာ သွား ထိုင် နေ မယ် ၊ ဟို နား မှာ အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ရ အောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ုတျအင်ျကြီ ကို ခြှတျကာခြှေးတှေသံတှေ စို ရ ှဲနသေညျ့စကျခြုပျသ မ မြား နှငျ့တှဲကခငျြကတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကိုယ်ဝန် ပျက် ကျ ခဲ့ ဖူး သော စိန် စိန်း မှာ မူ ကျွန်မ ထံ သို့ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ မှု များ ကူးစက် လာ မည် ကို စိုးရိမ် သော ကြောင့် ကျွန်မ ကို ရှောင်ဖယ်ဖယ် ပြုလုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သိ တဲ့ အတို ငျး ပဲ ၊ ကြ ှနျတျော က မ စခငျသာသတ်တိနညျး တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် ထို တိကျ သော အဖြေ များ ကို ပင် ခေတ်သစ် လူ သား များ ၏ စိတ် တွင် များ စွာ ဒွိဟ သံသယ ဖြစ် ကြ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း ရှစ် မှတ် က တစ်ဖန် မေး ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ မောင်နှမ ထဲ တွင် အ ကြီးပွား ဆုံး မှာ တင်တင်မြ တို့ အတွဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သင်း ရို့ မှာ မြန်မာ လူမျိုး တွေ ရဲ့ မျိုးရိုးဗီဇ က ပါ လာ ကြ သည့် စေတနာ ဆို သာ မျိုး ကို မ ရှိ ကြ မ င့် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် မ ပြော ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း နှင့် ကျွန်ုပ် လည်း အခြား မြင်း တစ် ကောင် ပေါ် သို့ တက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆရာ မ ကြီး ၏ စကား မှာ ထုံးစံ အတိုင်း နောင် စိုး နှင့် ပတ်သက် ပြီး အနှောင့် အ သွား မ လွတ် သေး သော်လည်း ချီးကျူး သံ တဝက် ပါ လာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒီ တုနျးကဇနျကငျြ့စဉျတှ က ေိုဂဈြပစီတှေ ၊ ဆေး သမား တှပေဲသုံးတယျ လို့ အ မြား စု က ထ ငျ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး မှာ ပင်လယ် ကို သူ အရှုံး ပေး လိုက် ရ တော့ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပျိုကြီး တို့ က တော့ အနံ့ မ ပြယ် ပါ ပဲ လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခ ငျ ဗြား ဟာ လူ ရ ိုငျး တယော ကျ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့သခြော တဲ့ ပုံ သ နေ ညျးတဈ ခု တော့ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စ ကျ ကို နော ကျ ကြ ၍ လ ညျရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် ခြင်း ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နလေ့ယျနှဈနာရီခှဲ သုံး နာရီ လောက ျနတေော့ဇျောပိုငျ က မ န နေ ိုငျ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘက် ဆီ သည် ဒူးထောက် ထိုင် နေ ရာ မှ ဖြုန်း ခနဲ ထ လိုက် ပြီး ခြံဝင်း ထဲ သို့ ပြေး သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ လည်း ပါ ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က တော့ နာဆာ ကို သိပ် အားကိုး တာ ပဲ ဆရာ ကြီး ၊ ဖေဖေ က ပြော တယ် ၊ ယွန်ဝါ ဒီ တွေ ဟာ အာရပ် နိုင်ငံ တွေ က ဂျူး တွေ ကို ထောင် သောင်း ချီ ခေါ် လာ ပြီး ပါ လက် စ ဟိုင်း မှာ နေ ရာ ချ ပေး နေ ကြ တယ် တဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ တို့ စခန်း တွေ လည်း အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား က ၁ ခန်း တွေ နဲ့ ဘာ မှ မ ထူး ပါ ဘူး ၊ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ် နေ ကြ တာ ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် ကိုယ်တိုင် သွား ပြီး မြို့ စား ကြီး ထံ သွား မေး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် မိမိ ၏ သမီး တစ် ယောက် သတ် သေ သည့် အကြောင်း ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အမှတ် မှား နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ တွင် ဗုံးခွဲ တိုက်ခိုက် မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ပါ ရီ ကို ချက်ချင်း ပြန် မှ ဖြစ် မယ် ဝန်ကြီးချုပ် ၊ မနက်ဖြန် အစည်းအဝေး က တော့ ပေါ်လစီ ပြဿနာ တွေ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ လုပ်ငန်း ပိုင်း လောက် ပဲ ကျန် တော့ မှာ ပါ ၊ ဝန်ကြီးချုပ် ပြော တာ ဟုတ် တယ် ၊ မီးလောင် တာ နိမိတ် မ ကောင်း ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် စိတ် ထိန်း နိုင် ပါ တယ် ဝန်ကြီးချုပ် ၊ စိတ်ချ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦးဌေးအောင် က ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ အခန်း တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရုံးခန်း ထဲ မှ မ ထွက်ခွာ မီ သူ့ ရဲ့ တစ် နေ ရာ မှာ ထိခိုက် သွား မှု ကြောင့် အခြား အာရုံ တွေ မှာ ပိုမို ထက်မြက် လာ မှု ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ဦး ရဲ့ တီးတိုး စကား သံ လေး များ ကို ဦး အောင်မြင် ကြား ဖြစ် အောင် ကြား ခဲ့ လိုက် သေး သည် ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မီးခြစ်ဆံ ဗုံး ကြီး မှ စ နက် တံ ခြင်ဆေးခွေ ကို မီး တို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရောင်း ရင်း တို့ သည်းခံ ကြ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဗျိုင်း ညို ဒဏ်ရာ အနည်းငယ် ရ သွား ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ သည် စာ ကို စာအိတ် ထဲ သို့ ပြန် ထည့် ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် ချ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ယု ကာ ဝါ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ပြီး သူ ဖြီး တာ တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တတိယ ဈာန် ကို ရ လျှင် မိမိ ရ အပ် သော ဈာန် ကို နှစ်သက် နေ သေ ၁ ပီတိ ကို ပယ် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မာမား သည် လှေကား ၏ စတုတ္ထ အဆင့် တွင် ထိုင် ကာ ခြေထောက် များ ကို တတိယ အဆင့် တွင် ချ ထား လျက် လွမ်း ချင်း ကို စတင် သီဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ က ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတိုင်း သမီး တစ် ယောက် ကို ခွန်း နှုတ် ခြွေ သည့် တမ်း ချင်း တစ် ပုဒ် ကို သီဆို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝမ်းသာ အား ရ လက်ခံ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လည်း က လေး မ ၏ မျက်နှာ က လေး ကို စိုက်ကြည့် နေ ရင်း သွား လေ သူ ပြော ပြ သွား သည့် သူ က လေး အကြောင်း ကို ကြား ယောင် မြင်ယောင် နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိန့် သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖြင့် မီးခံသေတ္တာ ကို သုံး စက္ကန့် လောက် အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အားတင်း ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို မြ ိုး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ကို သူ က မ က နြေပျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး ဝင်း ကျော် က ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် လက် ဖက် ကို သာ တစ် ဇွန်း ပြီး တစ် ဇွန်း ငုံ့ စား နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
များ သော အား ဖြင့် ကျောင်း ဆက် မ နေ နိုင် ကြ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မျှော် လို့ သာ မျှော် နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဖြေ ကို လည်း ရှာဖွေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီဇင်ဘာ လ သော ကြာ နေ့ တစ် ည နေ မိုးချုပ် တွင် မူ မာတီ သည် မ ငို မိ အောင် မ နည်း ချုပ် တည်း ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု မှ လ ိပျပတျလညျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် လိပ်ပြာ တ ကောင် အဖြစ် သို့ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လာ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နေ ာကျတဈနေ့မနကျဂြော့ တို့ က လာ ပငျ့၍ကြှနျတျော လို က ျသှားသညျ့အခါအိပျ ဆေး ပုလငျးထဲတှငျဆေးတဈ လုံး မှ မ က နျြ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အမှန် ကို မ ပြော ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော ရီး ယား က တလက်လက် တောက် နေ သည့် တစ် ဖက် တည်း သော မျက်လုံး ဖြင့် ဆိုင် ရှင် ကို ကြည့် လိုက် ရင်း ပတ်တီး နက် စည်း ထား သည့် သူ့ မျက်လုံး ကို ထိုး ပြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို တောင် ခြေ တွင် သူ့ မိခင် ရှိ ၏ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြ ှနျတေျာ့ကိုစိတျဝငျ စား ရုံ နဲ့ တော့ မ လာ ပါ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ မယ် ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ကို ရှင်သန် လှုပ်ရှား သူလျှို များ လို့ ခေါ်ဝေါ် ရ ခြင်း ရဲ့ အကြောင်း ရင်း က တော့ သူ တို့ ကို ရန် သူ က သံသယ မ ဖြစ် သလို ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် လည်း မ ခံ ရ ဘဲ မိခင် တိုင်းပြည် နဲ့ ရန် သူ့ တိုင်းပြည် အကြား လူး လာ ကူးသန်း သွား လာ ရင်း ရန် သူ့ ဘက် က သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို လူး လာ ကူး သည့် နေ နိုင် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ ငျတထိတျထိတျခုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား လ ညျခငျြလဲနားလညျ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ခြမ်း သင်း ပိုင် ကုန်လှောင်ရုံ များ ကို အချိန် မှန် မှန် တိုက်ခိုက် လုယက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ဖိုး ကျော် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဘယ် အိမ် ကို သွား မ လဲ ၊ သကြားလုံး တွေ အများကြီး ပေး တဲ့ အိမ် ကို သွား မယ် လေ ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ယျ့ ကို ကို ယျသတျသဖေို့အ စီ အစ ဉျဆှဲတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခှနျ သာ တို့ အိ မ ျ ထဲ မှာ ဘ ယျ သူ မှ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ အရ ငျ သုံး နှဈကအတိုငျး ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ ဘို နာ ပတ် ကြောင့် မင်း တို့ တစ် တွေ တော့ ခက် ကုန် ကြ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကား ဒုတိယ အမည်းစက် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခြား မည် သူ မျှ မ သက်ဆိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ အရ မူ ဘုရားသခင် သည် အုပ်စိုး သူ အဖြစ် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ ဘုရားသခင် ၏ အမိန့် ကို ချိုးဖောက် ခြင်း သည် အာဏာဖီဆန် ခြင်း အပြစ် ဖြစ် ထိုက် သည် ဟု ဆင်ခြင် နိုင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် ကြိုက် တဲ့ ဟို့ ကောင့် ကို ကား ပေါ် မှာ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် နဲ့ နင် တွဲ တွေ့ လိုက် ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂျာမန် တို့ က ဘယ် သင်္ဘော ကို မြှုပ် လိုက် ပြန် ပြီ ၊ ဘယ် တိုက်ပွဲ တွင် ဘယ် သူ တွေ ရှုံး သည် ၊ နိုင် သည် ကို သူ တို့ စိတ်မဝင်စား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် တခု လို ဖြစ် လာ တယ် ဆို တာ ကို ရင် သဘော မ တူ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ငယျလောငျးသညျအသငျ့ ရှိ ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေဇလီယာပန္း မ ်ားတံုးသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ မိန်းကလေး ရဲ့ နာမည် ရင်း ကို မ သိ တာ နဲ့ မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး လို့ ပဲ ခေါ် ရ တာ ပေါ့ ဆရာ လေး ရာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် နောက် တစ် နေ့ ဆရာ ကြီး အိမ် လာ သောအခါ တွင် နွားလှည်း တစ် စီး နှင့် သုံး တင်း ဝင် ဆန် တစ် အိတ် ကို တင် ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ် ဖီ ရီ က အလုပ် သဘော ဆန်ဆန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြွေးဟောင်း တွေ က တဖြည်းဖြည်း တက် လာ တော့ အကယ်၍ မ ကျေနပ် တဲ့ ကြွေးရှင် တ ယောက် ယောက် က များ တိုင် လား တော လား လုပ် ရင် ဟိုး လေး တကြော်ကြော် ဖြစ် ပြီး တက္ကသိုလ် က ထွက် ရ တဲ့ အထိ ပြဿနာ တက် မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ အမြဲ ကြောက် နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကုပ်ပိုး ထူ ပြီး မျက်လုံးပြူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ ၏ အနီး တွင် ရပ် ၍ ငုံ့ကြည့် နေ သူ သည် မည် မျှ ဘုန်းတန်ခိုး ကြီးမား သူ ဖြစ် စေ ၊ မည် မျှ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ကြီး သော စကား ကို ဆို စေ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အဖို့ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝ ရ ုန်သုန်း ကား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ မှာ လည်း ကိုယ့် အလုပ် နှင့် ကိုယ် ဖြစ် နေ ကြ သဖြင့် မစ္စ တာ ဖာ ကူ ဟာ ဆန် အသတ်ခံ ရ သည့် ကိစ္စ ကို မေ့ လု မေ့ ခင် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ တုန်း က ပတ် တာ ဆန် တ ယောက် အန္တာတိက ကို ရောက် နေ ခဲ့ ပြီး သုတေသန နမူနာ တွေ တူးဖော် နေ ခဲ့ စဉ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပေါ့ ဒ် ယာဉ် သည် ယာဉ် ကြီး ၏ ကိုယ်ထည် ကို အထူး သတိထား ကာ ပတ် မောင်း သွား ပြီး အင်တင်နာ စင် ကြီး ၏ အခြေ နား တွင် ဆိုက်ကပ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ကြား ထဲ လက် မှာ က လည်း ဝဲစို တွေ ပေါက် နေ သေး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တက် စ ၏ အော်သံ ကြောင့် သူ့ ဇနီး သည် အိပ်ရာ မှ ကြိုးစား ထ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပျော်ရွှင် ကျေနပ် အောင် သာ အသုံးပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အချိန် က စ ၍ ဦး စော သည် အရေးကြီး သော ဆုံးဖြတ် ချက် မှန် သမျှ ကို ဗေဒင် ကိန်း ခန်း နှင့် အညီ သာ လုပ်ဆောင် တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှိ တ် အာမက် တာ ဂျီ က လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို နဲ့ ညစာ စား ပှဲစတဲ့အခြိနျ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ရှင် က ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ ကို ကိုင်တွယ် ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ပြီး အိမ် ကို ပြန် လာ ပြီ ဆို ပါ တော့ ၊ အဲဒီ အခါ မှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ က ရှင့် မှာ ကပ် ပါ့ မ လာ နိုင် ဘူး လား ၊ ကပ် ပါ လာ ရင် က လေး တွေ ကို ကော ကူးစက် နိုင် တဲ့ အန္တရာယ် မ ရှိ ဘူး လား လို့ မေး တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပို ပြီး ရှင်း အောင် ငါ ဥပမာ တစ် ခု ပြော ပြ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖဖေကေကြှနျတျော တို့ အား ရ ိက်ခာပစ်စညျး မြား ကို အလှ ညျ့ကစြောငျ့ခိုငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အောင် မိုး ၏ မိခင် မှာ ငယ်စဉ် က ပင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် ခဲ့ သဖြင့် ကို အောင် မိုး သည် ခင် သီသီ တို့ ၏ မိခင် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် ကို ပင် မိခင် အရင်း လို ချစ် ခင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ တိုင် အောင် သူ က လည်း အာ ပေါင် အာ ရင်း သန်သန် ဖြင့် ပြော လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ့ ပြော ကျဆုံး မှု က အဆိုပါ အမ ြိုးအစားတှထေဲ မ ပါ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဇငျသညျလှညျးတနျး ဈေး သို့ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ သို့ ဖြင့် ဖာ ရာ ဆက် ရာ ဗရပွ ဖြစ် နေ သော ဝါယာကြိုး များ သည် က ပွဲ ရုံ ၏ သမံတလင်း ကြမ်းပြင် ထက် ဝယ် သွယ်တန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု သူ က အဲဒီ ထက် ပို လို့ ကြီးမား ကျယ်ပြန့် တဲ့ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ပါ ရ စေ လို့ တောင်း ခံ နေ ပါ ပြီ ခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ဟာ ဆွေ ၏ မ ဟာ ဆွေ ၊ ရွှေဥဒေါင်း ၏ ဘဝ တစ်သက် တာ မှတ်တမ်း ၊ အရှင် အာဒိစ္စဝံသ ကိုယ်တိုင် ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ၊ ဒဂုံ တာ ရာ ၏ ဒဂ္ဂံ တာ ရာ ၊ သော်တာဆွေ ၏ ဘဝ အထွေ့ တွေ စ သော အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာပေ များ မှာ ရဲရင့် ၍ ရိုးသား သော စာ များ ဖြစ် ကြ ကြောင်း မှာ ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အဖြစ်အပျက် များ က သူ ထင် သည့် အတိုင်း ဖြစ် မ လာ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ဘ ယျ လို စား လို့ ၊ ဘယျလိုနလေဲဟငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြုတ် အိုး ၊ အကြော် အိုး ၊ အိုး မျိုးစုံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် ကို ဗဟုသုတ စုံလင် သူ ၊ စာဖတ် နာ သူ တစ် ယောက် အဖြစ် သူ လေးစား သွား လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ်မ ငယ် ရဲ့ အကြောင်း ကို လည်း ငါ့ ညီ မ သိ ပါ တယ် ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ လက်ထပ် ကြ ပြီး ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိန် လှိုင် က တော့ ထွန်း စိန် စကား ကို အလွန် စိတ်ဝင်စား နေ သော အချိုး မျိုး ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို လှည့် တောင် မ ကြည့် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိန်းမ တို့ အချင်းချင်း သည် သန်း ရှာ ပေး ကြ ရ သည် ကို အလွန် နှစ် လို ဟန် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘား ကောင် တာ ပေါ် တင် ထား တဲ့ ဖုန်း အိတ် တစ် လုံး ကို အကြောင်း ပြု ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မ ခွဲ နိုင် မ ခွာ ရက် အောင် ချစ် မိ သွား ကြ တယ် ဆို တာ က တော့ ပုံပြင် ဆန် လွန်း အား ကြီး နေ တယ် မိုက် တယ် ကွာ ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်လုံး များ တဖျပ်ဖျပ် လင်းလက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ဒီ လော ကျ ဌာန ျကရိုဏျးကကြသီခငျြး ဆို တတျလိမျ့မညျဟုမထငျ ခဲ့ မိ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နို့ ပြီး ကိုယ့် ပြည်နယ် မှာ တစ် ဦး ၌ မ ပြည့်စုံ သည် ကို တစ် ဦး က ဖြည့် ၍ အပြန်အလှန် အင်အား စုဆောင်း မှ သာ အသီးသီး အင်အား ပြည့်ဖြိုး ပြီး နိုင်ငံ တိုးတက် နိုင် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝှက် ထား သည့် ပစ္စည်း ကို ယူ ၍ ပြန် တပ် လိုက် မည် ဆို ပါ က ဆယ် မိနစ် ပင် ကြာ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၆၆ အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် ပြေး သွား နေ သည့် မော်တော်ကား သံ များ မှာ အဆက်ပြတ် သွား သည် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ဗိုက် က တစ် ချက် ထိုး နာ လိုက် သဖြင့် ချက်ချင်း ရှုံ့မဲ့ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ တောင် သူ ကို လက် တို့ ပြီး ပြ သေး တယ် လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတျောသူ့အခနျး ထဲ သို့ ရော က ျသှား သောအခါ ဒှနျဂြိုစီသညျနလေ့ယျ စာ စား လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရာသီဥတု က အေး တော့ ဦး တျောအိမျ မှာ ပဲ တညျး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မူ တူး ဆို သော ကုလား လေး မှာ လ ညျးမိုးလငျးသညျနှငျ့ ရော ကျ လာ တတျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ဖို့ ဆို သည် ကို စိတ် ပင် မ ကူး ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထ ဈ ခနဲ ဆို ရ ငျ တော့ ဝုနျး ခနဲ မီး တော ကျ ဖို့ ပဲ ရှိ ပါ တော့ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ ဈေးဝယ်ထွက် သောအခါ ပစ္စည်း များ များ တင် လို ပါ က ထို စက်ဘီး ကို အသုံးပြု လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂွတ် ဟုတ် အူ လို အင်မတန် လှ တဲ့ နေ ရာ မှာ တောင် အလှအပ ကို မ မြင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စသညျ့အသုံးအနှုနျး မြား ကို သငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခ ပျ သေး သေး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟု ၎င်း ငျးဟောတျောမူအပျ သော နိဗ်ဗာနျမဟုတျ သေး ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမြော်အမြင် ရှိ သော မာ သွန် က ဤ သို့ ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ အစိုးရ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ဂိုဏ်း တော် ကြီး ရဲ့ တရား များ ကို ထိပါး နှောင့်ယှက် ခြင်း မ ရှိ ရင် အခြား သော အစိုးရ များ ၏ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် များ ကို လုပ် ခွင့် ပေး ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် ဘက် ကို မှ လည်း မ ကြည့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလယ် ကား တစ် စီး တွင် မူ နေ တံဆိပ် ဂျပန် အလံ များ နှင့် သုံးရောင်ခြယ် ဒေါင်း အလံ များ ထိုး ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူ ကြီး တစ် စု သည် လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း တစ် ခု ဖြင့် ထိုင် ကြ ကာ ဘုရား စကား တရား စကား များ ပြော နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြေကျင် လျှောက် ရ မည် ဆို လျှင် တော့ ဖိနပ် ဟောင်း စီး သွား ပြီး သား ရေ ခြေညှပ် ဖိနပ် လှ လှ က လေး ကို လက်ပွေ့အိတ် ထဲ ထည့် သွား မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် လို့ လူ အား နဲ့ သုံး ပြီး အဲဒီ ပုစ္ဆာ ကို သက်သေ ပြ ဖို့ ကြိုးစား မယ် ဆို ရင် အချိန် တွေ အများကြီး လိုအပ် လာ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပထမ ဝငျဝငျခငျြးအခနျး က အတနျကယျြဝနျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နက္ခတ် ကြောင့် ဘာ ကြောင့် ညာ ကြောင့် ဆို ခြင်း ထက် ဒီ က လေး တင် ဝင်း ကိုယ်တိုင် ကို က ဂြိုဟ် ကောင် လေး ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ်လို တွေ ဖြစ် ကုန် ရ တာ လဲ ညီမလေး ရယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ ရေ ကြီး တက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပါဒါန် ကြောင့် ဘဝ ဖြစ် တယ် လို့ ပဋိစ္စ သမုပ္ပာဒ် မှာ ဟော ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လွမ်း ချင့် စ ဖွယ် မှုတ် နေ သည့် အဝေး က ပလွေသံ ကို ကြား နေ ရ ဆဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခွဲစိတ် ကုသဆောင် သို့ သူ ပြန် ရောက် ဖို့ မှာ မ လွယ် တော့ မှန်း သူ ရော နွယ် ပါ သိ ထား ကြ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ ာငျစိုးတှနေသေညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မိမိ တို့ ရွာ ရပ် ၌ ပင် မြန်မာ အပျို တို့ က အထင်သေး သဖြင့် ကြိုက် ချင် မှု မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော ငျပိုငျး သား တို့ ၏ စ ရ ိုကျသညျပှငျ့လငျး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ မှ ခြာရုလညျး စာ ရေး ခငျြစိတျပျေါ လာ မှာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျင်း ထဲ တ ဖြူဖြူဖွေးဖွေး အကောင် ငယ် ပေါက်စန အိမ် တွေ ကို ယူ ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဗိုလျ စော ကို ယျတိုငျတပျဦးတှငျကှပျ ကဲ တို ကျ ခို ကျ လ က ျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ စကား မ စ ပျ အာကာသ စခနျး မှာ မှ ိုငျစီဗဈ နဲ့ တှခေဲ့သေးတယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကား မောင်း လာ ရင်း က ဒီ နေ့ လပြည့် လ ကွယ် ဖြစ် နေ ရင် တော့ ဒုက္ခ ပဲ ဟု တွေး ပူ လိုက် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ဒူး တွေ ကောင်း ကောင်း မ ခိုင် သည် ကို သတိပြု မိ သဖြင့် စကား လက် အံ့ဩ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အပေါ် မှာ မြင်း တပ် ရော ခြေလျင်တပ် ရော ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မာတီ သည် ဗိုင်းရပ်စ် တစ် မျိုး မျိုး ကို မွေး ထား သည့် ပလတ်စတစ် ဘူး ပေါင်း ၄ဝဝ ကို စစ်ဆေး ကြည့် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ဆာ ရူး ဖတ် တစ် ယောက် မျက်နှာ ကြီး မည်း ကာ ဣန္ဒြေ ပျက် နေ ခြင်း ကို သိ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ှနျတေျာ့အဈ ကို ကြ ောငျးထှ ကျ ခါ စ က ဝပျရှော့အလုပျ မ ဝငျခငျပနျးရံဝငျလုပျ ခဲ့ သေး တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ကိစ္စ မှာ ကျွန်တော် သိ သမျှ က အစ်မ ကို ဒီ နေ့ တစ် ရက် ဒီ မှာ ပြုစု စောင့်ရှောက် ပေး ရင်း သူ့ ရဲ့ တောင်း ဆို မှု တစ် ခု ကို အစ်မ ကို ပြော ပြ ရုံ ပါ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မကြာမီ မှတ်စု စာအုပ် က လေး နှင့် စာရွက် များ သည် အိပ်ရာခင်း များ အောက် တွင် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ သေ န် တာ ကို ယျတိုငျပငျဆေးခနျး မ ထို ငျဘဲနခေဲ့လသေညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခငျဗြားလညျး အုံနာခ ရ တာ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကွမ်းဖိုး အနည်းငယ် ပေး နှင့် ပြီး မ နှင်းမြူ နှင့် အိမ်ထောင် ငယ် ပြု ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တိုင် အောင် ပြည် တွေ စို ရွဲ လျက် လက် ခြေ ငုံး တိ ဖြင့် အိန္ဒိယ ပြည် အနှံ့ သွား လာ နေ သည့် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် ဦး ရေ သည် ငါး သန်း ခန့် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရက် သောက် တာ မူး ချင် လို့ သောက် တာ ဖြစ် သော ကြောင့် မ မူး ခင် ရပ် ပစ် လို့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထိုအခါ စ နေ မောင်မောင် က ရတနာသိုက် ရှာ သော သူ တို့ မှာ လောဘ ရမ္မက် ကြီး သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ၊ မိမိ တို့ မှာ လောဘ ရမ္မက် မ ရှိ ကြောင်း ၊ သို့သော် အန္တရာယ် လည်း မ ရှိ ဘဲ ခရီးသွား ဟန် လွဲ တွေ့ ရ မည် ဆို လျှင် ထို သိုက် မျိုး ကို တွေ့ လို ကြောင်း ပြော ဆို ရာ ရွာ သူ ကြီး က ရယ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သညျတိုကျခနျးတှငျသညျအ ခနျးနှဈခနျး သာ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် ကျွန်မ သည် တာ့ ကျယ် ကဲ့သို့ နေ ရန် တိတ်တဆိတ် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြေ ထုပ် တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မိန်းမ တွေ က ဘယ်လို သဘောထား သလဲ ၊ ယောက်ျား တွေ က ရော ဘယ်လို သဘောထား သလဲ ဆို တာ ဒီ ဝတ္ထု ဖတ် ပြီး ရင် နားလည် သဘောပေါက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး မ ၏ အပြာရောင် မျက်လုံး အစုံ သည် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ထံ စူးစိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမြ ိုး သမီး သညျ ကြော မှီ န ရော မှ ခု နျ၍ထလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ လဲ အရမ်း အံ့သြ တုန်လှုပ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ အိတ် ထဲ တွင် သုံး ဒေါ်လာ ရှိ ပြီး ကုတ်အင်္ကျီ လိုင်နင် ကြား ထဲ တွင် ဆယ် ဒေါ်လာ တန် ငွေစက္ကူ တစ် ရွက် ထည့် ပြီး ချုပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြ ှနျမကလညျး ယား လို့ မှ မ က ုတျနိုငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖဲ င် နီ သည် ခေါင်း ကို မော့ကြည့် လိုက် ပြီး ခေါင်းယမ်း ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အို နောက် တစ် ချီ က ဦး မှာ ပေါ့ ၊ မင်း ကို နောက် အယိုင် က မှာ ကျုပ် လေလံဆွဲ ဦး မယ် ၊ နောက် တစ် ချီ ပြီး တော့ နောက် တစ် ချီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း သူ့ ကို စကား ပြော ချင် စိတ် မ ရှိ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကောက် သိမ်း ချိန် တွင် လယ်ယာ လုပ် သား တွေ လိုအပ် သော်လည်း ထို အလုပ် ကို ဘယ် သူ မျှ ဝင် မ လုပ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ရ ပျ က ှကျအတှကျအမတျလောငျး တယော ကျ အ ရှေး ခံ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ဖဝါး ပေါ် ၌ စူးစိုက် ထား သည့် မျက်လုံး များ ၏ အကြည့် ကို တစ် နေ ရာ သို့ ရွှေ့ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီ လို ပဲ မှန်း ပြီး လှမ်း လိုက် တဲ့ ဦး အောင် လက် ကို ဂန္ဒီ ဆုပ် မိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မနက် စောစော မှာ ကြား ရ တတ် သော သူ တို့ ၏ အော်သံ များ သည် ကြက်တွန်သံ နှင့် အတူ ပျောက်ကွယ် သလောက် ဖြစ် သွား ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အေ ၊ ဒါ ဆို ဘယျကောငျး မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မ ူနညျးသညျ့ငှေမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ၏ ဖေဖေ ဒေါသ ကြီး ပုံ ကို တွေ့ ခဲ့ ဖူး သဖြင့် ကြီး ဒေါ် အဖို့ ရိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ ကို လှ တျတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တံခါးဝ တိုင်း မှ ခန်းဆီး တွေ က လည်း စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်စိမ်း မ တူး နိုင် သော မိုး ကာလ တွင် ကား ရွာ သို့ ပြန် လာ ပြီး လယ်ယာ လုပ်ငန်း တွင် ကူညီ လုပ်ဆောင် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် နား တစ် နေ ရာ တွင် ကြည်လင် သော ရေအိုင် လေး တစ် ခု ဖြစ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ပြန် ဦး မယ် ကြီး ကြီး တင် ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟု တျ တော့ ဟု တျတယျ ညို ရေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြောင် ၍ ရပ် နေ သဖြင့် စကား လက် က သူ့ ကို တွန်း လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ဆို ပါ စို့ ၊ ငါ့ အိမ် က နေ မြို့ ထဲ သွား တဲ့ ခါ လမ်း မှာ တံတား တခု ဖြတ် ရ တယ် ၊ ဒီ တံတား ကို ဖြတ် တိုင်း မှာ ရေ ထဲ ကို ကျောက်ခဲ တစ် လုံး စီ ရက် တစ် ရာ တိတိ ချ မယ် လို့ ငါ့ ဘာ သာ အဓိဋ္ဌာန် ပြု ထား တယ် ဆို ရင် ဒီ တံတား ကို ဖြတ် တိုင်း ကျောက်ခဲ တလုံး တော့ ငါ ချ တယ် ၊ ခု နှစ် ရက် မြောက် တဲ့ နေ့ မှာ အမှတ် မဲ့ ကျော် သွား မိ တယ် ဆို ပါ တော့ ၊ ဟာ နောက် နေ့ မှ ပ် နှစ် လုံး ချ တော့ မယ် ဆို ပြီး ဆက် မ သွား ဘူး ၊ ပြန် လှည့် လာ ပြီး ၊ ကျောက်ခဲ တစ် လုံး ချ မယ် ၊ ရက် နှစ် ဆယ် လောက် ရောက် လာ တဲ့ အခါ ၊ အာ ခတ် ရာ ၊ ဘာ မှ အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ ပါ ဘူး ကွာ ၊ လုပ် မ နေ ပါ နဲ့ ၊ တစ် ရာ သိပ် ပြည့် ချင် ရင် လည်း အဆုပ် လိုက် သာ ပစ် ချ လိုက် စမ်း ပါ ဆို တဲ့ အတွေး မျိုး ဝင် လာ မယ် ဆို ပါ တော့ ၊ မ ရ ဘူး ၊ ငါ လက် မ ခံ ဘူး ၊ တ နေ့ တလုံး ရက် ပေါင်း တ ရာ ချ မယ် လို့ ငါ့ ကိုယ် ငါ ကတိ ပေး ထား ပြီး ရင် တ နေ့ တလုံး ရက် ပေါင်း တစ် ရာ ပဲ ၊ သို့သော် တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ၊ ကိုယ် သတ်မှတ် ထား တဲ့ ကိစ္စ ကို ပြီး အောင် လုပ် ချင် သူ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သိပ် ခက်ခဲ ပင်ပန်း တဲ့ အလုပ် တွေ ၊ လက်တွေ့ မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ လုပ်ငန်း တာဝန် မျိုး တွေ တော့ ခိုင်း နေ လေ့ မ ရှိ ဘူး ၊ ငါ က လွတ်လွတ်လပ်လပ် အေးအေးဆေးဆေး နေ ရ တာ ကို လည်း နှစ်သက် သေး တာ ကို ။ သည် တွင် နောက် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် က ဆို ပြန် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ရာ တွင် သူ လည်း ဒေါသ ကြီး သည့် မစ္စ တာ ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ ကို ခပ်လန့်လန့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံငါလှေ အဖြစ် အသုံးပြု ရန် ဝယ် မည့် သူ ပေါ် လာ လျှင် ရောင်း မည် ဟူသော မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် ထို နေ ရာ သို့ ပို့ ထား ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို နဲ့ ကိုယ် ကိုယ် ကိုယ် ဆုံးရှုံး သွား တဲ့ အိမ်ရှင် မ ဟာ သူ ပြုပြင် ဖန်တီး တဲ့ အရာ များ လို ပဲ မှီခို တွယ် တာ တဲ့ စိတ် တွေ ဝင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ိုဟမ္မဒ် သာသနာတော် ၌ ရေး ခြင်း ဖတ် ခြင်း မ ပြု အပ် ပြီ ၊ ကျမ်းဂန် ၌ မြစ် တား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ကျ မှ နျးလကျဆလညျး ကော ငျးလှသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို ကြီး စာ တတ် လာ သောအခါ ဘကြီး ဖ ရောက် နေ ရာ တွင် အစားထိုး ရန် ရည်ရွယ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အထဲ က နေ ပိုင် ဟော နဲ့ လောင် ထုံး ဖြစ် ဖို့ သင့်လျော် မယ့် က လေး မ လေး တစ် ယောက် ကို ကျွန်မ ရွေး ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကင်း သမား များ က ကို ရွှေ နီ အတွက် တံခါး ဖွင့် ပေး သောအခါ တွင် သူ မ က လျင်မြန် စွာ လိုက် ထွက် ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ နေ စမ်း ပါ အုံး နတ် အိမ်ထောင် တုန်း က မင်း မှာ ဓား နှစ် လက် ပါ တယ် မ ဟုတ် လား အဲဒီ ဓား နှစ် လက် ကော ဒီ း ဓား ကြီး ကော ဘယ် က ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒီ လို တော့ မ လု ပျ ပါ နဲ့ ဒေါ ကျ တာ ၊ ကြား သဈရှိနပေါတယျဒေါ ကျ တာ ၊ ကြား သဈထှ ကျ လာ ပါ လိ မ ျ့မယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စား သော ကျ ဆို ငျတှမှော ရော ငျးနသေညျ့နှုနျးထကျတဈ ဝ ကျ သာ သာ လော ကျ သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပုံမှန် အား ဖြင့် တစ် လ တုံး ထု ပေး လေ့ ရှိ ပေ မယ့် တစ်ခါတလေ ကိုယ် သွား ဝင် တဲ့ ဂိတ် က လ ဝ က အရာ ရှိ က စိတ် ပေါက် ရင် ၂ ပတ် ပဲ ထု ပေး လိုက် တာ မျိုး လည်း ရှိ တတ် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခ ကျ တဲ့ သူ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒေါသ က လည်း ဖြစ် လာ သော ကြောင့် ဘာ စကား မျှ မ ပြော ဘဲ ပြု လေ သမျှ ကို မတုန်မလှုပ် ခံ ပြ တတ် သည့် ခြေဖဝါး အောက် ရှိ မြေ ကြီး ကို သာ အငြိုး ဖြင့် ဆောင့် ၍ ဆောင့် ၍ နင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒဏ်ရာ က ပျောက် သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ န ရော မှာ လူ စား ထိုး ဖို့ စီ စဉျ ရ မှာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ နေ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသား တို့ က ဦး ခေါင်း ဖောင်းရစ် များ ကို ချွတ် ၍ ဝှေ့ယမ်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ရောက် ဖူး သေး သော အရပ် ဒေသ သည် လည် ကောင်း ၊ မ ကြုံ ဖူး သေး သော ပွဲ တစ် ခု ခု သည် လည်း ကောင်း ၊ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် သည် စိတ် ထဲ မှာ အ တွေ့ ထိ ဆုံး ဖြစ် ပေ ရ ကား ၊ ထို နေ့ ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် အိမ် ပြန် ရောက် ခဲ့ ကြ ပြီး ၊ နောက် တစ် နေ့ နံနက် မှာ က ဗျာ တစ် ပုဒ် ကို ကျွန်တော် ရေး ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုံ နှိပျ သူ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စံ ကား ပင် တွေ ကို အကြောင်း တစ် ခု ကြောင့် စိတ် နာ နေ သူ သည် ဤ ခြံ ထဲ မှ တစ် ခြား စံ ကား ပင် တွေ ကို လည်း နာမည် ဖြင့် မ သိ နိုင် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျတျော က တော့ ဒီ လို မ ြိုးမဟုတျ ရှာ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက် ကို ဖြန့် ၍ စာရွက်စာတမ်း များ ကို တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက် ဆေး ပြီး သွား တော့ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ဦး ယဉ် မျိုး သို့ မော်ကြည့် ပြုံးယောင် ပြု လျက် ထွက်ခွာ ဖို့ ပြင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လီဒို လမ်း မ ကြီး မှ အချို့ လမ်း ပိုင်း တို့ ကား မြိုင် ကြီး လျို့ ကြီး တွေ ထဲ တိုး ဝင် သွား သော်လည်း ဟူး ကောင်း ချိုင့်ဝှမ်း မှ သည် မြစ်ကြီးနား အထိ အဓိက လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် တွင် မူ မြန်မာ စစ် စခန်း များ ပွ ထ နေ ကြောင်း ကျွန် ပ် တို့ ဘန်ကောက် မှာ ရှိ စဉ် က ပင် ကေအိုင်အေ အဆက်အသွယ် တို့ က သတိပေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိုင် မှာ ဝယ် စား လည်း ပြီး တာ ပါ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ရွာ ထန်းတော ကို ပြန် သွား ရှာ ပြီ ထင့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို ခံစား ခ က ျြကကြှနျမရငျ ကို လေးလံ ဆို ့ကပျြစသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က နှဈ ခု လုံး ပေး သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကောက် မ ရိတ် ရ မီ အလုပ် ပြတ် နေ သော လယ် လုပ် သား တို့ အလုပ် တစ် စခန်း ရ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အို ၊ ဒါ တွေ က လက်ထပ် ပြီး မှ စဉ်းစား ရ မယ့် ကိစ္စ တွေ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဝတျ အစား သတ် ေ တာ ကို က ုနျးပတျစခနျး မှူး ကို အယူ ခို ငျး လို ကျ တော့ အခနျး ထဲ မှာ ရ ှမဈအိပျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
က လေး လေး တယော ကျ ကို ကို ငျ သလို ဒငျးနိဈ ၏ လ ကျ ကို တယုတယ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘာဝ နယျ ထဲ မှာ ရှိ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ်ပွား ခဲ့ ပြီး သော အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကြောင့် ကျွန်မ သည် သား သတ် သမား ၏ စောင့်ရှောက် မှု အောက် ၌ လုံခြုံ စွာ သွား လာ နေ ထိုင် နိုင် ကြောင်း ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း က မှတ်ယူ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သာမန် ရိုးရိုး စည်းရိုး မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မော်တော်ကား ပုံစံ တွေ ၊ မိန်းမ တွေ ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင် မှု တွေ ၊ လူငယ် တွေ ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင် မှု တွေ ၊ အဆောင် အအုံ သစ် တွေ ၊ ဆိုင်းဘုတ် တွေ ၊ ရုံး ပြင် က န္ဒား များ မြင် သမျှ အရာ အားလုံး ဟာ အသစ်အဆန်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း တောင် မ သိ တော့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာရပ် လူမျိုး အရပ်သား တွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက် ပြောင်းရွှေ့ နေ သည် ကို ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဟူသော ပြဿနာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဖေး တန်းလျား က အစေခံ တွေ လာ ၍ နံနက်စာ မ ပြင် မီ နံနက် ငါး နာရီ ခွဲ တွင် စကား လက် အိပ်ရာ မှ ထ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ည နကေိုတရားဝငျစာလညျးထှ ကျ လာ မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ှရိနျလညျး မ ဆို ငျးမတှပငျဘုရငျ့ ထံ ပါး သို့ ခဉျြးကပျသှားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမ တစ် ခေါက် မှာ ပဲ ဆယ် တန် တစ် ရွက် နဲ့ ကိစ္စ ပြတ် သွား မှာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တခြား ဌာန က လူ တချို့ လည်း ရှိ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နယူးဒေလီ တွင် က ေဒါနာ့သ် နှင့် သူ့ သား များ သည် သန္တ ဒေဝီ နှင့် ဆုံ ကြ သည် တွင် သန္တိ ဒေဝီ သည် ချက်ချင်း မှတ်မိ ကာ ရှေး ဘဝ က လ ုဒဝီ ပြု မူ သည့် အတိုင်း လင် နှင့် သား ကို ပြု မူ ဆက်ဆံ သည် ကို ပညာရှင် အားလုံး တွေ့ မြင် ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှာ ဝန်ကြီးချုပ် ဟောင်း နေ ရူး ရဲ့ မိသားစု ဟာ တစ် ပတ် ကို တစ် ရက် အစာ လုံးဝ မ စား ဘဲ နေ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖရငျ့ က တော့ သူ့ သမီး လေး ကို သိ ပျခဈြ မှာ ပဲ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ပေါင်းစည်း ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ဟာ တစုတဝေး တည်း ဖြစ် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး ဇန်နဝါရီ ၁၃ ရက်နေ့ မှာ ဂလက်ဆီ ခေါ် တဲ့ ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး တွေ ဖြစ် တည် လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ် က တယ်လီဖုန်း ကားချပ် ပေါ် မှာ တော့ တက်ကြွလန်းဆန်း နေ သည့် မိမိ ၏ ပုံ ပေါ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သတို့သား ၏ ကိုယ်စားလှယ် တော် များ အိမ် ပေါက် ဝ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ယျ က ဘာ လ ုပျနိုငျ မှာ လဲ မာ နာ ရ ယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလွန် ကျယ်ဝန်း သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး အတွင်း မှာ ပင် လျှင် ဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟ ဟူ၍ တစ် ကောင် တစ် မြီး မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝေ ဒ ကျမ်းဂန် ကို ပယ် သော ဂိုဏ်း တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မင်း တုန်း မင်း တရား ကြီး သည် ပညာ ရှိ မင်း ပီပီ နောင် ရေး ကို ဆင်ခြင်တော်မူ သည့် အလျှောက် မိမိ ဆံတော် ကို မည် သည့် မိဖုရား ကို မျှ မ ကိုင် စေ လို ၍ ဥပါယ်တံမျဉ် ဖြင့် ကိစ္စ ငြိမ်း အောင် ပြု မူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ချက်ချင်း ပင် အိပ်ပျော် သွား သလို ဖြစ် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် အပေါ်ယံ သဘော ဖြင့် သာ အနှစ် မ ပါ သော သရုပ်ဆောင် မှု မျိုး ကို ပြုလုပ် တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ က ခှငျ့လှတျပါတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ လေး က လဲ ပစ် တီ လို စိတ် မြန် တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဘဲ စဉ်းစား ကြည့် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ လို့ ဆို ကိုယ် ကျောင်း က ပြန် လာ ပြီး အိမ် ရိပ် ကို နင်း မိ လျှင် စိမ့် ခနဲ ဖြစ် သွား တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် မောင့်ဘက်တန် အနေဖြင့် မူ အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် လွတ်လပ် ရေး နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဗြိတိသျှ တို့ ၏ လုပ် ရပ် အတွက် ဆန္ဒ စော ပြီး ဂုဏ်ယူ မ လွန် မိ ရန် အထူး သတိထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် သား အရင်း ဖြစ် သလို ကျွန်တော် ရင် နာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရေခဲ မှုန် လေး တွေ ပါ သော နှင်းငွေ့ ၏ ဒဏ် ကြောင့် သူ မ မျက်နှာ သည် ပန်းနုရောင် ဖျော့ဖျော့ သန်း နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ့ လူ ၊ ခင်ဗျား ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ငျး က အဲဒီ လို ထငျနရေငျလညျးမငျး သဘော ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဈနလေုံ့း၊တဈည လုံး ထငျးရှူးပငျရငျး မှာ ငုတျတုတျ က လေး ထို ငျစောငျ့သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကပ္ပိယ ကြီး တစ် ယောက် သာ ဆရာတော် နှင့် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့သော် ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ သဖြင့် မိ ကြီး ကို မ ခွဲ နိုင် ဘဲ ဆေး ပေး မီး ယူ ပြုစု နေ ရ သော ကြောင့် ဤ ညောင် သာယာ ရွာ က လေး ၌ ပင် အိမ် ခေါင်း မင်း နှင့် အကြောင်း ပါ ကြ ကာ ခေါင်း မင်း က တော် ဖြစ် နေ ရ ရှာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သဆေုံးသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့ က မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း ဆို ပြီး အလည် လာ တာ ၊ အလုပ်အကိုင် ကိစ္စ လေး လည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ကြား နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရွှေ နီ ၊ မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် ကြိုး ကြား တစ် ရွာ တည်း ကို သာ မ က တစ် နယ် လုံး ကို ခေါင်းဆောင် နိုင် ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရတနာ ထုပ် များ ကို လည်း ကြက်သွန်ဖြူ ခြင်း များ ၏ အောက် တွင် သိုဝှက် ၍ ယူ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စာမေးပွဲ ပင် ဖြေ ခွင့် မ ရ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ သည် ယခုတလော မည် သို့ ဖြစ် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း မုန့် ဆိုင် က တစ် ထုပ် လျှင် ငွေ ငါးဆယ် ပို ဈေး ကြီး လို့ ဟု ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှို တာ က ပခုံး နှစ် ဘက် ကို တွန့် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နူးညံ့သိမ်မွေ့ ပြ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် ဘာ တွေ လုပ် နေ သနည်း ဟု သာ တွေး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ သို့ သော အခြေအနေ မျိုး တွင် သူ တို့ ၏ အဆင့်အတန်း က မြင့်တက် လာ ပြီး ကျွန်မ က နိမ့်ဆင်း သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုင် ပါ ဦး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ပခုံး နှငျ့ လ ကျ မ ောငျးမြားသညျအသ ကျ မ ရှိ တော့ သညျ့နှယျဘေးတဈဖကျတဈခ က ျြ၌တှဲလောငျးကလြကျြ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျး ကို တငျးနအေောငျစပေိ့တျ ထား သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ရဲဘော် များ က သူ အိပ်ပျော် နေ သည် ကို မ နှိုး ခဲ့ သဖြင့် နေ လုံး မြင့် နေ ပြီ ဖြစ် ရာ ရန် သူ များ နှင့် ပါ တိုး နေ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ညီလေး ဟု ချေ ါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘနျ ကော ကျ ပုဆိုး ဖ ကျ ဖူး ရော ငျဝတျမယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
၎င်း တို့ အား ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ် များ က စစ် သင်တန်း ပေး ကြ သော်လည်း စည်းကမ်း မ ရှိ ခြင်း ၊ အများအပြား ထွက်ပြေး ခြင်း နှင့် ပြဿနာ အမျိုးမျိုး လုပ် ခြင်း တို့ ကြောင့် တပ် ပျက် ကြီး လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ လေ ီပကျဈတနျ ဆို သူ က လ မ ျး၏တဈဖ ကျ ရှိ သူ့ ရုံး ခနျးဝမှရပျ၍ဝီလီ အား နှုတျဆကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက် လှမ်း ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ ရှိ သူ အားလုံး ကို တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် ရင်း ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကျော် ဝင်း က အရက် ကြိုက် တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အသံ မ ထွက် ဘဲ ရင် ထဲ က သည် လို ပြော ရင်း ကျွန်မ ၏ အမူအရာ ကို မူ မ ပူ ရုပ် ဆင် ကာ အံ တင်း ထား ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သစ်ပင် တွေ အကြောင်း ကျွန်တော် နားမလည် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အရ ကျ သော ကျ ယငျးကြိတျ၍ဒေါပှနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုမ္ပဏီ က နေ ပြန် လာ ပြီး တော့ ရော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တရား သည် စာ ထဲ မှာ မ ရှိ ၊ ကိုယ် မှာ ရှိ သည် ကို အကျွန်ုပ် သည် ကိုယ် တွေ့ အား ဖြင့် နားလည် ရ ပြီ ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ လား ဖုံးကွယ် နေ စရာ အကြောင်း လည်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ဖြင့် အရင်းရှင် စနစ် ၏ သံကြိုး သည် အား နည်း သည့် ကွင်း ဆက် မှ စ ၍ ပြတ် လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထိုအခါ ၌ နီ ကို လေ ၏ ဝမ်းမြောက် ခြင်း ၊ ပီတိ ဖြစ် ခြင်း ကား ဆို ဖွယ် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဤ အလုပ် မှာ ကျွန်တော် တို့ အဖို့ သမင် မွေး ရင်း ၊ ကျား စား ရင်း ဆို သလို ဖြစ် နေ ပါ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ တွင် အချက် နှစ် ချက် သည် နားလည် ရန် သင့် သော အချက် များ အဖြစ် ဖြင့် ပေါ် လာ ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် အတွင်း ၌ လည်း ဝမ်း ဆွဲ သည် အဘွားကြီး ဒေါ်အိုဇာ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ နှုတ်ခမ်းမွေး နေ ရာ ကို ကြက်သွန် မ ပြတ် တိုက် ထား ၍ သူ့ အနားကပ် လိုက် လျှင် ကြက်သွန် နံ့ တထောင်းထောင်း ထ နေ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆီးကြို ထိုး ခုတ် သော်လည်း မ မှု ၊ ဇွတ် ဝင် တိုး နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ မ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် မိ သည် ထင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခဏ တွေ နေ ပြီး နောက် အချို ပန်းကန် နှင့် ကွေကာအုတ် အိတ်ခွံ ကို ယူ ပြီး အောက် ထပ် ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကား လ ျဗတျ ၏ နေ ာကျမိနျးမယနျကီမကလညျး ကပ်ပလီ မြား ရို သ လေ ေးစားအောငျမနတေတျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တဖြေးဖြေး နှင့် ကား ဝက် နှင့် ကြက် ဟူ၍ သာ ခေါ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ချက် တည်း နှင့် ကွဲကြေ လျက် သွေး များ ဖြန်းခနဲ ဖြာထွက် သွား သဖြင့် ရန် သူ များ ပင် နောက်ဆုတ် သွား ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် ကိုး ရက် မြောက် နေ့ သို့ ဆိုက်ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှင် ပြော တော့ သူ့ အင်္ကျီ ပေါ် က မြက် စ မြက် န တွေ အကုန်လုံး ကို ဖယ် ပစ် လိုက် ပြီ ဆို ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ ဆှမျးအုပျ ကို တော့ သံဃာ အား လှူ ပါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မ ကျ မှ နျသီးပုံးမြားသညျ သူ တို့ ရ ှတှေ့ငျတနျးစီလကျြ ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျးမှေးနှငျ့ မ ုတျဆိတျမှေးမြားလညျး ရှိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် ပညာ တတ် များ မ ဟုတ် ကြ သော ကြောင့် ဤ မျှ နှင့် မ လုံလောက် သေး မှန်း ကျွန်မ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယျသို့ဘယျပုံလုပျ လို ကျ မ လဲ ဆို တာ တှေတှေးမနဘေူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြ ျော မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိန် ဂျဲ လစ် ရောက် လာ သည် နှင့် လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တှငျပီယာ ၏ ပခုံး ကို ခဈြခငျယုယစှာပုတျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တင် ဆင်ဖြူမရှင် က ထိပ် စုဖုရား ကို ခန်း ဆောင် ထဲ လှောင်ပိတ် ထား လိုက် ပြီး အကျိုးအကြောင်း ကို ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဆီ ကို သွား လျှောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသိအမှတ်ပြု လက်မှတ် တွေ ၊ ထောက်ခံစာ တွေ ရှိ နေ ရုံ နဲ့ အစစအရာရာ ယုံကြည် စိတ်ချ လိုက် လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒုတိယ နှဈသိပ်ပံတနျး ကို အထူး အော ငျ သော က သှေယျသညျအိုငျစီချေါစ ကျ မှု ဓာတု ဗဒေဆ ကျ ယူ လို သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သ ကျ ဇျောနိုငျကဆရာဝနျစိတျ ထား မ ရှိ တဲ့ ဆရာ ဝနျတဈယောကျတကယျဟုတျ လို့ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မှတ်တိုင် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကူး မှာ လည်း နည်းနည်း လမ်းလျှောက် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စက္ကူ ကြော်ငြာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ မိန်းမပျို လေး ဟာ စစ် ရန် ဘေး က နေ ရှောင် ပြေး ဖို့ ခဏ ကွန်းခို လာ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို သို့ သော စကား မျိုး ကို လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ မ ကြာ မ ကြာ မ ဖြစ် မ နေ ပြော ဆို နေ ရ သော်လည်း သူ ၏ ပင် ကို စိတ် ရင်း အား ဖြင့် ထို သို့ ပြော ချင် သည့် ဆန္ဒ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပုံစံ စာ ရှ ကျ ထဲ မှာ အဖ နေ ာမညျ ကို ထုံးစံ အတို ငျးအဘအမညျ ဟု ရေး ထား သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လေယာဉ်ပျံကွင်း ကြီး နှင့် ဂေါက်သီး ကွင်း ကို စပ် ယှဉ် ထား သည် အား စိတ်ကူး ကောင်း သည် ဟု ခေါ် ရ မည် လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ စာ က သူ ကို ယျ တို ငျတဈယောကျတညျးယနျကီ တို့ ကို တို ကျ ခဲ့ သညျ့ပုံမြိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား ထှနျးကားတညျ ရှိ လ သေ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ ယောက် ကို တ ယောက် လှမ်း ကြည့် ပြီး မျက်စိ မှိတ် ပြ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဘုန်း က မြင်း ပေါ် တက် လျက် ချက်ချင်း ဒုန်း စိုင်း သွား တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို ယျသညျဖဖေ ရှေ့ ကေ့ ကုလား ထို ငျ မှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို ဖွဲ့စည်း ပြီး မို ရို ကို မှ အို မန် အထိ အပျော်တမ်း စစ်သား များ စုဆောင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တော့ ယင်း မာ နှင့် ဝေး ဖို့ ဆုတောင်း နေ ရ ပြန် ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သုံး ခု ဖြစ် လျှင် လူပျို လာ လှည့် လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တံခါးဝ ဘက် ကို လှည့် ပြီး ဟီး ခနဲ မာန်ဖီ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စောစော အောင် သည် ချစ် ကို ဝင်း ၏ စကား ကို ကြား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ နယ်မြေ ရဲ့ ဝင်းတံခါး က ဝင် လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ရင် ထဲ က ပေါ့ပါးလန်းဆန်း သွား ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျုပ် တို့ က တော့ သိ သလောက် ပဲ ပြော ရ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိမ် က ကျယ် လွင့်လွင့် ခန်း မ ကြီး တခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား တစ် ဘက် တွင် မ စာ အု ကို အပျော်မယား အဖြစ် သိမ်းပိုက် လို သော ပန်း သာ မောင်မောင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မာ လု သည် ထို တစ် ငုံ ကို အကြာ ကြီး သောက် ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လွင် တတ် တဲ့ ဗေဒင် လက္ခဏာ ပညာ နဲ့ တော့ အတိအကျ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး ဒေါ် က ရင် ကို ကော့ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တောင် ရှား ဘုရင် နတ်ရွာစံ တာ သူ ပြော လို့ ကျွန်မ သိ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် ထို အမျိုးသမီး ၏ ယော က ျ်ား ဖြစ် သူ ဟု မ ဟာ ရာဇာ က ယူဆ သော လူ တစ် ဦး က မ ဟာ ရာဇာ အား တရားစွဲ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ောငျးမှာတုနျး က ဆို ရ ငျ ဒီ လော ကျ အလို ကျ တော ငျခံမနဘေူး။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကာလ သား များ က လည်း အချင်းချင်း ပြော ဆို ကြ သောအခါ ၌ မ ယုံကြည် ရာ အကြောင်း ကိစ္စ ပါ ၍ လာ လျှင် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော ဟု နောက်ပြောင် ပြော ဆို ကြ သည် အထိ ဆရာ ကို မိုးသီး စီစဉ် သော မ မင်း ဖြူ အငြိမ့် သည် တစ် ည တည်း နှင့် ပင် အောင်မြင် ကျော်ကြား ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ ခမျာ လည်း အဲဒီ ကိစ္စ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ဗျာ စာ စာ အို ကာ သည် အတိတ် ၏ ပုံရိပ် များ ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် နေ သည့် နှယ် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ခေါင်း တခါ ခါ လုပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင် ဦး နွယ် အပေါ် သူ့ ရဲ့ ယုံကြည် မှု က သူ မ လည်း မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ဟူသော အချက် က ပင် ပယ်ရှား မ ပစ် နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနူ္တရာယ် နှင့် အသိပညာ ဗဟုသုတ ကို စွန့်စား လဲလှယ် ရ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ သျော ဘာ ကို မှ မ ခံစား ခဲ့ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟိ ရော မိ သည် ထိုစဉ် က တည်း က ယို ရှီ တာ ကာ အပေါ် အကောင်းမြင် စိတ် များ တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် နေ ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြိုင် က ဂုဏ်ထူး နှစ် ခု ပါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အရ သာ ရှိ တဲ့ ကိတ်မုန့် တစ် လုံး ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကြွပ်ကြွပ် က လေး ဖြစ် နေ တဲ့ မုန့် က လေး တစ် ခု ကို အောင်မြင် စွာ ပြုလုပ် နိုင် လိုက် တဲ့ အတွက် မိန်းမ ဟာ အထူး ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မှု တစ် ခု ကို ရ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အထိန်းတော် ကြီး မှာ လည်း အတော် ပင် စိတ် ပျော်ရွှင် နေ ဆဲ အခါ ဖြစ် သော ကြောင့် အပျိုတော် က လေး များ က စား နေ သည် ကို အပါး မှ ထိုင် ကြည့် ကာ တခိခိ သဘော တွေ့ ၍ နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဇော် ဘာ မှ မ ဖြေ ဘဲ အတန်ကြာ အောင် ငြိမ်း သက် နေ တော့ သူ တက် တစ် ချက် ပြင်း စွာ ခေါက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိန်းကလေး များ အဖော် မိန်းမ ကြီး များ ထိုင် ရန် ပန်း ရုံ က လေး များ သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော ငျးထှနျးသညျထောငျ့ က ကြ စား ပှဲတဈ လုံး မှာ ထို ငျနသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပိုင်း တား နှင့် ကိုက် တစ် ရာ လောက် အလို တွင် မူ ကို သက် ဆွေ သည် ရှေ့ တွင် နှစ် ကောင် ပြိုင် နေ သော ကြား ထဲ သို့ ရောက် လာ ကာ ဒုတိယ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြင်းပု က လေး များ ဖြင့် ခရီးနှင် သူ က နှင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘဝ ဆို တာ အ ပြ ျောတမျး မှ မ ဟု တျ ဘဲ မ မေ ရေ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘဝ ဒဏ် ကို နာ နာ ကြီး ခံ ခဲ့ ရ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ့ ရှိ သည် မှာ လောက ကို နာကြည်း ခြင်း သော်လည်း ဖြစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျောက်စာ ကူး ပြီး တော့ သွား နေ ကျ အတိုင်း ဒေါ် တင် မေ ဆိုင် သွား မှ ပို ဆိုး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ တော့ ဖတ် ပြီး သား စာ တိုင်း ကို အခု ချိန် က စ ပြီး ပြန် စဉ်းစား ဖို့ မ မေ့ ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သာမန် ထက် ထု ထဲ သော နှုတ်ခမ်းမွှေး များ ကြောင့် သူ တို့ ၏ မျက်နှာ ပေါက် များ မှာ ကြောက် စရာ အသွင်ဆောင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုံး တစ် လျှောက် ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ အိမ် မှာ မိနစ် ပိုင်း က လေး ကြာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တွင် ဆဋ္ဌမ တွဲ ပြီး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဣစ်ဆန်ဒဠာဏ မှာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိနျဂြဲလဈ က တိုးတိုး လှ မ ျးချေါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု မှ စိတျသ ကျ သာ ရာ ရ သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလာဒီမာ သည် အသက် ၁၈ နှစ် အရွယ် ရှိ ပြီး လူ့ ဘဝ ကြီး ၏ သာယာ မှု နှင့် အချစ် တို့ ကို ခံစား နှစ်ခြိုက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် ဘာ မှ ပြော စရာ မ လို ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင် က အမေ့ ဆီ ဖုန်းဆက် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တူးတူး အား ပှဖေ့ ကျ ကာ န မ ျးရှုပျနခေငျြသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကိုး နှစ် အရွယ် ရှိ ပီ တာ က အငြိမ်းစား စစ်ဗိုလ် ကြီး ၏ ဟန် ဖြင့် ပြောင် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျင်း လို့ သာ ဝင် ထိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ လို့ လက်လျှော့ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဲ ကန် တာ ရ မှ လ ပေ ူတိုကျခတျ သောအခါ မြား တှငျ၁ ၃၀ ဒီဂရီ အထိ ပငျတကျသှားတတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငို ရင်း ပြော ပြော ရင်း ငို နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး တင် မောင် သန့် သည် လည်ပတ် နေ သော ဒိုင် ကွက် ကို မျက်ရည် အ ဝဲ သား နှင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကို နုတ်ထွက် ခွင့် မ ပြု သင့် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို မော် ဝင်း သည် အရေးပေါ် အခန်း တံခါး ကို သာ ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် ခွင့်ပြု ပါ ဦး ဟု ဆို ကာ လှေကား မှ ပြေး ဆင်း သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျက် စ် ပါ ကို သည် အတိုင်း မျက်နှာ လွဲ ခဲ ပစ် လုပ် လိုက် သည့် အတွက် မက် ဇင် မ် မှာ အကြင်နာ တရား မ ရှိ ဟု ကျွန်မ တွေး နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝိုလျဇယေနြှငျ့ဗ သိ နျးတငျတို့လညျး ပါ လာ သညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ် သူ တွေ ဘယ်လို ပဲ အပြစ် ရှိ ရှိ ၊ လူ့ လောက ကို မှားယွင်း မှု တစ် ခု ကြောင့် မျက်စိလည်လမ်းမှား ပြီး ရောက် လာ တဲ့ ကို ခွန် သာ မှာ တော့ အပြစ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခါး ခု ခေါငျး အုံး သေး သေး လေး တှ ပေါ ရော ကျန တော ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်လုံး ထဲ မှ လေးနက် သော အကြည့် များ ကို မြင် ရ သည့် အခါ ယာ စု ကို ၏ တစ် ကိုယ် လုံး တွင် ကြက်သီး များ တဖြန်းဖြန်း ထ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘ အံ့ ထည် သည် အင် တိုင်း တော ထဲ ရှိ လေး ကွက် ဆိုင် ပေါက် ရောက် နေ ကြ သော သဘာဝ အင် ပင် လေး ပင် ကြား ထဲ မတ်တပ်ရပ် ၍ အပေါ် သို့ ဦး ခေါင်းမော့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိုး ကြီး သဖြင့် သေနတ် များ ကို ကား အသုံးမပြု နိုင် ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်လေး က တစ်ဖန် မ ဆီ မ ဆိုင် သူ့ အဖေ ကြီး ပြု ပြန် ရော ၊ ဘယ်လို သား အဖေ တွေ လဲ မ သိ ပါ ဘူး ဗျာ ၊ အဲဒီ မှာ အဘိုးကြီး က ဝုန်းဒိုင်း ကျဲ တော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြဿနာ မ ရှိ ဘူး ၊ စာသင် ချိန် မ ပျက် ဘူး ဆို ပြီး နာမည် ရ လာ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြား သဈ သံ မှ ကြား သဈသံအစဈ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် ၏ အမြင် မှာ ထို သူ တို့ နှင့် တူ ချင် လည်း တူ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် ခွန်း ကို သာ ဆက် နားထောင် မိ လျှင် အခန်း ထဲ ပြေး ဝင် ၍ ဟန်နီ ကို ဆံပင် ဆွဲ ပြီး ပါး ရိုက် မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်း က လေး မှ မ ကြိုက် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမြ ိုး သမီး တယော ကျ က ငယျသံပါအောငျအျောသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို မာ သိ ပါ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုအခါ တစ် လုံး တည်း သော တိုင် ပေါ် မှ နတ် နန်းဆောင် ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ ရီမု ကွန် ထ ရိုး နဲ့ အောက် စက် ကို ချိန် ပြီး တွီ ဆို ကျော် ထည့် လိုက် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဂြဲန ကျ ရ ငျထဲတှငျဝမျးနညျး သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထူးခြား ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု အေးစက် မှောင်မိုက် နေ သည့် ဂူ ထဲ က နေ လှေကား တစ် စင်း အတိုင်း တက် လာ ပြီး နွေးထွေး လင်း ကျင်း သည့် ကမ္ဘာ ပေါ် ရောက် လာ သလို ခံစား နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရက်မူး လာ ပြီ ဆို လျှင် မျက်နှာ ကြီး မှုန် သိုး ကာ စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် ဘက် တယ် သည် အချက်အပြုတ် အလွန် ကောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယနေ့ အစိုးရ ဧည့်ခံပွဲ တွေ မ ရှိ သဖြင့် ကံကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရောင်းစာရေး သည် ချက် စာအုပ် ကို ဘက် ဆီ ၏ လက် ထဲ သို့ က သော က မျော ပြန် ထည့် ပေး ပြီး ရုံးခန်း ဘက် သို့ ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဗိုလျခြုပျဒီဗဈဆ ကျ ၏ မ က ျြနှာသညျမညျးသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမောင် လေး က ငနီ ့ ကြော ကို လက် ဖြင့် လှမ်း ကုတ် ရင်း ဆို လိုက် တော့ ခင် နှောင်း ပင် လန့် သွား လိုက် မိ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပေါ် ဋ္ဌေး က လည်း အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ အခါ စာဖတ်ခန်း ထဲ သာ အောင်း နေ တတ် သဖြင့် အောက် ထပ် တစ် ထပ် လုံး ကို ဝုိင်း စိန် အား အပိုင်စား ပေး ထား သလို တောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ သည် အမှောင် ထဲ တွင် တစ် စုံ တစ် ခု ပြုလုပ် ကြ ရန် ကြံစည် နေ ကြ ဟန် တူ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယင်း သို့ စေလွှတ် ရ ခြင်း မှာ သူ့ အနေဖြင့် မ နား မ နေ နိုင်ငံ ရေး လုပ် ရပ် များ ကြောင့် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ သည့် အပြင် နာ တာ ရှည် အဆုတ် ရောဂါ ဝေဒနာ ကို လည်း ခံစား နေ ရ သော ကြောင့် ရက်သတ္တပတ် နှစ် ပတ် ခန့် မျှ အေးအေးလူလူ အနားယူ အပန်း ဖြ လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် သိ ပြီး သား နားလည် ပြီး သား တွေ ပါ တဲ့ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဟာ ရီ လား လ် မှာ အရက် ၏ ကျေးကျွန် ဘဝ သို့ ရောက် နေ ရ သည့် အထဲ အဆုတ် ရောဂါ က လည်း စွဲကပ် နေ ပြန် သေး ရာ လူ ရုပ် မ ပေါ် အောင် ပိန်ချုံး လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ကျ ကို ငျဖုနျး ရော ၊ အထိ ုငျဖုနျး ပါ ကို ငျမယျ့ သူ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း သို့ ဇ ရ ဒါ က တားမြစ် ပြော ဆို သဖြင့် ဟာ စာ နီ သည် ယ ဖား ကို ပြန် မ လွှတ် တော့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝတျစားဆငျယငျ မှု ကို အလေးထား တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကာ မ ဆွာ မိ ၏ အလုပ် ကိစ္စ များ တွင် မူ သူ့ ဘဝ သည် အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ စ် စ က ျအယျလဆငျးကခေါငျး ကို ဆတျ ခနဲ မော့ ကာ တံခါး ဆီ သို့ ထှ ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို တ က ယျ ပေါ့ မ မ ရဲ့ ၊ သိ ခငျြ လို့ မေး န တော ပါ မြသန်းတင့် မ မ
သန်း သန်းဝင်း လန့် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ သူ့ လက် သည် အနီး ရှိ လင်ပန်း ထဲ မှ ခပ် ပါးပါးလှီး ထား သော ကြက်သွန်နီ များ ကို ယူ ၍ ကြော် လက် စ အသားတုံး များ ပေါ် သို့ ဖြန့် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါငျ့ဒဲတှနျ့ လို က ှကှေ့ကေ့ော ကျ ကော ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခြိနျမှစ၍မထှေးနုသညျ ထို ဆို ငျခနျး က လေး ၌ လ ကျ လီ လ ကျ ကား ဆနျသညျ မ လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂီ ဒီ ယန် က သူ့ ကို သေတ္တာ တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် နား စေ ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် လျှောက် ရောင်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တလော က လုံး ဝိုင်း နှိပ်စက် နေ ပါ တယ် လို့ ထင် ဖို့ ဆို က တော်ရုံတန်ရုံ ကြိုးစား မှု မျိုး နဲ့ တော့ မ ရ ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား အကြီးဆုံး ကို မူ လူ ကြီး ဖြစ် လာ ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ၊ လူ့ ဘဝ တွင် ဆယ် နှစ် မှ ပြည့် အောင် နေ နိုင် ပါ မည် လော ဟု သံသယ ဝင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ငယျတှရေဲ့ သတ် တိသှေးတှေရဲရဲနီနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ နညျး က ငါ သုံး တဲ့ နညျးထကျအဆငျ့နိမျ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို နဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ နီဂဲလ် တစ် ယောက် သူ့ အလုပ် က ထွက် ပြီး ကိုယ်ပိုင် အေဂျင်စီ ထောင် လိုက် နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစာ စား ရင်း က စာ တွင် ကပ် ပါ လာ သလား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယင်း ကြောင့် သူ က မိဘ အဆက်အနွယ် ကို မေ့ ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပင် လျှင် အမေရိကား ရှိ မိသားစု ထံ သို့ ထောင် ထဲ မှာ ရှိ စဉ် က စာ မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စား ခှ ကျ ကို နှ ုတျခမျးနှငျ့ပှတျရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တမူး က နန့် ဖာလုံ စျေး မှာ ဆေး ဆိုင် လေး ဖွင့် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ကျောင်း ဆက် ထား ပေး တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အသစ် ဖြစ် ပေါ် လာ ပြီး တဲ့ နောက် တခြား ဂြိုဟ် တွေ ဆီ က နေ ရောက် ရှိ လာ တဲ့ ဥက္ကာ စိုင် တွေ နဲ့ ထိ မှန် ပြီး သက်ရှိ ဇီဝ ဓာတ် တွေ ပွား များ လာ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ဟာ လည်း နောက် တဖန် သက်ရှိ ဇီဝ ဓာတ် တွေ ထပ်မံ ပြန့်ပွား စေ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ ာကျတဈနနေံ့နကျတှငျ ကား ခရီး သညျ မြား မှာ ခရီး ပနျး လာ ခဲ့ သညျ့အလြောကျနံနကျဆယျခ က ျြတီးအခြိနျကမြှအိပျ ရာ က နိုး လ တေော့သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ အတှနျ့တ ကျ လို ကျ မိ တ ယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က ကြ ှနျ မ ၏ ခရီး ဆောငျအိတျ ကို ကား နော ကျ ဖုံး ထဲ သို့ အရ ငျထညျ့သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြူ မော် က ပါးစပ် မ အား သေး လို့ စကား မ ပြော နိုင် သလို ခေါင်း ပဲ ညိတ် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တကယ် ပြော နေ ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျ ကော ငျတှေအနှောငျ့အယှ ကျ မ ပေး နိုငျအောငျမကျြနှာ ကို ဦး ထုပျနှငျ့ ဖုံး ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ မ ဟု တျကြှနျ မ ကို သနား တော့ သနား သှား လ မေ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပေ ါငျတှကေို လ ကျ ဝါး ရ စေ ိုနှငျ့ပှတျရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ က ထို အမြ ိုး သမီး ကို သူ မြား တှေမေးငေါန သေ ညျ့အခြိနျကတညျးကနှဈ လို ရ ငျးစှဲ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကင် ဒီ က ပြော နေ သည့် အကြောင်းအရာ ကို ပြောင်း ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
က တုတ် ကျင်း တစ် ဖက် ထိပ် တွင် လှေကားထစ် က လေး များ ထစ် ထား ကာ ထို နေ ရာ ကို ဝင် ပေါက် နှင့် ရှေ့ ခန်း အဖြစ် ပြုလုပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ ကော ငျးပါတယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် ဤ စိန် လက်စွပ် ကြီး က မူ ရိုင်း သည် ဟု ဝိုင်း ပြော ကြ သဖြင့် စကား လက် စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူ တစ် ယောက် ၏ ပယောဂ ကြောင့် သူ သည် မြေပြင် တွင် ဗုန်း ခနဲ လဲ ၍ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အသိ ဝင် သော အချိန် သည် မိမိ သည် တစ် ကိုယ် လုံး ထူပူ ကာ အားအင် ကုန် ခန်း နေ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တဖျောက်ဖျောက် အသံမြည် သွား သောအခါ ကြက် ခေါင်း လည်း မူလ နေ ရာ ကို ပြန် ဆုတ် သွား တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမဆုံး ပုံ က ၁၉၄၉ ခု နှဈ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မကြာမီ ခမည်းခမက် နှစ် ယောက် ကျွန်မ ကိစ္စ အတွက် ခေါင်းချင်းဆိုင် နေ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အမြင် ကိုယ့် အမြင် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး တာ မျိုး ကို ကြိုဆို ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတော် အလှမ်း ကွာ ဝေး သည့် နေ ရာ မှ မျောက်လွှဲကျော် တစ် ကောင် ၏ အော်သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျော်ဂျီယာ ပင်လယ်ကမ်းနား က ဆဗားနား တွင် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းဆုံး အဆင့် ဓာတ်ဆီ ပေ ပါ များ မြေမြှုပ် ထား သလို မျိုး ထား နိုင် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အနား မှာ စေ ာငျ့နမှေ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေးဟောင်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း တုန်း က ဆို ရင် အမျိုးသမီး ဟာ ကုန် ပစ္စည်း တစ် ခု သဖွယ် ရောင်းချ ခြင်း ၊ လဲလှယ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ အေး သည့် အပြင် ပူစပ် ရှားရှား ဖြစ် ခဲ့ ကာ မခံချိမခံသာ နိုင် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ကို ့မယျဒလငျ ကော မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပန်းစည်း တွေ က ပုံ တော် ဘေး မှာ တောင် လို ပုံ နေ သလို ကြက်ကြော် တွေ ၊ အရက် ပုလင်း တွေ က လည်း နန်း ဘေး ပေါက် မှ ခြင်း ကြား တောင်း ကြီး တွေ နှင့် ထမ်း ထုတ် နေ တာ ခင် နှောင်း မြင် နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စုံ ထော ကျ ဝတ် ထု သ ကျ သ ကျ ဟာ ကို နငျဒှိုငျး နဲ့ ခ က ျြစတာတနျ ရဲ့ စုံ ထော ကျ ဝတ် ထုတှလေော ကျ ပဲ ယုတ်တိ ဗဒေနဲ့ညီတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် လုံး ကို မူ စား ပစ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာရွက် ဖိ သည့် ကျောက်တုံး ပေါ် တွင် ကျောက်ဖြူ သား ဖြင့် ထု ထား သည့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ချိုး ငှက် က လေး တ ကောင် ထု ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျ မား က တော့ ကြည် နီ ကို တိုးတိုး လေး ပြော လိုက် တာ ကြား လိုက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိမိ ၏ ခန် ဓာ ကို ယျ ရှိ သေး ၏ ၊ မ ရှိ သေး ၏ ကို ပ ငျ သူ လုံးဝ မ သိ တော့ ခြေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရပ် မြင့်မြင့် မိန်းမ က လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်အာနန္ဒာ သည် ခွင့် မ ပြု ၊ သုံး ကြိမ်မြောက် ခွင့် တောင်း ပြန်လည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နော ကျ ပို ငျးပျေါ မ လာ လို့ တယော က ျတညျးဆေးသုတျနရေတယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘေး မှ တံခါး မှာ ပွင့် လာ ပြီး ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ ခေါင်း တစ် လုံး ပြူ ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တဈနှဈတာစုဆောငျး ရ ရှိ သညျ့ကြူရှငျလခ လေး တှနှေငျ့ ပေါ့ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ ခပ် ဟဟ ပြုံး ပြီး သူ့ ထံ မှ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၎င်း နေ ရာ တွင် အထိုင်ကျ ပြီး မှ သား ကို ရှာဖွေ နိုင် ရန် ပြန်လည် ကြိုးစား ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ရောက် မှ မြင်း အား ပြုစု ရ သည် များ ကို ယခင် ကျွန်တော့် ယောက်ဖ များ ရှိ စဉ် တုန်း က ကူညီ ဘော် ရ သော်လည်း သူ တို့ စစ် ထဲ လိုက် သွား မှ မူ ကျွန်တော် တယောက်တည်း သာ ကြဲ ရ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ နော် ဦး ကြီး ပြန် မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဓိပတိ အရှင်မင်းကြီး ဒေါက်တာဘမော် ချေ ွး တပ် စခန်း များ သို့ လာ ရောက် ၍ ကြည့်ရှု လိမ့် မည် ဆို သော သတင်း ကို ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ကြား သိ ရ သည် မှာ ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် စကား ပြန် က လေး များ ထံ မှ တစ် ဆင့် ကြား သိ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သမီး ထွေး ကို တူတော်မောင် နဲ့ မိတ်ဆက် ပေး ခွ ၊ ပြု ပါ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ခဈြသညျ့နီ လာ လေး ၏ အ လေ ာငျး ထား ရာ မီး ထိ နျထိနျထှနျး ထား သညျ့အခနျး ထဲ သို့ ဝငျရမညျ ကို တှေးမိတိုငျးရငျနာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား မှာ လေဆိပ် တွင် ဦး တင် မောင် သန့် အော်ဟစ် ပြော ခဲ့ သော စကား တွေ ကို သာ ကြား ယောင် နေ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခငျမတေငျ့သညျ နား ထောငျနရေငျး က သူ့ မ က ျြနှာပျေါ မှာ အရ ိပျအယောငျတှေအမြိုး မ ြိုးထငျဟပျပျေါလှငျ နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် မိမိ နှင့် အတူ အိမ် ၌ ကြာ ကြာ နေ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ မိမိ တို့ ကို စွန့်ခွာ ထား ပြီး ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး ရိပ်မိ သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ သူ တို့ က သူ့ ကို အိမ် သာ သို့ လိုက် ပို့ ပေး မည် ဆို လျှင် လည်း သူ က ငြင်းဆန် မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဆင်မပြေ တာ တွေ အားလုံး ကို မေ့ ပစ် လိုက် ပြီး ကို သက် ဆွေ နှင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြင်နာ ယုယ စွာ နေ လို သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆွေကြီးမျိုးကြီး အသိုင်းအဝိုင်း ကြီး သည့် မိမိ တို့ မိသားစု အား ပြင်းထန် သော ထိုးနှက် ချက် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ် တွေ့ကြုံ နေ ရ တဲ့ အဆိုး လောကဓံ ကို အကောင်း ဘက် က နေ လှည့် တွေး တတ် မယ် ဆို ရင် လည်း စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ရ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟု တျတယျအောငျ လှ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မျက်မမြင် အိမ် ရာ ကွက်လပ် ရဲ့ ညနေခင်း ကို ကို ကံ ဦး ရဲ့ မယ်ဒလင် လက် သံ က ကျက်သရေ မင်္ဂလာ နဲ့ ဇွတ်အတင်း ပြည့်စုံ စေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခု အရေပြား ၊ နှာခေါင်း ၊ အမြှေးပါး နှင့် လက်သည်း တို့ တွင် ရောဂါပိုး ဝင် နေ သည် ။ ဟက်တက် ဒဏ်ရာ တစ် ခု မှ လွဲ ၍ အခြား ဘာ မှ မ ရှိ ဟု ဒေါက်တာ ဝိုက် ဇ် မန်း က ကတ်ပြား တွင် မှတ်ချက် ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခငျနှောငျး က တော့ သညျ ဆု က လေး ကို ပဲ လို သလော ကျ တော ငျး ခဲ့ မ ိသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဘယ် ကြောင့် မ ဖြစ် နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ တွေ က ရက်ရက်ရောရော ပြုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ က ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို သူ ဇာ လွင် ကြည့် လိုက် ပြီး ခေါင်းနပန်းကြီး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ မ ဟု တျရငျ မ ဆို ငျရဲသညျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း သူ တို့ ၏ ပျော်ရွှင် မ ်ှု က သိပ် ကို စော လွန်း နေ ကြောင်း နောက်ပိုင်း ကျ မှ သိ လာ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆိုင် တွင် လူ အကျ နည်း သည့် အခါ များ ၌ ဂျဲ နက် သည် ရေ စန်း ၏ ပြဇာတ် ထဲ မှ စာ သား များ ကို ရွတ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ပြော လိုက် တာ ကို ဟို ကောင် တကယ် ယုံ သွား ပြီ ကွ ၊ မြ က အိုက်တင် သိပ် ကောင်း တာ ပဲ ၊ မင်း သမီး လုပ် လို့ တောင် ရ တယ် ၊ မြ စိတ်ဆိုး နေ ပုံ ကို ကြည့် ပြီး တကယ် မှတ် ပြီး လန့် မ လို ဖြစ် သွား သေး တယ် ၊ သိပ် အသက် ပါ တာ ပဲ ၊ ဟားဟား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် လည်း တိုင်းသူပြည်သား တွေ ရဲ့ အကျိုး ကို သက်စွန့်ဆံဖျား သယ်ပိုး လို ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိုက်ပျိုး မြေ များ ကို ကြီးကြပ် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်း သာ ခင် လေး ၏ သား ပန်း သာ မောင်မောင် က လူ သေ့ ၊ လူသွမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိ မ ျ မှု က ိစ်စတှကေိုခေါငျး ထဲ က ထုတျပဈလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
က လေး လက် ထဲ မှာ ဖုန်း ရှိ နေ ရင် အန္တရာယ် ကို ဖိတ်ခေါ် နေ သလို တောင် ဖြစ် နေ တတ် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် သူ တို့ မ သိ တာ က သူ တို့ ဟာ အင်မတန် ဆိုးရွား ပြင်းထန် တဲ့ အမှား ကြီး တစ် ခု ကို ကျူးလွန် ခဲ့ မိ ပြီ လို့ သူ တို့ မ သိ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ ာကျတဈနေ့နံန ကျ စောစော တှငျရှေးယုအတှကျနံန ကျ စာ လ ငျ ကို ယျတိုငျသှားယူသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မန္တလေး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ မန္တလေး က နေ ဆက် သွား ရ ဦး မှာ ကင်း တား ဆို တာ မင်း ကြား ဖူး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် နေ ရာ မှာ ပင် ကျွန်မ ၏ မ အူ မ လည် နိုင် မှု ဒဏ် ကို ကျွန်မ ခံစား ရ ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် စတိန်း ဘက် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဝေဖန် ရေး ဆရာ များ ထဲ တွင် သဘော ကွဲလွဲ မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည နေ မီး ရ ထား အ လာ မှ ဘူတာ ကို သှား ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယင်း နည်း နှင့် လည်း အလုပ် မ ဖြစ် လျှင် လူ တိုင်း ဒါ မျိုး အမြဲ လုပ် ကြ တာ ပါ ပဲ ဟု ပြော ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြွေးရှင် စုစုပေါင်း ၉ ၆ ယောက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝတ် ထု ကို ဂိုဒေါငျ ထဲ က မြား ထုတျပေးနရေတယျ မြား အော ကျ မ နေ့ သေ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆိုးဆုံး က တော့ သူ့ လက် များ သည် သွေးစွန်း သော လက် များ ဖြစ် ခြင်း ပင် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝ ီလီကပိနျပိနျရှညျရှညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာ တော့ မောင်မောင် လတ် နှင့် စကား ပြော ပြီး သဖြင့် ပြန် ရန် အားလုံး ကို နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ၎င်း လမ်း ကြီး တစ် လျှောက် ဆက်လက် ၍ လျှောက် သွား ကြ စဉ် လမ်း အဆုံး သို့ ရောက် သောအခါ တွင် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ မှန်း မျှော် စိတ်ကူး ခဲ့ သော ဘဏ္ဍာ တိုက် ကို တွေ့ ရ ချေ တော့ မည် အထင် နှင့် ခပ်သုတ်သုတ် နှင် သွား ကြ သည် ဖြစ် ၍ ၊ ထမ်းစင် ကို ထမ်း ရ သော စစ်သား များ မှာ ခက်ခဲ စွာ နှင့် မီ အောင် လိုက် ရှာ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မိုး မ ွာမစဲေသးဘဲတစိမ့္စိ မ ့္႐ြာေနဆဲျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် အကြောင်း သည် အဆို နှင့် သည် ပြဿနာ တို့ သည် သူ နှင့် မ ကင်း ကွာ တော့ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော အောင် အနီး သို့ ချဉ်းကပ် ရန် ကျော် စွာ က တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် လုပ် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗလ တို့ လူ စု ကို ခံ တို ကျ ရ ငျးနဲ့တဈနှဈ၊နှဈနှဈ လော ကျ စု မှ ဒီ အ ငျ အား ကို ရ လာ တယျမဟုတျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို န ရော တှငျအာကာသခတျေ ၏ ပထမဆုံး မ ြိုးဆကျနှဈဆကျတညျ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် ရှေ့ မှ ခေါ် သံ ကြား ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ တောက်ပ ပုံ က အမှောင် ထဲ မှာ အညစ်အကြေး ပုံ ကြီး တောက်ပ တာ နဲ့ တူ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပငျလယျရမှေျော တို့ အနံ့ မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ၎င်း ရေ တူး သော တပ်ဖွဲ့ ပြန် သွား ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အ က ယျ ၍ အမှား တဈ ခု ခု ပါ သှား မှာ စိုး ပါ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို မ မ တို့ ဆို ငျရှရေ့ောကျသညျနှငျ့ လ ကျ ကို ငျပဝါထုတျသုတျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ အလှည့် ရောက် တော့ ဖဲချပ် တွေ လှန် မ ကြည့် ဘဲ နှင့် စား စရာ ရှိ စား လိုက် ၊ ပစ် စရာ ရှိ ပစ် လိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား ကြီး မှာ အိမ်နီးချင်း များ ကို ဖိတ် ၍ ဖဲ က စား လျှင် တစ် နေ့ တစ် နေ့ ရာ ချီ ၍ ရှုံး တတ် ရာ အိမ်နီးချင်း များ က လည်း မြို့ စား ကြီး နှင့် ဖဲ က စား ရ ခြင်း ကို ဝင် ငွေ အကောင်းဆုံး သော အလုပ် ကြီး တစ် ခု အဖြစ် သဘောထား ကာ ငွေ တွင်း နှိုက် ရ သကဲ့သို့ ဝမ်းသာ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ မှု ဟာ လူ့ ဘဝ မှာ အရေးကြီး တဲ့ အချက် တစ် ချက် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
က လေး တွေ က ငါ့ ကို စ ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ခမျာ ပြည် တော် သာ ကို ချီတက် ခဲ့ ရ တယ် ဆို တော့ သာမန် လခ စား က လေး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်္ဂလာ မဏ္ဍပ် ကို ခိုင်မြဲ ရဲ့ ယောက်ဖ တစ် ဝမ်းကွဲ တွေ ဆောက် တယ် ထင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လ မ ျး ဘေး မှာ သဈပငျတှေစီတနျး စို ကျ ထား သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အ ကြ ှနျုပျလညျး အထူး ဂရု စို ကျ ၍ နား ထော ငျ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျမဘယျတုနျး က ညာ ခဲ့ ဖူး လို့ လဲ အဲဒီ လို ဆို ရ ငျ တော့ အ ကော ငျး ဆုံး ပေါ့ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု တစ် မြို့ လုံး က ပြော ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက် ဘက် မှ လေ တိုက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ ပြည် ၏ အစွန် နိမိတ် တို့ ၌ စစ် ဖြစ် လျက် ရှိ နေ သေး သည် ဖြစ် ရာ နေပြည်တော် မ နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း စစ်သား စည်းကြပ် လျက် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လေ ကြောင်း ပို့ဆောင် ရေး လို ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း တွေ မှာ လုပ် အား ခ ချိုသာ ပြီး ငယ်ရွယ် တဲ့ ဝန်ထမ်း တွေ ကို ရ ရှိ နိုင် ခြင်း အား ဖြင့် နောက် ကျ မှ ဝင်ရောက် သူ တို့ ဟာ အကျိုးကျေးဇူး ခံစား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဘယ်ကြောင့် ထို သို့ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ သွား ရ သနည်း ဆို သည့် မေးခွန်း အတွက် သူ ဦးနှောက် စား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သ သော သ လေ ိုကျခငျြ တော့ တ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နို့ တို့ ၊ သခှား သီး တို့ တော့ မ စား နဲ့ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် သုံး ယောက် က သူ့ နောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက် နေ ပြီး သူ ခိုင်း တာ အကုန် လုပ် ပေး နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မြစိန် က သာ သူ တို့ ကို ရော သူ တို့ အကြောင်း ကို ပါ သိ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြ ောငျး ပညာ ဟူ၍ ဟုတ် တိ ပတ် ထိ မ သငျ ခဲ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယာ စု ကို သည် ဦးညွတ် အရိုအသေ ပေး ပြီး တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သတ် ေ တာ ထဲ တှငျ စုဖုရား လ ကျ ထံ ဆ က ျသရနျလကျဆောငျပစ်စညျး မြား နှငျ့တကှသူ့အတှ ကျ ပေး လို ကျ သော ပါ ရီ မှ နော ကျဆုံး ပျေါဝတျစုံနှငျ့ ဦး ထု ပျ တို့ လ ညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဇာတ်လမ်း အရ မင်း နာမည် ကို ငါ ကြား ဖူး နေ ခဲ့ တာ ပါ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ဖြင့် အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ့ ဘဝ ကို အပြောင်းအလဲ ဖြစ် စေ မည့် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို အမြန်ဆုံး ချ လိုက် ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ာကျတဈခုကနျြသေးတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြက်ဥ က တော့ ကွဲ လွယ် တဲ့ သဏ္ဌာန် ကို ဆောင် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မ ဟာ ရ ံအတှငျး၌လညျးစတေီရံ မြား စှာတညျ ထား သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ရ ထား သည် အရှိန် ရ လာ ကာ ရ ထား ဘီး များ သည် သံ လမ်း များ ပေါ် တွင် ညင်သာ စွာ လိမ့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စစ် ရေး ပြ ချီတက် သွား ကြ သည့် စစ်သား များ သည် ဘေး တွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် နေ သည် ကို စောင်းငဲ့ ကြည့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘငျနျးကတျောကလငျး ကို တော ငျးပနျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထွားကျိုင်း တောင့်တင်း သော စစ် သူ ရဲ ကြီး နှစ် ဦး သည် မိမိ တို့ ရှိ ရာ သို့ လက် နှစ် ဖက် ဆန့်တန်း ပြေး ဝင် လာ နေ သော မိန်းကလေး အသီးသီး တို့ အား အချင်းချင်း သိ သော မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် ကာ ဆီးကြို ပွေ့ဖက် ယူ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က သစ် ဖြူ ကို လုံးဝ မ တွေ့ ရ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဝိုငျးသိမျး တော့ ၃ နာရီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို မှ တဖန် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည့် မြို့ ဆင်ခြေဖုံး ကို လှုပ်နှိုး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သော ကျွန်တော် သိ သည့် အစိုးရ အရာ ရှိ များ သည် လည်း ဗန်းမော် မှ တက် လာ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ညွှန်ကြားရေးမှူး ချုပ် တစ် ဦး ၏ သား ဟု သိ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို သို့ ဆို လျှင် သူ တို့ က လည်း သတိ ကြီး ကြီး ဖြင့် ကြိုတင် ပြင်ဆင် မှု များ လုပ် ထား ကြ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ သညျခုတငျ ဘေး မ လှ မ ျးမကမျးမီးတိုငျအော ကျ ရှိ ပ ကျ လ ကျ ကုလား ထို ငျတဈ လုံး ပျေါတှငျစာဖတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖဖေလေု့ပျငနျးအတှ ကျ တော့ မ ပူ နဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ဆို လျှင် ရ ဘက် ကာ ၏ နာမည် ကို ကျွန်မ နှုတ်ဖျား မှ ဖွင့်ဟ ပြော ဆို နေ မိ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မာယာ ကြော့ ရ ဈဆငျခြော့ငငျ ညှို့ ပုံ မ ယှငျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒိုး လုံး ၊ အငဲ ၊ ဦး ထီး သီခငျြးတှကေိုဆ ကျ တို ကျ တီး ဆို လ ုပျနခေဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရုတ်တရက် ထိုင် နေ သူ က လှည့်ကြည့် လိုက် ရာ သူ ခေါင်း ထောင် ကြည့် နေ သည် ကို တွေ့ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ မိဘ ရော် ကျွန်တော့် မိဘ ရော တော မှာ လယ် ပိုင်ရှင် များ ဖြစ် ကြ ၍ သား တွေ ကို ဆက်လက် ပညာ သင်ကြား စေ ရန် ခွင့်ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင် မ ိုဂန် တစ် ယောက် တွေ့ သမျှ စားပွဲ တွေ နံရံ တွေ ကို လိုက် ပုတ် စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မကြာမီ မ ချော လေး ၏ ရင်ခွင် တွင် ပိတောက်ပန်း တွေ တပွေ့တပိုက် ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ နှစ် ဦး သူ့ အခန်း ထဲ တွင် စကား ပြော ခဲ့ ကြ သည့် ကိစ္စ မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က နြေျာ့ရှောငျနမှော ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခဏခဏ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို မြိုင် ဖေ သည် အသားညိုညို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ အဖေ နှင့် အမေ လက် ထဲ ကို တစ် ယောက် တစ် ဇွန်း စီ ကော် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေရီ အောင် က လည်း သူ့ အပေါ် လက်ခံ နိုင် သော အခြေအနေ ရှိ နေ သည် ဟု ယူဆ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် ခိုင်မာ စွာ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိတျဇဈစတငျရှယျလဈဇငျး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မူ တံပိုး ကျင် ပစ် မည့် သူ များ သည် အဝေး တွင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ရာ့ ဆယ့်လေး ကြိမ် လည်း ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ မဲ ကြက် မျိုး ကျွန်တော် တို့ မွေး ဂေဟာ တွင် ရှေးယခင် က မည် သို့ ရှိ မည် မ သိ ခဲ့ သော်လည်း ကျွန်တော့် ကို မွေးဖွား ပြီး သည့် နောက် တွင် အိမ် မှာ ဟင်း စား ကြက် မျိုး မ ပြတ် တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် မ ကို ညင်သာ စွာ ကိုင် ပြီး လိုက် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ က ရုပ်ခန္ဓာ တစ် ခု လုံး မှာ ပြန့် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ တို့ အားလုံး ၏ မျက်နှာ များ တွင် မ ကျေနပ် မှု များ ပြည့်လျှမ်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကူညီ စေ ချင် တာ နှင့် မ ခရစ်ယာန် ဖြစ် တာ နှင့် သိမ် ဆက်စပ် ပါ တယ် မ ၊ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း အကူအညီ မျိုး လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် ကို မ တို့ သမ္မာကျမ်းစာ တစ် အုပ် လောက် ရှိ ရင် ပေါ့ လေ ၊ ငှား ပါ လို့ ပြော မ လို့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ဝင်း ကျော် တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမင်း မ စား ရ ဘူး လား ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် က ခရစ်ယာန် အိမ် တွေ မှာ တစ် အိမ် ဝင် တစ် အိမ် ထွက် ဂစ်တာ က လေး တစ် လက် နဲ့ ဘုရား လိုက် ရှိ ခိုး ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ ဘူ ကြီး ကို ကျွန်တော် အများကြီး လေးစား ပါ တယ် ၊ ကြည်ညို ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ဘ ယျ သူ့ ကို မှ အန် တ ရာ ယျ မ ပေး ခဲ့ ပါ ဘူး ဂြော့ ရာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟုတ် ပြီ ဤ သည် ပင် လျှင် ကျွန်တော့် အတွက် အခွင့်အရေး ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး မောင်း ကြီး တွေ က ကတ္တီပါ နက် ရောင် ကောင်းကင် ကြီး တွင်း သို့ ထိုး ရှာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထဲ မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် လို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော ငျ ခြေ ာနှယျကဗြာတှေရှတျ လို ကျ ၊ အော ငျ ဝေး ရဲ့ က ဗြာတှေရှတျ လို ကျ နဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ လို နဲ့ ပဲ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ ခဲ့ ပြန် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ကာ မင်း ရဲ့ စိတ် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ဒေသ က ရာသီဥတု နဲ့ အလွန် တူ ပါ တယ် ၊ နေ သိပ် သာ နေ ပြီ ဆို ရင် မုန်တိုင်း ဟာ ကျွန်တော် တို့ တောင်တန်း တွေ အပေါ် ဘယ် တော့ မှ ရောက် မ လာ သလို ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စက်ဘီး နှင့် လူ အား မြ ဝန်းရံ မေး လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝနျးသို သို့ အ ရော က ျသှားခငျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံတပ် အရှေ့ ပိုင်း မျက်နှာ စာ နံရံ များ လည်း ဂျွမ်း ထိုး မှောက်ခုံ ဖြစ် ကာ ပြိုပျက် ကုန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တင် ပါ ၊ အရှင် ထိပ် စု မြတ် ဖုရား ၊ တောင် ဥယျာဉ်တော် သို့ ထွက် တော် မူ ရန် အရေး နှင့် မယ် တော် ဘုရား ထံ အမိန့်တော် ခံ ၍ လည်း ရ အစ စ လည်း အခွင့်အခါ ကြိုက် ညီ သဖြင့် နက်ဖြန် နေ့ နှစ် ချက် မ တီး မီ တောင် ဥယျာဉ်တော် စခန်း ရှိ ရေကြည် စံ နန်းတော် သို့ စု ထား ဖုရား ကြွ လှမ်း ထွက် ချီ တော် မူ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည် နေ ရာ ၌ သူ မည် မျှ ကြာ ကြာ မေ့မြော နေ ခဲ့ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဘ ယျ လို လဲ က ှ မင်း လူ ရေတမာ
သား အန နေ ဲ့ မ မေ က ေို့စိတျဆငျး ရ ဲအောငျလုပျတယျ ၊ ရ ကျ စ က ျတယျ လို့ မ ထငျစခေငျြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု မှ ပဲ အငယျလေးတှအေပျေါ သူ့ သံ ယောဇဉျ ကို သူ နား လ ညျခှငျ့ ရ တော့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ မျှ လောက် ပင် သူ သည် သာမန် ရိုးရိုး လူ တစ် ယောက် ဘဝ သို့ ရောက် သွား ရ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦး ယဉ် မျိုး လည်း အံ့အားသင့် စွာ သက် ဇော် နိုင် ကို ပြန် ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒ ကျ ဇာ ၏ မ က ျြလုံးတှငျမကျြရညျတှေ ဝဲ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင်း က ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ လက် ထဲ တွင် ပါ လာ သည့် စာရွက် ထပ် ကို ဆုတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ ၏ နောက် ဘက် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် မိုးကောင်းကင် သည် ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့ တော့ ပြန် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ညို စိမျ့ မ ရ တဲ့ သီခငျြးတ ကျ ပေး သလို သူ မ ရ တဲ့ သီခငျြး ကို လ ညျးမညိုစိမျ့ က ခ ပြေး ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ အကျပ်အတည်း တွေ့ ပြီ ဆို လျှင် ဆံပင် တွေ ကို လက် နဲ့ ထိုး ဖွ တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြို့ ပြင် ရောက် ခါ နီး တာ နဲ့ လမ်း ဟာ ရှောင် လို့ မ ရ နိုင် အောင် လမ်း လုံး ပြည့် ချိုင့်ခွက် ကြီး တွေ ၊ က မူ ကြီး တွေ နဲ့ မို့ လူ သုံး ယောက် သာ ပါ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကား ဟာ ခုန် ချင် တိုင်း ခုန် ၊ ရမ်းချင်တိုင်းရမ်း နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စေ ာငျ့ဆိုငျးတတျတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထောင် ကျ အလုပ်သမား တွေ ကို တော့ ဖြုတ် ပစ် လိုက် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် က လာ မြင် ဖူး ရ မှာ လဲ နာ ရာ ယား ရယ် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဓာတ်ပြား တင် သည့် ရွှေပြား ကို ဆွဲ မ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မနက် မိုးလင်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျက်ခုံး ၂ ဖက် အလယ် တည့်တည့် ၌ နူးညံ့ သော ဝါဂွမ်း ကဲ့သို့ အလွန် နု ၍ ဖြူဆွတ် သော အမွေး လည်း ပေါက် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အသံ လေး တုန်တုန် ဖြင့် မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ လူ တိုင်း ကျ ရှုံး ဖူး လို့ ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အဒေါ်ကြီး က ရှေ့ မှ လျှောက် သွား ပြီး ကြွေရည်သုတ် လင်ပန်း ထဲ သို့ အကြမ်း ပန်းကန် အထပ် ကို ချ လိုက် ချိန် တွင် သူ မ က လမ်း ကြုံ လို့ အသုဘ မေး ဝင် လာ သည့် ဧည့်သည် အဖြစ် ခြေရင်း ကျ ကျ က မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ အားလုံး ငြိမ်ဆိတ် စွာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သား လည်း ယခု ည တွင်း ချင်း သွား ဖြစ် လိမ့် မည် မ ထင် ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ မှာ တင် အတွေ့အကြုံ မ ရှိ သေး တဲ့ မိန်းကလေး ၊ ရင့်ကျက် ခြင်း မ ရှိ သေး တဲ့ မိန်းကလေး ဟာ အဲဒီ မျက်လုံး အကြည့် ရဲ့ ညွတ်ကွင်း က လွတ် အောင် ရုန်းထွက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို အေးချမ်း သော ရာသီ မှာ လူ တိုင်း ပင် တ ကိုယ် လုံး စောင်ခြုံ လေ့ ရှိ ကြ သဖြင့် ဆင်းတုတော် မှန်း လည်း မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘ ဘာ ကြောင့် ဒီ လောက် အလုပ် ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် နေ ရ တာ လဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြက်တောင်စည်း ကို ရွှေ ကန် တော့ ဖြင့် စပ် ၍ ဆံပင် ကို ဘူး ပွင့် ကဲ့သို့ ဖွာ ထား ခြင်း ကို ခေါ် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို အခိုက် မှာ ပင် မျက်နှာ အမာရွတ် နှင့် လူမည်း သည် သံအမတ် ရှေ့ ၌ လာ ရပ် ပြီး အလေးပြု လိုက် သည် ကို သူ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီးလင်းဖို ထဲ မှ ဂျွမ်း ခနဲ မီး ဝါး သံ ကို ကြား လျှင် ပင် ဖော့နင်း လာ သည့် ခြေသံ တစ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် နှယ် လန့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ဆင်း ရ အောင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော့် ဘဝ ပျက် ပြီ လို့ ပဲ ထင် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် ၎င်း တို့ သုံး ယောက် သား သည် ဇာတ်ရုံ ထဲ သို့ ဝင် လျက် ရှိ သော မိန်းမ ပရိသတ် ၊ ယောက်ျား ပရိသတ် များ နှင့်တကွ ဇာတ် ပွဲ အစီအစဉ် ရောင်း သူ များ ကြား မှ ဖြတ် ၍ ပွဲ ကြည့် ဆောင် ရှေ့ဆုံး တန်း သို့ သွား သော စ ကြံ အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တနင်္ဂနွေ နေ့ ည နေ ကျ တော့ ကို သောင်း မြင့် က သူ့ မြင်းလှည်း နှင့် ကျွန်တော့် ကို အိုး ထုပ် တန်း မြစ်ကူး ကူးတို့ဆိပ် သို့ လိုက် ပို့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကို ယျထညျကမီးသှေးရောငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သင့် ကို တန်ဖိုး ထား တဲ့ လူ တစ် ယောက် တွေ့ တဲ့ နေ့ ကျ ရင် သင့် ကို သူ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အမှား မျိုး ထပ် မ လုပ် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကိုယ့် ဘဝ မှာ ဖြစ် လာ တဲ့ အရာ တွေ ကို တာဝန် ယူ ခြင်း ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကို ယျ လုံး က လ ညျးယမငျး ရဲ့ ကို ယျ လုံး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲ သညျလူတှထေဲမှာနမေငျး ဦး ပါ ဝငျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တို့ အပေါ် မှာ မင်း တို့ လို သစ္စာ ရှိ စွာ နဲ့ ခင်မင် ကြင်နာ တတ် တဲ့ မိတ်ဆွေ များ နောက်ထပ် တွေ့ လိမ့် မယ် လို့ မ ထင် တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာဇဝတ် သင့် မယ် ဆို မ ပြော ရဲ ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လူ ကြီး လူ ကောင်း မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ မှာ ပင် ကောင်း စွာ ပြုစု ပျိုးထောင် ပေး ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ပ မ ေဲ့သူဖြားန လေ ို့ မ လာ နိုငျ တာ ဆို ရ ငျ တော့ ညို နဲ့ ဆို ငျတယျနျော။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ၏ အသက်ရှူသံ များ ပြင်းထန် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ပေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အမှတ် ထား မည် ဆို လျှင် ဒီ ငါးပိ ချက် မျိုး နှင့် ခရမ်းသီး ပြုတ် မျိုး တို့ ခဲ့ ရ သည် မှာ ထမင်း အနပ် ပေါင်း မ ရေ တွက် နိုင် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘဝ ကို ငြီးငွေ့ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ယခု ကိစ္စ တွင် မိမိ က ပဲ ဖော ဇီ က ဘား ကို ပညာ ပြ နေ တာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဖော ဇီ က ဘား က ပဲ မိမိ ကို ပညာ ပြ နေ တာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ အများ ရဲ့ အထင်ကြီး လေးစား မှု ၊ ချစ် ခင် မြတ်နိုး မှု ကို ခံ ချင် ရင် ပညာ ရှိ ဖို့ လို သလို သမာဓိ နဲ့ သီလ လည်း ရှိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမဲ့ တခြား လူငယ် တွေ ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ လည်း ခင်ဗျား လုပ် သလို လုပ် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ် တော့ မ ဆို နည်းနည်း ဖြစ် ဖြစ် က သိ က အောက် ဖြစ် အောင် လုပ် လိုက် ရ မှ ကျေနပ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ သွား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှာ မာ ကား လက် ဦး ၌ ဝတ်ဆင် ခြငး် မ ပြု ပဲ သိမ်းဆည်း ၍ ထား သော ်လညး် ဘုရင့် သမီး တော် ၏ အမိန့် အရ အမြဲတစေ ဝတ်ဆင် ထား ရ မည် ဆို ၍ က ျွနု်ပ် ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် ရှာ မာ ၏ လက်ကောက်ဝတ် များ ၌ တပ်ဆင် ပေး ပြီး လျှင် ကျွတ် မ ကျ ရန် သော့ခလောက် များ ခတ် ပေး ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရန် သူ အဖြစ် သာ ပြတ်ပြတ်သားသား မှတ်ယူ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျသကျဝေကြှနျ မ ကို ဘယျချေါ လာ တာ လဲ ဟု အဲဒီ အခြိနျအထိကြှနျ မ နား မ လ ည ျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချော စား ၊ သ က ္ ကာ ရေး ၊ ဘိုင်ရွန် နှင့် ရှယ်လီ စ သော အင်္ဂလိပ်စာ ဆို ရှင် ကြီး များ ၏ က ဗျာ လင်္ကာ များ ကို နှုတ် တက် ရွရွ ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခုခု မ ဖွယ် မ ရာ ဖြစ် မည် ကို စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က နူးညံ့ နေ သော မျက်လုံး များ မှာ သူ မ နှင့် နီး လာ တော့ ညှို့ငင် သော မျက်လုံး များ အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လို နဲ့ ကိုယ့် ကို ချုပ် ထား ပြီး တဲ့ နောက် တစ် နေ့ မနက် ငါး နာရီ အချိန် လောက် မှာ ကိုယ့် ကို တစ် နေ ရာ ခေါ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု နှစ် အတွက် ဘုရင် ဧကရာဇ် ၏ လယ်မြေ အဖြစ် သတ်မှတ် ရွေးကောက် ခြင်း ခံ ရ သော လယ်မြေ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အထုပ် လေး ကို ကား ပေါ် ပစ် တင် ပြီး ကား တံခါး ဖွင့် လျက် ရပ် စောင့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ခံစား ချက် ကြောင့် ရေ ရေ ရာ ရာ ရယ် လို့ လည်း ဘာ မျှ မ လုပ် ချင် တော့ ဘဲ ဖြစ် သွား တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို စဉျတှငျ သူ တို့ နော ကျ မှ လူ တဈယောကျကအျောသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် ဒိန် မှ ခုနစ် ခွေ စခန်း သို့ ရွှေ့ပြောင်း သည့် အခါ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ ကို ကြပ်မတ် ကွပ်ကဲ လျက် စေ ခိုင်း ရန် အတွက် ဂျပန် စစ်သား အစိတ် ခန့် ပါ ရှိ လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဝါးပိုးဝါး လုံး ကြီး တလုံး ကို သုံး စိတ် သော် ၎င်း ၊ ငါး စိတ် သော် ၎င်း ၊ ခုနစ် စိတ် သော် ၎င်း ၊ ကိုး စိတ် သော် ၎င်း စိတ် လျက် ထို စိတ် သည့် ဘက် ၌ ဝါးကပ် ယက် ၍ နတ်ရုပ် တင် ရန် နတ် နန်းဆောင် ပြုလုပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အင် တွဲ ပင်စည် လက် တစ် ကမ်း တွင် သစ်မာ ဆူး တစ် ချောင်း ရိုက် ပြီး သွား သော ဘ အံ့ ထည် သည် ထို ဆူး ကို တွယ် တက် ၍ နောက်ထပ် လက် တစ် ကမ်း အမြင့် ရှိ အင် တွ ပင် တွင် သစ်မာ ဆူး တစ် ချောင်း ရိုက် ပြီး သောအခါ နောက်ထပ် သစ်မာ ဆူး တစ် ချောင်း ကို ထပ် ရိုက် ၍ အင် တွဲ ပင် ပေါ် သို့ အဆင့်ဆင့် တက် သွား လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့ပြင် နောက်ဆုံး ပေါ် ရိုင်ဖယ်သေနတ် နှစ် ဆယ့်လေး လက် နှင့် ကျည်ဆန် ၅ဝဝဝ ပေး ရန် လည်း သဘောတူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါမှလညျးစိတျဓာတျ မ က ဖြူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် မန်း နေ သည် ကျဲကျဲ ကြီး ပူ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကုန် ကား သုံး စင်း လောက် ပိုင် တယ် ဆို တော့ ကောင် မ လေး တို့ သားအမိ ချောင်ချောင်လည်လည် ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တကယ် လို့ အဲဒီ လူ ကို အိပ်မွေ့ချ ပြီး အဲဒီ နေ့ ကို နောက် ပြန် ခေါ် သွား ခဲ့ ရင် တော့ အဲဒီ နေ့ က လုပ် ခဲ့ တဲ့ အလုပ် တွေ ကို သတိရ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ သည် မှာ နိုင်ငံ ရေး ညစ်ပတ် မှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ လုပ် ကြ မ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ဟိန်းဟောက်သံ တွေ သည် နာကျင် သံ မှ ထိတ်လန့် သံ သို့ ၊ ထိတ်လန့် သံ မှ သည် တကယ့် အကြောက်တရား သို့ ကူးပြောင်း လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညီ မ လုပ် သူ ကို သံသယ မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျောဤ သို့ ဗရုတျသုတျခအတှေးမြိုး ကို သူ လ ကျ ခံ ၍ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ မှာ လို ပြ ျောပြျောရှငျ ရ ှငျနခေငျြသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငှက် က လေး ပမာ အ တောင် ပေါက် ကာ ပျံ နိုင် လျှင် လည်း ရွှေနန်းရှင် စည်းစိမ် တော် ယစ်မူး ရာ သို့ အမြန် သွား ပြီး အ နင့် သား ပြော လိုက် ချင် လှ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခု ခ က ျြခငျြး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သြစတြီးယား စစ် ဝန်ကြီး သည် မိမိ ထံ သို့ လိပ် တပ် ပေး ပို့ လိုက် သော စာချွန် ကို ယူ ကာ မ သာယာ သော မျက်နှာ ထား နှင့် ဖတ်ရှု လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် ပါး စေ က ဒီ စကားလုံး ကို နန်း မ တော် ဖုရား ကို လျှောက် တင် သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ က ယျ တော့ ငါ တို့ ဟာသ သေ ညျအထိစိတျဆငျးရဲသှား ရ မှာ ပါ က လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း အဲဒါ ကြောင့် များ အရက် တွေ နင်းကန် သောက် နေ တာ လား လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ တဲ့ ကုန် သည် တစ် ယောက် နဲ့ ကြွေအန် က စား တဲ့ တစ် ယောက် ဟာ လဲ ပဲ ငါ့ ဆရာသမား တွေ ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ ခြောက် လ သမီး အရွယ် မှာ က တည်း က ကျွန်မ အဖေ ကော အမေ ပါ အက်ဆီးဒင့် တစ် ခု ဖြစ် ပြီး တစ်ပြိုင်တည်း ဆုံး သွား ခဲ့ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခု တစ် ခါ ရောက် လာ ကြ သူ များ မှာ အရင် တစ် ခေါက် က ထက် တောင် ပို များ သလား အောက်မေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နည်းပြ လုပ် တော့ မယ် ဆို ရင် တော့ ဘောလုံး ဆက် ကန် လို့ မ ဖြစ် ဘူး လို့ သူ က ထင် ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပရဇ္ဇီ ကို ဝက် မ ကြီး က ပက် လို့ ၊ အိမ် အောက် မှာ သွင်း ထား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဟာ ရာ မိသားစု သည် အစိုးရ ကို ဆန့်ကျင် ဆူပူ ရန် ကြံစည် နေ ကြ သည် ဆို သည့် သတင်း သည် အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ပုလိပ် ဘက် တွင် သတင်း ကြီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ဟာ လင် ယောက်ျား နဲ့ ချစ် ခင် စုံမက် စွာ ပေါင်းစည်း မိ တယ် ဆို ရင် အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း တာ ဝန်ကြီး ကို လည်း အလွယ်တကူ နဲ့ ထမ်းရွက် နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စားပွဲ ကုလားထိုင် များ ကို ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး အဝတ် များ ဖြင့် လွှမ်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် အဘိုး ကို တ မြို့ လုံး တ ရွာ လုံး ချစ် ကြ တယ် ဗျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ အပြုံး က ပွင့်လင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မှ လ ညျးလိုခငျြစိတျ မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗြိတိန် နိုင်ငံ သည် ယခု တိုင် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ၏ ဆရာ အဖြစ် ရှိ နေ သေး ပြီး ကော် တပ်မတော် ကို ချုပ်ကိုင် ထား ဆဲ ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းစာ ဆရာ တ ယောက် အဖြစ် သူ ရ သည့် ဝင် ငွေ အများစု မှာ သတင်း ပေး ၍ ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထုံးစံ အတိုင်း ရှာ ကြ ဖွေ ကြ စစ်ဆေး ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျော် စွာ သည် လူ တန်း ၏ နောက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပေါ် ကြီး က အမျိုးမျိုး ချော့ ပေ မယ့် မ ရ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တကယ် တော့ တစ် ခန်း လုံး စာအုပ် တွေ နှင့် ပြည့် နေ သည် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သမီး အိမ် မှ ထွက် သွား သည် ကို လည်း ဤ မျှ စိတ် မ ထိခိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဆုံးဖြတ် ခြင်း သည် တောင်ထိပ် မှ ပြူ ထွက် နေ သော သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ ကို ကြည့် ၍ ဤ ဒေသ ကား သစ်ပင် များ သာ ရှိ သော ဒေသ ပါ တကား ဟု ဆုံးဖြတ် ခြင်း မျိုး ကဲ့သို့ တစ်ဖက်သတ် ကျ မည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ခံ ခငျြစိတျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဒေါသ နှင့် တစ် ခု ခု ပြန် ပြော မည် ရှိ စဉ် အဝေး မှ မြင်းခွာသံ ကြား သဖြင့် မ ပြော ဖြစ် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဗိုလျခြုပျ ဒီ ဂေါ ဆီ ကို ရော ကျ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ပြော တော့ က က် တာ ရီး နာ ရူး နေ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငျးစဉျး စား စရာ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆို ပြီး ထပ် မော့ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျော်ဇော ခြေလှမ်း သုံး လေး လှမ်းလှမ်း ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် ကို မှောက် လျက် လဲ ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် သီချင်း စာ ရဲ့ ဆို လို ချင် တာ က ချစ် သူ နှမ မောင် ကြီး နဲ့ ခိုး ရာ လိုက် ဖို့ အား မ ငယ် လေ နဲ့ ၊ ဟော ဒီ မှာ လုံမပျို အတွက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ဝါသနာ မှာ စစ်တပ် နှင့် သစ်ပင် စိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်း ငယ် တုန်း က သူ့ ကို အနိုင်ကျင့် ခဲ့ တဲ့ အဲဒီ ကောင် တွေ က အခု လည်း သူ့ မ ကောင်း ကြောင်း ကို တွေ့ သမျှ လူ လျှောက် ပြော နေ တော့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မစ္စ တာ ဟာ တီ က စာသင် ရာ မှာ မင်း ဂရုတစိုက် ရှိ ကြောင်း ၊ စာပေ ကို လေ့လာ လိုက် စား ကြောင်း ရေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ကော ငျ ဒီ လော ကျ မ မို ကျ ပါ ဘူး ဟ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ် တုန်း က မှ မ တူ အောင် ကို ပင်ပန်း နေ ပါ တယ် မ မ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝတ် ထုတှထေဲ က လို နှဈပေါငျးခုနဈ ရာ မ ငို ခဲ့ ပ မ ေယျ့ခုနဈ နာရီ လော ကျ တော့ ဇငျ ငို ခဲ့ မ ိသညျထငျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သန်း သန်းဝင်း က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ငါ့ အနုပညာ ကို လ ညျးအထငျသေးတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ကျန်းမာ ရေး ကောင်း လာ တဲ့ အတွက် တော့ ညီမလေး ကို ကျေးဇူးတင် စကား ထပ် ပြော ပါ ရ စေ ဦး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မီးစိမ်း သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် ဖို့ ကြည့် တာ များ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယု ကာ ဝါ က ခေါငျးခါသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သစ်သားတုံး က လေး တွေ စီ ခင်း ထား သည့် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် မင် စက် ဖိတ် သည် ကို မြင် လျှင် ၊ မြက်ခင်းပြင် ကို စစ် ဖိနပ် ကြီး တွေ ဖြင့် နင်း သည် ကို မြင် လျှင် ဗိုလ်ချုပ် စိတ်ဆိုး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရည်ပျော် ကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရာ ပေါင်း များ စွာ တွင် အရိုး များ အက် ကာ တစ်သက် လုံး ဂန္ဓာရုံ ပျောက် သွား ခဲ့ ပြီး နောက် သူ သည် ခွဲစိတ် မှု ပေါင်း များ စွာ ကို ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကောင်း မြတ် ရှေ့ နှစ် ယောက် ခြား ၌ ရှိ နေ သော ပု တိုက် တိုက် ဂင်တိုတို လူ ကြီး မှာ အလွန် စိတ်တို တတ် သော လူ ကြီး ဖြစ် ရ ကား ချက်ချင်း လေး မြား အသင့်ပြင် ပြီး ဆက် အော် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို တ ယျ ရော ကျ တော့ မ စ် စ တာ ခြိုကဓာတျလှကေား အထိ လို ကျ ပို့ ကာ ထုံစံ အတို င ျးဦးညှတျ၍နှုတျဆကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဓါတျ မီး စ ကျ နံရံ မှာ လ ညျးယခ ကျ က ထ က ျနှဈဆတိုး၍ထူသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ် တို့ အတန်း သည် စာ အတော်ဆုံး လူ တွေ စု ထား သော အေ တန်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က လေး နှစ် ယောက် သည် အခန်း ထောင့် တွင် ထိုင် ၍ ပန်းကန် များ ကို သူ တို့ ရှေ့ ကြမ်းပြင် ပေါ် ၌ ချ ၍ အငမ်းမရ စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စဉျတုနျး က ကို ဖသေိနျးလညျးအိမျထောငျ မ က သြေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား စရာ မြား က က ုနျးနှီးအိတျ ထဲ တှငျအသငျ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိ ရော မိ က ခေါင်းညိတ် ကာ ဟုတ် မှန် ကြောင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေ တစ် ချက် ဝှေ့ သောအခါ ကံ့ကော် ရွက် တွေ လှုပ်ခတ် ပြီး ရှဲ ခနဲ မြည် သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စာဖတ် သူ တွေ သည် စည်းမျဉ်း အသုံးချ ရေး မှာ ကူညီ ဖို့ လက်တွေ့ ကျ တဲ့ လေ့ကျင့်ခန်း တွေ လည်း ပြင်ဆင် ပေး ထား ပါ တယ် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့ကြောင့် သဘာဝ ၏ လှုပ်ရှား ပြောင်းလဲ မှု တခု လုံး သည် လည်း အသွင် တခု မှ တခု သို့ ကူးပြောင်း နေ သော ဖြစ် စဉ် သာ ဖြစ် ပေ သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သက်ကြီးရွယ် ကြီး များ မှ အပ အခန်း ထဲ ရှိ ပရိသတ် အားလုံး က မတ် တတ် ထ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးလင်းဖို အပေါ် တွင် မျက်နှာ ၀ိုင်း၀ိုင်း နှင့် ပြုံး နေ သော ယော က ျ်ား က လေး နှစ် ယောက် ၏ ဓာတ်ပုံ များ ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နာ တာ ရှာ သည် မိမိ ၏ စိတ် တန်ခိုး ထက်မြက် မှု ကို စမ်း လို သဖြင့် ဘဏ္ဍာစိုး အား လက်ဖက်ရည် အိုး အတည် ခိုင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရယ် စရာ ကို လည်း ကြံဖန် တွေး တတ် ပါ ပေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် သည် ထို ကုလား အဘိုးကြီး နှင့် အတူ စကား ပြော နေ သော သူ အား မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် သနည်း ဟု အသေအချာ ကြည့် လိုက် ရာ ထို သူ မှာ စ နေ မောင်မောင် ဖြစ် ကြောင်း အံ့ဩ ဖွယ် ရာ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဟဲဟဲ သိ တယျ၊ကြှနျတျောကသိတယျ ၊ သူ တို့ နှဈယောကျမတညျ့ ဘူး ဆို တာ သိ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ ကို မ ုနျးထားဟနျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အမှု ကိစ္စ ကို မင်း သိ ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် အထောက်အပံ့ အများစု မှာ ရ ှ်း ပြည် အနာ က် ဘက် ဒေသ ကျောက် ၊ နောင် ၊ နောင် န် တစ် ကြော သို့ သာ ရောက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် တစ် ချိန် တည်း မှာ သူ့ အယူအဆ ကို ဒီ လောက် အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ စွာ ၊ မိုက် မဲ စွာ နားလည် ရ မ လား ဆို ပြီး စိတ်ပျက် တာ လည်း ရှိ ပါ တ်ယ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နိဗ္ဗာန် ဈေး သို့ ရောက် လာ သူ များ ကို အထင်သေး သဖြင့် တမင် ယဉ်ကျေး ဟန် ပြု နေ ပုံ ပေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် တစ် ခု ခု ရှိ မှ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တခြို့ပငျလယျအပငျတှ က ေအစိမျးရောငျတှ ပေါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါ်စုကြည် သူ့ သား အတွက် မ ပူ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကြောင်း မှာ ဗန္ဓုလ လက် ထဲ တွင် လည်း တစ် သုံး လုံး ဦး ပေါက် ကျော် လက် ထဲ တွင် လည်း တစ် သုံး လုံး ရောက် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မွှေး သည် သူ့ ရောဂါ အကြောင်း ကို ဆက် ၍ ပြော ချင် ပုံ မ ရ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သားအဖ နှစ် ယောက် စကား တ ပြော ပြော နဲ့ အဲဒီ အမျိုးသမီး နား ရောက် တော့ သား လေး က တုံ့ ခနဲ ရပ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို နေ ရာ က လေး ကို ကျွန်မ ပြန် သွား လိုက် ချင် ပါ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခင်ဗျား တို့ ဘာ ကြောင့် အဲဒီ ကိစ္စ ကို စောစော က မ ပြော ကြ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ရှ လေ ကို တစ် နည်းနည်း ဖြင့် သိ အောင် ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမေ က အရုပ်ဆိုး ဆိုး မိန်းကလေး မျိုး ကို ရှာ ရ မယ် လို့ ပြော လို့ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စပိန် ပြည် က စ လာ မန် ကာ ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ စ် စ တာ ဂငျြးနားအတှ ကျ ကြ ုပျလုပျ ပေး စရာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ချေ သည် မ က လေး က ပရိသတ် အား ဆတ်ခနဲ ဦးညွှတ် အလေးပြု ပြီး နောက် ဇာတ်ခုံ ပေါ် မှ ပြန်လည် ထွက်ခွာ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို လူ များ သည် သူ့ ကို မ ကျွေးမွေး လို ကြ သည့် အပြင် ကျွန်မ တို့ မိသားစု ကို ပါ အပြစ်တင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒက် ဇာ တွင် ထူးခြား ချက် တခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ပေါင် ပေါ် မှာ ထား ရင်း အင်း ဘ ရော့စ် ပြော တာ ကို သတိရ နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ရှာ နာ မ ည ျ ကို ဦး သနျးမောငျ မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မည် သည့် သစ်တော မှာ မ ဆို ဘုရင့် အမိန့် အတိုင်း တည် ဖို့ ပြုလုပ် ရန် အရေးကြီး ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ ဆန်း သည် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှ လူ တွေ အကြောင်း ကို ပထမဆုံး အကြိမ် စဉ်းစား လာ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သ နေ တျ ကို မူ သူ က ယူ မ လာ မိ ခဲ့ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျုံမှုန့် အိတ် က လေး တစ် အိတ် ၊ ကော်ဖီ တစ် ပေါင် ၊ သကြား အနည်းငယ် ၊ ထန်းလျက် ရည် တစ် ဂါလန် ပုံး တစ် ပုံး နှင့် ဝက်ပေါင်ခြောက် တစ် ခြမ်း က ပြုတ် ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ညစာစားပွဲ သို့ ဒို လို ကော ့ဗ်နှင့်ဒင်နီဆော့ဗ် တို့ အပါအဝင် လူ နှစ် ဆယ် ခန့် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လေ ရဟတ် လေး တစ် ခု ရှိ တယ် ၊ သစ် သား အိမ် က လေး တစ် လုံး လည်း ရှိ တယ် ၊ ကြက်ခြံ တစ် ခြံ လည်း ရှိ တယ် ၊ မီးဖို တဲ တစ် လုံး လည်း ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကား ဆရာ က မိမိ ကို လ ညျး ဆရာ မ ဟု ထငျနဟေနျတူသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လည်ပင်း ၏ သိုင်း ရ ွိုက်အ ကျိတ် ကို လှီးဖြတ် ယူ သည့် အဆင့် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရေ တက် ချိန် အသုံးပြု သော တံတား က ကမ်းခြေ နှင့် အညီ ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရို ဘီး လာ ့ဒ် ၏ ကုန် တိုက် မှ ယင်း ချပ် များ အပြင် ဘက် တွင် ကုန်းနှီး တင် ထား သည့် မြင်း များ ၊ လား များ ကို ချည် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် စင်္ကြံလမ်း ပေါ် သို့ ပြန် လာ ပြီး နောက် ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ ကု စာနာ ဂိ ၏ ကျောပြင် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ကို အံ့သြ ထိတ်လန့် သွား သော ကြောင့် နှုတ်ပိတ် သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခြား လက် တစ် ဖက် က ကောင်း နိုး ရာ ရာ ဝယ် လာ သော လက်ဆောင် များ ထည့် ထား သည့် ပလတ်စတစ် ခြင်း လေး ကို ဆွဲ ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ၁၄ နှစ် ပြည့် တဲ့ မွေးနေ့ တုန်း က မြင်း လေး ကောင် က တဲ့ ရ ထား ကို သူ ကိုယ်တိုင် မောင်း လာ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည္အေတြး ကို လ ည္းကၽြန္ေတာ္ေတြး မိ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ ကြော ကျန ကျ တုံး က လေး ကို ကြ ှနျတျောလိုခငျြတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘုရင် ခံ ထံ မှ တယ်လီဖုန်း ဆက် ချိန် ၌ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မှာ ခရီးထွက် ခါ နီး ဆဲ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မန်းနီး က မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကို အူကြောင်ကြောင် ကြည့် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလု ပျ ရ တာ မ ရ တာ ၊ အာမခံ ခ ကျ ြ ရှိ တာ မ ရှိ တာ တှေနော ကျ ထား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သာယာ ကုန်း ဦး ပု ကြီး တို့ အလှူ တုန်း က ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂဠုန်ငှက် ရုပ် ဆီ သို့ ကြည့် နေ ရာ မှ သူ့ ကို ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရ အေ ေး အေး ကို သာ သော က ျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က ဆံပင်ညှပ် ခ မှာ ငါး မူး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စူးစမ်း လေ့လာ စိတ် ဟာ ဖန်တီး နိုင် စွမ်း ရဲ့ လောင်စာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စောစော က ဟို အိမ် တ အိမ် ခြံစည်းရိုး ပေါ် ကျော် ပြီး ခိုး ဆွတ် ခဲ့ တဲ့ သဖန်း သီး နှစ် လုံး က လွဲ လျှင် ပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ အခြိနျ က တော့ တ က ယျ့ ကို တှေ့တောငျ့တှခေဲ့တှ ရေ့ တဲ့ ရှေး ဟော ငျးသမိုငျးပစ်စညျး ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင့် တပ် သား များ သည် ဤ လူငယ် နှင့် ဤ အဖိုး အို ၏ သတင်း အစအန ကို မြန် စွာ ရ ရှိ သွား ကြ လေ ရ ကား ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကမ်းခြေ ရွာ က လေး သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် က သူ့ ကိုယ်ရံတော် အဖြစ် လိုက် ရ မယ် လို့ ပြော ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သင်တန်း ပြီး ပြီး ချင်း ပြန် လာ ဖို့ မ သေချာ ပေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘောလုံးပွဲ က ကိုး နာရီ ခွဲ မှာ ပြ မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ အေး ဖြူ က ကျွန်တော့် ကို လ စဉ် ငွေ တစ် ရာ ပေး ပြီး သူ့ မိဘ ကို ငါးဆယ် ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူ လိမ်မာ ဟာ သူ့ အခြိနျ ကို ကော ငျးစှာအ သုံး ခသြလိုငှကေိုလညျးအ ကြိုး ရှိ စှာအသုံးခတြယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျပန် ကို အမြော် ကြီး မျှော် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ အဖြစ်သနစ် ကို ရိပ်မိ သွား သောအခါ တို ဂါ ရှိ သည် သူ့ လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ဓာတ်ကြိုး ကို ပြန် ဆွဲ ရန် ကြိုးစား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အခြိနျမှာအဖြားတကျန တော ဟာ အ မှ နျမဟုတျ ပါ လား ဆို တာ သိ သှားလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် ပြီး သိပ် တော့ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး လို့ လည်း ပြော သေး တယ် ထပ် စစ်ဆေး မယ် ဒီ ကောင် မ လေး ဘာ တွေ လျှောက် လုပ် နေ တာ လဲ မ သိ ဘူး ကု စာနာ ဂိ သည် မေးစေ့ ကို ပွတ် လျက် ရှေ့တည့်တည့် သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပေါ့ ဒ် ကို ချိတ်ဆွဲ ထား သည့် သံ လမ်း သည် တဖြည်းဖြည်း ရှည် ထွက် လာ ပြီး ယာဉ် တံခါး မှ အပြင် ဖက် အထိ ထိုး ထွက် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြော မယ့် စကား တောင် မေ့ သွား ဦး မယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှစ် ရက် လောက် စိတ်ကောက် နေ ကြ ပြီး မှ ပြန် ၍ တည့် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ဆုံး တွင် ဂီ ဒီ ယံ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အရည် ထွက် လာ လျှင် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် ကို ခြေ ရာ ခံ ၍ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို သ က ျဆှမှောမြားစှာစိတျ ထိ ခို ကျ ပုံ ရ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရ ငျ က ဆို ရ ငျခကျြခငျြး ရော ကျ လာ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် အလုပ် သို့ သွား ရန် ပြင်ဆင် နေ စဉ် ယု ကာ ဝါ ထံ မှ စကား သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ ကို သူ ယုံ စေ ဖို့ ကျွန်မ ထပ် ပြော ဝံ့ ပါ ဦး မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တား မ ရ သညျ့ အခါ မှ နော ကျဆုံး သှားလိုသညျ့န ရော ဘ ကျ သို့ တဈနခေ့ရီး၊န ဝေ့ ကျ ခရီး လို ကျ ပို့ တတျ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ဟော မယ့် တရား အကြောင်း ကို ပြော ဖို့ က ကျွန်မ အလုပ် မှ မ ဟုတ် တာ ၊ သိ ချင် ရင် စာသင်ကျောင်း ကို သွား ပြီး နားထောင် ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ မ မျက်နှာ မှာ သွေး မ ရှိ တော့ သလို ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုစဉ် က ဒဿန ဆရာ ယန် ပေါလ် ဘုတ် က ပထမ ရ ပြီး သူ က ဒုတိယ ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လောက ရေး ရာ များ ကို နှံ့စပ် သူ တို့ အဖို့ မူ ဒါ ဗီရာ ကို လူ သူ မ ရှိ သည့် သဲကန္တာရ ကြီး အလယ် ကောင် တွင် တွေ့ လိုက် ရ သည့် တိုင် အထက်တန်း စား ပြင်သစ် လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ကို ချက်ချင်း သိ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ဘာ တွေ ပြော နေ တာ လဲ အတိအကျ သိ နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆင်းရဲ မ ရွေး ၊ ချမ်းသာ မ ရွေး အကုန် အဖျား တက် နေ ကြ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ သို့ သော မျိုး ချစ် ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ တောင် ပိုင်း သား များ က လေးစား ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အလိုက်အထိုက် ပြန် ပြော ရုံ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူသတ်သမား က စကားကြီးစကားကျယ် တွေ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဆီ မှာ လေး ထောင် အပြည့် မ ပါ လို့ ရဲ တွေ ကို အကြွေး မှတ် ခဲ့ ရ သေး တာ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒေါ်စုကြည် က သူ့ ကို မ ထူ ပေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကား ဒီ လ ကျ ၏ ယာဉျမောငျးထိုငျခုံဘ ကျ မှ နံရံ တှငျတံခါးတဈ ပေါ ကျ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နန်း ခင် ကို သူ မေ့လျော့ ထား သည့် အသွင် မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် သူ သည် အိမ် အောက် သို့ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး ဘက် လျှောက် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရင် သည် ငထွေရူး ၏ ဟာသ ကို သဘောကျ စွာ ရယ်မော ၍ ထွက်ခွာ သွား သောအခါ ၌ သူ တို့ သည် ငထွေရူး အား ဝိုင်းဝန်း သြဘာ ပေး ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင်တွယ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တသောင်း လုံး ဗြုန်းကနဲ ကြီး ကိုင် လိုက် ရ တာ က တော့ အခု ဒီ သား ကြီး ကန် တော့ မှ ပါ ဘဲ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှိ လိ မ ျ့မယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို န ရော မှာ တော့ မိ နျးမတှေအသုံးဝငျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စီးပွား ရေး သဘော အား ဖြင့် အမှား ဆို သည် အကျိုးအမြတ် ဆုံးရှုံး နစ်နာ ခြင်း ကို ဆို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှယျ ဆေးရုံ မှာ ပဲ ရှိ န သေ ေး ပါ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တော စခန်း ၌ ကား တော လိုက် သူ အသီးသီး သည် မိမိ တို့ ရ ရှိ သော သား ကောင် များ ကို ယူဆောင် ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် မိမိ တို့ တော လိုက် ရ ပုံ များ ကို ပြန်လည် ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း ရှင် မှာ လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ သန်မာ ထွားကျိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထိုစဉ် က ကျွန်တော့် အသက် ၁၂ နှစ် ၁၃ နှစ် ခန့် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ကောင်း စွာ မှတ်မိ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဦး ချွန်း ၏ သား ကို လူ ကြီး သည် သူ တို့ နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် ထိုင် ၍ ဆေးတံ သောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဇော်ဝင်း နှင့် ကို မော် ဝင်း တစ် ယောက် ယောက် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘဲ လ ျဝကျတလငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကောင်းကင် မှာ မင် ရောင် လို နက်မှောင် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလားတူ ပင် ဝက်သစ်ချ မြိုင် ၏ သခင် မ သည် လည်း အထင်ရှားဆုံး ဖြစ် လာ လေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆွဲ လက် စ လူ ရုပ်ပုံ ဘက် သို့ ပြန် လှည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ကို လာ ရင့် လျှင် လည်း ခပ်အေးအေး ပင် အလျှော့ ပေး လိုက် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ ရော ကျ တာ က တော့ အ ကော ငျး ရော ကျ တာ ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်မောင် လတ် သည် မေ မြို့ တွင် အိမ် တစ် လုံး ဝယ် ၍ ထား ပြီး နွေ ပေါက် လာ လျှင် ခင် ရီရီ နှင့် က လေး များ ကို မေ မြို့ သို့ ပို့ ထား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ မျိုး နှစ် လုံး သုံး လုံး ပဲ ဝယ် နိုင် ဦး ၊ မဲ နယ် စိုက် သလောက် အလုပ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဗိုက် ဖွင့် ပြီး အစာအိမ် ပေါက် ရှာ သောအခါ မ မျှော်လင့် ဘဲ အစာအိမ် ကင်ဆာ ဟု ထင် ရ သော အနာ ကြီး တစ် ခု နှင့် ကြုံ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အ ဟု တျ ပါ လား နျော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနျကီ တို့ ၏ အန် တ ရာ ယျ မ ရှိ တော့ သညျ့အတှကျဆှီလငျ က ရှာ နီး ခြုပျစပျကအသိမိတျဆှ မြေ ားထံအလညျသှားခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အခြိနျ မီ ဒီ ကို စောစော ရော ကျ ဖို့ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဟာ သတိ ကို လက်ကိုင် ထား ပြီး သေ ခြင်း ထဲ ဝင်ရောက် တဲ့ အလုပ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို မ ပြော နဲ့ လေ ၊ ငါ တွက် ပြ မယ် ၊ တကယ် လို့ နင် တို့ တစ် ယောက် နှစ် ဘူး စီ လျှော့ သောက် မယ် ဆို ရင် ငွေ ရှစ် ထောင် လောက် ထွက် လာ မယ် ၊ အဲဒီ ငွေ ကို ဘုန်းတော်ကြီး မူလတန်း ကျောင်း ကို သွား လှူ လိုက် ရင် မိဘမဲ့ က လေး တွေ ကို သက်သတ်လွတ် သီးစုံ ဟင်း နဲ့ တစ် နပ် စာ ကျွေး လို့ ရ တယ် မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တွယ် တာ လှ သော အလုပ်ခွင် သို့ ဖြည်းဖြည်း ဖြည်းဖြည်း လျှောက် သွား နေ ခဲ့ သည် ကို နွယ် ရပ် ငေး ကြည့် ကျန်ရစ် မိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြီး ဒေါ် ၊ စကား လက် ဖို့ အနွေးထည် ထုတ် ထား လိုက် စမ်း ပါ ၊ ပြီး တော့ လက်ဖက်ရည် ရော လုပ် ပေး ပါ ၊ ပူပူ လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြ ိုး သမီး က စကား စသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေလီ မြစ် က ငွေ ရောင် ဖဲကြိုး သဖွယ် စီး ဝင် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အစ်ကို့ မိန်းမ မြို့ ထဲ သွား လို့ ဒီ စာ ရေး လိုက် တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က ဗြာ ကို ဘယျလိုစပျရသနညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နင် ကြိုက် တာ မို့ ငါ လိုက် ကြိုက် ခဲ့ ရ တာ မျိုး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ ဟော သ ဓာ ဇာတ်တော်ကြီး တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတေျာ့ မ ယား ရှိ တဲ့ ယောက် ခ မ အိ မ ျကလှဲရငျဘယျ ရော ကျ ရော ကျ ပြ ျော တာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အခု ဒီဇင်ဘာ ဆို တော့ လ ကုန် ရင် တစ် နှစ် ပြည့် ပြီ လို သည် ကောင် က စွတ် ငြင်း နေ တယ် ကွ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထိုစဉ် အပြင် ဘက် မှ ကျယ်လောင် သည့် တံခါးခေါက်သံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လေ သည် မြေ ကြီး နှင့် အနီးဆုံး နေ ရာ သို့ ရောက် အောင် ပြန်လည် ဆင်းသက် လာ ပြီး တရစပ် မွှေ့ ယမ်း တိုက်ခတ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် စုံ တစ် ခု သည် ပါးပြင် မှ တစ် ဆင့် တွား တက် လာ ပြီး နှာခေါင်း ၊ နဖူး တို့ မှ တစ် ဆင့် ဆံပင် တွေ ကြား ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား မှန်း သူ သိ နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နှင့် ကျွန်တော် သည် များ စွာ သော မြင်း တို့ ကို ဆွဲ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မိန်းကလေး နဲ့ ကျွန်တော့် ညီ မ ကြမ်း တပြေးတည်း ထိုင် ခိုင်း တဲ့ ကျွန်တော် မှား ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျယ် ပြော လှ သော ဂျို ဗီ ယန် အဖွဲ့အစည်း ကြီး ထဲ ဖြတ် ဝင် စဉ် မှာ တောင် အရှိန်လျှော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရာ အားလုံး သည် ပြိုကွဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ကြား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညည်း က အခု ဆို ရင် သူ များ ရဲ့ မ ယား ဖြစ် နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် အဓိက က တော့ အာရပ် စစ်တပ် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ က ရေ ကြောင်း ၊ အချို့ က ကုန်း ကြောင်း မှ ဆင် မြင်း တို့ နှင့် လာ တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျ နော် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရှိ သေး သမျှ မီး စာ ၊ ရှိ သေး သမျှ ဆီ နဲ့ ပုံမှန် သန္တတိ လေး က အလုပ် လုပ် နေ တုန်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စကား လ ကျ ယခု မှ တှေး၍လနျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသဈတိုငျးဟာလညျး မ ကော ငျး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဇျောရငျ ထဲ မှာ စူးစူးရှရှ အောငျ့သှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကွယ်လွန် သူ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ သငေ်္ ဘာ ဝမ်းဗိုက် မှာ အပေါက် သုံး ပေါက် ရှိ နေ ကြောင်း နဲ့ ရေ ထုတ် ပိုက် ခေါင်း နှစ် ခု ကို လဲ အဆုံး အထိ ဖွင့် ထား ကြောင်း ဂျိမ်းစ် တက် က အစစ် ခံ သွား ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘုရင့် စီးတော်မြင်း တွေ ကျုပ် တို့ မြင် ဖူး နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သငျတို့နှဈယော ကျ ကော ဘာ လု ပျ ဖို့ က နျြ သေး သလဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သည် လဲ့လဲ့ က မူ ခြောက် လက် မ ခန့် ငွေ ရောင် ဘောင် တွင်း မှ ပြုံးပြုံးလေး ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး မှ ပင် သူ သည် ကျွန်တော့် ထံ မှ ကူး ဝါး စီး က ရက် နှစ် ဘူး ကို မိုက်ကြေးခွဲ သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မှောင် ထဲ မှာ ပင် ထို မှ တ ပြီး ကား မော်တော်ကား ထဲ တွင် မီး လည်း ဖွင့် မ ပေး သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ဗလုံးဗထွေး ပါ သွား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေထောက် ကို အခန်း ထောင့် က ခြေသုတ်ခုံ မှာ ကျကျနန သုတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် တစ် ခါ လိုင် ဒါ မြို့ သို့ သွား ၍ ပြည့်တန်ဆာ များ နှင့် ပျော် ပါး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် သေ မင်း နှင့် ဘာ မျှ မ ခြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်းအုပ် ဘုန်းကြီး ငယ် တစ် ပါး ဘယ်လို အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ကို သိ လို ကြ ၍ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တီတီ နှင့် မိုဇမ်ဘစ် နိုင်ငံ များ ၏ နယ်စပ် အထိ ရေ ကြောင်း အခြေအနေ ကို ကောင်း စွာ သိ နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် များ မှာ အငှားချ ၍ စား သော အိမ် များ ဖြစ် ၍ မြင် မ ကောင်း အောင် ပင် စုတ်ချာ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အတှေးတှေယောကျယကျခတျန သေ လို မ ြိုးဟိုတဈစဒီတဈစဝငျ လာ တာ မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခငျဗြားရဲ့စိတျ ထဲ မှာ အတျောလေးထူးဆနျးနမှော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခငျ့အ ဖို့ မ ောငျလိုတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ဖြင့် နင် ဘယ် သူ့ လူ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ့ အတွက် ဆို ရင် ကိုယ် ဘာ မ ဆို ပေး ဖို့ အဆင်သင့် ပါ ပဲ ဆို သည့် စကား ကို တော့ ကျွန်မ ပြော ဖို့ မ လိုအပ် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် မြင် ဟန် မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကို အဖက် မ လုပ် သေး ဘဲ ကောင် တာ အံဆွဲ ကို ဖွင့် ပြီး ဟို ရှာ ဒီ ရှာ လုပ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သေသေချာချာ ဖြုတ် နိုင် စွမ်း လည်း မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လှ ထုံ တုံ့ ခနဲ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရ ှငျးပ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဆေးခန်း တွင် လာ ၍ ထိုင် သည့် လူနာ မှာ ဘရော့ ဝေး ပြဇာတ် မှ ပြဇာတ် မင်း သား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တကယ့် တကယ် ပြော ဖို့ ကျ တော့ ပါးစပ် က မ ထွက် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ ကို ဦး အောင် က ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး ကို ပေး ခိုင်း တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က အဘယ်ကြောင့် ထို သို့ ယတိပြတ် ပြော နိုင် ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသကျတဈ ခု ၏ အပူ ငှနှေ့ငျ့အနံ့သညျ ရှိ နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် အင်္ကျီ အဖြူ လက် တို ၊ စ ကတ် အစိမ်း လေး နှင့် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်္ဂလာ ဝတ်စုံ ဝတ် လို့ ၊ သတို့သမီး အရံ တွေ က ခြံရံ လို့ ဆို တာ မျိုး မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ဟာ ကို ယျတှပေ့ါ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမျိုးအမျိုး သော လူ များ နဲ့ ဆက်သွယ် ခြင်း ၊ သူ တို့ နဲ့ ပေါင်း ဖော် ပြီး ကိုယ့် အတွက် အသုံး မ ချ ဘဲ သူ တို့ တ တွေ မင်း ကို မှီခို အား ထား နေ အောင် လုပ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ စ် စ တာ မ ီနာဇုကိ က နိဂုံး ခြုပျ စကား ဆို သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ကြီး မင်း အနေနဲ့ ဒီ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပြန် ပြင် ဖို့ သင့် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ခေါင် သွယ် အကြောင်း ကို သူ မ ကိုယ်တိုင် ပြော ပြ ချက် များ အရ လည်း ကောင်း ၊ အခြား သူ တို့ ၏ ပြော ပြ ချက် များ အရ လည်း ကောင်း သူ သိ ရ သည် များ မှာ အံ့ဖွယ် များ ၊ မ ယုံ ဖွယ် ရာ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ကို မည် သည့် သိပ္ပံ ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် မှ ထုတ်ယူ ၍ ရ နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် လည်း ယောင် ပြီး ဖေဖေ ကြည့် နေ သော နေ ရာ သို့ လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဆုံး သူ တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြ သည့် ည နေ က မာရီ စိတ်လှုပ်ရှား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
င ပြိုင်း က မ ခံ ချင် ဟန် ဖြင့် တော ကို မျက်လုံး စေ့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ကြော ကျ ပေါ ကျ မ ာမြားသညျ က လေး ဘဝ က သ လေ ု နီးပါး ခံ ခဲ့ ရ သော ကြော ကျ ရောဂါ ကို သ က ျသထေူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘေး ခု ံတှငျထိုငျနသေောကိ ရှိ တာ နိသညျမရယျမိစရေနျ မိမိ ကို ယျ မိမိ အတျော လေး ထိ နျးခြုပျနရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ကျွန်တော် ၏ တုန်လှုပ်ချောက်ချား မှု မ ပြေ သေး ခင် မှာ ပင် သူ ၏ တည်ငြိမ် တင်းမာ နေ သော မျက်နှာ တွင် အပြုံးရိပ် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂြူးဒဈကနားနှဈဖ ကျ ကို ပိတျလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သား ဖြစ် သူ ၏ စိတ် ထဲ တွင် မိမိ တိုင်းပြည် အတွက် မိမိ မှာ လည်း တာဝန် ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် အနာဂတ် ကာလ ၌ ပွင့် ကြ မည့် မြတ်စွာဘုရား တို့ ၏ အဂ္ဂ သာ ဝ က အစုံ လည်း ငါ ဘုရား ၏ အဂ္ဂ သာ ဝ က ဖြစ် သော သာ ရ ိပုတ္တရာမောဂ္ဂလ္လာန် နှင့် အလားတူ ပင် ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ အသံ ၂ ခု က လှဲ ရ ငျတဈ က မ် ဘာ လုံး တိတျဆိတျန တော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အသက် ၂၀ မျှ အရွယ် ၊ ကုန် စိမ်း သည် မ လေး တွေ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျော့ က လက် ထဲ မှ ဇွန်း ကို တစ် ချက် ယမ်း လိုက် ပြီး လှမ်း မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စောစော က သီခငျြးသံထှကျလာသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် အကြောင်း တွေ ကို မာတင် က ဤ သို့ ပြန် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် သင် သိ ထား ဖို့ က အချိန် မ ရွေး ပြန် ယူ လို့ ရ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပါ ရီ မြို့ ကြီး ထဲ တွင် ရာ ပေါင်း များ စွာ သော မြို့ ငယ် က လေး များ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က တစ် ကိုယ် လုံး တွင် ဖုံ အလူးလူး ဖြင့် ကျွန်တော့် ဇနီး ကြိုက် သော ချော့ က လက် ကိတ်မုန့် နှင့် ဝိုင် အို လက် ပန်း တစ် စည်း ကို ကိုင် ကာ အိမ် ထဲ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ ရုံး က ငွေ ရွှင် တဲ့ အရာ ရှိ ကြီး တွေ က အဲ့ဒီ ကို သွား ရင်း သူ တို့ စော် တွေ ကို ရုံး ဖုန်း တွေ ပေး ခဲ့ ကြ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့နောက် ၎င်း တို့ ၏ ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး များ ကို ကြိုး ဖြေ ပေး လိုက် ကြ ကာ ဒုန်း စီး ၍ လိုက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး တော် သည် ဘောင်းဘီ ပြာ နှင့် ကော့ ဆက် လူမျိုး တို့ ဝတ် လေ့ ရှိ သော အင်္ကျီ ကို ဝတ် ထား ကာ ဒူး အထိ ရောက် သော ခြေစွပ် ဖိနပ် ရှည် ကြီး ကို စီး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု လည်း မုန်းတီး စိတ် များ တဖွားဖွား ပေါ် နေ မိ ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆို ဖာ ပေါ် မှာ အရုပ် ကြိုး ပြတ် ထိုင် ချ ရင်း လက် ကိုင်း ပဝါ ဖြင့် မျက်နှာ ကို အုပ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ဖွင့် ဖြန့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လက်တွေ့ ပြင်ပ အလုပ် လုပ် ကြ သော ရုပ်ရှင် ၊ ပြဇာတ် ၊ ဓာတ်ပြား ထုတ် လုပ် မှု များ မှာ တော့ အားပေး သူ ပရိသတ် က ဘာ တွေ နှစ်ခြိုက် နေ ကြ ပြီ လဲ ဆို တဲ့ ပရိသတ် ရေ ချိန် ကို လည်း တွက်ဆ အလုပ် လုပ် ကြ ရ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကို လဲ တွေ့ ချင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သညျ့နောကျတှငျ ကား သူ သညျနယျစပျသို့သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ မ ဒ မ ျ သိ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပေါ့ ၊ ငါ့ အလု ပျ က ဆရာ ဝနျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သံ ဂေါ်လီ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နေ ာကျတဈခါမစဉျးစားနိုငျ တော့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရှိ ုတာသညျအ ဆု ယာ ၏ မ က ျြနှာခငျြး ဆို ငျတှငျဝငျထိုငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီးခြစ် ခြစ် ခါ နီး လက် သည် ဆတ်ခနဲ တုန် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ အန် တ ရာ ယျ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ တန်း နား မှာ လည်း ရိုးသား ဖြောင့်မတ် ပုံ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြည့် စမ်း ဒီ ဧရာဝတီ မြစ် ကြီး ဟာ ကျယ်ဝန်း ပြီး ရေ ထုထည် အား ကောင်း ပုံ နဲ့ ရေ စီး သန် ပုံ နဲ့ လေ နဲ့ ရေ လှိုင်း တွေ က လည်း သူ့ ဘက် က ကူညီ ပုံ နဲ့ ဘာ ကြီး ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အလွယ် က လေး နဲ့ ဆွဲ နှစ် ဝါးမျို လိုက် မယ့် သဏ္ဌာန် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယျကအရုပျ ဆိုး ရ မှာ လဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦးဌေးအောင် လည်း ရပ် ကြည့် မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ အရှေ့ သို့ တိုး သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏ ကြာ အောင် ကျွန်မ စောင့် ပြီး နားထောင် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် တော့ ကာ မင်း သည် လွတ်လပ် မှု မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ ကို မှ တွယ် တာ မြတ်နိုး သူ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မီး ကို ထင်းရှူး တုံး များ ဖြင့် ထွန်း ဖို့ ၊ ဆီ ချွေတာ ဖို့ ဒစ် လ စီ ကို ပြော ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြတင်းပေါက် ဆီ ထ သွား ပြီး ကျွန်တော့် ကို ကျောခိုင်း ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ ယျ လော ကျ က မြ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလုံပိတ် ထား သော ခေါင်းစွပ် ကြောင့် သူ ၏ မျက်စိ ပျက် ၊ မျက်နှာ ပျက် ပုံစံ ကို ကား လ် မာ စာ မ မြင် တွေ့ နိုင် သည် ကို ပင် ကျေးဇူးတင် ရ သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ စော မူ မူ လော ကျ တော့ လှ မ ယျမထငျ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဟာ နိုင်ငံ ရေး နဲ့ ဘာ မှ ပတ်သက် တဲ့ သူ မ ဟုတ် တဲ့ အတွက် ကြောင့် မက် ဒတ် ဆီ ကို အကြောင်း စရာ မ လို တော့ ဘူး လို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ လည်း ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး ဒေါက်တာ ဘေ ကာ နှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ဖြင့် ထို စာ သည် မ ပေး ဖြစ် ခဲ့ ပြန် ၊ စာ ထည့် ထား သော စာအုပ် အဖုံး ညစ်ပတ် သော ကြောင့် အဖုံး အသစ် လဲ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် နောက် ကို ခြေ တစ် လှမ်း ဆုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေ ရာ ခြင်း မ ရှိ သော အကြံအစည် များ လည်း ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျမ်းဂန် အဆို ကို ပဲ ကျွန်တော် ပြော ပါ ရ စေ ဖာ သာ ၊ ကျမ်းဂန် အဆို အရ တော့ ခရစ်တော် ဟာ အပြစ် ရှိ တဲ့ လူ သား တွေ ကို ထို အပြစ် က ကယ်တင် ဖို့ အတွက် အဖ ဘုရားသခင် ဟာ လူ့ အသွင် မှာ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကိန်းဝပ် ပြီး လူ့ ပြည် ကို ဆင်းသက် လာ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် လို့ ကျွန်တော် နားလည် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုပ်တု ပဲ ပြော ပါ ရှင် ၊ ကြေး မ ပါ ပါ ရ စေ နှင့် ၊ ကြေး က ကြေးစည် လုပ် တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ကျ နော့် ကို တစ် ခု ခု ဆုံးဖြတ် ပေး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တဈပအေကှာ မှာ ခံစား ရ တဲ့ ခံစား ခ က ျြကလထေဲ မှာ လှ ငျ့န သေ လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ထို အကြောင်း ကို ပြော ချင် သည့် တိုင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မိုး သည် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ အဝတ် ဦးထုပ် စိမ်း လေး ချွတ် ကာ လက် ပေါ် တင် ၍ လှည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စောလူး မင်း သား မူ ကား ကိုယ့် တပ် ကို နိုင် နင်း အောင် မ အုပ်ချုပ် နိုင် ဟု ခမည်းတော် ၏ အပြစ်တင် ခြင်း ခံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နှုတ် လိမ် ၊ လက်ကောက်ဝတ် လောက် ကြီး ၍ တစ် တောင် လောက် ရှည် သော တုတ် တို တစ် ချောင်း ၊ မောင်းချဓား တစ် လက် ၊ ကြိုး အချို့ ၊ သူ့ မြင်း ထိန်း က အကုန် ရှာ ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ယျြကယျြဖတျ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စာ ရ ှကျစာတမျး မြား ကို သူ လို ခငျြ တဲ့ အခါ ရ နိုငျ တဲ့ န ရော မှာ ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နှဈယော ကျ စလုံး မ ိနျးကလေးတှတေဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ရွှေဝါ နှင့် ကို သူ ရ သည် လယ် တော် ကုန်း ရှိ အသိ အိမ် တစ် အိမ် တွင် စခန်း ချ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် ကား ကျွန်တော် အခြေ တမျိုး ပြောင်း ဘို့ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ငျ ဗြား တို့ ကို ရ ုတျတ ရ ကျ သတိရ လာ တာ နဲ့ လာ တှတေ့ာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဈနရောတှငျ ကတ် တား ရှိ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခြေအနေ တွေ က အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ဖို့ ဖန်တီး နေ သလို ကျွန်တော် ထင် နေ မိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသငျ့ခထြားသညျ့ မှ ရေ ့ာပျေါ၌ဝငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် ၊ ကို အုန်း ကျော် ၊ ကို မောင်စိန် စ သူ များ အား ထို အကြောင်း ကို ဖွင့်ဟ ပြော ကြား လျက် သူ တို့ နှင့် တိုင်ပင် ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ စှဲလမျးပ မေ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆိုက်ကား ယူ နင်း ရင် ဟို လူ ဒီ လူ တွေ့ တွေ့ သမျှ လူ တက် ခွ လို့ မ ရ ဘူး ကွ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ တွေး ခေါ် စဉ်းစား တိုင်း အကြောင်း တရား အမှန် ကို ရှာ မ ရ ဘဲ ရှုပ် သည် ထက် ရှုပ် ၍ သာ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ လင် ကောင်း သား ကောင်း ရ မည့် အတွက် သူ က မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် အသံ သည် စောစော က ထက် ပို ၍ နီး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ အထင် ၌ ဤ ကိစ္စ သည် ရန် သူ ၏ ဥပါယ်တံမျဉ် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် တွင် ဆစ်ခ် က ထရပ်ကား ၏ ယာဉ်မောင်း ထိုင်ခုံ ၌ ထိုင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခု လောလောဆယ် အရင် ပြန် ထိုင် လိုက် ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကာ ရင်း သာ အကင်းပါး လျှင် ဤ အချက် ကို သိ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ လူ သား များ လည်း စုံစမ်း စစ်ဆေး ခြင်း မ ပြု ဘဲ နှင့် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း တွင် အရှက်အကြောက် ကင်းမဲ့ စွာ အရမ်း ဖြစ် ချင် သလို ဖြစ် ၍ နေ သည် ဟု လည်း ထင် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သှေးလှနျကာသှေး အစား သှငျးသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ တော့ အီတလီ နဲ့ ဂျာမနီ တို့ လည်း ပြင်သစ် နဲ့ ပေါင်း ပြီး အင်းဝ ရွှေ နန်း ကို ကြား နေ နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ဖြစ် အောင် စာချုပ် ချုပ် နိုင် ဖို့ မြန်မာ အစိုးရ ကို အပြင်းအထန် တိုက်တွန်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ မူ ရာ ဘက် မြစ်ပြင် ၏ ကျယ်ပြန့် ပြန့်ပြူး မှု ကြောင့် အလင်းရောင် အား လျော့ ခြင်း ကို မ သိ သာ သော်လည်း ကျော ဘက် တူရူ လမ်း တွင် တော့ အတော် လေး ကို ပင် မှောင်မည်း နေ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဈေး ထဲ က သစ်သီး လေး တွေ ကျုပ် ဝယ် လာ တယ် ၊ ကျုပ် တို့ ထောပတ် ပင် အောက် မှာ ထိုင် ပြီး ဇာတ်လမ်း ကို ဆက် ကြ ပါ စို့ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် တစ် ခေါက် ကျ မှ စမ်း ကြည့် ကြည့် ရ ဦး မယ် ယူ က ီ ကို ၏ စကား တစ် ခွန်း ကြောင့် ထမင်း စားပွဲ လည်း အတော်အတန် မြိုင် ဆိုင် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် ကို အကျွတ် တရား ရ အောင် ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ကြီး က ချွတ် ပေး လိုက် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သညျအခကျြတှ မှ ောတဈပနျးသာသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မကြာသေးခင် က မာ နာ ၏ ခြ ည့် တွေ ထူးခြား နေ ကြောင်း လင်း သတိထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အတိုင်း ဆက် နေ ဖို့ မ ကောင်း ဘူး ဆို တဲ့ အကြောင်း ပါ ပဲ ၊ ထူးထူးထွေထွေ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ရှုပ် ပါ တယ် မ မ ရယ် ၊ ဖြစ် နိုင် ရင် အတိအလင်း လက်ထပ် လိုက် ကြ ပါ ၊ ရီ လည်း ဒီ လို လုပ် တာ ကောင်း မယ် လို့ ထင် တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဟာ စာ နီ နှင့် နိုင် ဇ မ် သည် သူ တို့ ၏ သူငယ်ချင်း အိုမာ ကို လာ လမ်း အတိုင်း ပြန် ခေါ် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်မှူးကြီး က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောင် သော တဏှာ ဖြင့် ပြ မ်း သည့် အချစ် မှ တဖြည်းဖြည်း မွန်မြတ် သော မောင်နှမ အချစ် သို့ ကူးပြောင်း ၍ ပြော ဆို လာ ရ သော ကြောင့် လား မ သိ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မိုးညှင်း သံ ဗုဒ္ဓ သည် မုံရွာ နှင့် ခြောက် မိုင် ခန့် သာ ဝေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တို့ ထို ငျနတေုနျး က ဟို ဘ ကျ အအေး ဆို ငျ မှာ ထို ငျနတောတှတေ့ယျမဟုတျ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦး ကောင်း ၏ လူ များ က တော့ အပေါက်ဝ နှင့် သူ တို့ အနောက် ဝယ် စောင့်ကြပ် လျက် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယင်း အားလုံး သော အသွင် များ နှင့် မျက်နှာ များ သည် ရပ်နား နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း သို့ ကိုယ့် မြင်း ကိုယ် နာမည် ပေး သူ နှင့် မ ပေး သူ ခွဲခြား ကြည့် သောအခါ မြင်း အား ကိုယ့် အိမ် သား တ ဦး လို ချစ် ခင် သူ နှင့် ခိုင်း စေ ရန် သက်သက် သဘောထား သူ ဟူ၍ နှစ် မျိုး ကွဲပြား လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ ထိုင် စောင့် ရင်း မဂ္ဂဇင်း တစ် အုပ် ၏ စာမျက်နှာ များ ကို လှန်လှော ကြည့် နေ ရ သလို ၊ အရေး မ ကြီး သော ဓာတ်ပုံ များ ကို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ကြည့် နေ ရင်း ရေး ထား သည့် ဆောင်းပါး များ ကို လည်း ဖတ် နေ ရ သလို ၊ သို့သော် လည်း ထို ဆောင်းပါး ပါ အကြောင်းအရာ များ ကို မူ ဘယ် တော့ မှ ပြန်လည် မ မှတ်မိ တော့ သလို ခံစား နေ ရ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ မှာ တှငျ ပဲ မော ငျကြျောလှခမြာအခြောငျ ခံ ရ တော့ သညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘဝ ရဲ့ ကြောက် ဖို့ အကောင်းဆုံး မ ကောင်း ဆိုးဝါး တွေ ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် ပြီး ချီတက် ရ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆေးရုံ ကို သွား ပြီး လုပ် အားပေး တဲ့ အမျိုးသမီး တွေ ကို သူ စောင့်ကြည့် နေ တယ် တဲ့ ၊ မီ လာ နီ က တော့ သဘော ကောင်း ပုံ ပေါ် တာ နှင့် မီ လာ နီ ကို လိုက် ပြီး ပြော တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ တုံ ၊ ပြု ခြင်း ငှာ ၊ နသက္ကာ ၊ မ တတ် နိုင် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒက်ဒီ ကင်း ကြိုတင် သတိပေး ထား သည့် ကြား က ကျွန်မ ၏ ချစ် လင် အတွက် ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် ကာ မာန တက် ချင် သလို လို ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီးဖို နား အထိ ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက် များ နှင့် မျက်နှာ များ မှာ မူ နေ ပူ ဒဏ် ခံ ထား ရ သဖြင့် ညို မောင်း မောင်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်ဂျင် ပြန် လုပ် ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော့် အကွက် နက်ဖြန် တစ် ရက် ဖြေ ဖို့ ကျန် တာ မ ကျန် တာ က အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ စာအုပ် ၏ ကျန် အပိုင်း မှန် သမျှ ဖတ် ပြီး သည် နှင့် လေ့ကျင့်ခန်း များ သို့ ပြန် သွား ပြီး လုပ် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ တိုက် ရ သော တိုက်ပွဲ များ တွင် ဂဒူး ခု နှစ် ရွာ တိုက်ပွဲ ၊ ဥယျာဉ် တိုက်ပွဲ နှင့် ရွှေဘို တိုက်ပွဲ တို့ သည် ပြော စ မှတ် ပြု လောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီးထွား သော ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခြင်း သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကင်း တွေ ကို တစ် ပတ် စစ် လိုက် ကြ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခန်ဓာသဈ ကို ယူ တော့ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘီလူး လှ ဦး ဆို တဲ့ ကောင် က လည်း ငွေချေး ပြီး ဘယ် တုန်း က ပြန် ဆပ် ဖူး လို့ တုန်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ စာအုပ် ဟာ ဂျပန် အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တွေ အများဆုံး အလေးထား ဖတ်ရှု ကြ တဲ့ စစ် ရေး ပညာ သင်ရိုး စာအုပ် တစ် အုပ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘီလူး က တော့ မှ ငျကောငျးတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ နဲ့ ကြ ှနျတျောတပျထော ကျ ဆီ သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အဖြစ် ဆိုး မ တိုင် ခင် တုန်း က ကျွန်တော့် မှာ ရည်မှန်း ချက် မဲ့ ၊ ရည်ရွယ် ချက် မဲ့ ဟာလာဟင်းလင်း စိတ် ပဲ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကောက်ညှင်း နှင့် ဆန် ကြမ်း ကို ရောနှော ကြိတ် နှယ် ပြီး နောက် အတွင်း မှ ကြံသကာ နှင့် ကုလား ပဲ ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် သကြား နှင့် ကုလား ပဲ ကို ဌာပနာ အဖြစ် ထည့် ထား သော ဖြူဖြူဖွေးဖွေး နှင့် ပေါက် စီ ကဲ့သို့ သော မုန့် အလုံး ကြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ ဖတ် တဲ့ စာအုပ် တွေ က အများကြီး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟုတ် တယ် ၊ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ တွေ့ ကြ တဲ့ အတောအတွင်း ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ဟာ ပြောင်းလဲ သွား ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုက္ခ သုက္ခ တွေ ကြား ထဲ မှ ဟာသ ကွက် တွေ ကို ဝတ္ထု တပုဒ် လုံး မှာ အလျဉ်းသင့် သလို ထည့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင် က မောင်မောင့် ဝါသနာ အတိုင်း စစ်မြေပြင် ထွက် ပြီး ထိပ် ထား က လေး ကို တော့ ကျေးတော စံအိမ်တော် မှာ တစ် ယောက် တည်း ထား ပစ် ခဲ့ မယ် ဆို တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆာ ဟင်နရီ မှာ ဦး ခေါင်း ကို ချိန် ၍ ထိုး လိုက် သော လှံ ချက် တစ် ချက် ကြောင့် ငှက် မွေး ကြီး ပြုတ်ကျ သွား သဖြင့် ၎င်း ၏ ရွှေရောင် သော ဆံပင် များ သည် လေ ထဲ တွင် ဝဲ လျက် ဝဲ လျက် လွင့် နေ ရာ ၎င်း ၏ ဆိန် ၊ လှံ ၊ ဒိုင်း ၊ အဝတ်စ သည် တို့ ၌ ရန် သူ များ ၏ သွေး များ ဖြင့် ရဲရဲနီ လျက် နေ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု နဖူး တွေ့ ဒူး တွေ့ ရင် ဆိုင် နေ ရ သော ပြဿနာ ကြီး ကို မူးမူးရူးရူး ဖြင့် ဥပေက္ခာ ပြု ကာ ရှောင်လွှဲ လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ရှိ သေး လဲ ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှု တှေဘာတှလေညျးစဈနမေညျ မ ထ ငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အဖြစ် က တော့ ထုံးစံ တစ် ခု ပဲ လေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝေ မိုး အောင် သည် အူယားဖားယား ရောက် ရှိ လာ ပြီး ကုလားထိုင် ပေါ် ထိုင် မိ သည် နှင့် ဟန် ပင် မ ဆောင် နိုင် တော့ ဘဲ အထက် ပါ အတိုင်း ပြော မိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆရာ က အိပ် ချင် နေ လောက် ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဆို အခြိနျ ကို ၁၉၇၉ ခု လို့ သတျမှတျ လို့ ရ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သရက်တော ရွာ ကို ရောက် တော့ မွန်းတည့်ချိန် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကျင့်စာရိတ္တ နှင့် ဗဟုသုတ တို့ ကြောင့် လွှတ်တော် ထဲ တွင် သူ့ ကို လေးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယျလငျသညျရငျကှဲ နာ က သြောကလေးငယျတဈယော ကျ လို မိုး စငျစငျလငျးသညျ အထိ ရှို ကျ ငို မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဈ ကို က တော့ ဖဖေျောဝါရီ လ လော ကျ မှေး မ ညျဟုခနျ့မှနျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် ရ မှ ပို အံ့ဩ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘတျ စကား ထိုး ရ ပျ လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အခြား ကား တစ် စီး ကို တွေ့ လိုက် တိုင်း သူ့ ကား ကို လမ်းဘေး သို့ ရောက် အောင် ဆွဲ ဆွဲ ချ သွား တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင် ကြည့် ပြီး တဲ့ နောက် သူ တို့ ကာရာအိုကေဆိုင် ကို သွား ကြ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျော သူ့ အလုပျခြိနျနှငျ့ တို ကျန တော မြား ပါ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စား လော ကျ သော ကျ လော ကျ ရုံ က သိ ပျ မ ပို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ငျးရှငျယဉျ ကြေး မှု နယျနိမိတျအတှငျး မှာ ရှိ နသေေးသရှတေ့ော့ စုံ ထော ကျ ဝတ် ထု ဟာ ဩဇာ ရှိ သငျ့ သလော ကျ ရှိ နဦေး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က ငယ်ငယ် က လေး က တည်း က ထူးခြား တာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် ဆုပ်ကိုင် ထား သည့် သူ့ လက် က လေး သည် သွေးတိုး နှုန်း မြန် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒေါ်လေး မူ ရာ ထံ က မူ ဟောလစ် ပုလင်း ကို ထွန်း ဆောင် ကို အ ပို့ လွှတ် လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ညီ မ စကား နဲ့ ဆို ရင် ဒါ အကျိုး သိပ် ရှိ တယ် လို့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တဇွတ်ထိုး လုပ် တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တချို့ သော ပိုးထည် များ မှာ ပြောင် များ ဖြစ် ကြ ပြီး တချို့ တွင် ဝမ်းမြောက် ခြင်း အထိမ်းအမှတ် မင်္ဂလာ သင်္ကေတ များ ၊ ပျို နီ ပန်း ခက် များ နှင့် တိမ် နွယ် တိမ် ခက် အဆင် များ ပန်း ထိုး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ကို မြင် တော့ ခါး ကို မတ် ၍ တောင့် ခနဲ ရပ် ပြီး ပေါက်တူး ကို ပခုံး ပေါ် ထမ်း မည် ပြု လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခေါင်း ကို ယမ်း ပြီး နောက် ဆူဆူညံညံ သွား လာ လှုပ်ရှား နေ သည့် လမ်း သွား လမ်း လာ များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျိုး နွှယ် ရှိ ၍ ထာဝရ ဘုရားသခင် က သီးခြား ဖန်တီး သည် ဟု ယခင် က ယူဆ ခဲ့ ကြ သည် ။ သို့ ရာ တွင် မျိုးနွယ် သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ ဖန်ဆင်း မှု မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ သဘာဝ ရွေးချယ် မှု အရ မျိုးနွယ် တို့ သည် တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို ဒါ ဝင် က ညွှန်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယောက်ျား တွေ ဘက် က သာ တာ လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ဗျ ၊ ယောက်ျား တစ် ယောက် ဟာ မ ယား ကြီး ရှိ ပေ မယ့် နောက်ထပ် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို တရားဝင် လက်ထပ် ယူ လို့ ရ တယ် ၊ မိန်းမ တွေ က တော့ လက် ရှိ လင် ယောက်ျား နဲ့ မ ကွာ ရှင်း သေး ဘဲ နဲ့ အိမ်ထောင် ထပ် ပြု လို့ မ ရ ဘူး မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် ၏ လက်ရွေးစင် လူ ခြောက် ယောက် တို့ က ဈေး ဆိုင် ကို ကြပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို က ျဆံအိတျကိုခေါငျး အုံး အော ကျ မှာ ခ ငျ ဗြား ထား အိပျတတျမှနျး သိ လို့ သ သေ ခြေ ာခြာ အဲဒီ အော က ျသှငျး လို ကျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ၏ စိတ် များ အလွန်အမင်း လှုပ်ရှား နေ ကာ မျက်နှာ မှာ သွေး ရောင် လွှမ်း နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော့် ဘဝ ရဲ့ အကောင်းဆုံး သော သင်ခန်းစာ တွေ ၊ ကျွန်တော့် ကို ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ တဲ့ အရာ တွေ တော်တော် များ များ ကို ဒီ ခရီးစဉ် မှာ ရ ခဲ့ သလို အချိန် အကုန် ဆုံး အလဟဿ အဖြစ် ဆုံး ဖြုန်းတီး မှု တွေ က လည်း အဲဒီ ခရီး မှာ ပဲ ကြုံ ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စခန်း အနီး သို့ ရောက် သည် ဆို လျှင် ပင် အခါ တိုင်း နှင့် မ တူ ထူးခြား နေ သော စခန်း ၏ အနေအထား ကို လှမ်း မြင် ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သား စိတ် ထဲ မှာ ဘာ ပဲ ရှိ ရှိ ဖေဖေ့ ကို ပြော ပြ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် နောက်ဆုံး ကြာ ကြာ မ စောင့် လိုက် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘေ ရွတ် မြို့ သို့ အိုမာ ဘေးမသီရန်မခ ဘဲ ကောင်းမွန် စွာ ရောက် ရှိ ကြောင်း နှင့် အလုပ် လည်း ရ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ရှိ ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ ရေဒီယို သတင်း ပေး ပို့ ချက် အရ သိ ရှိ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒရိုင်ဘာ နှစ် ယောက် သည် ခြေတံရှည် ခွေး ခြေ ဝိုင်း နှစ် လုံး ပေါ် ၌ တွဲ ထိုင် ကာ ကော်ဖီ သောက် ရင်း စကားလက်ဆုံ ကျ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား ဒေါင် ကြီး မှာ ယခင် က အနောက်ဘက်ကမ်း မှ ကောက်ပဲသီးနှံ များ ကို ဂျော်ဒန် နှင့် ဆော်ဒီအာရေဗျ သို့ သင်္ဘော ဖြင့် တင် ပို့ ရန် သိုလှောင် ထား သော ဂိုဒေါင် ကြီး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ ယိုင် သွား တဲ့ အလင်းတန်း တွေ ကြောင့် တွေ့ မြင် ရ တဲ့ ပုံရိပ် တွေ ဟာ မူလ ထက် ပို ပြီး ပုံပျက်ပန်းပျက် နိုင် သွား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှက် စရာ ကောင်း လှ ပါ ဘိ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာ ပသေဈမဂ်ဂဇငျးလညျးပိတျ လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ထား မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ဘာ ဂီ အ အို လေး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချက် တွင် အကျွန်ုပ် မှာ ပို ပြီး စိတ်လှုပ်ရှား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ များ ကို ဆွဲဆောင် ချော့မော့ ခြင်း ဖြင့် ကိုယ့် ဘက် ပါ လာ အောင် လုပ် နိုင် သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော ဘာ မှ မ သိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထင်းရှူးမြိုင် က ကိတ် ကား လ ်ဗတ် တို့ အိမ် ကို လည်း စကား လက် ရောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ရောဂါ မျိုး က အာဟာရ ပြည့် တဲ့ အစားအစာ မျိုး မ စား ရ ရင် ဖြစ် တတ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော ပြ မယ် လို့ တော့ ဆုံးဖြတ် ထား တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် မူလ က ပင် ကောက်ကျစ် လာ ကြ သည် ဖြစ် ရ ကား ထို သို့ တမလွန် ဘဝ တွင် အပြစ်ဒဏ် စီရင် ခံ ရ ခြင်း အတွက် အဆိုး မ ဆို သာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်ဝဲ ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ခပ် မြင့်မြင့် တောင် ပူ စာ က လေး တစ် လုံး ထိုး ထွက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဇာတ် မင်း သမီး ယူ ရုံ တင် မ က ဘူး ၊ သူ ကိုယ်တိုင် ဇာတ် သမား ဖြစ် သွား အုံး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စီ စီ က သူ စိတ် မ ချမ်းသာ ကြောင်း ၊ အထီးကျန် ဆန် ကြောင်း ပြော ပြီး ငို သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း အပေါ် သပိတ် ခေါင်းဆောင် နံပါတ် နှစ် နှင့် သုံး တို့ ကို ဒေါသ ဖြစ် စေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှေးပဝေသဏီ ကာလ က ပင် မျိုး ဆက် နှင့် ချီ ၍ ဆင်းသက် လာ ခဲ့ သော အစဉ်အလာ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ခေါင်းယမ်း ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ၏ အထင်ကြီး မှု ကို ယု ကာ ဝါ မှ လွဲ ၍ မည် သူ ခံ ယူ ထိုက် ပါ ဦး မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ဆနျးကအပျေါယံဟနျဆောငျ မှု တှေမြားလှနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အချိန် အထိ ဗြိတိသျှ အစိုးရ က တင်း ခံ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် က စ ၍ ပြော ရ မည် ကို တောင် စဉ်းစား ၍ မ ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ အားလုံး ဆက်လက် ချီတက် လာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ကြည့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လ ဝေ ဝ ရှူ ဖို့ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော ဆိုရိုးစကား ၊ သရျော စကား ရှိ သညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဝိုင်း တွေ ဆူ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံ က ရ ခမျာ ဘာ ရ တီ ရဲ့ ဆင်ခြေ ကို မ ပယ် နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မာ ဘု က လည်း အင်္ဂလန် တွင် ရာသီဥတု အေး ကြောင်း လောက် သာ ပြော ပြီး ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အသက် ရှင် ရပ်တည် နိုင် ချေ တွေ တိုးတက် ကောင်းမွန် လာ မယ် ၊ ဆုတ်ယုတ် နိမ့်ပါး သွား မယ် စ သဖြင့် နိမိတ် ဖတ် နေ သယောင် ရှိ တယ် လို့ လည်း ခံစား မိ စေ ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂြှနျကနျနငျဟနျ က မ ုနျလာဥအရမျးစားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရ သာ လည်း သီးသန့် ရှိ သည် ။ ကိုး ကား ဖွယ် ၊ ကောက်နုတ် ဖွယ် ၊ အလွတ်ကျက် ဖွယ် စာ ကြောင်း တွေ ၊ သဘော တွေ ပါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နငျ က အဲ့ဒါ ကို အသညျး ယား လို့ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါ့ မှာ မင်း ပဲ ရှိ တယ် ၊ မင်း ကို ပဲ ထိန်း နေ ရ တယ် ၊ အလုပ် ရ ပြန် တော့ လည်း မြဲ အောင် မ ထိန်း နိုင် ဘူး ၊ မင်း ကြောင့် ငါ့ မှာ လည်း အလုပ် မ မြဲ ဘူး ၊ အမြဲတမ်း အလုပ် ပြုတ် နေ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ့်ငါး မိနစ် က တည်း က သည် မေးခွန်း ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ပြန် မေး နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောက် မ လွန် မိ ပါ စေ နဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ နှငျ့ တရား ဝငျပေါငျးသငျးဆကျဆံ လို သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီ လာ နီ သေ မည် ဆို လျှင် ပင် ဝမ်းသာ မည့် သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက် မိုးလင်း လျှင် နေ ရာ ရွှေ့ပြောင်း ရန် အတွက် အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ဖို့ ဖေဖေ က အမိန့် ထုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွန် ဈေး လှည်း များ ရောက် ရှိ လာ သည့် အခါ အတော်အတန် လူရည်လည် သော ချေ ွး တပ် သား များ သည် ပဲ ကြီး လှော် ၊ ကြံသကာ စ သော အစားအစာ များ ထက် အရက် ကို အလုအယက် ဝယ် ယူ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သည် ဖန်ခွက် ကို ဆီမီးခွက် လို လက်ဝါး ပေါ် တင် ပြီး မီးရောင် မှာ ထောင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ သား တှအေား လုံး နှငျ့တှဲခြိတျ ထား သော ပုံ တဈပုံလညျးရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ္တု ပြား ကို မူလီ လေး လုံး ဖြင့် စုပ် ကာ ပိတ် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒေါ်လေး နု သည် မြ ခက် ကို ကြင်နာ စွာ ကြည့် နေ ပါ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် တစ် ခါ တော့ တိုက်ဖွိုက် ဆန်ဆန် ဖြစ် တုန်း မှာ ဒါ မျိုး သွား လုပ် မိ လို့ ဆေးရုံ တန်း တင် လိုက် ရ ဖူး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကား လမ်း သည် အချို့ နေ ရာ ၌ ပြေပြစ် ညီညာ သော အနေအထား ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ တွင် မ ဟာ ရာဇာ က သဘော မ ကျ ဟန် ဖြင့် လက်စွပ် ကို ပြန် ယူ ပြီး အိမ် တော် စေ တစ် ဦး အား ရေ ဇလုံ ယူ လာ ရန် စေ ခိုင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုပ် လုပ် နေ သော မ မ ရဲ့ လက် များ က မ ထူးခြား ပေ မယ့် မ မ ကို ကူ နေ ရ သော နော် အေမီ မှာ တော့ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထုံးစံ အတိုင်း ပီ အက် စီ စာမေးပွဲ တွေ ဖြေ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ လှ ရီ ရဲ့ အကြံဉာဏ် ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ဟာ မိမိ စိတ် တိုင်း ကျ စစ်မြေပြင် အမျိုးအစား ကို ရွေးချယ် ပိုင် ခွင့် ရှိ ပေ မဲ့ အဲဒီ စစ်မြေပြင် မှာ ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ ပထဝီ အနေအထား ကို တော့ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ လို့ မ ရ ဘဲ လက်ခံ ရင် ဆိုင် ရ တဲ့ သဘော နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သင့် ကို ဗုဒ္ဓ မြင် တော် မူ ပြီ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ထိုအခါ ရွက်ထည်တဲ ထိုး ခြင်း နှင့် သိမ်းဆည်း ခြင်း အတတ်ပညာ သည် ပုံ သေ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ တော့ ငါ သံသယ ဝငျလာတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟု တျပါတယျ ဆရာ ကို မိုးသီး ဒီ အတို ငျးထငျ ခဲ့ မိ ပါ တယျဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အစ်ကို သိပ် ပြော တတ် တာ ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆိုင် နောင့် က သမီး ကိစ္စ တွေ နှင့် ဂျင် ဂျင် လည် နေ စဉ် မှာ ကျွနုပ် က အင်တာဗျူး စရာ ရှိ သူ တွေ ကို ဗျူး ရ ပြီး ရေး စရာ ရှိ တာ တွေ ရေး နေ ချွတ် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် အတန်ကြာ အောင် စကား မ စ ဘဲ စဉ်းစား နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ကိစ္စ ကို ပန်း မြ ဖြူ သိ ရှိ နားလည် စေ ရန် ရှာ မာ က ဖွင့် ပြော ပြ ထား လျှင် ကောင်း လိမ့် မည် ဟု ကျွန် ု်ပ် က ပင် အကြံပေး ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဥပမာ ရွှေ တောင် ၊ တောင် တွင်း ကြီး ၊ တောင်ငူ ၊ သို့သော် ထို မြို့ တို့ ၏ တည် နေ ပုံ မှာ တောင် နှင့် မည် သို့ မျှ မ ပတ်သက် ဖဲ ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈ ခါ က သူ့ ကို ကြ ှနျ မ မေး ခဲ့ ဖူး သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိုင် ဒင်း တီ ကယ် ဆိုး မား လို့ ခေါ် တဲ့ လိင် တူ သန္ဓေသား မှာ အချို့ သော ဟော်မုန်း များ ကြောင့် ယောက်ျား လေး ဖြစ် မ လား ၊ မိန်းကလေး ဖြစ် မ လား ဆို တာ ကို ဆုံးဖြတ် နိုင် ပေ မယ့် အဲဒီ သန္ဓေသား ရဲ့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ဆဲ ကာလ အတွင်း မှာ အနည်း နဲ့ အများ ဆို သလို လိင်အင်္ဂါ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ သွား နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျ မ တို့ ၏ လူ မှု ဆ ကျ ဆံ ရေး ဘဝ က ဘော ့စတှနျ ရော ကျ တော ငျပိုငျး သား လူ မ ညျးမြားနှငျ့အဆ ကျ အဆံ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြည့် ရ တာ အား မ ရ သဖြင့် ရှေ့ နား ခပ်လှမ်းလှမ်း အထိ တိုး သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တံခါး က ပှငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ငယ် အား စောင့်ရှောက် ပြုစု ရေး ကို ဦး စား ပေး သည် ဟု ဆို ကာ တခြား အိမ် မှု ကိစ္စ အားလုံး တွင် လစ်ဟင်း လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာ မှ လူး လဲ ထ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဦး အောင်မြင် တုတ်ကောက် ကို ကိုင် လို့ စ ရပ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျ မ နား မ လ ညျနိုငျစှာမေးမိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဖြင့် ဘယ်လို လုပ် ပြီး က လေး တစ် ယောက် ကို မွေး လာ တယ် ထင် လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမ ၏ ဥပဒေ သ များ သည် သဘာဝ ကြီး နှင့် ကိုက်ညီ အောင် ပြုလုပ် ထား သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ နှင့် မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ တို့ တွဲ နေ ကြ သည့် အကြောင်း ကို ပင် မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျ မ တို့ အတှ ကျ အဲဒီ လော ကျ ဒု က ်ခခံနဖေို့ မ လို ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ပေ မ င့် အဲ သည် လို အလောင်း ကောင် ကြီး ဖြစ် နေ သည့် တိုင် အောင် ငါ ရို့ မြန်မာ များ ဥ မ ကွဲ သိုက် မ ပျက် စည်းစည်းလုံးလုံး ရှိ နိုင် ရေး ၊ သူ့ အနှိပ်စက် မ ခံ ကြ ရ ရေး အတွက် အသက် ရှင် စဉ် က ရည်ရွယ် ခဲ့ ရင်း အတိုင်း သား တော် အကြီး နောင်တော် ကြီး ကို ထီးနန်း လွှဲအပ် ရန် ယခု နေပြည်တော် ကို အရောက် ချီတက် နေ ခြင်း ဖြစ် ဟန် ရှိ တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခု တည်း သော ကွာခြား ချက် မှာ သူ့ ခန္ဓာ ကို ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ဖြစ် အောင် ဒုက္ခ ပေး နေ ကြ သော အထိန်းအကွပ် မဲ့ ပူဆွေး သော က များ နှင့် မျက်လုံး အစုံ မှ ယိုစိမ့် ထွက် နေ သော ကြွေ ကွဲ မှု များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သာ ဆင် နှင့် အတူ ကျွန်တော် တဲ လိုင်း အတွင်း ပြန် ဝင် ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမြန် ပြန် လာ ပါ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး တော့ မျက်ရစ် မ ရှိ တာ ၊ မျက်လုံး မှေး တာ လည်း တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခင်ဗျား ဟာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ အောင် လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် ယုံ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် နေ့ မနက် အေ အို ယာ မား ရှိ သူ ၏ တိုက်ခန်း တွင် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ သော အချိန် ၌ အရက် နာ ကျ ပြီး ခေါင်း မှာ တဆစ်ဆစ် ကိုက်ခဲ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြာ လာ တော့ မျက်မှန်းတန်း မိ ရင်း ရင်းနှီး လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခင် သီသီ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ကို အောင် မိုး ကို ပြုံး ၍ ကြည့် ကာ ဖဲ အသည်း ပွင့် ပေါ် တွင် လက်သည်း များ ဖြင့် ခြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ အား ပန်း ဖူး သုပ် အထုပ် ဖြင့် ပစ် ပေါက် လိုက် ကြ သည့် အပျို တို့ ကို စိတ် တွင်း က သာ မှတ်သား လိုက် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို ထင် စေ ချင် လို့ တမင်သက်သက် တွဲ ပြ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် က မေး တော့ ဓာတ်ခဲ တို့ လက် ချက် ကြောင့် အိပ် မ ရ ဘဲ လန့် လန့် နေ ရ ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ မှာ တခု တျော ပါ သေး ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုရား ပွဲ ကျင်းပ ဖို့ ကိစ္စ လား ၊ မ စဉ်းစား နိုင် တာ သုံး နှစ် လောက် ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် သွေးထိုး သူ ရှိ လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ၍ ဆိုင်ရာ လူ နီးစပ် သူ အမှုထမ်း များ ကို ခေါ် မေး သော်လည်း အဖြေ မ ရ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မာ ကွေး က ဘော် ဒိုး ဝိုင် အရက် အကြောင်း လောက် ကို သာ သိ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တံခါး မ ခေါက် ၊ ဝင် ခွင့် မ တောင်း ၊ အိမ် ရှေ့ တံခါး မှ လည်း ကောင်း ၊ နောက်ဖေး မှ လှည့် ၍ လည်း ကောင်း ၊ ပြတင်းပေါက် မှ ကျော် တက် ၍ လည်း ကောင်း ၊ သံဆန်ခါ ကြား ၊ လေ တိုး ပေါက် တို့ မှ တိုး ဝင် ၍ လည်း ကောင်း ၊ နောက်ဆုံး ကြမ်း ကြား မှ ပင် စိမ့်ဝင် တတ် သော အမျိုး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယခု မည် မျှ ပိန်ချုံး ကျ သွား သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကြီး ဒီ လော် ကြီး နဲ့ မိန့်ခွန်း ခြွေ ချင် တာ က လည်း အကြောင်း ရှိ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြ ှနျတျောသညျဝိညာဉျ ကို စိတျမဝငျ စား ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သုံး ရက် ခန့် ကြာ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ နှင့် ဝီ လီ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ကြိုးပမ်း မှု ကြောင့် ဟု ဆို ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား က လည်း ရက်စက် လိုက် တာ ဗျာ ၊ ဒီ တော့ ကောင် မ လေး က ဘာ ပြန် ပြော သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စာရွက် ခေါက် ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတျော တို့ က နော ကျ က မ ြှ လို က ျသှားမညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဆို လျှင် သူ ဘာ လုပ် သင့် သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသက် ကယ် ကြိုး က သူ့ နောက် တွင် တန်းလန်း ပါ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟိုရှေးရှေးတုန်း က တည်း က ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ ရီ ဆိုင်ကယ် သဘော ဆန် သော အလေ့အထ တွေ ရှိ ခဲ့ ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မောင် ကြီး ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပငေါး ရာ အထ ကျ မှာ ဝဲနတေယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျူး များ သည် ယင်း အိုးခြမ်းကွဲ များ ကို မူလ အတိုင်း ဖြစ် လာ အောင် တစ် ခြမ်း စီ တစ် ခြမ်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆက်စပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အတတ် ကား ကာလ သား တို့ ကို ဧည့်ခံ ရာ ၌ အပျို မ လေး များ မ တတ် လျှင် မ ဖြစ် သော ပညာရပ် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂါ ဂူ လ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဂူ ထဲ သို့ လိုက် ပို့ က တည်း က ကျွန်ုပ် တို့ မက်မော လှ သော ဘဏ္ဍာ များ အနီး တွင် တဖြည်းဖြည်း သေကြေပျက်စီး ကြ ရ မည့် အရေး ကို ကြိုတင် စီမံ ထား ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် ကြိုတင် ၍ အရ သာ ခံစား နေ ခဲ့ သည့် လက္ခဏာ ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တကယ့် ကို မှန် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ စကား ပြော သည့် အခါ ကျွန်မ ၏ သနား စိတ် က တစ် ဆတိုး သွား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ မှ ထူး မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မှင်သက် မိ နေ သကဲ့သို့ ပင် မ ဓု လိ ကာ က ပြော လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
နောက် တစ် နာရီ မှ ပြော သင့် တဲ့ စကား နောက် တစ် နာရီ မှ ပြော ပါး သတိရ တုန်း ဆို ပြီး ချက်ချင်း မ ပြော လိုက် ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် တော့ အနည်းငယ် ပို နီး သဖြင့် အားလုံး သတိထား မိ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ အခါ သူ ကြ ုပျ ကို ကော တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က လဲ နငျသဆေိုသေ၊ရှငျ ဆို ရ ှငျ လေ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝှီခနဲဝှီ ခနဲ မြန် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် ထို သူ က ပင် သူ သည် ဦး မြိုင် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ဆို သည် ဖြစ် ရာ မြိုင် ဆီ စက် ဆို သည် မှာ ဦး မြိုင် ၏ နာမည် ကို အကြောင်း ပြု ၍ မှည့် ခေါ် ထား ကြောင်း သိ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ က စက်ဘီး ကို ရပ် လိုက် ပြီး ပခုံး ပေါ် တွင် လွယ် ထား သော ကျောပိုးအိတ် ထဲ မှ ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ဆွဲ ထုတ် ကာ ကုန်စုံဆိုင် ၏ ယင်း လိပ် တံခါး ပေါ် ရှိ စာ ထည့် ပေါက် ထဲ သို့ ထိုး ထည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ က တော့ ဂျော့ဘုရင် နဲ့ လည်း ရန် မ ဖြစ် ချင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဧည့်သည် တွေ ကို စား ချိန် တန် လျှင် ထမင်း ကျွေး ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟေ့ ဘာ ဖြစ် လို့ ရပ် နေ တာ လဲ ကွ ၊ လမ်း ပိတ် နေ လို့ လား ၊ ပြင်သစ် ကောင် တွေ နဲ့ တွေ့ ပြီး တိုက်ပွဲ ဖြစ် နေ လို့ လား ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စက် အက် ရှ် လေ ထုတ် သုံး တဲ့ ငွေ က သူ့ ကို လွှဲ ပေး ထား တဲ့ ငွေ ထက် အများကြီး ပို နေ ပြီ တဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြင့် ၎င်း တို့ လူ သိုက် သည် စောစော က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ရပ် နေ ခဲ့ သည့် အမြောက် မြတပူ များ အနီး သို့ ရောက် လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် ခန္ဒာ ကောက် ကြောင်း ကို ပဲ တွေ့ နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဥပမာ ရေ ကို မီး ဖြင့် ကျိုချက် သည် ဆို ပါ စို့ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒင်း နိ စ် က ကျိန်စာသင့် နေ သည့် ဤ အိမ် ကြီး တွင် မ နေ လို ဟု ဆို ကာ အိမ် မှ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူတကာ လိမ် သမျှ ခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် လင် မ မာ သည် ကို ဝင် လို့ မှ မ ကြည့် ရ တော့ ဘူး ဟာ လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘာ လို့ မိ ဖ မ ကျ ြ နှာ ကို အိုး မ ညျးသုတျခငျြ ရ တာ လဲ မိ ညို မာ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ မှာ လည်း အသက် ရှင် လျက် သား နဲ့ သေ ခြင်း တရား ကို မျက်မှောက် ပြု နိုင် ဖို့ တရား ထိုင် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ အမှု ကို ပြု ခဲ့ သူ မှာ အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြော သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က အခြား သူ များ ၏ အသံ ကို လွမ်း မိုး ရန် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တီးဝိုင်း ထဲ သို့ ရောက် သွား ခြင်း မှာ ငယ်ငယ် က ကောင် လေး တ ယောက် နှင့် ဖြစ် ပြီး မတော်တဆ ရောက် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် စန်း တို့ ကျောင်း ကြို ကား အ လာ ကို စောင့် နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အနား က ခပ် ကြောင်ကြောင် ငနဲ က ရည်းစား စကား လာ မ ပြော လျှင် အက် ရှ လေ တို့ နှစ် ယောက် ပြော နေ သည့် စကား ကို ကြား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ က ပျစာစောငျအယျ ဒီ တာ အဖှဲ့ဝငျ တိုး မိုး နှငျ့ခငျမငျ မိ ရာ မှ တိုး မိုး ၏ ငယျသူငယျခငျြး စော မ ောငျမောငျနှငျ့ ပါ သိ ကြ ှမျးရသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျုပ် တို့ သား သမီး တွေ ဆို ရင် အချိန် ရှိ သမျှ ဗိုက်ဆာ နေ ကြ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျောမနခေငျြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ပြိုရှယျ တဲ့ မိ ခ ငျ ဟာ သူ့ ကို ယျတှငျးကမှေးထုတျ လို ကျ တဲ့ ပစ် စညျး က လေး နဲ့ ပတျသ ကျ လို့ ထူး ဆနျး တဲ့ စူး စ မ ျးလိုစိတျ ၊ သိ လို စိတျတှေတဖှားဖှားပျေါ နေ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ခတျေကရိုငျဖယျမပျေါ သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အ ကော ငျနောကျတဈ ခါ ဘာ မြား လာ မေး ဦး မ လဲ မ သိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် တစ် ချက် က နာဂ ဌာနချုပ် တွင် ကေအိုင်အေ လက်နက်ကိုင် တပ် စိတ် တစ် စိတ် ရောက် နေ သည် ကို ပင် ကြိုတင် ထောက်လှမ်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဝင် တိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ လ ုပျခငျြ တဲ့ အလု ပျ ကို လ ုပျန တော ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် လိုက် ပိတ် လိုက် လုပ် ရင်း ခေါင်း ကို ခါယမ်း လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ နော ကျ က သူ နဲ့ ရ ှယျတူလူတဈယောကျလညျး ပါ လာ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နန်း လုံ ကို မျက်နှာ မြင် ပြီး သောအခါ တွင် မှ သူ တို့ ကို ခွဲ ရန် အကြံ ကို ဦး ခွန် ကျန် နှင့် စော ကြိုင် တို့ လက်လျှော့ သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရပ် တာ ကို ပဲ စွမ်းရည် လို့ မြင် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ မြေ မျက်နှာပြင် ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် ကြ သည် အခါ ည နှစ် နာရီ ထိုး နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ လဲ မ ဟု တျ သေး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် တီဗီ မှ နောက် ကျ ထုတ်လွှင့် သော ဘီ တယ် လ် ၏ ဂျပန် ပြည် ခရီးစဉ် အကြောင်း ကို ကြည့် ၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ သော ဝမ်းကွဲ အစ်ကို ကို မြင် ရ သောအခါ သူ တအံ့တဩ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗြိတိန် ရဲ့ ကျွမ်းကျင် သူ ဆရာ ကြီး တွေ ပဲ မှား ကြ တာ လား ဆို တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ စိတျထဲတှငျနောငျတ ရ နေ သညျ ကို သူ ဝနျမခံခငျြသညျ့တိုငျ သတိထား နမေိသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ က မာ သစ် မှာ သူ့ လင် သား ဟာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး ၊ သူ့ သား ငယ် သမီး ငယ် တွေ ဟာ သယ်ယူ သွား လို့ ရ တဲ့ ပုံသဏ္ဍာန် နဲ့ ရှိ နေ တဲ့ သူ့ ရဲ့ အနာဂတ် ဖြစ် ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ ပစ္စည်း ကို မြင် သည့် အခါ တွင် မေမေ ၏ ညွတ်ပြောင်း သော လက်ချောင်း များ ကို စကား လက် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတှ ကျ ရော မိမိ အတှ ကျ ပါ မ ကော ငျး ဘူး လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမှု တစ် ခု ကို သူ တို့ နှစ် ဦး အတူတကွ ပူးတွဲ ကိုင်တွယ် နေ ကြ ရ သည့် အကြောင်း ကို ဦးထွန်းဇော် အား ပြော ချင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာသင်ကျောင်း နှင့် အခြား ဖျော်ဖြေ စရာ နေ ရာ များ မ ရှိ သော ကြောင့် က လေး များ မှာ လူ ကြီး တွေ အနားကပ် ပြီး အလဟဿ အချိန် ကုန် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈစုံတဈ ခု သော အတို ငျးအတာအတှငျး မှာ စနဈတကြစညျးနှငျ့ကမျးန ှငျ့ခဈြစခေ့ငျြနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ မှာ ကို ကို ၊ စကား ပြော ရင် သတိထား ပြော ပါ ၊ ကို ကို့ စကား တွေ ဟာ စော်ကား လွန်း တယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ရဲ့ သား လို့ မ ပြော ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် ခေါင်း ထဲ တွင် ရစ်ပတ် ရှုပ်ထွေး နေ သည့် အတွေး များ အနက် အတွေး တစ် ခု ပေါ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျနကေ့လိုငျးကားဆှဲ ပေး ဖို့ သူ တို့ အလှ ညျ့ကသြညျ့ နေ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရုတ်တရက် လန့် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို သူ့ မိန်းမ သိ အောင် သူ ပြော မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခရီးသွား မှတ်တမ်း များ ၊ ပြဇာတ် များ ၊ လူ မှု ရေး အတွေးအမြင် ရ သ စာတမ်း များ စ သည့် စာအုပ် အများအပြား ကို လည်း ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ လို အမှား မျိုး ပါ သွား ပြီ ဆို ရင် တော့ အင်မတန် မှ အန္တရာယ် များ တဲ့ ရလဒ် မျိုး ထွက် လာ တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သ ရော အခါ ပုပ္ပါး တောင် ခြေ တွင် သူ ရေး ခြစ် ထား သော ချောင်းမြောင်း များ မှ ရေ တို့ သည် မိတ္ထီလာ ကန် ထဲ သို့ စီး ကျ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘုရား ပေါ် ကို သွား ကြ ရ အောင် မ မ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိုး ကောင်း အရေးတော်ပုံ ပြီး က တည်း က အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် တော့ လည်း မခို့တရို့ လို လို ဘာ လို လို နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျောင်း ထောင့် က ဗာဒံ ပင် ကြီး အောက် မှာ ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျာမန် တို့ က တင့် ကား ကြီး တွေ နှင့် တက် လာ လျှင် သူ တို့ မြို့ ကို မည် သို့ လုပ် ၍ ထိန်း ထား ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အရက် သောက် သည့် အခါ အမြည်း မ ပါ ပဲ ဘယ် တော့ မှ သောက် လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လို့ လည်း ဆက် ပြော ထား ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး က ဖအကေိုပိုခဈြ ပုံ ရ တယျ၊ဖအကေလညျးသိပျအ လို လို က ျတယျ ၊ ဖအေ အလို မ လို ကျ ရ ငျ ဒီ လော ကျ ဆိုး မှာ မ ဟု တျ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဝိညာဉ် စွမ်းအား ခန္ဓာ ထဲ က ထွက် တဲ့ လေ့ကျင့် မှု မျိုး ကို ဥရောပ နိုင်ငံ တွေ မှာ လုပ် ခဲ့ ကြ တဲ့ အထောက်အထား တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိုက်ကြည့် နေ ရင်း အစ်ကို့ ပုံရိပ် ကို ပြန် မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ငမန်း က လိုက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ ကား ကျွန်တော့် ဦးနှောက် အတွင်း သို့ ပထမဦးဆုံး ရောက် ရှိ လာ သော မေးခွန်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဦးပုည ရဲ့ လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ခေါ် တော့ ဒီ ဖုန်း က ရောင်း သွား ပါ ပြီ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ့ ကို မြား ရ ညျညှနျးခငျြ လို့ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒါ ကြ ှနျမ၏မှေးနသေ့ဈပငျ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖက်ဆစ် ခေါင်းဆောင် ဘ ရီ ကျူး စ သူ တို့ ၏ ရုပ်ပုံ များ က လည်း ကြွ တက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလို ဆန် ဒ သည် အယူအဆ ကို ပေါက်ဖွား အောင် လှုံ့ဆော် ပေး သော အရာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ထွက်ခွာ သွား သည့် အခါ တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နံဘေး အိမ် များ မှ သစ်ပင်ရိပ် တွေ သူ တို့ ခြံ ထဲ သို့ အုပ်မိုး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခန်း မှာ ထိုင် ကြ မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့မှာအခြိနျ မ ရှိ ဘူး ဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဖြေ နိုင် တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ အရေး လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည ဝတ် ပဂျားမားအကျႌ ပေါ် တွင် ကုလား အုပ် မွေး အပေါ် အ က ျႌ ထပ် ဝတ် ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝိတ် က လေး ညီမလေး တစ် ယောက် ရ ပြီ သိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ထံ သို့ ကိုယ် အပေါ် ပိုင်း ကို ပစ် ထိုး ပြီး ဝင် တတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နည်းနည်း က လေး လိမ် ပြော ရုံ မျှ ဖြင့် ငွေ အများကြီး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း မှ ဝင် ငွေ ဖြင့် အခလွတ် ကျောင်း များ တည်ဆောက် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝစ္ဆ၊ဝိညာဏ် ၏ ကောင်း စွာ ကုန် ခြင်း ဖြင့် လွတ်မြောက် ပြီး သော မြတ်စွာဘုရား သည် မ ဟာ သမုဒ္ဒရာ ကဲ့သို့ နက်နဲ ၏ ၊ မ နှိုင်းယှဉ် အပ် ၊ ထက် ဝန်းကျင် သက်ဝင် နိုင် ခဲ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှေးမယျ လေ ၊ ဘာ စား မှာ လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကော ငျးပါတယျ၊ဒါပမေယျ့ မ လေး တို့ ကို စိတျဆိုးနတေယျ ၊ ကြ ုပျလညျးစိတျ ဆိုး တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံပါတ် တစ် ၊ ကြိုတင် အဆိပ် ခတ် ထား မယ့် ကိစ္စ ကို ဘယ် သူ မှ မ ရိပ်မိ ဖို့ လို တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတူ နေ ဦး လေး ကြီး လည်း မ ရှိ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် မိမိ ကိုယ် ကို ထိခိုက် နာကျင် အောင် လုပ် ပြီး မှ သာ ကာ မ ဂုဏ် စိတ် တက်ကြွ လာ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်စိ နှင့် တစ် တန်း တည်း လောက် တွင် ပင်စည် သည် ဆုံး သွား ပြီး ပန်းပွင့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဖေ ဂျုတ် သည် မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် ၏ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် မှု ကိစ္စ များ ကို ငြိမ်ငြိမ် ဆိတ်ဆိတ် နှင့် တတ် စွမ်း သလောက် ကူညီ လုပ်ဆောင် ပေး ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို က ငျြ့သညျ ဟု ဆို အ ပျ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မူ သူ သညျဤခြောငျး ကို ခှဲခှာရလတေော့မညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား ပွဲ တွင် လူငယ် တွေ ၊ လုံ မ ငယ် တွေ ကို အများကြီး တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တလှုပ်လှုပ် နှင့် ဝါး နေ သည့် ပါးစပ် အပေါ် တွင် သူ တို့ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ နော ကျ ရို စာ ဟနျသညျပငျ့သကျတဈခကျြ ရှူ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခ ငျ ဗြား ကို လ ညျးသရဲပူးသှား တာ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုရင် က မော် ဖူး စေ ဟု မိန့်တော်မူ ၍ ဘုရင့် ရွှေ မျက်နှာ တော် ကို မြင် ရ သည် ၌ င လုံး မှာ ရုတ်တရက် မျက်လုံး အကြောင် သား နှင့် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မော်တော် စက်သံ သည် မြစ်ပြင် ပေါ် ဝယ် ပဲ့တင်ထပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှင်း မ ရ တဲ့ အဆုံး ကျွန်တော် နှစ် ကြီး သမား ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ၊ စာမေးပွဲ လည်း ကျ ဖူး ကြောင်း ၊ ဆွေမျိုး အထောက်အပံ့ နဲ့ နေ ရ ကြောင်း တွေ ပေါ့ ဗျာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခနျး ကြော ကျ နံရံ တှငျတဈယောကျန သော ရုံ အခနျး က လေး မြား က နျ့၍ထှငျးဖောကျထားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေ လေး ချောင်း နှင့် အထောင် ရှိ မှန် သမျှ မိတ်ဆွေ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိပ်ရာခင်း များ ကို နေ ပြ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် သူ ကိုယ်တိုင် က မူ သူ့ ကိုယ် သူ ဘာ မျှ မ သိ သေး သူ ၊ သိ မြင် ရေး အတွက် အား ထုတ် နေ ရ သူ အဖြစ် အစဉ် သဘောထား ၍ သာ ပြော ဆို ဆွေးနွေး ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျ့ ကို က တိတဈ ခု ပေး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ခံစွမ်းအား ဗေဒ ပညာရှင် လူငယ် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ဂေါ့ လိ ယက် က ထို သို့ ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဒီ စာ က ငါ တို့ ကို ပေး တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ောငျရှဝေါကရယျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာယာ မှု ၊ အောင်မြင် မှု ၊ စည်းစိမ် တွေ ချည်း ပဲ သီးသန့် လို ချင် နေ ရင် တော့ မူးယစ်ဆေး လို ခဏ တာ ရောက် လာ ပြီး ပြန် ပျောက် သွား မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘယျနမေလဲကှယျ ၊ စု တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း ၏ စိတ် ၌ မိမိ ရှေ့ သို့ ကျ လာ သော ဖဲချပ် က လေး သည် ၎င်း အား ကြမ္မာ ဆိုး မှ ကယ်တင် တော့ မည့် အ လား ထင်မှတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ သိပ် မ ကြာ ပါ ဘူး ဗျာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စောစော က သူ့ ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ သည့် မုန်းတီး စိတ် အဆိပ်ရည် တို့ သည် ပိန်းကြာဖက် တွင် ရေ မ တင် သကဲ့သို့ ကင်းစင် လွင့်ပျောက် သွား ကြ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတေျာ့ရငျ မှာ တဒိတျဒိတျခုနျနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အနား မ ယူ ဘဲ ခရီး ဆက် မည် ဆို သဖြင့် သူ တို့ သည် အနောက် ဘက် အစွန်ဆုံး စခန်း အထိ လိုက် ပို့ လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက် ကော့ က သူ့ ကို ဒီ လို သဘောထား ကြ ရ မ လား ဆို ပြီး တော်တော် လေး ခံပြင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လ ကျ မ ောငျး မြား မှာ လ ညျးတဆတျဆတျတုနျလကျြ ရှိ လေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ဇော်ဝင်း က အပေါ် ထပ် တက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စွမ်း ပိုင် သည် ဘီးတပ် စားပွဲ ပေါ် မှ စစ်တုရင် ဗန်း ကို လက်ညိုး ထိုး ပြ ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ဝတ္ထု သည် ၁၉၃၀ ပြည့် နှစ် နွေဦးပေါက် တွင် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပန်းချီကား ပေါ် မှ မျက်လုံး များ သည် ကြည့် သူ နောက် သို့ ညို မောင်း သော ဘောင် ထဲ မှ တစ် ဆင့် အမြဲတစေ လိုက် နေ လေ့ ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ စုံစမ်း ရ မည့် အောင်မြေသာစံ သည် ပျူ လူမျိုး တို့ နယ်မြေ ဖြစ် ခဲ့ သည် ဟု မြ ဝန်းရံ သိ နေ ရ သည့် အခါ စိတ် ထင့် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လ ကျ က ဂြိုနာနှငျ့ မှ ေးသညျဟုထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် ရှင် နှင့် ဆိုင် ထိုင် နှစ် ယောက် က စင်္ကြံ မှ ရပ် ကာ အထည် စ တွေ တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် ကြီး ကို ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ သည် ကြက်သီး တွေ ဖြန်းဖြန်းထ ကာ အများ နည်း တူ နှုတ်ခမ်း များ ကို လှုပ် ၍ ဆုတောင်း ချင် ယောင် ပြု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စမ်းသပ် တိုင်း တာ သည် များ ပြီး သောအခါ ဆရာ မ လေး သည် ဦးထွန်းဇော် အား မေး လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကံ ကော ငျးရငျသနေိုငျတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ အကြံ တစ် ခု ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
က လေး ၏ နာမည် မှာ ပေါလ် ဖြစ် ၍ သူ့ မိဘ မျိုးရိုး နာမည် များ မှာ မူ ခေါ် ရ မှတ် ရ ခက် လောက် အောင် ရှုပ်ထွေး လွန်း လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် တွေ လျှောက် သွား နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စျေး ထဲ ၌ ရုပ်ဖျက် ၍ တိုးကပ် သွား သော်လည်း အခွင့် မ သာ ဘဲ မောင်း မ တစ် ဦး ကာ နေ သဖြင့် အနောက် မှ စောင့်ဆိုင်း နေ စဉ် ရဲမက် တစ် ယောက် က သူ့ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ ပြောင်းလဲ မှု တွေ ၊ အစိုးရ နဲ့ သက်ဆိုင် တဲ့ ဥပဒေ နဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက် ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲ တွေ နဲ့ နည်းပညာ ရပ် ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲ တွေ က သမားရိုးကျ မ ဟုတ် တဲ့ ပြိုင်ဘက် အသစ် တွေ ပေါ် ထွက် လာ အောင် တွန်း အားပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အာ ဆူ လာ က တင် သား ကို တအား ရိုက် ပြီး နိုး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ဘယ်လို အဖြေ ပေး လိုက် သလဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရ ငျ ဟာ လာ ဟငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာတ်လမ်း ကို ဘယ်လို ပြော မ လဲ ၊ ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ်ဆောင် တွေ ရဲ့ ဒဿန ရှုထောင့် နဲ့ ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ရဲ့ ဒဿန ရှုထောင့် ဆို တာ ဘယ် အရာ တွေ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစိုးရ တိုး ရစ် ဧည့် ဂေဟာ အဆောက်အအုံ မှာ လှပ ၍ ဂျင်း ဟုန် ချိုင့်ဝှမ်း အတွင်း စီးဆင်း သွား သော မဲခေါင် မြစ် ကို စီး မိုး မြင် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို စကား သညျအကြှနျုပျ အား မြား စှာတုနျလှုပျစပေါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြား လူ မ ပြော နဲ့ ၊ ဗီရာ တို့ နဲ့ မောင်နှမ ဝမ်းကွဲ တော် တဲ့ ဘိုး ရ စ်စ် တောင် အချစ် ရေး မှာ နယ်ကျွံ လာ တာ က လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် သမီး ကြီး ကို တောင်းပန် ပြော ဆို ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် စကား ပင် ပြော တော့ သည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ တကယ် က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှူ စရာ နတ် တိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂြူးအဂေငျြ စီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်ကုန်း ဘက် ဆင်း ဖို့ ဖြစ် ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒါ နှားနို့သတ်ေ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှောင်မိုက် သည့် ည များ ၌ အမှတ် မ ထင် ပြေး ဝင် မိ လျှင် ဤ ကြီးမား ၍ ထက်မြက် လှ သော မီးသတ် ထား သည့် သစ် ချွန် ကြီး များ တို့ သည် ရင်ဘတ် သို့ တည့်တည့် ကြီး စူးဝင် လိမ့် မည် မှာ သေချာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွှေ တို့ ငွေ တို့ သတ္တု တို့ ဆင်တူ သော ပြောင်လက် လက် အရာ တွေ မှ မ ဟုတ် ၊ သစ် သား ကို သစ် သား စ ၊ အိုး ခြမ်း ပဲ့ အစ တွေ လည်း သူ ကောက်ကောက် လာ တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ၏ ယာဉ် ရ ထား သည် ၎င်း ၊ မြင်း တို့ သည် ၎င်း အနီ ချည်း သာ ဖြစ် ၍ နီ သော တန်ဆာ ကို သာ ဆင် ထား ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟဲဇာဒီး နှင့် မ ခေါင် ညွယ် ကို အကူအညီ ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ တစ် နေ့ တာ ပန်း သမျှ တွေ လျော့ပါး စေ တတ် သူ ၊ ဂီ ဒီ ယန် အမောပြေ ပြီ ဆို လျှင် ရေ ဇလုံ ထဲ တွင် ခြေထောက် တွေ ကို စိမ် စေ ပြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆေးကြော ပေး တတ် သူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ အထဲ က တစ် ခု ပဲ ယူ ပြော ကြ ပါ စို့ ၊ သင်္ကြန် သီချင်း ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို ယျ မ က နျ့ကှ ကျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဤ သို့ ဖြင့် ဦး ရင် ညို သည် ကောင်း မြတ် နှင့် လက် ပန်း သတ် ကြ ရာ တွင် သုံး ပွဲ တစ် ပွဲ ၊ ငါး ပွဲ တစ် ပွဲ နိုင် တတ် သူ ဖြစ် သတည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နေ့ ည က သာ ဒီ လို ဖြစ် ရင် ကျွန်တော် တို့ ဘာ သံ မှ ကြား ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပေါ့ က ဖ ဖေ က ေို့အပျေါထပျအိပျခနျး သို့ တှဲ ပို့ ပေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကဲ့သို့ ရှိ နေ ခဲ့ ရာ မှ တစ် နေ့ တွင် ကျွန်တော် တို့ တပ် ဒိန် စခန်း ရှိ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ထံ သို့ အဝတ်အထည် များ ရောက် ရှိ လာ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် မျက်ရည် တွေ က ပါးပြင် ပေါ် တွင် စီး ချက် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မှာ မူ ယမန် နှစ် က ရ ရှိ ထား သော ဒဏ်ရာ များ ကြောင့် ရက် ရှည် ခွင့် ယူ ပြီး ဆေးကုသ မှု ခံ နေ ရ သည့် အတွက် သံလွင် အမှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရမ်း ချမ်းသာ တဲ့ မိသားစု နှစ် ခု သုံး ခု လောက် ကျွန်တော် နဲ့ ခင်မင် ဖူး ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
လူ အများ ၏ ကြည်ညို လေးစား မှု သည် သူ့ ထံ သို့ စီးဆင်း လာ နေ သည် ကို သူ ဖြည်းဖြည်းချင်း သတိထား မိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု ကြ ုပျကြောငျး မှာ ဘရာဇီး လျ က က လေး တဈယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ်လို သင်ကြား ရ မယ် ဆို တာ တွေ က တော့ ပြော စရာ အများကြီး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လေး နှစ် သား အရွယ် တွင် မန္တလေး မြို့ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ သီလရှင်ကျောင်း ၌ ပညာ သင်ကြား သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အော် လန် ဒို သည် သူ့ ကိုယ် သူ ဘာ ကြောင့် ရှူး ဂါး ဟု ခေါ် ကြောင်း ကို နောင် တွင် ဆရာ လေး ပေါ လု သိ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မည် သည့် အချက် က သူ ၏ သံသယ စိတ် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကံ အား လ ြျောစှာအပြိုတျော မြား ပနျးတျောမဆှတျ မီ ရော က ျသှား ၍ သာ ရ ခဲ့ တာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တွင် ပကတိ ဉာဉ် နှင့် မာန ကြောင့် ချုပ် တည်း ထား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် ကျွန်မ ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပ ကျ စ ကို ညီ အဈမတှေဘာမှထငျခြိနျ ရ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ဂိုဏ်းချုပ် သည် သာသနာ ပြင်ပ မှ အရပ်သား များ ကို ခေါ် ကြည့် သော်လည်း အချည်းနှီး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က စကား ပြော လျှင် အာချီ က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နေ သော ပျဉ်ထောင်အိမ် ကြီး မှာ ကျွန်ုပ် တို့ အိမ် အထက် တောင်ကုန်း ပေါ် တွင် ရှိ သဖြင့် ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ တွေ တစ် ဖွဲ့ ပြီး တစ် ဖွဲ့ ရောက် လာ နေ သည် ကို ကျွန် ပ် တို့ တွေ့ နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ ဆာ ရူး ဖတ် ရဲ့ အခန်း နဲ့ တူ အောင် ပြင် ထား တဲ့ သူ့ အခန်း ထဲ ကို ခေါ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ တို့ နှစ် ယောက် ထဲ က တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ ငြိ သွား ရင် အမြတ် ပဲ ဆို ပြီး လိုက် လာ တာ ဟာ ရှင်း ပြီ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖေဖေ သည် စကား အရှည် ကြီး ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တခြို့ခန်ဓာ ကို ယျအစိတျအပိုငျး က ဆန် ဒနှငျ့ သဘောတူ မှ လှ ုပျ ရှား လို့ ရ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြော်ငြာ ဝေ နေ သော မိုး နှောင်း ကို ရှိ နေ သည် ဟု ပင် သဘောထား ပုံ မ ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဖို သတ္တဝါ နဲ့ အတူ ဒီ အလုပ် တွေ ကို လိုက် လုပ် ဖို့ ပြဌာန်း မ ထား ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလုံး အထညျခငျြး တော့ အတူတူ ပါ ပဲ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်မောင်အေး က က လေး အထူးကု ဖြစ် ချင် ကာ ကြူကြူ က တော့ အထွေထွေ ရောဂါ ကု ဆရာဝန် အဖြစ် ပဲ နေ တော့ မယ် ဆို ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ချက် ငိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား စဉ် တွင် သူ့ ဘေး မှ ကို ကျော် ဝင်း က တံတောင် နှင့် တွက် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ သည် လာ ထ ရွန် မှ သျှ တပ် များ လုံးဝ ဆုတ်ခွာ သွား မည့် အချိန် ကို တွေး ပြီး ကြောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေနတ်သံ များ ကြို ကြား ကြား နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးခြား တာ က သူ က ဆံထုံး တပတ် လျှို ထုံး ထား တဲ့ ပုံစံ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲ ဟု တျ ပါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က ရေနံ သုံးစွဲ မှု ကို ကန့်သတ် မည့် အစား ပေါက်ပြဲ သွား သော အိုဇုန်းလွှာ ကို ဖာထေး ဖို့ သာ ကြိုးစား သင့် သည် ဟု အဆိုပြု သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမဲ့ သော တာ ပန် ဖြစ် ပြီး မှ ၊ သ က ဒါ ဂါ မ် ဖြစ် ပြီး မှ ၊ အ နာဂါ မ် ဖြစ် ပြီး မှ ရောက် သွား ရင် တော့ စိတ် က လေး ရှိ နေ တဲ့ အတွက် ၊ ကိုယ့် စိတ် ကို ပဲ ဝိပဿနာ ရှု ပြီး တော့ ရဟန္တာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
န ကျ ရှိ ုငျး မှု ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆစ်ခ် ဘာ သာ သည် အစ္စလာမ် ဘာ သာ နှင့် ဟိန္ဒူ ဘာ သာ တို့ မှ ဆင့်ပွား ခွဲ ထွက် ကာ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တွင် စတင် ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ္ခ် ပါ မ မ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ စွန့်စား ပုံ ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ ယောက် ကျား ပီသ ပုံ ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ ခွင့်လွှတ် လိုက် တတ် ပုံ ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ ပြတ်သား ပုံ ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ အမြော်အမြင် ရှိ ပုံ တို့ အကြောင်း သည် အဘိုးကြီး အတွက် ပြော မ ဆုံး သည့် ကိုယ် တွေ့ ရာဇဝင် များ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လို့ နာမည်ကျော် တာ ပေါ့ ၊ လာဘ် ပေါ ၍ အခြွေအရံ များ တာ ပေါ့ ၊ ဘယ်လောက် ပင် နာမည်ကျော် ကြား ၍ လာဘ် ပေါ များ သော်လည်း ဒီ တစ် ဘဝ သာ နာမည်ကျော် နိုင် လာဘ် ပေါ နိုင် တာ ပဲ ၊ အကျင့် စ ရ ဏ ကို ကျင့် မှ သာ နောက် နောင် အခါ ဘဝ သံသရာ ၌ အေးချမ်း မှု ရှိ နိုင် တယ် ဟု ပြော လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ခငျသီသီ့မကျြနှာ မ သိ မ သာ ညှိုး နသေညျဟုထငျမိပသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တံတှေးထဲသှေးတှေ ပါ လာ ဟနျ တူ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခု ဆို လျှင် အဖေ ဂျုတ် သည် မိသားစု ကို ဦး စီး ဦးဆောင် ပြု ရ မည့် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ချည် ထုပ် ကို ရွက် လက် ဆွဲ ခြင်း ကို ဘယ် ဘက် လက်မောင်း တွင် ချိတ် ၍ ရွာ ရိုး လျှောက် ခဲ့ သောအခါ ၌ အိမ်ထောင် ကို စိတ်ကူး နေ သော အရွယ် လည်း ဖြစ် ၊ မောင် ခွေး က ဆု ပေး လိုက် သည် လည်း ရှိ ၍ ရွာ ရှိ အိမ် အခြေအနေ ကို သတိထား ကြည့် မိ လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ သိ ချင် လဲ သိ နေ ရ တယ် ၊ တချို့ က ဒီ ကိစ္စ ကို လိမ်ညာ နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သို့ ကြည့်ရှု ၍ စိတ် တိုင်း ကျ ဖြစ် သည့် အခါ သူ့ ညာ လက် ကို အထက် သို့ မြှောက် လိုက် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငှက် နှုတ်သီး လို ချွန် နေ သည့် သူ့ နှာခေါင်း သည် ပွစိပွစိ ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ အခု လော လေ ာဆယျ တော့ တက် က သိ ုလျမတကျခငျြ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို တဈခါတနင်ျဂနှေအတိုငျး ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှိုက်ရှူ မိ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗမာ့ နိုငျငံ ရေး မှာ ဝငျရောကျစှကျဖကျသညျ ဟူသော စှဲခကျြ ကို ကြ ှနျတျောအတငျ ခံ ရ ပါ တော့ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သမီး ဖဖေကေနိုငျငံ ရေး နဲ့ လူ မှု ရေး ကို သိ ပျစိတျဝငျစားတယျ လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထင် တာ တွေ အကုန်လုံး လွဲ ရ ခြင်း အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် က အစ်ကို နှင့် အလွန်အမင်း တူ နေ ခြင်း ကြောင့် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဖုန်းတောင်းယာစကာ များ အား လက်ဖက်ရည် ဖြင့် ဧည့်ခံ စေ ပြီး ပီယာ အား ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဝတျ ထား တဲ့ အင် ျကြီ ကို တော ငျ ကြ ှနျတျောာမှတျမိနတေယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို ဝင် ပိုင်း နိုးနိုး ၊ ငါ့ ကို ဝင် ပိုင်း နိုးနိုး သူ တို့ ခမျာ လဲ စိတ်ဝင်စား လို့ သာ လာ ကြည့် နေ ရ တယ် ပြေး ဖို့ လည်း အဆင်သင့် ရယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ဝါဂွမ်း က အနာဂတ် အတွက် အာမခံ ချက် အပြည့်အဝ ပေး သေး သည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တွင် ဘုတ် အဖွဲ့ က စမ်းသပ် မှု များ ကို ရပ်ဆိုင်း လိုက် ရန် ၁၉၈၆ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် ကြေညာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် အများအားဖြင့် နေ ရောင် အလင်း အောက် တွင် ပျောက် နေ တတ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ ဘာ တွေ များ ရှိ သေး သလဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ သဘော ပါ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
အမေ သေ ဆုံ ခြင်း ဟူသော အဖြစ် သည် လူ တွေ အတွက် ထိခိုက် ကြေကွဲ ဆုံး အစားထိုး ဖို့ ခက်ခဲ ဆုံး ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် တ ဆိုင် မှာ သူ အနှစ်သက်ဆုံး ဆိုင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိမ် တွေ တစ် စ စီ ကောင်းကင် တွင် ပြတ်တောက် လွင့်မျော နေ တာ ကို ပြတင်းပေါက် မှ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒင်း ဗား က လူနာ မှာ စီ ဒီ စီ က စစ်ဆေး မေးမြန်း ခဲ့ သည့် လူနာ များ လို ကိုယ် အင်္ဂါ အစားထိုး ကုသ သည့် လူနာ လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေ့ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ လှ ဆေိပျ အထိ လှ ဝေ မ ျး ထဲ ရော ကျ ရုံ သာ လို ကျ ပို့ ခဲ့ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သို့ ဆို စေ မိမိ တို့ သည် မြို့ သူ မြို့ သား များ ကို တပ် အင်အား ပြ ရ မည် ဖြစ် သဖြင့် မြို့ တွင်း သို့ ဝင် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျစနျးမိဘတှကေ သဘော မ တူ ဘူး ဆို ရ ငျ ကော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ ခင်ဗျား ပြော တဲ့ သရဲ တွေ တစ္ဆေ တွေ ဆို တာ တကယ် ရှိ ခဲ့ တယ် ဆို ရင် တောင် သူ တို့ ကို နိုင် တဲ့ ဘုန်းကြီး တွေ ၊ ဘုရား စာ တွေ ဂါထာ တွေ ရှိ နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပုတီးစေ့ များ က သူ့ လည်ပင်း မှာ တွဲလောင်း ကျ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ်တိုင် အသုံးအဖြုန်း ကြီး ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် သည့် ပြဿနာ များ မှ တိမ်းရှောင် ထွက်ပြေး ခဲ့ ခြင်း မှာ အလွန်အကျူး ရူးသွပ် မိုက် မဲ ခြင်း သာ ဖြစ် ကြောင်း လည်း ရှိ မြင် ခဲ့ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ တကယ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂန္ဒီ အဖို့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ လူမျိုး အသီးသီး နှင့် ဘာ သာ အယူဝါဒ အသီးသီး မှာ ခွဲခြား ၍ မ ရ နိုင် သော အရာ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒငျနီယယျသညျခငျြ ၏ လ ညျပငျး ကို လှ တျလိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၁၉၄၂ ခု နှစ် ၊ ဩဂုတ် လ် ၈ ရက်နေ့ သန်းခေါင်ကျော် အချိန် တွင် ဘုံဘေ မြို့ ၌ ကျင်းပ သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင်ရာ ကွန်ဂရက် အစည်းဝေး ၌ ဂန္ဒီ က အိန္ဒိယ ပြည်သူ တွ ကို တပ်လှန့် နှိုးဆော် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တို က ီ ဝါ ၏ မျက်နှာ သည် ထို မေးခွန်း ကြောင့် ပို ၍ ရှုံ့မဲ့ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု တောင် ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနောက် ဘက် တောင်စောင်း တွင် ရှိ သော နေ ရောင် သည် တောင် နှာမောင်း အလိုက် တဖြည်းဖြည်း ချင်း နိမ့်ဆင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂါ လို သည် အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ တုန်း က အားလပ်ရက် များ ဆို လျှင် ဒေါက်တာ ကောက် စ် နှင့် အတူ ဆေးရုံ သို့ လိုက် သွား လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို႔ အားလုံး ၏ ကို ယ္ေပၚတြင္ေခၽြး မ ်ား႐ႊဲ႐ႊဲစိုေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သတို့သား က နိုင်ငံခြား သင်္ဘော ကုမ္ပဏီ တစ် ခု မှာ အလုပ် လုပ် တဲ့ ကြွယ်ဝ တဲ့ လူ တစ် ယောာက် ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ ကြီး မင်း ခင်ဗျား ၊ ကြိုက် နှစ်သက် ရာ အမျိုးသမီး နှင့် တွဲ ပြီး အယိုင် က ကို ဖွင့် ချင် ရင် အဲဒီ အမျိုးသမီး နှင့် က ဖို့ လေလံဆွဲ ရ ပါ့ မယ် ၊ ကျွန်တော် က လေလံတင် ပါ့ မယ် ၊ ရ တဲ့ ငွေ ကို ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ထား ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား တွေ က တစ် ဆင့် ကိုယ့် အတ္တ ကို ချီးမြှောက် ခြင်း မ ပြု ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပိုက်ဆံ တော်တော် ချမ်းသာ နေ ပြီ ပေါ့ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ပြတင်း ပေါင် ပေါ် တွင် ရပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် လို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အစ တုနျးကကြုပျနားမလညျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ဆနျးသညျအတိတျ ကို အ မှ တျ မ ရ ပဲ မ န နေ ိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ဲဘျောစှမျးပိုငျ ၊ ဒီ သူ တော ငျး စား လေး ကို ချေ ါသှား တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ ရဲ့ ချစ် သူ ကို လွတ်လပ် စွာ ရှာ ခွင့် မ ပေး တဲ့ အတွက် ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တဈ ခု တော့ ရှိ တာ ပေါ့ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြာ လေ ၊ သူ့ အယူအဆ က ပို ခိုင်မာ လာ လေ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က ခပ်ညည်းညည်း ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကြဝဠာ ထဲ က ဒြပ် မှုန် တွေ နဲ့ ဓာတ်ငွေ့ တွေ စုဝေး ပြီး ကြယ် တာ ရာ တွေ အဖြစ် ပေါက်ကွဲ ဖြစ် တည် လာ ခြင်း ရယ် ၊ အန္တိမ ကံကြမ္မာ ရဲ့ အဆုံးသတ် အဖြစ် လောင်စာ တွေ ကုန်ခမ်း ပေါက်ကွဲ သွား ခြင်း ရယ် တို့ အကြား ကို ဆို လို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နွေ သီးနှံ များ မှာ ဖရဲသီး ၊ ကုလား ပဲ ၊ နှမ်း နှင့် အခြား သစ်သီးဝလံ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး မှ တံတွေး ကို တစ် ချက် မျှ မျိုး လိုက် ကာ ဇွတ် ထွက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို သူ ငယ် မှာ ဂျပန် က ရိုက်နှက် ကန် ကြောက် လိုက် သော ကြောင့် ရွှံ့ ထဲ ဗွက် ထဲ သို့ ယိုင် လဲ ကျ သွား ရှာ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ဝေဒနာ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် တောင် ဒီ လောက် စိုးရိမ် နေ တာ ကာယကံရှင် ကိုယ်တိုင် က မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဘယ် နေ နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟုတ် ဟု သာ တိုတိုပြတ်ပြတ် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် ကာလ ဝယ် ၊ ယင်း အိမ် နှစ် လုံး သည် ကျွန်တော် ၏ သောက် အိမ် စား အိမ် ဖြစ် လေ ရာ ၊ ကျွန်တော် အချိန် မ ရွေး သွား လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချက်အပြုတ် အလုပ် တွင် ဂျူး ဒစ် လောက် မ တတ် သော်လည်း စီမံခန့်ခွဲ ရာ တွင် အ ဟုတ် တော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွက် သဘော င်္ ကို ဆရာ ကြီး ၏ မိတ်ဆွေ သန်းကြွယ်သူဌေး ကြီး တစ် ဦး ထံ ခေတ္တ ငှား ယူ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် အဆုံး မ ရှိ သော ဟင်းလင်းပြင် ကို တစ် ပေ ပတ်လည် ရှိ စာရွက် က လေး ထဲ တွင် ပိတ်လှောင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျမတဈယောကျတညျး ပဲ နခေငျြသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် ပြီး ဟို တယ် ခန်း အထိ လိုက် လာ လိမ့် မယ် ဟု ပို လို့ တောင် မ ထင် ခဲ့ မိ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဘုရားသခင် ကို ဖူး မြင် ရ မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တိုင်း ဆာလောင် မွတ်သိပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ၏ အခြေအနေ သည် အင်အား ချည့် နဲ့ လျက် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က သူ့ စံ ကား ပငျတှကေိုတျောတျောစှဲ တာ ဆရာ မ ရဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ဖွဲ့ တည်း တွင် လုပ် နိုင် ကိုင် နိုင် သေး သူ ချည်း မ ဖြစ် ဖို့ အရေးကြီး သလို တစ် ဖွဲ့ တည်း တွင် ခရမ်းသီး ပိန် ၊ ဓား တုံး ကြီး တွေ ချည်း မ ဖြစ် ဖို့ လည်း လို လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဦး ကြီး က အား ရ ပါး ရ အော် ရယ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကောင် လေး ရောက် ပြီး နောက် တ နေ့ ပြန် ခဲ့ နော် ၊ နင် မေ မြို့ နေ ပြီး လို့ မန္တလေး နေ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဖူး ၊ ဟို ရောက် ရင် ပူ လွန်း အိုက် လွန်း လို့ အစား ပျက် အအိပ် ပျက် နဲ့ မျက်ကွင်း ချောင် က လေး နဲ့ ပြန် လာ မှာ ငါ မြင်ယောင် သေး တယ် ၊ တနင်္လာ နေ့ ထိ အောင် စောင့် မ နေ နဲ့ ၊ ဝတ္ထု ကို ဘ ဇံ ပို့ ခိုင်း ၊ ငွေ သာ ယူ ပြီး ပြန် ခဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ လို ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ အဖ ရေ ဲ့ဝနျ ကို ငါ့ သား ဆ ကျ ထ မ ျး ဖို့ လို တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခပ်တိုးတိုး ပြော ဗျ ၊ ဒိပြင် လူ တွေ ကြား သွား မယ် ၊ ကျွန်တော့် ကို ပြော လိုက် တဲ့ လူ တွေ က ဘယ် သူ့ မှ ပြန် မ ပြော ဖို့ နှုတ်ပိတ် လိုက် တယ် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟင်း ဆို တဲ့ စကား ကို ကြား နိုင် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က သာ မြို့ ပေါ် မှာ ရှိ နေ အုံး မည် ဆို ပါ လျှင် ထို ညစာ ဆို တော် ဟောပြောပွဲ ၌ သော်တာဆွေ သည် သူ့ လင် ဖြစ် ခဲ့ ကြောင်း သိ ရှိ ပါ က သူ ကျွန်တော့် ကို လာ တွေ့ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သား ကို သဘာဝ လောက ၏ အရှင်သခင် ဖြစ် ရေး အတွက် သူ့ အတွေးအခေါ် များ က လှုံ့ဆော် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှလုံး ရောဂါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ဂျ ရယ် သည် ဆင်းရဲ သည် ကို ကြုံ ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲငျနီနားလညျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ချိန် တုန်း က တူရကီ တို့ သည် မိမိ တို့ အတွက် အခွန် ဘဏ္ဍာ ရ ရှိ အတွက် ၊ ဂျူး လူမျိုး တို့ အား ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ တွင် အခြေချ နေ ထိုင် ခွင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က မ် ဘာ လုံး ကို သူ ဦး ညှတျန တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဆေးရုံ ကြီး တွင် ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ပျောက် ထိုး ဆေး မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထွဋ်ခေါင် လည်း သူ မ လက် တစ် ဖက် ကို အသာ လှမ်း ဆွဲ ကိုင် လိုက် မှ လင်းမြတ် သူ က သူ့ ဆီ လှမ်း ကြည့် လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရွာ သို့ ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ နကေ့တနင်ျဂနှနေဆေို့ တော့ သူ အလုပျမသှား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြန် စာ များ ကို နံပါတ် စဉ် တပ် လို့ သိမ်းဆည်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရား ဖူး သွား ရန် တစ် ပတ် ခန့် လို သောအခါ ၌ အိမ် ကြီး ကို တံခါး ပိတ် ၍ သွား ရန် မ လို ကြောင်း ၊ သာ ဂေါ င် ကြီး က အိမ် စောင့် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဝင် ပြော လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အနား ရောက် မှ ရင် တွေ တုန် ပြီး ရှက် စိတ် မွှန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မ က ျြလုံးတှေမှိတျ ထား လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အပေါင်ခံ တဲ့ အဘွားကြီး နဲ့ သူ့ ညီ မ ကို သတ် တာ ကျွန်တော် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံ က နီး လိ မ ျ့မယျထငျတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ထွက် သွား တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ခပ်လှမ်းလှမ်း က ကျွန်တော့် ဘက် လာ နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို မြင် ရ တယ် ၊ ကျွန်တော့် နှလုံးသား က အခု လာ နေ တာ ကာ မင်း ပဲ လို့ ပြော နေ တယ် ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် က တာဝန် အရ လှမ်း အော် လိုက် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့အဈ ကို့ ကို တော့ မ ိတျဆှတေဈယော ကျ လို သဘောထား ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ တှကျကိနျးကမှနျ တော့ မှ နျ သား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ က ျနှိပျဓာတျ မီး က ဖဖေကေို့သှား ထိုး မ ိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ သည် လက်ဖဝါး ခြေဖဝါး မှ ထ ကာ မြိုင်သာယာ ကို ပိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က နန်း အိမ် များ သည် အမိုး ပြန့် သဖြင့် အဝေး မှ ကြည့် ရ သည် မှာ တောင်ထိပ် တွင် မဏ္ဍပ် ကန္နား များ ထိုး ထား သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အကြောင်း တွေ အားလုံး ကို ကောင်း စွာ သိ ထား သည့် ဂိုက် မျိုး ဖမ်း ကာ ကျွန်မ က ပြန် ပြုံး ပြ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယောကျာ်း မျိုး နှင့် တွေ့ဆုံ ပေါင်း ဖက် ချင် စိတ် ဖြစ် လာ သည် ။ ထို အကြောင်း ကို အစ်မ ဖြစ် သူ ဇင်မာ နွယ် ကို အမြဲ ပြော ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဆို ပြီး ပူတင်း ကို တစ် ဇွန်း ခပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယခု လို အချိန် မျိုး တွင် စတိုး ထဲ သို့ ဝင် လျှင် အရောင်း ဝန်ထမ်း က ဈေး ဝယ် ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို မှတ်မိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယူဂျီ သည် အသံ ရှည် ဆွဲ ၍ ရေရွတ် နေ ရင်း အ ကြည့် ကို လွှဲဖယ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ့ ည တွင် လွတ်လပ် သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ အသံလွှင့် ဌာန မှ ဂန္ဒီ ကြီး ၏ မွေးနေ့ အတွက် ဂုဏ်ပြု အထူး အစီအစဉ် များ ကို ထုတ်လွှင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောင်း ကြီး မှာ လည်း အိမ် ဧည့်ခန်း တွင် အလှအပ ပစ္စည်း တစ် ခု အဖြစ် သာ ဖုန် တက် နေ လေ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လောက ၌ အလ္လာ အရှင်မြတ် မှ တစ် ပါး အခြား ဘုရား မ ရှိ ၊ မိုဟာမက် သည် သာ လျှင် လ္လာ အရှင်မြတ် ၏ တမန်တော် ဖြစ် ၏ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကို ဦး ခိုး ယူ မည့် အဖိုးတန် ရတနာ များ ဆို သည် မှာ ယခု ဂတ် တဲ တွင် သက်သေခံ အဖြစ် ရောက် ရှိ နေ သော အထုပ် ငယ် ကား မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာလ သား ရောဂါ ဖြစ် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ထုတ် လုပ် သော က လေး က စား စရာ ပစ္စည်း များ အနက် အထူးခြားဆုံး မှာ ဒုံးပျံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က သစ် ဖြူ စိတ်ပူ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ တို့ နှငျ့တှခေ့ါ မှ ကြ ှနျတျောသညျ သူ တို့ အတှ ကျ ရောဂါ သဈတဈခုတီထှငျလိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် သော သဘော ကို လည်း ဆောင် ပါ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖြစ် က တတ် ဆန်း ကာ ထား သည့် ခြံစည်းရိုး မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသက် လည်း ကြီး တော့ အတွေ့အကြုံ ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိဒ္ဓတ္ထ စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်တော်ကား သည် နှင် မိသားစု ခြံဝင်း အတွင်း သို့ ဝင် လာ သည် အဝင် တံခါးဝ တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ တရုတ် နဂါး ရုပ်တု ကြီး များ သည် သမိုင်း တင် မီ ခေတ် ဆီ က ထူးခြား ဆန်းပြား သော သတ္တဝါ ကြီး နှင့် တူ လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ်သား များ က အရှေ့ ဘက် သို့ ချီတက် နေ ကြ ပြီး လူ ချမ်းသာ များ က အနောက် ဘက် သို့ ထွက်ပြေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပေး ဘူး ၊ မ ပေး ဘူး ၊ ဘာ မှ မ ပေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အဘိုး ပြော ခဲ့ ဖူး သော နည်း ကို ထုတ် သုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမယ့် တခြား လူ တွေ ကို ကျွန်မ ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ ပါ့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလှ ကြီး တော့ လည်း မ ဟုတ် ပေ မယ့် အသားညို စိမ့်စိမ့် နဲ့ အကြည့် ခံ တဲ့ အလှ မျိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထိုစဉ် က ကျွန်တော့် ဘဝ သည် ရေ ငတ် နေ သော ရိုး ပြတ် တော နှင့် တူ စွာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယောက်ျား လေး အများစု ဟာ အမြဲ လို လို လှုပ်လှုပ်ရွရွ လုပ် နေ ကြ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အထူး ကောင်း တဲ့ သီဆို ထား မှု ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ လက်မောင်း နှင့် ပေါင် တို့ မှ ကြွက်သား တို့ ၏ ပုံသဏ္ဍာန် သည် လည်း လျော့ ရဲ နေ သည့် အ ရေ အောက် မှ အဆီ ပြင် တို့ အထပ်ထပ် ဖြင့် ရစ်ပတ် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိ နျးနိုငျသညျ သူ့ ရ ှမှေ့ာပိတျ၍ရပျနသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝိတ် မ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ စမ်း ပါ ဦး ကွ ၊ ဒီ ပန်းချီကား ကြီး ကို ဖြတ် ယူ ပြီး ပြတင်းပေါက် က နေ တစ် ယောက် ယောက် ကို လှမ်း ပေး လိုက် ရင် ကော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မည် သည့် နေ ရာ တွင် ရောက် ရှိ နေ သည် ဖြစ် စေ ၊ ဤ စာရွက်စာတမ်း များ ကို ကိုယ် နှင့် မ ကွာ ယူဆောင် သွား ရ မည် ဟု သူ ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထမင်း တစ် ပွဲ က တစ် မတ် ၊ ကြက် အသည်း အမြစ် တစ် တွဲ က တစ် မတ် ၊ ငါးဆယ် သား ကျော် ခြောက်ဆယ် သား လောက် ရှိ တဲ့ ကြက် ကို လေး ခြမ်း ခွဲ ကြော် ထား တာ က ကြက်ပေါင်ကြော် လဲ ငါး မူး ၊ ရင် အုပ် ကြော် လဲ ငါး ပူး ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံအိမ်ကြီး မှ တန်းလျား ၊ တန်းလျား မှ တဲ ကုပ် သို့ တဖြည်းဖြည်း လျှောကျ ခဲ့ ရ သည့် အိမ်ထောင်စု များ အကြောင်း ကို ဒေါက်တာ မိ ကောင်း ကောင်း ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး ဇော နဲ့ နော ကျဆုံး နံ ပါ တျ ငါး ဇော က နညျးနညျးညငျသာတယျ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ တွင် အကျွန်ုပ် သည် နားလည် မှု တစ် ခု ရ လိုက် ပြန် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ က တော့ အ ကြည့် ကို ရင် မ ဆိုင် ရဲ သည့် နှယ် မျက်နှာ ကို လွှဲဖယ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တခြား သော အမျိုးသမီး အမြောက်အမြား လည်း လမ်း ပေါ် တွင် ဥဒဟို သွား လာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင်ဗျား ပြော ရ မယ့် စကား မှ မ ဟုတ် ဘဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နငျ က ငါ့ ကို မ ခ ငျ ပါ ဘူး ၊ တငျအောငျခိုငျ တို့ ကို ပဲ ခ ငျ တာ ပါ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ လို တှေးမိတိုငျးစိတျ ထဲ တ အုံ့ နှေးနှေး နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ စာအုပ် လဲ ဆို တာ ကို တော့ မ သိ ကြ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ာတီးလျဒါးသညျ လူနာ မြား အား အ ဇေ ကျ တီ ဆေး ပေး ရေး နှ ငျ့ပတျသကျ၍ဘကျပေါငျး စုံ မှ ထိုး စဈဆငျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကြောင့် စက်တင်ဘာ လ တုန်း က ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ချောက်ကမ်းပါး ရောက် ခါ နီး အခြေ မှ ပြန် ၍ တည့်မတ် လာ ခဲ့ သည် ဟု လူ များ က ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ကို ကြည့် ရ တာ တော့ တကယ့် ကို လင်မယား တွေ နဲ့ တူ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇွန် လ နောက်ပိုင်း ရောက် နေ ၍ မိုး ဦး ဆို သော်လည်း နေ ရောင် သည် ခပ် ပြင်း ပြင် ပူ ၍ နေ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့သော် ကျွန်မ မှာ စွမ်းအား များ ကုန် ခန်း နေ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ကမ်း ပေး လာ သော လက် ထဲ သို့ နွယ် လက် လှမ်း လင့် မိ စဉ် သူ မ လက် က လေး ကို မြဲမြံ စွာ ဆုပ်ကိုင် အသာအယာ ထ စေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟု က နျြတဈဖ ကျ က စောဒက တ က ျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ သိ မြား ဘဲ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆဗားနား ကို သူ့ တပျကထိနျးမထားနိုငျ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သာ ခေါင် အိပ်ပျော် ချိန် တွင် နွား များ သည် ခြံ မှ ထွက် ၍ လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထား လို ကျ ပါ တော့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အကြိုက်ဆုံး စာရေးဆရာ များ အကြောင်း ဆွေးနွေး ဖလှယ် ကြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား ပြီး အပြင် သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ ည နေ ပိုင်း တွင် ဘုရင် ခံ ချုပ် အိမ် တော် ဧည့်ခန်း မ ဆောင် ၌ ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ များ နှင့် ဇနီး များ အား ဂုဏ်ပြု ညစာစားပွဲ ဖြင့် ဧည် ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ကို လ ကျ စ မ ဖကျြ ဘဲ ထား နိုငျတဲ့နညျး မ ရှိ တော့ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း ဟာ ဒီ စာမေးပွဲ ခန်း မ ကြီး ထဲ တွင် အခြေခံ မူလ အချက် ၊ မှန်ကန် တဲ့ အချက် ၊ ငါ ကိုယ်တိုင် မ သိ သေး တဲ့ အချက် တစ် ချက် ကို ထုတ်ဖော် ပြော ပြ တဲ့ ပထမဆုံး လူ တစ် ယောက် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ တို့ မ မီ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ မ ဟုတ် သည့် တိုင် သူ တိ်ု့ အတိုင်းအတာ အရ ဆို လျှင် စီးပွား ရေး ကောင်း သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သင့် ရုပ် က ဒီ ရုပ် ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို မှ တဖန် သူ တို့ ကျွန်တော့် ကို အံ့သြ ရ ပြန် သည် ကား မ ထွေး နု လို အပျိုစင် က လေး ကို တော့ သူ့ လူ ကြီး မိဘ များ က သဘောတူ ပေး စား မည် ဆို ပါ လျက် က နှင့် မ ယူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော သမျှ အာရုံစိုက် နားထောင် နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ က တော့ လုံ မ ငယ် ရဲ့ လိင် စိတ် နိုးကြား မှု ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် လည်း မေ ဖုရား တို့ သားအမိ ချင်း မို့ အတွင်း စကား ပြော ရ ဦး မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ တည်း မ ဟုတ် ပြော ရ မှာ ရှက် နေ ခြင်း ကို သက်သာ ရာ ရ စေ ရန် ရယ်သွမ်းသွေး ကြည့် ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထူး ထူး ဆနျးဆနျးမမနှငျး ကို ဆေးရုံ ခနျးအတှငျးမညျသညျ့န ရော မှာ မှ မ တှ ရေ့ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နွယ့် ဘဝ က ဘယ်လောက် နာ ခဲ့ သလဲ ဆို ရင် ကို သူ ရ ကို ဘယ် တော့ မှ အမုန်း မ ကြေ နိုင် တော့ ဘူး လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ ကျ ဘ ကျ ရ ညျအတှ ကျ ကြေး ဇူး ပါ ရ ှငျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဇူလိုင် လ ၅ ရက်နေ့ တွင် သတင်း ဆိုး များ ကို အနောက် ဘက် စစ်မြေပြင် မှ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က မီ လာ နီ ရဲ့ အထင် ကိုး ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် ထင် ပါ တယ် ၊ ဒီ စကား ကို စကား လက် ကြား ရင် လက်ခံ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တစ် ခု တော့ ရှိ ပါ တယ် မီ လာ နီ ၊ မီ လာ နီ အပေါ် မှာ လည်း ကျုပ် စိတ် ကောင်း ရှိ ချင် ပါ တယ် ၊ စကား လက် ကို ပေး တာ ထက် မီ လာ နီ ကို ကျုပ် ပို ပေး နေ ပြီ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ပြု သော်လည်း ကျွန်တော် က ကိုယ့် သား သမီး အတွက် ပေး နေ သော ငွေ ကို တော့ မှန် မှန် ပေး နေ မှာ ဘဲ ဟု စာ ရေး လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ပါးစပ် အဟောင်းသား မျက်လုံး အပြူးသား ဖြင့် ထို သူ ကို အထိတ်တလန့် စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် မ လဲ ၊ နင် တို့ စဉ်းစား စမ်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကြား ထဲ တွင် တက် စ က အဘယ့်ကြောင့် တပြုံးပြုံး ဖြစ် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈခြိနျမဟုတျတဈခြိနျအ သုံး တညျ့လာနိုငျတယျ လို့ ငါ တှေး မိ တာ နဲ့ ဒီ န ရော ကို မှ တျ ထား လို ကျ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ရှုံး ရဲ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သူ က လည်း မွန် တို့ ရေ တပ် ကို မြင် လျှင် တိုင် တို တိုင် ရှည် ရေ ဆူး ငုတ် များ စိုက် ထား ရာ သို့ မ ရောက် မီ လှေ တို့ ကို ရပ်တန့် စေ ၍ နောက် တပ် များ အား စောင့်မျှော် နေ ပုံ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အုတျလှကေား သုံး ထဈလောကျနှငျ့ တံတား ပျေါရောကျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တို့ ဆရာ ကြီး ပြော တာ မှန် တယ် ဟေ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နာ ရ ၊ ကျင် ရ ၊ ညည်း ရ ၊ ညူ ရ ၊ ရုန်း ရ ၊ ကန် ရ သဖြင့် မောပန်း နွမ်းနယ် နေ သော်လည်း ရုတ်တရက် အိပ် မ ပျော် သေး ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ ၏ က လေး က ဗျာ အကြောင်း စာတမ်း ကို မောင် ကြိုက် သည် ဆို တော့ ကျွန်မ ကြည်နူး သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် လဲ ပြို နေ သည့် တစ် ဦး က အသက် ရှိ သေး သကဲ့သို့ ၊ ရပ် နေ သည့် တစ် ဦး က မူ အသက် မဲ့ နေ သကဲ့သို့ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး စိုက် ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နငျ့ ဘေး မှာ မ ိနျးမတှေဝိုငျးနတေယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ဆရာ အဝတ်အစား ဝတ်ဆင် ထား သော သူ့ ကို တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘေးချင်းယှဉ် ၍ မြင်းစီး ပြီး ဂိတ် တံခါး သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိယ မြောက် နေ့ တွင် မူ ရ နောင် မင်း သား သည် ထောင် ထဲ တွင် သူ့ ကိုယ် သူ အဆုံးစီရင် သွား ပြီ ဟူသော သတင်း များ သည် မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် နှင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ပျံ့လွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နက် ရုံ ကို လီ ဂ ရေး ဆို သည့် တပ်ကြပ် က လေး တ ယောက် က သူ့ ကိုယ် သူ အသေ ခံ ၍ ဖောက်ခွဲ ပစ် လိုက် ပြီ ဆို သည့် သတင်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ သည် တော့ ကျုပ် ပြော ချင် စိတ် ပေါက် လာ တဲ့ အချိန် မှာ ပြော ပြ နိုင် အောင် မြန်မာ စကား တတ် တဲ့ သူ တစ် ယောက် သည် မှာ အစောင့် ထား ပစ် ခဲ့ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော ရွာ ဆို တော့ ဦး ကြီး က စပ်စု သည် မှာ ပုံမှန် ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် ဦး လေး များ ၊ အဒေါ် များ ဖတ် နေ သည့် ဝတ္ထု စာအုပ် ပုံ များ ထဲ မှ တိတ်တဆိတ် ခိုး ဖတ် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ တို့ ကား ကို မက် ဇင် မ် က မောင်း သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု ကျွန်မ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် တည်း နေ သည့် ဟို တယ် သေး သေး လေး နှင့် ကား အိမ် သာ နှင့် နတ် ဘုံ နတ် နန်း လို ကွာ ချင် တိုင်း ကွာခြား လှ ပါ ၏ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကျ ရ ှလနှေငျ့နှဈယော ကျ ခ ငျြးမူတှခေ့ငျြသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးဆုံး က တော့ မ ိနျးမကိစ်စရှုပျခငျြ လာ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အတင်းအဖျင်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး အစ်ကို လေး ၊ မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ရဲ့ အရေး ဟာ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ရဲ့ အရေး ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှုခင်း ရဲ များ သည် သူ နှင့် ယို ရှီ တာ ကာ တို့ ၏ အကြောင်း ကို အာ ယ နဲ အား အမှန် အတိုင်း ဖွင့် ပြော လိုက် ပြီ လော ဟု စိတ်ပူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်ထောက် ဆရာဝန် က အနားကပ် ပြီး တစ် စုံ တစ် ခု ပြော လိုက် ပုံ ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နှစ် ဆယ့်ငါး ဆင့် မျှ သာ ကျန် စရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ အချိန် ကို နေ့ ဟောင်း ချုပ် ပြီး နေ့ သစ် စ တဲ့ အချိန် လို့ ယူဆ ရ ပါ မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟငျဘယျ မှာ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
သတ္တန္တရ ကပ် ကြီး ဆိုက် ခါ နီး နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သမီး မင်္ဂလာ ပွဲ ၌ ကျွန်တော် လက် ဖွဲ့ လိုက် နိုင် သည် ကား ၊ ထို နေ့ နံနက် စောစော မှ ကောက်ကာငင်ကာ ရေး လိုက် သော စာ က လေး တ စောင် မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖွင့် မ ဖတ် ဘဲ ထား တာ ကို မြင် ရ တာ နှင့် စာ လျှင် ဖွင့် ဖတ် ထား တာ ကို မြင် ရ ခြင်း က စိတ် ကျေနပ် ရ မှာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက်ဆောင် တွေ လာ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဤ နယ်မြေ အတွင်း ၌ နေ လာ ခဲ့ ပြီး နောက် မ ကြာ မ တင် မှာ ပင် ကျွန်တော် သည် ဟင်နရီ အိမ် သို့ ကား ဖြင့် သွား လည် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ်ထောင် ထိန်း မိန်းမ ကြီး က အခန်း ကို တအံ့တသြ ကြည့် ကာ ခရီးထွက် မည် လော ဟု မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ အေး ဖြူ ၏ အပြစ် မဲ့ သော မျက်နှာ လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စင်စစ် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် လည်း အန်တီ ဂျိန်း တို့ ကြား တွင် ကြီးပြင်း လာ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် တော့ ဒီ နေ ရာ ဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် ဆာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝ ငျ ရ တာ ခ ကျ သလော က ျထှ ကျ ရ တာ လ ညျးမလှယျ တဲ့ လ ုပျငနျးမြိုး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တည်းခိုခန်း ပေါ် မှ ဆင်း ခဲ့ ပြီး ပန်းခြံ ဘက် သို့ ထွက် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင် ရွှေဝါ က ဦး ပေါ် မန်း ကို မ နှင်းမြူ ခေါ် သည့် အတိုင်း အဝါ ဟု ခေါ် စမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော စကား ဖြင့် သိ သာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
တ က ယျ လို့ ဆှနျယာ နဲ့ သာ မ တှခေဲ့ရငျငါဘယျ သူ နဲ့ မှ တှဲ ခဲ့ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ချမ်း ၍ နေ သော ကြောင့် ကေ သွယ် မှာ အိပ် ၍ မ ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦး နဲ့ မွန် က မူ နည်းနည်း မျှ ဝင်ရောက် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ ာဆိန်း မှာ အပေါင်းအသင်း ကောင်း တွေ လည်း အများကြီး လို့ မင်း စာ ထဲ မှာ ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခု တဈခါကြောငျးပိတျ ရ ကျ မှာ က တြော့ကိုယျသညျကြောငျး ကို သတိရ နမေိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟု အယျလျနာကမေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ မင်း ဖြူ က လည်း သေဒဏ် ကျ ခံ ရ ပေ မည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တကယ် လို့ မနက်ဖြန် အစ်ကို ရောက် လာ ရင် လည်း သတင်း တွေ မင်း ကြား ရ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က ပြော ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြတင်းပေါက် တွေ မ ပိတ် ထား သော အိပ်ခန်း အောက် ထပ် တခု ကို လှမ်း မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နစေ့ဉျပငျသတိရလကျြ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဖို သတ္တဝါ တစ် ယောက် အနေနဲ့ လည်း လျှောက်လှမ်း ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ ဘယ် တော့ မှ ဖြစ် မ လာ နိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် သူ တို့ က ငါ့ ကို ဘယ် တုန်း က မှ မ တောင်း ဆို ကြ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြေလှမ်း သုံး ရာ လောက် လှမ်း လျှင် သုသာန် သို့ ရောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျ မ သူ့ လ ကျ ကို လှ မ ျးဆှဲကာဆုပျညှဈ လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပုစဉ်း ကို ခြေနင်း အား ဖြင့် ထိန်း နိုင် သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အဲဒီ မာကျောကျော နဲ့ ပင်စည် အခေါက် ကြီး ကို အသီး ဟာ တစ် နေ့ နေ့ မှာ စွန့် ပြီး သွား ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တူး ဝါး မြို့ သို့ စောစော ကြို ရောက် သဖြင့် နေရာထိုင်ခင်း ကောင်း ကောင်း လေး ရ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ ထင် သလို တော့ မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခိုင်မြဲ ရဲ့ ထူ ထဲ တဲ့ နှုတ်ခမ်း သား ညိုညို ကြီး တွေ နဲ့ ပါးစပ် ဟာ ပွင့် လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ အမြဲတမ်း ဗိုက်နာ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ် ပြည် ရဲ့ ရန် သူ တွေ ကို အကူအညီ ပေး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စွပ်စွဲ ချက် ရှိ လျှင် လုံလောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ် မေး တော့ သူ မ ဖြေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ခွာ မျိုး က မြန်မြန် ကုန် လွယ် ကျွတ် လွယ် ၍ ဆယ် ရက် တခါ လောက် ရိုက် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွာ မီး နိုး ရော် ဘောင်းဘီ ၊ ရှင် အင် ္ဂီအဖြုဖှင့် အနက် ရောင် သား ရေ ျာင် တို ကု စ မတ် ကျ ကျ ဝတ် ၍ စားပွဲ တွင် ထိုင် နေ သော ပိန်ပိန်ရှည်ရှည် နှင့် ကွန်မြူနစ် ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် ကို ကျွန် ပ် တို့ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘဝ ၏ အတှငျးသားသညျပျေါ ပေါ ကျ လာ လိ မ ျ့မညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အထဲ က တစ် ပါး မှာ ဒေစီ ပွင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် ခင်ပွန်း သည် ရဲ့ ဈာပန အခမ်းအနား အတွက် ရက် မ သတ်မှတ် နိုင် သေး ခင် တော့ ဒီ မှာ ပဲ ဆက် နေ လိုက် ဦး မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား တယ် ကျွန်တော့် မှန်း ကြည့် သလောက် တော့ သိပ် ကြာ မယ် မ ထင် တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဧညျ့သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ဆန့်ကျင် ရာ ဘက် သို့ တရွေ့ရွေ့ ကူးခတ် နေ တာ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တုန်ယင် သော လက် များ ဖြင့် စကား ပြော ခွက် ကို လှမ်း ယူ လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြံ အလုပ်သမား ဖိုး ထောင် က ပြေး ထွက် လာ တဲ့ ပြီး အန်တီ ဘေဘီ လက် ထဲ က အထုပ် တွေ ကို လှမ်း ယူ ရင်း ပြော တယ် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါ တွေ ငါ သိမ်း ထား လိုက် မှ ဖြစ် မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျစိနျလှိုငျ ကို ပေး စား ဖို့ ရ ညျရှယျ ထား တာ မြား ဟို မှာ ရှိ န လေ ို့ လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အံကြိတ် နေ သော ကြောင့် ဘီလူး ရုပ် ကြီး လို ဖြစ် နေ သလား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ ပုံ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စစ်တပ် တိုးချဲ့ ရေး သည် ဘဏ္ဍာ ရေး ပြဿနာ တ ရပ် ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ မှာ ဝတျစရာနှဈမြိုး ပဲ ရှိ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ ယ နဲ က သူ့ သူ ငယျခငျြးအတှ ကျ လ ကျ စား ခ ခြေ ငျြ တာ နဲ့ မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကို ရ ညျရှယျခကျြ ရှိ ရှိ ခဉျြးကပျခဲ့တယျ လို့ ဆို လို ခငျြ တာ လား ဟငျ့အငျး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အငိုက် မိ ခံ လိုက် ရ သော ရန် သူ များ မှာ ဘယ်လို မှ ကာကွယ် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု နိုင် ဘဲ အတုံးအရုံး ကျဆုံး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ် သူ လေး နှစ် ဦး သည် သွက်လက် စွာ ပြန် ၍ ဖြေ လိုက် ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ရှိ လ ဟေနျဆောငျ တာ ၊ မ သိ ဘဲ နဲ့ သိ ဟနျဆောငျ တာ က မှ ဆိုး တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခဏ မျှ ကြာ သောအခါ သူ သည် အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖနျခှကျတဈ လုံး ကို စား ပှဲတငျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မြေပြင် ပေါ် ၌ ကပ် လျက် အလျား မှောက် ကာ ရန် သူ အ နေ ထား ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော် သည် အင်ကြင်းပန်း များ ၏ ရ နံ့ ကြောင့် ရင် ထဲ ၌ လွမ်း သလို ဆွေး သလို က ပို က ရို ကြီး များ ပင် ဖြစ် လာ မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နွေဦးပေါက် ရာသီ အစောပိုင်း ကာလ ဖြစ် ၍ လေ က အေးစိမ့် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အခန်း က လေး ထဲ မှ ညည်းသံ ညူ သံ ကို မ ကြား ချင် အဆုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ က လူ တွေ က စပါး မ စိုက် ကြ ဘူး ၊ နှံစားပြောင်း နဲ့ သခွားသီး စား တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟော ဗျာ ထမင်း ဆို လို့ ထမင်း က ဆာ လိုက် တာ ၊ ထမင်း မ စား ရ တာ နှစ် ရက် ရှိ ပါ ပြီ ဗျာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ယု ကာ ဝါ က ပြုံးဖြီးဖြီး လုပ် လျက် သူ တို့ နှစ် ဦး ကို တစ် လှည့် စီ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထညျ့ စရာ အိုး တှေအဝတျတှယေူ ခဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆို လျှင် ရိုက် မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ ရှုံ့မဲ့ ပြော ရင်း ဆိုင် ထဲ က ထွက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ခမျာ အိမ် အလုပ် တွေ ကို အဖေ နှင့် အတူ ဒိုင် ခံ လုပ် ပြီး ညီလေး ကို ကျောင်း ပို့ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကို အဲဒီ လို ကြီး ရုတ်တရက် မေး လိုက် ရင် ငါ တို့ ကို ဂေါက် နေ တယ် လို့ ပဲ သူ က ထင် သွား မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အနာ တို လ ီသညျခနျးဆောငျ ထဲ မှ ခြာခနဲလှညျ့ထှကျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း မျက်နှာဖုံး များ ထို ခဏ ၌ ဂေါဝိန် ဒ နှုတ်ခမ်း ဖြင့် ထိ လိုက် သော သိဒ္ဓတ္ထ ၏ ပြုံး နေ သည့် မျက်နှာ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ နဲ့ အ သွား လိုက် မ ပို့ နိုင် တောင် အပြန် တော့ ငါ ကြို ဖို့ လို တယ် ဆို ပြီး က မန် က တန်း ရေချိုး ပြီး ဘီအီးဒီ ကို သွား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တ နေ ရာ တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ကာလ ်ဗေး ဒိုး အရက် တ ခွက် ကို မှာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောင့် သူ ငါ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ မျက်နှာ လွှဲ ထား ရ တာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လင်းကွင်းသံ သည် ပွဲ ကြည့် သူ အပေါင်း ၏ ရင် ကို အေး ခနဲ ဟာ ခနဲ ဖြစ် သွား စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ ကျ တာ မိ က ခြာခနဲဆငျဝငျဘ ကျ သို့ လှ ညျ့ထှကျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် ပန်း တွေ ပုံ သူ က ပန်း များ ကို ဖက် နှင့်တကွ အိမ်ရှင် အပျို သို့ လှမ်း ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို စကား ကြောင့် ယာ စု ကို ၏ လက် ထဲ မှ ဖုန်း ကို လွတ် ကျ သွား တော့ မ ယောင် ဖြစ် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အခ ကျ ြ ကို ကြ ှနျမလညျးထူးဆနျးန တော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သင်္ကြန် ကို မုန်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိမိ တို့ မြင်း တပ် အဆင်ခြင်မဲ့ တက် တိုက် ကြ သည် မှာ သာမန် ထောင် တပ် က လေး မ ဟုတ် ၊ ပေါ်တူဂီ ဂေါ်ရခါး ကြေး စား အမြောက်တပ် ကြီး များ ပါ သည့် အင်အား ရှစ် ထောင် ကျော် မည့် တပ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ချား မန်း မှာ ဖေဖေ့ ထက် အသက် ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ လာ လေး နှစ် သမီး အရောက် တွင် ဖအေ နှင့် အတူ ဒူးပေါ်ပေါင်ပေါ် ဖြင့် ကား ယား ခွ ၍ မြင်းစီး လိုက် ရ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ အော် ပြော နေ မှန်း မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ ကိုက် နည်း မှာ ဗြိတိသျှ တပ် များ အား အလစ် ဝင် တိုက် ပြီး နောက် ထွက်ပြေး နည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကွင်း ပုံ ထုံး ချည် ထား သော ကြိုး ကို သံချောင်း တွင် ချိတ် လိုက် ပြီး သူ့ ကိုယ် အလေးချိန် ကို ခံ နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် တစ် လ ခန့် ကြိုးစား ရှာ သော်လည်း မည် သို့ မျှ အကြောင်း မ ထူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ် ရော လူ ပါ များ စွာ သော သတ္တဝါ တို့ သည် ရန် မ ရှိ ဒဏ် မ ရှိ ဒေါသ မ ရှိ အေးချမ်း စွာ နေ ထိုင် ဖို့ ရန် ရည်သန် တောင့်တ ကြ ပါ လျက် အဘယ့်ကြောင့် တောင့်တ သလို မ ဖြစ် ဘဲ အန္တရာယ် ဘေးဒဏ် ရန် မာန် တွေ နှင့် နေ ကြ ရ ပါ သနည်း ဘုရား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နွယ် က အဒေါ်ကြီး ကို နေ ရာ ချ ပေး ပြီး သည် နှင့် ထုံးစံ အတိုင်း အားပေး စကား ပြော ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ ၌ ပီယာ သည် စိတ် အပျက် ကြီး ပျက် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖက် သား နား ဝင် အောင် ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျုပ် ဟာ ကူး တို့ သမား တစ် ယောက် သာ လျှင် ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့လယ် ပိုင်း တွင် ဟော် တီ မန်း မြို့နယ် မှ ကိုယ်စားလှယ် များ က ဂုဏ်ပြု သည့် အနေဖြင့် တက် စ ကို နေ့လယ်စာ တည်ခင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ပစ္စည်း တွေ အားလုံး ကို မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ၏ ဘဏ္႑ာ တိုက် ထဲ မှ သူ ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟို လူ ၃၀၀ လည်း ပဲ အမှု တော် ကို သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ရင်း ကျဆုံး ခဲ့ ကြ ရ တာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စကား လက် က ပြုံး ကာ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ ဝဝ ကစ်ကစ် လက် က လေး ကို ဆွဲ ယူ ညှစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် မှ သက်ပြင်း ကို တစ် ချက် ချ လိုက် ပြီး စကား ကို ဆက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စောင့်ကြည့် ကြ ဦး စို့ ဆို ပြီး ကြည့် နေ တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်း မှ ထိုး လိုက် သော ခေါင်းလောင်းသံ သည် သစ်ပင် များ ပေါ် မှ မျော ပါ လာ ကာ ဗရင်ဂျီ ဝတ် တက် ခေါင်းလောင်းသံ ကို ပဲ့တင်ရိုက် နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနက် ရောင် ကို ဝတ် လျှင် ကျီးကန်း နှင့် တူ သည် ၊ ဆယ် နှစ် လောက် ရင့် သွား သည် ထင် ရ သည် ဟု ရက် ဘတ် တ လာ က ပြောင်ပြောင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ုတျအင်ျကြီကိုသဈ ကို ငျးတဈ ကို ငျးတှငျခြိတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် က လေး တစ် ပေါက် ဖွင့် ထား သည့် တိုင် မီးခိုး တွေ လုံး နေ သဖြင့် ဘာ မျှ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ ဝိုးတဝါး မှ တျမိန တော က တော့ အဲဒီ အခြိနျကကြှနျ မ ရဲ့ အတှေး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ နေ့ ည နေ က စ ပြီး မောင် ကြီး ရဲ့ ကံကြမ္မာ ဟာ ဖြင့် တံဆိပ် ခပ် နှိပ် ထား သလို ထင်ထင်ရှားရှား ကြီး ပြဋ္ဌာန်း ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ညီ မ တော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ရယ် တက္ကသိုလ် မှာ ယောက်ျား ဒီ လောက် ရှား လား အိမ်ထောင် ရှိ တဲ့ သူ များ ယောက်ျား နဲ့ မှ ဖြစ် ရ တယ် လို့ မေမေ တော့ ရှက် တာ နဲ့ သေ ရ တော့ မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လို နဲ့ မိန်းကလေး ဟာ အကြောက် ပြီး မာယာ တွေ များ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ နိပျလားခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂယက် စိတ် က လေး များ တဖျတ်ဖျတ် လှုပ်ရှား ကာ တောက်ပ နေ သော ငွေ ရေ ပြင် ပေါ် တွင် လူး လာ တုံ့ ကာ ချစ် သူ ကို ရှာ နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဆုတ် ရင်း ပြေး ရင်း တပ် သား ငယ် က သွေး သောက် ကြီး ကို မေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရန်ကုန် မှာ မ မ ရှိ သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ ရင် ထဲ တွင် ကွက်လပ် တစ် ခု ဖြစ် သွား သလို ၊ တစ် စုံ တစ် ခု ပဲ့ စဉ် သွား သလို ခံစား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု တျလားဟ၊စုတျရောလာဘျ ရော ပါ လား ဟ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို နေ ရာ က ဖြတ် ပစ် ပြီး အင်တာနာ ခေါင်း မှာ ပြန် တပ် ရ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြိုးစင် တက် ရ မယ် ဆို ရင် တောင် ကြောက် တော့ မယ် မ ထင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို သောင်း မြင့် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ဟန် တူ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အားလုံး အတွက် ရ ရှိ သော ဆန် ၊ ဆား စ သည် များ ကို လည်း ထို ကျန်းမာ သော လူ သုံး လေး ယောက် က ပင် သိမ်းဆည်း ခြင်း ၊ အချိုးကျ ချက်ပြုတ် ခြင်း စ သည် ဖြင့် ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ် တို့ စိတ် ဟာ တည်ငြိမ် ရ ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လူ တို့ ၏ သဘာဝ တရား အရ သေ မင်း နှင့် အကယ် တိ ရင် ဆိုင် လာ ဘိ သည် ရှိ သော် တုန်လှုပ်ချောက်ချား တတ် စမြဲ ဖြစ် ၍ က ျွနု်ပ် ကို လည်း ဤ သို့ ပင် ထင် မြင် ယူဆ လေ သော ကြောင့် အကျဉ်းချ နှိပ်စက် ညှင်းပန်း ခြင်း ဖြင့် ဇွဲ သန္ဒိဌာန် တို့ ကို အလျော့ ပေး မည် လော ဟု စောကြော ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရိုးသား မှု က တော့ နောက် လိုက် တွေ ရဲ့ အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် မှု ကို ရ ရှိ စေ တဲ့ စွမ်းရည် တစ် ရပ် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစ ျော ကား ခံ ရ တာ က တော့ မ ောငျဂို မာရီ မှာ လူ မ ညျး အားလုံး လို လို ပါ ပဲ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နိုး ခါ စ မို့ မူးတူး မှောင် တောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ညို မ ာသနျ့ က မိမိ ပျေါမညျ သို့ သဘောထား လ မေ လဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိန်းမ ကြီး က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန် အတိုင်း ဆို ရ လျှင် သူ့ ဘက် က ဟန် ပါ ပါ ရေရှည် လှိမ့် သွား နိုင် မည် ဟု လည်း သူ့ ကိုယ် သူ ယုံကြည် မှု မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မာမား တို့ က သမီး ကို သူ့ အခြေအနေ မှန် ရှင်းပြ ဖို့ အချိန် နည်းနည်း က လေး မှ တောင် မ ရ ခဲ့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ တော် အသစ် ပြန် ရိုက် ပေး ဆို လျှင် စိန် ကြောင် ပဲ ဆုံးရှုံး ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အီဘ ရာ ဟင် က ဒုတိယ အထုပ် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် ပြီး တည်ငြိမ် တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြင်သစ် အစိုးရ က ဂျာမနီ နဲ့ ပေါင်း ပြီး ဆိုဗီယက်ယူနီယံ ကို တိုက် ဖို့ ကြံ နေ တယ် လို့ ကြား တဲ့ အခါ မှာ ညီ မ မ အံ့ဩ တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးထငျခငျြသလိုထငျ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ လုပ် သမျှ က ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သယောင်ယောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် မြန်မာ မင်း အမိန့်တော် တွေ ထဲ ကျ ဘိုးတော်ဘုရား ရဲ့ ၁၈၀ ၆ ဧပြီ ၂၇ က ထုတ် တဲ့ အမိန့် တစ် ခု ထဲ မှာ ဆံပင် ရှည် မ ထား ပဲ ဆံပင် ကို ဖြတ် ပစ် တဲ့ ယောက်ျား ၊ မိန်းမ မှန် သမျှ နန်းတွင်း သူ ၊ မင်း သမီး အဆင့် မ ထိ မ ကျန် ကြိုးတုပ် ပြီး ရေ မှာ ဖျောက် စေ ဆို တဲ့ အမိန့် ထုတ် ဖူး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကောင် မ လေး နောက် ကို ဆရာ ပါ သွား တာ ဒီ အတိုင်း ကြည့် ရ တော့ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ် တို့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ အိပ်မောကျ နေ တဲ့ လူ တွေ ချည်း ဝန်းရံ နေ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတိအကျ တော့ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထမင်း ဝိုင်း တွင် အစေခံ တွေ က ခြေ ကို ဖွဖွ လေး နင်း ပြီး ထောင့် စေ့ အောင် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ ၌ ငှက်ပျောရွက် များ ခုတ် ၍ ဒန်ပေါက် ထမင်း နှင့် ကြက် အသည်း အမြစ် ဆီ ပြန် ဟင်း ကို ထည့် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကြည့် ရ တာ လည်း တစ် မျိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဖြင့် ဘာ ကို အခြေခံ ပြီး ရွေး မ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် သိုင်း သိုင်းဖွဲ့ ဖွဲ့ ရင် ဖွင့် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ် အယ် ပင် အောက် မှ ကုလားထိုင် နှင့် စောင် များ ကို ရောဘတ် က က သုတ် က ရက် သယ် သွင်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အေး လေ ကွာ ၊ သူ တို့ က လည်း ဘာ ဖြစ် နေ ကြ မှန်း မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ တ ျောတဆထိခိုကျသညျနှငျ့ သုံး မ ရ အောငျပကျြသှားတတျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် အပေါ် ထပ် ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် ပြီး ဒေါ်ကြီး က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိုး က တော့ ခေါင် မြဲ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အုတ် က လား ဟိုးမား စီးတီး မြို့ အပြင် ရောက် ၍ ၆၆ လမ်း မ ကြီး အတိုင်း အနောက် ဘက် သို့ ထွက် သွား မိ သောအခါ အယ်လ် ရီး နိုး မြို့ နှင့် က လင် တန် မြို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း လည်း ဖြည်းဖြည်းချင်း တော့ စိတ် အနည်ထိုင် သွား လိမ့် မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ သည် ထို အရာ များ အားလုံး ကို သတိ မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်း ထဲ စောစော ပြန် ရ အောင် ကွာ လို့ ပြော ပြီး ကျွန်တော် ထ မှာ သူ တို့ လည်း ထ လာ ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ မြား လဲ ဟ ငျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျက်လုံး ပေကလပ်ပေကလပ် လုပ် ပြီး ကျွန်မ ကို ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို နေ့ နောက်ပိုင်း တွင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ ကြက်ဟင်းခါးသီး အန် ဖတ် များ ကို သန့်ရှင်း ရေး ပြုလုပ် ရ သူ မှာ သူ ပင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သညျထရပျကားခေါငျး ကို တော ငျ စူးစူး သို့ ဦး တညျ လို ကျ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု ဆို ကာ ဖဲ င် နီ က သူ့ မိခင် လက်ညှိုးညွှန် ပြ ရာ သို့ လိုက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် ကို လည်း နွေး အောင် ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် ပြော ချင် တာ ကို အခမဲ့ ပြော နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို ဝက် လေး ကောင် မှာ အခြား ဝက် လေး ကောင် မ ဟုတ် ၊ တနင်္ဂနွေ နေ့ တိုင်း ကျင်းပ မြဲ ဖြစ် သော တိရစ္ဆာန် အစည်းအဝေး များ ကို ဗန္ဓုလ က ပိတ်ပင် လိုက် သောအခါ ထ ၍ ကန့်ကွက် ခဲ့ မိ ကြ သော ဝက် လေး ကောင် ပင် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငယ်စဉ် အခါ က စိန် စိန်း ပြော ခဲ့ သော စကား တချို့ ကို ကျွန်မ ယခု ချိန် ထိ နားမလည် နိုင် သေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တို့ က အဲဒီ တုန်း က ငယ် သေး တယ် ၊ က လေး အမေ တွေ ဆို ကျောင်း ကို စက်ဘီး နဲ့ တောင် မ သွား ခိုင်း ရဲ ကြ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သ နေ တျနှငျ့ လူ သုံး ဦး ၊ တဈ ဦး က မှ တျကယျ တို့ သုံး ယော ကျ ကို ခြိနျထားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကော်မရှင် အဖွဲ့ တိုင်း က ပင် စက္ကူ ဖြင့် တမ်း များ အသီးသီး ထုတ်ပြန် ပြီး ဂျူး များ ဝင်ရောက် လာ ခြင်း နှင့် လယ်မြေ ရောင်း ဝယ် ခြင်း တို့ ကို ဟန့်တား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ မ ယုံကြည် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင်မောင် လတ် မှာ အစိုးရ ကိစ္စ ဖြင့် ရန်ကုန် သို့ သွား စရာ ရှိ လျှင် လည်း မန္တလေး မှ တိုက်ရိုက် မ သွား ဘဲ မေ မြို့ သို့ တက် လာ ပြီး မှ လေယာဉ်ပျံ ဖြင့် ရန်ကုန် သို့ လိုက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ချိုး ချိုး ချွတ် ချွတ် အသံ ကြား လို့ စမ်း မိ ပြီး စာရွက် ခေါက် မှန်း သိ တာ နဲ့ ကျွန်တော် ဓား က လေး နဲ့ ချုပ် ရိုး ဖြေ ကြည့် မိ တာ ပါ အစ်ကို လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမှောင် ၌ ပျောက် နေ သည့် စကား ကို ကောက်ကာငင်ကာ ရှာ ပေး နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပနျး က မြား လှ နျးတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု တျ တော့ ဟု တျပါတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညစာ စား ပြီး ရင် တောင် က တုံး ကို သွား ကြ ရ အောင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွှတ်တော် ဝန်ကြီး များ ၏ အစည်းအဝေး မှာ အရေးကြီး သည့် အစည်းအဝေး ဖြစ် သည့် အလျောက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထို အစည်းအဝေး ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ိနျးမတှကေိုဘယျ တော့ မှ ဒီ လို အထ ငျ မ သေး နဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပို တင် ကင်း ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဆူဗို ရော့ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သြလော့ဗ် တို့ တစ် တွေ ဟာ ဂျာမန် သွေး တစ် စက် မှ မ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုံး အလုပ် မူ ကျွန်တော် က ဘာ မျှ မ လုပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ညို့ မျက်နှာ လေး က ပကတိ ရိုးသား ကြည်လင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရ ဲတှမြေား လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ချစ် အေး ရုတ်တရက် ပျော် ပြီး သတိ မေ့ သွား တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ငျး က တော့ က ှာခငျစနျး ကို ဘယျလောကျစှဲလမျး သလဲ မ သိ ဘူး နာရီ တော ငျစနျး ပါ တဲ့ နာရီ မှ ပတျ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြက် တွေ က ယုန် တွေ ဖို့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အီး ဗွီ အေ သည် လမ်း တွင် လူး သွား မှောက် သွား လိမ့် မည် ဟု ဆို ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ နှစ် ဦး ကား ကေအိုင်အေ တပ်ဖွဲ့ဝင် မိန်းကလေး ရဲဘော် တွေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယျရယျသညျဂဈ တာ ကို ပို ၍ ခပျဖှဖှ က လေး တီး နသေညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အခနျးကဘယျနှထပျ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါငျးလောငျး ထိုး မ ယျခေါငျးလောငျး ထိုး မ ယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပီယာ စိတ်ညစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘ ှားအဘှား ကို ဒါ တှေ လာ မေး မိ တာ ကြ ှနျ မ ကို ခှငျ့လှတျ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု အနေနဲ့ စည်းကမ်း ကို အောက် ဖော်ပြ ပါ နည်းလမ်း မျိုးစုံ နဲ့ ထင်ဟပ် ဖော်ပြ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သ နျးခေါငျခြိနျအတိတှငျ သူ အိပျပြျောသှားမညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ့် မုတ်ဆိတ် ကို ပြ ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ချောင်း သည် ကပ် သွား ကာ စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် ရှိစုမဲ့စု အား ကို ညှစ် ထုတ် ပြီး မိမိ ၏ လက်ဝဲ ဘက် လက်မောင်း ကို လက်ယာ လက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ကာ ချုံပုတ် များ နောက် သို့ ပြေး လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ တဈစ ကျ လေး တော ငျမထှ ကျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ တို ငျအောငျအရငျ လော ကျ တော့ ဝငျငှေ မ ရ မှာ သခြောသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ကြောင့် အဗ္ဗဒူလာ ဆန့်ကျင် ရေး ကြွေးကြော်သံ များ အော်ဟစ် ပြီး ဆူပူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန္ဒ သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ကျောင်း စ ရောက် သည့် နေ့ မှ လွှဲ ၍ ကျန် ရက် များ တွင် သူ မ ထက် အလျင် ရောက် ရောက် နေ တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ နှငျ့ ပါ လာ သူ မြား မှာ ကာ လေး ၊ ကာလ ျဆနျနှငျ့ဝှဈ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တန်ဖိုး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိသားစု သည် ပျင်းရိ လေး ကန် စွာ ဖြင့် အိပ်ရာ ဝင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မှာ စိုး လို့ နေ မယ် ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အိမ်ထောင် ရှင် တို့ ၏ ဘဝ တွင် ထို သို့ ပင် လင်မယား ပစ္စည်း များ သည် ရောထွေး နေ ကြ သည် သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ က ျဘတျတလာကဝုနျး ခနဲ ထ လာ ကာ ခ ပျ တိုးတိုး ရ ယျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လ ညျးကြှနျ မ နဲ့ အမြ ိုး တူ တဲ့ အား က စား ကို လု ပျ ခဲ့ ဖူး ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခြေထောက် အောက် က မြေ ကြီး က လည်း မြေ မာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ အစွန်အဖျား ကို ရောက် ရှိ နေ ကြ တဲ့ ကြယ်တံခွန် တွေ ဆို ရင် အနီးဝန်းကျင် က ကြယ် တာ ရာ တ စင်းစင်း ရဲ့ ဆွဲငင်အား ကြောင့် လက် ရှိ နေ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ အပြင် ဘက် ကို လည်း ရောက် ရှိ သွား နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပျင်း စရာ ကောင်း သည့် သူ တို့ တော မြို့ က လေး တွေ ကို မေ့ ကာ ပျော် စရာ တွေ စုံ သည့် မာဆေးလ် မြို့ ကြီး တွင် အစွမ်းကုန် ပျော် ရ ဦး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုင်ငံတကာ က အသိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ နင် ျဂနှနှေငျ့ပှဲတျော ရ ကျ မြား မှ အပ အစား အ သော ကျ က ဆိုး ရှား လှ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေလျင် တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် သည် နောက် မှ သေနတ်သံ များ နှင့် အော်ဟစ်သံ များ ကို ကြား ရ သည် နှင့် မိမိ တပ် ရင်း သည် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သော အခြေအနေ နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြီ ဟု သိ လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ က အကျ က ှဲရာမှတိမျဝငျသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရပ် ကြည့် နေ သူ များ ထဲ မှ ဝေါ ခနဲ ရယ် သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေသံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား နေ ရ သလို ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပြင် မှ တံခါး မ ခေါက် မ ရ သေး မီ အာချီ က ဆီး မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ သည် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ၏ အမေး ကို လည်း ကောင်း ၊ စကား ပြန် သူ ငယ် ၏ အမေး ကို လည်း ကောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြေကြား ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ မှ တော့ ပြန် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဈပငျတိုငျး မှာ သဈခှပနျးမြိုး စုံ ကို ခြိတျဆှဲထားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို တွန်းလှန် ပြီး နောက် ဓနရှင် လူတန်းစား သည် တသီးပုဂ္ဂလ လွတ်လပ်ခွင့် ရ ရေး ၊ တန်းတူညီမျှ ရေး နှင့် အချုပ်အချယ် မ ရှိ သော ဈေးကွက် ဖွံ့ဖြိုး ရေး တို့ အတွက် တိုက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လမ်း ပေါ် မှာ သစ်ပင် တွေ က အုပ်ဆိုင်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမှု နှင့် ပတ်သက် သည့် တရားခံ အားလုံး မ ပေါ်ပေါက် အောင် အနု နည်း နှင့် မ ရ လျှင် အကြမ်း နည်း ဖြင့် သူ့ အား စစ်ဆေး ကြ မည် ကို မ ဒန် လား လ် သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် ယူ ၍ အကြာ ကြီး ကြည့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လေး ဆို တော့ ထင် မိ ထင် ရာ ပြော မိ ပြော ရာ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပူ နိပ် သည် တင် မြ ဝင့် ကို ဘယ်လို နှံ ရ မည် နည်း ဟု အကြံ ထုတ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မျက်မှောင် ကို လည်း ကုပ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ မ ဟုတ် သူ တို့ ဆွေ တွေ မျိုး တွေ က တစ် ယောက် စီ တစ် ယောက် စီ ခွဲဝေ မွေး ကြ မည် ဆို လျှင် စ သည် စ သည် များ ကို တွေး ၍ ကျွန်တော် ရင် လေး လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အခန်း ထဲ တွင် သူ မြင် ရ သည့် ရှုခင်း ကြောင့် မီ လာ နီ အံ့အားသင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နေ ာကျခေါငျး ကို မော့ ကာ ကိုရီးယား သီခငျြးတဈပုဒျ ကို ကော ကျ ဆို တော့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခွေ လိပ် သွယ် တွန့် သော ဆံ ယဉ် စ က လေး များ ဖြင့် လှပ ကြော့ရှင်း လျက် ရှိ သော ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ရွှေ ချ မှန် ပေါင် တွင်း မှ နေ ၍ ကြင်နာ ရွှင် ပြုံ စွာ ငုံ့ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် အော် ကျူး နှင့် ပထမဆုံး အကြိမ် ရောက် ခဲ့ စဉ် က ဆာဒါး ဟင်းချို ထဲ မှာ ဝက် ရိုး တွေ ထည့် ပေး တာ သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကောင်း မှာ ကို တော့ ယုံကြည် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တတ်ကျွမ်း နားလည် သူ အချို့ သာ ဆေး ရောင် ၊ ကူရှင် ၊ နီ ကယ် လိုင်း တို့ ကို မ ကြည့် ဘဲ အင်ဂျင် ၊ ဂီယာ ၊ က ရောင်း ၊ ဆပ် စ ပင်း ရှင်း ကို ကြည့် တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ချစ် သူ ကို မျက်စိတဆုံး ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ လို နယူး က လိ ယပ် စ် ထဲ မှာ ပရိုတွန် ၂ လုံး ရှိ တဲ့ အက်တမ် က တော့ ဒြပ်စင် ဇယား ရဲ့ ဒုတိယ မြောက် ဖြစ် တဲ့ ဟီလီယမ် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒလကြမ်း ပြေး သွား မည် စိုး ၍ သူ့ အား ဇက် ကို ဆွဲ ပြီး ထိန်းချုပ် ထား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ ပိန်ပိန်ရှည်ရှည် အရိုး ငေါငေါ ခြေ နှစ် ချောင်း က နံရံ ကို ထိန်း မှီ ရင်း တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ လို့ သူ လောက ျသှေး အေး ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ သမီး တော် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လက်ထပ် ပေး ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ခံ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ကဲ့သို့ လုပ် ရ ခြင်း အပေါ် သာယာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ယေဘုယျ ပြု တွေး ခေါ် ခြင်း ၊ ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် ကို ဆင်ခြင် တွက်ချက် ခြင်း အား ဖြင့် လည်း မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂြိုကားသညျစိတျ မ ကော ငျး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျော် ထွန်း လှ အဖေ ရောက် လို့ သူ တောင် အစ်ကို ကြီး ခု တင် မှာ ပေါင်း အိပ် နေ တာ ဆို တော့ အိပ် စရာ လည်း မ ရှိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ အပြင် သို့ မျှော် ကြည့် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မင်း မ ဖြေ လည်း ငါ သိ ပြီး သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ ခက် ၏ အတွေး တို့ သည် အဝေး ၌ တရွေ့ရွေ့ ပြောင်းလဲ နေ သည့် လွမ်း တိမ် တောင် တို့ နှင့် အတူ တရွေ့ရွေ့ ပြောင်းလဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ မီးဖို ကြီး ထဲ က မီးလျှံ တွေ ကို အမုန်း ကြီး မုန်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ခြွင်းချက် တော့ ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လုပ် တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်ဖိုး က ဒေါ်လာ ငါးဆယ် မ က ၊ အဘိုးကြီး က ချာတိတ် ကို ထွက် သွား ဖို့ မျက်ရိပ်ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိန်းမ တို့ ၏ အကြောင်း ကို မည် သည့် ယောက်ျား မျှ နားမလည် နိုင် ဟု ပရို သီ ရိုး ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ၏ ထဘီ လေး ပြေလျော့ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ ဘ ယျ က လာ ရှု ပျ ရ မှာ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ အဆငျ့ မှာ လဲ လ ြောငျးနခေငျြလညျးန နေ ိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပန်းအိုး ကို လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယူ အ က ျဈအတှေငျအတှဲ သုံး တှဲပါဝငျသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို အကြိမ် မှာ ဒေးဗစ် တို့ အမေ ကို နောက်ဆုံး မြင် လိုက် ရ သော အချိန် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နှစ် နာရီ ထိုး တော့ စွပ်ပြုတ် ပန်းကန် ကိုင် ပြီး ပြန် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖေဖေ့ နား တွင် အစ်ကို ကြီး က မယ် က အမြဲတမ်း ကပ် နေ သော ကြောင့် ကျွန်တော့် အတွက် လမ်း ပိတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် စမ်း ၊ ဘယ်လောက် တော် တဲ့ ကောင် လေး လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဦး နေ ာငျရှမျးနှငျ့တှ လေ ိ့မျ့မညျ ဟု လုံးဝ မ ထ ငျ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ပိုင်း ပြတ် သွား တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျ မ နဲ့ ဘ ယျ လို မှ မ ပတျသ ကျ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို စဉ်းစား စဉ်းစား ၊ ဘယ်လို မှ အဖြေ မ ထွက် ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို နေ့ ည နေ က သင်္ဘော ခန်း ထဲ တွင် မိမိ လင် ယောက်ျား ၏ အပွေ့အဖက် အယုအယ ကို ခံ နေ ရ သည့် ဖင် နို့ အဖို့ သော် မူ ထို နေ့ ည နေ က အက် ဂါ သာ စိတ်လှုပ်ရှား ခြင်း ဖြစ် သလောက် ပင် မ ဖြစ် မိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကျိုးအကြောင်း ရှင်းလင်း သော စကား တစ် ခွန်း လောက် ကို နားထောင် လို လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်လုံး ဝိုင်း ကြီး များ ဖြင့် ထို အရာ ကို ထိတ်လန့် စွာ ကြည့် ရင်း နော် တန့် ကို ခပ်တိုးတိုး သတိပေး ရှာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ဆရာ မြမျိုးလွင် အိမ် သို့ ရောက် သောအခါ ဘာ နှုတ်ဆက် စကား မျှ မ ပြော နိုင် မီ လက် ထဲ က လွယ်အိတ် က လေး ကို ဖုတ် က နဲ ၊ ရှပ်အင်္ကျီ ကို ဇက် က နဲ ချွတ် လိုက် ပြီး အနီး ရှိ မိတ်ဆွေ တ ယောက် ယပ်တောင် ကို အတင်း ဆွဲ လု လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း ၏ အဓိပ္ပာယ် မှာ မောင် ရွှေဝါ တို့ ကို သူ ခိုး ဓားပြ တွေ ဟု ဆို ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘော်ဖြူ မှာ လက် ရေး ကောင်း ၍ သတ်ပုံ လည်း အားလုံး လောက် ပင် မှန် အောင် ရေး နိုင် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ စစ်ပွဲ ရဲ့ အဓိက ထူးခြား ချက် က တော့ အဲဒါ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမယ့် မိန်းမ တော့ သူ ဘယ်လို ပြော ပြော က စားပွဲ ကို ငြင်းဆန် တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ အကြောင်း နဲ့ မှ သူ စိမ်း ကောင် လေး တစ် ယောက် ကို လက်ဆောင် မ ပေး ရ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတ် ဝါဒ သမား များ ကို သာ ယုံကြည် ကြ ဟု ဆို ရာ ရောက် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တဈဆဈခြိုးလိုဏျဂူ မှာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထုံးကျောက် တွင်း ကြီး အတွင်း သို့ က ျွနု်ပ် ရောက် ရှိ သွား သောအခါ များ ပြား လှ သော လူ ရိုး စု များ အကြား မှ ခွေ အောင်း လျက် ရှိ သော ဖြူဆွတ် ဖွေး လွ လျက် ရှိ သည့် မြွေ ကြီး သည် တလွန့်လွန့် ဖြင့် ထွက် ၍ လာ ကာ က ျွနု်ပ် ၏ ရှေ့ ၌ ပါး ပြင်း ထောင် ပြီး သေချာ စွာ စိုက် ၍ ကြည့် နေ သကဲ့သို့ ခံစား ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုစဉ် မြင်း သည် တော် တ ဦး ဖုန် တထောင်းထောင်း နှင့် မြင်း ကို ကဆုန်စိုင်း ပြီး အသော့ နှင် လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောအုပ် များ အလွန် မှ တောင် ညို တောင်တန်း များ သည် မြန်မာ ပြည် သို့ သွယ်တန်း သွား ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ နှင့် ပြိုင်ဘက် အမတ်လောင်း မှာ ကွန်မြူနစ် တ ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အား ဆေး ဆို ရင် အား ရှိ တယ် ဆို ပြီး အရမ်း စား နေ ကြ တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် မှာ ရှိ စဉ် က ကဲ့သို့ ပင် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် နှင့် တပ်မတော် ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် ပတ်သက် ၍ အမြင် နှစ် မျိုး ကွဲလွဲ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် မွတ်စလင် နှင့် ဟိန္ဒူ ၊ သဘာဝ ချင်း မ တူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ ကို လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ကြ ခြင်း လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အေး ပေါ့ က ှ ၊ အရ ကျ ဖဲ ငါ မ သော က ျဖဲဘယျန မေ လဲ ၊ သော ကျ တဲ့ အခါ သော ကျ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးအကြီးဆုံး က တော့ ဒီ စာရွက် တွေ ကျုပ် တို့ လက် ထဲ ရောက် ဖို့ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ဂါ ဆန် ၏ စီစဉ် ပေး ချက် အရ အစောင့် တပ် သား ခြောက် ယောက် တို့ သည် သန်းခေါင် အချိန် တွင် ကင်း စခန်း မှ တိတ်တဆိတ် ထွက် ကာ ရ မ် လီ မြို့ သို့ လစ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် ရ တာ ငါ တို့ ကို စောင့်ကြည့် နေ တာ မျိုး လည်း မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ျောညှနျ့ ကား ပြ ျောပြျောနတေတျ သလို ဟာ သလညျးရှိသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လို လူလိမ်လူညာ ဆီ မှာ ရှိ လို့ အလကား ပေါ့ ၊ စကား လက် တို့ တော့ ဘယ်လို အခြေအနေ များ ရောက် မ လဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ထိန်း က က လေး ငယ် ကို မိမိ ထံ သို့ ပွေ့ချီ လာ သောအခါ ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် က လေး ငယ် ကို ကြည်နူး ရွှင်ပျ စွာ ကြည့် လျက် ရှိ ရာ က ဖယောင်း တွင် စိုက် ထား သည့် က လေး ငယ် ၏ ဆံပင် မှာ ရေ ဖျန်း ခွက် တွင် ထည့် ၍ မ နစ် ကြောင်း ရုရှား ရေ ဖျန်း မင်္ဂလာ အစဉ်အလာ အရ ဘုန်းတော်ကြီး က က လေး ၏ ဆံပင် ကို ဖြတ် ၍ ဖယောင်း တွင် ကပ် လျက် ရေ နှစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှ လွန်း လို့ ကြည့် မိ ပါ တယ် ၊ မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ နဲ့ ဘာ တော် သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေချာ နေ ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘောင် ဟိန်း သည် ယင်း သို့ အော်ဟစ် ပြော ဆို ပြီး နောက် ထို နေ ရာ မှ ဝုန်းဝုန်း ဒိုင်းဒိုင်း ထွက်ခွာ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထဝီဝင် အနေအထား အရ နှင့် နိုင်ငံ ရေး နောက် ခံ တို့ အရ မြောက် စူးစူး သို့ ဆုတ်ခွာ ရန် မ သင့် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အလှ ပန်းပွင့် တဲ့ နေ့ မှာ စ ပွင့် ခဲ့ တဲ့ စံ ကား ဖြူ ပင် ရဲ့ မွှေးရနံ့ ကို စွဲလမ်း ပြီး က တည်း က သူ က စံ ကား ပင် တွေ ကို လူ တွေ လို ပဲ ချစ် သွား ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျော သူ့ ကို မ တှ ရေ့ တော့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲ လို အခါ မျိုး ကျ ရင် တော့ ခေါက်မုန့် မြန်မြန် ရောင်း ပြီး သား က လေး လက် ကို မ လွတ်တမ်း ဆွဲ ထား ရင်း ကို ကံ ဦး ထွက်ပြေး ရ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟီးဟီးဟီး ဟားဟားဟား ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျော် ထွန်း ဆိုင် ထဲ ရှိ အောင် မျိူး ထိုင် နေ ရာ ခုံ နှင့် ကပ် လျက် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ အောင် မျိုး က ကျော် ထွန်း ကို စူးစမ်း သော အ ကြည့် ကြည့် လာ ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ယခု မီး ရ ထား ခုတ်မောင်း ခြင်း ပြု နေ သော တံတား မှာ ဂျပန် တို့ ဆောက်လုပ် ထား သော တံတား ပင် ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို မျှ မ က ဒို ဒိုလေး ၏ နောင် ရေး က လည်း ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဆင် မ များ နှင့် ဆင် သား သမီး များ သည် သူ တို့ ၏ နေ့စဉ် လိုအပ် ချက် များ ရ ရှိ ရေး နှင့် အသက် ရှင် နေ ရေး အတွက် ဆင် မ ကြီး နှစ် ကောင် ၏ အတွေ့အကြုံ များ နှင့် အသိဉာဏ် များ အပေါ် လုံးဝ အမှီပြု ၍ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား ထဲ ၌ က နြေပျ အား ရ မှု ရှိ နသေညျ့တိုငျအောငျ သူ က တော့ ထုံးစံ အတို ငျးကြှနျတျောရိပျ မိ အော ငျ မ နေ ၊ ဖုံး က ှယျထားတတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် တော့ ယင်း ကွဲပြားခြားနား မှု များ သည် သဘာဝ ကျ သော ကွဲပြားခြားနား မှု များ ဟု ကျွန်တော် ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အခန်း ၃ နောက် တစ် နေ့ နံနက် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စံအိမ် ရှိ မိန်းမ ဝိုင်း ဆင်း လာ သည့် အချိန် ထိ မ စောင့် တော့ ဘဲ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကို သာ နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် မိမိ ၏ ပိုင် စား နယ်မြေ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ လောက် သွား ရောက် လည်ပတ် ကြည့် ဖို့ တော့ ဖြစ် နိုင် ပေ မယ့် အခြေချ ဖို့ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ တုန်း က အန်တီ တို့ တတိယ နှစ် ရောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟုတ် တယ် အစ်မ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြင်း ရှင် က အစွယ် ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ သည် ဥ ကျု မိ နှင့် ကု စာနာ ဂိ တို့ အား အဆိပ် ခတ် သည့် နည်းလမ်း ကို ပြော ပြ ရန် အကြောက်အကန် ငြင်းဆန် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသံ က နား ထောငျကောငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက် ပ လက် ကား သစ် တစ် စီး သည် လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ဖဲ့ ဆင်း ကာ စခန်း ဆီ သို့ မောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖျော ရ ှမှေုကငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘယ် လမ်း ကို လိုက် ရ မည် မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုင် ဇတ် သည် မော်တော် ဦး ဖြင့် အနီးဆုံး လှ တစ် စင်း ကို ဝင် တိုက် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ကို မောင် သက်ဝေ ပေး ခဲ့ သည့် စာအုပ် နှင့် ဆင်တူ ၊ ထို စာအုပ် ထဲ မှာ က ကို လတ် ၏ လက် ရေး ဖြင့် နာမည် နှင့် အီးမေးလ် လိပ်စာ ၊ ထို နှစ် မျိုး ပေါင်း လိုက် လျှင် ဖြစ် နိုင် ခြေ ဟု စဉ်းစား ရ မည့် ဘောင် က တော်တော် ကျဉ်း သွား ပါ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာ အိတျပျေါ က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြော ရ မှာ က အရှည် ကြီး ပဲ ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လျှို့ဝှက် ပုလိပ် အကြီးအကဲ ပြန် ထွက် သွား သည့် နောက် တွင် ဗီးလာ့ဒ် သည် ဆို ဖာ ပေါ် သို့ ပြန် လှဲချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သညျသအေံ့ ဆဲ ဆဲ လူနာ မြား အား ဂုဏျသိက်ခာ ရှိ ရှိ သ နေ ိုငျရေးအတှ ကျ ကူညီ ရ နျမနကျတိုငျး ဆေးရုံ သို့ ရော ကျ လာ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း သို့ ဖြစ် လျှင် စိတ် သော က ဟူသမျှ သည် အချိန် ပိုင်း အတွင်း ၌ သာ လျှင် ရှိ သည် မ ဟုတ် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထဲ တွင် သူ တို့ သည် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် များ ၊ ပေါင်း အိုး များ ဖြင့် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် လူ နံ့ ၊ စီး က ရက် နံ့ တွေ ကြောင့် ခေါင်း ထဲ က မူး နောက် နောက် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိန်းကလေး တော်တော် များ များ မှာ တော့ ဒီ လို အရည်အသွေး မ ရှိ တတ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့နောက် သူ ၏ မင်္ဂလာ ခန်း ဝင် ခြုံ စောင် တစ် ထည် ထဲ မှ ဂွမ်း စ များ ကို ဆွဲ ထုတ် ၍ ၎င်း ဂွမ်း စ များ ဖြင့် သူ ၏ ခြေထောက် နှစ် ချောင်း အကြား မှ အဆက်မပြတ် ယိုစီး ထွက် ကျ နေ သော ရွံ စရာ ကောင်း သည့် သွေး ပုပ် များ ကို ဟန့်တား ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောက်ခမ်း ဝါ သည် ပကတိ တော ဆင် ဖြစ် သွား ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အတွေး သူ့ သဘောထား နှင့် တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ဝတျနရေေး ဖူလုံ ဖို့ ဆို တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂူ ထဲ ကို သှားမလညျခငျြ ဘူး လား ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ သမီး ထွေး ဟာ ငယ် ပါ သေး တယ် တူတော်မောင် ၊ တကယ် ဆို ရင် လဲ တူတော်မောင် ဟာ သား ရဲ့ ရောင်း ရင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အတိုင်း အကြီး တော် ကို ပထမ လာ ပြော ဖို့ ကောင်း တယ် လို့ အကြီး တော် ယူဆ တယ် ၊ အကြီး တော် ကို ပြော လိုက် ရင် စဉ်းစား တန် စဉ်းစား ရဲ့ ၊ ခု တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခြေအနေ တွင် ရုတ်ခြည်း သတိ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် ပြည် က လာ သည့် လူ ကြီး လူ ကောင်း များ နှင့် မ ဆုံး နိုင် သော က ပွဲ များ တွင် ဆုံစည်း ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ ံခါတှငျ တော့ တ ရ က ျတညျး ဟု အော ကျ မ သေ ့ညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံ ပြက် လှဲ ဖျာ ကို ခင်း ၊ ချက်ချင်း လာ လိမ့် မယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒင်နိုဆော့ဗ် ၏ အာရပ် မြင်း ကြီး သည် တံတား ကို ဖြတ် တော့ မည့် မြင်း တပ် မှ မြင်း များ ကို မြင် သည့် အတွက် ဟီ သံ ပေး ကာ ခွာ ဖြင့် ရုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟေ့ ဂျင်း ရေ ၊ မြင်း တွေ ကို ကုန်း တင် စမ်း ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီ လီယာ အီ ဗန် နိုဗာ ၊ ရဲ ကို အကြောင်းကြား မှ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘဲ စိတ်ချဉ်ပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘာဝ ဥပဒေ တို့ ၊ သင်္ချာ ဗေဒ တို့ ကို လှောင်ပြောင် သရော် သည် ၊ တိုက်ခိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မုတ်ဆိတ်မွှေး ပါးသိုင်းမွှေး တို့ ကို စင်ကြယ် စွာ ရိတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ကမ္ဘာ ကြီး ထဲ ရှိ သမျှ လူ တွေ နှင့် မ တွေ့ ချင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကော ဘယျကပျေါလာသနညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် နောက် သို့ ပြန် ဆုတ် ကာ မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အသိ ုငျးအဝိုငျး ထဲ ဆှဲသှငျး ခဲ့ တဲ့ ရ ူဘီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆို သည့် ပုံစံ ဖြင့် ပခုံးတွန့် ပြ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ှနျတေျာ့ စကား ကို သာ ဆ က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆွန် ညာ သည် ဉာဏ် ကောင်း သည့် မိန်းကလေး ဖြစ် သော်လည်း ချက် ဆို နား ခွက် က မီးတောက် သည့် အဆင့် မျိုး တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ဒင်နီယယ် ကို မ မြင်း မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခဟြေ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုင် ခေါက် တဲ့ ကတ်ပြား အလံ ကွက်လပ် ကို နောက် လွှာ မယ့် ဖောက် သည် အသစ် များ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော် ယမင်း ဘက် ကို ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒငျနီယယျ က သူ့ လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ခေါငျးပျေါတငျ ထား လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ့် ရဲ့ ရှင်သန် မှု ၊ ကိုယ့် ရဲ့ သေဆုံး မှု ကို ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ် ရဲ လောက် အောင် သတ္တိ ရှိ ဖို့ တော့ လို လိမ့် မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ့ အသံ ပါ တုနျနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ သည် တော့ ဒီ လို ဖြစ် ကြ ရ တာ ဟာ ကျွန်တော့် ကြောင့် စွပ်စွဲ ကြ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အသား သညျမာပုံပျေါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပှလေီလိုကျသညျ့ သူ့ ဘဝ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ မောင့် အနေနဲ့ ဂျေ ရ ုဆ လင် မင်း ကြီး ကို ဘယ်လို လုပ် ပြီး တိုက် နိုင် ပါ့ မ လဲ လို့ ကျုပ် တွေး မိ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှောင် ခန်း ထဲ က မ ရူး ပဲ ပြန် ထွက် လာ တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝ မ ရှိ ပဲ နဲ့ ပိ ရော ဓိခငျြ တဲ့ ကြ ှနျတျောပပေဲ ကိုး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရန် သူ ငါး ယောက် ကျ လျှင် သူ တို့ ဘက် မှ တစ် ယောက် သာ ကျ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးခင်ဇော် သည် ရုပ်ရှင် သဘော ကို နောကျေ နေ သူ ဖြစ် ၍ ရန်ကုန် တွင် သော ကြာ စ နေ တနင်္ဂနွေ သုံး ရက် သာ ပြ ခဲ့ ရ သည့် ရုံ ခ မှ မ ရ သော လာ လုလု ဇာတ်ကား ကို ဤ သို့ ကြိုတင် နိမိတ် ဖတ် ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ညှိုး ကို စွတ်စို နေ သော လျှာဖျား ပေါ် ပွတ် ဆွဲ ပြီး နောက် ၎င်း လက်ညှိုး ကို ကျွန်မ ၏ ဗိုက် ပေါ် သို့ တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သှား၍ထမငျး စား နကေဆြိုငျတှငျဖီဂြေး ဆို သညျ့လူလတျ ပို ငျးဇာတျမငျး သား တယော က ျနှငျ့သှားတှသေ့ညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် ဦးနှောက် စိမ်း သည် ရန်ကုန် သား မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ဦး နောက် စိမ်း ၏ ပြော စကား များ အရ ပင် သူ တို့ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ မျက်လုံး တို့ ကို မောင့် ကို မ မြင် စေ ချင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ ကြောင့် မို့ ဖြစ် တာ လို့ ရှင်းပြ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ မင်း ကို ခေါ် ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က အဲဒီ အချက် ကို ပြော ပြ ချင် လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကမ္ဘာ ကြီး က ပြောင်း သွား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ညည်း မှာ ရတနာပုံ ဆိုက် မယ့် ကိန်း ကြီး ကြုံ နေ ပါ လျက် နဲ့ လွဲ ခဲ့ တာ က တော့ ညည်း ထိုက် နဲ့ ညည်း ကံ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သို့ အား ဖြင့် ခန္ဓာ အိမ် သာ ပျက် ၍ အတ္တ အကောင် က လေး ကား မည် သည့် အခါ မျှ မ ပျက် ပဲ မြဲ သော နိစ္စ တရား ဖြစ် သည် ဟု စွဲလမ်း ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သည် တော့ သူ့ အနေဖြင့် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ပေး ရန် ရည်မှန်း ထား သော ဈေးနှုန်း ထက် ပို တောင်း ၍ ရ နိုင် ပါ မည် လော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရေ ဝတီ များ ကို မုန်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျဲ နက် အတွက် အသက် ကို စွန့် ပါ ဟု ဆို လျှင် အလွယ်တကူ စွန့် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ လ ဒျ ကို ဦး စား ပေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စုပ် ချင် ရင် တော့ ပြွန် ရိုး အဲဒီ နား မှာ စမ်း ကြည့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ အတွက် မူ သူ သည် လှောင်အိမ် ထဲ မှ လွတ် ထွက် လာ သော ဇာမဏီ ငှက် တစ် ကောင် ဖြစ် ပြီး မျက်စိလည်လမ်းမှား ကာ ကြက်ခြံ ထဲ သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် နှင့် တူ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လိပ်ပြာ နှုတ်ခမ်းမွေး လို နူးညံ့ ၍ ကွေးညွတ် နေ သည့် သူ့ မျက်ခုံး သည် အသားဖြူဖြူ ပေါ် တွင် မည်းနက် ၍ ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားမိနျးမလညျးအ ကို ကျ ခံ ထား ရ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခဏ ကြာ တော့ ဘ ရန် ဒီ ခွက် ကို ဗန်း နှင့် တင် ပြီး ဖ ရစ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ မှာ ယင်း သို့ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို ပြောင်းလဲ ရာ တွင် ပြည်သူ များ အဖို့ သဘောတရား ရေး လက်နက် တခု ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ က လ ညျး သဘော ပေါ က ျသှားသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗာ လေ ရီ ၏ က ဗျာ အကြောင်း ၊ ပန်းချီ အကြောင်း ၊ နှင်းဆီ ဝါ တွေ အကြောင်း တွေ ကို ဟုတ္တိပတ္တိ ပြော လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ နေ ံ သူဌေး အာ ရ ပျစျောဘှားတဈ ဦး က သမ်မတသဈ အစိုးရ အား လ က ျဆောငျ ပေး ထား သညျ့မျောတျောပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ မ သိ ခငျြ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ က ျြနှာလိုခငျြ သူ က မ က ျြနှာရအောငျလုပျခငျြ သာ နဲ့ အခြေ ာငျသနေဦေးမယျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တခြိနျတညျးတှငျ သူ အပျေါတကျန ရေ သလို ခံစား ရ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဧည့်ကြို အမျိုးသမီး က မော့ တောင် မ ကြည့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆို ပြီး အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း ထဲ က မှန် ဗီရို ကို ဖွင့် ပြီး စာအုပ် ကြီး တစ် အုပ် ယူ လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရက်မူး ကာ အသံ စူးစူး ဖြင့် ရယ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောကြှနျတျောမထိခငျြ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပတ် စာ ခွာ ဖျာ သိမ်း ပြီ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် လို မျက်လုံး စုံမှိတ် ထား ခြင်း အား ဖြင့် သည် တဒင်္ဂ က လေး ကို စိတ် အာရုံ ထဲ မှာ ပို လို့ စွဲ မှတ်မိ စေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ည မှောင် လာ လျှင် ရန် ဖြစ် လိုက် ကြ သည် မှာ လည်း တရုန်းရုန်း ၊ ရန် သူ ယန် က ီ တွေ မ လာ ခင် ကိုယ့် အချင်းချင်း ဒဏ်ရာ အနာတရ ဖြစ် မ ကုန် အောင် တပ်မတော် ဗိုလ် တွေ က မ နည်း ထိန်း ယူ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကိုယ် လုံး အထိအတွေ့ မှန် သမျှ ထုံကျင် နေ သလို ခံစား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင် ပါ ပီ ကား လမ်း ဆုံး ဂိတ် ဆုံး ရ ပြန် ပြီ လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရို မို ဘက် သို့ ထရပ်ကား ထွက် ရန် လက် ပြ ၍ အချက် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က သာ လက်ညှိုးထိုး ပြီး ဟို လူ က သူ ခိုး ပဲ လို့ ပြော ရင် ကျွန်တော် လည်း မ ဖမ်း လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ငျးမိဘတှကေဘာတှ မြေ ားအလုပျရှုပျန ရေ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြစ်တင် ပြော ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး လ ဝေ သ က ခနျ့မှနျး ရ ခ ကျ တာ မှ နျပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တဈနတှေ့ငျသူ့အတှငျးဝန ျခြုပျအိုငျယငျဂါ သူ့ ရုံး ခနျးထဲဝငျသှား သောအခါ ကုလား ထို ငျတှငျခှခှေကေ လေး အိပျပြျောနသေောနရေူး ကို တှရေ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည အမှောင် ကို ခို ကာ တောင် ကြား လမ်း ကို စက်ဝိုင်း ခြမ်း သဏ္ဌာန် ဝိုင်း ပတ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုမဝ ကို ရိုက် လိုက် ပါ ပြော တော့ ဦး လေး ကျော် က လဲ မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘိုးကြီး သည် အရက် တစ် ခွက် ကို တစ် ကျိုက် တည်း မော့ချ လိုက် ပြီး အဝေး သို့ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ တစ်သက် တွင် ဤ မျှ အကြောင် တိုက် သည့် လူမျိုး ကို တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် လူငယ် က ဇာ ဝီ တုတ် ချက် ကို ပြုတ် သည် ဆို ရုံ မျှ က လေး ရှောင် ပေး လိုက် ပြီး နောက် ကုလား အေး မောင် ၏ ဒူး ခေါက် ခွက် အား ဆောင့် ၍ နင်း လိုက် ရာ ကုလား မောင် သည် ခွေ ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုစဉ် ကျွန်ုပ် တို့ ဘေး တွင် ကြည် မြင့် မတ် တတ် လာ ရပ် ပြီး မ လိုအပ် ဘဲ ပြူး တူး ပျာ တာ နှင့် လေ သံ နှင့် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ှလေိုငျး သုံး လို ငျးပါသညျ့ဖနျခှ ကျ သုံး လုံး ကို လ ညျးယူသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟန် မ ပျက် သာ နေ ရ ပေ မယ့် ရုတ်တရက် ကြီး အဲ့လို ဖြစ် သွား တော့ မ ခံ နိုင် ဘူး ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မြ ခက် ကိုယ်တိုင် ပင် မိမိ ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် လျက် မိမိ ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် သို့ ကျန် လက် တစ် ဖက် ကို တင် ကာ ဟို ဟို သည် သည် ပွတ်သပ် နေ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း တို့ သံသယ ဝင် နေ တယ် ဆို တဲ့ အမျိုးသမီး က အခင်း ဖြစ် တဲ့ အချိန် မှာ ရုပ်ရှင်ရုံ ရောက် နေ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လို့ အလွယ် မ သုံး တာ လေး ပြော ခဲ့ ပါ မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘုရင် ခံ ချုပ် ကို မြင် ရ လျှင် ဆူပူ နေ သော လူ အုပ် ကြီး ငြိမ် သွား နိုင် သည် ဟု ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ က အကြောင်း ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ သူ တို့ က မ သွား သေး ၊ ရွာသား အဆို ရ မိုး စို လ သော သူ တို့ ယူ န်ဖော်းတွ ကို အိမ် တွေ ထဲ က မီးဖို တွေ မှာ ခြောက် သွား အောင် မီးကင် နေ ကြ ပြီး တော ထဲ တွင် ကင်း လှည့် ရာ မှ ပြန် လာ သော အဖွဲ့ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ကြား သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် ကိုယ် ပင် ကျွန်တော် ဤ မျှ အအိပ် ကြူ ဘိ သလော ဟု အံ့ဩ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား က သူ တို့ အကြောင်း မ ကောင်း ပြော တာ က ပို ပါ လိမ့် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ့ အခြေအနေ ကို ဆိုးရွား သွား အောင် လုပ် ရာ လည်း ကျ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မ သည် ရင် ထဲ မှာ ဆူပွက် နေ ရင်း သည် အကြောင်း တွေ ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် လို မ ယုံကြည် ပုံ ၊ မျက်နှာ ပျက် သွား ပုံ ကြောင့် လူရွယ် အံ့ဩ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တစ် ခါ တို့ ဟာ ရန် သူ ရဲ့ နောက် ကို ရောက် နေ ပြီး ရန် သူ မ ထင် တဲ့ နေ ရာ ကို တိုက် နိုင် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ နှစ် ယောက် လုံး စကား သိပ် များ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ အတှ ကျ လို အ ပျ တာ က စား သုံး သူ တှဘေ ကျ က နေ ဝ ငျ ရော ကျ ခံစား နား လ ညျပေးနိုငျမယျ့ သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကို တစ် စ စီ ဆွဲ ဖြုတ် လိုက် လျှင် ဘယ် နေ ရာ က မျှ မ လှ တော့ မျက်နှာ က ခပ် ပြားပြား နှာခေါင်း က ခပ် ပြားပြား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတျော တို့ တညျရှိနတေဲ့န ရော လေး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ နျးတောငျရိပျ ခို ၊ တူးပို့ တူးပို့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အသားမည်း သော ဒရာဗီဒိယန် လူမျိုး များ ကို ကျေးကျွန် သဖွယ် ဝိုင်း ပယ် ထား လို ၍ ဤ စနစ် ကို ထွင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယျတနျးတုနျး က ဘာ သာ တှကေိုပဲသငျန ရေ တာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သြတ္တပ္ပ စိတ် ဤ မျှ ကင်းမဲ့ ရ သလော ဟု စကား လက် ဒေါသထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ်တီးဗီး ယား က လည်း မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ အား တစ် ပတ် လျှင် နှစ် ကြိမ် ကျ လာ ရောက် ကြည့်ရှု လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ ဂျုတ် က ကား ပေါ် ပြန် တက် ပြီး ရွက် ထည် အောက် တွင် ရေပုံး ကို ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စူးစူးရှရှ အော် ပြော လိုက် သံ ကြောင့် ကျွန်တော် ခြေလှမ်း တုန် ့ ကာ ရပ် လိုက် ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက်ျာ ဘီလူး က သက်ကြီးရွယ်အို များ ၊ မိန်းမ များ နှင့် က လေး သူ ငယ် များ ကို ဝေး ရာ တွင် နေ စေ လျက် လူငယ်လူရွယ် တို့ ကို ဝိုင်း ထား လိုက် ကာ စစ်ဆေး မေးမြန်း ကြ သော်လည်း ရှမ်း မင်း သား ၏ သတင်း လည်း မ သိ ရ ၊ သူရိန် ပင် အစ ပျောက် နေ တော့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သည် လူ တွေ က ဓါးပြ ရန် ကို ကောင်း စွာ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် နိုင် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အိ ရှိ ဂါ မိ လည်း လူ သတ် တဲ့ ကိစ္စ မှာ ဝင် မ ကူ ခဲ့ ဘူး လို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် သူ့ ကို တိုက်ရိုက် မေး ကြည့် ချင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗန္ဓုလ က ဓါတ်မီး စက် တည် တာ ကို မ ကြိုက် ချင် ယောင်ဆောင် တာ က ဘော်ဖြူ ကို ဖယ်ရှား ပစ် ချင် လို့ လုပ် ခဲ့ တဲ့ ပရိယာယ် ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ရင်းနှီး မြဲ ရင်းနှီး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ မ ဟုတ် ကျေးဇူး ဆပ် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
က က် ကား ပေါ် တင် ပြီး မောင်း ပြ လိုက် တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မူလ က ဖြူ ဥ နေ သော မျက်နှာ က လေး မှာ ယခု အစိမ်း ရောင် သန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် တော့ မှ အသက် ဝင် သော ဝတ္ထု ကောင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟိ ရော မိ ၊ နင် ငါ့ ဆီ မှာ လာ လုပ် နေ တာ ဘယ်နှ နှစ် ရှိ ပြီ လဲ အာ ယ နဲ က ဝမ်းမြောက် ကြည်နူး သော အသံ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လုံခြုံ ရေး ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ ထောက်လှမ်း ရေး ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ က မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် ထိန်းချုပ် မှု ရဲ့ ထိုးစစ်ဆင် ရေး လက်နက် အဖြစ် ကိုယ်စားပြု သလို လုံခြုံ ရေး ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ က ခံ စစ် လက်နက် အဖြစ် ကိုယ်စားပြု နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တွေ တောင် သိမ်းဆည်း ကုန် ကြ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျောက်တုံး ခင်း လူ သွား လမ်း သည် သင်တန်း ခန်း မ အဆောက်အဦ မှ ခွဲ ထွက် လျက် ကွေကာ ကောက် ကာ ဖြင့် တည်းခို ဆောင် လို အဆောက်အဦ လေး တွေ ဆီ သို့ ရောက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပွဲ ကြီး လမ်း ကြီး ပြု ၍ စကား နိုင် လု ဝှက် ရာ ၌ တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် လင်္ကာ နော တို့ ဖြင့် အခြေ ပျိုး ခြင်း ၊ ကိုယ်ရည်သွေး ခြင်း ၊ တစ် ဖက် သား ကို စကား ဖြင့် နှိမ် ခြင်း ၊ ခ နဲ့ ခြင်း ၊ ဖိ ခြင်း တို့ ပြု ပြီး မှ မိမိ တို့ ဝှက် လို ကြ သည့် စကား ကို ဝှက် ကြ ရိုး ထုံးစံ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ထိုင် စားသောက် ရေး အစ စ အားလုံး အဆင်ပြေ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြ ှနျတျောကစဉျး စား န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ဒါ ဒါ စိတ် ထဲ ရှိ တာ ကို ထုတ် ပြော တော့ မယ် သား တို့ သမီး တို့ ရေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ သတင်း တွေ ပေါက် ကြား ကုန် ရင် လည်း မ ကောင်း ဘူး ၊ ဒီ တော့ သည် အဘွား ကို လမ်း စရိတ် လုံလုံလောက်လောက် ပေး ပြီး ဒီ အရပ် က နှင် လိုက် ကွာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခွန် ဘဏ္ဍာ အများအပြား ကောက်ယူ ရုံ မျှ မ က အလွတ် သက်သက် ငွေ ခွဲ တောင်း ခံ ခြင်း လည်း ပြု တတ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး သည် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွေး သာ မ က မ မ ကြီး ရော ၊ မ မ လေး ပါ ဝင် ကောက် ကြ ရာ ထွေး က မျက်စောင်း လှမ်း ထိုး ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို ကြီး အောင် ကား မည် သူ နှင့် မ ဆို လိုအပ် လျှင် လိုအပ် သလို ကြမ်း တပြေးတည်း ဆက်ဆံ ပွန်းတီး တတ် သူ ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်တော် က ဘွာ ခတ် သည် ကို မ နာ တတ် ဘဲ ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ဖြင့် အားလုံး ကို စိန်ခေါ် သဖြင့် ကို စံ ရွှေ မောင် တို့ သာ ကျော် ေ ဝ တို့ ပါ မ ကျန် ရေ ငုတ် ပြိုင်ပွဲ ကြီး ၀ှဲ ချီး ကျင်းပ လိုက် ကြ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အစ ခေံမလေးတဈယော ကျ က တံခါး ကို လာ ၍ ဖှငျ့ပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ သျော သူ မ ၏ ဆေး လိ ပျ ဘူး ကို ကား ပျေါတှငျ မ က ေ့နျြနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အမူအရာ ကို ကြည့် နေ ပြီး မှ လဲ့လဲ့ က မှတ်ချက် ပြု သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အော် ပြော သော်လည်း သူ့ စကားလုံး များ ကို ကောင်း ကောင်း ခွဲခြား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဖိး လစ် အပတ်စဉ် ရောက် လာ ပြီး ဂျူး ဒစ် နှင့် ဆက်ဆံ ပုံ ကို မြင် ရ တော့ သီရိမြိုင် တွင် တစ် စုံ တစ် ခု လစ် ဟာ နေ သလို ခံစား လာ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဘွားကြီး အသံ က လူ အို သံ ဖြစ် သော်လည်း အား ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် တို့ ဘာ ပြော ရန် ရှိ သနည်း ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အသံ ကြား ၍ ကို ဆု ကေ ခေါင်း ထောင် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ က လည်း ဘောင် ယိ န်း မ လာ သည် ကြာ လျှင် လိုက် ခေါ် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာနယ်ဇင်းသမား ဆို တာ ကြိုး တန်း ပေါ် မှာ လမ်းလျှောက် နေ သူ တွေ ပဲ ၊ တစ် နေ့ မ ဟုတ် တစ် နေ့ ကြိုး တန်း ပေါ် က ပြုတ်ကျ မှာ ကျိန်းသေ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တဈယော ကျ အိ မ ျတဈယောကျသှားသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ ဘူတာရုံ မှာ လူ ရ ှငျးသညျဟုထငျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ဖြစ် ရာ ဣဿရနိမ္မာနု ဝါဒ ဟု ခေါ် သော ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရား ကို ကိုးကွယ် သည့် အယူ ကို ပယ် ကြ ရာ ၌ စာ ဝ က ၊ ဂျိန်း နှင့် ဗုဒ္ဓ တို့ တူ နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် သိပ် မြင် ချင် တာ ပဲ ဆို တဲ့ မြို့ နဲ့ ဝေး တဲ့ က လော ဗျူး ပွိုင့် ကို သွား ပြီး ရှူ ခင်း အလှ တွေ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါ ရှာ ပေး မ ယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှေ့တည့်တည့် တွင် အဖြူ ရောင် ထရပ်ကား ၊ ထရပ်ကား မောင်း သူ သည် သူ့ ကား ကို လမ်း အလယ် တည့်တည့် တွင် ထား ၍ မောင်း နေ သဖြင့် ဒင်နီယယ် ကား ကျော် မ တက် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိပ် စက်ဆုပ် စရာ ကောင်း နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂန္ဒီ တို့ ကျောင်း က နေ မ မြင် ဘဝ နဲ့ ဘွဲ့ ရ သွား တဲ့ သူ တွေ တောင် ရှိ သေး တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပီ ရ ီသညျသှေးစှနျးနသေော လှံ ကို ထော ကျ ၍ ရ ပျကာဆငျအျော သံ ကို နား စှငျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပျေါဋ်ဌေးကလညျးအိမျ မှာ မ န တော မြား သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ ကိစ္စ ကို မ ရ မ နေ မျက်ခြည်မပြတ် စုံစမ်း ၍ ရွှေနန်းရှင် အား လက် ရ ဖမ်း တော် မူ ပြီး လျှင် နာ နာကြည်း ကြည်း ပြစ်တင် ပြော ဆို တော် မူ မည် ဟု ကြံစည် ပိုင်း ဖြတ် တော် မူ လိုက် လေ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ခေါင်း မှ မူးဝေ နောက်ကျိ သော ဝေဒနာ ကို ပြင်း စွာ ခံစား လျက် ရှိ ရာ က မိမိ သည် သွေးလွန် ၍ သေ ရ တော့ မည် သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြ ှနျတျော့ သူ ငယျခငျြးတှကေိုအ ရ ကျ တို က ျသညျ့ ကြေး ဇူး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ လ ညျးပုံမှနျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရပ် ထက် ဝန်းကျင် တွင် လည်း ထို သတင်း ထို ကောလာဟလ ၊ ထို အကြောင်း မှာ ပျံ့နှံ့ ၍ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် ပြော ချင် တာ က တော့ တစ် ချက် နှစ် ချက် ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မဂို လုလင် ရှာ မာ ၏ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ၌ ကား ဘုရင့် သမီး တော် စန္ဒာ ဒေ၀ီ ၏ သေ လွန် နှင့် ပြီး ရှိ သော ရုပ်ကလာပ် ဘေး သို့ ထိုး သွင်း ခြင်း ခံ ရ ကာ ခေါင်း ဖုံး ကြီး ကျ လာ ပြီး လျှင် အရှင်လတ်လတ် ပိတ် သတ် ခြင်း အထိ ရောက် သွား ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ န ကျ စော က ဘာ အစာ စား သလဲ မေး ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ မျှော်လင့် သည့် အတိုင်း လို သော အထွက် တိုး စပါး ကို ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုင်းရင်းသား အများစု ပြော သည့် ဘာ သာ စကား အားလုံး နီးပါး နမ့်ခမ်း တွင် ပြော ဆို နိုင် သည့် လူမျိုး များ ရှိ နေ တတ် ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘေး တစ် ဘက် သို့ သူ ပြန် ပြေး သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တသှေးတသံတ မ ိနျ့အုပျခြုပျမညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန် ပ် တို့ ဗီဒီယို ရိုက်ကူး လို သော အခမ်းအနား တစ် ခု မှာ ဗြိတိသျှ စစ်တပ် တွေ စစ်မှုထမ်း ခဲ့ ကြ စဉ် အခါ က က ချင် တို့ ရ လာ ခဲ့ သော အမွေအနှစ် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ လက် ဆွဲ ပုံး များ ဖြင့် ရေ သယ် ကာ စည် ပိုင်း ငယ် များ ထဲ သို့ ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သဈတောနှငျ့အိမျ က လေး ဆီ ကို သှား မှာ ဟု ယူဆ လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ မျက်နှာ သည် ပြုံးရွှင် ကာ မွှေး ၏ နဖူး ကို လက် နှင် သပ် ၍ ထွက် သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နံရံ မှ ခြိုငျ့နသေော လေး ထောငျ့ကှ ကျ ထဲ တှငျမယျတျောမာရီရုပျ တု က လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စားကျက် ကွင်း တစ် ခု အရောက် မြင်း ကို အနား ပေး ၍ အတန်ကြာ ထိုင် နေ သော်လည်း နောက် က လိုက် မ လာ မှ ခရီး ဆက် ထွက် ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း ကို ကောင်း စွာ ပြုစု စောင့်ရှောက် လိုက် တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် တဲ့ အကြောင်း ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လေး ပေ ခန့် မြင့် နိုင် သော ထို ရုပ်ပွားတော် ၏ ကိုယ် ပေါ် က ရွှေ မှာ မှိန် လွင့် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တစ် ပါး သနား သည် ကို မ ခံ ယူ လို သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့အတူ တမ္ပဒီပ တပ်မတော် ၏ စစ်ဦးစီးချုပ် သေနာပတိ လည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခွန်အား ပြည့်တင်း လာ ကြ ပုံ မှာ ကား ပြော ဖွယ် ရာ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆီမီး ဟာ လင်း တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကို ပဲ သူ့ အဖို့ ပြန် ကောင်း သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို ရ လေ မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အေး မြင့် သောင်း က ဝင် ၍ စကား ဖြတ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အမရပူရ ဆင်ဖြူ မ ာ့ သခင် ၊ တဒင်္ဂ သမင် ကို မ ဆင်ခြင် လိုက် မှား ၊ မန်း ဂီရိ တောင် စဉ် ဆွယ် သည် ၊ အောင် ပင်လယ် တော ၌ ပျော် ပါး ၊ လက်ယာရစ် ခရု ခွေ ငယ် သ မု ဆွေ ပါ သွား ၊ နု ပီ ယေ စကား နဲ့ လှည့်ဖြား တဲ့ ဇော် ဂီ ၊ လက်ဖျစ် သံ တစ် ထပ် တီး ရုံ နဲ့ နတ်သမီး ပျံ ကျ ရ သည် ၊ သံဝါသ စပ် မှီ လျှင် ရ ဿ ဒီ ကွယ်ပျောက် လို့ ချာချာ နောက် ဆင်ဖြူရှင် ရူး ရ သည် အင် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သစ် စာ ဖော ကျ အ မြို းယုတျမ၊နနှေငျ့ဦးနငျ တို့ အိ ပျ မှ သိ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို စိနျလှငျကမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက်ဆုံး မှာ ကျွန်မ တို့ ဟာ ဒီ နယ်စပ် ကို ဆုတ် လာ ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဂျော့ နဲ့ ဒုက္ခရောက် ပြီး ဟို မှာ ဂျပန် ဘုန်းကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ စ မော ဖြစ် နေ တယ် ဆို လား ကြား ခဲ့ တယ် တဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နွယ့် အနီး ကြမ်းပြင် မှာ လာ ထိုင် ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ထက် စကား မ စပ် ကျုပ် ဒီ လို လာ လည် တာ မက်ဇ် ကို ပြန် ပြော မ ပြ ဘူး ဆို ရင် အင်မတန် ကောင်း ပေ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသိဉာဏ် ပညာ ရင့်ကျက် လှ ပါ သည် ဆို သော လူ သား တို့ ၏ အာကာသ ကိုယ်စားလှယ် တော် ကြီး ဂျင်မီ သည် တစ် ပွဲ တည်း နှင့် အလဲထိုး ခံ လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် နောင် တစ် ချိန် ဖြစ် ပေါ် လာ မည့် က သောင်း က နင်း ဖြစ် ရပ် ကို ကျွန်မ တို့ ကြို မြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ဗျာ သဘောတရား များ ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား ခန့်မှန်း ခိုင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မက် ဇင် မ် က ခေါင်းယမ်း ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ လော ကျ ဆိုး ဆိုး ရှားရှား ပုံ နှိပျ ထား တဲ့ စာ အုပျမြိုး ကြ ှနျတျောမတှဖေူ့း ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆောင်း မီးဖို တွင်း ဝယ် မီးတောက်မီးလျှံ များ တောက်လောင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒါ ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ စိတ်ချ ပါ ပြီ စကား အဖြစ် သာ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝီ လီ က သွား များ ပေါ် အောင် ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ တို့ အဲဒီ မှာ ဆုံ ကြ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင် သမျှ ၊ ကြား သမျှ ကို လို ရာ ဆွဲ တွေး မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် နီးကပ် လာ သော ခြေသံ များ အရ ဆို လျှင် ထို အမျိုးသမီး ကြီး ၏ ခြေသံ များ မ ဟုတ် ကြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟားဟား မ ငျး လား သူ ခိုး ကို လေး ဂှနဲ့ပဈ မှာ ၊ မ န ကျ မ န ကျ ကြော ငျးသှားခြိနျအမီအိပျ ရာ က ထ ဖို့ တော ငျ မှ မ ငျး တို့ အမ က ေအတငျး နှိုး န ရေ တဲ့ ကော ငျ က မြား သူ ခိုး ဖမျး မ လို့ တဲ့ ဟားဟား မင်း လူ ငှက် က လေး
လုပ်ငန်း မ ပြ နိုင် သဖြင့် ဘဏ် တွင် ငွေချေး ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တဲ ဆောက် ရန် စတင် ပြင်ဆင် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျှော်လင့် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆှမျးခံရသညျကပငျပနျးပ သေား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြာသပတေး နေ့ တွင် နှစ် ဖက် ရှေ့ နေ များ စွဲချက်တင် ခြင်း ၊ လျှောက် လဲ ချက် ပေး ခြင်း ကိစ္စ ပြီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟု ဆို ကာ ကို ဆု ကေ ၏ လ ကျ ကော က ျဝတျကိုဖမျးဆုပျ ထား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကု စာနာ ဂိ က နောက်ထပ် တစ် ကြိမ် ဦးညွတ် ၍ အရိုအသေပြု လိုက် ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ အိမ်ထောင် ရေး နဲ့ ပက်သက် လို့ နည်းလမ်း ပေး လမ်း ပြ လုပ် ကြ တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ကျမ်း တွေ အများအပြား ပေါ် ထွက် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မက် မွန် ရွက် များ သည် အဝါ ရောင် ဖျော့ဖျော့ သို့ ကူးပြောင်း စ ပြု နေ လေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ငါး ယောက် လွတ်မြောက် ရေး အတွက် လိုက်လံ ဆောင်ရွက် သူ လူမည်း များ ကို လည်း ထောင် ထဲ ဆွဲ ထည့် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က ငါ့ ကို ညာ ထား တ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရန်ပုံငွေ ခွဲဝေ ပေး သူ လူ ကြီး များ အား သူ့ လုပ်ငန်း အတွက် ရန်ပုံငွေ အရေးတကြီး လိုအပ် ကြောင်း ကို ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို ပါ တော့ ကျော် အောင် ၊ ကြည်လင် ၊ မြသန်းတင့် ၊ အောင် လင်း တို့ က ထို အိမ် မှာ အမြဲတမ်း နေ ကြ သူ များ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ခင်ဗျား တို့ နဲ့ တစ် အိမ် တည်း မှာ အတူတူ နေ နေ မှ တော့ ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ သား က လည်း သက်ဆိုင် သူ စာရင်း ထဲ ဝင် သွား ပြီ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညို့ အပြစ် ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ရောက် နေ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် သည် ငြိမ်းချမ်း သော ပတ်ဝန်းကျင် ၊ ချစ် တတ် သော ပတ်ဝန်းကျင် ၊ မျှော်လင့် ချက် ရှိ သော ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ် သည့် အတွက် ဒေးဗစ် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိပျရာပျေါ မှာ မ ကျ ြ နှာ ကို မှ ော ကျ ထား သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခု တော့ ပိုင် နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ နှင့် ယု ကာ ဝါ တို့ ဘန် တန် တိုင် တွင် ရှိ နေ စဉ် က မ ထင်မှတ် ဘဲ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ သော ထို သူ စိမ်း သည် မည် သူ ဖြစ် သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချစ် က ဘဝ ရဲ့ အရေးကြီး တဲ့ အစိတ်အပိုင်း ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အဲတဈ ဦး သော သူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် က အဖေ မှာ သား ကြီး ၏ လုပ် စာ ဟု ဝမ်းသာ လွန်း လို့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ့လယ် ချိန် ရောက် မှ ဆာဗရီ အား ရှေ့တော်မှောက် သို့ ဝင် စေ ကာ နောက် တစ် နာရီ ခန့် အကြား ၌ မူ ပြင်သစ် တပ် ဗိုလ် ဆာဗရီ သည် ရုရှား တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် မင်း သား ကြီး ဒို ဂို ရူး ကော့ နှင့် အတူ ပြင်သစ် ရှေ့ ပြေး ကင်းတပ် စခန်း ဆီ သို့ မြင်းစီး ၍ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ ရော ဒေါ်မေဦး ပါ သူ့ ထံ တွင် သူ့ အဖေ အကြောင်း မြည်တမ်း နေ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကုဋေကုဋာ သော ငွေ မောင်း က လေး များ ကို အဆက်မပြတ် ရိုက်ခတ် သည့် ပမာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ မျက်စိ ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိမ်နီးနားချင်း များ က သေ သူ ကို ချီးကျူး ပြော ဆို ကြ ခြင်း ဖြစ် သည့် တိုင် ချီးကျူး ရာ မ ရောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့န ရော က စား ပှဲထိပျ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရာဇဝတ် ကောင် တို့ အပေါ် တွင် လည်း မုန်းတီး စက်ဆုပ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရ ိပျရသညျ့န ရော က လေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ကဲ့သို့ အဆင့်နိမ့် သော အိမ် မျိုး ဝယ် ရ ပါ့ မ လား ဟု သူ့ အဖေ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြင် ကိုက် လို့ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခါ တိုင်း သူ တို့ ထိုင် လိုက် တာ နဲ့ အပြေးအလွှား ရောက် လာ တတ် တာ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြီး ဒေါ် ၏ အသံ က အရေးတကြီး ဖြစ် သည့် အသံ ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုး အရင် တုန်း က သူ တို့ ချစ် သူ နှစ် ဦး ဥယျာဉ် ထဲ မှာ ၊ အစေခံတန်းလျား ထဲ မှာ ပူးပူးကပ်ကပ် ချိန်း တွေ့ ကြ ရင်း က လော အကြောင်း အိပ်မက်မက် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လ ကျ ကတိ ပေး ခဲ့ တာ လူ တဈထောငျ လော ကျ ရှိ ရော့ မ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် သုံး ရက် အကြာ တွင် သူ တို့ သည် မူလ လာ လမ်း ကို ပြန်လည် နေ ရာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ် က တော် တွေ အဟော ထွက် သော သစ်ပင် ကြီး ကြီး ရှိ သည့် တော တွေ တောင် တွေ လည်း ကုန် ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ည နေ တွင် ကျုပ် လျှောက် ပြီး ကင်း စဉ် လိုက် စစ် တော့ ဒီ ကောင် တွေ ဟာ ဟော ဟို တောင် ခါး ပြတ် ပေါ် မှာ တပ်စွဲ ထား တယ် ၊ ရန် သူ ဟာ တကယ် ဆုတ်ခွာ ရိုး မှန် ရင် တောင် ခါး ပြတ် ပေါ် တပ် တွေ ကို လဲ ဆုတ် သွား ရ ပေ လိမ့် မယ် ဗျ ၊ ဗိုလ် လေး ဒီ နား တစ်ဝိုက် မှာ ရန် သူ ထောက်လှမ်း ရေး ကင်း တွေ တိုက် ကင်း တွေ တွေ့ သေး သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ နှင့် သူ့ မိဘ တွေ အကြောင်း တတ် နိုင် သမျှ စုံစမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အံ့ အား လည်း သင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ကုလား ကို ဒီ နေ့ ယူ မနက်ဖြန် ပေး အကြွေး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထမင်း စားပွဲ ၏ ထိပ် ဘက် ၌ မြို့ စား က တော် ကြီး ထိုင် လျက် ရှိ ပြီး မိမိ ၏ လက်ယာ ဘက် တွင် မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ သည် လည်း ကောင်း ၊ လက်ဝဲ ဘက် တွင် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် လည်း ကောင်း အသီးသီး ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ လူ များ ကို ကား ဆေး လုံး ကို ကျောက် ပြင် တွင် သွေး ၍ ဆိတ် နို့ နှင့် တိုက် ကာ ပိုက်ဆံ တောင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နောက်ဆုံး အိမ်ဖြူတော် အတွင်းရေးမှူး အမျိုးသမီး က ကျွန်မ ကို သနား လာ ဟန် တူ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ရာ စု နှစ် ထဲ မှာ တော့ အစ်ကို တို့ ရဲ့ အိမ်ထောင် ဟာ အအောင်မြင်ဆုံး ဖြစ် ကြောင်း လူ တွေ လက်ခံ လာ အောင် လုပ် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထိုအခါ မ ောငျရှဝေါ က ပို ၍ တငျးကပျြစှာဖ ကျ ထား လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘေး မဲ့ စည်း ဝိုင်း အတွင်း ပစ္စည်း တွေ အစုစု အ ပုံ ပုံ ဖြစ် လာ သည် နှင့်အမျှ မဏ္ဍပ် တိုင် တို့ ၌ လည်း ခိုး သား များ တ ယောက် ပြီး တ ယောက် ရောက် လာ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ပင် ကျွန်တော် မျက်နှာ ထား ပြောင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖေဖေ့ စာ ထဲ က ကိစ္စ အကြောင်း ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မောင် ကြီး လည်း ပူ ရ တာ နှလုံး တွေ တောင် ကျက် နေ ပါ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ နျဒနျ မှာ ပညာ သငျနတေဲ့ဂပြနျ လူ မ ြိုးဘယျနှယော ကျ လော ကျ ရှိ သလဲ ဆို တာ နငျ သိ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သ တငျးစာကြှနျတျောနှငျ့ ပဲ ရ နျကုနျ သို့ အတူ ပါ ခဲ့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဆု ကေ သည် စာရွက် ခေါက် ကို အိတ်ကပ် ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် ပြီး နံရံ နား ကပ် ကာ အထက် မှ စာ များ ကို ဖတ် ဟန်ဆောင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန် ဆို သော် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ သည် ဒုက္ခ သည် များ အား အလုပ်အကိုင် ပေး ခြင်း ၊ မြေယာ ပေး ခြင်း ၊ ပြန်လည် ထူထောင် ရေး လုပ် ပေး ခြင်း တို့ ဖြင့် ကူညီ မည် ဟု ကတိ ပေး ခဲ့ သော်လည်း ကတိ မ တည် ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကူးယဉ် လောက နှင့် အမှန်တရား လောက သည် တခြားစီ ဖြစ် မှန်း သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အစ်ကို မ လာ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် သူ့ တစ် ကောင် ကြွက် ဘဝ ကို တွေး မိ သည့် အခါ တွင် တိရစ္ဆာန် ငယ် တစ် ကောင် ကဲ့သို့ ၊ ငှက် တစ် ကောင် သို့ မ ဟုတ် ယုန် တစ် ကောင် ကဲ့သို့ စိတ် အတွင်း တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဂ္ဂဇင်း စာအုပ် ကို ဘုရားစင် အံဆွဲ ထဲ သို့ ပြန် ထည့် ပြီး နောက် အ ဆု ယာ သည် အခန်း တွင်း သို့ လှည့်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖတ် ဖူး တဲ့ ဝတ္ထု စာအုပ် တွေ ထဲ က စကားလုံး တွေ ထည့် ရေး ဖို့ စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ငျးခနျ့ ထူး ကို အပျေါ က နေ ခု နျအုပျလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ပဲ ဗြ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဓား တို့ ၏ အ ရော ငျသညျမီးရောငျ၌တ လ ကျ လ ကျ တော က ျပနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသေးအဖွဲ က လေး တွေ အတွက် တော့ မှန်ကန် စွာ လျစ်လျှူရှု နိုင် ရ မယ် ဆို တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး ကျ တော့ ခွဲစိတ် ကုသ မှု ကို ခံ ပြီး ယောက်ျား လုံး လုံး ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး လျှင် ဆုတောင်း ပွဲ သွား ရန် ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခွေး ပေါက် စ တစ် ကောင် က ကျွတ်ကျွတ်အိတ် အခွံ တစ် ခု ထဲ ကို ခေါင်း တိုး ပြီး ဘာ များ ရှိ မ လဲ ရှာ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆို ငျရှငျ ရဲ့ ညီမလေး ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂူ ဝ သို့ သွား ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောသဘောအကဆြုံး က အဲဒီ က ုမ်ပဏီ ရဲ့ နာ မ ည ျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် ကြက် ပွဲ ကား မ စ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကောင်း ဆိုးဝါး ဝင် ထား သော ရွာ ပမာ ကြောက်လန့်တကြား သတိထား နေ ကြ ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် တယ် လေ ၊ မြင့် လို အညာ သူ မ တ ယောက် ဆွေ မ ချစ် နိုင် တာ လဲ အံ့သြ စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မြင့် အမှား သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ဝတ္ထု ကို ၁၉၈၅ ခုနစ် မှာ ဂျပန် ပြည် မှာ ဂျပန် ဘာ သာ နဲ့ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မျက်လုံး တွေ က လည်း ကြည့် လို့ မ ကောင်း ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အရှိန်အဝါ ဖြင့် ဧည့်သည် ပိတ် ချိန် တွင် ကျွန်တော် လိုက် လာ နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တ သော သော နေ အောင် ရယ်မော ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခြေအနေ မျိုး မှာ ရောက် ရှိ နေ တဲ့ မိမိ ရဲ့ လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် ရှင်သန် ရပ်တည် သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ဦး လေး တော် မ ဟာ ရာဇာ ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော နန်းတော် တွင်း မှ ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှ သော က ပွဲ များ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခွက် မော့ ပြီး ကော်ဖီစေ့ လေး ငါး စေ့ ကို ဝါး ပစ် လိုက် လျှင် ကိစ္စ ပြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မီးလင်းဖို ဆီ ပြန် လာ ပြီး ကျွန်တော် နှင့် အတူ ယှဉ် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး လေး ဟင်နရီ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပျော် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါ တုန်း က လည်း ကျွန်တော် သည် လှိုင်းကြက်ခွပ် က လေး များ ထ သည် အထိ မြစ်ပြင် ကျယ် ၌ အော်ဟစ် ရယ် မိ ဘူး ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟိုး အော ကျ အစ ှနျ ဆုံး ဘဝ က တော့ ငရဲ သာ ဝ ၊ ဟိုး အထ ကျ အစ ှနျ ဆုံး ဘဝ က တော့ နဝေသညာနာသညာယတန ဘုံဘဝ လို့ ဆို လို ပါ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ ဆီ မှ မာတင် သေသေချာချာ နားလည် ခဲ့ သည် မှာ ခန္တီ ပါ ရ မီ အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမ လေး မူ မူ နဲ့ နှိုငျးတောငျမနှိုငျး ပါ နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် မ ကြီး နှင့် ဆက် ထား သည့် တံခါး ဖြစ် ၍ ချက် တီ ဆင်း ဆင်း လာ လျှင် ထို တံခါး မှ သာ ထွက် လာ ဖို့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အနှေး ချီ တဲ့ အခါ တောအုပ် ပမာ တည်ငြိမ် ခံ့ ငြား ပါ စေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆရာ ဆရာ မ မြား ၊ ကြ ောငျးကအလုပျ သမား မြား နှငျ့ဈေးသညျ မြား က ပါ သံ ယောဇဉျတှယျတာတတျ သော န ရော ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ အမှု ကို အကျိုး သင့် အကြောင်း သင့် ဖြစ် အောင် ဖြေရှင်း နိုင် လိုက် တာ တကယ့် ကို မ ယုံ နိုင် စရာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သို့ လည်း နေ ထိုင် ခြင်း မ ပြု လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများကြီး ဘာ လုပ် ဖို့ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တို မိ အို ကာ က သူ့ အား တက္ကစီ တစ် စီး ဖြင့် အိမ် သို့ လိုက် ပို့ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လုံခြုံ ရေး ဝန်ထမ်း သုံး ဦး သည် ကယ် လီ ကင် နီး ယား အား ဝိုင်း ထား သည့် လူ များ ကို တွန်းထိုး ဖယ်ရှား ကာ တိုး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း သို့ လျှင် ကာလ ကြာ သောအခါ ၌ ရေ ပေါ် ၌ ပေါ် လာ သော ကျွန်းမျော များ ဖြစ် လာ လိမ့် မည် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် လူငယ် တစ် ယောက် ထ ၍ ရပ် လိုက် သည် ကို မြင် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် မြင်းလှည်း ပေါ် က ကျ ပြီး ခါး လှည်း နင်း သွား သည့် ဒဏ် က လည်း တော်တော် ကြာ ခံ လိုက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တာဝန် ယူ ထား ရ သည့် လူနာ များ ကို မူ ကျွန်တော် တတ် နိုင် သမျှ အချိန် ယူ ၍ ကြည့်ရှု ကုသ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သန်း သန်းဝင်း သည် ကြိုး ပြတ် သွား သည် ကို မ မြင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရန် သူ က ဗိုလ်ချုပ် ရှီး လား ရဲ့ မြင်း တပ် ကို ဝိုင်း ထား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း ဆို သည် မှာ ဤ သို့ ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု ဒက် ဇာ တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ဖြင့် ထို အခြေအနေ မျိုး အတွက် သူ အကောင်းဆုံး ပြင်ဆင် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေမေ အသိ မ ပေး ဘဲ နဲ့ မ မ လုပ် ပါ့ မ လား ကွယ် ၊ စာ တွေ အကုန် ပြ ပြီး မေမေ့ ပြော ပြီး သား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဟယ် ၊ ငါ က လည်း ရောင်း ဖို့ မ စဉ်းစား ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ဘက် ဆီ ရယ် ၊ မင်း လဲ အသိ သား ပဲ ၊ ကား ထဲ က ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ကို ရောင်း ပစ် လိုက် မယ် ဆို ရင် တော့ ဖြစ် တာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ ပြဿနာ က တော့ လေ ကျန်စစ်သား မှ ပဲ ရှင်း နိုင် မှာ ၊ သူ အချိန် မီ ရောက် လာ ဖို့ ပဲ မျှော်လင့် ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ညွှန် ့ တို့ သားအမိ လို ပဲ ကျွန်တော် လည်း ကြိုက် သွား ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တျောတျော ကော သော ကျန လေ ား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် လူ ကြီး ဖြစ် လာ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ က စစ် ထဲ ပို့ ပြီး သတ်ပစ် လိမ့် မည် ဟု မေမေ က ပြော ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ကိုယ့် ကို သာ ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က နျြ တဲ့ ဘာ သာ တှဲတှလေညျး အတူတူ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ လှ ယျ တာ တှရှေိတယျဘောငျသိနျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းပိတ်ရက် ရှည် များ တွင် မ ငြိမ်း သာ က ကျွန်တော့် ကို စောင့်ကြို မြဲ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ က သီချင်း ကို ခပ်တိုးတိုး ညည်း နေ မိ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စောစော က တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သော စွပ်ပြုတ်ရည် ၊ ဂျင်း ၊ ကြက်သွန်နီ နှင့် အတုံး အတုံး ခုတ်ထစ် ထား သော ကြက်သားတုံး များ သည် ယခု အခါ ဒယ်အိုး ထဲ တွင် ကူးခတ် ကာ အမြှုပ် တစီစီ ထ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ စုံ လောက် ပြီး ကို တွေ့ ရှိ ရ သောအခါ ရွာ သူ ကြီး သည် လှေကား တစ် ဝက် လောက် အထိ တက် ၍ မတ်တတ်ရပ် ပြီး လက်ဝါး သုံး လေး ချက် တီး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နညေ့ကတငျအပြိုတျောတဈ ယော ကျ ရဲ့ ညီ မ က လေး ကို အ ပေး ခို ငျး လို ကျ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ဘ က နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာမြင့် မှု ကြောင့် ဝါ ကြ န့် နေ သည့် စာအုပ် တစ် အုပ် ကို သူ့ ရှေ့ မှာ ဖွင့် ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခန်းမဆောင် မျက်နှာကြက် များ တွင် လည်း ပင့်ကူအိမ် များ ဖြင့် ရှပ် ပွေ လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ က မ မူး ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ဒီ စာ ပေး လို ကျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခဏ ကြာ သောအခါ အစောင့် လုပ် သူ သည် လှေကား မှ ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တော် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သား လ တျ ရော မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ လို မိန့်ခွန်း မျိုး ကို ကျွန်တော် ဒီ ထက် ငယ်စဉ် က သိ ခဲ့ ရ ၊ ဖတ် ခွင့် ရ ခဲ့ ရင် ကောင်း မှာ ပဲ လို့ လည်း တွေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
သာမန် ဆို ရင် မ မြင် နိုင် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင် အပြင် ထွက် လို့ ထီး မ ပါ တဲ့ အခါ ထီးဆောင်း မ လာ ဘူး ဆို ပြီ ထီး ထွက် ပေး မယ့် ငါ့ လို လူမျိုး ရှိ နေ ပါ စေ လို့ ငါ ဆုတောင်း ရ ပြန် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အများအားဖြင့် တော့ မ ကောင်း တာ ကို လုပ် မိ တတ် ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ မ ဟုတ် အန္တရာယ် ကျ ရောက် သွား ပြီ ဟူသော သတိပေး နှိုးဆော် ရန် လူ စု ခြင်း ၊ မောင်း ထု ခြင်း သာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် ယခု အကြောက် က မူ ထိုစဉ် က အကြောက် ထက် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အိမ် က ချက် သော ထမင်း ဟင်း ကို လည်း အကျွန်ုပ် သည် အလွန် ကြိုက် နှစ်သက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြို့တှငျပနျးခြီ ကား မြား ခြိတျထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဥယျာဉ် မူလ သဘာဝ အရ လှပ တင့်တယ် ရှု ချင့် စ ဖွယ် ဖြစ် ၍ နေ သည် ကား မ ဟုတ် ၊ လူ တို့ ပြုပြင် ပျိုးထောင် ထား သဖြင့် သာ အရာရာ တွင် သပ် ယပ် ကွပ် ရ ွပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အင် ပင် တို့ ၏ သဘော မှာ ပင်စည် အောက်ခြေ ရှင်း ၍ အခက်အလက် နည်းပါး မှု ကြောင့် စိန် အေး ပစ် တင် ပေး လိုက် သော ကြ ီုးစ ပါ ရွှံ့ခဲ သည် ဘ အံ့ ထည် တို့ ရှိ သော သစ်ကိုင်း ပေါ် ရောက် မ လာ ဘဲ မြေပြင် သို့ သာ ဘုတ်ခနဲ ပြန် ကျ လာ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဝေ ါယာဉျပျေါကြှနျတျောတ ကျ ထို ငျ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
က ၽြန္ မ အနား မ ွာေစာင့္မေန ပါ နဲ႔ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဂေငျြ စီ ရဲ့ သူဌေး က ခ မ ျြးသာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အနား သို့ ဆရာ ကြီး ရောက် လာ သည် နှင့် ခွေး ကြီး မှာ သိုး ငယ် က လေး တစ် ကောင် လို နူးညံ့ သွား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ သူ ဝိဘဇ်ဇ သမား အနေဖြင့် ရှေ့ သို့ တိုး ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ သည့် နယ်နိမိတ် အပိုင်း အခြား ၌ က ဗျာ ဆရာ က ရပ် တံ့ မ နေ ဟု ဟက် က ဆို ထား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစ် များ ချောင်း များ ကို ၄င်း ၊ ကန္တာရ ခရီး ကြမ်း များ ကို ၄င်း ၊ ကျေးရွာ မြို့ ရွာ များ ကို ၄င်း ၊ ငတ် တလှည့် ပြတ် တလှည့် ဖြင့် အတန်တန် ကျော် နင်း ဖြတ်သန်း ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အမှု သုံး မျိုး ကို ပင် ကံ သုံး မျိုး လည်း ခေါ် ကြ ပေ ရာ လူ သာမန် တို့ ၏ စိတ် ထဲ တွင် အလုပ် ကို ပင် ကံ ဟူ၍ တထစ်ချ မှတ်ယူ နေ တတ် ကြ သည် လည်း ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင့် အူ ကို ထုတ် ပြီး ဝက်အူချောင်း လုပ် စား မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စာ ရေး မ ကျွမ်းကျင် လို့ ဖြစ် မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောငျငှေဟ ကျ ခနဲ ရ ယျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သဖန်း ကုန်း ရွာ မှ ဦး ကြီး ဖြစ် သူ က ဆို ပြန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ ဟာ သူ့ ယော က ျ်ား ရဲ့ အခန်း ထဲ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အနီ ရော ငျရယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် က စကား စ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ှနျတျောစိတျ မြား သညျထုံကငျြ ထို ငျးမှိုငျးနသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခုတလော ကို ယျသိပျစိတျလှုပျ ရှား လှ ယျနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် လို့ ရန် သူ ရှိ နေ ရင် ရန် သူ ဟာ ဒီ နေ့ ည ကျွန်ုပ် တို့ ကို လုပ်ကြံ နိုင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတွေး တို့ မှာ အဖြေ မ ရ သည့် အဆုံး တွင် ရှုပ် သည် ထက် ရှုပ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နာကျင် ဖန် များ လာ သောအခါ တွင် ကား ငိုက်မြည်း ခြင်း ၊ ထုံထိုင်း ခြင်း တို့ လျှို နက် ဘိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈန ရော ရာ မှာ တဈ ခု ခု လို သှားလိမျ့မယျထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခန်း ၆ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ၏ တပ် များ သည် ဘ ရောနှော အနီး ရှိ အန်း မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ထား သည့် တံတား များ နှင့် လင့် ဇ် အနီး ရှိ ထ ရွ န်း မြစ် ကို ဖြတ်ကူး သည့် တံတား များ ကို ဖောက်ခွဲ ဖျက်ဆီး ပစ် ခဲ့ ပြီး နောက် ဗီယင်နာ မြို့တော် ဘက် သို့ အပြင်း ဆုတ် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က လှုပ် ကုလားထိုင် ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက် လှုပ် သံ တွေ ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း ၂၇ ခု ရှိ သည့် အနက် ဘုရင် တစ် ပါး လျှင် နန်းသက် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ မျှ စီ ပျမ်းမျှ ခြင်း အား ဖြင့် ကြာရှည် ငြား အံ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့ ရာ တှငျ သူ မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ဘယ် သူ ဖြစ် နိုင် မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ ေေသဘောကတြတျ တဲ့ မ ိနျး က လေး မ ြိုးဟာခငျစနျး လို မ ိနျး က လေး မြ ိုး ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှင် ကျွန်မ ဆီ အကြိမ် တစ် သောင်း မ က လာ လည်း အမှု မှန် ကို ဖော်ထုတ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အို ဒီ မိန်းမ ကြီး ဟာ တော်တော် ခက် ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခန်း ကို လွန် လျှင် အိပ်ခန်း များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိတ် ကား လ ်ဗတ် က တိုက် ကြက်ဖ ကြီး နှစ် ကောင် လို စောင် နေ ကြ သည့် ဖွန် တိန် ညီအစ်ကို ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ပေး တဲ့ လခ လောက် နဲ့ ကျေနပ် ပြီး မ နေ နိုင် ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တှငျဖဲငျနီ က မူ အ က ငျြ့ကောငျးသညျ့မိနျး က လေး မ ဟု တျဟုသူထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ ပြတ်လပ် ရာ မြောက် ဘက် ချောင်း သို့ သွား နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး နှောင်း က သက်ပြင်း ကို တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် ပြီး ဆယ်ပြားစေ့ ကျ ပျောက် သွား သည် မှ စ ၍ မျက်ခုံး တွင် မှဲ့ ပါ သည့် အဒေါ်ကြီး တစ် ယောက် ဆီ မှာ တွေ့ သော လွယ်အိတ် ကို အတင်းဇွတ် ဝယ် ပြီး ထွက်ပြေး လာ သော ကြောင့် အထိုးအကြိတ် ခံ ခဲ့ ရ ပုံ များ ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တချို့ ကောင် မ လေး တွေ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ သူ များ စကား ပြော ရင် မဲ့ရွဲ့ပြ လိုက် မေးငေါ့ ပြ လိုက် နှင့် လုပ် ကြ တာ ၊ ပြော တော့ လည်း အင်း တဲ့ ၊ ဟင့်အင်း တဲ့ ၊ ရိုင်း လိုက် ကြ တာ ၊ အဲဒီ လို ကောင် မ လေး တွေ ကြည့် ပါ လား ၊ ဘယ် တော့ မှ လင် ကောင်း သား ကောင်း မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဓု လိ ကာ က ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီသညျဤ သဘော ကို ခ က ျြခငျြးရိပျ စား မိ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို လည်း တစ် ဆက် တည်း နားထောင် ကြည့် စေ ချင် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လောက် တောင် ကြောက် ရ အောင် တ ကောင်း ကြံ ညှပ် ရာဇဝင် များ တပ်မှူးလေး က ပြော ပြ နေ လို့ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တကယ် ပြော တာ ရောင်း ရင်း မ ရယ် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သံသယ ဝငျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် ရှိ နေ သေး သည် ဟု သိ ရ သဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျနိုငျပါတယျ ၊ ဒီ ကို ရော ကျ လာ တဲ့ မိ စ် ဆာ တိတ် ထိ တှေ အားလုံး ထဲ မှာ ဂြူးတှလေောကျဘယျ သူ မှ ရ ှံ စရာ မ ကော ငျး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ ု႕ေသာ္ဒါေတြ ထဲ မ ွာကၽြန္ မ မ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ က ပ ည့် တို့ ကား ကျေး မြီး အပေါ် ၌ ပင် အကောက်ကြံ ၍ နေ ကြ ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခင် မေ တင့် က ပြုံးစိစိ သာ လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို အရာ ကား အားလုံး သေဆုံး ကုန် ကြ ပြီ ဖြစ် သည့် အာကာသယာဉ် ကြီး တစ် ခု လား ၊ ဂြိုလ် သေ ကြီး တစ် လုံး များ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ယင်း အလှ ဆွဲကြိုး သည် ယို ရှီ တာ ကာ ၏ ဖုန်း ပေါ် မှ ဆွဲကြိုး နှင့် တထေရာ တည်း ဆင်တူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ ဆေး အင်း ထပ် နှိုး ကြ မည့် ကို ကာလ သား တို့ က ပါ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် လက် ချင်း ဆက် ကြ လျက် ကာရံ တားဆီး ပေး နေ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ဘာ မှ နားမလည် ဘဲ ကြောင် နေ သည့် ဖြိုး ကို ဘိုင် အို ချိန် မှာ နန္ဒ အမြဲ ငိုက် တတ် သည့် အကြောင်း ပြော ပြ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နာ တာ ရှာ မ ပြော တတ် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ သဘာဝ က တြယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ အထဲ မှာ အထင်အရှားဆုံး က တော့ လ ဒ်ဝပ် လွန်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စံတုတျသညျ မိမိ ၏ မှေး သော မ ကျ ြ လုံး ကို မ က ျြလှာပငျ့ လို ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် သူ တို့ ၏ ပြဿနာ မှာ မီးခဲပြာ ဖုံး ပြဿနာ မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော ရှုံး ခဲ့ တဲ့ ပေး ရ ှငျ့တှကေို တော့ ဘ ယျ တော့ မှ မ လေ ို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခရီး ဝေး တ ယျ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတိ တျ ဘဝ ကို သတိရ အောငျလကေ့ငျြ့တဲ့နညျး ကို လူ တို ငျး ကို မ ပေး သငျ့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ တိုင်း ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အပြုံး ပန်း များ ဝေဆာ လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နုညက် ပါးပြင် မှာ သနပ်ခါး စင်း ရေး ရေး သာ ထင် လျက် အခြား ခြယ်သ မှု များ လုံးဝ မ ရှိ လည်း အုံ့ ပျပျ နံနက် စော ရဲ့ အလင်း မှိန်မှိန် နောက် ခံ ၊ မိုး သက် လေ တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ မှာ သူ မ အလှ က ထင်း ပေါ် လျက် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် မြေ တွင် လဲ နေ သော ကို လူ ကြီး အား ရွှေဝါ က ထပ်မံ တိုက် ရန် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အ ဒါ သည် မ ထွေး နု နှင့် က သာ သို့ ပါ လာ ခဲ့ သော ဒေါ်စိုး မိ ပင် သည် မ ထွေး နု နှင့် တွေ့ ပုံ ကြုံ ပုံ ကို အခြား သူ များ အား ဖောက် သည် ချ ပြီး ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေး ကို လည်း မူလ အတိုင်း ကြံရည် ရောင် သုတ် ထား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တ ဘား ရွာ မှ လယ်မြေ များ က တော့ အရောင်း မ ခံ ရ ဘဲ နဂို အတိုင်း ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာ ဟင်နရီ လည်း သေနတ် ကို ယမ်း ထိုး လျက် စောင့် နေ လေ ရာ ၊ ကျေးကျွန် သည် နွား တစ် ကောင် ကို ဆွဲ လျက် ကိုက် ၁၀၀ ကျော် ခန့် သို့ ရောက် လာ ၍ နံဘေး တိုက် ဖြစ် နေ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆာ ဟင်နရီ သည် သေနတ် နှင့် နံဘေး ကို ချိန် ၍ ပစ် လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ သို့ ဖြင့် နယူး အော် လီ ယန်း သို့ ဂျူး ဒစ် လာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘဏျမှာငှအေတျော မြား မြား အပျထားသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အား လုံ အတူတူ ပါ ပဲ ၊ အစား အ သော ကျ ရော ၊ စား ပှဲ ကုလား ထို ငျတှရေော ၊ ဒီ ရှေ့ ပို ငျးအတိုငျး ပါ ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ခေါငျး အုံး အော ကျ မှာ သ သေ ခြေ ာခြာ ထား လို ကျ တဲ့ ဥ စ် စာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ ၏ စိတ် အစဉ် သည် မှန်ကန် ခြင်း မ ရှိ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အပြေးအလွှား ဆရာဝန် ပင့် ကြ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒုတိယ စာ ကို တော့ အိမ် ကို ပြန် မယ့် ရဲဘော် တ ယောက် ကို ပေး လိုက် တယ် ၊ သူ လဲ ဆာဗေရီ မှာ ရန် သူ အဖမ်းခံ လိုက် ရ တယ် လို့ ကြား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကြောက် ပြီး တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား တော့ သဘောကျ သလို တဟားဟား အော် ရယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မီး ရ ထား လမ်း ကို ကျော် ၍ ဆောက် ထား သော သံ တံတား ကြီး ၏ လှေကားထစ် များ ပေါ် သို့ တက် နေ သော ကျွန်တော့် ခြေလှမ်း များ သည် လေး ကန် နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒါ နဲ့ ဒီ ကောင် က လည်း ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ဘဲ အဖေ့ စီးရီး ထဲ မှာ ပါ သွား ရင်း နဲ့ သီချင်း ဆို ဖြစ် သွား တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခြောက် နာရီ ထိုး သည် နှင့် ထို လူငယ် သည် ယောဂီ ပဝါ တစ် ထည် ကို သူ ၏ ကိုယ် မှာ ရစ်ပတ် လိုက် ကာ ဘုရား ရှိ ခိုး ရန် လက်အုပ်ချီ လိုက် လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှင်းမြူ မ မေ့ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် ပါ ဦး ဆိုင် တိုင်း ကို ၊ အခု သူ လမ်းလျှောက် တတ် ပြီ လေ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ဒေးဗစ် သည် ဘန်နီ့ ကိစ္စ ကို ရ တက် မ အေး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ ပြန် လာ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ ကို ထွန်း ငြိမ်း ၊ ကျွန်မ က တော့ ရှင် ပြော တဲ့ မျက်စိ ကန်း တစ္ဆေ မ ကြောက် တဲ့ ဘဝ ကို ပို ကြိုက် တယ် ၊ မျက်စိ ကောင်း ပြီး တစ္ဆေ ကို ကြောက် နေ ရ တာ ထက် စာ ရင် မ ကြောက် ရ တာ က ပို ပြီး မ ကောင်း ဘူး လား မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
လှ မ ျးနှယျ ကို မ တှ ရေ့ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တစ် ဝိုင်း လုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွား ကာ စခန်းမှူး ဝင်းဖေ အား သေနတ် ပြန် သိမ်း ရန် တောင်းပန် ရ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို သို့ ဖတ်ရှု ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း ပင် စာ ရေး သူ သည် မောင်ထွန်းနိုင် ၏ အတွေးအခေါ် တို့ ကို မိမိ ကိုယ် ထဲ ၌ မွေး စား ယူငင် လိုက် ကာ တထိုင်တည်း မ နား မ နေ ဝတ္ဘု ရှည် ကြီး အဖြစ် ချ ရေး လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂွဒ် ဘိုင် ဆွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ လို ရာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နော ကျ တော့ လှ ိုငျ ကျော က ကြ ှနျတျော့အသိတဈယော ကျ က စို ကျ ပြိုး ရေး အရာ ရှိ ကို ရ ှတေီးနို နဲ့ မ ိတျဆ ကျ ပေး တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တွေ့ ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြီး တော့ စားပွဲ ပေါ် က မောင့် ပစ္စည်း တွေ ဖျက်ဆီး ပစ် တာ ကို လဲ သူ ကိုယ်တိုင် ဝန်ခံ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြုံ ပြော ရ ရင် တော့ ခင်ဗျား ပြော တာ ပြည့်စုံ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် ကြမ်းပြင် ပေါ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး အဘွားကြီး ၏ မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဆု ကို မင်း ရ အောင် ငါ နေ့စဉ် ဘုရားသခင် ကို ရှိ ခိုး ပြီး ဆုတောင်း ပေး ပါ့ မယ် ၊ မာရီယို ရာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ တွေ အုပ်စု ခွဲ တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြည်သူ တွေ ရဲ့ အမြင် ဟာ သဘာဝ ဥပဒေ သ ပေါ် မှာ အခြေခံ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဓာတ် တွေ ကျ နေ ချိန် မှာ မ နေ့ က အဖြစ် က သူ့ ကို ပို ၍ တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က တုတ် ကျင်း ထဲ က ရွှံ့ဗွက် တွေ ၊ သန်း မ ကြီး တွေ ၊ ထိတ်လန့် စရာ တွေ ကို အမှတ် မ ရ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဖြစ် နိုင် တာ ဟယ် ၊ ငါ လဲ မ လှန် ချင် ဘူး ၊ ပြီး တော့ ဆရာ ကြီး ရိုက် လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဟူ၍ ကမ္ဘာ ချင်း အောင် ကြေညာမောင်းခတ် သံ ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိပ်ဖျား မှ သစ်ကိုင်း များ သည် ယိမ်းနွဲ့ ခါယမ်း နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နော် တူး ၊ မ မ ဘာ လုပ် ရ မ လဲ နော် တူး ရယ် ၊ မ မ တော့ ဒုက္ခ တွေ့ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် မ မ
သိ ပျ မ သား နား လှ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု ဟိန်ဒူ အယူဝါဒ မြား ကို လ လေ့ ာ ရ သောအခါ ရ ုပျတုမြား၏အနှဈ သာ ရ သဘော ကို နား လ ည ျ လာ ရ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပင် ကို ကို က ချစ် စရာ ကောင်း ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင် တွေ ၊ ကြီး မြတ် ထင်ရှား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ရဲ့ အကြောင်း ကို စကားဝိုင်း မှာ သာ သိ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် လည်း အစ က ပင် ပြန် ၍ ဖတ် လိုက် ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ မှာ ပြတ်ပြတ်သားသား မြင် ရ ရင် နောက် ပြန် သွား ဖို့ အခက်အခဲ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါကြောင့် မ မ က ပြော တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြင်ဆင် စရာ မ လို မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို နေ ရာ ကောင်း မှ စောင့်ကြို ၍ သူ တို့ က သာ ချုံ ခို တိုက်ခိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာ က ပင်ပန်း ခြင်း ၊ ဒေါသ ကို ချုပ် ထား ရ ခြင်း ၊ စိတ် ထိခိုက် ခြင်း တို့ ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ယောက်ျား က တို့ အခန်း မှာ ပြတင်းပေါက် မှ မ ရှိ တာ ဘာ ဖြစ် လို့ ခန်းဆီး တပ် နေ ဦး မှာ လဲ လို့ ကန့်ကွက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ၊ ကျုပ် လိပ်ပြာ အရမ်း သန့် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ မိန်းကလေး များ သည် သူ တို့ ချစ် သူ များ ကို ယုံ သကဲ့သို့ ဤ အရေးတော်ပုံ ကြီး ကို ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ် မ မေး ရဲ တာ တော်တော် ကြာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ပိုင်း ခေတ်မီ လေ့လာ ချက် တွေ အရ လည်း လူ တွေ ရဲ့ မှတ်ဉာဏ် တွေ ၊ ထင် မြင် ချက် တွေ ဟာ မ သေချာ ဘူး ဆို တာ ပို ထင်ရှား လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် မျိုး မှာ ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေး ရည် တစ် ပုလင်း ဖြစ် ၍ ၊ ဒုတိယ တစ် မျိုး မှာ သံပုံး အဝိုင်း က လေး တစ် လုံး တွင် ထည့် ထား သည့် ပူရှိန်း ပြား အနည်းငယ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး သွေး တ စက် ကျန် သည် အထိ ဟစ်တလာ ကို တိုက် မည် ဆို သည့် လူ များ သည် သွေးရူးသွေးတန်း လိုက် နေ သူ များ သာ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် သူ ကိုယ်တိုင် ပြော ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ က ပင် ဤ အခန်း ထဲ မှာ သူ မ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို သူ နင်းခြေ ပစ် ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မော် တီ မာ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ပြော လိုက် ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်သား တင် မီး ရ ထား များ သည် နေ့စဉ် ဂျုန်း ဘာ ရို ကို ဖြတ် ကာ မြောက် ပိုင်း အတ္တလန်တာ နှင့် ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ် များ သို့ ထွက် သွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် လ ဖိုင် လ တို့ ကူး လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ပြော ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် တော့ လည်း ပါးစပ် က အပ် နဲ့ ချုပ် ထား သလို တင်းတင်းစေ့ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာအုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကော ငျမကညညျး ဘာ သိ လို့ တုံး ၊ ဝငျမရှုပျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော သှပျနတေဲ့မကျြနှာပျေါ က ဖူး အဈနတေဲ့ပါးစပျ က လ ည ျးတတှတျတှတျရှတျနတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပညာ မ တော က ျတခေါကျတတျ သူ တို့ ဖှဲ့နှဲ့အလင်ျကာဆငျ ထား သော အခှံသကျသ ကျ သာ ရှိ သညျ ဟု သူ မ ခံစား ရ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လူ ရဲ့ အမြော်အမြင် ရှိ တဲ့ လုပ် ရပ် တွေ ဟာ တစ်သက် တာ ပတ် လုံး သူ့ နောက် တကောက်ကောက် လိုက် ပြီး ဖေးမ ကူညီ တယ် ၊ စိတ်ချမ်းသာ မှု့ ပေး တယ် ၊ အလားတူ ပဲ မှားယွင်း တဲ့ လုပ် ရပ် အမြော်အမြင် နည်း တဲ့ လုပ် ရပ် တွေ ဟာ လည်း အဲဒီ လူ နောက် တကောက်ကောက် လိုက် ပြီး နှိပ်စက် တယ် ၊ နှောက်ယှက် ဖျက် စီး တယ် ၊ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည့် တိုင် ဒါ တွေ ကို မေ့ပျောက် လို့ မ ရ နိုင် ဘူး ၊ နှစ် ရှည် လ များ လူ ကို နှိပ်စက် တတ် တဲ့ အရာ များ ထဲ မှာ ကိုယ့် ဆီ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် လာ ပါ လျက် ကိုယ် မ ယူ လိုက် မိ လို့ လက် လွတ် ခဲ့ ရ တဲ့ အခွင့်အရေး တွေ အတွက် နှမြောတသ ဖြစ် ရ တဲ့ စိတ် ဟာ အဆိုးဝါးဆုံး ပဲ ၊ ဘေဘီလုံ ဟာ ဓနဥစ္စာ အလွန် ကြွယ်ဝ တဲ့ မြို့ ပါ ၊ ဘေဘီလုံ ရဲ့ ဓန ကို ရွှေဒင်္ဂါး ပမာဏ နဲ့ တိုင်း တာ တွက်ချက် ပြ ဘို့ တောင် မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ခက် တယ် ၊ တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် ဘေဘီလုံ ဟာ ကြီးပွား သထက် ကြီးပွား လာ နေ တယ် ၊ ဘေဘီလုံ ရဲ့ ဓနု ဟာ ကြီးပွား ချမ်းသာ လို သူ ရည်မှန်း ချက် ရှိ သူ တိုင်း ကို သူ့ စွမ်းအား ရှိ သလောက် ယူငင် ဘို့ လမ်း ဖွင့် ပေး ထား တဲ့ ဓန သိုက် ကြီး ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရွှေဝါ က ရှေ့ မှ တန်း စိတ် များ ကို ကိုယ် လုံး ဖြင့် ဝုန်း ခနဲ တိုက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဂဈြန တော နဲ့ ညို မ နေ့ တော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စိတ်ရှုပ် ခြင်း ၊ ဒေါသထွက် ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် ခြင်း ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း စ သည့် ခံစား ချက် မျိုး တွေ မည် သည့် အခါ မျှ သူ့ မျက်နှာ မှာ မ တွေ့ ရ ၊ အမြဲ ပြုံး စ စ နှင့် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တောင် ပိုင်း တွင် ရှိ သမျှ သံ လမ်း များ ကို ဖြုတ် ကာ ထို လမ်း ကို ဖောက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် သည် စဉ်းစား ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ကောင် မ လေး အား အိမ် ပြန် ခိုင်း ခဲ့ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ဆုံး တွင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မင်္ဂလာ ခန်း ဝင် အိပ်ရာခင်း ကြီး လေး ခု ဖြင့် ပစ္စည်းပစ္စယ များ ကို ထုပ်ပိုး ကာ တံခါး အနီး တွင် ချ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပီယာ သည် ခဏ ကြာ မျှ စဉ်းစား နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန် ညာ က ဘာ တခွန်း မှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က စိတျရှုပျထှေးနဟေနျ ရှိ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဧည့်ဝတ် ပြု ခြင်း နှင့် လာဘ် ပေး ခြင်း ကိစ္စ တွင် စားကောင်းသောက်ဖွယ် ကျွေး ရ ခြင်း ၊ အရက်သေစာ တည် ရ ခြင်း ရံ ခါ တွင် မိန်းမ ပေး ရ ခြင်း နှင့် ရွှေ ငွေ ဥစ္စာ ပေး ရ ခြင်း တို့ ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တလန်တာ က ဘာ ကြောင့် များ ထူးထူးခြားခြား စည်ကား နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က ယုံ ကမ်း ၏ ပခုံး ကို ပုတ် ပြီး တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ က ဖြူရော် တင်းမာ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က သူ ထည့် ခဲ့ သော စာ အတွက် ပြန် စာ တစ် စောင် နွားနို့ သေတ္တာ ထဲ တွင် ရောက် နေ ပြီ လော မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ စီ တော့ ဖီး လ ဈ လို ပဲ သံသယ ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားလုံး လုံခြုံ မှ ဆိုင်ကယ် နား ပြေး ကပ် ၍ သဲ နှင့် ခပ် မြန်မြန် ပက် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခွဲစိတ် ကုသ မှု က အောင်မြင် ချောမော ခဲ့ လို့ လည်း မှန် ပါ ရဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခလုတ် တွေ အကုန် လျှောက် နှိပ် ၊ ကြိုး တွေ ဖြုတ် ကြည့် ၊ တပ် ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကဲ ကျေးဇူးပြုပြီး လင်း စမ်း ပါ ဦး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သို့ ရာသီဥတု ကောင်း နေ လျှင် အနွေးထည် ဝယ် ဖို့ ကိစ္စ ကို ခေါင်း ရှုပ် ခံ စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝန် ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ရာသီဥတု ဆိုးရွား နေ လို့ စာ ပို့ လုပ်ငန်း တွေ နှောင့်နှေး တာ ဖြစ် မှာ ပါ ဟု ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပ ရပ် ရှိ ပြင်သစ် သံအမတ် စာ ထဲ မှာ အစီရင်ခံစာ ကို ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ့ ရ အောငျလုပျနျော ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျုပ် က ဘယ် မှာ နိုင်ငံ ရေး စကား ပြော လို့ လဲ ၊ ကျုပ် ပြော နေ တာ က အမြောက် တွေ နဲ့ လေယာဉ် တွေ အကြောင်း ကို ပြော နေ တာ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂပြနျကုမ်ပဏီ မှာ လု ပျ လို့ ဂပြနျတှကေိုခဈြသ လား လို့ ငါ မေး ခဲ့ ဖူး ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ ချစ်ခင်ကြင်နာ မှု ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည့် ပြင် လူ တွေ လည်း ခံစား ရ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အိမ် သို့ သူ မ အလျင်အမြန် ရောက် မှ ဖြစ် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သော စကား ကို ခွဲခွဲခြားခြား သိ ဖို့ တော့ လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ရင် မြင် သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒါ လေး ကို မြင် နေ ရ တယ် ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အချို့ ခြေလျင် ပြန် ကြ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ထက် တဆင့် တက် ပြော ရ ရင် လူ တိုင်း အတွက် အဆိပ်အတောက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒို လား ရက် စ် က သား လေး ၏ နဖူးပြင် ကို ရေ ဝတ် ဖြင့် တစ် ချိန် လုံး ထိုင် သုတ် ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျက်နှာ ကို မ မြင် ရ ပေ မယ့် အသံ ကို တော့ ကြား ရ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တစ် နည်း တော့ လည်း သူ့ ကို ကျေးဇူးတင် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် ပြေး ပြီး ဂျပန် အုပ်စိုး သောအခါ ကျွန်တော် တို့ က သူ တို့ အား သူ ကောင်း ပြု နိုင် လိမ့် မည် ထင် ကြ ဟန် တူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပ ငျ မှာ လ ညျးအစှမျးရှိတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြား ရ သော သတင်း ထဲ မှာ ဤ ကိစ္စ တွင် မင်း ကြီး မင်း လေး တို့ လည်း ပါ ဝင် သည် ဟု ဆို သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိတ် ဝါဒ သမား အမြင် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပဒေသရာဇ် စနစ် ၏ လူ မှု ရေး အစဉ်အလာ များ ၊ ထုံးစံဓလေ့ များ ကို ပြောင်လှောင် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ လေးလံ သော မျက်ခွံ များ သည် မျက်လုံး များ ပေါ် သို့ ဖုံး လုနီးပါး တွဲ ကျ လာ သည် ကို သလွန် ဘေး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် နေ သည့် ဆင်ဖြူမရှင် သတိပြု မိ လိုက် သဖြင့် ရှေ့ သို့ အနည်းငယ် ကိုင်း ကာ အသက်ရှူသံ ကို နားထောင် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရား ရှိ ခိုး လျှင် အချိန် ပို ကြာ လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကုလား မြို့ ထဲ မှာ ပင် လျှင် ထို အတိုင်း ဖြစ် နေ လျှင် ရတနာပုံ နေပြည်တော် ကြီး နှင့် မြို့တော် ကြီး ၏ ဗဟို ချက် ဖြစ် သော ရွှေနန်းတော်ကြီး အတွင်း တွင် မည် သို့ ရှိ လိမ့် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ မ ဟာ ရာဇာ များ အားလုံး နန်း စွန့် ပြီး မိမိ တို့ ၏ ပြည်နယ် များ အား အိန္ဒိယ နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပါကစ္စတန် နှင့် သော်လည်း ကောင်း ပူးပေါင်း ကြ ရန် အတတ်နိုင်ဆုံး တိုက်တွန်း စကား ပြော ကြား ဖို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ နေ့ က တခြား လူ ဘယ် သူ မှ အဝင်အထွက် မ လုပ် ခဲ့ ပါ ဘူး လို့ မင်း အခိုင်အမာ ပြော နိုင် လို့ လား အဲဒါ တော့ တကယ် လို့ သာ တခြား သူ ဘယ် သူ မှ မ ဝင် ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် ရေနွေးခရား အိုး ထဲ ကို တရားခံ က အဆိပ် ဘယ်လို ခတ် ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုရင် ခံ ချုပ် က အဖြစ် မှန် ကို ချက်ချင်း ပင် ရိပ် စား မိ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခနျးဆီးတှကေို ကို ယျတိုငျခြုပျခဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ၽြန္မကမ်က္ လုံး ကို မ ွိတ္ ထား လို က ္မိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အရာ ရှိ များ သည် မြို့ ပေါ် နေ နိုင်ငံရေးသမား အချို့ နှင့် ပူးပေါင်း လျက် ဂျပန် များ ၏ စိတ် တိုင်း ကျ လူ စု ပေး ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘ ယျ လို လု ပျ ထား သလဲ မ မ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် တို့ နှင့် မျက်စောင်းထိုး အိမ် မှာ ဒေါ် ကင် ညိမ် မည် သော အဒေါ်ကြီး ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က သူ့ ဘေး သို့ သွား ပြီး ဒူးထောက် ထိုင် ချ ကာ မျက်နှာ ကို လည်း သူ့ မျက်နှာ နား မှာ ကပ် ထား လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် တွေ့ သမျှ စာ ကို တော့ ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို႔ ရာ တြင္သူ၏ေရွ႕ေမွာက္ ၌ မူ ဤ လို မ ေခၚဝံ့ၾကပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် က ယန် က ီ စစ် ဝတ်စုံ ကို မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရ ဘုရားသခင် သိ ့ု မ ဟုတ် ဝိညာဉ် တော် သို့ မ ဟုတ် အနန္တ တန်ခိုးတော်ရှင် ၏ ဖန်တီး မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ အရင် ကောင် မ လေး က ဘယ်လို လူမျိုး လဲ အီ ကာ အိ က ပြန်လည် တွေးဆ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သောက် ပြဿနာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည နေ ဆည်းဆာ ကို ဖမ်း မိ နိုင် တဲ့ သူ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ သက်ပြင်းချ သံ ကြီး ကြား လိုက် ရ တိုင်း ကျွန်တော့် မှာ အမြဲ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် သွား တတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗြုန်းခနဲ ခေါ် လိုက် သော ကြောင့် လန့် သွား ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိုး ပြတ် နေ တာ ကြာ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို ရင် သူ့ မှာ တခြား အကြောင်း ပြ ချက် မ ရှိ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သတင်းစာ များ က ထို ပန်းချီကား ကြီး အကြောင်း ကို အကျယ်တဝင့် ရေး သား သည့် အခါ တွင် မှ ပန်းချီကား ၏ တန်ဖိုး ကို သဘောပေါက် လာ ကာ ထို ပန်းချီကား ကြီး ကို ပြန် တွေ့ လျှင် ထိုက် သင့် သည့် ဆု ငွေ ပေး မည် ဟု ကြေငြာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် က ကိုယ့် အတွေး နဲ့ ကိုယ် ဖိုး သက် ကောင်း ရာ ကောင်း ကြောင်း ဖြစ် ဖို့ စဉ်းစား မိ တာ လေး ဇော် ပို င့် ကို ပြော ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ သ မ ခံ ချင် အောင် ပြော လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် ငွေကြေး အား ဖြင့် တန်ဖိုး နည်း သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ အတွက် အသုံးဝင် အဖိုးတန် မည့် ပစ္စည်း လေး များ ကို စုပေါင်း လက် ဖွဲ့ ြ က လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် မိ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စိတျ ထဲ က မူ မ က နြေပျခငျြ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထုတ် ကုန် တွေ ကို ယခင် က ထက် ပို ကောင်း အောင် အား ထုတ် ထား ပေ မဲ့ ဈေးနှုန်း ကို တော့ မ မြှင့် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ေခြးမ်ားကသိၾကသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို တဲ့ ဝတ် ထု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ ပါ လဲ လို့ သေသေချာချာ မ မေး ဘဲ သူ့ ကို ခေါ် ပေး ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး ရဲ မော် က မြ ရီ ဝင်း ကို ဆူ ချင် ဆူ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တပညျ့တျောဘာလုပျ ရ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် မှ လူ များ က လည်း ဟစ်အော် ၍ တ လ မန်း ကြမ်း လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ခေါငျး ကို တော့ မော့ လို ကျ ရ နျဆန်ဒ ရှိ သေး ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တာ ရှည် အိပ် သူ နှင့် သေ နေ သူ ၏ ကြား တွင် အတိအကျ ထောက်ပြ ၍ မ ရ သည့် ကွဲပြားခြားနားချက် လေး တစ် ခု ရှိ နေ သည် ဟု သူ မြင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ သက် ရော် က က လေး ကို ကို ရွှေ နီ အားပေး ၍ ထမင်းအိုး သွား ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် ကိစ္စ တောင် ဘာ မှန်း မ သိ သေး ဘဲ နှင့် ဟု သူ က မ ယုတ် မ လွန် ပြန် ဖြေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့သော် အသက် ၇ ၃ နှစ် အရွယ် အဘိုးအို ဂန္ဒီ ကြီး ကား မ သေ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ ငွေ ဝယ် ကျွန် ဟောင်း တစ် ယောက် ကို ပင် ကြွေးကျေ အောင် ဆပ် နိုင် သူ ၊ ပိုက်ဆံအိတ် ထဲ တွင် ရွှေဒင်္ဂါး အပြည့် ထည့် နိုင် သူ တ ဦး ဖြစ် အောင် ပြောင်းလဲ ပေး နိုင် သည် ဆို က တကယ် စိတ်အားထက်သန် သော မည် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကို မ ဆို ကြီးပွား တိုးတက် အောင် မြှင့်တင် ပေး နိုင် မည် မှာ မုချ မ လွဲ ပေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ တော့ သူ တို့ က အာရပ် တွေ ကို ရှင်း ပစ် ပြီး သူ တို့ အပြစ် ကို ဆေးကြော ကြ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒါ ဟာ တို့ အာရပ် လူမျိုး တွေ အတွက် မိုးမှောင် ကျ တာ ပဲ အစ ္စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ တွင်း ၌ တပ် များ ရော နေ သဖြင့် အရမ်း မ ပစ်ခတ် ရဲ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပြော ပေ မယ့် မ သိ ဘူး လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သို့ ညစဉျ လို လို သူ တို့ လ ငျ မ ယား ၏ ရ နျပှဲ မှာ ဆ ကျ လာ တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမှန် အား ဖြင့် မူ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် ထွက် ပေါက် မ ဟုတ် သော ဝါးရုံပင် ကြီး များ အကြား မှ ထွက် ခဲ့ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နားထောင် မိတ်ဆွေ ၊ ငါ လဲ ပဲ အပြစ် မ ကင်း တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ၊ မင်း လဲ အပြစ် မ ကင်း တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ၊ သို့ ပေ မယ့် အပြစ် မ ကင်း တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဟာ လဲ တစ်ဖန် ဗြဟ္မာ ဖြစ် မှာ ပဲ ၊ တစ် နေ့ ကျ ရင် နိဗ်ဗာန် ကို ရ မှာ ပဲ ၊ တစ် နေ့ ကျ ရင် ဗုဒ္ဓ တစ် ဦး ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီး တဝိုကျကလူတှကေို အရူး လို ကြ ှနျတျော လို ကျ မေး သညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စဉျးလဲမစဉျး စား ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားကြီး သည် သူ့ အင်္ကျီအိတ် ကပ် ထဲ တွင် သကြားလုံး အပြည့် ထည့် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ အိတျ ကို ဖော က ျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ လိုအပ် သာ အကူအညီ ကို အတင်း ပေး ချင် လို့ မ သင့် တော် ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထိုအခါ ဂျပန် စစ်သား သုံး ယောက် သည် တဲ တန်းလျား အတွင်း သို့ ခပ်သွက်သွက် ဝင်ရောက် သွား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နာ အောင် လုပ် တာ ပဲ သူ အကောင်း စကား မ ပြော ဘူး ၊ ဒီ မှာ ကို တက် ပု ရန်ကုန် ငွေ ထုတ် သွား ရင် ကျွန်မ ရော အမေ ရော လိုက် မယ် နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖေ ဂျုတ် သည် လက် တစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ ဒူးခေါင်း ကို ပွတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိန္ဒိယ အား လွတ်လပ် ရေး မ ပေး ရန် ချာချီ က ယင်း သို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက် နေ သော်လည်း ဗြိတိသျှ အစိုးရ က ယခင် ထက် အနည်းငယ် လျှော့ ၍ အုပ်ချုပ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ရင် ဟာ သဲ ပုံ ထဲ က လူး လဲ ထ ပြီး ကိုယ် ရှိ ရာ ခြုံ စပ် ဖက် ပြေး လာ ပြီး အဝတ်အစား တွေ ယူ ဝတ် တော့ မှ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နံနက် ဆို လျှင် လည်း နေ အတော် မြင့် မှ အိပ်ရာထ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အေး ပါ ငါ လို ကျ စရာ မ လို ရ ငျ ငါ မ လို ကျ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြင်း မျက်စဉ်း ကား အခြား မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဘ သည် အား ယူ ၍ ပြော တော့ မည် ဟန် ပြင် ခြင်း ကို ပြန် ၍ ရုပ် လိုက် ကာ သက်ပြင်း တ ချက် ချ လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပေါ် ကို မော့ကြည့် လို့ ညောင်း ရင် အောက် ကို ငုံ့ကြည့် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အဘယ်ကြောင့် ဒုက္ခ သည် သူ့ ထံ သို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် လာ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလံ နှဈ ခု တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကော ငျ က လေး တဈယောကျသညျ ရ ထား အ ရှိ နျမသမေီခုနျဆငျး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ လောက် အရေးတကြီး လာ မေး တဲ့ အတွက် မသင်္ကာ ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ က အစား ကောင်း ကြိုက် တတ် သူ ၊ ဟို အရင် က ဟင်း ကောင်း ကောင်း ကို တစ် ဝ တစ် ပြဲ စား ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို မျှ ပြော ပြီး သူ ခဏ ဆိုင်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟို တဈခြိနျ က တော့ သူ့ စိတျသညျအတိအကြကနျ့သတျ ထား သညျ့နရောအတှငျး ၌ သာ က ကျ ြ စား ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ အသွင်သဏ္ဌာန် တို့ မှာ စိတ် အထင် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျိမ်းစ် ဒိုင် ဆန် က ပြော ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂြာမနျထံလကျနကျခြ အညံ့ခံ ခါ နီး မှ အစိုးရ အဖှဲ့ထံဝငျကာတပျပ ကျ ြတှငျဗိုလျလုပျမညျထငျ သလော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဩ ရ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး ဧရာဝတီ မြစ်ရိုး အတိုင် ၊ လှေ ဖြင့် စုန် ခဲ့ စဉ် က ကျွန်ုပ် က လှေ ဦး မှ မေးခွန်း များ မေး ၍ ဆရာ ကို မိုးသီး ဖြေ ခဲ့ သော ပုစ္ဆာ များ အနက် ဆီး ရောဂါ သည် များ သောက် ရန် ဆေး နည်း လင်္ကာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ ရဲ့ အသေ လို ဖြစ် နေ တဲ့ ဘဝ ကို ကုစား ဖို့ အတွက် ဘေး ပတ်ပတ်လည် လိုက် ပြီး အတင်း ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သညျအခြိနျ က အေး ခ မ ျြးသညျ့ကာလ၊နှငျး က သြညျ့ကာလပငျမဟုတျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အခ ကျ ြ ကို ၎င်း င ျး၏ရငျအုံပျေါတှငျဆှဲ ထား သော လ ကျ ဝါး က ပျတိုငျ က လ ညျးသကျသခေံလကျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပ မ ေယျ့အိမျထောငျ မှု က တော့ ဒီ လို မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချက် တီ ဆင်း ပြော ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နေ ရာ တွင် ၁၉၈၈ ခု နှစ် တုန်း က ဆရာ ကြီး ထရီဇာ သည် စိတ်ဝေဒနာရှင် က လေး ငယ် များ အတွက် မိဘမဲ့ ဂေဟာ တစ် ခု ကို ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ ဆွဲ လှုပ် တာ နဲ့ တံခါးရွက် တော့ ပြု ကျ တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ နို့ ပြီး ခင်ဘုန်း စကား ကို လည်း ဆုံး အောင် များ ဆက် ၍ နားထောင် စမ်း ပါ ဦး တော့ ခင် မ ကြီး ရယ် ကြီး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ပုစ္ဆာ ကို ထ ရ ဖ က နေ ပဲ အဖြေ ပေး နိုင် လိမ့် မယ် အဲဒီ အတိုင်း သာ အမှန် ဖြစ် နေ ခဲ့ ရင် တရားခံ က ဘယ် အချိန် မှာ အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တာ ဖြစ် မ လဲ အာ ယ နဲ သည် လေးနက် သော အကြည့် ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး ဘတူလညျးကြှနျုပျ ၏ စကား ကို မ ယုံ တဈဝ ကျ ၊ ယုံ တဈဝကျနှငျ့နားထောငျ၍န လေ ေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒင်နီယယ် သည် အငှား ကား တစ် စီး ဖြင့် နောက် မှ လိုက် ရန် စိတ်ကူး လိုက် သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သညျ လောက မှာ ဘယျနရောကသှားရပျတညျန ပေါ သလဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး တော့ သူ တို့ အဖေ တွေ ၊ အမေ တွေ က ဘယ်လောက် ချမ်းသာ ကြောင်း ၊ ဘယ်လောက် ရာထူး ကြီး ကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒေါ် ငွေ ဇံ က ကြက်သား စား ရင်း ဘာ ဖြစ် တတ် တယ် ၊ ဆိတ် သား က ဘယ်လို ၊ အမဲသား က ဘာ ဖြစ် ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် က က လေး ဝမ်းပျက် တယ် ဆို ပြီး ကန့်ကွက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရိုးရိုးစင်းစင်း မ ပြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဧရာ ၏ ပြင်းထန် သော လှိုင်းတံပိုး တို့ သည် လူ သား အား သူ ၏ ဝဲ က တော့ ရှိ ရာ သို့ အတင်း တွန်းပို့ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တို့ က လည်း လူ သိပ် များ များ နဲ့ စကား မ ပြော ချင် တာ နဲ့ အတော် ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ဝိုင်း က အပေါင်းအသင်း တွေ နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် ပြီး ဘယ် ဝိုင်း မှာ ဘယ် သူ က ဘယ်လောက် ထိ ပြီး ဘယ် သူ က ဘယ်လောက် ရ သွား ကြောင်း ပြော နေ တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ့်နှယ် လည်း ကျွန်မ ချက် ထား တဲ့ ဘူး သီး ဟင်းခါး နဲ့ ယုန် သား ကြော် လေး ဟာ မ မြိန် ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ သူ မြား တှေယူသှား မှာ ကို ကာ က ှယျဖို့အတှ ကျ အိ ရှိ ဂါ မိ လု ပျ ထား တဲ့ အ က ှ ကျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆောင်းပါး ကို ဆင်ဆာ ဌာန က ခွင့် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ ကို ဝယ် ယူ မှု အပါအဝင် အမေရိကန် တို့ လုပ် ခဲ့ တာ မှန် သမျှ ထက် ဂျပန် တို့ က ပို ကောင်း အောင် လုပ် နိုင် တာ ကြောင့် အံ့ဩ ထိတ်လန့် ၊ ဝင် တို ခံပြင်း စရာ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရာရာ တိုင်း မှာ အမှတ် သတိ အမြဲ ရှိ နေ မှ သာ အဖျက် သဘော တွေ ကင်းစင် ပြီး အပြုသဘော တွေ ပြည့်စုံ နိုင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘ ကြီးမား သည် အခြေအနေ ကို စိတ်ချ တော့ မှ တောင်စွယ် ထိပ် မှ ခပ် မှန် မှန် ဆင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား အစ်ကို ဟာ တစ် မျိုး ဖြစ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတျော ပဲ ၊ ကြ ှနျတျောလညျးဗို ကျ ဆာ တာ နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟု ချေ ါသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘ ယျ လို လု ပျ ယုံ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောင်မြင် တဲ့ အခါ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ကြီး ကို ဘယ်လို မှ နားဝင်ချို အောင် ကိုယ့် ကို ကိုယ် လိမ် ပြော နေ လို့ လဲ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အတောအတွင်း ၌ ကြက် မ ကိုး ကောင် သေ သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရှေ့ဆုံး မှ သူ ၏ ခြေ နှစ် ချောင်း ကြား ၌ လှံ ပျံ သုံး ချောင်း ပင် စိုက် ပြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို တှေး မိ တာ ပြော့ ညံ့ ရာ က နြ မေ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သက်ပြင်းချ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာရီဝက် ခန့် ဆက် တော့ မှ အဝေး ပြော အော်ပရေတာ နှင့် အဆက်အသွယ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သဗ္ဗေသတ္တာ ဝေနေယျ ာ ချမ်းသာ ကိုယ် စိတ် မြဲ ကြ ပါ စေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြေထောက် တွေ က လည်း အေးစက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တှငျအခနျး မှာ သ နျ့သနျ့ရှငျးရှငျးပငျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ အုပ်စု တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် နောက် ရင်း ပြော ရင်း ထွက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိမိ ကိုယ် ကိုယ် အပြစ်တင် နေ သော အစ်မ ကို မြင် ရ သောအခါ တာ ကာ ယူ က ီ လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆာလောင် မွတ်သိပ် ရန် ၊ တစ်ဖန် စားသောက် ရန် ၊ တစ်ဖန် မိန်းမ များ နှင့် အတူ အိပ် ရန် ဖြစ် နိုင် ဦး မည် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ကူး ထဲ တွင် ၊ အိပ်မက် ထဲ တွင် သာ ပြော ခွင့် ရ နေ သော အခြေအနေ ကို အား မ ရ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနဈ နာ ခံ ရဲ ရ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မာတင် က ဘာ မ င်ဂန် အောင်မြင် မှု သည် တောင် ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး သို့ ကူးစက် သွား စေ ရ မည် ဟု နိမိတ် ဖတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မနက် က ကျောင်းဝင်း ထဲ ဝင် အ လာ တွင် တစ် ဖက် မှ လာ သော ကျောင်းသား တစ် ယောက် က သူ့ ကို ဝင် တိုး မိ မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပန်းခြံ တခု လုံး လူ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သဖြင့် တ ယောက် နှင့် တ ယောက် မကြာခဏ တိုက် မိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဂ္ဂ နိ စ် တာဝန် ယူ ရ သည့် အိမ်ထောင် က အိမ်ထောင် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို မှ ပို ပြီး လို တာ မျိုး ။ ဒီ တော့ အေဂျင်စီ ဒါ ရိုက် တာ က အလုပ် အပ် တဲ့ သူ့ ကို အေးဆေး ဆေး အချိန် ယူ စဉ်းစား ခွင့် မ ပေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပထမဆုံး စာ မ ကျ ြနှာပျေါ၌ရှယျဟှားအတှ က ျနှုတျဆကျလှမျးခငျြး ကို ရေး သား လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗီးလာ့ဒ် သည် ပန်းချီကား ကို နာရီ ပေါင်း အတန်ကြာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ မှုန် သိုး သိုး ပြော ၍ က လေး ကို အောက် သို့ ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဆီ သို့ တောင်းပန် သော အပြုံး ဖြင့် လျှောက် သွား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း အဘိုးကြီး ဆီ တောင်း ပါ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖရဲ ခင်း ကို မြင် ရ ရင် သူ့ စိတ် ဒဏ်ရာ အဟောင်း က အသစ် ဖြစ် လာ မှာ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ တို့ ကော ငျတှေတရှတျဆှဲန တော ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆွေမျိုး ထဲ က တစ် ဦး ကို မ နှစ်သက် သည့် တိုင် တစ် ယောက် ကို ထိ လျှင် ကျီးကန်း လို ဝိုင်း အာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာ စု ကို က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နငျ ပို့ လို ကျ တဲ့ အီး မေး လ ျသှားပို့တုနျးကတဈ ခါ ၊ မ နကေ့တဈ ခါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ ရွှန်းလဲ့ သော မျက်လုံး များ ၌ လည်း က လေး ငယ် ၏ ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် ခြင်း မျိုး လွှမ်း လျက် ရှိ ကာ ကြင်ရာတော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် နန်း ရင် အလှည့် လိုက် နှင့် ကြုံ ၍ အမြင့် ပိုင်း ဒေသ တစ် ခု ကို ထိ ခတ် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေးကြီး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တောင် လေး လုံး ရွာ သည် အရှေ့မြောက် ဘက် စွန်း ကျ ကျ တွင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒါ နဲ့ ဒီ ဘဲ မှတ် သွား ပြီ ထင် လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့ နေ ာကျတှငျဦးဌေးအောငျသညျ သူ့ သား အား ဂရု တ စို ကျ အ က ဲခတျနခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ သား နှင့် လား လား မှ မ ဆိုင် သော ကြောင့် ထူးဆန်း ပြီး ကြောက် စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ျောဇငျ ဦး မှာ မ က ျြနှာငယျ က လေး နှငျ့ငုံ့ခံနရေသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မီး ခင်း ဖို မှာ လဲ မီး အဆင်သင့် ထည့် ထား ပြီး သား ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေဖေ ၏ မျက်နှာ သည် မေမေ့ ကို မြင် သည် ၌ ချက်ချင်း လင်းထိန် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြူ ရောင် သူနာပြု ဆရာ မ ဝတ်စုံ ဖြင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြိမ် တံတား ထိပ် သို့ ရောက် သောအခါ နန်း ရင် သည် မ ကူး ဖြတ် သေး ဘဲ လှမ်း အော် မေး ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဂ္ဂ နိ စ် က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ဖက် ခန်း မှ စကား ပြော သံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကောင်းမြင် နှင့် အဆိုးမြင် ဟူ၍ သာ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နော ကျ မှ ရ ှငျ လို ကျ လာ ခဲ့ ပေါ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ယျ လို ကျ ရ ငျရှုတညျတညျ မ က ျြနှာကခဈြ ဖို့ ကော ငျးသှာတတျတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ်ခါတလေ မှာ သမီး အပေါ် မှာ သူ့ ကံကြမ္မာ မျိုး သက်ရောက် အောင် တောင် လုပ် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် ပစ် ပြီး လက်ထိတ်ခတ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် သည် ကား ဟု ဆို လျှင် ညဉ့်ဦးယံ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ ာကျတဈ ခါ ဆို ရ ငျနငျ့ ကို ညှာနမှောမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သှေး မ ရှိ ၊ ဆှဲခြမကျြနှာမြိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် စမ်း ဆရာ လေး ၊ ဟို မှာ ကြည့် စမ်း ၊ ဒီ လူ ကြီး ဟာ ကောင်း ကောင်း မ မာ ရှာ ဘူး ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မစ္စ တာ အက် ရှ် လေ ကျွန်တော့် ကို မျှော်လင့် မ ထား ဘူး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့မငျးထငျတာတဈ ခု က တော့ မှာ းတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် က ရှာဖွေ ရ ရှိ လာ မှန်း မ သိ သော စီး က ရက် များ ၊ ဆေးတံ များ ၊ ဆေးပြင်းလိပ် များ ကို မီးခိုး ထောင်း ထောင်း ထ အောင် မီးညှိ ရှိုက်ဖွာ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်မ အာမခံ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ရှာ ချင် ရင် ရှာ ပါ ၊ အစည်းအဝေး ရှိ လို့ မြို့ ထဲ က ကုန် တိုက် ကို ထွက် သွား ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိဉာဏ် ရှိ ဂြိုဟ်သား တွေ နဲ့ ဆက်သွယ် ပြော ဆို ရေး တစ် ခု က လွဲ လို့ ပေါ့ လေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အငျးနော ကျ မှ ဖတျမယျ၊မငျးဘယျ လောက ျစိတျကူးယဉျ တဲ့ တော မ လေး လဲ သိ ခငျြ လို့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြတင်းပေါက် များ ကို ပိတ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရလဒ် ဆီ ကို မြန်မြန် ရောက် အောင် အမြဲ ကြိုးစား ခဲ့ သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တွင် အမေ ကို ဆက်ဆံ ရာ တွင် ဤ မျှ အရောတဝင် လုပ် သည် ကို မူ စကား လက် အံ့သြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီး ကို လို သျော အဝေး ကို စှနျ့ရမညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အဘိုး ၏ တပ် သား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဒီ အခ ကျ ြ ကို မ စဉျး စား မိ ဘဲ န မှ ောမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သူ များ အား သတိပြု မိ သော အယ်လ် က လက် များ ကို မြှောက် ၍ ဝှေ့ယမ်း ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ စကားလုံး က အသံ ထှ ကျ ရ တာ ကို က သာယာ နာ ပြ ျောဖှယျ မ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တာ တွေ ပြော မ နေ ပါ နဲ့ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မီ စာ တို သည် အူတိအူကြောင် မျက်နှာ ထား ဖြင့် အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ မ ကြီး က တော့ ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံး နှင့် အတန်း သား တွေ ကြား ထဲ လျှောက် သွား နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အာဖရိက တိုက် မြောက် ပိုင်း တွင် ဒုတိယ အကြိမ် ပါ လက် စ တိုင်း ဆန့်ကျင် ရေး လှုပ်ရှား မှု အရိပ်အယောင် များ သမ်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ တူ သုံ့ ပနျးမြားနှငျ့ အတူ ထို အနီး ရှိ တော ငျပျေါ မှ ကြော ကျ တုံး မြား ကို အော ကျ သို့ သယျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျ့ မိသားစု သဘောတူ မ ယျ ဆို ရ ငျ ၁၁ လ ပို ငျးမှာနငျ့အိမျ ကို လာ လ ညျခငျြတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သည် မြက်ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မင်း သမီး ရဲ့ ခမည်းတော် က အရင် နတ်ရွာစံ ကိုယ် တော် ကြီး လက်ထက် က တည်း က ကြည်း တပ်မတော် က အငြိမ်းစား ယူ သွား တဲ့ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွေ့ ပြီး မေး ရ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြိုင် ၍ ရွေး ရ မည် မှာ အခြား နှစ် ယောက် နှင့် သူ ကြီး လောင်း သုံး ဦး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မီးညွန့် နှင့် အပြိုင် ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘုရား သခငျကခှငျ့လှတျ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု မှ တော့ သည် ရတနာ တွေ လည်း အကြောင်း မ ဟုတ် တော့ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တော် လ စတွိုင်း ရဲ့ အဖြစ် မျိုး က တော့ ခြွင်းချက် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် လို့ ပြော နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြစ် တာ ကို သဘောတူ လိုက် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် မ ရွှင် သော နှလုံး ၊ မ ပြုံး သော မျက်နှာ ဖြင့် အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ခါ တုန်း က သ မ ဏ အချို့ သည် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မြို့ မှ ဖြတ် သွား ကြ ဖူး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးရုံ က သူ တို့ နေ သည့် အဆောင် တွင် ဘုရားစင် များ ရှိ ရာ ထို ဘုရားစင် များ သည် အရက် တင် သည့် စင် များ ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖ က ေဆံပငျနှငျ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဥပမာ ၁၉၉၀ ပြည့် နှစ် ဇွန် လ မှာ မလေးရှား လူငယ် အမှုဆောင် အရာ ရှိ တစ် ဦး ဟာ သူ့ ဘဏ် ရဲ့ လုံခြုံ ရေး လျှို့ဝှက် သင်္ကေတ ကို အောင်မြင် စွာ ချိုးဖျက် ခဲ့ ပြီး ဖောက် သည် အမျိုးမျိုး ဆီ က ငွေ တွေ ကို သူ့ စာရင်း ထဲ လွှဲပြောင်း ထည့်သွင်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ တော့ သီး လာ တဲ့ အသီး ကို မျှဝေ ယူ ကြ ပါ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ နေ နိုင် ၍ ဦး လေး ဟင်နရီ က ထောက်ပံ့ သဖြင့် သာ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အုတ် တိုက် နီနီ ကြီး မှ စီးပွား ရေး အခြေအနေ သည် ဤ မျှ မ ဆိုး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ဆို တာ တော့ မ ပြော နဲ့ တော့ ၊ စိတ် လွတ် နေ တဲ့ သူ ဆို တော့ ကွေး နေ အောင် က တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ့ ဆွဲကြိုး က အစစ် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ အင် ကြီး ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လုပ် ပါ ဦး ဗျို့ နောက် တစ် ခေါက် လောက် အော် ပြ ပါ ဦး ဗျို့ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီး တော့ မှ စားပွဲ ကုလားထိုင် တွေ ရိုက် ချိုး ပြီး ဟို တယ် ထဲ က ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက်ဖြန် နံနက် ဤ အချိန် ဆို လျှင် ဆွီ လင် တစ် ယောက် တအံ့တသြ ဖြစ် နေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဖြစ် နိုင် တာ က တော့ တကယ် ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာရင်း ငှား များ က တော့ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် ပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ တဲ့ အချိန် ကာလ တွေ အတွင်း အဲဒီ အရပ် ဒေသ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ်ပွား ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို မျက်မြင် သက်သေ ထွက် ဆို မယ့် သူ တွေ လို့ တင် စား နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုအခါ အားလုံး စိတ် ချမ်းမြေ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး သည် သူ့ ရှေ့ အဖြစ် ကို မ ခန့်မှန်း နိုင် ကြ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နညျးတယျမြားတယျ လို့ မ အော ကျ မ ပေ ့ါ နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေ့ က ပြေး နေ တဲ့ လူ နှစ် ယောက် ကို အနီးကပ် ကြည့် ကြည့် တဲ့ အခါ ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ရာ တစ် ခု ကို မြင် ရ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ လည်း နားလည် အောင် ကိုယ် လည်း သိက္ခာ မ ပျက် အောင် ပြော ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း မ ကြည့် ချင် တော့ ဘူး သူ တို့ ကို လည်း မ တွေ့ ချင် ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အတ်တလနျ တာ ကို မ က အြောငျထိနျးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ ပိုင်း တုန်း က ယာယီ သဘော မျိုး ခန့်အပ် ထား ခဲ့ တဲ့ ဖာရာဒေး ရဲ့ အတွင်းရေးမှူး အလုပ် မှာ လည်း အမြဲတမ်း ခန့် ထား သူ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ သော်တာဆွေ က တော့ ဆရာ ကြီး ထက် စာ လျှင် ပို သောက် သည် ဟု ပြော နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ရှိ တော့ ဘူး ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ပြန် ပြော လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ရက် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် ရာထူး ကို စွန့် ၍ ဗန်းမော် သို့ ပြန် ပြေး လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အချိန် တွင် ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ မာ လိန် ဘက် ရှော မှာ ဗန်းမော် သို့ တစ်ဖန် ခရီးထွက် လျက် ရှိ ပြီး စုဖုရားလတ် မှာ လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် သီပေါ မင်း နှင့် အတူ နေ ထိုင် လျက် ရှိ သဖြင့် ဖဲ နီ အဖို့ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ အလည်အပတ် သိပ် မ ရောက် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စီ ဒီ စီ မှ လူ ကြီး များ သည် ခပ် စောစော တုန်း က သူ့ စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု များ ကို မိန်းမလျာ ကိစ္စ ဟု ခပ် ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု ဟာ ငါ မှား တာ ၊ ခွင့်လွှတ် ပါ ကွာ ၊ မင်း ဘာ ဖြစ် သွား သေး လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျုပ် က ရောင်း ရင်း ကို ဧည့်ခံ ဖို့ စီစဉ် နေ တာ အသိ သား နဲ့ ဗျား ဘာ ဖြစ် လို့ ဗြုန်းစားကြီး ထ ပြန် ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေးပေါ် လူနာ ဌာန မှ တာဝန် ကျ လက်ထောက် ဆရာဝန် က ဖြစ် ပျက် ပုံ ကို မေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိုး ကွဲ ချောက် ကြီး ထိပ် မှာ အမှတ် မ ထင် ဆုံတွေ့ ခဲ့ ရ သော လူ ညို ရောင် ကို ကျီးညို တစ် ယောက် ခင် နှောင်း တို့ အိမ် မှာ သူ ရင်း ငှား ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ခင် နှောင်း စိတ် ဖြင့် ပင် မ ထင် ရက် ခဲ့ ပါ ပေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် က တွန်း ပေး နေ သူ ရှိ လျှင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ က သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပြည့်စုံ ၍ မ ဖြစ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ က ရှုံး သည် ၊ နိုင် သည် အပ ထား စစ်မြေပြင် တွင် စစ် တိုက် နေ ရ လျှင် ကျေနပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြား သည် ချက် တီ ဆင်း ၏ လက်ဖမိုး ကို ဖောက် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇင် သိ ထား ခဲ့ မိ သည် မှာ ဦး တင် မောင် သန့် ၏ ဇနီး သည် အလုပ် တိုက် သို့ မည် သည့် အခါ မျှ မ လာ ရောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အေး စ ကျ လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိမိ အ နေ သာ ကြီး ဟူသော သဘော မျိုး အ နေ မျိုး ဖြစ် လို ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရှင် နာရဒ ထေရ် မြတ် ၏ သ ဂြိုဟ် ဘာ သာ ပြန် တွင် မိမိ ကြုံတွေ့ ရ သော အခက်အခဲ များ အားလုံး အတွက် ဆရာတော် သည် ကြိုတင် သိ မြင် ထား တော် မူ သည့် အ လား မှတ်စု များ ဖြင့် ရှင်းပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြက်ခင်း များ ပေါ် တွင် ဂျပန် စစ်သား များ က ခြေချ စရာ မ ရှိ အောင် အိပ်စက် နေ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟန်နီ က သူ့ စကား ခိုင်မာ စေ ရန် အရေးကြီး သည့် ဟန် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ည အတွက် ရ နိုင် သော အထူး အစားအသောက် များ ကို လည်း ပြော ပြ အကြံပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ့ ပီယာ ၊ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ကို ခင်ဗျား ဘာ တွေ လုပ် ပစ် ခဲ့ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ရင့် သည် လည်း သူ တစ် ခါ က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ပိုး ခဲ့ ဖူး သည့် လက် တီ မွန် ရိုး ကို မေ့ လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် က အခု ကို ဆာ နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု လို ပျော်ရွှင် ကြ တာ တွေ့ ရ လို့ ဝမ်းသာ လှ ပါ တယ် ခင်ဗျာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လမ်း မ ဘေး တွင် လဲ ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရောက် ဖူး သေး သော ဒေသ ၊ မ သွား ဖူး သေး သော ခရီးလမ်း တစ် ခု ကို လူ အမြောက်အမြား ဖြင့် သွား ကြ ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ကျွန်တော့် စိတ် များ သည် တက်တက်ကြွကြွ ဖြစ် နေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တချို့ တို့ မှာ လည်း မ သေ သင့် မ သေ ထိုက် ပါ ဘဲ နှင့် သေကျေ ပျက်စီး ကြ ရ ရှာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သွား ဖို့ အချိန် တန် ပြီ ဗျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ်မြ မှာ အင် က ုဏ္ဏား သူ ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု တျတယျ စကား လ ကျ ခ မ ျြးသာခငျြတယျ ၊ ပို ကျ ဆံ ရှိ ခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ၊ အခုန မိတ်ဆွေ ကို ဒဂုံ တင့် က မန်း တင့် အား ပြော တဲ့ စကား တစ် ပိုဒ် စာ ကဲ ခတ် ခိုင်း ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဆန်း လွင် ဟာ ဇာတိ အား ဖြင့် တိ ဟိတ် မျိုး ပဲ ကွယ့် ၊ တစ် နေ့ မှာ လောကီ အား ဖြင့် လည်း ကြီးပွား ချမ်းသာ မယ် ၊ လောကုတ္တရာ အား ဖြင့် လည်း တရား ထူး တရား မြတ် ရ မယ့် ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး လည်း ဖြစ် တယ် ကွယ့် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်းထိပ် ရောက် တော့ လမ်းခွဲ လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ က ခပ် ရိုးရိုး ဆို တော့ ပါ ရ မီ ထူးချွန် တာ တွေ ၊ ဘာ တွေ နားမလည် ဘူး ဗျား ဒါ လ် ဟို ဇီ တို့ ၊ ရေ မို တို့ မှ ခု ပြဿနာ တွေ ကို ဖြေရှင်း နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ယုံကြည် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတို ကော ကျ စာ လုံး နှဈ လုံး က အေ ၊ အေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ဝါရှင်တန် လမ်း ရှိ အမှတ် ၆၅ သို့ သွား ကြည့် ပြီး အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ရန် ကြည့် ကြ ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေ သည် အိုင် ဇတ် ကျော ဘက် မှ နေ ၍ မော်တော် နှင့် မြစ်ပြင် ပေါ် သို့ ဖြာ ဆင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ကို့ သူငယ်ချင်း ကို ကို သီဟ ရဲ့ ဂျာကင် ကို အဲဒီ အမူးသမား တစ် ယောက် က ငါ့ အင်္ကျီ ယူ ဝတ် သွား တာ ပြန် ပေး ဆို ပြီး ဗြောင် ကြီး အနိုင်ကျင့် လု တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ကျ ြ လုံး ထဲ ကို စူး ခနဲ တိုး ဝ ငျ လာ တဲ့ အလငျးရောငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အေး လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျ နော့် မှာ တဟီးဟီး နဲ့ ဖြစ် သွား ရ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆံပင် ရှည် ထား ၍ ဘောင်းဘီ ဖင် ကျပ် ဝတ် ကာ ဂစ်တာ တ လက် ဖြင့် လမ်း သလား စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆို တာ လည်း မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို စိတ် မျိုး ကို သာ အပြစ် ဆို သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသက် ငယ်ရွယ်နုနယ် သူ တို့ ပင် လျှင် ထို ရောဂါ နှင့် မ ကင်း ကြ ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
စကား လက် ကြောင့် ထည့် ဖြစ် တာ ၊ စကား လက် သာ သတ္တိ ကောင်း ကောင်း နှင့် မ လှူ ဖြစ် ရင် မီ လာ နီ လည်း လှူ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ကြီး က သူ့ ကို စိတ် မ ကောင်း ဟန် တွေ မ ပြ သဖြင့် စကား လက် ကျေးဇူးတင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် က ရှ မ် ပိန် က လွဲ ပြီး ဘာ မှ သောက် တဲ့ ကောင် မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိ နဲ့ မ မြင် ရ နိုင် တဲ့ တွန်း ကန် အား ၊ ဆွဲငင်အား တွေ နဲ့ တည်ဆောက် ထား တဲ့ စက်ကွင်း ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတေျာ့ဟာကြှနျတျော ရေး မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရန်ကုန် ၊ မန္တလေး ၊ မော်လမြိုင် ၊ ပုသိမ် စ တဲ့ မြို့ ပေါ် တွေ မှာ ညွန့်ဝင်း နောက် ကောင် မ လေး တွေ ကောက်ကောက် လိုက် တာ တော့ ထား လိုက် ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
