ယခု အခါ မှာ တော့ ဒီ လို ဈေးကွက် မောင်းနှင် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ခု ဟာ အရှိန်အဟုန် နဲ့ လုပ်ဆောင် ရေး သဘောတရား အပေါ် မှာ အလွန် မှီခို မှု ပြု နေ ရ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒူ ဒီ က စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရယ် ရွှန်း ပတ် ရွှန်း အကြောင်း များ ပြော စရာ ကုန် လာ သောအခါ သူ တို့ က ကျွန်တော် ၏ ဆေး ပညာ နှင့် အတွေ့အကြုံ များ ကို ပြော ပြ ရန် တောင်း ဆို ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ သည် မိမိ တို့ သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ သား များ ၏ တန်း ထိပ် မှ ရပ် လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟင်နရီ သည် ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ် မှု ကို နှစ်သက် သူ ဖြစ် သဖြင့် သူ့ မိန်းမ ၏ စိတ်ကူး တွင် များ စွာ စိတ်မဝင်စား ခဲ့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ မှ အ မြား အတှကျလမျးခငျး ပေး ရာ ရော ကျ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စားသောက် ပြီး လို့ ဆိုင် ထဲ က ထွက် လာ တော့ ခြေလှမ်း တွေ က ပုံမှန် အတိုင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ညဆယျ နာရီ ထိုး သညျအထိဗီးလာ့ဒျစဉျး စား ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး မ ရှိ တော့ ဘဲ အရိုး တွေ ငေါငေါ ပေါ် နေ သည့် မျက်မမြင် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် များ ၊ သွေး တွေ ပြည် တွေ တ ရွဲ စွဲ ဖြင့် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် တွားသွား လာ နေ ကြ သော လူ့ အပျက်အစီး ပုံ ကြီး များ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ ဗဂြမျနှငျ့ အတူ အေးအေးဆေးဆေး သှား၍နမေညျဟုပငျစိတျ ကူး ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် နား စ ကို ခြေ သား လုံး တွင် ပြန် ချည်နှောင် ဖို့ ချည် ကြိုး လေး တွေ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နော ကျ ပို ငျး မှာ တော့ အသအေခြာ ကို သိ လာ ခဲ့ တော့ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ မှ လ ုပျခငျြကိုငျခငျြစိတျ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အိ မ ျ က လို က ျထုတျလိမျ့မယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ တွေ က တပ်စုမှူး အရာ ရှိ ကို ဝိုင်း ဝေဖန် ကြ သည် န် အား နည်း သူ လက်အောက်ငယ်သား နှင့် မ ပြိုင် သင့် ဟု လူ တွေ က ယုံကြည် ဩ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် ခွဲ နှစ် တပ် သည် တံတား ကို ဖြတ်ကူး ခဲ့ ပြီး နောက် တောင် က မူ ထိပ် ပေါ် သို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဆုတ်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ မှာ ကို ဒီ နေ ရာ မှာ နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ ထိုင် ပြီး စောင့် နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ မ လေး ပင် တွန့်ဆုတ် စွာ သူ ရှိ ရာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အလျင် မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား လက်ထက် တုန်း က တော့ အခု လို မနက်ခင်း မျိုး မှာ နံနက် ခန်း မှာ ပဲ သူ ထိုင် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ်ရှင် လင်မယား နှစ် ယောက် ကား ဖော်ရွေ သလို သဘော မနောဖြူ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ စကား တွေ ကို သူ ဇာ လွင် အစ က တည်း က မ ယုံ ခဲ့ ပေ မယ့် သူ့ ရဲ့ ကြင်နာ သနား ရိပ် နဲ့ မျက်နှာ ကို သဘောကျ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး မှ သူ့ အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော ကျဆုံး စ ဈ သား ၊ နော ကျဆုံး သူ ရဲ ကော ငျး ၊ နော ကျဆုံး တစ် ဆအေိုနို ဒါ ကို ရှာ ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဟော ပြော ရန် အချိန် ကျ ရောက် ၍ စင်မြင့် ပေါ် သို့ တက် လိုက် သောအခါ ဇာတ်စင် တစ် ခု လုံး ပြည့်လျှံ နေ သည် ကို တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျအခနျး က မိမိ နခေဲ့သညျ့အခနျး ဟု ဆို သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခြား သော တဲ တန်းလျား များ ရှိ ချေ ွး တပ် သား များ မှာ မူ မိုးလင်း စ ပြု သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ရာ မှ ထ ကြ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ချစ် သော သူ နှင့် ကွေကွင်း ခြင်း ဆင်းရဲ ကို ခံစား ရ သော သူ တိုင်း ကိုယ့် ဝင့် နှင့် ကိုယ် ခံ ရ သည် ဟု သဘောထား ပြီး တစ် ယောက် တည်း ခံ လိုက် ခြင်း သည် အကောင်းဆုံး ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရက်စက် ရ မည် ကို စက်ဆုပ် ရွံရှာ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘကြီး နဲ့ အရီး ရော တစ် ခါ တည်း စား မယ် လေ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဂန္ဒီ ကြီး က သူ့ လက်ချောင်း က လေး များ ကို မနိုင့်တနိုင် လှုပ် ပြ လျက် ဟန့်တား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ဘာ ကို မျှ မ သိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် တက် ပွဲ ကို လာ ရင်း ချစ် ဦး အတွက် လက်ဆောင် ဆို ပြီး စစ် ခြင်ထောင် တစ် လုံး ယူ လာ ပေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နီ ကို လေ သည် ဤ သို့ တွေး ရင်း ဆင်းတုတော် ရှေ့ ထိုင် ကာ ဘုရား ဝတ် ပြု လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု နျပြံနသေညျ့အရောငျ ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ သူ သည် နောင် စိုး ကို နစ်နစ်နာနာ ဖြစ် အောင် တမင် လုပ် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ယင်း သို့ ဖြင့် ဂူ နှင့် ဝါး တစ် ရိုက် ကွာ သို့ ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အထဲ မှာ ပါ တာ တှကေို ငါ လုံးဝ မ သိ ဘူး ၊ ငါ က ခို ငျးတာလညျးမဟုတျ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မှေး ရ နံ့ တှပေေးခငျြ မိ တဲ့ ငါ က တော့ ပငျယံ မှာ ရှိ နခေဲ့ ပါ သေး တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ အော ကျ မှာ က ဆောငျး ပါး ရေး သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ သိ ခြင်း တွေ က တစ်ခါတစ်ခါ တော့ စိတ် ကို သက်သာ မှု ရ စေ တယ် မ ဟုတ် လား လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြင်သစ် နယ်စပ် ရှိ ဘဲ လ ဖို့ မြို့ ကို ဂျာမန် တွေ ဝိုင်း သည့် အကြောင်း ကို ငယ်ငယ် က တည်း က ကြား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူ၍ အား လ ပျခြိနျ ပေး လို ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ သည် အနောက် တိုင်း သား တို့ ကိုးကွယ် သော ဘာ သာ အယူဝါဒ ကို ထက် အရှေ့ တိုင်း သား တို့ ကိုးကွယ် သော အိန္ဒိယ မှ အယူဝါဒ များ ကို နှစ်သက် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေ တွေ လက် တွေ မ သယ် ချင် လောက် အောင် နွမ်းခွေ နေ သဖြင့် နေ ကောင်း လာ သည့် တိုင် ဘော်လီဘော မ က စား တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် လည်း ဦး ခေါင်း ကို အား ယူ ၍ လှည့် ကာ ပုရပိုက် ကို ဖြန့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ သည် ဖြင့် အမိုး န ဘေး နှစ် ဖက် မှာ ရေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟာ ထ ရ ျေ မြား နဲ့ ဆှေး နှေး လေ ငါ သိ သလော ကျ အတငျးအကပျြပဈခတျသှငျး လို့ မ ရ ဘူး က ှ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှင်းပြ ဦး အံ့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ထို ည ပင် လျှင် မ ထွေး နု အမ ဒေါ်ခင် ပို့ အိမ် ဆိုင် မှာ ပန်းတိမ် အလုပ်သမား တွေ နှင့် ယောက်ျား လေး တွေ များ ၍ ဟု မ ထွေး နု နှင့် သူ့ အဒေါ် တစ် ယောက် ကာ ဆန် ထား ရာ ကျွန်တော့် အခန်း မှာ လာ အိပ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎ ထို့ နော ကျ အို မ ာခယမျ ကို ဒုတိယ အခနျး သို့ ချေ ါသှားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ခင်ဗျား အလို ကျ ပြော ပါ တော့ မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော၏ပငျ ကို ယျ ဝါသနာ မှာ ရော ကျ လ ရော တှငျပြျောတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ တှေငျးနှုတျခမျး နား ကို ရော ကျ တဲ့ အထိ ရ တှေငျးပတျပတျလညျ မှာ ဘာ မှ မ တှ ရေ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျတျော က တော့ ဆို ငျကယျပျေါ မှာ ပဲ ထို ငျနလေိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒေါ် စော ရုံ တား နိုင် လွန်း ၍ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောက်စိမ်း မြေ ဆို သည့် အတိုင်း ကမ္ဘာ တွင် အဖိုးတန် ကျောက်စိမ်း ရတနာ အများဆုံး ရှိ ရာ ဒေသ ဖြစ် ၍ မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း တောင်တန်း များ ပေါ် ရောက် လျှင် အိမ် မက် ဆိုး ကြီး မှ လွတ်မြောက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟို တယ် တွေ ၊ စားသောက်ဆိုင် တွေ ထဲ သဘော ရှိ ဝင် စား ပြီး ပိုက်ဆံ မ ပေး ဘဲ ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုစဉ် က စွန့်စား ဝင်ရောက် လာ ကြ သော မိန်းကလေး ၉ ယောက် အနက် ရှမ်း အပျို မ က လေး တစ် ယောက် နှင့် လီ စူး အပျို မ က လေး တစ် ယောက် ပေါင်း နှစ် ယောက် တို့ သာ လျှင် အသက် နှင့် ကိုယ် နှင့် မြဲ လျက် ကျန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ ခါ တိုင်း ထက် ပြားပြားဝပ် ကြောက်ရွံ့ နေ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း လုပ် နေ ပုံ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သနား စရာ ပင် ကောင်း နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း မူ သည် က နေ့ သည် ကျွန်ုပ် ၏ နောက်ဆုံး လက်ကျန် ကြွေးမြီး များ အပြီးသတ် ပေးဆပ် လိုက် နိုင် သည့် နေ့ ဖြစ် သော ကြောင့် တည်း ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ထွန်စက် သည် အိမ် ဝင်းခြံ ကို ဖြတ် မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ နွားနို့ ပင်လယ် ကြီး အေးခဲ နေ တာ ကို မြင်ယောင် ကြည့် ဗျာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖန်သားပြင် ရှေ့ မှာ တစ် နေ ကုန် ကုပ် ပြီး ထိုင် ကြည့် နေ ရ တာ ထက် အများကြီး ကောင်း တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေး လျှင် ယူ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လ ဈ ကို ကြ ှနျတျောခဈြ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ နယ်မြေ များ အားလုံး နှင့် ဤ တပ်ဖွဲ့ များ အားလုံး ကို ဦး စီး ဦး ရွက် ပြု သူ မှာ ဆ မား ကြီး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စကား မှာ သူ့ ကို ရည်ရွယ် သကဲ့သို့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ရည်ရွယ် လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အဖို့ သဘာဝ ကြီး သည် လှပ သော အရာ တို့ မတော်တဆ လာ ရောက် ပေါင်းစည်း ထား သည့် အရာ ကြီး တစ် ခု မ ဟုတ် ၊ စနစ်တကျ ပေါင်းစည်း ထား သော အရာ ၊ လေးနက် တည်ငြိမ် သော က ဗျာ အလင်္ကာ တစ် ပုဒ် ဟု ထင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြက် တွေ ဘဲ တွေ လည်း လှိုင် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိပ်မက်မက် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျူး တွေ သနား တာ ကို မ လို ချင် ဘူး ၊ လုံးဝ မ လို ချင် ဘူး ၊ ခင်ဗျား တို့ တော် တာ ကို ပြ ချင် လို့ ကျုပ် အိမ် ထဲ ဝင် လာ တာ ကို ကျုပ် ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ၏ နှလုံး သွေး များ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် တော့ ကမ္ဘာ ကြီး ဟာ ယခု နှစ် ကာလ များ အတွင်း အလားတူ ဖြစ် ရပ် တွေ ရဲ့ ဒုက္ခ ပေး မှု ကို လည်စင်းခံ နေ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ကျ ြ လုံး တှတေောငျဝခေငျြနသေညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြီး တော့ ဝမ် ယု က အိမ် ကို ပြန် လာ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် သည် အခန်း ထဲ ၌ မျက်စိ ကျင့် သား ရ အောင် အတန်ကြာ ရပ် နေ ပါ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ တော့ ရန်ကုန် သွား ဖို့ ဒုတိယ တန်း က ဒကာခံ မယ့် လူ တွေ့ ခဲ့ ပြီ ကွ ၊ မနက်ဖြန် မနက် ရ ထား နဲ့ ၊ မင်း လဲ အဲဒီ ရ ထား နဲ့ လိုက် ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ တဈပတျကြျော လော ကျ က ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ကျောင်းသား ဘဝ က ဤ မျောက် ဆိပ် ပင် ရွာ ရှိ မြင့်မြင့် တို အိမ် သို့ ဘ လှိုင် နှင့် စော ထွန်း သည် မကြာခဏ ရောက် နေ ကျ ဖြစ် လေ ရာ စော ထွန်း သည် မည် သူ့ မှ ခေါ် ခြင်း မေး ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အိမ် ပေါ် သို့ တက် သွား ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ ၌ သူ့ ဘက် ကျော ပေး ၍ ထိုင် လျက် သိုးမွေးထည် ထိုး နေ သော မြင့်မြင့် ကို မြင် လျှင် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော့် မှာ သာ တစ် ည လုံး မ အိပ် ရ သဖြင့် မူး နောက် ရီဝေ နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ဆုံး အောင် ပြော ပါ ရ စေ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကံ တစ် ကြောင်း တည်း ထောက် လို့ တော့ ဘယ် ရ မှာ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတျော လေး န လေ ို့ ထို ငျ လို့ ကော ငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရွှေ လို လျှင် ရွှေ ၊ ငွေ လို လျှင် ငွေ ၊ ခလုတ် ကန် သင်း ရန် ခပင်း စ သော မ ကင်း သာ မ ရှောင် သာ သော အနှောင့်အယှက် မျိုး ပေါ် လာ လျှင် လည်း မောင်မောင် တုတ် က သုတ်သင် ရှင်းလင်း ပြီး ဖြစ် နေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိမ် က ဒေါ်ကြီး အတွက် လည်း ပူတင်း တစ် ပွဲ ဝယ် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ ဘူတာ မှာ ကျွန်တော် နှင့် ဖောက် သယ် ဖြစ် နေ သော ထမင်း သည် မ အပျို ချော ချော က လေး ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနိုငျမယူနိုငျ သူ တို့ သညျ ခု ခံ ကာ က ှယျရမညျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထူး ချိန် မှာ ခေါင်း က လေး မ ဆို စ လောက် ခပ်ငိုက်ငိုက် တစ် ချက် ဖြစ် သွား တာ က လွဲ ရင် ကျန် တဲ့ ကိုယ် ဟန် အနေအထား ပုံမှန် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင် စန်း ၏ မျက်နှာ တွင် ရှက်သွေး များ ဖြာ သွား ပြီး ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို မ သိ မ သာ ဆွဲဆိတ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ ၏ တကယ့် အိမ်ထောင်ဦးစီး က ဖေဖေ မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကိုယ် လေး သီချင်း နှင့် လိုက်လျောညီထွေ စွာ ဟို သည် ယိမ်းနွဲ့ စ ပြု လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လန်ဒန် မြို့ မှ သူ ၏ ဥပဒေ ရုံးခန်း နှင့် တခြားစီ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ ယူဆ သော ဆရာ မြား သာ ဆရာ့ လ ကျ ဆု ပျ တရား ခနျြထားတတျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပငျလယျ ထဲ မှာ ဒီ လို ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိ လိုက် ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့ကြောင့် အဖော်ညှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာလ ၊ ဒေသ ၊ ယဉ်ကျေး မှု ကွာ ဟ ချက် နှင့် သံသယ စိတ် များ ကို ဖြေရှင်း ရန် ကြိုးစား နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘော ငျဟိနျး တို့ လို တ က ျနကေသြူ မြား အဖို့ ပငျအန်တရာယျမြားလှသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုက် ထဲ မှ က လေး ငယ် ၏ တွန်းထိုး ခြင်း ၊ ကန်ကျောက် ခြင်း စ သည့် အထိအတွေ့ များ နှင့် ကျွန်မ နေသားတကျ ရှိ နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ ၏ မျက်ဝန်း ကို ကြို စောင့် နေ သော မိုး နှောင်း ၏ အကြည့် နှင့် ဆုံ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အမျိုးသမီး က ပျာပျာသလဲ ဖြေ ၍ သူ တစ် ဖက် လှည့် ပြုံး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နေ ရာ ၌ စာဖတ် သူ အား ဖိုးတင်ဆွေ ၏ လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ခု ကို ပြော ပြ ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီ မ တွေ နှင့် လည်း မ ခွဲ နိုင် ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အထက်တန်းတွဲ မှ ကို ကို လတ် လက် ပြ သည် ကို လည်း မြင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု အခြိနျတှငျ ရ က ျဘတျတလာသညျစားကုနျ သော ကျ က ုနျ မြား ကို သိ မ ျးဝယျကာအတိအလငျး လှ ောငျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီး သည် များ မှာ ကိုယ့် ထင် မြင် ချက် ကို တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ လိမ္မာ ပိုက်ဆံ ရှာ ၍ လူ မိုက် စစ် တိုက် သည် ဟု သူ ပြော ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မ က ျြလုံးတှကေတဈ ခု ခု ကို သဘော ပေါ က ျသှား သလို အ ရော ငျ လ ကျ လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ယောက် တစ် ပေါက် စိတ်ကူး နှင့် ပြော ကြ သော ကို ဥဩ ၏ လွမ်းမော ဖွယ် ပုံပြင် များ ကို ကြား ရ ရုံ သာ ရှိ ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခါတရံ မှ သူခိုးသူဝှက် သံ မ ကြား ခဲ့ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေးရိုး အယူအဆ ကြီး လို့ ဆို ကြ သော် လဲ တကယ် တော့ လုပ် သင့် တယ် မောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ ထား က ပြုံး တော့ မ လို ရယ် တော့ မ လို ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခြား ဘာ မျှ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ထဲ ရောက် တော့ နံရံ မှာ ရေး ကပ် ထား သည့် နံပါတ် ကို ရှာဖွေ ပြီး ဖုန်း ခလုတ် များ ကို နှိပ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နောက် ခုံ စောင် များ အောက် မှာ နေ ရာ ဝင် ယူ ရ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ သှား တော့ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဥ ကျု မိ သည် စာရွက် ခေါက် ပေါ် မှ စာ များ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ဖတ် ပြီး နောက် သူ ၏ အိတ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဘယ်ကြောင့် ယခု လို အချိန် မျိုး မှ ဖြစ် လာ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိစ္စ ပြီး လျှင် မြန်မြန် လစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မိမိ အလုပ် လုပ် နေ သည့် စစ်ဆေး ရုံ ကို ခေါ် သွား ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် လီ ဗင် မြစ် ဝ ရှိ ရွှံ့နွံ ထဲ တွင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ စွန့်ပစ် ထား ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သည် မှာ အိမ် ပြန် လာ လျှင် မ ယား ရှေ့ တွင် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဣန္ဒြေ ရ ရ ပြန် လာ သည် ဟု သက်သေ ပြ နိုင် ရန် ပြင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယျာဉ်မှူး က မြ နဲ့ ဝေး ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ပေ မယ့် မြ ရဲ့ အရိပ် နဲ့ တော့ မ ဝေး နိုင် ခဲ့ ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် အဲဒီ အိမ် မှာ ပြန် လာ နေ ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တို့ သည် တခြား အချိန် များ မှာ ဟန်ဆောင် ၍ နေ နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဦး တင် မောင် သန့် တို့ ပေါင်း ကြ တာ ၊ ကွဲ ကွာ ကြ တာ တွေ ဟာ ဇင် နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး ၊ ဘာ မှ လဲ စိတ်မဝင်စား ချင် ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရ ှဆေုံ့းနံပါတျတဈ က ထား ရ သညျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ့ တစ် မနက်ခင်း လုံး သူ မှုန်တေတေ အောက်သိုးသိုး ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိမ် ကြီး ရှင် မ အသွင်သဏ္ဍာန် လည်း အထင်းသား ပေါ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ည က ပှဲ မြား သို့ သှား ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် တော့ ကာ မင်း က အဘွားကြီး ရဲ့ အပေါ် ဝတ် အင်္ကျီ ကို ယူ ပြီး ပခုံး ပေါ် တင် ပေး တယ် ၊ တံခါးပေါက် အထိ ဆွဲ ခေါ် သွား ပြီး အပြင် ကို ထုတ် လိုက် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါပေမဲ့ ဘာ သာ ပြန် ရ တာ ခက် တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ဘာ သာ သူ အေးအေးဆေးဆေး နေ ဖို့ စိတ်ကူး ရုံ မျှ သာ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ခု ခက် တာ က ရှိ သေး တယ် ၊ ကျွန်မ တို့ အ သူ ရ ကာ ယ် ဘုံ သား တွေ ဟာ လူ တွေ နဲ့ သိပ် ပြီး ရောနှော နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ကျွန်မ တို့ ဟာ တခြား လူ တွေ နဲ့ မ တူညီ တဲ့ အချက် တွေ ရှိ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်တော် စိတ်ရှုပ် လာ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက်ဆုံး တော့ သား ဖြစ် သူ က မနက် ပိုင်း တစ် ခေါက် လောက် အာသာပြေ မောင်း ခိုင်း လိုက် တော့ မှ ပဲ နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား သတဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ကို ကပျာကယာ မော့ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် ၊ စစ်သား များ အ နေ နှင့် လည်း ပို ၍ နှစ်ခြိုက် စရာ ကောင်း သော အပြုအမူ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကွန် နီ ရေး ဗား သည် ကား နောက် ပိတ် ကို လှန် ချ လိုက် ပြီး သူ အလျင် ဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လှ ညျ့ထှ ကျ လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ် အဲဒီ အချက် ကို တတ် သိ နားလည် တဲ့ အခါ မှာ ကိုယ့် ဘဝ ကို ပြန်လည် သုံးသပ် ကြည့် မိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ် သူ့ အခန်း လဲ ဆို တာ သေသေချာချာ သွား ကြည့် ပေး စမ်း ပါ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြင်း လေး အမောဖြေ ပါ စေ ဦး ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ မုသား ဆို လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသားဖြူ သော်လည်း နေ ပူ ထဲ မှာ အပြေး လေ့ကျင့် ရ သော ကြောင့် နီစပ်စပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စှယျတျောပနျး မြား ၊ တို က ျပနျးနှယျမြားဆငျယငျ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားသှားအိမျမှာဘယျ သူ မှ တော့ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နံ ပါ တျနှဈ၊သတိ၊ပဈ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ လို့ ပြော ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟို က လ ည္း သူ တို႔ လို ပဲ သတၱိရွိတယ္ ကြ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ဖြစ် နိုင် မှန်း သိ ပါ တယ် ဗျာ ၊ ရှေ့ သွား နောက် လိုက် ညီ တာ ကို ပြော တာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
င ပြိုင်း သည် မြ ခက် ၏ ပြုံး စ စ မျက်နှာ ဆီ သို့ မျက်လုံး ငွေ ကြည့် နေ ရာ မှ တည့်တည့် လှည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် လှည့်ကွက် များ ကို မည် သို့ စီမံ ခဲ့ သနည်း ဆို သည့် အချက် ကို သူ မ တစိုးတစိ မျှ သိ ရှိ ထား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာအုပ်စာတမ်း တွေ ထဲ က ကိုး ကား ခြင်း မ ဟုတ် ၊ စိတ်ကူး တည့် ရာ လျှောက် ပြော နေ ရင်း က လွှတ် ခနဲ ထွက် ကျ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ နှင်းစက် လေး ထဲ ကို ဝင်ရောက် ကြည့်ရှု နိုင် ဖို့ ဆို ရင် အင်မတန် သေး ငယ် လှ တဲ့ အနုစိတ် အတွေးအမြင် နဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ အယူအဆ တွေ လိုအပ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း မှာ ဆို လျှင် သူ တို့ ပို လုပ် ကြ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ုပျလညျးအဲ သလို လု ပျ ဖို့ စဉျး စား ထား တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖွား ပြီး ခါ စ နွား နီ က လေး ၏ မျက်လုံး အိမ် နှင့် တူ သော မျက်လုံး အိမ် လည်း ရှိ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ခါ တိုင်း က ဆို လျှင် သူ သည် ကိုယ် တို့ ကို အနိုင်ကျင့် နေ ကျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် မြန်မာ နှင့် သိပ် မ တူ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ထွဋ်ခေါင် က ရန်ကုန် မှာ တစ် ယောက် တည်း ပိုမို ပျင်းရိ နေ မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မက်စ် ရဲ့ အိတ် ကို သေချာ စစ်ဆေး နေ ပေ မယ့် အမျိုးသမီး က စကား အပြောအဆို တော့ ဖော်ရွေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ အလုပ်သမား များ သည် ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ကို ချောက်ကမ်းပါး ထဲ သို့ တွန်းပို့ နေ ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေး သမျှ ဝတ္ထု များ ရောင်း ၍ ဇွဲ ရုံ လောက် သာ ရှိ ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဆို လျှင် သူ့ ကို ချစ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရွာ သို့ ရောက် က တည်း က ပြော ရ မည် မှန်း မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ စူစူ အောင့်အောင့် နှင့် သူ့ ထံ စာအုပ် ယူ သွား သည် ။ ဂီတာ ကို ကြမ်း ပေါ် ချ လျက် သူ့ ပွရောင်းရောင်း အင်္ကျီ အောက် ငွေ ဖြင့် စာအုပ် ထဲ မှ ရေစို စာရွက် တစ် ရွက် ချင်း ဖိဖိ ပြီး သုတ် ပေး သည် စာမျက်နှာ အစွန်း များ တွင် သာ မိုး စိုရွှဲ နေ ပြီး အလယ် စာမျက်နှာ များ မှာ မိုး ထိုင်း ရုံ သာ ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ ခရီး သည် သုံး ယောက် က တော့ လမ်း မှာ ရ ရာ သား ငါး ဝယ် ပြီး ထန်းရည် လေး တမြမြ နဲ့ ချက်ပြုတ် စားသောက် သွား ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ဘာ မှ မ ဟုတ် သေး ဘူး ဆို တာ ကို လက်ခံ တဲ့ အတွက် ဒီ ထက် ကောင်း အောင် လုပ် ဖို့ ခွန်အား ရှိ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လ က ျသညျ ဗီရို ကို လှ ပျကာဘရမျဒီပုလငျး ကို ရ ငျ မှာ ပို ကျ ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြစ် ရာ မျှ သာ ထင် စေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြိုင် သည် အထွေးဆုံး သမီး ဖြစ် ကာ မိသားစု တွင် တစ် ဦး တည်း သော သမီး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် ဒေါ် ဥမ္မာ ၊ သား ထိုက် တို့ နှင့် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ဆက်ဆံ နေ ထိုင် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ရွှေ နီ နှင့် ကို သူ ရ သည် မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း တွင် တာဝန် ကျ သဖြင့် လုံး ထွင်း လှေ ငယ် တစ် စင်း ဖြင့် ကူး ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိကန် သမ္မတ အိမ်ဖြူတော် မှာ ဟော ဒီ စံ ကား ဖြူ ပင် မျိုး တစ် ပင် ရှိ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘီစကွတ် ၊ ပေါင်မုန့် လုံး နှင့် ဝေဖာ အစား ပြောင်း ပေါင်မုန့် ကို အစားထိုး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမုဒ္ဒရာ တွေ ပေါ် တွင် စိုက်ပျိုး မွေးမြူ ရေး လုပ် ရန် နှင့် လူ လုပ် အစာ တု များ ထုတ် လုပ် ရန် ချီးမွမ်း ဖွယ် ရာ ကြိုးစား ချက် တွေ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ဆယ့်ငါး နှစ် အတွင်း ကမ္ဘာ တစ်ဝှမ်းလုံး အငတ်ဘေး ဆိုက် လိမ့် မည် ဟု ကြိုတင် ခန့်မှန်း ချက် များ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သိ ပျ တော့ မ မြား ပါ ဘူး ၊ မ ယျတျော ကို စား တျော တို ကျ ရ မှာ နှငျ့ ဆေး ဖယောငျးတိုငျထှနျး ရ မှာ နှငျ့ ဆို ရ ငျ တော့ နှဈထောငျ လော ကျ က ုနျလိမျ့မယျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ တိရစ္ဆာန် များ ဟာ အား ကြီး သူ ဖြစ် စေ အား နည်း သူ ဖြစ် စေ နားလည် မှု ရှိ သူ ဖြစ် စေ နားလည် မှု မဲ့ သူ ဖြစ် စေ ညီအစ်ကို မောင်နှမ ချည်း ပါ ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြ ှနျတျောသညျနလေ့ယျ စာ စား ထှကျတိုငျး သူ တို့ ရ ပျကှ ကျ ရှိ သူ တို့ အခနျးသို့ဝငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျွန်ုပ် လည်း ဂရိ ဒဿန ခေတ် ကုန်ဆုံး ပြီး နောက် ကမ္ဘာ့ သမိုင်း ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် ပုံ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို တိုး ကျော် မျက်နှာ က ပြုံး နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတော် ကြိုးစား ထား တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နွေဥတု ည တစ် ည ၌ ကောင်းကင် ရှိ မ ရေ မ တွက် နိုင် လောက် အောင် များ ပြား သော နက္ခတ် တာ ရာ အစုအဝေး များ ကို မျှော် ကြည့် နေ သူ သည် ဤ စကြာဝဠာ ဘယ်လို များ တည် ပါ လိမ့် မည် ဟု မ တွေးတော မ ဆင်ခြင် ဘဲ နေ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရို စာ ဟန် ၏ မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည် များ စို့ လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က နျြစဈ သား ကို ကား အ ပါ းတျော မှာ ပဲ ထား သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထား တော့ လေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် ငယ် ပျိုမြစ် မှု ၏ ပြည့်ဖြိုး တင်းမာ သော အသားစိုင် မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပွဲ ကျောင်း ဆရာတော် ကြီး ကိုယ်တိုင် ဆေး အင်း ပြုပြင် စီရင် ရေး အတွက် ကြပ်မတ် ညွှန်ကြား အမိန့် ပေး နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ပြဲ မွန် က ဘာ ပြော ချေ ဦး မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပ ရ ဆေး တှေ သော က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အနံ့ တစုံတရာ ကို ရ ရှိ တဲ့ အခါ မှာ ဦးနှောက် ရဲ့ အာရုံ ခံ အစိတ်အပိုင်း တွေ ကို သွား ပြီး သတင်း ပို့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် အသံ လာ ရာ ဘက် သို့ မျက်လုံး များ နှင့် လည်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ကိုယ်တိုင် ဆိုင် ပိုင်ရှင် တစ် ဦး ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လေ က ဆံပင် ကြား ထဲ တိုး ဝင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မူ ဆို လို နီ က လ က ျတှကေ့သြညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သာယာ မှု ကြောင့် မိသားစု ဘဝ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် သွား သလဲ ဆို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယဇ် ကို ကိုးကွယ် ခြင်း ၊ သေ သွား သော မိဘ ဘိုးဘွား ကို ကိုးကွယ် ခြင်း လည်း ပြု ခဲ့ ကြ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ မှာ မ ရှိ ရ ငျတောငျငါ့ဆရာတှမှော ၊ အဲဒီ က ငါ့ သူ ငယျခငျြးတှမှော ရှိ တာ ပေါ မ ဇေျော ရဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် ထို အဖျက် တို့ ၏ သဘော သည် အပြုသဘော ကို ဆောင် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး တရား သည် ဒုက္ခ ၏ ချုပ်ငြိမ်း ရာ နိဗ္ဗာန် သို့ ရောက် ကြောင်း အကျင့် ဖြစ် သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ လို နှင့် ကျွန်တော် တို့ ၏ တဲ ကြီး ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ လာ သော စစ်သုံ့ပန်း များ မှာ လည်း ကျွန်တော် တို့ တဲ ကြီး ပေါ် တွင် အကြာ အရှည် မ နေ ကြ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဝတျ မြား ကို လ ည ျးကိုယျတိုငျပငျလဲဖယျ ပေး ခဲ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွှေး လဲ တော် တော ပိန် တယ် အတွတ် ၊ ကျန်းမာ ရေး ဂရုစိုက် ခိုင်း ပါ ဦး ဗျာ ခငျနှငျးယုမှှေး
ည နေ လူ စုံ ထိုင် ဖြစ် တိုင်း လည်း သူ က မ သွယ် အကြောင်း ချည်း ဖင် ပြောင်း ခေါင်း ပြန် ပြော နေ တော့ ကျွန်တော် တို့ မှာ စိတ် တောင် ညစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နောက် တစ် ချက် အရေးကြီး တာ က သူ များ ကို လည်း ချီးကျူး ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မည် သို့ ဖြစ် စေ လောလောဆယ် ဒို လား ရက် စ် စိတ် သက်သာ ရာ ရ အောင် တော့ နှစ်သိမ့် ရ မည် သာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လ ုပျနိုငျစှမျး ရှိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်လုံး များ က ပင် မ မြင် တော့ ၍ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် အိပ်ခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး နံရံ ပေါ် မှ မီးခလုတ် ကို စမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘဝ ရဲ့ ပြဿနာ အသေးအမွှား တွေ ကို အဖက် မ လုပ် ပဲ နေ တတ် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တစ် ပါး ရဲ့ ထုတ် ကုန် နဲ့ ထုတ် လုပ် မှု နည်း နာ တွေ ကို အလွယ်တကူ ပုံ တူ ကူး ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က အဝေး ပစ် တပ် စိတ် ရဲ့ ဗိုလ်ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တွင် ကောင်း ထွန်း က လက် မြန် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ာနာ့တှငျရငျးနှီးသညျ့ သူ ငယျခငျြးဆို၍ဟယေံတဈ ယော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒက်စတာ ဘုရား ကျောင်း ပရိသတ် မှာ မာတင် ကို လေးစား ကြည်ညို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နှဈယော ကျ လုံး ၏ ပတျပတျလညျ မှာ ဖယောငျးတိုငျတှေထှနျး ထား သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နင် တို့ အယူ မ မှား ကြ နဲ့ ချစ် လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပိုင်း အပြင် မှာ တောင် သိပ် မ နေ တော့ ဘဲ အိပ်ယာ ထဲ မှာ ပဲ ခွေ နေ သည့် အချိန် က ပို များ နေ သည် ကို မိုး နှောင်း သတိထား မိ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် တခြား အလုပ် တစ် ခု ခု ရှာဖွေ ရန် သာ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုင်းပြည် ငြိမ်းချမ်း သော ကာလ တွင် က လို ဗစ် ဘက် ရှာ သည် စမ်းချောင်း ဘေး တွင် ရုံး ထိုင် ကာ မြို့ ရွာ ကိစ္စ မှာ ကို ဆောင်ရွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ အရပ် ထဲ လျှောက် ရောင်း တဲ့ ဈေး သည် မ တွေ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွှေး ဆီ ကို စာ ရေး နေ တယ် ဆို စာ လုံး လေး တွေ ကို က ကို ကို နိုင့် ကို ထွေးနွေး ထား သလို ပါ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ရို့စ် လင်း ဆို တာ ဘယ် နား မှာ ရှိ သလဲ ကွယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိမိ နောက် ကို တမင် လိုက် လာ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို ရိုင်းရိုင်းပျပျ စော်ကား ပြီး သည့် နောက် တွင် ယခု လို ဂရုစိုက် ခြင်း မျိုး ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ ပို ၍ သာယာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးကွယ် ယုံကြည် မှု ဆို ၍ မိန်းမ တွင် ထို တစ် ခု သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုစဉ် က လေး အား ခေါ် သံ ကြား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကျောက်ဖြူ စားပွဲ နှင့် သူတောင်းစား ဘာ ဆိုင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟူသော သစ္စာ သီချင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကတ်ထူပြား တွေ နှင့် လုပ် ထား သည့် မျက်နှာကြက် မှ တွဲလောင်း ကျ နေ သော ၂၅ တိုင် အား မီး လုံး ပတ်ပတ်လည် တွင် ပိုးဟပ် နှစ် ကောင် ပတ်ချာလည် ပျံသန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ အစ်ကို က ရောင်း မ ကုန် သည့် အာလူး တွေ ကို အိတ် ထဲ ပြန် ထည့် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တော ငျစဉျသာကုနျသှားမယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒါ ကြောင့် လည်း နောက်ဆုံး အချိန် အထိ သူ့ ကို မ ပြော ပဲ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘယ့်နှယ် လဲ ဆရာ ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အကူအညီ များ နိုင် သမျှ များ များ လို ချင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ က တော့ မြည်း ခြေ ကျိုး တာ တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ် ပြည် မှာ ပရဟိတ အသင်း တို့ ၊ ဘာ အသင်း ညာ အသင်း တို့ ဆို တာ တွေ သိပ် မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆို ငျ မှ ကော ငျ လေး က သံပုရာ ရ ညျနှဈခှ ကျ လာ ခ ပြေး သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဦး ထု ပျ မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ဟုတ် သေး ဘူး ကို မြတ် ထွန်း ၊ လင် နဲ့ မ ယား ဆို တာ ဆိုး တိုင်ပင် ကောင်း တိုင်ပင် ပဲ ၊ သိ ခွင့် ရှိ ရ မှာ ပေါ့ ၊ တစ် အိမ် တည်း တူတူ နေ ကြ ပြီး တော့ တစ် ယောက် ဘာ လုပ် နေ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ တစ် ယောက် က မ သိ ရ ဘူး ဆို ရင် ဘယ် ကောင်း မ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မ ရ ခေယျြ ဒီ ကို ဘာ အတှ ကျ လာ တယျမြားမငျးထငျန သေ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လမ်းလယ်ခေါင် တွင် ရပ် ပြီး ကျွန်တော် စောင့် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ လှေကား တစ် လျှောက် လေး ပင် စွာ တက် လာ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လျော ရာ မ ောငျး လာ သော ကား က လေး သညျညနစေောငျးတှငျဝိတျ ထျယောကျြား က လေး အထ က ျတနျးကြောငျးဝငျး ထဲ သို့ က ှဝေ့ငျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပစ္စည်း များ ကို တင် ပြီး သည့် အခါ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် လာ ကြို သည့် လှည်း ယာဉ် ပေါ် သို့ အသီးသီး တက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆုံးရှုံး မှု ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အချိန် မှာ အံ့သြ စရာ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဘာ တုံ့ပြန် လာ သလဲ ဆို တော့ နိုင်ငံတကာ က ခေါင်း ခေါက် ရွေး လိုက် တဲ့ စာပေ ပညာရှင် တွေ နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သင်္ချာ ကို အမှန်တကယ် နားလည် နိုင် သူ မှာ လူနည်းစု သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို လူ သူ က ငျး မဲ့ တဲ့ န ရော လိ မ ျချေါသှားခငျြ လို့ ပေါ့ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ောငျးတကျန တော ဆို ရ ငျ တော့ အခု လော ကျ ဆို ဘှဲ့ ရ လော ကျ ရော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟော ၊ ထန်းရည် မူး တော့ ကျွဲ ခိုး ပေါ် ပြီ ၊ အစ က တည်း က ကျုပ် ထင် ခဲ့ သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ၊ ကျွန်တော် တို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ကိုယ်တိုင် ကြယ် တာ ရာ ဒြပ် မှုန် တွေ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က လူ ကြီး မင်း များ ကို အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ကို ပြော ပြ ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တင် မေ ထွန်း လည်း ရန်ကုန် မှာ တောင် တော် နေ သား ကျ သွား ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ နေ ရာ က အင်မတန် သန့်ရှင်း ပြီး ရိုးရိုး စင် စင်း က လေး ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ မျက်လုံး တွေ က ကြေကွဲ ရိပ် သန်း လျက် ၊ မြို့ တစ် မြို့ ကို ခွဲခွာ ရ သည် ထက် ပို သည့် နာကျင် ကြေကွဲ မှု ၊ သူ့ နောက် က အင်္ဂလိပ် မ နှစ် ယောက် က တော့ လက်ကိုင်ပဝါ လေး ကိုယ်စီ ထုတ် ၍ တရှုပ်ရှုပ် ငို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် သည် တိမ် ညွန့် ကြား ၌ ပြေးလွှား နေ သော နတ်မြင်းပျံ တစ် ကောင် ပမာ လောကီ နှင့် လောကုတ္တရာ လမ်း ကြား တွင် ခုန်ပေါက် ပြေးလွှား နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ရင်း နန္ဒ က ခပ်ဖွဖွ ရယ်မော လိုက် သောအခါ ဇော် ရှေ့ဆက် စကား ပြော ဖို့ အင်အား ကုန် ခန်း သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ တှငျ မ က ဘူး နညျးနညျး ပါးပါး တော ငျစုနိုငျမယျထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လုပ် ခ ဘယ်လောက် ပဲ သက်သာ သက်သာ လုပ် လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွေးတော စဉ်းစား ခြင်း က တော့ အနာဂတ် အတွက် ကြံစည် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဓါတ်ပုံ တွေ ထဲ မှာ မြင် ခဲ့ ရ သည့် အတိုင်း အတိအကျ ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ ၏ ခြေသံ ကို သူ ကြား လိုက် ရ သည် ထင် ၏ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကို အပျိုတော် ကြီး လဲ သိ သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ခြေ ိုးဆိပျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ချက် ကော့ သည် ဆေးကု သည့် အလုပ် ကို ကြာ ကြာ မ လုပ် ခဲ့ သော်လည်း ထို အချိန် တို က လေး အတွင်း တွင် လူ မျိုးစုံ နှင့် တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထမင်း စားပွဲ တွင် လူစုံတက်စုံ စား ကြ တော့ မည့် အပြု ၌ ၊ ကို လှ ငွေ က အရက် ပုလင်း ကို ငဲ့ ယင်း ပြီး ကျဲကျဲ နှင့် မေး လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ က ငျ်ျီ ထဲ မှ လိပ် သည် အပြင် သို့ ရောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ ုပျဇာတျတှ လေ ို့ ပဲ ထား ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ ၏ ခန် ဓာ ကိုယ် အပေါ် ၌ အနိုင် ရ ယူ နည်း ကို သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြတ်စွာဘုရား ၏ ရှေ့ ၌ ယပ် ခပ် လျက် နေ ၏ ၊ ထို အချိန် ၌ စကြဝဠာ တသောင်း မှ ရောက် လာ ကြ သော နတ် တို့ သည် အရှင် ဥ ပဝါ ဏ ၏ ဘုရား ရှေ့ တော် ၌ ကွယ် နေ ခြင်း ကြောင့် ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ် ကို ထိုးဖောက် ၍ နတ် မျက်စိ ဖြင့် မ မြင် နိုင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းခရီး တစ် လျှောက် လိမ် ခဲ့ ၊ ပတ် ခဲ့ အသုံးချ ခဲ့ သော ကျွန်ုပ် ၏ မာယာ အပ လိမ်း များ အနက် စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ကြီး စွာ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ သော ကိစ္စ တစ် ခု မှာ ကမ္ဘာ့ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ အမည် ကို အသုံးချ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တခြို့ တော ကြေး လ က ျတှေ မှာ ခု ထ ကျ ထိ ဒီ အတို ငျး ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘာ ပဲ ပြော ပြော ခွဲခွါ ခဲ့ ကြ ပြီ ဆို ပေ မယ့် မောင် သည် သမီး နှင့် သား ကို တော့ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ ဆို သလို လာ တွေ့ သင့် သည် ဟု ဇင် ထင် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရုံး အလုပ် အပြင် ည ဘက် တစ် ခု ခု လုပ် ရ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ လို မြင် ရ တဲ့ အခါ မှာ တော့ သော် ဒါ တွေ ဟာ ဒီ လို ပါ က လား လို့ သိ တဲ့ အသိပညာ ကို ရ ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ပြင် ပန်းအိုး တစ် လုံး တောင် ပါ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထင် ယောင် ကာ ထင် ယောင် ကာ ၊ မျှော် မိမိ ထဲ ပိုက် ကာ တည့် ထဲ ပိုက် ကာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငွေ ဝယ် ကျွန် ကပ္ပလီ များ ၏ တန်းလျား တွင် သာ ရေး နာ ရေး ကိစ္စ ပေါ် လျှင် နံနက် မ လင်း သေး မီ ခြေ ကို ဖွ နင်း ကာ မေမေ့ ကို လာ နှိုး ၍ အကူအညီ တောင်း သံ များ ကို ကြား ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ က ္ဖ မိုး ကို က ၽြန္မနမ္းလုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ဝိုင်း ဘာ စကား မှ ပြန် ပြော စရာ မ ရှိ ၊ ဘုရား အရှေ့ ဖက် မု ခါ စောင်းတန်း တစ် လျှောက် တိတ်ဆိတ် စွာ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကျွန်ုပ် အမှု ထမ်းဆောင် လျက် ရှိ သော လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ရုံး တွင် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ရာထူး များ လစ်လပ် လျက် ရှိ သော ကြောင့် မ အတွက် လျှောက်လွှာ တင် ပေး ခဲ့ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၄င်း တို့ က လည်း သူ့ ကို ခေတ် အဆက်ဆက် ကောင်း စွာ အလုပ်အကျွေး ပြု ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဇာလှငျခဏတှသှေားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သပိတ် ရောင် အသား နဲ့ ဝ ဖိုင့်ဖိုင့် အူကြောင်ကြောင် အဲ့ဒီ လူ ဟာ အလုပ် ထဲ မှာ အနှိမ်ခံ သက်သက် ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိတ် အနှောင့်အယှက် အဖြစ် မ ခံ နိုင် သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရ အောင် လည်း မယ် တော် ကြီး က လည်း ဂရုတစိုက် ပြုစု စောင့်ရှောက် ခဲ့ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေး ဆနျဆနျဇာနားတပျခေါငျး အုံး က လ ညျးနို့နှဈရောငျအ ခံ မှာ လာ ဗငျဒါပနျးခ က ျနှဈခကျပနျး ထိုး ထား လ က ျြရှိသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အနီး သို့ သွား ရပ် ပြီး လက် ကို အားပေး သလို ဆုပ်ညှစ် ပစ် လိုက် ရ မ လား စဉ်းစား ဆဲ သူ က စားပွဲ ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ အိမ် ပြန် သွား ကြ တာ ဖြစ် မည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘ ယျ လို လဲ ဆို ယငျဒီနငေို့တယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း မာ က ထမင်းရည်ပူ လျှာ လွဲ ပြီး အချိန် ဆွဲ ရန် ကြိုးစား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲ့ဒီ ဝတ် ထုဖတျ ဖူး လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မာ နာ တစ် ယောက် ရီဝေ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝိဇ္ဇာ များ နတ် များ က ငါ့ ကို စောင့်ရှောက် နေ သည် ဟု အထင် ရောက် လာ သောအခါ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘဝင် မြင့် ပြီး စိတ် ကြီး ဝင် လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပုလိပ် တွေ ဒေါသထွက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငိုကြွေး နေ ကြ သော မိဘ တို့ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ဖို့ အထိ တော့ မ လုပ် ကောင်း ဘူး ဟု တွေး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ပြု လို့ ခု မှ သူရဲဘောကြောင် နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နည်းပညာ ကျွမ်းကျင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖ ီလငျဘုရငျပှငျ့ကောငျး တဲ့ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် ချိုးကွေ့ လိုက် စဉ် မှာ ပင် ရှေ့ နား က လူ ကြီး တစ် ယောက် လျှောက် လာ နေ တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တင် နီ ဆင် ဂျက် ဆီ သည် ဆွ င်း ဟိုး ထံ မှ ဇာတ်လမ်း ကို ရ ပြီး နောက် ကုလား ဝန် သမီး မစ္စက် ဟို ဆန် နာ မ နွတ် ၊ ပြင်သစ် ရက်ကန်း ဆရာ ကြီး သမီး ဒင် နီ ဂ ရီး နှင့် စုဖုရားလတ် ၏ အပျိုတော် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည့် ကာ လို ဂရီ ဒီ တို့ နှင့် တွေ့ဆုံ မေးမြန်း သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး ၏ ရင်ဘတ် အတွင်း မှ အသံ သဲ့သဲ့ ထွက် လာ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ဆို ရ ငျမငျးဘ ကျ မှာ တို့ မြား ရှိ ပါ တယျကှယျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ဘိုး မန်း သည် သု့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ဆွဲ ယူ စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သည့် လေ စီး အား ကို စတင် ခံစား မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ောငျးထု၍တိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သ က ျဆှသေညျအဝတျအစားပငျ မ လဲ တော့ ဘဲ ခု တငျပျေါ မှာ ပဈ၍လှဲခလြိုကျမိသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြောင် ပါ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဧညျ့ခနျး မှာ မ ခြိတျ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ကြီး က တော့ သိ သလို ပဲ ခေါင်းညိတ် နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြတ် ကို ပြီး သွား တော့ ကျော် နိုင် ့အ ကြည့် တွေ က မင်း ဆက် ဆီ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ည ဆို ဘာ ဒုက္ခ မျှ မ ပေး ၊ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှ မြင် သမျှ အရာ တိုင်း ကို သူ နှင့် လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် အောင် ညှိ ယူ သည် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ နခေဲ့သောအခနျး မ ဟု တျသညျကသခြောသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ဖြစ် မ ဟုတ် အခြား တစ် ဖြစ် မှာ သွား ပြီး ငြိတွယ် နေ ဦး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝေး ကြီး တွင် ပစ်ခတ် နေ ကြ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြော ပြော ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဥမ္မာ ရဲ့ အလှကုန်ပစ္စည်း တွေ ကို အမေ မ မြင် အောင် သေချာ သိမ်း ဖို့ ပြော ထား ဦး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတျောကသှားလာလညျပတျ ၊ သော ကျ စား မူး ရ ူးတတျသညျ မို့ ၊ ငေါ ကျ လို က ျငနျး လို ကျ ၊ ဆူ လို ကျ ပူ လို ကျ ၊ လ ုပျတတျပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကော ငျ နော ကျ မြား နော ကျန သေ လား ဟု ထငျသေးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု တျ လော ကျ မ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂန္ဒီ ကြီး ထံ တွင် တပည့် ခံ ၍ နိုင်ငံ ရေး လောက သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သငျ့ကဗြာတယျကောငျး ပါ လား သ မ ဏ ညို ၊ သငျ့ကဗြာအတှကျသငျ့ ကို ကြ ှနျုပျအနမျးတဈခကျြ ပေး ရ ငျ အရှုံး ရှိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အ ဆောက် အ အု ထဲ တွင် လ ရှီး နော် ဂျာ ရှိ နေ ပြီး သေနတ်သံ များ ကြား ရ ပြီး အိပ်ရာ က နိုး လာ ရာ ၊ ကေအိုင်အို ရန် ပုံ ဠွေ တွေ ထည့် ထား သော ငွေ အိတ် ကြီး ကို ကမန်းကတန်း သွား ယူ ရာ တွင် လက်ဖြောင့်တပ်သား တစ် ဦး ၏ လက် ချက် ဖြင့် ရင် ဝ ကျည် ထိ ကာ ပွဲ ခင်း ပြီး သေ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် ခဏ မျှ တွေ သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သုံး နှစ် ကြာ သောအခါ သူ ၏ အစ်ကို ရုတ်တရက် ကွယ်လွန် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ခု ခု ကြောင့် စိတ် ထိခိုက် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ျောထှနျးလှကထှနျးဇျော ထို ကျ ကို ဆဲ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည် တော့ သူ ကြီး က စပါး ရောင်း ချင် သူ များ ကို ဆင့် ခေါ် ပြီး ငဖြူ ဘယ်နှ တင်း ၊ ငညို ဘယ်နှ တင်း ဟု အမိန့် စာ ဖြတ် ပိုင်း ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို ဘစိန္သည္အေတြးအေခၚေ က ာင္းရွိ သူ တစ္ေယာက္ဟုေျပာ ရ ပါ မ ည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲ့လို နဲ့ ရက် ကြာ လာ တော့ နှစ် ယောက် သား အတော် ဖား လာ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အ မှိုင်း အညို ပြေ ၍ အဖြူ များ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ရောက် မှ သို့ တည်း မ ဟုတ် ၊ ကျောင်း သွား မည် ဟု ထွက် လာ ပြီး မှ ကျောင်း ပြေး တာ မျိုး မ လုပ် တတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျာမန် တို့ က တ နေ့ ကို ကီလိုမီတာ ငါးဆယ် နှုန်း ဖြင့် ချီတက် လာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထ မ ငျးစားခနျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လို ကျ သောအခါ စား ပှဲ မှာ အနျတီလူးထိုငျနသေညျ ကို တှရေ့သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ လက် များ က တုန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ ဦးဌေးအောင် တို့ နဲ့ သက်ဆိုင် တဲ့ သဲလွန်စ တစ် ခု ခု စုံစမ်း နိုင် ခဲ့ ပြီ ဆို ရင် တော့ ငါ တို့ စ ပြီး လှုပ်ရှား ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညနပေိုငျးတှငျအလုပျ သမား မြား ၏ သား မ ယား မြား က စ ကျ ရုံ ဂိတျသို့အတငျးဝငျ တိုး ဝှကေ့ာပေါငျမုနျ့ ၊ ဝ ကျ အူ ခြေ ာငျး၊ဒိနျခဲ၊ခယျြ ရ ီသီးနှငျ့ဝိုငျစသညျ တို့ ကို ယူ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အ က ှ ကျ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိမ် ခွဲ သူ က ခွဲ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တစ် ခါ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ နောက် တစ် ခေါက် ရှာ သေး တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခွဲစိတ် ဖို့ လိုအပ် မည့် ပစ္စည်း များ ကို စီစဉ် ခင်းကျင်း ရင်း ခွဲစိတ် ပစ္စည်း ကိရိယာ ပေါင်း ခန်း နှင့် သီ ရေ တာ ကို ကူး ကာ သန်း ကာ အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆူညံသံ များ သည် ကျွန်မ ကို ဒုက္ခ မ ပေး နိုင် တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရေ ဘုံ ပိုင် ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး သူ့ ဦးထုပ် ကို ရေ ဆွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတ္တလန္တာ မှ ကင်း မိသားစု တွေ နှင့် မိတ်ဆွေ တွေ အကုန် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သံ ယောဇဉျတော့တှယျပါတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် သင့် ကို ဘယ်လို လုပ် ခွဲ နိုင် ပါ့ မ လဲ ၊ ကျုပ် ကို အချိန် ပေး ပါ ဦး မိတ်ဆွေ ၊ ကျုပ် သူ နဲ့ တိုက်ပွဲ ဝင် နေ ပါ တယ် ၊ ကျုပ် သူ့ နှလုံး အနီး သို့ ရောက် အောင် ကြိုးစား နေ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် တယ် ၊ အစွဲအလမ်း ကြီး တယ် ဆို တာ တစ် ဖက် က လှည့် တွေး ရင် သစ် ္ စာ ရှိ တယ် လို့ အဓိပ်္ ပါ ယ် ကောက် နိုင် တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ င့် ဆရာ မစ္စ တာ ဟာ တီ ရဲ့ စာ ထဲ မှာ မင်း နဲ့ ပတ် သတ် လို့ ကောင်း ကြောင်း ရေး ထား တဲ့ အတွက် ဖေဖေ ပို လို့ ဝမ်းသာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝီ လီ က သူ့ ကို အကြံပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးဟာလူတျော တယော ကျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး က လေး က ဆယ့်လေး နှစ် တောင် ရှိ နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ ၊ ကျွန်တော် အမြန် ပြန် လာ ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် ဆယ် ရာ စု လူထူးလူဆန်း ကြီး ကို လည်း အလို ရှိ နေ ကြ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ တော့ နင် တို့ ရွာ တွေ ဟာ အသားဖြူ တွေ မ ကောင်း တာ ကို ကိုယ်တိုင် မ သိ သေး သမျှ တော့ ဘာ မှ လုပ် ကြ ဦး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော အားလုံး မှာ လည်း နံနက်ခင်း ၏ ကျေး သံ ၊ ငှက် သံ က လေး များ နှင့် စီစီညံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ အကောင် ဟာ အရေးကြီး တဲ့ အကောင် ဆို ရင် ဒင် နီ သိ ရ မှာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မွှေး က မ သိ သည် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဒါပေမယ့် ထည့် တော့ စဉ်းစား စရာ တွေ အများကြီး ပင် ဖြစ် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို သူနာပြု လေး ၏ အမည် မှာ စိုး အောင် ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘ ရီ ကျူး က စပိန် သံအမတ် နှင့် တွေ့ ၍ စကား ပြော ရန် တက် စ ကို ခိုင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆဗီဒရီဂေး လော့ ဗျ ၊ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျဟုတျ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ လည်း သူ တို့ နှင့် အတူ အေးအေးချမ်းချမ်း သွား နေ လိုက် ချင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အယူဝါဒ များ စီးဆင်း ခြင်း သည် မြစ်ချောင်း များ စီးဆင်း ခြင်း နှင့် လည်း တူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျ ဆေးရုံ တှငျတ လ နီးပါး တ ကျ ၍ ညှပျ ရိုး ကြိုး သော ဒဏျ ရာ ကို ကုသ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ က တော့ နား ကော် တဲ့ မင်း ကို ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား နေ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ အမူအရာ ၊ သူ့ လှုပ်ရှား ပြော ဆို မှု သည် ပျော့ပြောင်း ညင်သာ သည့် ပုံ ဟန် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ နှင်းမြူ ဖျက် သော်လည်း မ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ပျော်ရွှင် နေ တာ ကို သူ မြင် ချင် တယ် လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ကျွန်တော် မီးဖို ဆီ သို့ သွား ၍ တစ် ခဏ မျှ နား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗွက်ထ နေ သည့် ပြာ ပုံ ကြား ထဲ က ဖြတ် ၍ စကား လက် ကို ခေါ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် တိရစ္ဆာန် များ ၏ တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ သော ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို လေ့လာ လျှင် ဤ ပြဿနာ ရှင်းရှင်း လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ့အပြင် နိုင်ငံရပ်ခြား မှာ အကြီးစား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု တစ် ခု လုပ် မိ ပြီ ဆို ရင် အလွယ်တကူ နောက် ပြန် ဆုတ် ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုစဉ် လေး နာရီထိုးသံ ကြီး ဟိန်းထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် မိမိ ကို စိုးမိုး ဆွဲဆောင် နိုင် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သာ မြိုင် သည် ပြော ပြော ဆို ဆို ပင် သူ့ အဖော် ကို ဖိုး ရင် အား ကျွန်တော့် နည်း တူ ဝင်ရောက် ပွေ့ လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အနျတီမကေမုနျ့ဟငျး ခါး ဆို ငျထှ ကျ ၊ ကြ ှနျတေျာ့မိနျး မ က သဈသီးမြိုး စုံ ရော ငျးမယျ၊ကြှနျတျော က တက် က စီ မ ောငျးမယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ခုန် ၍ ထ လိုက် ပြီး ချုံပုတ် အတွင်း မှ ထွက် ကာ ပိတ် စွယ် မြက်ပင် ကြီး များ ဆီ သို့ ပြေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မိ န ျးမတဈယောကျ၏နှုတျခမျး လို ပုံ သဏ်ဌာနျ ပီပီသသ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖြစ် ဘူး ၊ မ ဖြစ် ဘူး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ်လောက် ခက် ခက် ၊ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ရ အောင် လုပ် မယ် ဆို တဲ့ စိတ်ဓာတ် မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ နှင့် ရွှေ မြို့တော် သည် မည် သို့ မျှ မ ပတ်သက် သည် ဟု ယုံကြည် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီဒဲရဈရဲ့ဆောငျး ပါး ကို ထော ကျ ခံ ထား တဲ့ စာ အု ပျ မို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်းမာ သန်စွမ်း သော လူငယ် များ အား ချော ဆွဲ ခြင်း များ လည်း မကြာခဏ ပေါ်ပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကူး တို့ ဆရာ က ဆီးကြို သည် နေ ရာ ချ သည် ကို ကို ကို က လက် မ ခံ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
မ ောငျကြှနျ မ ကို သ ကျ သ ကျ စ တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
၁၉၈၅ ခု ၊ ဇူလိုင် လ တွင် ဟာ ရု မိ သည် သူ ၏ ပထမဆုံး ခြေလှမ်း ကို စတင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ဦး ခင် မောင် အကြောင်း ကျွန်တော် နောက် ၌ သိ ရ သည် မှာ မွေး ဇာ တာ ကောင်း လှ ၍ အိုဇာတာ ညံ့ဖျင်း လှ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် တို့ ကို ပြန် ရွတ် ပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်း မှာ နမူနာ ပြ ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အစချီ သော ဂါထာ ဖြင့် မြတ်စွာဘုရား အား လျှောက်ထား ပုံ ကို ကျီးသဲလေးထပ် ကျောင်း ဆရာတော် သည် ဤ သို့ ရေးခြယ် တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ ရပ် စောင့် နေ ပြီး တော့ ရ ထား ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကို ဆှေရေးတုနျး က တော့ ကို ယျ့ရငျ ထဲ ခံစား မှု အတို ငျး ရေး တာ ပါ ဘဲ ခို ငျရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈဦးကဆြုံးသှား၍ရှဈ ဦး က နျြသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ကျွဲနွား များ ရှားပါး ပြီး ၊ ဈေး နှစ် ဆ သုံး ဆ မျှ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တှမျသညျခေါငျးထောငျ ကာ အသံ ကို နား စှငျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရတနာ ၏ ရောင့်ရဲ လွယ် သော ၊ စိတ်ဆိုး ခဲ သော ၊ ပျော် ပျော် နေ သေ ခဲ စိတ် ထား ကို လည်း အမွေ အပြည့်အဝ ဆက် ခံ သည် ကို ကို မိုး သိ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နင် ပြော ဖူး သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ အေး ဖြူ ငို ရ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ယောက် ယောက် က ကိုယ့် ကျော ကို တုတ် နှင့် ရိုက် လိုက် သောအခါ ကျ မှ သူ့ ကို လွှတ် ၍ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ပ မ ေဲ့မယဉျ ကြေး လို ကျ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနညျး ဆုံး သုံး လေး ပိ သာ ရှိ မ ည ျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မှောင် ကြီး ထဲ မှာ တစ် ဖက် နဲ့ တစ် ဖက် ချောင်း ပြီး ပစ် နေ ကြ ပုံ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ွိုင် ဂျီး ကို သွား ရောက် ကယ်တင် သူ လူရွယ် ပါ လာ သည် ကို မ တွေ့ ရ သဖြင့် ကြိုး တန်း အလယ် သို့ သူ တို့ အထိတ်တလန့် ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ပါး ဆုံ ကြုံ မနော တွေ က စကား စုံ အကုန် ပြော ရ ပေ ကော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် ကို ဆတ်ခနဲ ကောက် တဲ့ ပြီး ပထမ တော့ ကြောင် နေ သေး တယ် ။ ပြီး တော့ မှ ဘေး တိုက် အပြား လိုက် ကြီး တင် လိုက် တယ် ။ စင် ကို မှီ ပြီး ထောင် ရ မှာ လေ ဆို တော့ ပထမ ပုံစံ အတိုင်း ဇောက်ထိုး ကြီး တင် ပြန် တယ် ။ သည် တခါ ခေါင်းကုပ် ရ တာ က ကျွန်မ ပါ ။ ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း မ သိ တာ နဲ့ ကိုယ်တိုင် ထ ပြီး စာအုပ် ကို တည့်တည့် တင်ပြ လိုက် တယ် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခါး တွန့် ကတ္တီပါ နှင့် နှင်းဆီပွင့် များ ကို ပင် မ ဖြုတ် မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် မိမိ အနီး တွင် တရား စာ များ ကို ရွတ်ဖတ် လျက် ရှိ သော ဆင်ဖြူမရှင် ဘက် သို့ စောင်းငဲ့ ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြော မည် အပြု တွင် အပြင် ဘက် စက် မှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ အသံ များ သည် တိတ်ဆိတ် နေ သော စက် ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ အေး ဖြူ နှင့် ကျွန်တော့် သား သမီး လေး များ ကို ဘယ်လောက် ကြာ မှ ပြန် တွေ့ ရ မည် နည်း ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သိက္ခာ မ ရှိ တဲ့ စကား တွေ ၊ ခင်ဗျား ခေါင်း ထဲ မှာ အကြံအစည် အမြဲ ရှိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် က တော့ ပျော်ရွှင် ကြည်လင် မှု ဖြစ် မ လာ ခဲ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အေး လ က ှော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြူ ကို တော့ ဒေါ်ခင် မိ ချီးကျူး မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် ချင် သူ ဆို တာ ချင့်ချိန် တတ် မှု လည်း ရှိ ရ တယ် ကွယ့် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ၌ နေ ရ သည့် အခါ လည်း အမိ က ပြော လိုက် တိုင်း ငို ချင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ မ သည် လင်တော်မောင် အား တစ်သမတ်တည်း သော စိတ် ဖြင့် ချစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘုရား ကျောင်း မ ဆံ့ အောင် လူ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရေ ထဲ ဆင်း ဆင်း ချင်း လေ ဖြတ် သွား တာ တဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျပိုငျရှငျတှ လေ ညျးလှတျသှားတယျမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို ရောဂါ ဟို က ျဖကျြရေးသညျ သူ တို့ နှငျ့ မ လုံ လော ကျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အမြင် ဖြင့် ပြော ရ လျှင် ယောက်ျား ပီသ သူ ဆို ၍ ထို ပွဲ တွင် သူ တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွေ တော့ ဒီ လို ကိုယ့် ခံစား မှု က ဗျာ မျိုး ဆို ရင် ရေး ပြီး မှ နံ မယ် ပေး တတ် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ က နငျ့ ကို ရ ငျ ထဲ က ပြ ျောစခေငျြ ခဲ့ သူ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ အ စေ တော် နှစ် ဦး မှာ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ အား အဝတ်အစား လဲ ပေး ခြင်း ဖြင့် အလုပ် များ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ ကိုယ့် စာ ကိုယ် အမြတ်တနိုး အလေးအနက်ထား သော စာရေးဆရာ တိုင်း ပင် ဖြစ် ဟန် ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖိလစ် ရေ မောင် လေး ၊ မ ပြော နှင့် ဦး ၊ မ ပြော နှင့် ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခိုက် ၌ ပင် တစ်ဖက်ကမ်း ဂျပန် စစ်သား များ ၏ စစ် ရုံး အဆောက်အအုံ က လေး ရှေ့ မှ နေ လျက် ဂျပန် စစ်သား တစ် ယောက် က ကျွန်တော့် ကို လှမ်း အော် ခေါ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျုပ် တို့ တ တွေ ဟာ ကွန်မြူနစ် တွေ အသုံးချ တာ ကို ခံ မယ့် လူ စား တွေ လား ၊ ဘယ် ခံ မ လဲ ဗျ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ ကောင် တွေ က ခု အမတ်လောင်း စာရင်း တင် တဲ့ အထဲ မှာ ခင်ဗျား ကို ထောက်ခံ နေ ကြ ပြီ ၊ နိုင်ငံ ရေး လုပ် ရာ မှာ နည်းပရိယာယ် ကြွယ်ဝ ရ မယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှာတံ ပျေါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင်းသံ ဗုံသံ ကြား ရ စ ပြု ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ က ဘာ ပြု လို့ ထွက်ပြေး ရ မှာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ထီး မ ယူ လာ ခဲ့ မိ သဖြင့် ကျွန်မ ခေါင်း ပေါ် တည့်တည့် ကျ နေ သော နေ ကို နဖူး ဆီ က နေ လက် ဖြင့် ကာ ပြီး လမ်းလျှောက် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘရင်ဂျီ ရဟန်း မင်း ကို ကိုးကွယ် သူ အဖြစ် က ဘာ သာ တရား မဲ့ သူ အဖြစ် ကို ရောက် ရ တာ ဟာ သိပ် လွယ် ပြီး သိပ် မြန် တဲ့ အတွက် မင်း အနေနဲ့ အဲဒီ နတ်သမီး ညီအစ်မ သုံး ဖော် ကို နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တစ် နေ့ လုံး ပူဇော်သက္ကာ ရ ပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ ကို ပြန် တွေ့ ရ မည် ဆို သည့် မျှော်လင့် ချက် တွေ ကို မ ကြာ ခင် လုံးဝဥဿုံ စွန့်လွှတ် ရ တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နိုရာ က ပြည် လမ်း ဘူတာ အနီး ရှိ ဘစ်ရှော့ ဟုမ်း ဝင်း ထဲ က မူကြိုကျောင်း ဆရာ မ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို မြင် သောအခါ သူ တော်တော် အား တက် သွား ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် တွေ ပြန် သည် အထိ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် နှုတ်ဆက် ရင်း မာ နာ အတွက် စိတ်ပူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် ပေါင်း လောင်း ချောင်း ဘေး မှ ရွေး မြစ်ကမ်း ၊ ပန်း မ ဝတီ ဖြစ် ကမ်း သို့ ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲ့ဒီ ည က တျောတျော နဲ့ အိပျမပြျော ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ လို စာအုပ် မျိုး တွေ က တကယ် ကောင်း တဲ့ စာအုပ် ကြီး တွေ ဆို ရင် ဈေး တော့ နည်းနည်း ကြီး တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
လျှောက် လာ စဉ် အင်းလျား လမ်း နှင့် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း ဆုံ သို့ ကျွန်တော် သည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း ကို ဖြတ် ကာ အင်းလျား လမ်း အတိုင်း ဆက်လက် လျှောက် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ကြောင့် တရား ထိုင် တဲ့ အခါ ထွက်သက်ဝင်သက် ကို လုံးဝ လွတ် ထား ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမဲ့ သူ့ အနား မှာ တူ မ တော် တွေ က လွဲ လို့ တခြား ဘက် သူ မှ ထောက် ထောက်ခံ ခံ မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို အဖြစ် မျိုး နောက် တစ် ခေါက် ထပ် ဖြစ် ဦး မယ် လို့ ပြော ချင် တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် ယန် က ီ တွေ ဟာ စကား လက် တို့ ကို နိုင် အောင် မ တိုက် နိုင် ဘူး လို့ အစ်ကို ထင် သလား ၊ ဗိုလ်ချုပ် လီး ရဲ့ တပ် တွေ ဘယ်လောက် အတိုက်အခိုက် တော် ကြောင်း အစ်ကို ပဲ ပြော ခဲ့ တယ် လေ ၊ ခု တစ် ပတ် လုံး လုံး ဒါ ပဲ ပြော နေ တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြုန်း ခနဲ တံခါး ပွင့် လာ ကာ ဒေါက်တာ မိ က အရေးတကြီး လှမ်း ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒီ နေ ရာ ထက် အဆင်ပြေ လုံခြုံ မည့် နေ ရာ လည်း ဒီ မြို့ မှာ မ ရ နိုင် ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဝတ်အစား ဖက် ရှင် ၊ ကြာ ခို သည့် ကိစ္စ နှင့် ပို ကာ က စား သည့် အကြောင်း များ လောက် ကို သာ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ာတငျ က တရား ဟော သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟင့်အင်း မြ ဝန်းရံ နတ် ကို မ ယုံ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ နေ့ ညနေစောင်း တွင် ဦး သာ ခေါင် သည် ဘုန်းကြီးပျံ သို့ သွား ၍ အပြန် တွင် ထန်းတော တစ် ခု သို့ ဝင် ကာ ထန်းရည် သောက် ခဲ့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကော်ဖီ က ကြက်သီး နွေး က လေး ၊ ကြက်ဥမွှေကြော် က နည်းနည်း တူး နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရုပ်ရှင် ပြီး သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လွတ်လပ် ခြင်း ရ ပြီး နောက် တိရစ္ဆာန် များ မှာ စား မည့် သူ များ ပို ၍ လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ကြာ မ တင် အတွင်း ပေါ် ဖီ ရီ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ သဘော က တော့ သူ တို့ ချင်း ကြိုက် ကြ တယ် ဆို ယင် နူ နူ ဝဲဝဲ ယူ ကြ ပ စေ ၊ နက်ဖြန် ကျ မင်း အကို မင်း အများ နဲ့ လဲ သွား တိုင်ပင် အုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ သူ့ စာဖတ် ပရိသတ် ဂျာမန် လူမျိုး အတော် များ များ မှာ သူ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သွား ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် လွှတ်တော် ထဲ တွင် အောင် ပွဲ ခံ ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း ကို တက် စ မ ပြော ပဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သမီး ယောက္ခမ နှစ် ယောက် လုံး အိပ် ချင် စိတ် မ ရှိ ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စင်စစ် ဤ မေးခွန်း မျိုး ပေး သော လူ စား များ မှာ စာပေ ကို မ ပြတ် လေ့လာ လိုက် စား နေ သူ များ မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နာမည် ရင်း က ကြာ လှ ၊ ဘုရင့် တပ်မတော် တပ် သား တစ် ယောက် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ရံတော် တပ်မှူး အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ မင်း သား ကြီး သနား ကြင်နာ တတ် ပုံ ၊ စိတ်တို တတ် ပုံ ၊ စကား ပြော ပုံ ၊ အလုပ် လုပ် ပုံ စ သည် တို့ ကို လည်း ပြော ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သညျတငျပဉျြခှေထိုငျန ရော မှ ပေ ါငျပျေါတံတောငျဆဈကှေး ထော ကျ လ က ျြလကျဝါးခငျြးပှတျ ၍ ကို ယျ က လေး ကို လှ ုပျကာယမျးကာရယျ မော တော့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘုရား ကျောင်း ၊ စာသင်ကျောင်း နဲ့ စပါးကျီ တွေ အားလုံး ကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီး သွား ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသားမည်း လူ ဒေါသ ဖြစ် ရင် အသား နက် သွား မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ှနျုပျသငျ့ ကို ကြေး ဇူးတငျပါတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ သျောသညျ လို က ိစ်စတှေမစဉျး စား နိုငျအောငျကိုယျ့ ကို ယျ ကို ယျစကျဆုပျရှံရှာစိတျ က သူ့ ကို လှ မ ျးမိုးသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ကို ဗင်းနစ် က ကျမ်း စာသင်ကျောင်း လွတ် ဖို့ စီစဉ် ထား ပြီး ပြီ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိန္ဒိယ မှ ထွက်ခွာ စဉ် က ပင် ကျကျနန မ အိပ် ခဲ့ ရ သော ကျွနုပ် တို့ အတွက် ယခု အိပ်ခန်း ကား မွေ့ရာ ၊ အိပ်ရာခင်း ၊ စောင် ထူထူ ကြီး တွေ နှင့် တကယ့် အိပ်ခန်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘိုးဘွား အမွေ ဖြစ် သော ဤ ဓား ကို လည်း မိမိ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား လက် ထဲ သို့ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ လက်ဆင့်ကမ်း နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ကူညီ ပေး နိုင် တာ ရှိ တယ် ဆို ရင် ပြော သာ ပြော ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို စဉျ က သူ က စာ ပို့ သင် ျ ဘော သို့ အဆငျး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လေ ငြိမ် နေ သော်လည်း နှင်းဆီ ရ နံ့ များ သင်းပျံ့ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ခေါင်း ကြီး ကို အကူအညီ တောင်း လို့ မ ဖြစ် ဟု စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အလုပျတဈ ခု ကို ကြ ှနျုပျ တို့ ဆန် ဒ အရ လှ တျလပျစှာလုပျနိုငျ သလော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စက်ဝိုင်း ခြမ်း ၏ မျက်နှာ စာ ထိပ် တွင် မူ အဘိုး ဂျုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော ပေး မယ် ၊ စာ ရေး ပေး လိုက် မယ် ၊ ဒါပေမယ့် အချိန် တော့ စောင့် ရ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ပငျလယျလှိုငျး မ ထ တော့ ၍ မ ဟု တျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှေကားထစ် ပေါ် တွင် ထိုင် ချ ကာ အား ရ ပါး ရ ရယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိ တျ ကာလ က စာ ရှ ကျ စာ တ မ ျးတှေ၊ဒိုငျယာရီတှေ ၊ စာ တှကေိုအလှတျပငျရန သေ လား မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြည် မိုး ငြိမ်း တော့ မ ဟုတ် ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ နော် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမည် ရှိ သည့် မြန်မာ ရွာ တစ် ရွာ ကို အစ စ မှီခို နေ ကြ ရ သည် ဖြစ် ရာ ထိုအခါ က စ ၍ မြန်မာ တို့ ၏ ချစ် ဖွယ် သော စ ရိုက် အနေအထိုင် နှင့် မ လိုက် အောင် မြင့်မား လှ သော ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ စိတ် ထား တို့ ကို အံ့သြ လောက် အောင် အသိအမှတ်ပြု လာ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အီဂျစ် နိုင်ငံ သည် ဆိုင် နိုင်း ဒေသ တွင် စစ် ရေး ပြင်ဆင် မှု များ ပြုလုပ် နေ သည် ဟု သူ့ ယောက္ခမ ကြီး ရှိ တ် ပါ လစ် အ ဇစ် က ပြော ပြ ၍ သိ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က တြယျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လ မ ျးပျေါတှငျလူအသှားအ လာ ရ ှငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ်တိုင် ပင် နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ရ သည့် အချက် မှာ အဘယ်ကြောင့် ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ အောင် တုန်ယင် နေ ရ သနည်း ဟူ သည့် အချက် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား ခွင့် ရ ရင် ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး အိန္ဒိယ ကို လိုက် ချင် လိုက် သွား ပါ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စာ ရေး ကြီး ကို သာဓု သည် ဒီဂရီ လေး ရာ ခန့် ရှိ သော မျက်မှန် ထူထူ ကြီး ကို ဖြုတ် လိုက် ပြီး နောက် မျက်စိ များ ကို ပွတ်သပ် ကာ မျက်မှန် ကို ပြန် ၍ တပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မျှော်လင့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း တို့ အနက် ဂျူး လူမျိုး များ က အစောဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ က ကော ဘ ယျ လို မြား ဝတျ စား လာ တာ လဲ ဟ ငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တို့ သမိုင်း ကို ဆယ့်သုံး ရာ စု ထက် ပို ပြီး အပြောင်းအလဲ လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ကျုပ် တို့ မ ထင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါသထွက် ခြင်း ၊ စိတ်ပျက် ခြင်း ၊ မုန်း ခြင်း ၊ အရှက်တကွဲ ဖြစ် ခြင်း စ သည် တို့ ကို လက် ဖြင့် ရော ၊ ခြေထောက် ဖြင့် ရော ၊ ပါးစပ် ဖြင့် ရော တစ် ကိုယ် လုံး ဖြင့် ဖော်ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဒီ လို မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခုန အစ်မ ကြီး ရှိ နေ တုန်း က တော့ ထုတ် မ ပေး ဘဲ ခု ကျ မှ ထုတ် ပေး ခြင်း သည် သန်း သန်းဝင်း တစ် ယောက် တည်း ကို သာ ကွက် ၍ စေတနာ ထား ကြောင်း ထင်ရှား နေ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နောက် ပြီး ကိုယ့် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ရှိ သေး တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျောင်း ပေါ် သို့ ကျောင်းသား လေး တစ် ယောက် နှင့် အတူ အသက် ခြောက်ဆယ် အရွယ် လူ ကြီး တစ် ယောက် ပါ လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခြား သော ပညာ မဲ့ သူ များ လို ည နေ မှာ သောက် စား မူးယစ် ပြီး ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ကိုယ် စွမ်းအား တွေ ကို ဖျက်ဆီး တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပဲ ဖြစ် နေ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမယ့် ငါ တို့ ဂျပန် ပရိသတ် က စည်းကမ်း ရှိ ရှိ ငြိမ်ငြိမ် ဆိမ်ဆိမ် နားထောင် နေ ကြ တော့ သူ တို့ ထင် ထား သလို ဖြစ် မ လာ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ ာငျအဈ မ ရဲ့ စာ ကို ဖတျရငျမချေါ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဤ နည်း နှင့် လည်း မျှော်လင့် ချက် ခရီး စ ကို မ ရောက် နိုင် ခဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် ရောက် လာ သူ ဧည့်သည် ယာဉ် က လင်းလက် တောက်ပ သည့် ဓါတ်ငွေ့ တန်း များ မှုတ်ထုတ် ကာ အရှိန်လျှော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထင်း မင်း စား ပြီး စ က ပင် စခန်း လင့် တဲ ထိုး ရန် နေ ရာ ရှာ နေ ကြ သော ဘအ့ံ ထည် တို့ လူ စု မှာ တဖြည်းဖြည်း နှင့် တောနက် ထဲ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲ သည် အခါ များ မှာ တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါ်ကြီးစိုး လည်း အိပ် မ ပျော် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ ခင် ပြန် ပြော လို့ သိ ရ တာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ သည် ကိုယ်ခန္ဓာ အား ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ စိတ်ဓာတ် အား ဖြင့် ဖြစ် စေ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ကြီး လှ သဖြင့် မိန်းမလျာ အသိုက်အဝန်း က သူ တို့ အချင်းချင်း ကူညီ စောင့်ရှောက် နိုင် စေ ရန် ကူညီ ရေး အဖွဲ့ က လေး များ ဖွဲ့ ထား တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုး ပြီး တာ နဲ့ မြင်ကွင်း တွေ က ကွေးကောက် ကုန် တာ ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘယျတဈခကျြ လဲ ကို ယျ့ လူ ရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပေါင်မုန့်မီးကင် တစ် ချပ် ကို ယူ ပြီး ထက် ပိုင်း ပိုင်း ကာ ခွေး နှစ် ကောင် ကို က ျေွး လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နင် ဇာတ် ပျက် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘက် လှည့် ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ လက် က လေး ကို ဆုပ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လ ကျ က မ မ ေေ့ရငျခှငျတှငျ မ က ျြနှာအပျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံး က လေး သညျတလှုပျလှုပျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ မှ မ ဖြေ နိုင် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် ပေါ် ပ လာ ပင် တွေ တဘက် တ ချက် ပေါက် နေ သည့် ဤ ပေ ၁၀၀ လမ်း နှင့် တောင် ခြေ တွင် မှီ နေ သည့် သည် ရွာ က လေး ကို သူ တို့ အားပေး ခဲ့ ရ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ က အမှု နဲ့ ဘ ယျ လို မှ ပတျသကျနိုငျ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ရ ှငျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို တော့ ဘယ် လုပ် နိုင် မ လဲ မြို့ စား လေး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က တား တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြူရော် ဖျော့တော့ သော မျက်နှာ ထက် မှ နက်မှောင် သော မျက်လုံး များ သည် သော က ရိပ် ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က သူ တို့ ထံ အသံ မ ထွက် အောင် ကပ် သွား ပြီး ဖျတ်ခနဲ ဖမ်း လိုက် လျှင် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ဘယ်လို အမိ ခံ လိုက် ရ သည် ကို မ သိ ဘဲ ဖြစ် သွား တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ မေး သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရင်မင်းမြတ် နေ သော မြို့တော် သို့ အရောက် ဤ ယခု နေ ရာ မှ မြင်း နှင့် သွား မည် ဆို လျှင် မြစ် များ ချောင်း များ ကို အလွယ်တကူ ဖြတ်ကျော် သွား နိုင် မည် ဆို ပါ က မ နား မ နေ သွား က တစ် နှစ် ကျော် ကျော် ခန့် သွား ကြ ရ လိမ့် မည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြ ိုး ရိုး ဗီဇ နဲ့ ဆို ငျ လား ၊ အဈကိုသသေခြောခြာ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် လည်း အမြဲတမ်း ည ၇ နာရီ ကျော် မှ အိမ် ပြန် ရောက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ အရ ပျ ပု လို့ သူ့ ကို မ ိနျးကလေးတှကေ သဘော မ က တြာလို့တပျအပျ ကော ကျ ခ က ျြခထြားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ၏ တိုးဝှေ့ မှု ကြောင့် တော ပဲ ပင် များ ထက် မှ ပဲ သီး ခြောက် များ သည် သူ့ ကျောကုန်း အခွံ ပေါ် သို့ ကျ ကာ မြေပြင် ပေါ် သို့ လိမ့် ဆင်း လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ မှ သာ အမှား သည် ပြင် ၍ ရ သော အမှား ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မြင် လာ အောင် သွယ်ဝိုက် ၍ အားပေး ရာ ရောက် မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အို က ပေါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ကျွန်တော် ရောက် ဖူး ခဲ့ သော ရုရှား ပြည် နှင့် ဂျာမနီ ပြည် တို့ တွင် ကား လူ ကောင် အငယ်စား ၊ အလတ်စား ၊ အကြီးစား ဟူ၍ သုံး မျိုး သုံး စား သိ သာ ခြားနား လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အီတလီ အသငျးရှုံးသှား လို့ တဲ့ အမ ရေ ေ ။ ည က ငို လို ကျ ပုံ မြား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျောင်း နောက် ကျ တာ တ ပြစ် ၊ လုံချည် ပြာ ဝတ် ထား တာ က တ ပြစ် ၊ တီချာ မေ ရှိ ရာ ကိုယ် တို့ အတန်း ထဲ ကို ရောက် ဖို့ ဆရာ တစ် ယောက် စီ အလှည့် ကျ စောင့် ရ သော ကျောင်းဝင်း တံခါး ကို ပထမ ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် မာမား က ထို သို့ ခြိမ်းခြောက် ဟိန်းဟောက် လိုက် သည် နှင့် စန်း မေ့ လည်း ယာယီ အား ဖြင့် ငြိမ် ကျ သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂန္ဒီ ၏ စနစ် သစ် အရ တည်ထောင် မည့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ကျေးရွာ ပေါင်း ခြောက် သိန်း ပါ ဝင် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် သူ့ လူနာ ၏ ဦးနှောက် ထဲ သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒျေါခငျမိကသှေး တိုး စ မ ျးသညျ့ စကား ကို စ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရ ှငျ့ ကို သစ် စာ စေ ာငျ့သိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ တောင် မှ ကို ရင် က အလစ် မှာ ပြော လိုက် တဲ့ စကား တခွန်း ဟာ ကိုယ့် အတွက် တွေ ေ ဝ သွား စေ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပုံ ပြောင်း စိုးဝင်း ၏ ဝပ်ရှော့ နှင့် က သိပ် မ ဝေး ၍ လမ်း သိပ် မ လျှောက် ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် စောလူး နှင့် င ရ မန့် လူ များ သည် အနော်ရထာ က ထီးလှိုင် ကို သွား ရောက် နှိမ်နင်း ရန် စတင် အမိန့် ပေး လိမ့် မည် ဟု လည်း တွေး ထင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခေတ်သစ် လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ လေ့လာ ချဉ်းကပ် နည်း တွေ ရဲ့ အစ လို့ တောင် ချီးမွမ်း ခံ ခဲ့ ရ လောက် အောင် ထိ မိုဇီ တို့ လူ သိုက် ဟာ အောင်မြင် ကျော်ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျုပ် တို့ ပျော်ပွဲစားရုံ က လေး ပြန် ဖွင့် ရ မယ် တော် ရေ့ ၊ စား ဖို့ သောက် ဖို့ က လေး လုပ် ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က နျြငှကေိုတဈလဆယျဒျေါ လာ ပေး ဆ ပျ ပါ မ ယျ ဆို တဲ့ စာ ခြုပျ ကို လ ကျ မှ တျ ထိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် သူ က မ ကြည့် တော့ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခေါင်မိုး ကို ဖြို ရ သည့် အလုပ် မှာ ခက်ခဲ ပင်ပန်း လွန်း လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရွာ က လေး ရှိ သော နေ ရာ မှ မီးရောင် က လေး အချို့ သည် မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် ပြု လျက် ကောင်း မြတ် ကို နှုတ်ဆက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူငယ် တွေ စောက်သုံးမကျ ဘူး ဆို တာ ဘာ ပြော တာ လဲ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လေ သူ ရဲ မှာ လေ ထီး ဖြင့် ခုန်ချ လွတ်မြောက် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အတိ တျလှမျးဝဒေ နာ လား ဘာ လား ငါ မ သ ခြေ ာ ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အေးစက် နေ သော ရေ များ က လည်ချောင်း ထဲ အရှိန် ဖြင့် စီး သွား ပြီး ဦးနှောက် ကို ပါ ခဲ သွား စေ သဖြင့် ကျွန်မ နား ထင် ကို လက် မ နှင့် အသာ ဖိ ကာ မျက်လုံး ကို စုံမှိတ် ထား ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခေါင်း ယမ်းခါ မိ ရင်း တံခါး ကို အသာအယာ ပြန် ပိတ် လိုက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရွှေ ပင် မှာ နား ခဲ့ တဲ့ ကျေး မ လေး တော သံ ကို ပေး ပြီ လို့ မောင် စိတ်ဆိုး ဆိုး နဲ့ ဆို ချင် ဆို နိုင် ပါ တယ် မောင် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် ရင် တော့ ကိုယ် လည်း တပ် ထဲ လိုက် မှာ ပဲ ၊ ကာ ရို လိုင်း နား မှာ မြင်း တပ် စု နေ တယ် လို့ ပြော တယ် ၊ မြင်း တပ် ဗိုလ် က ဖေဖေ့ သူငယ်ချင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက ဆီ က လည်း အများကြီး မ ယူ ချင် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အားနာ စရာ ကြီး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သေတ္တာ ၏ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် သံမှို များ ရိုက် ထား ပြီး ထို သံ များ တွင် နက္ က တိုင် များ ချိတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် စိန် စိန်း သည် ပူဆွေး မှု များ အကြား တွင် အကောင်းမြင် တတ် သော သူ ၏ ဗီဇ ကို ရောစွက် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖော် လိုက် လာ သော အေး သီရိ ထွေး က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဦး ဝင်း သူ က လည်း အရှက်ပြေ တဟဲဟဲ ဖြင့် လိုက် ရယ် နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ တို့ အနီးတဝိုက် တွင် မူ ဗုံးဒဏ် ကြောင့် ရွာ တွေ က မီးဟုန်းဟုန်း တောက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် နဲ့ စကား များ များ ပြော ရင် လူ တောင် ရူး သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရပ်သား များ မှာ ပစ္စည်း များ ကို မ ဝယ် နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် တွင် သီပေါ မင်း အား လုံခြုံ စွာ ပြောင်း ပေး ရန် ထို ဝန်ကြီး များ ပင် တာဝန် ယူ ကြ ရ မည် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး တင် မောင် သန့် အကြောင်း မေမေ့ ကို ဖွင့် ပြော ရန် သင့် မ သင့် ချင့်ချိန် နေ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ နာ မ ည ျ က ဒငျနီယယျအမျးစထရောငျး တဲ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အနာ တို လီ သည် ယခု မှ ထို ပြဿနာ ကို စဉ်းစား မိ ဟန် ဖြင့် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့် သွား ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို့ ကို ဘာ ဒုက္ခ မှ ထပ် မ ပေး နိုင် တော့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စ တူ ုတူ္တ ပလက်ဖောင်း တွင် ဆယ် မိနစ် ရပ်နား နေ စဉ် ဂျိုး ကား လ ်ဗတ် ထံ မှ အသံ ထွက် ပေါ် ် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ တော့ သူ့ ဆီ မှာ ရှိ နေ တဲ့ နား ကပ် အကြောင်း စဉ်းစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော ဒီ ငွေ ဖလား ကို ရောင်း နိုင် မယ် ဆို ရင် ရွှေ တွေ ရ မှာ ၊ ဒီ ရွှေ စ တွေ နဲ့ လီ လ ကို သူ့ သခင် ထံ က ပြန် ဝယ် ပြီး ကျုပ် နဲ့ အတူ ခေါ် သွား မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်း ငါး ၏ အရိုး တည် နေ ပုံ မှာ ငါး မြင်း ကဲ့သို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကား ခ တစ် ခါ ကုန် မှာ စိုး လို့ ကား မ စီး တော့ ပဲ ဆူးလေ မီးပွိုင့် အထိ ယောက်ျား ခြေ နဲ့ အပြေး လျှောက် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော့် စာ ပါ ဖို့ မျှော်လင့် လို့ တော့ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သူ သည် အဖြစ် မှန် ကို သိ ရှိ သွား ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ၎င်း ၏ ကံကြမ္မာ ကို ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈခြို့ က သူ တို့ စိတျကူးတှ က ေိုဆှဲခိုငျးတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် အကျွန်ုပ် သည် ပုဂ္ဂိုလ် ကို ခင် ခြင်း အကြောင်း ဖြင့် တရား ကို ခုံမင် ခြင်း အား ငယ်စဉ် က ပင် ပယ် လို သော သဘော ရှိ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို တေ လာ က ဟီလ္ဒါနဲ႔ေတြ႕တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာရပ် ပါ လက် စ တိုင်း ၊ လွတ်လပ် ရေး လှုပ်ရှား မှု တွင် ပါ ဝင် လို သော ဆန္ဒ နှင့် သ ၍ သွေး ကို လည်း မ ပြ ကြ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ မှာ ကျုပ် စာသင်ခန်း က လေး တစ် ဖွင့် ထား တယ် ၊ အဲဒီ ရောက် လျှင် လွယ်လွယ် နဲ့ တွေ့ နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဝန် ကြီး လည်း သင် ပုန်း ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ရာ သင် ပုန်း ပေါ် တွင် မြေဖြူခဲ နှင့် ရေး ထား သော ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် ၏ ဝိုင်းစက် ညီညာ လှ သော စာ များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ဖြင့် သာ ကျော် ကြီး ရှာ ပြီး လွှတ် လိုက် စမ်း ကွာ ၊ ထန်းပင် မောင်း တက် ဆွဲ တော့ သူ့ ကူ ခိုင်း ရ ဦး မယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖြေ ချင် မှ လည်း ဖြေ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ဟာ ရာဇာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အိမ် စီး ကား သန့်သန့် ဖြစ် သော ကြောင့် အသစ် လို ပင် ဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဝတျ အစား လဲ ရ ငျးဖဲငျနီခပျလှောငျ လှ ောငျရယျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ သည် ဘဝ အကြောင်း ကို အနည်းအကျဉ်း မျှ သာ သိ ထား ခဲ့ သော်လည်း လယ်သမား တစ် ယောက် စဉ်းစား သကဲ့သို့ စဉ်းစား နေ တတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစော ငျ့နှဈယော ကျ ရှိ ပ မ ေယျ့သူ့ခမြာ စိုး ရ ိမျနရှောတယျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွှေ နန်းတော် သည် သူ တို့ နောက် ၌ ကျန် ခဲ့ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က လေး တစ် ယောက် က ကြိုး ကို မြွေ လို့ လုံးဝ မ မြင် နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂရစ္စ နက် သည် ရွှံ့ တို့ ဖြင့် ချော် ကျိ နေ သည့် လမ်း က လေး အတိုင်း လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည်တွင်း နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ ကို လိုက် ၍ ပြောင်းလဲ လာ သည့် က ပြား လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၌ တူညီ ချက် တစ် ချက် မူ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ခေယျြ ရော ကျ လာ သညျ့ညကသူ့အခနျး ကို ကြ ှနျတျောတကျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၁၉၈၅ ခု နှဈ၊စကျတငျ ဘာ လ ၂၅ ရ က ျနတှေ့ငျအ မ က ှေယျလှနျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပထမ တော့ ပတျဝနျးကငျြ ကို ရ ငျ ဆို ငျ ရ မ ည ျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ်ခါတစ်ခါ သူ့ ဟာသ မှာ ကြောင်စီစီ နိုင် သော်လည်း စိတ် ကောင်း ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး သူ နှင့် စကား ပြော ရင်း မြန်မာ စာ သင်ယူ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခှငျ့လှတျပါနျော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြင်း နဲ့ အတူ ဘေးနား က စီ ဒီ ချပ် တွေ ပါ ဝရုန်းသုန်းကား ပြုတ်ကျ ကုန် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စာရွက် ပိုင်း တွင် ပါ သော နံပါတ် ခြောက် လုံး ကို သိ သိ သာ သာ တုန်ယင် နေ သော လက် ဖြင့် လှည့် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကိုယ် လုပ် သမျှ ကို အမှန် ဟု ထင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို့နောက် သူ တို့ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အလောင်း များ ကို သယ် ထုတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပန်းချီ ဝါသနာ ဓာတ် ခံ ရှိ ဟန် တူ သော လူ လေး ငါး ယောက် မျှ သာ လျှင် ကျွန်ုပ် ရေးဆွဲ နေ သော ပန်းချီကား အား စိတ်ဝင်တစား ကြည့်ရှု လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နှစ် ယောက် တည်း မီးလင်းဖို နား တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် နှစ် ပြီး ပြဿနာ တစ် ရပ် ရပ် ကို စူးစမ်း တွေး ခေါ် နေ သည့် အခါ တိုင်း မှာ ကဲ့သို့ ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်လုံး များ မှာ အရောင် တဖိတ်ဖိတ် လက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အားလုံး ရ ှုပျထှေးကုနျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ လက် ကို ဖျစ်ညှစ် ထား သည် မှာ လည်း နာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ မ ျထဲခညျြးန တော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည်းမခံ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ပူ ထဲ မှာ စောင့် နေ ရ တာ ခမျာ များ လည်း ပင်ပန်း ရော ပေါ့ ၊ ဆာ နေ ရှာ မှာ ပေါ့ ၊ သူ တို့ ဗိုက် တွေ ထဲ က တဂွီဂွီ မြည်သံ တွေ ကို တင် ဝင်း ကြား နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒနျးဇဈအတှကျကနျြတျော တို့ အသမေခံနိုငျ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ဖျား နှင့် ကော် လာ တွင် ရွှေ ကြိုး တွေ တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ သာ ဒီ အမှု က လူ သတ် မှု ဖြစ် နေ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် လူ သတ် တရားခံ က ဘယ် သူ ဖြစ် နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အပေါ် ခင်ဗျား စဉ်းစား မိ တာ မျိုး ရှိ လား ဟိ ရော မိ ထံ မှ စကား သံ ထွက် ပေါ် မ လာ ဘဲ ပင့်သက် ရှိုက်သံ ကို သာ ဦး စွာ ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဈခါတဈလေလကျဖကျရညျ ဆို ငျ လို ကျ ထို ငျတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး တော့ ဘာ သိ ချင် သေး လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘူ ကို စကီ က စာရေးဆရာ ဖြစ် ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကား က ကျွန်တော့် ကို စောင့် နေ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ပြော သလို ထိပ် တင် မှတ် သော်လည်း ကောင်း ၊ အေ သန္တိ ဗိုလ် သော်လည်း ကောင်း ၊ မြေ ဒူး ဝန် ဗိုလ်မြ သော်လည်း ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ကား အရေး မ ကြီး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငယ်ငယ် တုန်း က သူ့ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ အား နည်း ချက် ကို သူ ကောင်း ကောင်း သိ ခဲ့ သည့် တိုင် ငါ့ မှာ အား နည်း ချက် မ ရှိ ဘူး လို့ မျက်စိ စုံမှိတ် ပြီး ငြင်း ခဲ့ ဖူး တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂိတ္ေပါက္အေျခအေန ကို ငါ သြားၾကည့္တယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ အပြီး မှာ နာကြည်း သော အပြုံး ၊ လှောင်ပြောင် သော အပြုံး ၊ မဲ့ ပြုံး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ဂေါ့ ဒါ့ ရှိ ဓါတ် ရောင်ခြည် ခန့်မှန်း တွက်ချက် ရေး ပညာရှင် ဝန်ထမ်း က မနက်ခင်း အစီရင်ခံစာ ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် သည် နှင့် မြင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ အဖေ ဆုံး တော့ မြေ တွေ ကို အစ်ကို့ ရဲ့ အစ်ကို က ရ လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ပါ ဘဲ နှင့် အလိုလို ပြေ သွား သော အဖြေ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ ပေါက် ခပ် ဆိုး ဆိုး ပိန်ခြောက်ခြောက် နိုင် လွန်း လှ သော ဆိုင် ရှင် သည် ဆင် ဝင် နံရံ ကို ကပ် မှီ ၍ ချ ထား သော ကုလားထိုင် တစ် လုံး တွင် ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကော ငျးကောငျးပငျ မ လှ ုပျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဇငျ ဘာ နှငျးဆီပနျးတှကေတဝဝေေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် လူ သတ် ပြီး ယူ ခဲ့ တဲ့ အာဏာ ဟာ လဲ ကြာရှည် မ တည် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သီချင်း က လေး တစ် ပုဒ် ကို လည်း ညည်း နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပရို သီ ရိုး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သာသနာ အဝတ်အစား ကို ဝတ် ၍ သာသနာ ဘက် က ပုဂ္ဂိုလ် ဟု ပြော ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာ ထဲ မှာ ရေး ထား တို ငျးအဟုတျမှတျမနနေဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပျိုကြီး ဆို တာ တွေ ကို ဘယ် ယောက်ျား က မှ လေးစား တတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြုပျ လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် နှစ် ဖက် ကို လည်း ပေါင် ပေါ် မှာ ယှက်တင် ထား မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညို မ လည်း ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း အမော မျှ ပင် မ ဖြေ ရ သေး ဘဲ ထို အခန်း ကို ခက်ခဲ စွာ ရှင်း ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ငို နေ ရုံ နဲ ပြီး မ သွား တဲ့ လောက ကြီး ကို ပျော်ရွှင် ခြင်း နဲ့ ပဲ ဖြတ်သန်း ကြ တာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သား ကြီး အဖြစ် နှင့် ယှဉ် စဉ်းစား မိ သောအခါ သား လေး ကို လည်း သနား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိအိ ချို ရဲ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဦး နောက် စိမ်း သည် သူ ၏ မွေး စား မိဘ များ နှင့် ရန် ဘက် ဖြစ် ကြောင်း လည်း သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မဏ္ဍပ် ထဲ က ခုန ငြိမ်သက် နေ တဲ့ လူ တွေ အားလုံး လှုပ်ရှား ရှား ဖြစ် ကုန် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ် က အဖ သည် စဉ်းစား တွေးတော သည့် မျက်နှာ မျိုး ဖြင့် မိမိ အား အကဲခတ် သလို ကြည့် နိုင် ခဲ့ သော်လည်း အမိ သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖွယ် ဘေး ဒုက္ခ ဖြင့် ရင် ဆိုင် လိုက် ရ ဘိ သို့ ထိတ်လန့် အံ့ဩ စွာ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ဘဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ ကျုပ် တို့ စာရေးဆရာ ဆို တာ ကျ ရာ ဘဝ က အမြတ်ထုတ် ရ မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ ယောက်ျား နဲ့ ငါ က မိန်းမ တစ် ယောက် လိုက်နာ ရ မယ့် မီး နေ သည် စည်းကမ်း တွေ ကို မ လိုက်နာ ခဲ့ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ တ ကို ယျ လုံး မှ နျးကပျြနသေညျဟုဂြဲန က ျထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက္ကသိုလ် ထဲ ရောက် သည့် အခါ အပြည်ပြည် က လာ သော မြန်မာ တွေ ကို လည်း တွေ့ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် က လည်း အဲဒီ လို စုံ တောက် ဝတ္ထု မျိုး ဆို ရင် ကြိုက် တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခု သွား ရ မ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရက်သမား နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် မ သောက် သူ တွေ က ပို ပြီး ခက်ထန် တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဝတ်အစား သားသားနားနား ဝတ် ပြီး သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် နေ လိုက် လျှင် ကြည့် ကောင်း မည့် ပုံ မျိုး ဟု သူ အကဲခတ် မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် ပတ် အကြာ တွင် နီ လာ က တန်း ကို မြှင့် ပေး ဖို့ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီးဝိုင်း မှ တယော များ က လည်း အသံ သေး သေး က လေး များ ဖြင့် ခပ်သွက်သွက် တီး ပေး လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ဝှီးချဲ စီး ရင်း ၎င်း ဖတ် ထား သော တရား စာအုပ် များ ထဲ မှ အကြောင်း များ အား ညို မ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ဗျာ ၊ ကျုပ် တို့ မ နေ ချင် တဲ့ တဲ လိုင်း ကို မှ မဲ လာ ပေါက် နေ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာ ရေး ဟန် က လည်း အဆင့်အတန်း မြင့် တဲ့ ရ သ စာပေ တစ် အုပ် ဖြစ် နေ ပြန် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂြှနျနီ အံ့ အား သငျ့လကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သမီး သူ့ ကို ရ ုပျစုံစာအုပျလေးတှေ ပေး ဖတျခငျြတယျမမေေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတ်ကူး တာ တွေ များ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ယျ့ ကို အံ့ဩ စရာ ကော ငျး တာ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တှငျကြှနျတျောမကနြေပျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အတ်တကိလမထအကငျြ့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
လက်တွေ့ ကျ ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား တော် ရဲ့ ကြင်ရာတော် အတွက် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ အမျိုးမျိုး တို့ နှင့် ရင် ဆိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ ဒေသ တွင် ဂျူး တို့ ၏ ဘုံရိပ်သာ များ မကြာမီ တိုးပွား လာ မည့် အရေး ကို လည်း တွေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကား ဦး ခေါင်း ဦးတည် ထား သော မဟာဗန္ဓုလ လမ်း ဆီ သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး သူ့ မျက်နှာ က အပြုံးရိပ် မှာ ပျောက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အလုံးစုံ သိ တဲ့ လူ ဟာ ဘာ တစ် ခု ကို မှ ကျွမ်းကျင် သူ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ နယ်ပယ် တစ် ခု ခု မှာ လုံးဝ တတ်ကျွမ်း သူ ဟာ အသစ်အဆန်း တွေ တီထွင် နိုင် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှုံးနိမ့် မည့် တပ်မတော် သည် အောင်မြင် မှ ဆရာ အတွက် အခွင့်အလမ်း များ ကို ရှာဖွေ မှု မ ပြု မီ ဦး စွာ ရန် သူ နှင့် ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် လေ့ ရှိ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြို့တော် ၏ တဝက် ခြမ်း မှာ မူ ကား ကုန်းမြင့် ပိုင်း တွင် တည် ရှိ ရာ ရေ ပြန် ရေငွေ့ များ မ ကင်း သဖြင့် အခါမလပ် စိုပြေ စိမ်းလန်း သော အသွင် ကို ဆောင် ထား ပြန် သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှစ် ယောက် စာ လုံလောက် ပြီ ဆို တာ နဲ့ ကော်ဖီ စစ် ခွက် ကို ဖယ် လိုက် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆောင်း ၏ မိုး ပြင် က လည်း မွဲ မွဲပြာပြာ လေး နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ောငျရှဝေါ က ဦးဖိုးစော ကို မ ကျ ြ လုံး ခငျြးဆိုငျ၍မေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘင်္ဂလား ပြည်နယ် ကို ခွဲ ထုတ် လိုက် ရာ တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အတွက် ရော ၊ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ အတွက် ပါ စီးပွား ရေး အရ ထိခိုက် နစ်နာ မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ အေး ဖြူ စိတ် မ ရှည် ချင် တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ရာ တှငျရကျဘတျတ လာ ၏ လ ကျ က သူ့ လ ကျ ကော က ျဝတျကိုဖဈြညှဈထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင် တင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဥရောပ တိုက် တွင် ပညာသင် နေ ကြ သော ဆော်ဒီ ထီးညွန့်နန်းလျာ ပေါင်း ငါးဆယ် တို့ သည် အီဂျစ် နှင့် ဆီရီးယား တို့ အား ထောက်ပံ့ မည် ဆို သော တစ် နေ့ လျှင် ဒေါ်လာ တစ် သန်း မ က သုံးစွဲ နေ ကြ သော ကြောင့် ဆော်ဒီ ရွှေ နန်းတော် ဘဏ္ဍာ တိုက် မှ ဘဏ္ဍာ ငွေ တွေ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဒလဟော ထွက် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီ စင် မှ ဆယ် နာရီထိုးသံ ကြား သည် အထိ ကျွန်တော် လျှောက် နေ တုန်း ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသိဉာဏ် ၏ အတွေး စ က လေး မ ဆို စ လောက် သည် ပင် လျှင် ဥပဒေ အတွင်း စွမ်းအား တစ် ရပ် အသွင် လှုပ်ရှား မှု ခွင် ထဲ ဝင်ရောက် ကာ သက်ဆိုင် ဆီလျော် ရာ အရာ ကိစ္စ များ ထုတ် လုပ် ပေ တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟို တစ္ေ လာ ကေ တာ င္ဂ်ပန္စစ္သားေလးငါးေ ယာ က ္နဲ႔ေတြ႕ေသးတယ္မဟုတ္ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ အဝန်း က ရာ ဝင် အိုး ဖင် ပိတ် လောက် ရှိ ပြီး ၊ အနက် က တော မှီ ရသေ့ တွေ ဆောင်း တတ် တဲ့ ဒေါက် ချာ ထက် တောင် နက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညီ မ ရေ တတှတျတှတျချေါ သံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘီလူး လှ ဦး ကို ဓါတျ လုံး ပေး သှားတဲ့အာဂန်တုဦးဇငျး ရှာ ဦး ကြ ောငျး မှာ ရော ကျန သေ တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဧည့်သည် များ မှာ လည်း အ နေ ရ ခက် သွား ကြ ကာ လူ ကြီး များ ကို အကဲခတ် နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ မှာ သံ တွေ ခဲ ကဲ့သို့ သော မန္တလေး ရာသီဥတု ကို အ ရယ် အမော မ ပျက် ခံ နိုင် သလောက် အက် ဂါ သာ မှာ မူ သူ့ ပါးပြင် ပေါ် တွင် ရှိ မြဲ ဖြစ် သည့် နှင်းဆီ သွေး သည် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍ များ ကျန် နေ ခဲ့ သော် ထို တာဝန် ကျ သူ များ အား ဂျပန် စစ်သား များ က ပါး ရိုက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် က လေး က သော ကြာ သမီး လေး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် အတော် ပဲ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြည် မိုး ငြိမ်း က ရဲစခန်း ကို လိုက် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗီးလာ့ဒ် သည် အသက် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ပညာ ကြောင့် လည်း ကောင်း ပြင်သစ် ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ ၏ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင် တ ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အတွက် ဝယ် ခဲ့ သော ဤ ခြံ မြေ နှင့် တဲ ပုတ် ကို အဘယ် သို့ လုပ် ပါ တော့ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် တော့ လှပ သော ဤ ညခင်း သည် ချစ် သူ တို့ အတွက် ပါ က လား ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လူ တှနေဲ့ရငျ ဆို ငျ ရ မှာ ကို လ ညျးသတ်တိနညျး လာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ညစာ စားသောက် ကြ စဉ် ဂိုဏ်းအုပ် ဘူ ဖော့ က သူ တို့ သည် အိုမာခယမ် အား ဧည့် ကောင်း စောင် ကောင်း တစ် ယောက် အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ကြောင်း ၊ ကြိုဆို ကြောင်း ၊ ခံတပ် တွင်း ရှိ အိုမာ နှစ်သက် သော မည် သည့် နေ ရာ တွင် မ ဆို နက္ခတ္တဗေဒ ကိရိယာ တန်ဆာ များ ကို လွတ်လပ် စွာ တပ်ဆင် နိုင် ကြောင်း ပြော ကြား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ ဒြပ်စင် တွေ ဟာ ပေါက်ကွဲ ၊ ပျက်စီး သွား ကြ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ ကြီး တွေ ရဲ့ စူပါ နိုဗာ ဖြစ် ရပ် တွေ အတွင်း မှာ အလွန် ပူလောင် တဲ့ အပူချိန် နဲ့ မီးပြင်းတိုက် သန့်စင် ခြင်း ခံ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုအခါ သူ့ ကို ဂရုမပြု မိ ကြ တော့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တရား မ တ က ျအောငျနှောငျ့ယှကျတတျ ပါ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထောပတျကောငျးကောငျး သုံး ရ မ ယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမှား ဆို တာ ဘ ယျ သူ မ ဆို လ ုပျမိတတျ တာ ပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို နှစ် ယောက် သည် ကျွန်တော် နှင့် ကို ထွန်း မောင် တို့ အနီး ရှိ ထင်းတုံး ကြီး ပေါ် တွင် ဝင်ရောက် ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ တွင် ဗွန်ဒွိုင် ဆန် ၏ တိတ်တိတ်ပုန်း မ ယား ဖြစ် ခဲ့ ရ သော ဖဲ င် နီ သည် ဗွန်ဒွိုင် ဆန် ကို စိတ် နာ သွား ကာ သူ့ ကို လက်စားချေ ရန် အမျိုးမျိုး ကြံစည် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် ချား လ် ၏ အချစ် ကို လက်ခံ လိုက် ချိန် နှင့် မင်္ဂလာ ဆောင် သည့် ချိန် ၊ ကြား က ကာလ ကို သူ မ မှတ်မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် က တော့ မိန်းမ ဟာ လူ တစ် ယောက် ကို အခြား လူ တစ် ယောက် ထံ မှာ လူ ဝင် စား ဖြစ် တာ ကို အလို မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ထို သူ တို့ အား သူ့ တွင် မ ရှိ သော ၊ ထို သူ တို့ တွင် ရှိ သော အရာဝတ္ထု တစ် ခု နှင့် ပတ်သက် ပြီး မ နာ လို ဝန်တို စိတ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန်ကြီး တက် စ က ဘော် ဒိုး မြို့ မှ နေ ၍ အသံလွှင့် မိန့်ခွန်း ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေသခံ တရုတ် လူမျိုး များ လည်း နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယာဉ် အဖွဲ့ သား အားလုံး ရာ မ ထဲ ရောက် နေ သဖြင့် သူ တို့ ကို ပြန် ခေါ် ် ရန် တစ် ရက် မျှ အချိန် ယူ ရ မည် ဟု က လေး ဆန်ဆန် ပြန် ကြား ချင် စိတ် ကို မ နည်း ထိန်း ထား ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ဆို အ ဈ ကို ပဲ အမ ကေ ို့ ဒါ လေး ပေး လို ကျ တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ထို ည ၌ အိပ် မ ပျော် ကြ ဘဲ ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ကို ပြော ဆို နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မိန်းခလေး တွေ ကို ပါ သူ တို့ ညာ တုတ် တတ် ကြ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုင်ငံတကာ မှာ ထိန်းကွပ် ဖို့ ယန္တရား တွေ အပြည့်အစုံ ရှိ နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ဂါ သာ သည် စ ကြာ သုံး ထပ် မိုး ထား သည့် အမိုး အောက် မှောင်ရီ သော အဆောင် ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ရင်း မိုး တ ဖြိုက် လောက် အ ရွာ တွင် စိမ်းစို နေ သည့် သစ်ပင် များ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ပြင် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ က ျဘတျတ လာ က ဦး ထု ပျ ကို ကော ကျ ကို ငျ ၍ ထ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု နေ ခါ ကို ကျော် ဝင်း ကို စကား လေး ဘာ လေး ပြော ပြီး မိတ်ဖွဲ့ ကြည့် ရ ကောင်း မ လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အီ ရို ကျ သ ရို မီ လာ ဂ ြီး ယား ဆို တာ အကျ စပ ရ ငျ တို ကျ လို ကျ ရ ငျ ပြော က ျသှားနိုငျ တဲ့ ရောဂါ ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့တျောတျော တော့ ရှား တ ယျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စိမ်းညို့ အုပ် မည်း နေ သော အရိပ် ကောင်း ကောင်း မှာ ငြိမ်သက် မှေးစက် နေ ကြ သည့် အုတ်ဂူ တွေ က ပင် လွမ်း စရာ ကောင်း နေ သေး တော့ ဟု ခင် နှောင်း ထင် မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လဲ့လဲ့ က စာရွက် ပေါ် တွင် ဖောင်တိန် နှင့် ဟို ခြစ် သည် ခြစ် လုပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ သျောမညျသညျ့နံပါတျ ကို ချေ ါ ဆို ရ မ ညျနညျး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မေ သေ တော က ဒီ ဇငျ ဘာ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့အပြင် နန်းတွင်း သူ ပန်း ပစ် အတတ် ၊ ဆံထိုး ပစ် အတတ် ၊ ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွှဲ အတတ် တို့ ကို ပါ သင်ကြား ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လမ်း မ ကြီး ကို ကန့်လန့်ဖြတ် ချ ၍ ပိတ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ဘက် နယ် မှာ က လည်း အဖွဲ့အစည်း က ပေါင်းစုံ ရှိ တော့ ပျောက် ကျား ရောဂါ ထ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ ဖြင့် က ပွဲ မှ သူ ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ဆံပငျတှငျပနျး ရော ငျနှငျးဆီအငုံလေးတဈ စုံ ကို ပနျ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ယင်း အဖြစ် ကို မ ကြည့် မ မြင် ရက် သဖြင့် အိမ်နီးနားချင်း များ သည် ဒုက္ခိတ မ လေး ကို အစားအစာ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် အလွန် ချစ် သည့် ခင်ပွန်း သည် နှင့် အတူ လမ်း ပေါ် မှာ ပဲ ကိုး ကုန်း ကိုး ကျင်း ခရီးသွား နေ သည့် သတို့သမီး က လေး ဖြစ် လိုက် ချင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟု မေး ကာ စာ ခေါက် က လေး တခု ပေး ၍ သွား သဖြင့် ရပ်နား ကာ ဖတ် ရ ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆေးခန်း စမ်းသပ် မှု များ အရ ဆေး ကို လျှော့ စား သည့် အခါ တွင် ရောဂါ လည်း သက်သာ ၊ ဘေး ထွက် အကျိုးသက်ရောက် မှု များ လည်း လျော့နည်း သွား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား လ ကျ က စိတျ မ ပါ့ တ ပါ ဝနျခံသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဒီ သံ လမ်း တွေ ပေါ် က စား ကြ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် သူ့ ဖေါက် သည် မ ဟုတ် ၍ ထုံးစံ အတိုင်း ပြန်လည် ငိုက်မြည်း နေ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယခု တော့ မ မ နှင့် ခင် ရီရီ သည် နှစ် ယောက် တည်း လွတ်လပ် စွာ တွေ့ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆင်ဖြူမရှင် သည် အနောက် ဆောင် ထဲ တွင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် လျက် ရှိ သည့် တိုင် သူ နှင့် ဝန်ကြီး များ လည်း ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် လို မိန်းမ မျိုး အက် စ သာ တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ကို ရန် ပြု မည့် သူ တစ် ယောက် တော့ ဟုတ် ဟန် မ တူ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အခိုက် လူ အုပ် ထဲ မှ တစ် စုံ တစ် ယောက် က နေ ရူး ၏ မိန့်ခွန်း ကို မ ကျေနပ် သော အသံ ဖြင့် သရော် လှောင်ပြောင် ကာ အော်ဟစ် ကန့်ကွက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရား ရှိ ခိုး နေ ရင်း စကား လက် ၏ အတွေး များ သည် ဆောက်တည် ရာ မ ရ လွင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သည် မှာ လည်း သာမန် ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် တစ် ခု ပဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် နေ ရာ မှ ဝေး ရာ သို့ ကျွန်မ ထွက်ပြေး ချင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပထမ သာ သူ က အကောက်ကြံ လို့ စစ် နိုင် သလို ရှိ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မေး တာ ကော ငျးသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြောင် လိုက် ခွေး များ သည် ကြောင် လိုက် နေ ကျ ဖြစ် ပြီ ဆို သောအခါ ၌ မ လိုက် ရ မ နေ နိုင် အောင် ပင် ဖြစ် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆို တော့ ကာ ခြံ ထဲ က အဖေ့ အလုပ်သမား တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ ိနျး က လေး တို့ ၏ သဘာဝ ပ ငျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နင် မ လိုက် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး တွင် အကြီးမားဆုံး နှင့် အပြင်းထန်ဆုံး သော ဆန္ဒ လည်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလှ နျစှာကယျြ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ငျးဆငျး သော ကျ မ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို ကောင် မ လေး နဲ့ သူ နဲ့ ပြော နေ ကြ တာ တွေ မ ချို ကြား ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ မှာ ကွင်း ဆက် တွေ စိတ်ကူး နဲ့ လျှောက် ချိတ် တော့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် တွင် စိတ် ပါ ဝင် စား နေ ပြန် တော့ လည်း ရှေ့ တွင် လာ ရပ် သော နှင်း ကို ပင် ချက် ခြင်း သတိ မ ပြု မိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပြီး ခဲ့ တဲ့ တ လ ၊ နှစ် လ အခြေအနေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ကျ ြ ကော့ က ဘဝ ကို သ ရ ုပျဖျောရာတှငျမှနျကနျ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အတန်း အချိန် လွှတ် ပြီး သွား ဖို့ စိတ်ကူး သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပြော ပြီး ကြုတ် ထဲ ကို ပြန် ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကား ဂ ိတျကတျောတျောလှမျးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး များ လည်း ကျန်းမာ ဝဖြိုး လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို ထို သိ လို သူ များ အတွက် ဖီလိုဆိုဖီ သည် အကျွန်ုပ် အား လုံးဝဥဿုံ ပြည့်စုံ သော အသိပညာ ကို ပေး လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် ဖွယ် ရာ အကြောင်း တို့ ကို အကျွန်ုပ် မြင် နိုင် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဉျးစားနသေညျ့ ရ က ျအတှငျးမှာပငျ ဆေး ပညာ ရ ှငျမြားအဖှဲ့ဌာနခြုပျ သို့ သှား၍စုံစမျးမိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျူး ဒစ် က သူ့ ကို အခန်း လွတ် တစ် ခန်း တွင် နေ ရာ ချ ပေး ပြီး ခရစ္စတင်း ဆို သည့် ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို ပါ ခိုင်း ဖို့ ပေး ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချိန် တိုင်း လည်း ပျော်ရွှင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
က လေး နှစ် ယောက် မှာ ပါးစပ် မှ အမြုပ် များ ထွက် နေ ကြ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ မ ၏ အစ်ကို ငယ် အကြောင်း ကို သူ မ က ကောင်း ကောင်း သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အလှည့် ကိုယ့် အလှည့် ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ဘက် စားပွဲ ကို ကြွ မှာ သာ ကြွ စမ်း ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသ ကျ ရှူ က ပျြသှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျက် ဖာ တုန်း က ဖေဖေ့ မိန်းမ တွေ နဲ့ ဖာ တမာ တို့ ကို အီရတ် စစ်သား တွေ မုဒိမ်းကျင့် ကြ တယ် ၊ အဲဒါ ကို ကျွန်တော့် မျက်စိ နဲ့ တပ် အပ် မြင် ခဲ့ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ အကျဉ်းသား က အပြင် သို့ ထွက် လာ ပြီး လျှင် ထ ရပ် လျက် အစာ ခွက် ကို တင် ထား သည့် မြေ ခုံ ပေါ် မှ လှမ်း ယူ အောက် ချ ၍ စား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဆူးလေ စေတီ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ၊ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရ နျးဒေါ့ ဆို တဲ့ လူ က ခ ငျ ဗြား တို့ သိ တဲ့ အတို ငျး မ က ျြစိကခပျမှဲမှဲမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ လျှောက် သွား နေ ပုံ မှာ ဒယီးဒယိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဗိုလ်မှူးကြီး က ပြုံး ပြီး စီး က ရက် ဘူး ကို ဖွင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် သူ့ အလောင်း ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ နိုင် မယ့် အချက်အလက် တွေ အများကြီး ရှိ သေး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သို့ ကြံဖန် ပေး သော နာမည် များ သည် လှ ကောင်း လှ မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငိုသံ ရယ် သံ များ ဖြင့် မြိုင် ဆိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရည်မွန် ယဉ်ကျေး မှု မ ရှိ သူ တွေ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ညို စိမျ့အငေါ ကျ ခံ လို ကျ ရ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပီယာ သည် နားဝေတိမ်တောင် ဖြင့် ထိုင် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရစ္စတို ဖာ ဝင်း တား စကား ဆုံး တော့ မှ သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒါ အစ ပဲ ရှိ ပါ သေး တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပလက်ဖောင်း အဆုံး သို့ ရောက် သောအခါ ဘယ် ကို သွား ရ မည် ကို မ သိ ဘဲ တွေ နေ မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ ဧည့်သည် များ ကို ကြိုဆို ရ ၊ ပြန် နှုတ်ဆက် ရ နှင့် အလုပ်ရှုပ် လျက် ရှိ ပြီး မင်း ပရိသတ် အားလုံး ကို ညစာ သုံး ဆောင် ရန် ဖိတ်ကြား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ျောစှာမတျတတျရပျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို တိုင် ကြီး တွင် စ နေ အမှတ် ငါး ဒုံးပျံ သည် ခရီးသွား ဧည့်သည် တွေ လာ ရောက် လည်ပတ် ကြည့်ရှု စရာ နိုင်ငံ့ ကျက်သရေ ဆောင် မော်ကွန်း တိုင် ကြီး အဖြစ် ဖြင့် ထီးထီးကြီး ရပ် လျက် ရှိ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကျော် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပစ္စည်း ကို ခါ တိုင်း ထက် ပို ယူ လျှင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျွန်ုပ် သည် အတ္တ ဝါဒ များ ကို ပုတ်ခတ် ပြော ဆို ခြင်း ကို မ ပြော သင့် ဟု ထင် မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ တွင် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ခေါင်း ချင်း ရိုက် ရင်း ကျွန်မ တို့ တီးတိုး စကား ပြော ဆို ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ လ ညျး မ ရ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်မှန် မှာ ကိုင်း ကျိုး နေ သော ကြောင့် တုတ်ချောင်း ဖြင့် ကပ် ၍ သား ရေ ကြိုး ဖြင့် တုပ် ထား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျောင်းသား တိုင်း မိမိ ၏ လက်ညှိုး ထိပ် မှ သွေး ကို ဖောက် လျက် လေး ထောင့် မှန် ပြားချပ် ပေါ် တင် ကာ သွေး စစ် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြေ ပန်း လက် ပန်း ကျ အောင် စကား များ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညဝတျအင်ျကြီ ဖိုးရိုးဖားရား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ထိုင် နေ ရာ မှ ပြန် ထ ကာ အိမ် သို့ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ဦး တစ် ယောက် က လောက ကို မာယာ ပဲ လို့ ပြော လာ ခဲ့ ရင် အဲဒီ အတိုင်း လက်ခံ ရ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ နောက် မှ ရပ် ၍ ကျွန်တော့် အား ရန် လို သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကြည့် နေ သူ မှာ သူ့ မိန်းမ ဂျင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လမ်း များ ပေါ် တွင် စည်ကား လျက် ရှိ သော်လည်း လူ အများ ၏ မျက်နှာ မှာ သာယာ ရွှင်လန်း ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမိုး မိုး ရ နျလိုအပျသညျ့ငှကေို ကို ယျတိုငျစိုကျထုတျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ တွေ အားလုံး ကျွန်မ အပြစ် ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် နေ ချင် တဲ့ မြို့ က လေး ဆီ မှာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို နေ့ စက်တင်ဘာ ည နေ တွင် မြင် လိုက် ရ သည့် မော်တော်ကား သစ် က လေး နှင့် ကာလကတ္တား လမ်း မ ပေါ် က မော်တော်ကား စုတ် က လေး တို့ တူညီ သည့် အချက် တစ် ချက် တော့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ နှင့် အက် ဂါ သာ တို့ အဖို့ မူ အလှပဆုံး သော ဘဝ ၏ ဥယျာဉ် တစ် ခု ပျောက်ဆုံး သွား သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး ခြင်း ဖြစ် နိုင် ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချေ ါခငျြ ပါ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြင့်မြတ် သော ဘာ သာ ရေး နယ်မြေ ဖြစ် သော ကြောင့် ရှူးဖိနပ် ကို ချွတ် လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ နှဈကအလုပျ သမား မြား ကို လို က ျလြော မှု တှေလုပျရသညျ့တိုငျ သူ့ လ ုပျငနျးတှငျ ဘာ မှ မ ထိ ခို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တွင် နို့ လုံလုံလောက်လောက် မ ရှိ ဟု ရီ နီ က ပြော ပါ သည် ၊ ရီ နီ ၏ ညီမလေး ကို လည်း ရေ ထဲ နှစ် သတ် လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ဆွန်ယာ ကို လာ ရောက် ပိုး ပန်း နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု တျသလောကျလညျးဟုတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ နောက် ဘာ ဖြစ် လာ မည် ကို စောင့်ကြည့် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဆက် တည်း မြို့ ထဲ ဘက် သို့ ဆက် ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမေ သည် လက်ကျန် ထင်း များ ဖြင့် မီး ပြန် မွေး ကာ ဝက်သား ကျပ် တင် ကို ချက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ သျောလညျး ထား ခဲ့ ရ မ ည ျ ဆို တော့ စိတျ က မ ခြ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ငျးသိပျ လှ တာ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပြင် က လေ ဝင် ပေါက် လည်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်း မျှော်စင် ပေါ် မှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နဲ့ နေ သွား ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် နား အရောက် တွင် ဆင် ဝင် မှ ထွက် မျှော် နေ သော မေမေ့ ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျသူငယျခငျြး နဲ့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို လှ စိနျမိနျးမအဝငျးသညျဟင ျးခကျြလညျးကောငျး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ ဝတ် ဂီတ ကျမ်း အခန်း ၁၀ မှာ ငါ ၏ ပ ရ မ ာဏုမြူတ မျှ သေး ငယ် သော ဇာတိ ရုပ် အတွင်း ၌ ဤ ကမ္ဘာ ကြီး ကို ပင် လျှင် သယ်ပိုး ထား နိုင် ၏ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသက် ကင်းမဲ့ နေ သော ၊ လေ ယူ လေ သိမ်း အတက်အကျ မ ရှိ သော လေ သံ များ မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တချို့ အတွဲ တွေ က ဒီ ထဲ မှာ လာ ချိန်း တွေ့ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က ှနျနီနှငျ့ရိုစာဟနျ တို့ က တော့ အသကျပငျကောငျးစှာ မ ရ ှူနိုငျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဟာ နှင်းစက် နှင်းပွင့် ထဲ က အသက် လု ပွဲ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ လွင် သည် သူ့ အသံ သေး အသံ ညောင် လေး နှင့် စကား ပြော ကောင်း သူ ၊ စကား ပြော ညက် သူ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွေးကင်းစ က လေး ငယ် လေး မှာ အဖြစ်အပျက် များ ကို သိ နေ သည့် အ လား မျက်လုံးပြူး လေး ဖြင့် လိုက် ကြည့် ကာ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အယ်လီ မေ သည် ခြံဝင်း ထဲ မှ ထွက် ကာ ဆေးရွက်ကြီး လမ်း မ အလယ် အတိုင်း ကဆုန်စိုင်း ၍ ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆက် လျှောက် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု ကျ တော့ မှ လာ ပြီး ဟို ဟာ မ ကောင်း ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ တာ ကုမ္ပဏီ သည် နာမည်ကျော် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ စိတ် ဆန္ဒ ကို ဖြည့်စွမ်း ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မာ လစ် မယ် တော် မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ ကံ ကုန် ရှာ ပါ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြခန်း ထဲ တွင် အဆင်သင့် ရှိ ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အ ဈ မ ဖို့ လ ိပျခှံဘီးတဈခြောငျး ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော ငျး သား လို ကျ ဘ ရ ရေ ီယနျလုပျ ရ တာ တျောတျောစိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျးမယျနျော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ မိမိ ကို မျက်တောင် မ ခပ် ဘဲ စူးစိုက် ကြည့် လျက် စကား ပြော နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခံစား ရင်ခုန် ပြီ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သံအမတ်ကြီး ဘာ ကို သည် လောက် ရယ် နေ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လန့် ၍ အော် သော နွား မှာ ခွါ ဖြူ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ကြည့် လိုက် လျှင် အမြဲတမ်း ခေါင်းတုံး ဆံ ထောက် နှင့် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အရ ငျယောကျြားနှိပျစ ကျ တဲ့ ကိစ် စ ကို သူ ရ ငျဖှငျ့ ခဲ့ လို့ သာ ကြ ှနျတျော သိ ခဲ့ ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရင် တုန် စရာ ကောင်း မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘ တွေ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် အနည်းငယ် က ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပြီ ဆို ပေ မယ့် သူ တို့ ရဲ့ တစ် ဘဝ တာ ကို ချမ်းမြေ့ သာယာ စွာ ဖြတ်သန်း နိုင် ခဲ့ တယ် လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး အလီစပယျ ကို ယျတိုငျအံ့အားသငျ့ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ သတေမျး စာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ပျ ဝေးဝေး က ဆို တော့ ဘယျသူဘယျဝါရယျမသဲကှဲ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခြား မိန်းကလေး တွေ သူ့ အား မည် သူ မျှ မ မှီ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျး တို့ ဆို ငျ က ၆ နာရီ ဈေး မ ပိတျမီသိမျး ရ တာ ကို က ှ ၊ ငါ က ညစာ ဆို ရ ငျ ရ နာရီ ၈ နာရီ မှ စား တတျ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် က နေ ပြန် ရောက် ရောက် ချင်း သတ် တယ် လို့ ပြော မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိပ် ကို ကြား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ တို့ အိမ် သည် သမံတလင်း ခင်း ဖြစ် ပေ မယ့် အိမ် မ ကြီး က ထရံကာ သက်ကယ် မိုး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရက် က လည်း သောက် မှာ နဲ့ ဆို တော့ ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ဖြစ် လောက် အောင် ကြမ်း ရင် တော့ ဒုက္ခ ပဲ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒေါ်ဒေါ် မိ က ဘာ ပြော လိုက် သလဲ ၊ ဘယ် တော့ လာ မယ် ပြော လိုက် သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တ ယောက် တ နေ့ လျှင် ပေါင်မုန့် ဂရမ် ငါးဆယ် သာ ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါး ရက် မြောက် နေ့ တွင် မူ အီတလီ တို့ ဘက် မှ အမြောက်သံ များ စဲ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ၽြန္ မ လဲ သေ ဘာ မက် ပါ ဘူး ရ ွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သွား တို့ က ဖြူဖွေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ဲတပျဖှဲ့ဝငျတှကေ သူ့ ကို တာ းတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သား သည် ဤ ကိစ္စ ကို အနော်ရထာ နှင့် တိုင်ပင် သည် ၌ တိုင်းပြည် တွင် မည် သည့် လောင်း က စား မှု မျိုး မှ မ ပြု ရ ဟု အမိန့် တစ် ရပ် ထုတ် ဆင့် လိုက် ပြီး ကျူးလွန် သူ တို့ အား ဥပဒေ အရ အရေးယူ အပြစ် ပေး ရန် ကျန်စစ်သား ကို ဦးဆောင် စေ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သိပ် ကြီးကျယ် တာ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် အစာအာဟာရ ချို့တဲ့ ပြီး နောက် နှစ် နှစ် လောက် ကြာ မှ အသက် ထွက် သွား တာ ကို ကြည့် မ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ရေ စိမ်း ကို လွန် သောအခါ ကျ မှ ပကတိ ရေ ပြင် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ချစ် မှူး သည် ရှာ လို့ ရ သမျှ ငွေ ကို မြ လွင် လက် ထဲ အပ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ပွေး က လည်း ကြား ကြား ချင်း လျှောက် ပြော တော့ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ဟာ အမြဲတမ်း အရိုးရှင်းဆုံး အဖြေ ကို ပဲ ရှာဖွေ နေ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား ထို ကျ က အျောဟဈနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် နေ့ မှာ ကျုပ် တို့ ဘက် ကို လှည့် လာ လိမ့် မယ် ဆို တာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သိ တော် မူ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ နှစ် များ စွာ က ကြိုးပမ်း ခဲ့ သော ကိစ္စ ကြီး အမှတ် မ ထင် ကြမ္မာ ဆိုး ငင် လိုက် ခြင်း ဖြင့် တန့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဆို ရင် ငါ လည်း ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် တော့ စိန် ကြောင့် မှာ အစ်ကို လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို အထင်ကြီး ပြီး သူ များ ကို အထင်သေး တဲ့ စိတ် နဲ့ မ ပြော သင့် မ ပြော လိုက် တာ ပြော ၊ မ လုပ် သင့် မ လုပ် ထိုက် တာ လုပ် မိ ရင် ကိုယ် ပဲ ပြန် ပြီး ဒုက္ခရောက် တတ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထန်းလက် ဖြင့် ပြုလုပ် သော စားပွဲ တစ် ခု နှင့် ပက်လက်ကုလားထိုင် တစ် လုံး ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တသက်လုံး ဒီ ဆင် ကြီး ကို မြေ တိုက် ထဲ မှာ ထား ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် စော နွဲ့ ရောက် သွား ရင် မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ တပ် ဖြန့် ပြီး သတင်းထောက် ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ မှ အရိပ် မည်း များ က ၃ ခု ၊ နောက် တွင် မီးတုတ် ကိုင် ရွာသား များ တစ် ဦး ပြီး တစ် ဦး တိုး လာ ကာ ဆယ် ယောက် မှ ဆယ့်ငါး ယောက် အထိ ဖြစ် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ ကို စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သိ နျးညှနျ့ဦးခြဲတှ က ျနညျးဘယျ လော ကျ ရှိ လဲ ဗြ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အရှည် က ပို ခက် သည် စ သည် ဖြင့် ပြော ကြ သော်လည်း ကျွန်တော့် အတွက် တော့ အတို ရော ၊ အရှည် ရော ၊ အလတ် ရော ခက် သည် ချည်း ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တို ကျ ဆို ငျစှာပငျထိုစဉျ က ဦး ထှနျးဇျောသညျအိမျတှငျ မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ၏ ခရီးစဉ် မှာ ဘယ် တော့ မှ မ ပြောင်း ၊ အတူတူ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က တုန် ချည့် တုန် ချည့် နဲ့ ပန်းခြံ ထဲ လျှောက် လာ ရင်း လက် အိတ် တစ် စုံ ကို မြေ ကြီး ပေါ် က နေ ကောက်ယူ ပြီး သူ့ လက် မှာ ဝတ် ထား တော့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပငျမစာသငျဆောငျ ၊ လ ကျ တှခေ့နျး၊ဓာတျခှဲခနျး ၊ အလုပျရုံတှေ ၊ စ ကျ မှု တက် ျကသိုလျကကြောငျး သား ကြ ောငျးသူတှ နေ တေဲ့အဆောငျတှေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မွှေး ကို အိမ် ပေါ် ဘာ လို့ မ နေ စေ တာ လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရ ှယျဟှားဒီအိမျ ကို ရော ကျ တာ ဟိုး လှ နျ ခဲ့ တဲ့ ၁၀ နှဈကတညျး က ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ လူ က ရ ိုငျးပသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ခဲ့ လေ ရော့ ရော့ လာ ခြ ။ လာ ခငျဗြားထကျ၆နှဈငယျ တဲ့ ကော ငျလေးငခြှတျ လေး ကို ပါး ရ ိုကျခငျြတယျဆိုလညျး ခံ ဖို့ အသငျ့ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် ကြေးစည် ဘုသီး ကို လှည့် ၍ ချွတ် လိုက် ပြန် လျှင် အတွင်း မှ သော့ တစ် ချောင်း ထွက် ၍ လာ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘယျ့နှယျ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား စကား ပြော ရာ တွင် အင် ဒ ရေး က လူ ဇင့် ကို အတွေး သစ် အမြင် သစ် တွေ ၊ ကျမ်းကိုးကျမ်းကား တွေ နှင့် မ လှုပ် နိုင် အောင် အပိုင် ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျး သား လေး ရဲ့ အနမျး နဲ့ မှ နိုး လာ တဲ့ အလှ မ ယျ လေး ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြိုင်ဘက် များ ရဲ့ တစ် ဦး နဲ့ တစ် ဦး ကွဲပြားခြားနား နေ တဲ့ တန်ဖိုး ကွင်း ဆက် တွေ ဟာ ယှဉ်ပြိုင် မှု ဆိုင်ရာ အား သာ ချက် ရ ရှိ ရေး အတွက် အဓိက ကျ တဲ့ သော့ ချက် အရင်းအမြစ် တစ် ရပ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက်ဆုံး တွင် သူ တို့ က ဆ ရင် န ဂါ မြို့တော် သို့ ချီတက် တိုက်ခိုက် ရန် သဘောတူ ခဲ့ ကြ သော်လည်း မျိုး ချစ် စိတ် ကြောင့် ကား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က တနျနော့ဘျဘ ရေး ရှာ ၌ တဈသ ကျ လုံး နထေိုငျသှား ဖို့ ကိစ် စ မှာ ကြ ှနျတေျာ့အတှ ကျ မ သငျ့တျောဟုစဉျးစားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခန်း ၏ ထောင့် ရှိ စားပွဲ တစ် လုံး တွင် အသားဖြူဖြူ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း ၊ မျက်မှန် နှင့် လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကား ဆရာ ကို သက် ထွန်း က အခု မှ အိပ် မှုန် စုံ မွှား နှင့် ကား ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ပြီး ပျာယာခတ် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် ဖြစ် လာ တော့ လဲ မီးစင် ကြည့် က ရ မှာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ် တော့ ကျူရှင် က သော ကြာ ၊ စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ ပဲ ကျန် တဲ့ နေ့ တွေ က ထွန်း ဇော် ထိုက် အတွက် ညို့ ဂျူတီ တွေ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယ်လို ပြော မ လဲ ၊ စိတ် ကောင်း နှလုံး ကောင်း ရှိ တဲ့ အသံ မျိုး ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဉ့်နက် မှ ပြန် တာ များ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရက် ဘတ် တ လာ အမြင် တွင် စကား လက် သည် ချစ် စရာ ကောင်း နေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မ မင်း ဖြူ က သည် ကို ကြည့် ပြီး နောက် အငြိမ့် ထောင် ၍ ပေး ချင် သော စေတနာ များ ရေ စီး ကမ်းပြို ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် ၏ နှလုံး အိမ် မှ ဒလဟော ယိုစိမ့် ၍ နေ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အငယ် လေး နှစ် ယောက် ကို မိဘမဲ့ ကျောင်း ကောင်း ကောင်း ရှာ ပြီး ထား ပေး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း ၏ မိသားစု ဆို သည် မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငြိမ်းချမ်း ဖို့ သဘောတူ လိုက် တဲ့ လူ ရဲ့ ဘဝ မှာ ငြိမ်းချမ်း မှု တံခါး က အလိုလို ပွင့် သွား တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝှိုက် တင်း က ဆံပင် ပြင် ဆိုင် ဖွင့် ၍ ကြီးပွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော ကြီး တောင် ကြီး အလယ် တွင် သေး ငယ် စွာ နှင့် ရှိ နေ လိမ့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင် ရှင်းပြ တာ ကို သဘောကျ သွား သလို ပြုံး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘီလီ ဘင် ၏ တပည့် ဖရန့် သည် ရှေ့ တံခါးပေါက် မှ နေ ၍ ခရီးဆောင် သားရေသေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ကို မ နိုင် မ နင်း ဆွဲ ထုတ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တနင်္ဂနွေ နေ့ နံနက် များ တွင် သံ ကြောင် က စာရွက် ရှည် ကြီး တခု ကို ကိုင် ၍ ကောက်ပဲသီးနှံ အမျိုးမျိုး မှာ ယခင် က ထက် တချို့ နှစ် ဆ တချို့ သုံး ဆ တချို့ လေး ဆ တချို့ ငါး ဆ ပို ၍ ထွက် ကြောင်း ဖတ် ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘယ် တုန်း က မျှ မ ကြည့် ခဲ့ ဖူး သော အကြည့် မျိုး ဖြင့် ကြည့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါက်တာ မတ် ခေါ် ဆရာ မှတ် မှာ တော်တော် အရေးကြီး သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်း တစ် တန်း ငယ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ပါ ဘူး က ှာ၊မငျးသိပျစိတျလှုပျ ရှား န လေ ို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ့အတှ ကျ ထဘီ နဲ့ အင် ျကြီ ၊ ပို က ျဆံလညျးပါတယျ၊နငျ့ယော ကျ ြားရောအလုပျသှားနလေား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ နှဈယောကျကယှမျးယနျငှ ကျ မ ောငျနှံတှလေို လို ကျ ဖ ကျ ညီ န မှ ော ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား ဘာ ခွင် တွေ ရိုက် ခဲ့ သေး သလဲ ဆို တာ တော့ သူ ကိုယ်တိုင် မှ သိ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တော်တော့် ကို မကျေမနပ် ဖြစ် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရ ွှယ်ဟွား က ပထမဆုံး အက္ခရာ ကို ရေး သား တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်မ စိတ် ကို မ နည်း ကြီး တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ ငါ ဘယ်လို တွေ တောင် အူကြောင် ကြား ပြီး ဒီ လူ တွေ နဲ့ ဒီ အထိ လိုက် ခဲ့ တာ လဲ ဆို ပြီး ကိုယ့် ကို ကိုယ် ပြန် တွေး နိုင် လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ လက် က လေး သည် စားပွဲ ပေါ် ၌ ငြိမ်ငြိမ် က လေး ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် ကို ပါ စ နေ မောင်မောင် က ၄င်း တို့ ခရီးစဉ် ၌ သိ တ် ခွင့်ပြု လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စန်းစန်း က ခပ်ကြမ်းကြမ်း အဆိုပြု လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စားပွဲ ပေါ် သို့ တက် ကာ ခန်းဆီး စွပ် ထား သည့် တုတ် တန်း ကြီး ကို ဖြုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား တို့ ဘာ ဖြစ် လို့ ကြာ နေ တာ လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကျွန်ုပ် လည်း နားမလည် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ဖာ သာ ဦး ဧလျ ၏ မျက်နှာ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် လိုက် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖဲ င် နီ က သူ့ ရင်ခွင် တွင် မှီ ထား ရင်း မြန်မာ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ သည် ဥရောပ တိုက် တွင် မည် သည့် လုပ်ငန်း တွေ ကို လုပ် နေ သနည်း ဟု မေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် အသာ ကြည့် နေ ရ မည် ဆို သည် လောက် ကို မူ စကား လက် သဘောပေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ အရေးပေါ် ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ သွင်း သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရဲ ကြေးမုံ ၊ မှုခင်း တို့ တွင် အယ်ဒီတာ လုပ် ခဲ့ ၍ ၊ ပြစ်မှု မဂ္ဂဇင်း ကို ကိုယ်ပိုင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တှပေ့ါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုး က နျ့ဒ သေ ကို ဗကပ တှေ ရော ကျ မ လာ ခ ငျ က လေ ၊ ရှာ အုပျခြုပျ ရေး ဗဟို အ ဆော ကျ အအုံ ပေါ့ ၊ မ ူလတနျးကြောငျးလညျး ဒီ မှာ ပဲ ဖှငျ့ခဲ့တယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျမလညျး ဆရာ မ ဆီ က သငျ ထား တာ ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟင့်အင်း ၊ အကြီး တော် က ပြော လိုက် တာ အခု တော့ ဒဏ်ရာ ပျောက် ပြီး ရာထူး တိုး တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲပြား ကြီး ကို စည်း ၍ လှပ ရွှင်လန်း သော မျက်နှာ ဖြင့် အနာ တို လီ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သော ရံရွေတော် ကြီး ဘူ ရင်း ၏ ဖြစ် ပျက် နေ ပုံ ကို လည်း သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင်သစ် လူထု က တော့ ပေး မှာ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ က ဗျာ ထဲ မှာ ပါ တဲ့ က ဗျာ့ အလှ ကို သတိပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် ခြံဝင်း တံခါး ကြီး ပြန် ပိတ် သွား ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ် ကျွန် များ နှင့် အဆက်အဆံ မ ပြု ဘဲ ကင်းရှင်း စွာ နေ လို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ င်ျဂလာန ရေ့ ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ မှာ သတင်း တခု ကြား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုံး ရေ က စိမ်းမြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး ကြ ပြီး နောက် ငါး ကျပ် နှင့် ဈေး တည့် သွား ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပိတျမပဈ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စွမ်း ပိုင် က ထို သူ့ ထံ သို့ လက်ညှိုးညွှန် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သို့ ပြော ၍ ဘီယာ ပုလင်း ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဇန်နဝါရီ လ လောက် မှ စ ၍ မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် ခေါင်းဆောင် များ က ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် အနှံ့အပြား တွင် လျှို့ဝှက် အစည်းအဝေး များ ပြုလုပ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အဈမတှကေဟငျးခ က ျြတျောတျောကောငျးသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲ့ဒီ အိပျခနျးကကနြျော တို့ ဘိ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြ ှနျတျော အခု လဲ လှ တျ လို ကျ မ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်း တော် ချောင်း ကို အဖြတ် တွင် ရန် သူ မြင်း တပ် နှင့် ပက်ပင်းတိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ယျခငျြနပေမေယျ့ ငို လို့ ခညျြးနရေတယျမောငျရယျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိုး နှော ငျးဆုပျ ကို ငျ ထား သော လ က ျတှထေဲ မှ နေ ၍ သူ မ ၏ လ ကျ မ ောငျးနှဈဘ ကျ ကို နူးညံ့ ညငျသာစှာ မ သိ မ သာ ရ ုနျးဖယျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သိ ပါ တ ယျ ၊ ယူ မ ကို စိတျကောကျသှား တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ပင် အိမ် ဈေး များ တက် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု ဒီ အမှု ကို စွဲချက်တင် တဲ့ အစိုးရ ရှေ့ နေ ကြီး ဟာ စာအုပ် ကို ဖတ် ပြီး ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဝက်သက် ပေါက် ပြီး နောက် အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ န ရော မှာ အေးအေးဆေးဆေး သှားနခေငျြ လို့ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိမိ ရင်ခုန်သံ တွေ နဂို အနေအထား သို့ ပြန် ရောက် ခြင်း မ ရှိ ရှာ သေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ သား တွမ် ကို ရှာ တွေ့ လိမ့် မည် ဟူသော မျှော်လင့် ချက် သည် ဂျီ တော့ အတွက် အား သစ် လောင်း ရာ ဆေး တစ် ခွက် ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က ပဲ ငါ့ ကို တရား သူ ကြီး တွေ ဘာ တွေ ဆီ သွား မေး ဖို့ ပြော လိုက် တာ လား လို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး စီး သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ သည် မီး ပုံ ကြီး အနီး တွင် ထိုင် လျက် မုဆိုး အဖြစ် နှင့် ကျွန်ုပ် သေနတ် ပစ် ခဲ့ ဖူး သော အကြောင်းအရာ များ ကို ဆေးတံ သောက် ရင်း ၊ ပြော သူ က ပြော ၍ နားထောင် သူ များ က နားထောင် ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပေါ့ ကို တာ လက် တန် တို့ ရှိ ရာ သာယာ ကုန်း သို့ ခိုင်း စရာ ရှိ သဖြင့် အသင့်ပြင် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ နတေ ော့ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ရော ကျ လာ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ နှင်းမြူ က ရေနွေးအိုး တစ် လုံး ထပ် ၍ တည် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ် စက် ရှိ သေး လျှင် အလုပ်အကိုင် ကို အကြောင်း ပြ ကာ အက် ရှ လေ နှင့် စကား ပြော ခွင့် ရ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ပြီး သည့် နောက် တွင် တ နေ ရာ ရာ သို့ ရောက် ဦး မည် ဟု မျှော်လင့် ချက် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရီး မ တှငျ လှ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ၏ မျက်နှာ ကို သူ့ စိတ် ထဲ တွင် တ ရေး ရေး ပြန် မြင် ယောက် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြင်း ပွဲ ကို ပဲ စိတ်မဝင်စား ဘဲ ငေး နေ လိုက် မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အနျဒရသေညျထိုငျ ရာ မှ ထ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း သူ က အေးအေးလူလူ မ နေ လို ၊ ဆူဆူပူပူ နိုင် လှ သော စစ် သည် တော် ဘဝ ကို သာ မြတ်နိုး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်း ၊ ဒီ သူ ငယ် ဟာ တော်တော် နားလည် ရ ခက် တဲ့ သူ ငယ် ပဲ ၊ မ စဉ်းစား တတ် အောင် ဖြစ် နေ ပြီ ၊ အမျိုးသမီး တွေ ကို တော့ လည်း လေး လေးစား စား ဆက်ဆံ တတ် သား ပဲ ၊ ထင် သလောက် မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ ရုပ် က လည်း ရုပ် ချော ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ပတ် ခန့် မြိုင်သာယာ မှ ဘာ သတင်း မျှ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲ နဲ့ ခု တင် ကို အမေ တို့ ပဲ ကြည့် ရှင်း လိုက် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တပ် သား တစ် ယောက် က ဂျာမန် အဘိုးကြီး ကို လှမ်း ၍ နောက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှေကားထိပ် ပြတင်းပေါက် မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် လျှင် ပန်း ရုံ ပေါင်းကူး အောက် တွင် ဖန်ခွက် ရှည်ရှည် ကြီး များ ဖြင့် ဝိုင်းဖွဲ့ သောက် နေ သည့် ယော က ျ်ား ပရိသတ် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး သား တှေနိမျ့ဆငျးလာနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ဒီ ဘဝ မှာ ကျောက်မျက်ရတနာ ထဲ က ဘာ ရတနာ ကို အကြိုက်ဆုံး လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ က လေး တွေ ဟာ နိုင်ငံ မဲ့ က လေး တွေ ဖြစ် နေ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဘဝ သည် ခရစ်ယာန် သာသနာ ၏ အလှတရား ပင် ဖြစ် ရာ ထို နေ့ မနက် ၌ သူ့ ဘဝ သည် ပန်းကန်ပြား ပေါ် တွင် တင် ထား သည့် အပြစ် ကင်းစင် သော ပုလဲ တစ် လုံး ဟု ထင် နေ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ က လည်း သေချာ ကြည့် ပေး ရှာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တပ်မှူး ကို ရ သည် နှင့် ရန် သူ တို့ ဝေး ရာ သို့ လျှပ်တစ်ပြက် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် သည် လူရည်လည် သော တပ်မှူး အထံ မှ မိမိ သိ လို သမျှ တို့ ကို စစ်ဆေး မေးမြန်း ယူ တော့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမီး လေး မိမိ က ကို ယျ လုံး တီး က လေး နှငျ့သူ့ရှတေ့ညျ့တညျ့ မှာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစ က တော့ အ မှ တျတ မဲ့ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖေဖေ့ အတွင်းရေးမှူး ဆူ ဆန် ဆက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နော ကျ ပို ငျးရနျကုနျ တက် က သိ ုလျရောကျသှား တော့ စာ အ ုပျတဈအုပျသှားတှတေ့ယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အ ရော ငျတူသျောလညျး သူ တို့ အိ မ ျ က ကား မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒကာ ကြီး ဆရာ လေး အနှောင်း ၏ သတိပေး သံ ထွက် လာ သဖြင့် တုံ့ ခနဲ ပြန် ရပ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ လိမ် ဆို ရင် လည်း ငွေ တစ် သိန်း ပေး ပြီး တော့ မ လိမ် တန် ရာ ဘူး လို့ တွေး နေ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တောင်ထိပ် က ရွှေ တုံး တွေ ကို အားလုံး ယူ ကြ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ ယျ ၊ သူ တဈယောကျတညျး မ ဟု တျမှျောဆရာနှငျ့ဂြူ ဒို ပါ ပါ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုအခါ ပစ္စည်း ဝယ် ရ တာ အဆင်ပြေ မှာ မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြ ျောရငျရယျ လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံး တော့ ခြေ ရာ လည်း ပျောက် ၊ ရေ လည်း နှောက် ခဲ့ သော ကျွန်တော့် အပြစ် သာ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သည် နည်းလမ်း ရဲ့ ကောင်း ကွက် တစ် ခု က တော့ သုံးစွဲ သူ များ အနေဖြင့် ကုန် ပစ္စည်း ကို တိုက်ရိုက် မြင် တွေ့ ခွင့် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝတ် စား ထား ပုံ တွေ က လည်း ရိုးရိုး ပဲ ၊ သူ တို့ ကို ကြည့် ပြီး ပျော် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ဖြင့် စောလူး မင်း သား နှင့် သူ့ အဖွဲ့ သည် ပုဂံ သို့ အရင် ရောက် ကြ လျက် ကျန်စစ်သား သည် မင်း ကြီး မင်း လေး တို့ စွမ်းပကား ကြောင့် ကျော်စော က ိတ္တိ ရှိ နေ သည် ကို သူ့ ထက် သာ မ နာ လို ၍ သက်သက်မဲ့ အကြောင်း မ ရှိ အကြောင်း ရှာ ပြီး တိုက်ပွဲ လုပ် သတ်ပစ် သည် ဟု ဝါဒ ဖြန့် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒင်နီယယ် သည် စက် ကို မ သတ် ဘဲ ကား ပေါ် မှ ဆင်း ကာ ဂိတ် တံခါး အနီး သို့ ရောက် အောင် လျှောက် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံး ဦး သာ စ ဈ မေး ရ မ ညျမို့တျောပသေေးသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘေးဘီ ကို လည်း ကြည့် စမ်း ကြည့် ပါ ဦး ၊ အဲ့ဒီ လူ တွေ က ကျိုင်း ခန် က လား ၊ ဆွပ်လွေ က လား ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က အဲဒီ လို ရိုး ရ ှငျး တဲ့ အမှား မြ ိုး ကို ကြ ူးလှနျလိမျ့မယျ လို့ မ ငျးထငျန တော လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ပြော တတ် သေး ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညို မ သည် တက် တက် အား ဘယ် ခရီး တွင် ဘယ် ထီးဆောင်း ရ မည် ၊ ဘယ် အရပ် သွား လျှင် ဘယ် ဖိနပ် စီး ရ မည် စ သည် တို့ မ သိ မ သာ သင် ပြ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် စာပေ ကို လည်း မြတ်နိုး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ မ နူး မ နပျ က လေး ၊ သနား ပါ တ ယျ ၊ အ အို ဆို ရ ငျတျော သေး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သခင် မ ကြီး နဲ့ တွေ့ လျှင် ခင် တို့ နှစ် ယောက် က သည် ကို ပြော ကြ ရ အောင် ၊ နောင် အခါ အတိုင်အဖောက် မ ညီ ဘဲ နေ ဦး မယ် နော် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဖြစ် ပါ တယ် ဗျာ ၊ အသာ ဣနြေ္ဒ မ ပျက် နေ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိ ရက် သား နှင့် တောင် နှုတ်မဆက် ဘူး ၊ ဒီ ဆံပင် မျိုး နှင့် မိန်းမ လည်း ကြီး ဒေါ် ဖြင့် ဒီ တစ် ခါ ပဲ တွေ့ ဖူး သေး တယ် ၊ ဆိုး ထား တာ ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လတ် ၏ လက် ရေး ဖြင့် လိပ်စာ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဒီ က စာအုပ် ထဲ ရောက် နေ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မေတ္တာ ာ တူ ပူ လေ့ က ကူ ဖြည့် လို့ ကြံ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂျီ တာ သည် ကား ရှေ့ သို့ လျှောက် သွား ပြီး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ညွန့် ညွန့် ရဲ့ တိုက်တွန်း ချက် ကြောင့် မေ ခင် က ကျုပ် ကို သူ့ အသက် ကယ် တဲ့ လူ ဆို ပြီး ကန် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပါး ရိုက် နား ရိုက် လုပ် တာ ၊ စစ် ရေး ပြ တာ ၊ စစ် နယ် ကြီး တွေ ထူထောင် တာ စ တဲ့ ကိစ္စ များ လောက် ပဲ ရှိ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခရစ်တော် မ ပေါ် မီ နှစ် ငါး ရာ လောက် က နေ ခရစ်တော် ပေါ် ပြီး နှစ် နှစ် ရာ အတွင်း လောက် လို့ ခန့်မှန်း ကြ ပါ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ တွေ နဲ့ တွေ့ ရ တဲ့ အခါ တိုင်း ဟို တုန်း က ရ ဘက် ကာ နဲ့ သူ တို့ ဘယ်လို ဆက်ဆံ ကြ မ လဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ အတို ငျး ဆို ရ ငျ တော့ လှ တျလမျး မ ရှိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သင် တို့ အမောပြေ သောက် သုံး ရန် အိမ် သာ ထဲ က ရေဘုံဘိုင် မှ ရေ တစ် ပုလင်း ထည့် ပေး လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် အတန်း တူ နှမ ငယ် တစ် ယောက် ကို အနှောင့်အယှက် ကင်း အောင် ကူညီ လိုက် နိုင် ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ သည် တန်ခိုး အာဏာ ကြီးထွား ရေး ၊ နယ်မြေ ကျယ်ပြန့် ရေး နှင့် ဥစ္စာ စည်းစိမ် ပိုမို ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ ရေး အတွက် အခြား သော နိုင်ငံ များ ကို ရ ယူ လို သည့် နည်း တူ မြန်မာ ပြည် ကို လည်း ရ ယူ လို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် မှာ ဇီဝဗေဒ သဘော အရ လူ သား တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး နှိုင်းယှဉ် ချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ် တို့ က လည်း ဟုတ် ပါ တယ် မှန် ပါ တယ် လို့ ပဲ လိုက် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ထို ယင်ကောင် ကို စိတ် မ ရှည် နိုင် သလို လက် နှင့် ယမ်း ကာ မောင်းထုတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါသ တွေ ရင် ထဲ မှာ လှိုင်း ထ လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် စကား များ သည် မှန်ကန် သော စကား များ ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည် ထား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပန်း ထုံ နဲ့ မောင် နဲ့ အခင်း ခြစ် တာ ဘယ် နေ ရာ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇင် က ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ လာ သလို ၊ ကိုယ် က လဲ ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ဖြစ် ပါ ဘူး ကွာ ၊ သိပ် သဘာဝ ကျ မယ် မ ထင် ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပေး အပ် သော အမိန့် တာဝန် ကို တစ် သဝေမတိမ်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် နေ ကြ ရ သော စစ်သား များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ကား ကျူးကျော် ခြင်း နှင့် တွန်းလှန် ခြင်း အကြောင်း ဆို ရိုး တစ် ခု တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင် ပေါက် သည် တစ် နေ့ လုံး ငြိမ်သက် စွာ ပင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချစ် နဲ့ ပြီး တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ကို လည်း ရှုံး ခဲ့ ဖူး တဲ့ မိန်းမ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒျေါတငျ ရှိ န တော ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပီယာ က အျော လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေရီ က အဖြစ်အပျက် ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် တော့ မှ မောင် သက်နှင်း ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု ကို စောင့်ကြည့် ပြီး မောင် သက်နှင်း ဟာ လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ရယ် ၊ ပြီး တော့ ဒီ ရွာ ကို တကယ် ပဲ ပန်းချီ ဆွဲ ဖို့ ရောက် လာ တယ် ဆို တာ ရယ် ကို သိ ရ တော့ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ုပျသိတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျ သာ ဆို ရ ငျနံပါတျ၁၀ပဈမှတျ ကို သုံး တော့ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လို လို က ဒျေါလေးပဈတီ ၏ ညီ မ မြား ထံ တှငျအလုပျလုပျဖူးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် ၏ မိတ်ဆွေ ကောင်း ကြီး မာ သွန် ပေး အပ် သည့် တန်ဘိုး ရှိ လှ သည့် အကြံဉာဏ် အတိုင်း ကျွန်ုပ် အား ကြွေးမြီး ညွှန် တွင်း မှ လွတ် ကင် ၍ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ သော ဘဝ သို့ မြှင့်တင် နိုင် မည့် တိကျ သော ဤ အစီအစဉ် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ကျွန်ုပ် အလေးအနက် အဓိဋ္ဌာန် ပြု သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တစ် ယောက် မန္တလေး သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူငယ်ချင်း ဖြစ် သူ အက် ဂါ သာ က မန္တလေး တောင် ပေါ် သို့ ခေါ် သွား ၍ မန္တလေး မြို့ ကြီး ရှုခင်း ကို ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ ည နေ လုံး စစ် အကြောင်း ချည်း ပဲ ပြော နေ ကြ တယ် ၊ တော်တော် ခက် တဲ့ လူ တွေ ပဲ ၊ အချိန် မ ရွေး စစ် ဖြစ် နိုင် သတဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သစ်ပင် ၏ အရင်း ၌ မူ ယင် ရိုင်း ကြီး များ အုံ ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ခေါငျညှယျလညျးလုပျ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သတ် ပြီး တော့ နောက်ပိုင်း ဖြေရှင်း စရာ ရှိ တာ ဖြေရှင်း ရ ဦး မှာ မို့ ကျောင်း မ သွား နိုင် တာ ပဲ နေ မှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က တော့ အေးဆေး ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ရဲ့ ပြင်းပြ တောင်း ဆို သော အ ကြည့် တို့ ကြောင့် မ အောင်မြင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗိုလ် ဗလ က ခြိမ်းခြောက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ထိန်း အဘွားကြီး က သခင် မ တစ် ယောက် နှင့် အ စေ တော် တစ် ဦး တို့ အချင်းချင်း ရှိ တတ် သော ရင်းနှီး မှု မျိုး ဖြင့် ပြုံး ၍ ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ် တော့ ဘယ် ဘုရင် မ ဆို သီးခြား ရေ တွင်း ရှိ နေ ရင် တစ် နေ့ ပြဿနာ နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ စမြဲ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ သူ တို့ အားလုံး ပင် ကျူးကျော် သူ တို့ ရန် မှ ကင်းလွတ် ပြီ ဖြစ် သော ၊ သူပုန် ရန် မှ ကင်းဝေး ပြီ ဖြစ် သော ၊ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား များ ၏ ဓား ရန် မှ လွတ်မြောက် ပြီ ဖြစ် သော ပါ ရှား နိုင်ငံ ၏ မြို့တော် နေ ရ ပူ မြို့ သို့ ဦးတည် ချီတက် သွား ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ့်နှယ် ဗိုလ်ကြီး ဘာ တွေ လုပ် နေ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား က သံအမတ်ကြီး ကို ညစာ ကျွေး ဖို့ စီစဉ် ထား ကြ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ချိုး ရေ သုံး ပြီး လျှင် အသင့် သုတ် ရန် အတွက် မျက်နှာ သုတ် ပဝါ စ သည် ကို လည်း အသင့်ပြင် ပြီး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကျိုးကျေးဇူး က တော့ အခု ကျွန်တော့် စာအုပ် ကို သင် ဖတ် နေ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မေမေ့ အသံ က ပျော့ပျောင်း ငြင်သာ လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသံ မှာ ဝဲဝဲ နှင ျ့နားထောငျ၍ကောငျးသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အန်တီ လူး က ဘာ ထပ် ပြော သည် ကို မ ကြား လိုက် ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အပူရှိန် ကို စတင် ထိ တွေ့ တဲ့ နေ ရာ က စ လို့ အရည်ပျော် ရ စမြဲ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြေးနန်း ထဲ မှာ တော့ သူ တစ် ယောက် တည်း လာ မယ် လို့ ဆို တာ ပဲ ၊ မင်း မ မ ရီ ဆီ ကို သွား ပြီး အခန်း တစ် ခန်း ပြင် ထား ဖို့ ပြော ချည် မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ နည်း တူ အချုပ် ကျ နေ တဲ့ သု မောင် ကြီး က လည်း အဲဒီ က ဗျာ လေး ကို သီချင်း လုပ် ပြီး ဆို ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို စံ ကား ပင် များ ကို နောက် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ လာ သည့် အခါ မြတ်နိုး စွာ ယုယ မည့် သူ တွေ ရောက် လာ ပြီး တော့ ပြန် ထွက် သွား ကြ ဦး မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျို ကား ရဲ့ ကြွေးကြော်သံ နှစ် ခု ဟာ က သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် ဟာ ငြိမ်းချမ်း သာယာ တဲ့ အိုအေစစ် က လေး တခု ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် တို့ မြန်မာ စကား မှာ က သွေး ရဲ ရဲ သံ ရဲ ရဲ တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ ဆို လ ညျး ဘာ လို့ မြား ခု လို အခြိနျကုနျခံန တော လဲ ရ ှငျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖေဖေ နှင့် မေမေ သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပြုံး ပြီး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ က ကို ခ်စ္ တီး ကို ေမးေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် အခန်း ထဲ ဝင် ပြီး မိမိ အိပ် ရ မည့် ခုံ ပေါ် ၌ ကျွန်တော့် လက် က အဝတ် သေတ္တာ ကို ချ လိုက် လျှင် မ သူ လည်း သူ့ ခေါင်း ပေါ် က အိပ်ရာလိပ် ကို ထိုင်ခုံ ပေါ် သို့ ချ လိုက် ပြီး ကြက် က လေး ကို တော့ သူ့ လက် က မ လွတ် ဘဲ အခန်း ပြတင်းဝ မှ မြစ်ပြင် ကို ကြည့် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ေတာ့ကၽြန္မမရယ္ႏုိင္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး က လည်း သူ့ လို လိုက် ပြီး ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
က လော မှာ တော့ သူ့ ကို တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သီ ရေ တာ ကို ပြန် ဝင် ရ လျှင် ထမင်း လုံး တစ္ဆေ ခြောက် သလို ခံစား ရ လေ မ လား ဟူသော သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ စိုးရိမ် နေ မှု မှာ အခြေအမြစ် မ ရှိ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၎င်း တို့ ကို လွန် ၍ သထုံ လမ်း နား သို့ ရောက် ခါ နီး လျှင် နောက်ထပ် သုံး လေး တွေ ကို ကျွန်တော် မြင် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ ကိစ္စ တွင် မ က အမြဲတစေ အချစ် ခံ ရ သူ အဖြစ် နေ ရ ခြင်း ကို ကျေနပ် မည် ဆို လျှင် လည်း အိမ်ထောင် ရေး မှာ အဆင်မပြေ စရာ အကြောင်း ဘာ မျှ တော့ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ရွှေ နီ နှင့် မောင် ရွှေဝါ သည် သူ မ ၏ ၊ အပြုအမူ ကို တအံ့တသြ ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွန်ဖရင့် ခန်း မ စင်မြင့် ပေါ် သို့ ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား တက် လာ သည့် အခါ တွင် ကိုယ်စားလှယ် များ က သောင်းသောင်းဖြဖြ ဩဘာ ပေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခု က ကိုယ် နဲ့ ဘဝ တူ လူပျိုကြီး တစ် ယောက် ယောက် မိန်းမ ရ သွား သောအခါ မှာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ သျော သူ မ မ စဉျးစားနိုငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျမစံကားပငျ ကို မှီ ထား မှ မ တျမတျရပျနိုငျ ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ တိုက်ခိုက် ရ သော ရန် သူ ဆို ၍ နယ်ခြား ဒေသ ပထန် မျိုး ချစ် များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဆို ရင် မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး မ ဖြစ်ပွား မီ တုန်း က ရော ဘာ တွေ ရှိ ခဲ့ ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် အိမ် တွင်း ၌ မည် သည့် အရာ များ မည် သို့ ဖြစ် ပျက် နေ သည် ကို လည်း လုံးဝ နားလည် သဘောပေါက် သူ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စံအိမျတျော၂တှငျမငျး သား က လေး အငျဒရေကနျြနရေဈ ခဲ့ ပ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန်းတော် တစ် ခု လုံး က သူ့ အကြိုက် ကို ဆောင် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ညီ အကို ၃ ယော ကျ မှာ အဖ လေ ုပျ သူ နဲ့ တဈယော ကျ က ပါ သှား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို လမ်းလျှောက် တုတ်ကောက် ကြီး နှင့် တအား ရွယ် ပြီး ရိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတှေး မြား က လ က ျတှကေ့သြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဆိုင် က အရမ်း ရောင်း ကောင်း ပြီး အမြတ် တွေ ရ နေ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လိပ် အမြီး ကို လက် နှင့် ကုတ် ပေး လိုက် ခေါင်း ပြူ လာ လိုက် ဓား နှင့် ခုတ် လိုက် လွတ် သွား လိုက် ကျွန်တော့် သာ မြေ ကြီး တ ဒုတ်ဒုတ် နှင့် ခုတ် မိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချင် အား ကျော ပေး ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြော ပြီး တာ နဲ့ ပြန် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် တယ် ၊ မင်း သွင်သွင် ရူး သွား ပြီ ထင် တယ် ဖီးလစ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွေးကောက်ပွဲ အကြို လူထု အစည်းအဝေး ကြီး တခု တွင် ဗီးလာ့ဒ် သည် ကွန်မြူနစ် များ နှင့် အတူ စင်မြင့် တွင် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ သည် ဤ ဆန် ကိစ္စ ကို မည် သို့ မျှ အရေး မ ထား ကြ ပဲ ညား ကာ စ လင်မယား ဆီ သို့ အလည် လာ ကြ သော သူငယ်ချင်း များ ကဲ့သို့ သာ နောက်ပြောင် ပျော်ရွှင် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အသေးစိတ် ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ရန် အချိန် မ ရှိ တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် သား ရယ် ၊ သူ့ ကိုယ် သူ စက် ကြီး လို အောက်မေ့ ပြီး မွှေး တစ် ယောက် မ နား မ နေ အလုပ် လုပ် သွား ဖို့ ကို လဲ ကြီး ကြီး တင် မ ကြည့် ရက် ဘူး ၊ ပြီး တော့ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် က ရော ခံ နိုင် မ လား ၊ မွှေး ဟာ အသက် တို မယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
က လေး ပုခက် က လေး တလုံး ကို လည်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖျားနာ နေ သည့် တချိန်လုံး ရော ့ဒ်ယာ ကို ဘယ်လို ပြုစု ပုံ ၊ ဘယ်လို အနွံတာခံ ပုံ စ သည် စ သည် များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနောက် တိုင်း ၏ စက်ယန္တရား လို တိကျ သော ချေဖျက် မှု ထဲ တွင် ရုတ်တရက် ကြွေမွ ပျက်စီး သွား သည့် လှပ သော မြန်မာ တို့ ကို ကြည့် တတ် သော အမြင် မျိုး အက် ဂါ သာ တွင် မ ရှိ ဟု သူ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ ဦး ၏ ရင်ခုန်သံ ကို တ ဦး ကြား ရ သည် ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ တို့ သည် နယ်မြေ အကျယ်အဝန်း အား ဖြင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ သုံး ပုံ တစ် ပုံ ၊ လူ ဦး ရေ အား ဖြင့် လေး ပုံ တစ် ပုံ ကို သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင် များ ပမာ အုပ်ချုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ သွား ပြီး သူ့ ကို ဆွဲ လိုက် တာ သူ့ ရဲ့ သိက္ခာ ကို စော်ကား တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ ရှေးယခင် အချိန် ကြာမြင့် စွာ ကာလ က က မ လာ သူ့ ကို ပြော ဖူး သော စကား တစ် ခွန်း သည် ရုတ်တရက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အတွက် ကို ရင် ကျုပ် ကို မသင်္ကာ ဖြစ် နေ တယ် ထင် တယ် ၊ ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြော ရ ရင် လူ ဆို တာ အကြံဉာဏ် ပေး တာ တို့ ဘာ တို့ ကို လက် မ ခံ ချင် ကြ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သဘာဝ ထိ ပျ ထား ကို ယျ့လှမျးနှယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
၁၈ ရာ စု အတွင်း အင်္ဂလန် ပြည် မှာ နေ ထိုင် ခဲ့ ပေ မယ့် သူ့ ရဲ့ ပုံ တူ ပန်းချီကား တောင် မ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိနစ် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် သူ့ ခြေထောက် များ သည် ခိုင်မြဲ စွာ ရပ် နိုင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပနျခြာပီနှဈ ဦး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိပ်ရာ ဆီ သို့ ကမန်းကတန်း ပြေး ကာ ခေါင်းအုံး နှင့် မျက်နှာ အပ် ၍ ရှိုက်ကြီးတငင် သူ ငို ၍ နေ မိ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ နှင့် မြ တို့ လည်း သီတင်းကျွတ် လောက် တွင် လက်ထပ် ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အေးစက်စက် အမူအရာ ဖြင့် မျက်နှာ ကို ချီ ပြီး ဝင် သွား မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မှ ရဲစခန်း ပေါ် သို့ ပြန် လှည့် တက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နေ ရာ တွင် လည်ပတ် နေ သည့် ဂြိုဟ် တွေ ရှိ လျှင် နောက် ခံ ကြယ် ခင်း နှင့် ကွဲပြား နေ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျောကတြော့ ဇနီး ကို ကို ယျ နဲ့ တနျးတူထားခငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ လို ပြုံး လို သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှန် လှ ပါ တယ် ဘုရား ၊ ဘုရား က သိ ခြင်း နှင့် ကြည်ညို ခြင်း အကျိုးငှာ လို့ ဆို တဲ့ စကား ဟာ သိ ဖို့ အတွက် ၊ ကြည်ညို ခြင်း ဖြစ် ဖို့ အတွက် သာ ပညာ ရှိ သူ တော် ကောင်း များ ဟာ ဆွေးနွေး သင့် တယ် လို့ ဆုံး မ တဲ့ ၂ စကား မ ဟုတ် ပါ လား ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သှားနိုငျသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ် နေ့ တွင် မောင်မောင် လတ် သည် ဦး သက် ထွန်း ထံ မှ နောက်ဆုံး အဖြေ ကို ရ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤသညျ မှာ သူ့ ရ ငျ ထဲ မှ လာ သညျ့ သူ့ ပါ ရ မီ ဟု ပငျကြှနျမထငျပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က စာမူခ လာ ထုတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြ ှနျတျော တို့ ဥ က် ကံ မှာ ခဏ ဘဲ နား သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ စ် ရှော သည် အချိန် အတော် ကြာ မျှတ ယောက် တည်း ရပ် ယင်း ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈယောကျတောငျ နှိုး ဖို့ လို သေး လို့ လား ဒဗျေ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး အကြောင်း ပြော ရ မည် လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘ ယျ လို လဲ ဗြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ရ ှယျတဈ ဦး က သာ သူ့ စကား ကို စိတျဝငျစားဟနျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် တို့ ၏ အိမ် ငယ် အဆောက်အအုံ များ နှင့် ဆို လျှင် အတန်ငယ် လှမ်းလှမ်း တွင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထွဋ်ခေါင် မှာ အရှိုက် ထိ သွား ပြီး မြတ် ကို အား ထ ဆဲ တော့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စာ ရေး လို့ ရ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ခု လို အချိန် မျိုး မှာ အခွင့်ကောင်းယူ သလို မျိုး မ ဖြစ် စေ ချင် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု တော့ လှ နျ ခဲ့ သညျ့မေကပငျသမီးသညျ တက် က သိ ုလျဒုတိယနှဈ ကို က ရ ြှုံးခဲ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို မြက်ခြောက် ပုံ ကြီး အထက် တွင် မြက် များ ကို ညှပ် ၍ သယ်ဆောင် သွား သော သံ သွား လေး ချောင်း တပ် ညှပ် ကြီး တစ် ခု သည် စက် သီး တစ် ခု တွင် တန်းလန်း ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ ရ ကျ လှ နျသှားရငျဘယျ လို မှ ဆ က ျသှယျ လို့ ရ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သား ငယ် ၏ မျက်ဝန်း ညို တွေ က သူ့ ကို မော့ကြည့် လေ တိုင်း ချစ် မေတ္တာ တို့ လှိုင်းတံပိုး ထန် လာ သင့် သော်လည်း မြမြ ရင် ထဲ မှာ ဗလာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလွန်တရာ မိုက် မဲ သည့် အပြုအမူ မျိုး လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပေါ် ဖီ ရီ က ငါ အဲဒီ လို ဖြေ မယ် ဆို တာ ကြို ပြီး ရိပ်မိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် လို့ ထွက်ပြေး တာ လူ မိ သွား ရင် ငါ တို့ အကုန်လုံး အသက် ပျောက် သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က တောင် ခြေ တွင် ခေတ္တ မျှ ရပ်တန့် ၍ တိုက်ပွဲ အခြေအနေ နှင့် တိုက်ပွဲ ပုံသဏ္ဌာန် ကို အကဲခတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ်ကြပ်ကြီး ကို တစ် လှည့် ၊ စကား လက် ကို တစ် လှည့် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ ငါး နာရီ ထိုး တော့ ကို စိန်လွင် နှင့် ကို တင် ဦး နောက် တစ် ခေါက် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြီး လာ တော့ မေ့ သွား တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြီး တော့ ရော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆံပင် တော့ အနည်းငယ် ကျိုးကျဲ စ ပြု ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသိဉာဏ် ထက်မြက် ၍ ဆုံးဖြတ် ချက် မှန်ကန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သံသရာ ရှည် ကြောင်း တရား မှန် သမျှ ကို အကြွင်းမဲ့ ပယ် သတ် နိုင် အောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ စခန်း တစ် ခု လုံး ကို ကြည့် ရ တာ နည်းနည်း လေး မှ ကျက်သရေ မင်္ဂလာ မ ရှိ ဘူး ဗျ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက်ထပ် ဖြစ် နိုင် ချေ တစ် ခု မှာ ကမ္ဘာ အတု တည်ဆောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ကို ယျတိုငျတောငျ အဲဒီ ခေါငျးလောငျးတှ နေ ဲ့ရငေုပျ ဖို့ စိတျအားထကျသနျ ခဲ့ သူ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မှောင် ချ ထား သည့် ပါ ရီ မြို့ ကြီး သည် ထူးခြား ဆန်းကြယ် သည့် မြို့ သစ် ကြီး တ မြို့ နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ ရှင် ကား ကို တင် ဦး ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ တည်း မ ဟုတ် ညယံ ၌ စုန်းမြူး နေ သလို ခုန်ပေါက် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အတွင်းဝန် မင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘာ လို့ သူ တို့ ဆီ သှား ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ရှက်ရှက် နှင့် ဝန်ခံ ရ မည် ဆို ပါ က ကျောင်း မှ ထွက် က တည်း က ကျွန်တော် သည် မှော် အတတ်ပညာ ကို အချိန် တော်တော် ကြာ မျှ စိတ်ဝင်တစား လေ့လာ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၊ ငါ ပြော တာ ကြား ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ပြော ချင် နေ သည် နှင့် ကွက်တိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား လက် အကြောင်း မောင် ဒီ လို ပဲ ပြော လိုက် သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ္စာ အရှိဆုံး ဇနီး ဟာ ဒီ အံ့ဩ ဖွယ် ဆန်းကြယ် မှု ကို ဘယ် တော့ မျှ စွန့်လွှတ် ခြင်း မ ပြု ဘဲ သူ့ ယောက်ျား ဆို တဲ့ သီးသန့် ဖြစ် တဲ့ ပုဂ္ဂလ ၊ သီးခြား ဖြစ် တဲ့ နားခို ရာ နဲ့ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း တဲ့ ပူးပေါင်း မှု ထဲ မှာ အသာ က လေး တံခါး ပိတ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စောစော က အဂ်ဂိရတျ ပစ် စညျးတှလေညျးယူမယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
က မ ဿ္ ဘာ ပေါ် မှာ ရော အာကာသ ထဲ မှာ ပါ ဒီ လောက် တိတ်ဆိတ် တဲ့ နေ ရာ မျိုး မ ကြုံ ဖူး ခဲ့ ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
နယူး အင် ျဂလနျ ကို လူ ဝီ စီး ယား နား သို့ ဘ ယျ တော့ မှ ယူ လာ ၍ မ ရ ဟူသညျ့ စကား ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေမေ မ ရှိ မှန်း သိ သဖြင့် စကား လက် က တမင် အော် ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရိုး လ ျအှနျ ပုံစံ နဲ့ ထုတျ ထား တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တိုက် လှေ ကြီး သည် အင်္ဂလိပ် ဗိုလ်ချုပ် ပ ရက် ဒါ ဂတ်စ် ၏ အကြောင်း ပြ ချက် ကို ယူဆောင် ကာ မန္တလေး သို့ ပြန် ကူး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွါ စုံ ပေါက် ၍ လည်း မ ပြေး ဘူး သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ မှာ အံ့အားသင့် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မာတင် လူ သာ ကင်း ကို ထောင် ချ လိုက် လျှင် နိုင်ငံ နှင့် အဝန်း ဖြစ် လာ မည့် ဂယက် ကို သူ က ပညာ ပါ ပါ ထိန်း လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရာဇဝင် သမုဒ္ဒရာ ကြီး သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ဟို မှာ ဘက် ကမ်း မှ သည် ဤ မှာ ဘက် ကမ်း သို့ အဟုန်ပြင်း စွာ ရိုက်ခတ် ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် တောက်ပ ရွှင်မြူး ဖွယ် ကောင်း သည် က မူ အမှန် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ရန် ဖြစ် ကြ သည် ကို မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာဝန် ချင်း တွေ့ ရင် မ ဆုံး နိုင် အောင် ပြော ကြ သည့် လူနာ အကြောင်း ၊ ဆရာဝန် နှင့် လူနာ ကြား က လက် ခ ငွေကြေး ပြဿနာ အကြောင်း ၊ ပရိုက်ဗိတ် ဆေးရုံ ကြီး တွေ အကြောင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျောင်း တက် ခါ စ တန်ဆောင်း ထဲ မှာ ဘုရား ရှိ ခိုး အပြီး ကျောင်းဝန်း ထဲ သို့ အပြင် က လူ တွေ အပြေးအလွှား ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သနား စရာ ကောင်း သော အချို့ စကား ပြန် သူ ငယ် က လေး များ မှာ မျက်စိ သူ ငယ် ၊ နား သူ ငယ် နှင့် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကြီး များ အနီး တွင် ကပ် လျက် ဂျပန် စစ်တပ် ကြီး များ ချီတက် ရာ နောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက် ပါ နေ ရ သည် ကို လည်း စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ မြင် တွေ့ နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်မ အရှက် မ ရှိ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ သမီး က လေး မွေး ပြီး က တည်း က ရှင် အိပ်ရာ ခွဲ အိပ် တယ် ၊ ရှင့် ကို ကျွန်မ အပြစ်တင် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ခုတလော သား လေး တစ် ယောက် ထပ် လို ချင် စိတ် ပေါက် နေ တယ် ၊ ဟွာ က ကြီး လာ တော့ မှာ ၊ သူ ကြီး လာ ရင် ကျွန်မ ကို ကူ မှာ ပါ ၊ ရှင် သား လေး တစ် ယောက် လောက် မ လို ချင် ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ အိမ် တွင် မာမား ၏ အရှိန်အဝါ သည် စိန် စိန်း ထက် မြင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ရုံး လုံး ဒီ လောက် ပျက်စီး သွား ပုံ ကို ထောက် ရင် ဓားပြ အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ဖွဲ့ ဖြစ် ဖို့ များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး ဌေးအောငျ က မ အောငျ့နိုငျ တော့ ဘဲ မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ဒူး တဈဖကျစီပျေါ မှာ အသာ တငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ တော့ မင်း ကို သင်ခန်းစာ ပေး မှ ဖြစ် တော့ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ လည်း အ မှောင်ခို ၍ အလုပ် လုပ် နေ ကြ ပါ ကော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ မိမိ ၏ စိတ်နှလုံး သည် ဘုရား ထံ တွင် မာန် လျှော့ ကာ ရိုကျိုး ညွတ်နူး သွား ခြင်း ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ ရော့ ၊ ကြေးနန်း စာရွက် ကို လည်း ယူ သွား ပြီး ပြ လိုက် ၊ သူ ရှင်း ခိုင်း တဲ့ အခန်း ကို ရှင်း ပေး လိုက် ၊ မင်း တစ် ယောက် တည်း မ နိုင် ရင် အေး ရှင် တို့ လင်မယား ကို ခေါ် မြသန်းတင့် မ မ
တရုတ် များ ကဲ့သို့ လည်း နားလည် ရ ခက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က စိတ်မဝင်စား သေး ပါ ဟု ပြော ပြီး ဖုန်း ချ လိုက် သော်လည်း တကယ်တမ်း တွင် မူ သူ ဘဏ် သို့ ချက်ချင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ငျး ဘာ သာ မ ငျးသှားမူးခငျြလညျး မူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဟာ ကျုပ် မ ပြတ်သား တာ ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အထူးသဖြင့် မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ စဉ် ကာလ များ ၌ မူ ဤ အဖြစ် မျိုး မကြာခဏ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ တတ် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ဖက်ရည် နှင့် အချိုအချဉ် ပွဲ များ ယူ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိ ရော မိ သည် လည်း ဤ မိသားစု ၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကို နားလည် ထား ပြီး သူ ဖြစ် သည် နှင့် အညီ အရက် ခွက် များ ကို ယို ရှီ တာ ကာ ခင်း ထား သော ခံ ပန်းကန်ပြား များ ပေါ် တွင် မှောက် တင် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ဝက်တစ်ပျက် ကျန် နေ သေး သည့် အဘွားကြီး ၏ ဆေး ပုလင်း များ ၊ စွန့်ပစ် ထား သည့် မျက်နှာ လိမ်း က ရင် ဗူး များ ၊ စုတ် ဖြဲ ထား သည့် ငွေ တောင်းခံလွှာ များ ၊ ပေး စာ များ သာ ကျန် တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယုံ မိ လျှင် အော် ငို မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အ မှ ေေးကတညျးကတဈ ခါ မှ မ သ သေ ေး လို့ သတေယျ ဆို တာ ဘ ယျ လို ပါ လိ မ ျ့ လို့ သိ ခငျြနပေါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နာ တာ ရှာ က အထည် စ ကို ကိုင် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲသညျ တော့ အ က ငျြ့ စရိတ် တ က ကော ကော ငျးသ တဲ့ လား ဆို တော့ ၊ ဆယျကြျောသ ကျ က လေး နဲ့ အရ ကျ သော က ျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သမ္မာကျမ်းစာ အကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကား များ ဆီ ကို ကျွန်မ တို့ ထွက် လာ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ကျွန်တော် ဘာ သာ ပြန် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း အမိန့် မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ အိန္ဒိယ တပ်မတော် ဘက် သို့ ပါ ဝင် သွား ကြ မည့် စစ်သား အားလုံး တို့ သည် ၎င်း တို့ ၏ လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် အားလုံး ကို ပါကစ္စတန် တပ်မတော် သို့ ပေး အပ် ခဲ့ ရ မည် ဟူသော အမိန့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂြိုဟ် တွေ ၊ ကြယ်တံခွန် တွေ နေ ကို လှည့်ပတ် နေ တာ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ မျက်နှာပြင် နဲ့ မျဉ်းပြိုင် ဖြစ် နေ လို့ အဝေး ကို လည်း ထွက် မ သွား ၊ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် ကို လည်း ပြန် ကျ ရောက် မ လာ တဲ့ အမြောက်ဆံ လို မျိုး ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း သူ က ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြို့ အထွက် လမ်း ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ ကို ယျတိုငျလညျးလူကောငျးတ ယာ ကျ မ ဟု တျ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် တဝိုက် မှာ က မြို့ တွင်း မှာ ကဲ့သို့ လိုက်လံ နှောင့်ယှက် တတ် သော လူရှုပ်လူပွေ လေး များ မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒေါ ကျ တာ ပီ တာ လာ ၍ မ က စား သညျ့ ရ ကျ မြား တှငျသူသညျကြှနျတေျာ့ အား ချေ ါ ၍ က စား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု လည်း မောင် ရွှေဝါ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ သည် ပြိုင်တူ ကူးခတ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို နှင့် သူ့ ပုံပြင် ကို ပြန် အသက် သွင်း ပြန် တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တော နှင့် တောင် အကြား တွင် ချောင်း တစ် ခု ရှိ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ လွင် ဆို တာ က လည်း သူ့ ကို လွန် ဆန် နိုင် သူ မ ဟုတ် သဖြင့် နောက် ကွယ် က ထိန်းချုပ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တ ဝိုင်း လုံး က သူ့ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ နှင့် ကွ မ် ရန် မြို့ ဟောင်း အပျက်အစီး များ ထဲ တွင် ရေ တွေ့ လို တွေ့ ငြား အနှံ့အပြား ရာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလငျးကှဲအ ကျ သံ မ ြိုးထှကျနတေယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ဆက် ရ မည့် ခရီး တွင် အကျွန်ုပ် သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို စွန့်လွှတ် မှ ဖြစ် ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာမည် ပေး မှ ကို ဖြစ် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က ကြား မှ ပုဏ္ဏား တိုင် ပါ နေ ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မျက်လုံး တွေ ပို ပြီး ဖျတ်လတ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင် ချစ် အေး လည်း သူ ပြော ဖူး တဲ့ အတိုင်း ဝင်း တံခါးပေါက် က နေ မရဲတရဲ ဝင် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး မှ ခု တင် ပေါ် ဝင် ထိုင် ပြီး ဂျူး ဒစ် ၏ ပခုံး ကို သိုင်းဖက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မနက်ခင်း ဆို က လော ဈေး က လေး ထဲ ကို သွား ပြီး ရှမ်း အစားအစာ တွေ စား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အာ ယ နဲ သည် သူ ၏ အဖြစ်သနစ် ကို တွေ့ မြင် ရ သည် တွင် ထူးဆန်း အံ့ဩ သော မည် သည့် အမူအရာ ကို မျှ မ ပြ ဘဲ မျက်နှာ ပေါ် ၌ ခြောက်ကပ်ကပ် အပြုံး တစ် ခု သာ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တရား ပွဲ များ တွင် ဗီးလာ့ဒ် သည် ဒက် ဇာ ၏ အမည် ကို မကြာခဏ ထည့် ၍ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤေနရာတြင္ၾကားျဖတ္လ် က ္တစ္ခုေဖာ္ျပခ်င္ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ခါ တုန်း က ဗုဒ္ဓ ရဲ့ ခရီး သည် ရဟန်း တစ် ပါး ဟာ လဲ ငါ့ ဆရာသမား ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် ဖက် တွင် တော့ သူ မ ရေး လိုက် သော စာ သား တွေ ကို ဖတ် ပြီး ထွဋ်ခေါင် ကြေကွဲ စွာ ခေါင်း ရမ်း လိုက် မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ယခုတလော သူ သည် မကြာခဏ စိတ်တို ပြီး အလိုလို ဒေါသ ကြီး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့် ကြီး သို့ တက် လာ ခဲ့ ရ ၍ အား တွေ ကုန် ခန်း နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုး မန်း က တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ရုံ နှင့် အဆိုးဆုံး အခြေအနေ ကို သဘောပေါက် ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ မှ မ ဟုတ် အတန်း ပြင် ထွက် ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သည် တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် တစ် ခု လို လို ၊ ခရီးသွား လုပ်ငန်း ဗဟိုဌာန တစ် ခု လို လို ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ စ ရိုက် ကို ရှင်သန် နေ အောင် ၊ သေ သွား အောင် ၊ ရပ်တန့် သွား အောင် လုပ် နိုင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟု တျပါတယျဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေချောင်း များ မှာ ထုံးစံ အတိုင်း ဆယ့်ခြောက် ချောင်း မ ဟုတ် ဘဲ နှစ် ဆယ့်နှစ် ချောင်း ရှိ ပြီး သေး ငယ် သော မျက်လုံး ကို ဖုံး နေ သည့် မျက်ခုံး များ မှာ နီရဲ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလား မြို့ ထဲ မှာ ပင် လှပ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပါး နှစ် ဖက် တွင် အနီ အစက်အပြောက် က လေး များ က မြင် သာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကား များ ကို ကြား လျှင် အလန့်တကြား ဖြစ် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒငျးနိဈ က မ မေ က ေို့ခြော့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ရောက် တော့ ဆရာဝန် မ လေး က ငါ့ ကို သိ နေ ပြီး နှုတ်ဆက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ ဖြစ် လို့ ကျုပ် က မ လိုက်နာ နိုင် ရ မှာ လဲ ၊ တရားခံ ပေါ် မယ် ဆို ရင် ကျုပ် က လိုက်နာ ရ မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ပေမဲ့ ဆီဒင် စကား ဖြင့် အော် ပြော နေ သဖြင့် ကျွန်ုပ် ဘေးနား က လူ ဖြစ် စေ ၊ ပင်လယ်ရပ်ခြား ဖုန်း ဆက်သွယ် မှု တို့ ကို စောင့်ကြည့် နေ သော လုံခြုံ ရေး အရာ ရှိ တွေ ဖြစ် စေ တစ် ယောက် မျှ နားမလည် မှာ သေချာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကို ဖမျး လို ကျ ရ ငျ တို့ က တဈယော ကျ ပဲ ရ မ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မာမား က ကျွန်မ ကို ပြစ်တင် မောင်း မဲ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောသညျ မ မ နာ ဒါ အား ကြ ှနျတေျာ့အဈ ကို မြား ထ ကျ ပို ၍ ခဈြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ိတျဆှမြေားခငျဗြား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နေ ရာ ရွှေ့ ပြီး ကြည့် သောအခါ မျက်နှာ တစ် ခြမ်း ကို မြင် လိုက် ရ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ယျ့ကိုသကျသကျလိမျန တော ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ် ကြီး ထဲ တွင် ဟိန်း သွား သော အ နန် ဒါ ၏ သီချင်း ဆို သံ ကြောင့် သီလရှင် လေး ပေါ လု နှင့် အခြား သီလရှင် သုံး ဦး တို့ သည် လန့်ဖျပ် ကာ သူ့ ဆီ ပြေး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါက် ပေါက် ကြဲ သကဲ့သို့ ဖွဲဖွဲ ကြွေ နေ သော ခ ရေ ပန်းရနံ့ တို့ က သင်းပျံ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် အများအားဖြင့် မူ သူ မ သိ သူ တွေ သာ များ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ရောင်း ရင်း ကြီး ဗိုလ် တွန် ဟာ အဲ သည် အချိန် လောက် က တည်း က အခု ဆင်ဖြူရှင် ဖြစ် နေ တဲ့ မြေ ဒူး စား မင်း သား မ ရိုးသား ကြောင်း ကို သိ ခဲ့ ပုံ ရ သား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော က သူ တို့ ရှာ တှငျကြောငျး ရှိ မ ရှိ မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မီးတောက် သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း ထင်း များ ကို စွဲ ကာ တောက်လောင် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ လို မြို့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူပျို ပေါက် အပျိုပေါက် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ချစ် ကြိုက် မိ စ အခါ ၌ သာ လျှင် ခေတ္တ ခဏ မျှ မဝံ့မရဲ စိတ် မျိုး ဝင် လာ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ကို ပြောင်း လာ တာ သိပ် တော့ မ ကြာ သေး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆက်ဆံ ရ လျှင် လည်း ကောင်း မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို အချက် ကို သူ မည် မျှ ပင် ငြင်းဆန် ရန် ကြိုးစား နေ ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း ကြီး သေနာပတိ ဟာ လည်း လှံ ကို တောင်း ယူ ပြီး ဆင် ပေါ် က နေ အရှိန် နဲ့ လွတ် လိုက် တာ အခု လို ကျွန်း ပင် မှာ တစ် ဝက် လောက် စိုက် နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြောင့် မင်း ရို့ ကို ကောင်း ကောင်း ဆော် ပေး ရ ဦး မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျ မ လို ကျ ဖို့ မ လို ဘူး ထငျပါတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ တော့ အတ္တလန်တိတ် ကမ်းခြေ က သိပ် အေး တာ လို့ ပြော ကြ တယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို့ ကား ကို ဒီ ဘေး မှာ ပဲ ရ ပျ ထား ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ ခက် မျက်နှာ သည် မှုန်ရီရီ ကောင်းကင် စပ် ဆီ သို့ လျက် တစ် စုံ တစ် ခု လွန် ဆွဲ နေ ဘိ သို့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဖေ က ပြန် အော် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဝေး မှ စေတီ ငယ် ဟု ထင် ရ သော်လည်း အနီး သို့ ရောက် သော် သံ တောင် ၆၀ ကျော် မြင့် သော စေတီ ကြီး တစ် ဆူ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိမိ နောက် သို့ လိုက် လာ ချင် လျှင် တောင် လိုက် လာ ပေ ဦး မည် ဟု တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ကံ ထ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က နေ စ ရ ရေ မှာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို ေမာင္စိန္ကေမးေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တကယ် လို့ လိုအပ် လာ မယ် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ သွေး သောက် အစ် ညီ မ အဖြစ် ဘယ် သူ့ ကို မ ဆို ခေါ် ဖြည့် လို့ ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် အ ကြည့် ကို ရဲဝံ့ စွာ တုံ့ပြန် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ မ ယျဂြို စီ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တော်တော် မောင်း ပြီး တော့ မှ စကား စ လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ယူဆ ချက် ကြောင့် ဘန် တ လေ ကြိုးစင် တက် သွား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူနာပြု အလုပ် ကို ကား လုပ် နိုင် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နေ ရာ တစ်ဝိုက် တွင် သစ်တော များ သည် ပို ၍ စိမ်းလန်းစိုပြည် ကြ သည် ပို ၍ သန်စွမ်း ကြံ့ခိုင် သော အကိုင်းအခက် အရွက် အ လက် များ ရှိ ကြ ရုံ မျှ မ က မြေပြင် အထက် ပေ ခြောက်ဆယ် ကျော် အထိ မြင့်မား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရှင်မင်းကြီး အား ကျွန်တော် မျိုး ကျေးဇူးတင် ၍ မ ဆုံး တော့ ပါ ဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် က အားတက်သရော ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ှငျအခုကြှနျမရုံးခနျး ထဲ က နေ ထှကျသှား ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြင်း ပေါ် က ဆွဲ ချ ရုံ တင် မ က ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ထ ငျ ရ မှာ လဲ ၊ မ ငျးကမြားထငျရတယျ ရှိ သေး လား ၊ ခှေး မ သား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက်ဖြန် ဆို လျှင် တူး လ် မြို့ သို့ သွား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဒုံးပျံ များ သည် မိုး ပေါ် သို့ အလိုအလျောက် ကိုက် တစ် ရာ အထိ လေ တွန်းအား ဖြင့် တက် သွား ပြီး လေ ထီး ပွင့် ကာ ပြန် ကျ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သန်း သန်းဝင်း က အနည်းငယ် ပြုံး ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ အခါ မှာ တော့ အသက် ရှင် တုန်း က ဓာတု ဖြစ် စဉ် နဲ့ ပြောင်း ပြန် ဖြစ် သွား ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖဲ င် နီ သည် ဂျူလီ တို့ ရက်ကန်းစင် မှ ယက် ပေး သည့် ဖဲကြိုး ပြား က လေး တွေ စည်း ထား စဉ် အရွယ် က ရတနာပုံ တော် ရွှေ မြို့တော် ကြီး ထဲ တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ ရ ပုံ တို့ ကို အမှတ် မှ ရ ဦး မည် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမြတ် က ပေါင် ၂၅ သန်း ကျော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အငျဒီယာမတျော သေး ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ ကြောင် မှာ ပုပု တုတ်တုတ် မျက်စိ မှေးမှေး ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရွှေ စစ် ပင် မင်း သား ၏ မိခင် ရွှေ စကား မိဖုရား က သား တော် အား ဤ သို့ အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း အပြစ် မျိုး ကို မ ပေး သင့် ကြောင်း နှင့် သား တော် အား မ ချစ် မ ကြင်နာ လေ ရော့ သလား ဟု စကားနာထိုး သောအခါ ၌ စော မွန် နှစ် မင်း ကြီး ၏ ပြန် ပြော ခန်း မှာ ပရိသတ် စိတ် ထိခိုက် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘီလူး လှ ဦး က လည်း အလျှော့ မ ပေး ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သ ငျစဈမှနျစှာပြျောရှငျ ပါ စေ လို့ ဆု တော ငျးပါတယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ရာ တွင် လည်း လူ မှု ရေး ၊ စီးပွား ရေး စ သော အကြောင်း အချက် များ ကို ထည့် တွက် ရ သလို နိုင်ငံ လုံခြုံ ရေး နှင့် ကာကွယ် ရေး ကို လည်း အဓိက ထား ၍ ထည့် တွက် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ထူ လှ နျး မ ပါး လှ နျးပဲခပျလြားလြား ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လွန် ခဲ့ တဲ့ ရာ စု နှစ် တခု လောက် က ကျွန်တော် တို့ အရင် မျိုး ဆက် တောင် မှ ဂြိုဟ် ကမ္ဘာ အချင်းချင်း အကြား ဆက်သွယ် မယ့် ရေဒီယို လှိုင်း အကြောင်း ဘာ များ သိ ရှိ ခဲ့ ကြ လို့ လဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အ လွှား လိုက် အဖတ် လိုက် ၊ လန် ပြန် ကာ ကွာ ကျ ပေါက်ပြဲ နေ တဲ့ နံရံကပ် စက္ကူ ၊ ညစ်ထေးထေး နဲ့ အလှဆင် ထား တဲ့ နံရံ ကြီး က လည်း ဘာ ပန်းချီကား မှ ချိတ်ဆွဲ စရာ မ လို လောက် အောင် ပါ ဖော့ မင့် ၊ အင် စ တော် လေး ရှင်း အတတ် တွေ နဲ့ စနစ်တကျ စီရင် ကာ ဖန်တီး ထား သလို ပါ လား ဟဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျန် တဲ့ လူ တွေ က လည်း အစ်ကို့ ကို အထင်ကြီး စေ ချင် တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တောင် နှစ် ခု ကြား မှာ ရ ထား သံ လေး လေး ရှိ တာ မို့ သိပ် လှ တယ် ပြော ရ မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို တေး ဒါ ဇူး ဟို တယ် သို့ မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး လာ ရောက် အနားယူ လေ့ ရှိ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထောငျထဲဝငျဖို့အသငျ့ အနေအထား ရှိ သူ မြား ကို အော ကျ ပါ ကတိ ဝနျခံလှာတှငျလကျမှတျ ရေး ထိုး စ သေ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက်ဝါး ကို ချက်ချင်း ပြန် ဆုပ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျ လေ ကို ယျ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသှငျ က ပို လ နျမှာတှခေဲ့ရသညျ့ ပုံစံ လို သားသားနားနား မှ မ ရှိ ဘဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး နောက်ဆုံး နေ့ က ကိုယ် တို့ တစ် တွေ ပြန် ကာ နီး တွေ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နနျးရငျသညျခြောငျး က မ ျးစပျ သို့ မ ည ျ သို့ ရော ကျ ရှိ သှားမှနျး မ သိ လို ပျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီခငျြး စာ သား ကို တော့ မ ထညျ့ ရ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် နေ့ မှာ တူးတူး ၏ မွေးနေ့ ဖြစ် သဖြင့် လည်း မဂို လမ်း ရှိ က စား စရာ ဆိုင် ကြီး တစ် ဆိုင် သို့ သွား ကာ က စား စရာ များ ကို ဝယ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ မည် မျှ ပင် အခြိမ်း အခြောက် ခံ နေ ရ ပါ စေ ၊ သူ ၏ အတောင်ပံ နှစ် ဘက် ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် ကာ သူ နှင့် အတူ အမြင့်ဆုံး တစ် နေ ရာ သို့ ပျံတက် သွား လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စငျစဈသညျလညျးအရပျသညျ လူ တနျးစားနှငျ့ဘိလိယ ကျ ခု ံနှငျ့မသငျ့လြျော ၍ မူလ က မ ရှိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ရှာ လေး နံဘေး မှာ စ မ ျးခြောငျးရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လှေ ပေါ် မှ ဘုန်းကြီး နှစ် ပါး ဆင်း လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ဗီရာ သမီး နှစ် ယောက် မှာ အိမ် တွင် ရှိ နေ ကြ ပြီး သူ့ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ဝမ်းသာ အား ရ အော်ဟစ် နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နန်း ခင် က စကား ကို ဆက် မ ပြော ပဲ ဖြတ် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်ထောင် ပျက် ခဲ့ ဖူး ၍ ၊ ယောက်ျား တွေ ကို မ ယုံ စား တော့ ၍ ၊ ပြီး ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် ထိန်းကျောင်း နိုင် ပြီ ဖြစ် ၍ စ သည် ဖြင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် လည်း ထိုစဉ် က ခေါင်းအုံး တစ် လုံး လုံး ရွှဲရွှဲ နစ် အောင် ငို ခဲ့ သလို ယခု ငို နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခိုင်မြဲ က တော့ ဘာ ကို မှ ဂရုမစိုက် နိုင် ပုံ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆေးကုသ ခံ ယူ မ ညျ့ လူနာ မြား က စေ ာငျ့နသေညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ခေါငျးထဲတှငျတဈ ခု ခု ရှိ နပေုံရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာလုံးပေါင်း ကို ကြည့် ရ တာ တော့ နိုင်ငံခြား ဘာ သာ စကား ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အချိန် ၌ စကား လက် တွင် သစ် စက် နှစ် စက် ၊ သစ် ဆိုင် နှစ် ဆိုင် ၊ လား အဖွဲ့ တစ် ဒါဇင် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံ ကား ဖြူ ပွင့် သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ရ နံ့ အမွှေးဆုံး ပန်း ထဲ ၌ ပါ ဝင် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခန်း ၏ တစ် ဖက် စွန်း တွင် တံခါး တစ် ပေါက် ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အီစတာ ပွဲတော် ရက် အတွင်း ဘာ သတင်း မျှ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လက် က မတ် တတ် ထ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယျ ၊ သညျလောကျဆနျတှေကြုပျ တို့ အိ မ ျခနျး လေး ထဲ ဘယျထားနိုငျ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမ ွန္ေတာ့ထိုအခ်ိန္ ထို အခါသမယ ကျ မ န္မာႏိုင္ငံတြင္အလုပ္ အကို င္ရွားပါးလွပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမြဲတမ်း ဘုရားသခင် ထံ ဆုတောင်း ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ခရီး တစ် လျှောက် တွင် သူ သည် အရက် သောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဉာဏ်ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ သော စစ်သေနာပတိ သည် အခွင့် သာ မှု များ ရော ၊ အခွင့် မ သာ မှု များ ကို ပါ ဖြစ် ပေါ် စေ မည့် အရင်းခံ အကြောင်း အချက် များ အားလုံး ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား မည် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ပ မ ေယျ့နငျ့ မာမား ၊ တာ ့ကယျြ တို့ နဲ့ ငါ တှခေ့ငျြသေးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စပါး ပင် ဟူ သည် ကို လည်း သား သမီး ကို ပိုး မွေး သကဲ့သို့ ပြုစု မွေးမြူ ရ သည့် နည်း တူ ပြုစု မွေးမြူ ရ သည် ပါ တကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နေ ာငျ စိုး ၏ မ ကျ ြ လုံး တှကေဆှေးရိပျသမျးန သေ လို ပဲ ဟု အောငျငှကေထငျ မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ များ ဖြစ် မ လဲ ဟု စဉ်းစား ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ သည် အလှအပ ကို မြင် တတ် သလို ရွံရှာ စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ များ ကို လည်း မြင် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဈြရမယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သည် အကြည့် သည် အပြုံး သည် အမူအရာ တွေ ကို အရီး ကြော့ က သိ လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘာ သံ မျှ မ ထွက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဆို သူ့ လှ ယျအိတျ ကို မ ငျးကိုငျတယျ ဆို တာ ရော မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရွာ က လေး သည် တိတ်ဆိတ် အေးချမ်း ပြီး သန့်ရှင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုန်ရီရီ အလင်းရောင် ထဲ တွင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် စား ထား သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ မျက်နှာ က သွေး ရောင် ကင်း ပြီး ဖြူရော်ရော် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မွှေး လိုက် သွား မှ ပေါ့ ၊ လက်ထပ် ကြ ပြီ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘောလုံး ထိ မှန် သော အရှိန် ကြောင့် တစ် အိမ် လုံး မှာ ယိမ်းထိုး လှုပ်ယမ်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြ ံလှားမြားသညျ ပိုးတုံးလုံး ကော ငျ မြား ကို ထိုး သုတျလကျြရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပျ၍မပြျောသောညဉျ့ သံသရာ မြား သညျရှညျလြား လှ ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး တွေ ကို ပုံ ဆွဲ စက္ကူ တွေ တစ် ရွက် ပြီး တစ် ရွက် ဖြုတ် ပြီး တစ် ချပ် ပြီး တစ် ချပ် ဆွဲ ပေး တာ များ မြန် လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ်ဓာတ် ကျ ကာ မျှော်လင့် ချက် ပျက်ပြား နေ သူ များ အား မျှော်လင့် ချက် ပေး ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျူး ခေါင်းဆောင် မို ရှီ ကာ မယ် သည် အာရပ် မြို့တော်ဝန် နှင့် တွေ့ဆုံ ပြီး အာရပ် တပ် များ လက်နက် ချ ၍ ပါ လိုက် စ တိုင်း သား မ ဟုတ် သူ များ နှင့် နိုင်ငံခြား ကြေး စား တပ် သား များ အားလုံး ကို လွှဲပြောင်း ပေး အပ် ရန် တောင်း ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေ ါယာဉျ ထဲ သို့ ရော က ျသညျ့အခါတှငျရှယျဟှား က အောငျသှယျတျောဝမျ ကို ပူဆာ တော့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါးကျပ်တန် တစ် ရွက် ၊ တစ် ကျပ် တန် နှစ် ရွက် သုံး ရွက် ၊ အကြွေစေ့ အနည်းငယ် သာ လက် ထဲ ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့နောက် အိမ် များ ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုက်ဆံ မ ရှိ သော်လည်း ဆွေဂုဏ်မျိုးဂုဏ် ထက် ကြ သည့် အထက်တန်းလွှာ ၊ စစ် ကြောင့် တကွဲတပြားစီ ဖြစ် သွား ရ သည့် အတ္တလန်တာ အထက်တန်းလွှာ ၊ သေ သူ သေ သဖြင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည့် အထက်တန်းလွှာ ၊ ခေတ် ပြောင်း သဖြင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည့် အထက်တန်းလွှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က သစ် ဖြူ က တော့ သူ့ ကို အတင်း ပွေ့ချီ ခေါ် ချ လာ သော မိုး နှောင်း ကို ပင် စိတ်တို နေ သလို မျိုး မျက်နှာ စူပုပ် ပုပ် လုပ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အခြိနျ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နည်းနည်းပါးပါး ရှိ ခဲ့ ဖူး တယ် လို့ တော့ ကျွန်မ ကြား ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ တှလေား၊ဒါတှကေရုံးတှေ မ ဟု တျ ဘူး မ လေး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ခင် သစ် က စကား ကို ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ချိန် လိုက် ပြီး မြင်းလှည်း ဆရာ ကြီး ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် နှင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်း ရဲ့ ငါ့ အပေါ် လိုက်လျော မှု တွေ ကို အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ ခဲ့ ရ တဲ့ ငါ ဟာ မင်း အပေါ် မှာ ပို ပြီး လိုက်လျော မှု တွေ ပေး ခဲ့ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ခဏ နေ ပြော က ျသှား မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တော့ ခြောက် လ ရှိ ပြီး သတ်မှတ် ထား တဲ့ ကာလ တစ် ဝက် ကျိုး လာ ပြီ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ကျွန်တော့် ဆုံးဖြတ် ချက် ဟာ လဲ ခိုင်မာ သည် ထက် ခိုင်မာ လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှ ရော သီတဈခုတှငျ သူ့ ဆရာ သညျရိုးတှငျးခဉျြ ဆီ က လာ ပျစညျးမြားနှငျ့ပတျသ ကျ ၍ စ မ ျးသပျ မှု တဈခုအလုပျခိုငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ အဖေ က လည်း မျိုး ကြီး ရိုး ကြီး ၊ အလုပ်ကြီးအကိုင်ကြီး နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ငျရှငျကြှေး တာ ကို စား တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲ သည် တော့ မ အို ဇာဟာ မင်း ဆီ လာ ပြီး ကွမ်း တစ် ရာ နဲ့ ရေ တစ် ခွက် ပေး ရင် ဖြင့် မင်း ကို မ လို လား တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ ဘဝ တွင် ကာ မ ဂုဏ် ချမ်းသာ ဟူ သည် ဆင်းရဲ ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ဌာန ခွဲ ဖွင့် ပြီး လျှင် သူ ပဲ ဦးဆောင် ရ လိမ့် မည် ဟု နားလည် သဘောပေါက် ပြီး သား ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သည် နွေ သူ တို့ ပြန် မ ရောက် နိုင် ကြောင်း ကြား တော့ အိမ်နီးနားချင်း အပေါင်းအသင်း တွေ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နှဈပတျလညျညစာငျ ပထမဦးဆုံး မ ူးသညျ့အမြိုး သမီး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ် ဒီ နေ့ ည မြို့ ပြင် ကို မ ပြန် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖန်မီးအိမ် မှ မီး ဇာ ရှိန် ကို တဖြည်းဖြည်း မြှင့်တင် ပေး လိုက် သောအခါ အလင်း ဓာတ် သည် တဖြည်းဖြည်း ပြန့် လွန့် ကျယ် ချဲ့ လာ သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ဘဲ နှစ် ယောက် သား တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ပြီး ရယ် မိ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခွာညို က ကတ် ဆက် ခွေ တစ် ခွေ ကို ကောက်ယူ ပြီး ကတ် ဆတ် ထဲ သို့ ထည့် ကာ ခလုတ်နှိပ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသဈစကျစကျအိပျရာခငျး ကို ခငျး ထား သော သမီး ၏ အိပျရာသညျဒီအတိုငျး အရာ မ ယှငျး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ဆို မင်း လည်း ဖောက် ပြန် ရေး သမား ပဲ ၊ မင်း ဟာ လူတန်းစား အမြင် မ ရှိ တဲ့ အကောင် ပဲ ၊ မင်း ဟာ အဖိနှိပ်ခံ ခေါင်း ပုံ ဖြတ် ခံ လူတန်းစား တွေ အပေါ် မှာ အကြင်နာ မ ရှိ တဲ့ အကောင် ၊ သံယောဇဉ် မ ရှိ တဲ့ အကောင် ပဲ ၊ မင်း မှာ လူတန်းစား အသိ မှ မ ရှိ တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် သူ သည် ရည်မှန်း ထား သော အထက်တန်းကျောင်း သို့ အောင် အောင်မြင် မြင် တက်ရောက် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နောက် ခပ် မိန့်မိန့် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြင်သစ် ပြည်သူ များ သည် ဤ အရာ တွေ မ လို ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မကြာမီ တွင် ကျွန်တော် နှင့် က စား ဘက် အပေါင်းအသင်း တွေ ဝိုင်း လာ ကြ ပြီး ကျွန်တော့် ကို စ ကြ လှောင် ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငမဲလညျးနော ကျ မှ လို က ျသှား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နောက်ထပ် သတင်း တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် ပို ၍ အံ့သြ ထိတ်လန့် သွား ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ညည်းတွား နေ သည့် အဘိုးကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ဂါ ၊ ဗုဒ္ဓဟူး ၊ ကြာသပတေး ရက် များ တွင် တော့ ပဲခူး ဈေး ကြီး ထဲ က ဆိုင် များ ၊ မြို့ ထဲ က ဆိုင် များ တွင် ပစ္စည်း စပ် ချင် စပ် ၊ အ မှာ လိုက် ပို့ ချင် လိုက် ပို့ ၊ နယ် များ မှ မှာ သော စာရင်း အတိုင်း ပစ္စည်း များ အဆင့် သင့် ထုတ် ပိုး တာ မျိုး လုပ် ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က သှားဘ ကျ ဆို ငျ ရာ ဆေး တက် က သိ ုလျမှာတကျနသေညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သည် အချိန် မှာ ပင် ကျွန်မ ၏ အတွင်း စိတ် က တော့ မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် နာကျည်း ဆွေးမြေ့ နေ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ စွမ်းအင် က တခြား ကျွန်တော် တို့ မ သိ သေး တဲ့ ဓါတ် ရောင်ခြည် တစ် မျိုး မျိုး ရဲ့ ဘေး ထွက် စွမ်းအင် ပဲ လို့ ကျွန်တော် တို့ ယူဆ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသားရောင် ခွဲခြား ရေး တွင် ထိပ်ဆုံး က နေ သည့် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ် ရေး မှု အဖြစ် လက် စ တာ ဒေါ စ် အရွေးခံ ရ တော့ ဝမ်း တစ် ထွာ စစ်ဆင် ရေး မှ ဒက်ဒီ ကင်း နှင့် အတူ ဘာ သာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ က ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သစ် ကို နီဂရိုး လူမျိုး များ အချိုးညီညီ အလုပ် ရ ရှိ ရေး ကိစ္စ ကို ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရှင် ဧကရာဇ် နှစ် ပါး သည် မြင်း တော် များ ပေါ် သို့ တက် ၍ ပြန် ကြွ သွား တော် မူ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ပစ် စညျး မြား မှာ အတ်တလနျတာတှငျဝယျ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုး ကို တော့ တစ် ဖက် က အခန်း ထဲ မှာ တွေ့ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး မြိုင် တို့ သားအဖ ဟာ သူ တို့ ဂျပန် မာ စ တာ ကို ခု ခံ တယ် ၊ အမိန့် ကို လည်း မ နာ ခံ ဘူး ၊ အဲ တော့ အင်္ဂလိပ် လူ ဖြစ် ရ မယ် လို့ ဂျပန် စကား ပြန် လုပ် တဲ့ ကောင် လေး က ပြော တယ် ခင်ဗျာ့ ၊ အမှန် တော့ အဲဒီ ခွေး သား လေး ဂြိုဟ်မွှေ တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ဗျာ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အက် ဂါ သာ တို့ ၏ ဧည့်ခန်း တွင် မူ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်ငယ် က အင် ပြင် ကြီး တွေ ထ ပြီး ငန်း ဖျားဖျား ခဲ့ သည် ကို အမှတ် ရ ကာ သူ့ ကိုယ် သူ လည်း သနား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး ပြီ ၊ ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ က တစ် လုံး ချင်း ဖြည်းညင်း စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကိုယ့် အိမ် သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် သူ များ ထံ ကိုယ် က လည်း တုံ့ပြန် လည်ပတ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘကြီး မိုး တို့ က လည်း မ လာ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ပါ ရဲ့ သူ တို့ စိတ်ပူ နေ ကြ ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခြာရုစိတျ မ ဆို းနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အထူးသဖြင့် က နန်း အမျိုးသမီး က လေး များ သည် ဘကြီး မုန်း ကို တွေ့ သည့် နေ ရာ တွင် မောင် ရွှေဝါ အကြောင်း ကို ဝိုင်း ၍ မေးမြန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့မခဈြခငျြ ဘူး ၊ သိ လား ကို ထှေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စိတျမကောငျး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဈဖ ကျ သား ကို အထငျသေးတတျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လမ်း ပေါ် မှာ ငတ် နေ တဲ့ သူ အဖို့ ငွေ တစ် သိန်း ရ တာ အင်မတန် ပျော် ဖို့ ကောင်း ပေ မယ့် အဆင်ပြေ နေ တဲ့ အလယ်အလတ် လူတန်းစား အတွက် ကျ တော့ တစ် လ တစ် သိန်း ပို ဝင် လို့ ဘာ မှ ထူး မ လာ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတော် ဂွကျ သော ကိစ္စ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို့ မ ောငျနှမနှဈယော ကျ ကို တို ကျ ပေး တာ လ ညျးပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ အိတျ ထဲ မှာ စာ ကို ရော စက် က ူခပျြ က လေး ကို ရော ဆှဲထုတျလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှေး ဟောင် ဂန္ထဝင် အကြောင်း ကို ပြော ရာ မှာ လည်း ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် တဲ့ သဘော နဲ့ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ပ မေ ယျ့လညျးအမိနျ့ကအမိနျ့ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပ မ ေဲ့အင်ျဂလိပျ စကား ပုံ တခု လို ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငှလေဲသိပျမကုနျ ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလွန့်အလွန် ကို ကောင်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လှေကားထစ် တွေ ပေါ် တွင် ကြက်ဥခွံ တွေ ၊ မီးဖိုချောင် မှ သွန်ချ သည့် လက် ဆေး ရေ တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ပှဲတကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုး ကြီး ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်းပန် မယ် လို့ တွေး ပေ မယ့် စိတ် ထဲ က တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ကို အမြင်ကတ် မှာ ဗျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမဲ နှပျနှငျ့ စား ဖို့ မ ုနျညငျးရှကျလညျး ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် က ရူပဗေဒ ယူ မယ့် သူ ဆို တော့ သင်္ချာ ပညာရှင် တွေ ထုတ်ဖော် ထား တဲ့ သီအိုရီ တွေ ကို ယူ သုံး လိုက် ရုံ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ဖြင့် သက်သေ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ကွယ် သူ့ လက် ထဲ မှ သိုးမွေးချည် လုံး နှင့် အပ် လွတ် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် ၏ ရှေ့ နေ များ က အသေအလဲ ကာကွယ် လျှောက်ထား ရ သည့် အချက် တစ် ချက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ခန်း လုံး တွင် မှ ခု တင် အဟောင်း က လေး တစ် လုံး ၊ စားပွဲ တစ် ခု ၊ ကုလားထိုင် အစုတ် က လေး သုံး လုံး ၊ ပြာ တွေ ပြည့်လျှံ နေ သော ဆေးလိပ်ပြာခွက် များ နှင့် အမှိုက် ခြင်း များ သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သညျးခံစိတျရှညျရမယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ တော့ ဆရာ့ ကို ကြ ှနျမမေးခငျြ တာ က ဒျေါအေးအေးထှနျးဟာဘယျ လို မ ိနျးမမြိုး လဲ ဆရာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခက် သည် က မည် သို့ စကား စ ရ မှန်း မ သိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုက်ဆိုင် ခြင်း ပေ လား ဟု လည်း အောက်မေ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို ဆေးရုံ မှာ မ ငျးအတှကျပြျော စရာ ဘာ ရှိ သလဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် တော့ ထို အခြင်းအရာ သည် ရှင်းရှင်း မ ပျောက် ဘဲ ငုပ် နေ သော ရောဂါ တစ် ခု လို သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ နေ့ ည နေ ကျ ရင် ထ ရ ဖ က ဒီ ကို ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် လာ စစ် ကြ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိ မ ျပျေါ ကို တ ကျ ပါ ဦး လာ နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ တှကေဝါးသထကျဝါးလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လှ ကော း မှာ ကာ ထား တဲ့ ရာ ဇမတျကှကျဝါးတှ မေ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရည်ရည်မွန်မွန် ရှိ ပြီး ဉာဏ် လည်း ထက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကယ် မ တော် မူ သော ၃ ၃ နေ ရာ မှာ မြေ အောက် ထပ် တွင် ဖွင့်လှစ် ထား သော ဘား ဆိုင် တစ် ဆိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လမ်း ကြမ်း ၍ ထင့် ဆိုင်ကယ် က ခုန် ခုန် ပြီး ထွက် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဝင် ပေါက် ဘယ် နား မှာ ရှိ သလဲ ဆို တာ မင်း တို့ တ တွေ သိ ၏ ၊ မ သိ ၏ ဆရာ့ အနေနဲ့ စုံစမ်း ကြည့် တဲ့ သဘော ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခန်း နံရံကပ် စက္ကူ တွေ က ညစ်ပတ် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ တို့ စွန့်လွှတ် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရုဏ် ဦး ၏ လင်းကြက် တို့ က လည်း တွန် ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ရဲ့ ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ကြောင်း ဖော်ကျူး ချက် ငါ့ ရဲ့ စံပြ နမူနာ ဆက်ဆံ ရေး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရန် သူ ပြင်သစ် တို့ အား ဇ နိမ် သို့ မိမိ ထက် အရင် ရောက် ခွင့် ပေး လိုက် လျှင် ကား မိမိ ၏ တပ်မတော် ကြီး အား အမ်း မြို့ ၌ သြစတြီးယား တပ် များ အရေး မ လှ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည့် အခြေ သို့ တွန်းပို့ လိုက် သည် နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် ပြီး အဆင် မ သင့် လျှင် လုံးဝ တပ် ပျက် မည့် အခြေအနေ ရှိ နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ သူ အနိုင် ရ ရှိ ခဲ့ သမျှ ပွဲ အားလုံး ရဲ့ ကိုး ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း ဟာ ပြိုင်ဘက် ကို အလဲထိုး ခဲ့ တာ ချည်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အတွင်း မှန် ၊ အပြင် မှန် များ မှ တဆင့် နောက် သို့ လည်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အယ်လ် က တော့ သူ မောင်း နေ ရ သည့် ထရပ်ကား ၏ အခြေအနေ ကို မျက်ခြည် အပြတ် မ ခံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယူ ဂြီသညျ လ ကျ ကို တငျးတငျး ပို ကျ လ က ျြစားပှဲရှတှေ့ငျ ဒူး တုပျထိုငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို ပြော လေ့ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သုံးစွဲ လာ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပြီ ဖြစ် ၍ ခါးပတ် ကွင်း မှာ အရောင်အဆင်း ပင် မ ရှိ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နညျးနညျးလေးကနျြန လေ ို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တဈယော ကျ အဖို့ ကော ငျးကငျ ဘုံ မှာ န တော မ သငျ့လြျော ဘူး လို့ ဆို ရ မှာ လား သခငျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြယ် တာ ရာ ညီအစ်မ များ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ကောင်းကင် ပေါ် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ဆောင်ကြဉ်း လာ နိုင် ခဲ့ တယ် လို့ ဂုဏ်ယူ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချိုင်းကြား တွင် သေနတ် ကို ညှပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တို့ က ဝုန်းဝုန်း ဒိုင်းဒိုင်း အလုပ်အကိုင် ကြမ်း ပေ မယ့် စိတ် ထား က နူးညံ့ ပါ တယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တပ် ရုံး ကို သွား တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နကေ့နငျခှငျ့ ယူ တော့ အဲဒီ ဆရာ လ ညျးပျေါ မ လာ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ေခၚ ခဲ့ ပါ တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ တ ယောက် က ရဲစခန်း ဆီ သို့ လှမ်း အော် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို ၊ ဟို လူ ယုတျမာကိုတကယျခဈြသ လား ဆို တာ သိ ခငျြတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမဲ ခြောက် ကို ခရမ်းချဉ်သီး နိုင် နိုင် ငရုတ်သီး နိုင် နိုင် ထည့် ၍ ဆီးသီး ဖြင့် ချက် သော စပ် ချဉ် ဟင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငွေ တစ် ထောင် ကို သာ ပြန် ပေး ပါ တော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အချိန် ၌ ကား ဦးပဉ္စင်း ဘဝ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သော ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ ဦးပြည်း မှ ဆံပင် တို့ မှာ အနည်းငယ် ရှည် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွက် ထည် စ တံခါး သည် ဘေး သို့ လန် တက် သွား ပြီး အထဲ မှ လူငယ် တစ် ယောက် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု သငျ ၏ ကို ယျ၌မညျသညျ့အဖိုးတနျ ရတနာ မြား ပါ ရှိ သနညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ဗီယငျ နာ ကို ရော က ျခြိနျ မှာ နေ ာကျတဈစောငျ မ ရေး တော့ ဘူး လို့ အော ကျ မ တေ့ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဦး သော် နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ ခေါင်းဆောင် သော အလုပ်သမား သမဂ္ဂ က ဗိုလ် ခင် မောင် လေး ၏ အစ်ကို အမှုဆောင် အရာ ရှိ ဦး ခင် မောင် ကြီး ဦးဆောင် သော အလုပ်သမား သမဂ္ဂ နှင့် ဆန့်ကျင် ကာ သန့်ရှင်း ဘက် သို့ ထောက်ခံ မဲ ပေး လိုက် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် အာရပ် စစ် မြင်း ကြီး စီး လျက် အခြား မြင်း တစ် ကောင် တွင် နက္ခတ္တဗေဒ ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း ကိရိယာ များ နှင့် စားနပ်ရိက္ခာ များ ကို တင် ဆောင် သယ်ယူ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဩျော ငါ့ ကို တုနျနအေောငျခဈြ ရှာ ပါ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ကို ယျ့ထ ကျ လေး န ကျ တဲ့ သူ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် အလုံးစုံ ခြောက် ပြစ် ကင်း သော မွန်မြတ် သည့် စိတ် ထား ဖြင့် ရောက် လာ ခဲ့ သူ ဟူ၍ ကား မ ဆို သာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တဈ ခု ပဲ က နျြသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အသိုက်အဝန်း ထဲ မှ လူ တစ် ဦး ဖြစ် သွား ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ရုံး သှား တာ ရော ဟု တျ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နငျ့ကောငျ မ လေး နဲ့ ခြိနျး ထား တာ ဘယျအခြိနျ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် က တော့ ဘယ် သူ့ ဘယ် သူ ကို မှ ထူး ပြီး ချစ် လှ တယ် လဲ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လ ကျ က စိတျတိုနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် အန် လိုက် ၊ ပက်လက်ကုလားထိုင် ပေါ် ထိုင် လိုက် ၊ ကြမ်း ပေါ် လူး လိမ့် လိုက် ၊ အန် လိုက် နှင့် ဘယ် နှစ် ကြိမ် ဘယ် နှစ် ခါ သံသရာလည် နေ မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမေရိကန် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဗေဒ လောက မှ မိမိ တို့ ၏ တွေ့ ရှိ ချက် ကို အသိအမှတ် မ ပြု လျှင် စာနယ်ဇင်း များ ၏ အကူအညီ ယူ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ် စော သည် စိတ် ကို ငြိမ် အောင် အဘယ် မျှ ပင် ကြိုးစား ၍ ထား စေကာမူ မ သိ မ သာ တုန်လှုပ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ခို ငျးရမညျ့ လူ ယုံ တဈယောကျနှဈယောကျကလညျး ခရီး လှ နျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘော မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ့အတှကျပငျဝမျးနညျး ၍ ပို ကော ငျးသညျထငျ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အေးစက် မာကြော သော နှလုံးသား ပိုင်ရှင် ထို ပါမောက္ခ ကြီး ကို မရိုးမရွ ဖြစ် အောင် က လိ လိုက် ဦး မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ သိ စိတ် က တော့ တဖြတ်ဖြတ် သတိရ နေ မှာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမျိုးသမီး ကြီး များ ၏ လက် ခုံ ကို ငုံ့ နမ်း ၍ နှုတ်ဆက် ကြ သဖြင့် ကြည့် ၍ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင် ၏ အလောင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခရစ္စမတ် ရက် အား အတွင်း မှာ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ညီလာခံ စဲ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရွာ ပေါင်းစုံ မှ အကြီးအကဲ များ သည် အလျင်အမြန် ပြန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ လို့ ပြော လိုက် တော့ ဘယ် သူ မ ဆို မေးခွန်း ရှင် ရဲ့ အဖေ လို့ ပဲ ထင် ကြ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ၏ ဆံပင် များ မှာ စုတ် ဖွာ နေ ပြီး အဝတ်အစား များ ဖွာလန်ကြဲ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခါးတောင်းကျိုက် က လေး စည်း ထား သည့် ဆယ်လီ ၏ သား ငယ် ကို စာရင်း ထဲ ထည့် တွက် လျှင် ယော က ျ်ား ဆို ၍ သူ တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စု စု စု စု နဲ့ အုပ် လိုက် သင်း လိုက် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ လာ မီ သည် ကိစ္စ အတွက် နှစ် ပတ် ခန့် အချိန် ယူ ပြင်ဆင် လာ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ နောက် တင် ပယ် ကို ခိုး ပြေး ပြီး ဟို တယ် တစ် ခု မှာ ဝှက် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အပေါ် ထပ် ကြမ်းပြင် ချောမွတ် ၍ လက် နေ အောင် တိုက် ထား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကျွန်တော် သဘောပေါက် ပါ တယ် ဖုန်း ပြော ပြီး သည် နှင့် အီ ကာ အိ သည် ထိုင်ခုံ တွင် မ ထိုင် အား သေး ဘဲ စာ ရေး စားပွဲ ပေါ် တွင် အလျင်အမြန် ရေး မှတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖို သတ္တဝါ နဲ့ တွေ့ ရင် အသံ က လေး စာ စာ နဲ့ ၊ အ မူ အနွဲ့ က လေး တွေ ၊ အ ညု အချို က လေး တွေ နဲ့ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲ့ ကိစ် စ ဆို ရ ငျ တော့ န စေ မ ျး ပါ စေ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို အကြောင်း များ ကြောင့် အကျွန်ုပ် သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် လာ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို ဆက် ၍ ရေး နေ ရ ပေ ဦး မည် ဟု သဘောကျ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချိန် အနည်းငယ် စော သေး သော ကြောင့် ရုပ်ရှင်ရုံ က မ ပြ သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒေါ်စုကြည် က တင် ဝင်း ခေါင်း ကို ပေါင် ပေါ် တင် ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါ သူ ဘာ ပြန် ပြော မည် မှန်းဆ ရ သည် မှာ လည်း သိပ် ပျော် ဖို့ ကောင်း ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ က အဲဒီ လ မ ငျးကိုဘယျ သူ မှ ခဏ လေး တော ငျ မ ပေး ခငျြ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ နှင့် ဆက်သွယ် ရ မည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကား ဗိုလ်မှူးကြီး ဝီလ်ဖ ရက် ဖု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကြောင့် မ ဆက် နိုင် မှန်း လည်း မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် က အရက် ခွက် များ တွင် အရ က ်င့် ထည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ အံ့ ထည် အင် တိုင်ပင် ကြီး ပေါ် ရောက် သွား သောအခါ ဦးရွှေသီး နှင့် အောင် မောင်း တို့ က လည်း ဘ အံ့ ထည် နည်း တူ လေး ကွက် ကျ ပေါက် နေ သော အင် ပင် နှစ် ပင် ပေါ် သို့ ထို လှေကား ရှင် အကူအညီ ဖြင့် တစ် ယောက် တစ် ပင် စီ တက် သွား ကြ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျော ဘာ မှ အ ကြိုး မ ခံစား လို ကျ ရ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထှေးကရငျတှငျး၌လညျး လှ ိုကျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကောင်း ထင် စိတ် ၊ ကြိုက် စိတ် နဲ့ လည်း အလျော့ စွန်း ကို မ ရောက် ၊ မ ကောင်း ထင် စိတ် ၊ မ ကြိုက် စိတ် နဲ့ လည်း အတင်း စွန်း ကို မ ရောက် ဖို့ ဆို တာ က တော့ လောလောဆယ် ကြုံတွေ့ နေ ရ တဲ့ အထင်ရှားဆုံး အာရုံ တစ် ခု ကို မှန်ကန် တဲ့ အသိဉာဏ် နဲ့ သူ့ ရဲ့ သဘာဝ အ ရှိ အမှန်တရား ကို ကွဲကွဲပြားပြား သိ မြင် တဲ့ အသိဉာဏ် နဲ့ တုံ့ပြန် နိုင် မှ ဖြစ် ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြီး တော့ ခု လို ကိုယ်ရံတော် တပ် ထဲ ဝင် လိုက် တော့ ရှေ့ တက် လမ်း လဲ အများကြီး ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိညာဉျ ၏ အသိ မဲ့ အစ ိတျအပိုငျးသညျ မ ကော ငျးမှုနှငျ့ဆကျဆံသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တှငျစာအုပျထဲတှငျစိတျ မ ဝ ငျ စား ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မောင် ကောင်း ရဲ့ စကား က သူ့ ကို ပို ပြီး ဒေါသထွက် စေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ မ အမေ ီအဝတျလဲခနျးထဲဝငျ တော့ နှယျလိုကျဝငျခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထူး ခြှနျသညျ့အမြိုး သမီး ငယျ လေး မြား စာ မ သငျ ရ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လေ စုပ် စက် ကို လည်း မွမ်းမံ နိုင် ခဲ့ သလို အသက်ရှု ခြင်း နဲ့ အသံ တွေ အကြောင်း ကို လည်း နည်းပညာ နဲ့ အဆင့်မြှင့် ပေး ခဲ့ သူ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပျော် လိုက် တာ အရှင်မင်းကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို ယျခန်ဓာသညျခပျြ ရ ပျတောငျ့တငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သို့ ပြော ပြော ရှက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေ သစ္စာ ယခု မူ လျှင် ၊ က မ ္ဘူ့ သူ ယနေ့ ၊ စု တ ဆူ က လေ့ က ၊ မ မေ့ ပေါင် နော် နော် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ ကိုယ် ပေါ် တွင် စောင် ကို သေသေချာချာ ခြုံ ထား ပေး သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကူညီ ပေး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ပြော ပြီး အရေးပေါ် အချက် ပြ မီး ကို ပိတ် ၍ လီဗာ ခလုတ် ကို နင်း ချ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်္ဂလန် ကို ရောက် လာ ပြီး ကွန်း ဝေါ လ် အထိ ရောက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိပ် နောက် ကျ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိုး ထဲ မှ ရေ များ ပင် ဆူ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ အကြံ ပျက် တော့ ညောင်ရမ်း မင်း သား လည်း ဘာ တတ် နိုင် တော့ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ ဖြင့် နီ ကို လေ သည် ကတုန်ကယင် ဖြစ် လျက် ရွှေနန်းရှင် မင်း မြတ် ၏ နှုတ် မှ ထွက် လာ မည့် စကား တစ် ခွန်း ကို သာ လျှင် နားစွင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ က ျူခဲလျန် ဟာ လိမ်ညာ နေ တယ် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ ဂီတ မှာ စိတ်လှုပ်ရှား မှု တွေ ပါ ဝင် နေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က ဟငျးခြေး မြား သူ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယခု တို ငျအမှတျတ ရ ထား သော သနျးဆှဝေယျ လာ သညျ့ဟိုခတျေကပငျမှညျ့ က ရ ငျ ဆို ဒါ ပုလငျးသူ့အတိုငျးကြှန ျတေျာ့ပုလငျးစငျတှငျ ရှိ န သေ ေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မ ဖွဲ့ ဆို ဖြစ် တော့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နို့ ဖြင့် မောင် ကြီး ဒီ ရောက် က တည်း က ရေ မ ချိုး သေး ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို ဘာ တှေတှေး မိ တာ ပါ လိ မ ျ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် က ဆေးခန်း လည်း မ အောင်မြင် ဘူး ဗျ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဥပမာ အား ဖြင့် အဲဒီ ပွဲ မှာ မိန်းမ တွေ ဟာ လူ မှု ရေး ကြောင့် သာ ရောက် လာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်စာ တတ် မှ ကိုယ် သိ ချင် တာ တွေ ကို ပို ပြီး သိ ခွင့် ရ မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ဟော တာ ၊ ပြော တာ ယုံကြည် ရုံ နဲ့ မ ပြီး ဘဲ ကိုယ်တိုင် သိ မြင် အောင် ကြိုးစား အား ထုတ် ကြ ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခို ငျ မာမာ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဖိုးရှငျးနတေုနျး သူ ကား ပျေါကဆငျးလာသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက် ပြီး တော့ ယခင် က ကျွန်မ မ မြင် ခဲ့ ဖူး သော အရေး အကြောင်း က လေး များ သည် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ မြင် တွေ့ နေ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ တစ် ယောက် အိမ် ထဲ ဝင် လာ ရင် သူ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ အပြစ် ရှာ တဲ့ အမြင် နှင့် တောက်ပ လာ ပြီး အပြစ် ကို လိုက် ရှာ နေ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါ် ညွန့်ညွန့် က ကို အောင် မိုး နိုင်ငံ ရေး မှ ထွက် သည့် အကြောင်း တွေ ကို မေး ပြီး ဆုံး မ သြဝါဒ ပေး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘကြီး ဘာ ရှာ နေ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် သူ တို့ လူ စု ရှိ ရာ သို့ ကွေ့ကောက် လျက် လမ်း ရွေး ကာ သွား နေ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ဇာ လွင် က တော့ ရုံး က လူ တွေ နဲ့ ဘယ် သူ နဲ့ မှ မျက်လုံး ခြင်း မ ဆိုင် မိ အောင် မ နည်း တင်း ထား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျောင်းသား လူရွယ် က အ လျို နာ့ အကြောင်း အသေးစိတ် တွေ ကို သူ့ မိတ်ဆွေ အား ဆက် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆနျး က သူ့ ကို နမျး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧည့်ခန်း ဘက် ကို ပြန် လျှောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ က နျြးမာရေးအတှ ကျ မ ကော ငျး ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု တော့ သူ က တပ် သား တစ် ဦး မ ဟုတ် ပါ ဟု ဆို နေ သော်လည်း အသွင်အပြင် က မူ သေ ခြင်း ကို နည်းနည်း မျှ မ မှု သော သူ ရဲ ကောင်း တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး ဆရာ့ အခန်း သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ဆရာ သည် အိမ် ပြန် ရန် ပြင်ဆင် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နွေ ကုန် ၍ ဆောင်းဦးပေါက် သည် အထိ မ မ နှင့် ကို သက် ဆွေ သည် မေ မြို့ မှာ ပင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝါ ၍ စိမျးသောအစိမျးရှိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တချို့ က ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မည် သို့ ဆို စေ ၊ ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ သည် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ခု ကို တော့ မ ပြော မ ဖြစ် ပြော ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကောင်းဆုံး ၊ ဈေး အကြီးဆုံး သော်လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိန်းမ ဟာ တက် တင်း ထိုး တဲ့ အပ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် က ရု ရှေး ထိုး တဲ့ အပ် ကို ကိုင် ပြီး သူ့ ခေတ် ရဲ့ ဘာ မျှ ဘာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ အရာ ကို ရက် လုပ် နေ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မ မ ရေ ချယ် ၊ အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထဲ တွင် သဘော ကွဲလွဲ မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ ကြီး သည် လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် သို့ ပစ် ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လည်ပင်း ကို လက် နဲ့ ပိတ် ရင်း ကျွန်တော် အသက်ရှူကြပ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝတ္ထု သည် အမေရိကန် စာရေးဆရာ မ မာဂရက်မစ်ချယ် ၏ ဝတ္ထု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျငါလုပျနတောတျောတျော သော က ျအဓိပ်ပာယျမဲ့န ပေါ လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တိုင်းသူပြည်သား များ ဒုက္ခရောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ အတို ငျးတဈညကုနျ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ဆွီ လင့် စကား ကို သူ တစ် ခါ မျှ အလေးအနက် မ ထား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ မ က ျြနှာပူနှေးသှားသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟင်း ၊ ဒီ ကောင် ရောက် လာ တာ အားလုံး ဂြိုဟ် ကျ ကုန် တာ ပဲ ၊ သမီး တော် က လဲ ဖအေ ရော ဘာ ရော အကုန်လုံး မေ့ ပြီး ဆံပင် တွေ ပြင် ထား လိုက် တာ က လဲ ရှုပ်ပွ လို့ ၊ အမြီး တနှန့်နှန့် နဲ့ ဣန္ဒြေ ကို မ ရ ဘူး ၊ ယောက်ျား လာ စပ် ခါ စ ရှိ သေး အဖေ ကို တောင် သတိ မ ရ ချင် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျိုးစေ့ က အမှန် ကို တွေ့ ထိ သိ ရှိ နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သတင်း ပေး ပို့ ချက် ကို လက်စသတ် ပြီး နောက် ဘုရား ကျောင်း ထဲ သို့ ခြေ ဖော့ ၍ ကျွန်ုပ် ဝင် လာ ခဲ့ ရာ ခရစ်ယာန် ဘုန်းတော်ကြီး သမ္မာ ကျမ်း ကို ဖတ် ကြား နေ ပြီး သတို့သမီး နှင့် သတို့သား တို့ က အဝတ်အစား သစ် တွေ နှင့် ရှေ့ဆုံး မှာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြင်ထောင် ကြိုး တစ် ချောင်း လောက် ပြုတ် လျှင် တော်တော် နှင့် ပြန် မ တပ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ၏ အသိ ဉာဏျထဲတှငျဝငျနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ စာ နီ သည် ငြိမ်သက် စွာ ဖြင့် အိုမာခယမ် ကို အသေအချာ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလုံး များ အပေါ် ယင်း သို့ လေးနက် မှု အဘယ့်ကြောင့် ရှိ နေ ကြ ရ သနည်း ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မောင်း ထွက် သွား သော ရ ထား ကို နောက် မှ ဒေါသတကြီး လိုက် ကြည့် နေ စဉ် တစုံတယောက် က သူ့ လက် ထဲ သို့ ပိုက်ဆံ ထည့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင့်ကျက် သည့် လူငယ် တစ် ယောက် ၏ ဟန်ပန် သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ်လို ဖြစ် ကြ တာ လဲ ၊ ခင်ဗျား က ဘယ် သူ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘွား ဘာ တွေ ဆက် ပြော မ လဲ ဟု မ သိ နိုင် သော်လည်း မြ ဝန်းရံ က တော့ စိတ် ထဲ မှာ လေး ပင် လာ ပြန် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ က ယျ တော့ ရာ မီ ဇာဟာ အလှ နျအဖိုးတနျ တဲ့ ပနျးတဈပှငျ့ဘဲဂီ ဒီ ယံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ပြီး အဖြေ ရှာ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မ ယျ ကို ယျ့ လူ ၊ မ ောငျရငျဝနျခံစမျး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို မုန်းမုန်း ဖြင့် အား ရ ပါး ရ ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဆီ က တောင်ကုန်း တစ် ခု ခု ကို ဓါတ်ပုံ ရိုက် ပြီး ညာ တာ လား မ သိ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆို တဲ့ နှိုင်း ရ နိယာမ ရဲ့ ပထမဆုံး ပညတ် တော် ကို လွန် ဆန် နိုင် ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျန် ငွေ ကို ရ သည့် လခ ထဲ က ပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အောက် ကို ရောက် တော့ တံခါး တစ် ချပ် ကို သူ က ဖွင့် ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဒီ လို တနျ ဖိုး မ ြိုးတှကေတြော့ သူ မ ရှေး ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည နေ စာ အတွက် ထမင်းအိုး တည် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သင်း ခေါ် သွား လို့ ပါ သွား ရ သည့် င တိုး ကြီး ပြော သာ က တော့ မြို့ စား မင်း ကို တောင် သင်း က လက်ပိုက် ပြီး တန်းတူ သ ကား ပြော သတဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး မှ မိမိ တို့ တဲ တန်းလျား ကြီး များ ရှိ ရာ သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ကျော် ဝင်း ရုန်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကုန် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း သည် သူ တို့ အဖို့ အလွန် ထူးဆန်း သော လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ခု ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် မ မြင် ရ ပေ မယ့် လစ် မြင် ရ ချင် ရှာ မယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မောင် ရွှေဝါ ၏ အကြောင်း က အရေးတကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထ ၏ အကြံအစည် များ သည် သ မ ဏကြီး ၏ အကြံအစည် များ ကို လွှမ်းမိုး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ် ယောက် သား စကား မ ပြော ဘဲ ငြိမ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာရင်းဇယား တွေ ပြ စရာ ရှိ လျှင် လည်း စားပွဲ ရှေ့ က မ လာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငယ်ငယ် တုန်း က ရေခဲမုန့် စား ချင် လျှင် လူ ဖြူ တွေ ရောင်း သည့် လမ်းထောင့် မုန့် ဆိုင် ကို ပြေး ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် လျင်မြန် စွာ တရစပ် တိုက်ခိုက် တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အလုပျကလှတျ လို့ စ ငျ ကာ ပူ ကို တဈလလောကျသှား ရ ဦး မ ယျ ဆို လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စကား လက် မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှငျ နဲ့ လုံး လုံး မ သိ ဘူး နျော မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နို ပြီး ဘာ နဲ့ ကော သွား ကြို ရ မှာ လဲ ဟင် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန် ပ် တို့ တက် လာ သော တောင် ရိုး ကား တရုတ် နယ်ခြား တစ် လျှောက် မှ ကေအိုင်အေ တို့ ၏ အရှေ့ ဘက် ခြမ်း အမာခံ ဒေသ နှင့် ချီ ဘွေ လမ်း တစ် လျှောက် အစိုးရ ထိန်းချုပ် ထား ရာ နယ်မြေ တို့ ကြား မှ အမှတ် သား လည်း ဖြစ် ၍ လ နန် အဆို အရ အစိုးရ တပ် တွေ တောင် ရိုး ကို ဖြတ်ကျော် လာ နိုင် ခြေ လုံးဝ မ ရှိ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ စာ ကို ဖတ် ပြီး တာ တောင် မှ ကျွန်မ ရဲ့ မျှော်မှန်း ချက် ကို မှန်းဆ ကြည့် လို့ မ ရ နိုင် သေး ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နလေ့ယျတှငျအိမျ သို့ မ မိ ခ ငျ လို ကျ လာ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝဿန် ပျိုး စ မိုး ဦး ကျ မိုးကောင်းကင် တွင် အနည်းငယ် သော ကြယ် က လေး များ သာ မှုံမွှား မွှား အလင်းရောင် ရှိ ၍ သော် တာ စိန် တစ် ယောက် တည်း သာ ဆို လျှင် အရှေ့ အနောက် မျှ ခွဲခြား နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ၊ သွား နေ လာ နေ ကျ ဖြစ် သော မြင့်မြင့် က ဦးဆောင် ၍ သာ မြစ် ဆီ သို့ ရှေ့ရှု နိုင် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အညှာ လှ ယျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ တုနျးကတပျ ထဲ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တှတေဲ့ အခါ မှာ လဲ ကြ ုပျရဲ့တောငျကုနျးပျေါ မှာ တှမေ့ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို သို သိ ပျသိပျလညျးနတေတျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အနုအလှ တို့ ၏ သဘောတရား ကို လ ညျးနားလညျခံစားတတျ ခဲ့ သူ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သာ မင်း ဘာ သာ မင်း ဘယ်လောက် တော် တယ် ၊ တတ် တယ် လို့ ထင် ထင် ဒီ လို ထင် ကြောင်း ကို အပေါင်းအသင်း တွေ ရှေ့ မှာ တမင် က လား ထုတ်ဖော် မ ပြ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ မ က ထို မျှ သာ ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆတ်သားခြောက် ကို ညက်ညက် ကြေ အောင် ဝါး နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ဘက် ကာ သည် ချောမော လှပ သူ ၊ လူ တိုင်း က သဘောကျ သူ ၊ အဆင့်အတန်း မြင့် သူ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ငျးအရှကေ့သှား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ့ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကူကူ ယာ နား လူမျိုး များ နေ ထိုင် စားသောက် ပုံ များ ကို လှည့်လည် ကြည့်ရှု ကြ ခြင်း အား ဖြင့် အပျင်းဖြေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အအေးဒဏ် ၊ အနေအထိုင် ကြမ်းတမ်း ခြင်း နှင့် အာဟာရ ချို့တဲ့ မှု တို့ ကြောင့် ကျွန်မ ကဲ့သို့ ဓမ္မ တာ ထိ မ် ခြင်း မျိုး ဖြစ် ပါ စေ ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ မိ ပါ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မနက် ငါး နာရီ လောက် ကျ တော့ ပရဟိတ လူနာတင်ယာဉ် ကြီး နဲ့ အတူ ကို စိုး ထိုက် ရောက် လာ ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို အချိန် ၌ ပဲခူး မှာ ဂျွမ်း စစ် သည် တို့ ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် အဆက်အသွယ် မ ကောင်း တော့ ၍ ရိက္ခာ အခက်အခဲ တွေ့ နေ စဉ် ယခု ကဲ့သို့ စားသောက် စရာ ကုန် ပစ္စည်း များ နှင့် ကုန် သည် များ ရောက် လာ ကြ တော့ ပဲခူး သား တို့ ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် က တော့ ရာဇဝတ် မှု တစ် ခု လို့ မြင် တယ် ဗျ ၊ ခု ကျွန်တော် လာ တဲ့ ကိစ္စ က သဟာယ ဟို တယ် အုပ်ချုပ် ရေး ဆိုင်ရာ တွေ က အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီး မစ္စက် ဖရေဇာ နဲ့ မေရီ ဖရေဇာ ဆို တဲ့ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ရဲ့ အမည် ကို စာရင်း က ဖျောက်ဖျက် ပစ် တဲ့ ကိစ္စ ကို စုံစမ်း ဖို့ လာ တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခြံဝင်း ကြီး ထဲ မှ အိမ် ကြီး က တစ် ထပ် မျှ သာ ဖြစ် သော်လည်း ဧရာ မ အိမ် ကျယ် ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တ က ယျကောငျး တဲ့ ဝီစကီ ပဲ ဒူဂဲလျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မှာ တငျဒဂုနျ တာ ရာ ကို ကြ ှနျတျော တို့ နဲ့ အတူ မ ဂ်ဂဇငျးလုပျ ဖို့ ဆှေးနှေးတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လူ သား မျိုးနွယ် သမိုင်း တစ် လျှောက် မှာ ကိလေသာ ချစ် စိတ် ဆို တာ ကို သိပ် ပြီး တခမ်းတနား မ လုပ် ခဲ့ ကြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခေါင်းဆောင် လမ်း ပြ လုပ် သူ က မ မ တင် တို့ ရုံး မှ မင်း စေ လုလင် ကို အုန်းဖေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ ရာ မှ မ ကြာ ခင် တွင် မီး ပုံ ဘေး မှ လူ ကျောခိုင်း ထား ရာ ဘက် ဆီ ၌ ရိပ် ခနဲ လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု ကို ကေ သွယ် တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မာလကာသီး ကိစ္စ ကြောင့် အချိန် လင့် သွား သဖြင့် ကျောင်း တက် နောက် ကျ သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယင်း မှာ မိမိ တို့ ကျောင်း တိုက် နှင့် ဆေးရုံ တွင် အသုံးပြု ရန် တယ်လီဖုန်း ကို တပ်ဆင် ပေး နေ သူ အလုပ်သမား နှစ် ဦး မှာ မိမိ ထက် ပင် အသားအရေ မည်းမှောင် နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် ပြီး မင်း ဖဲ ကောင်း ပြီ ဆို ရင် လည်း ဘယ်လို ဟန်ဆောင် ဆောင် သိ သာ တာ ပဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေ့တန်း မှာ ထိုင် သော မိန်းကလေး များ ချွတ် ထား သည့် ဖိနပ် များ ကို ဝါးခြမ်းပြား ထိပ် မှာ သံ ချိတ် တပ် ၍ ခဲရာခဲဆစ် ခိုး ယူ ပြီး ဝှက် ထား တာ မျိုး ၊ လွယ်အိတ် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု စာအုပ် တွေ ပြောင်း ထည့် ထား တာ မျိုး ၊ ကောင် မ လေး တွေ ထမင်း ဘူး ကို ခိုး စား ပြီး အမှိုက် တွေ ပြန် ထည့် ထား တာ မျိုး က ရိုး နေ ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကျွန်မ ကို ပြော တယ် ၊ ရ အောင် လုပ် ပေး မယ် လို့ လူ ကြီး မင်း တ ဦး က ပြော တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း တို့ ၏ စကား ၌ အစ လည်း မ ရှိ ၊ အလယ် လည်း မ ရှိ ၊ အဆုံး လည်း မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို ကျွန်မ ဝေါယာဉ် ဆီ လျှောက် သွား လိုက် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပီယာ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂ ရ မ ျဒယျခြော ပုံ က အေး စ ကျ စ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ က ျခြုပျနသေညျ့ညီမငယျ က သူ မ အား ထ မ ငျးစားစောငျ့နသေညျ ဟု ဆို ပါ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ရူး မှာ ဤ သတင်း ကြောင့် ကြက် သေ သေ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပြင် တွင် စောင့် သည့် ဝိုက် ဇ် က မသွယ်မဝိုက် တိုက်ရိုက် မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရဲ့ သညျ စကား က ကို ယျ့ရငျ မှာ ပဲ ့တငျထပျနတေယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ အနည်းငယ် ပြုံး မ ယောင်ယောင် ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပေါ် ဆီး က နေ မို့ ထို လူ ၏ ငုံ့ ထား သော ဦး ခေါင်း ကို သာ မြင် ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် လည်း ဂ လက် စ ကို တက္ကသိုလ် ၌ ဆေး ပညာသင် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင်ဗျား ဟို အိမ် ကြီး က လာ ခဲ့ တာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လ က ျအတ်တလနျ တာ သို့ သှားသညျ့အတှ ကျ အကျ ရှ လေ ရ ငျထဲတှငျထငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် သား အားလုံး သည် အော်ဟစ် နှုတ်ဆက် ကာ သူ့ ထက် ငါ ဦး အောင် ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နားမလည် အောင် အင်္ဂလိပ် လို ရေး တယ် ဆို ပြီး မ နာ လို စိတ် နဲ့ ဆွဲဖြဲ ပစ် လိုက် တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယိုင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို တစ် ည နေ က လာ ခြင်း မှာ သည် အကြောင်း ကို ပြော ချင် ၍ ပဲ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ ကို လည်း တစိမ့်စိမ့် ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆင်း မ လား သို့ ရောက် သောအခါ မောင့်ဘက်တန် သည် သူ့ လုပ် ရပ် များ ကို ပြန်လည် သုံးသပ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ထော ငျ ဘူး လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သဘောကျ လျှင် ဆက် ပြီး က စား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ၊ အရင် က တစ် ခါ လောက် သောက် ဖို့ ကို က လေး ဆေး တိုက် သလို ချော့ လိုက် ခြောက် လိုက် လုပ် နေ ရ တဲ့ ကောင် က မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အရက်ပျံ က အရေပြား ပေါ် တွင် အေး က နဲ စိမ့် ခနဲ တစ် ချက် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ က ငါ့ ကို တှတေ့ော့ဘာလုပျ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတွင်းရေးမှူး မ လေး က ပန်း တွေ ကို ယူ ပြီး အမှိုက်ပုံး ထဲ တည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဗီရာ မှာ တျောလျစတှိုငျး ၏ မ ရီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ ပ နေ ဲ့ပတျသ ကျ တာ ၊ ဝတ် တု တို နဲ့ ပတျသ ကျ တဲ့ မေး ခှနျးတှေ မေး တော့ တာ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယခု အချိန် တွင် ဘကြီး ဖ ရောက် သည် မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် ထံ သို့ ရောက် ရှိ နေ လောက် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုက်ခရို စ ကုပ် ဖြင့် မြင် တွေ့ ရ သော က လို ရို ပ လက် စ် များ နေ ရောင်ခြည် က အစိမ်း ရောင် က လို ရို ဖီးလ် မော်လီကျူး ကို ရိုက်ခတ် တဲ့ အခါ ဓါတု ဓာတ် ပြု မှု တွေ ဖြစ် ပေါ် ပြီး ရေ မော်လီကျူး ကို ခွဲခြမ်း ရင်း စွမ်းအင် ပါ ဝင် တဲ့ အီလက်ထရွန် တွေ ကို ထုတ်လွှတ် လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စာ ဆို ၏ ခံစား မှု စံစား မှု သုခ ဒု က ်ခဝဒေနာတှကေို အာရုံ စို ကျ အ လေး ပေး သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တဖနျ တို ကျ ဆို ငျ မှု တခု မှာ လ ညျး ရှိ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မော်စကို သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ၌ ပီယာ သည် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ထံ မှ စာ တစ် စောင် ကို ရ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်သုံ့ပန်း အင်အား အများ အနည်း ကို လိုက် ၍ လက်နက်ကိုင် စစ်သား များ က ခေါ်ဆောင် သွား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထိုအခါ မှ မ နှင်းမြူ ကို သတိရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နား နှဈဖ ကျ ကို ပိတျ ထား ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တာ နဲ့ နောက် တစ် နေ့ မှာ ကျွန်တော့် နာမည် နဲ့ သိန်း ၅၀ လာ ထုတ် ဖို့ ဘဏ် က ဖုန်းဆက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို လေ့ကျင့် တာ ရော ပြိုင်ပွဲ အတွက် ရော အနှောင့်အယှက် မ ရှိ တော့ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကင် ရှိ ချို မှာ ထရိန်နင် ဆင်း ထား တယ် လို့ မ ပြော ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နေ့ ည တုန်း က အချိန် နောက် ကျ ပြီး မှ အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ တစ် ပွဲ တွင် အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ၏ အမှု တော် ကို ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ နှင့် အောင် အောင်မြင် မြင် ထမ်းဆောင် နိုင် လျှင် ကို လူ ကြီး သည် မြို့ အုပ် ကြီး ဖြစ် မှာ မ လွဲ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စု ဖျား ခေါ် တော် ရော့ မယ် ၊ တ တိုင်း မွှေး ရုံ နား သွား ၍ စောင့် နေ ကြ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟု ဆို ကာ လည် တွင် ဆွဲ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှောင်မည်း နေ သော ဘို က တော် မျက်ခုံး ပင် တန်း ဆီ သို့ အကွေ့ တွင် တစ် ယောက် ယောက် က တင် တင် ဇော် ကို စောင့်ကြည့် နေ သလို စိတ် မသိုးမသန့် ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇွဲလုံ့လ နှင့် စရိတ် နည်းနည်း ကုန် ကျ ခံ ပြီး သုတေသန ပြု ရှာဖွေ ရဲ ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အော ကျ တို ဘာ လ ၂၅ ရ ကျ နေ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် တုန်း လောက် က ဖြစ် မ လဲ အချိန် အတိအကျ တော့ ကျွန်တော် လည်း မ ပိုင်း ဖြတ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကို့ ဆီ က ပက် ဆံ တွေ ချေး ပြီး ကျ မ ရှောင် နေ တာ လို့ ထင် တော့ မှာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို ဆုတောင်း ပွဲ သို့ ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ လည်း တက်ရောက် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဲ လိုင်း များ ကို လာ ရောက် စစ်ဆေး သော ဂျပန် များ အထဲ တွင် ကု မေ ကာ မှာ ခေါင်းဆောင် အကြီးအမှူး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခ ရ စ္စ သည် လွန် ခဲ့ သော သုံး လေး ရက် အတွင်း တွင် သူ့ ကိုယ် သူ မူ မ ပျက် အောင် အထူး ကြိုးစား ပြီး ဟန်ဆောင် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို နောက် ၍ ပီယာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး မ ချုပ် တီး နိုင် တော့ ဘဲ ရယ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူမည်း အသိုင်းအဝိုင်း က နားလည် အောင် အတော် ကြိုးစား ရ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် အစိုးရ အဖွဲ့ သစ် ကို ပြည်တွင်း ပြည်ပ သတင်းစာ တွေ က တစ် တပ် တစ် အား ဝိုင်း ပြီး ထောက်ခံ မြှောက် ပေး ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ပွင့် ဖြစ် ပုံ က လည်း လှ ထုံ နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိသားစု စား ဝတ် နေ ရေး အထောက်အကူ ရ အောင် အလုပ် ထွက် လုပ် ခါ မှ မိသားစု ကို ဒုက္ခ ပေး မိ သည့် အဖြစ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် သည် ပြတင်းပေါက် မှာ ထွက် ရပ် လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ယျဝနျဆောငျတှမှော က လေး လ ညျးလိုခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြိုင့် အက် ဒ ရက် စ် ပဲ ရေး ပေး ခဲ့ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ထက် ဟို နေ့ ည တုန်း က မစ္စက် လေ စီ ကို ကြည့် ရ တာ အင်မတန် သွက်လက် ပေ တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ ဘာ လဲ ဆို တာ မ ငျးသိတယျမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမှန် က အိမ် စောင့် ပေး မည် ဟု ထွေး ပြော ခဲ့ ခြင်း မှာ အပို ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စော နောင် စော်ဘွား ဟာ တစ် နေ့ မှာ သူ့ လူမျိုး တွေ ထဲ က ဟို ဘက် လို လား သူ တွေ ရဲ့ စကား နား ယောင် ပြီး နန်ချောင် သောင်းကျန်းသူ တွေ ကို လမ်း ဖွင့် မ ပေး ဘူး လို့ မ ပြော နိုင် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမှန် တော့ ဒီ ကိစ္စ ကို သူ က သာ မ ကျေနပ် နိုင် ဖြစ် နေ တာ ၊ သူ နဲ့ ဘာ ဆိုင် တာ မှတ် လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမ ကေ ငါ့ ကို နားပူနားဆာ ခဏခဏ လ ုပျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါ့ အိ မ ျရှငျ မှာ ပ ကျ လ ကျ ကုလား ထို ငျ တလုံး ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အျောဘရီ က ဝ မ ျးပမျးတနညျးတှေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ ဘဝ နှင့် ဘဝ ပတ်ဝန်းကျင် ၏ ကြီးမား ပြင်းထန် လွန်း လှ သော ဖိနှိပ် မှု ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် တော့ ၍ စိတ် ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် သွား ရ သည့် လူ သား များ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စံ တုတ် ကြီး အား ပို ၍ အခွင့်အရေး ပေး လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမုဒ္ဒရာ အပြင် ဝယ် အမျိုးမျိုး သော ရတနာ တို့ သည် ထို အရပ် ၌ ပြည့် နေ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို သို့ နားမလည် နိုင် မည် ကို မြတ်စွာဘုရား သိ တော် မူ ပါ သော်လည်း နောင် အခါ ၌ သူ ၏ နားမလည် ချက် ကို ပြ ၍ သော က ငြိမ်း အောင် တရား ဟော ဘို့ ရန် ဤ ကဲ့သို့ အရိပ် နိမိတ် စကား ကို မိန့်မြွက် တော် မူ ရ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရိုးရိုးသားသား နဲ့ ရေး နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ လည်း အများကြီး ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ် ကြောင့် လည်း ရောဂါ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှယ်လီ နှင့် ကျွန်တော် အ ခင် မ ပျက် ၊ ဟို တုန်း က လို ပဲ ရင်း ပြန် လက် လှန် က စား ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒီ အချက် ကို တော့ လတ်တလော မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အကြောင်း များ ထက် ပို ၍ ပဓာန ကျ သော အချက် မှာ သန်း သန်းဝင်း နှင့် နှစ် ယောက် တည်း စကား ပြော လို့ ရ နိုင် မည့် ဖြစ် တောင့် ဖြစ် ခဲ အခွင့်အရေး က လေး ကို လက်လွှတ် မ ခံ လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ က အကြံပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြည်နူး ချင် တဲ့ စိတ် က လေး ပေါ် ကို ဝမ်းနည်း စိတ် ၊ အား ငယ် စိတ် ၊ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် ချင် စိတ် တွေ က ဖုံးအုပ် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ က ်တီးဗီး ယား မှာ အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ဖြင့် မွန်ရည် ခန့်ညား သော ရုပ်ရည် ရှိ လျက် ပြင်သစ် လူမျိုး များ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ချစ် ခင် နှစ် လို ဖွယ် ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ သူ မ တူ အောင် ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ သော သမား တော် တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ဟု မော်စကို တစ် မြို့ လုံး က အသိအမှတ်ပြု ထား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယနအေ့ဖို့ဘယျ သူ မှ မ သခေဲ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဟာ အသက်အရွယ် ကြောင့် လား လို့ ကျ နော် တွေး မိ သေး တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
က လေး ငယျ မြား အား ရ ိက်ခာကားပတျပတျလညျတှင ျဝိုငျးအုံခိုငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခြိနျသညျအခြိနျ ကော ငျးဟုပငျ ဆို နိုငျမညျထငျ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ နှင့် ဝေး နေ သည့် လေး နှစ် ကာလ ကို သူ ဘယ်လို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ သလဲ ကျွန်မ သိ ချင် လိုက် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝေဒနာ အပြည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လိ မ ၼာပါးနပ္စြာဆက္ဆံ ခဲ့ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ သား ပါ ခငျဗြသု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယော က ျြား သုံး ပစ် စညျးတှလေေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ က တော့ မှ နျပါတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သေ ခါ နီး တိုင် အောင် နောက် မ ဆုတ် နိုင် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို သူ များ ကို မူ တန်းစီ နေ စဉ် က ပင် အရပ် ခိုင်း ထား လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို မ ကြည့် တော့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ ဒေါက်တာ သက် ဆွေ ကို နည်းနည်း လေး မှ မ ကြိုက် မိ ဘူး လား ၊ ကဲ ပြော လေ မြသန်းတင့် မ မ
အတန်း ထဲ မှာ တော့ ယင်း မာ ကို မြင် ရ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ညီ မ စိတ်ဝင်စား ရင် ကျွန်တော် ပြော ပြ မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ့ကြောင် ခပ်ခွာခွာ နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘာ မှာ ပဋိညာဉ် စာချုပ် အောင်မြင် စွာ ချုပ် ဆို ပြီး မြောက် မှု နှင့် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ ရော မှု တို့ ကို ထောက်ခံ လိုက် ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု တွေ့ ရ သော ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ လေး များ မှာ ယင်း သို့ တစ် ည အိပ် ရွာ ပြန် သူ က လေး များ ဖြစ် တန် ရာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော့် ဆီ မှာ အရေပြား ရောဂါ လက္ခဏာ ချက် တွေ နှင့် လူနာ တစ် ယောက် ရောက် လာ တယ် ၊ ကျွန်တော် တော့ ဒီ လို ရောဂါ လက္ခဏာ မျိုး ကို တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ဖူး သေး ဘူး ၊ ခင်ဗျား ကြည့် ပေး နိုင် မ လား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိ ပျ ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ မ ရှိ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် ကောလာဟလ သတင်း များ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ရှေ့ နောက် ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ ၊ အလွဲလွဲအမှားမှား ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး အပြင် မှာ မြင်း သံ ခွာ ပစ် နေ ကြ တာ လူ တိုင်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘာ တှေလုပျန ရေ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် ကို လည်း မ မ နွယ် အယောင် လာ ပြ ပြီး ပြန် သွား လိုက် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တပ် သား တစ် ဦး က လက်ကုပ် နားစွင့် ခိုင်း မှ သာ ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် အံ့သြတကြီး သိ လာ ရ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အလုပျလညျးမညျမညျ ရ ရ မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် ပို ၍ ထိခိုက် မည် စိုး သဖြင့် သူ တို့ ပူဆွေး မှု ကို ပင် တတ် နိုင် သမျှ ဖုံး ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဗျ ရုံး က ဘောစိ တွေ က ရုံး သူ ရုံး သား တွေ ကိုယ့်ဘာသာ ထမင်း ချက် စား ဖို့ ဆို ပြီး ဆန် အိတ် ထောင် ပေး ထား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု မူ အောက်တန်းကျ သည့် ဆင်းရဲ ခြင်း မျိုး ကို ကြုံတွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စ တာ ချား မန်း က ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ဗျာ ဆန် သည့် ရှုခင်း တ ရပ် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် အသက် ထွက် ဤ အ လဲ ၌ ကား လူ များ စု လက်နက် ၊ တစ် ယောက် တစ် ချက် ဖြင့် ပေ လိမ့် မည် ဟု မျက်စိ မှိတ် လိုက် ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ် ခု တော့ ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အချိန် ကွာ ဟ ချက် က ပြဿနာ ပေး မှာ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထမင်း မေ့ ဟင်း မေ့ နဲ့ ဆွေမျိုး တောင် မေ့ သွား တာ ပဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆရာ ကြီး တို့ လည်း နှစ် ယောက် လုံး ဘွဲ့ ရ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မျက်လုံး ကို ဖြဲ ၍ ကြည့် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချစ် ဦး သည် ဆိုက်ကား ဆရာ အိမ် ကို ပြေး ပြန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မီ လာ နီ တို့ ဘက် က နေ ကြည့် တော့ လည်း ဝီလ်ကီ တို့ မိသားစု အပြင် ဘယ် သူ များ စဉ်းစား စရာ ရှိ သေး လို့ လဲ ၊ ပြီး တော့ သူ တို့ ဘိုးဘွား လက်ထက် က တည်း က ဆွေမျိုး ချင်း ပေး စား ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် အီ ဗျာ ဂင် ၏ တော လိုက် ခွေး များ လျင်မြန် ပုံ ကို ကြား ဖူး ခဲ့ သော်လည်း မိမိ ၏ ခွေး မ ကြီး မီ လ ကာ နှင့် ယှဉ် သင့် သည် မ ထင် မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင် စရာ လည်း မ လို ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ အခန်း အစ ပိုင်း မှာ ပြော ခဲ့ သလို ပဲ အတိတ် ကာလ ဆို တာ တကယ် တော့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနား တဲ့ ဂြိုဟ် တလုံး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း အနည်းငယ် ကို လက်ဖက်ရည် နှင့် မုန့် တိုက် ကျွေး ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖ ရစ် က ကျွန်မ တစ် ခု ခု ပြော မည် ထင် ပြီး ရပ် စောင့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၁၉၄၈ ခု နှစ် ဇွန် လ ထက် နောက် မ ကျ သော ကာလ မှ စ ၍ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၌ ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် ရေး ရုပ်သိမ်း ရန် အဆို ကို အများစု က ပင် မဲ ပေး ထောက်ခံ လိုက် ကြ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ဟော က ိနျးကလညျးမှနျ ဖို့ တျောတျောနီးစပျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို အချိန် ၌ ပဲခူး တွင် မြို့ အုပ် ကို ခင် ဦး နှင့် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် တို့ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ဆွေ က လေ တွင် လွင့် နေ သော ပူဖောင်း များ ကို တစ် ချက် မျှ မော် ၍ ကြည့် လိုက် ရင်း မ မ ကို ပြုံး ၍ ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဦး ငြိ ဏ်း ဝေ က စကား ကို အဆုံးသတ် ပြီး ခွာ ညို့ မျက်နှာ ကို အကဲခတ် သလို တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန် တော့ ကို စကား လာ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ မယ် ၊ မင်း က များ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် အကြောင်း ပြော ရ တယ် လို့ ၊ လူတန်းစား ၊ ဒီ မှာ မင်း ကို ငါ အလုပ် ချိန် အတွင်း စကား ပြော တာ မ ကြိုက် ဘူး လို့ မှာ ထား တယ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ ရေတမာ
နွေ က န္ တာ ခရီး ကြမ်း အတွက် ပြင် စရာ ၊ ဆင် စရာ တွေ က အများကြီး ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈဖကျကမျး သို့ အသံ ပေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလွန် အရေးတကြီး ထား နေ ပြီ ဟု မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် ရင်း စကား လက် အလန့်တကြား တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန် နေ့ ၊ ဂျပန် နေ့ ၊ ဟောင်ကောင် နေ့ ဆို ပြီး နေ့ထူးနေ့မြတ် ခွဲ ပြီး တောင် ကြည့် လိုက် သေး တာ အဟေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ အင်အား စု နှစ် ခု ကို အပြန်အလှန် အသုံးချ ပြီး ရန် သူ ကို အလစ်အငိုက် ဖမ်း တိုက်ခိုက် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို လူ က တစ် လုံး ချင်း ပြော ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း တို့ ကြည့် ရ တာ အဝတ်အစား လဲ ဝယ် ပုံ မ ပေါ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ဘဝ ဟောင်း က လ ုဒဂီ ၏ အတွင်း ပစ္စည်း လက်ဝတ်ရတနာ များ သိုဝှက် ထား ရာ အရပ် ကို ပါ ပြသ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် က သူ ဟာ တစ် ကမ္ဘာ လုံး နဲ့ ဆိုင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကေ သွယ် က ကျေနပ် စွာ တစ် ချက် ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ အလင်း ကို ခြံစည်းရိုးခတ် သလို မျိုး သလင်းကျောက် ပြား နဲ့ ဖမ်း ယူ ကြည့်ရှု လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျူး ဂတ် က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ငါ့ ကို အပုပ်ချ နေ တာ ပေါ့ ၊ စ တာ ဗစ္စကီ ကိစ္စ နဲ့ ချည်း ကိုင် ပေါက် နေ တာ ပဲ ၊ ဒါ ထက် ငါ့ သား လူ ဆန်း ကို ပြော ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဒေါသ ဖြင့် ပြန်လှန် တိုက်ခိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရယ် ပုံ က မထေမဲ့မြင် ရယ် ပုံ မျိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ဒေလီ မြို့ တွင် သောင်တင် ကျန်ရစ် သော လုပ်ကြံ သူ နှစ် ဦး တို့ မှာ ရဲ လက် သို့ မ ရောက် တော့ ဘဲ ထွက်ပြေး ပေါက် ရ ရှိ သွား ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ့ ကျ ရင် မင်း မိဘ တွေ က မင်း ရဲ့ အကူအညီ တွေ ကို အများကြီး လို လာ ဦး မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ တှဟောဘာတှလေဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ကလပ်စည်း များ ပွား များ လာ ခြင်း ဟာ ဒုက္ခ ဝေဒနာ ကြီး ၊ အနှောင့်အယှက် ကြီး ၊ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ဆုံး အဆင်ပြေ အောင် နေ ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သုံး လေး ရက် လောက် နေ ပြီး တော့ ဒီ ကောင် က မန္တလေး တက် မယ် တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လို့ မေး တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် ဘာ သာ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း စိုးရိမ် နေ မိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျ မ အရ မ ျးထိတျလနျ့သှားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ ရှိ သဖြင့် မြောက် များ လှ စွာ သော အိပ်မက် ဆိုး များ သည် မကြာခဏ မောင် ပါ ပီ့ ထံ ပြန် လာ ကာ စိတ် ဒုက္ခ ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ အများ ကား ဆိုင်ကယ် မောင်း လာ သည့် စ ပို တာ ဝတ် ကောင် လေး အား ဝိုင်း ကြည့် ကာ တဟားဟား ရယ် နေ ကြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ လို မ ဟု တျ ပါ ဘူး က လေး မ ရ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း သား နှစ် ပါး သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး မ လို မုန်းတီး နေ ကြ သည် မှာ ကာလ အတန်ကြာ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ် သာ ပဓာန ဖြစ် ပြီး ကောင်းကင်ဘုံ ကို ငရဲ ဖြစ် စေ ကာ ငရဲ ကို ကောင်းကင်ဘုံ ဖြစ် စေ နိုင် သည် ဟု နိဂုံးချုပ် ထား ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သက် ဇော် နိုင် က အစာအိမ် ဖြတ်တောက် ၊ ပြန် ဆက် သော ခွဲစိတ် မှု တွင် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ၏ အကူ ဆရာဝန် အဖြစ် ဝင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပညာ ရှိ တို့ ကဲ့ရဲ့ ဖွယ် ဖြစ် မည့် ကိစ္စ ကို ပြုလုပ် ရန် မှာ မိမိ အတွက် ဝန် လေး လှ ချေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လည်း လေ ဤ လူ့ ရွာ မြေ က ဝေဒနာ ဘယ် တရား ကို မျှ မ ခံစား မ ထင် သာ ပေါ့ န အတ္တာ သစ် တစ် တုံး သို့ သုဉ်း ခဲ့ ပါ က လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သဒ္ဓါတရား ၏ ရဲရင့် ခြင်း ကား ထို မျှ နက်ရှိုင်း လေ သည် တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိုင် စ တိုင်း လက်ထက် ကျ မှ ဉာဏ် စဉ် ၏ အရေး ပါ ပုံ ကို ထူးထူးခြားခြား ပြော ဆို လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘကြီး ပြော ပုံ ရှင်းလင်း ပြတ်သား လှ သဖြင့် မောင် ဆေး ပုံ မျက်နှာ ပျက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စခနျး ထဲ ရော ကျ တော့ တာ ဝနျ မှူး စား ပ ှဲရှသေို့ချေါသှားသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော် သည် ဥခွံ ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး ရွှင်မြူး တက်ကြွ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျောလညျး သူ တို့ လို ပဲ ဘဝ တူ တဈယော ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ်ကို ကြီး ကို သက် လွင် ဦး က ပြုံး ပြီး အရင် တစ် ပတ် က ကွ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အသံ က သမီး လေး ၏ အသံ လို ပမာ မ ထား သညျ့ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျညဈသညျ ကို စကား လ ကျ မြို သိ ပျနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် စမ်း ပါ ကွာ ၊ ဒါ ပဲ ပြော နေ တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မနက်ဖြန် ဆို ရင် လ ပြည့် ပြီး ဆုံစည်း ပွဲ က လ ပြည့် နေ့ မှာ ကျင်းပ မှာ လေ ဗျာ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အာဂျန် တာ က လူ စု ဟာ ဒီ နေ့ အရောက် လာ ကြ မှာ ပဲ ၊ သူ တို့ လာ တာ နဲ့ ကျုပ် တို့ က ပြေး ရ မှာ ၊ အဲဒီ တော့ ဒီ နေ့ တော့ မ အိပ် နဲ့ ဗျ ၊ ဟော ဟို တောင်ကုန်း ဘက် ကို လှမ်း ပြီး ကြည့် နေ ၊ ဒီ နေ ရာ က အမြင့် လေ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သို့ ရာ တွင် နောက် ၌ ကား စာဖတ် ခြင်း သည် နီ ကို လေ အဖို့ အကျင့် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ ကာ လေးနက် ခဲ့ ကု က် သော ပြဿနာ များ ကို တွေ့ကြုံ ဖတ်ရှု ရ ခြင်း ကြောင့် နီ ကို လေ ၌ ကြည်နူး ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လုံမပျို တို့ ချွဲချွဲပျစ်ပျစ် ပြော သည့် ပုံစံ မျိုး ဖြင့် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ မ ယဉျ က သိ ပျ သဘော မ က ဘြူးထငျ ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ တွေ အားလုံး ကို လုပ် နိုင် တာ ကျွန်တော် သေ ခြင်း တရား ကို လက်ခံ နိုင် ခဲ့ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အောက် ပေ နှစ် ဆယ် ခန့် သာ ကွာ သော နေ ရာ မှ တောက်ပ သော ရွှေရောင် မျက်ဝန်း တစ် စုံ က သူ့ ကို တည့်တည့် ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် ယခု မေး သံ ကြား သော် ကေ သွယ် မှာ တုန်လှုပ် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ည ျ သူ ထို အခ ကျ ြ ကို နား လ ညျနိုငျမညျနညျး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂုဏ်ယူ လို့ မ ဆုံး မီ မှာ ပင် သည် ကြား ထဲ သံ ကြေး တက် အိပ်ဇော ထဲ မှ ထွက် နေ သော မီးခိုး လုံး က လူ တစ် ကိုယ် လုံး ဖုံး မ တတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ အတွက် လိုအပ် တာ တွေ ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် မယ် မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဆု ကေ က မှုခင်း ရဲ ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် ပြီး ချက်ချင်း ခေါင်းငုံ့ ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဓု လိ ကာ ၏ မျက်စိ ရှေ့မှောက် ၌ လျှပ်စီး သည် ဝင်း ခနဲ လက် သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
၂လပ်ဗ် သည် နောက်ထပ် ဆယ် မိနစ် ဆယ့်ငါး မိနစ် ခန့် လမ်း လယ် တွင် ရပ် ကာ ဂျီ တာ ရှိ နေ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း ရ သော ထင်းရှူး တော များ ကြား မှ ပိတ် စွယ် မြက် တော ကြီး ဆီ သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် ရုံ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟို နှစ် ယောက် ကို စာ သောက် စရာ များ ပေး ပြီး လစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမေ ဖုနျးကိုပိတျ ထား မိ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ တာ ရှာ သည် ယခင် အခါ များ က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အကြောင်း ကို အခါ ခပ်သိမ်း တည်ငြိမ် စွာ ဆင်ခြင် တွေးတော နိုင် ခဲ့ သော်လည်း ယခု ထို ကဲ့သို့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဆင်ခြင် တွေးတော ခြင်း မ ပြု နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ န ရော ဤ ဒ သေ သို့ ဆ ယျစုနှဈမြားစှာအတှငျး ပထမဆုံး ရော ကျ လာ သော က မ် ဘာ လှ ညျ့ ခရီး သညျတှလေိုကြှနျပျ တို့ ကို ယျ ကို ယျ ခံစား နရေသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တအား ကုန်း ပြီး အလေးပြု လိုက် လျှင် ဘွဲ့ ဦးထုပ် ကျွတ် ကျ တတ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆို လို တာ က အနှစ်နှစ်အလလ က အခြေခံ စိုက်ပျိုး ရင့်သန် လာ ရ မယ် ၊ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အပြန်အလှန် ခွင့်လွှတ် ၊ သည်း ညီ ခံ ၊ နားလည် မှု ရ ပြီး ၊ နောက်ဆုံး မယ် မ ကွဲ ကွာ ဘဲ စွဲမြဲ စွာ ချစ် ခင် ပေါင်းသင်း နေ နိုင် ခြင်း ဟာ အသီး ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ် တွင် လိုအပ် သော ကိစ္စ များ အားလုံး ကို လိုက်လံ ကြည့်ရှု ၍ ဖြည့်စွက် ပြုပြင် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျောက်သား ပွပွ များ ပဲ့ကြွေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန် ကြီး ဆို ရင် ထွက် ခဲ့ ၊ ကြည့် ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ များ သည် ယောက်ျား များ ၏ မျက်နှာ ထား အပြောင်းအလဲ ကို သတိပြု မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ိတျဆှကေဧညျ့သညျ နဲ့ တူ တ ယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ ကို သာ ငေးကြည့် နေ လိုက် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြည် သာ နဲ့ ကျွန်တော် မိုးမိုး ကို မ သိ မ သာ ပြိုင် ဖွန် ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထုံးစံ အရ သူ့ ညီ ကို စတင် နှုတ်ဆက် ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ဘကြီးတော် လူး သည် သူ ၏ အကြော ပြိုင်းပြိုင်းထ နေ သော လက် တစ် ဘက် ကို အပြင် သို့ ဆန့်ထုတ် ပြီး သား ကြီး ၏ ပခုံး ပေါ် သို့ တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တရား နဲ့ ဖြေ ပါ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ဘာ တှလေုပျနသေနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မိန်းမ တစ် ယောက် ကို သက်သာ ခွင့် ပေး မ ပေး နိုင် ၊ ထိုက်တန် သော တုံ့ပြန် မှု ကို သာ ပေး ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လခ နှစ် ရာ ကျော် ရ သော စာ ရေး ကြီး က တော် သည် အိမ် မှာ အစေခံ နှစ် ယောက် နှင့် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ အချစ် နှင့် သက်ဆိုင် သော မှတ်ဉာဏ် များ က ကျွန်မ ကို ဆက်လက် နှိပ်စက် နေ ကြ သည့် အခါ တွင် မေ ရွက် ၏ ဝိညာဉ် ကို အနား မှ မောင်းထုတ် နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်မ တို့ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ ဖူး သည့် နည်း တူ ကျွန်မ သည် ပန်း မျှော်စင် တစ် ခု တည်ဆောက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် တို့ သား တွေ ကို စာအုပ် တစ် အုပ် ရေး ဖို့ အကြံအစည် ကြီးမား ခဲ့ သော မေမေ့ ကို ကျွန်မ နည်း မျိုးစုံ ဖြင့် တားမြစ် နေ ခဲ့ တာ မောင် သိ စေ ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု နေ ဆို ရင် သူ တို့ လည်း တော်တော် ပြင်ဆင် ပြီး ကြ ရော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို နား က ရှရှ ရှရှ နဲ့ တ ကျ လာ သလို လို ၊ ဒီ နား က ရှရှ ရှရှ နဲ့ တ ကျ လာ သလို လို နဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကယ်၍ တရားခွင် ၌ ရင် ဆိုင် ရ လျှင် သူ့ အတွက် နိုင် နိုင် ခြေ နည်း သည့် အပြင် စောင့်ရှောက် စရိတ် လည်း ထောက်ပံ့ ပေး ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ ရှိ ထား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ့ ရဲ့ ယောက် ခ မ ဘှားတျောကနငျ့သီ ဆို နှုတျဆကျပှဲ ကို လာ မ ယျ လို့ ထ ငျ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယမကာ သမား တွေ မှာ ထူးခြား ချက် တ စီ ခု ရှိ သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လာ ဆာ ရွာ တွင် ရက် ရော သော ရွာသား တစ် ဦး က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကျွဲကောသီး တွေ လက်ဆောင် ပေး ရာ အိန္ဒိယ မှ ထွက်ခွာ လာ ချိန် မှ စ ၍ ပထမဆုံး တွေ့ ရ သော သစ်သီး ဖြစ် ၍ ဆိုင် နောင့် အတွက် ဘုရား ပေး သော လက်ဆောင် လည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြော ရန် ရည်ရွယ် ပြီး ကာ မှ စိတ် ပြောင်း သွား သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမြောက် ခင် တိတ် များ ကြား တွင် ကား တပ် သား များ သည် မြင် မ ကောင်း အောင် အတုံးအရုံး လဲ ကျ သေဆုံး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အသံ မှာ ဝူးဝူးဝါးဝါး ဖြင့် ပီသ စွာ ထွက် ပေါ် မ လာ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ စာ မျှ မ ရ ကြောင်း ကို သူ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် မကြာခဏ ဆို သလို သူ မ သိက္ခာ ရှိ ရှိ အရှုံး ပေး လိုက် ရ တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ပြူး မ စား ပေ မယ့် ဦး မြိုင် အလွန် ကြိုက် တယ် ဆို တာ လဲ သူ က သိ ထား တယ် ၊ အဲဒီ တော့ ပဲ ကြီး နဲ့ ဆူးပုတ် မှာ ဝမ်း သွား မယ့် ဆေး ထည့် ပေး လိုက် တာ ပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ မျက်လုံး များ သည် လျှပ် လက် သည် သို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရုံ ရှိ ဆရာ ဝနျတိုငျး ကို လ ညျးခှဲစိတျ ကုသ ရာ တှငျကဏ်ဍတဈ ခု စီ မှာ ပါ ဝငျစခေငျြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ က လေး သည် ရှေးခေတ် ဦး က တည်း က ဒါ လီလီ ဒေသ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သော က လေး များ အနက် တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ ၏ အသံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီးကွက် နှုတ်သီး သဏ္ဍာန် ရှိ သော အရေး အကြောင်း လေး သည် လင်း ချည် မှိတ် ချည် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို ကောလာဟလ များ ပေါ် လာ ပြီး နောက် ရက် ဘတ် တ လာ ရုတ်တရက် ပျောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား လို့ လဲ ၊ အခု သညျခကျြနညျး က ပို ခံ တှငျးတှသေ့ ဟေ့ ၊ ငါး ရ ှဉျ့ ဈေး က ငါး ဈေး နဲ့ ဘယျနှယျ့န သေ လဲ က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ုပျမိနျး မ ရှိ စဉျတုနျး က သူ့ အိ ပျ ရာ နဲ့ ကြ ုပျအိပျ ရာ ဟာ အတူ ယှဉျနခေဲ့တယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရ ွိုင် ဂျီး နှင့် အတူ လျှော ဆင်း လာ ရန် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး သုံး လက် ကြီး တောင် ပါ နေ တာ ၊ ဖယောင်းတိုင် တွေ လို ပါ သေး သလား တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ချစ် ခြင်း နဲ့ ချစ် တဲ့ ချစ် သူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သင် သည် သင် ၏ ရက်စက် သော စိတ် ထား ဖြင့် မ ဟာ ဆီ မ ဟာ သွေး တို့ ၏ ဂုဏ်သရေ ကို ညှိုးနွမ်း စေ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ ဘာ လု ပျ မ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို အခေါင်း တစ် ခု ထဲ တွင် ထည့် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဖှငျ့လှဈ လို ကျ လ တေ ော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှုံး သူ ကို အနိုင်ကျင့် ပြီး နစ် သူ ကို နှစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို အခိုက် ရှေ့ဆုံး မှ ခြေလှမ်း မှန် မှန် နှင့် လျှောက် နေ သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ ၏ ခြေထောက် များ သည် တုံ့ ခနဲ ရပ်ဆိုင်း သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နှလုံးသား ရဲ့ ခံစား မှု မ ပါ ဘဲ ဦးနှောက် ကို ပဲ အားကိုး တဲ့ သူ တွေ ဟာ ရက်စက် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အဖေ လွန် ခဲ့ တဲ့ ၈ နှစ် က ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယုနျကဘယျ နား မှာ လဲ ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ် ချင် လျှင် ဣန္ဒြေ ရ သည့် မ ဟူ ရာ ရင် ထိုး က လေး လောက် ၊ သွား လေ သူ ၏ ဆံပင် ကို ထည့် ထား သည့် လော့ကတ်သီး က လေး လောက် ကို သာ ဝတ် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသင့် လုပ် ထား သည့် စာချုပ် ကို လက်မှတ် ရေး ထိုး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ောငျးဝငျး ထဲ မှာ တော့ ဒီ အတို ငျး ပဲ ထား မ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝီစကီ တဈတောငျ့ရယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် တပ် ဦး ရှိ တပ် သား များ ထံ သို့ မြင်း ကို စီး ၍ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ် ကြည့် နေ သော သူ သည် အသက် မ ရှူ နိုင် လောက် အောင် စိုးရိမ် နေ မိ ဆဲ အိမ် တစ် ဖက် မှ ပြေး ထွက် လာ သည့် မြင်း နှင့်တကွ သော ကောင်း မြတ် ကို မြင် လိုက် ရ မှ ပင့်သက်ချ နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ မှာ ကြည့် စရာ တွေ အများကြီး ကျန် သေး တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒျေါလာ၄၀တနျ ဘော က ျခြာတဈရှကျပေးတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရ လာ လျင် မည် သူ့ မှ မ အပ် ဘဲ သူ့ ဘာ သာ သိမ်း ထား မည် အကြံ နှင့် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက် နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ ကို ပြော မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာ ပေ မ င့် စစ် အခြေ ပျက် မည် စိုး ပြီး လဂွန်းအိမ် ကို ကူ ဖို့ မ လွှတ် ဘူး တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု သာ ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟို ကိစ္စ ပြော ဖို့ ကျန် နေ သေး သော ကြောင့် သူ နှင့် တူတူ လျှောက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို အထက် ဖော်ပြ ပါ ဥပမာ တွေ ကို ထောက်ရှု ခြင်း အား ဖြင့် ဂျပန် တို့ ဟာ နည်းပညာ အသုံးချ ရာ မှာ အနောက် တိုင်း နိုင်ငံ တွေ နဲ့ အလွန် ကွဲပြားခြားနား ခဲ့ တယ် ဆို တာ သိ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် ယောင် တီး ယောင် တ ဖြစ် လျက် ရှိ သော ကျွန်တော့် အဖြစ် ကို ကြည့် ၍ ပြုံး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နီ ကို လေ သည် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် ကို စိတ် ထဲ မှ နှစ်သက် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ပါးစပ် က မူ အကောင်း ချည်း ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လ က ျစိတျ ထဲ တှငျအောငျ့သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး တွေ က မစ္စစ်စပီ ရောင် ဟု ပန်းချီ ဆရာ က ပြော တော့ ပို ပျော် သွား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝင် လု ဆဲ နေ မင်း ကြီး သည် လည်း မည် မျှ တောက်ပ တင့်ရွှန်း ပေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေ ာ့ကောငျ၊အ ပါ ယျငရဲသှားမယျ့ကောငျ ၊ ငါ့ ဘာ သာ ငါ ပုတီး စိပျတာကှနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ သတ္တဝါ တို့ မှာ လည်း ပဋိသန္ဓေ မှ သည် မွေးဖွား ကြီးပြင်း ရှင်သန် လာ ကာ သီး ချိန် တန် သီး ၊ ပွင့် ချိန် တန် ပွင့် လာ သော သဘော ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တီဗီ မျက်နှာပြင် မှာ တော့ လူ ရုပ် များ ပြေးလွှား လှုပ်ရှား နေ ပြီး တ ဒက် ဒက် နှင့် ပစ်ခတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ နေ ာကျအရှတေို့ငျး ထုံးစံ အတို ငျး ဂီတသံ မြား ရ ုတျတရကျရပျစဲသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ဗား မြစ်ရိုး တလျှောက် မှာ ခွန်အား ကြီးမား တဲ့ လူ တွေ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြန် ဝင် ခေါ် မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အား အငယ် ရ ဆုံး အချိန် လည်း ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က စာရွက် ကို ဖြန့် ၍ နောက် စာ တစ် ကြောင်း ကို ဖတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
၃၂နှဈ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းမ နဲ့ ဇရာ ဒီ နေ ရာ မှာ ဇရာ ကျ နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ မိန်းမ ရဲ့ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း တဲ့ အဖြစ် ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု ကဲ့သို့ သီးစားခ မ ရ ဘဲ စွန့်ပစ် ထား သည့် အတူတူ သင့်လျော် သော နှုန်း ရ လျှင် ရောင်း လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို အခန်း ဆက် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်း ရိုက် မှာ မို့ ကူညီ ရ အောင် လာ ခဲ့ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် သူ့ ဆန္ဒ ကား မ ပြည့် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဝတ် မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး ရင် မင်း ကို ပြော ပြ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈလုံးတညျး သော ခုံ က လေး ယခု မှ ထ ယူ ပေး ၍ ကော ငျး ပါ့ မ လား မ သိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး တော့ နှာတံ လေး တစ် လျှောက် ၊ နှုတ်ခမ်း တွေ က မိမိ လည်တိုင် လေး တွေ ၊ နားရွက်ဖျား လေး တွေ မှာ တရွေ့ရွေ့ ပြေး နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယခု အထိ ဘာ မျှ မ ရေ ရာ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ်ညစ်ညစ် နှင့် ဟို လူ ဒီ လူ တွေ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မူ လက်တွေ့ မြင် နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ဟာ အစ်ကို နဲ့ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ဆိုင် သော အလုပ် ကို ဝင် မ စွက် နှင့် ဟု မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ကောက် တောက် ခါးခါး ပြော သနည်း ၊ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ မ စဉ်းစား တတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် မှ လူ သည် ပါးစပ် မှ အဖြေ မ ပေး မီ ဘယ် ဖနောင့် ကို ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ဂန္ဒီ သည် အမိ နိုင်ငံ ၏ ကြီးကျယ် သော အနာဂတ် တိုက်ပွဲ အတွက် တောင် အာဖရိက စစ်မြေပြင် တွင် လေ့ကျင့်ခန်း ယူ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဒေါသမာန် ဝတ် ထု ကြောင့် ဂျွန် စတိန်း ဘက် သည် နေ့ချင်းညချင်း ပင် ကျော်ကြား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ ဗျ ဂ မ် နှင့် ဇော် တူး တို့ သည် ယခင် က တစ် ဖက် စီ ဖြစ် သော်လည်း ယခု မူ သခင် တစ် ဦး တည်း ၏ လက် ရင်း ကျွန် များ ဖြစ် နေ ကြ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေႂကြေရခြက္မွာစိုရႊဲေ နေ ပလိမ့္မည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ကော ငျ က လေး ဘယျ့နှယျန သေ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တနတှေ့ငျပီယာသညျ သူ ယူ လာ ခဲ့ သညျ့ခရီးဆောငျရဒေီယို က လေး ကို ဖှငျ့ကာသတငျး မြား ကို နား ထောငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ သေး စိတျ က လေး တှကေိုတောငျမလှတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒုတိယ ဝါယာ ကို စ ဖြတ် ချိန် တွင် ဗုံး သည် တုန်ခါ လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရေ များ လို့ ရေ မ ခြောက် ရင် လည်း နောက် ထည့် သည့် ယမ်း အိတ် ကို ရေစို ပြီး အမြောက် မ ထွက် တော့ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲ့ဒီ နာ နီ ့ အိမ် ကို ပဲ တွံတေး ဖက် က သူ့ ဘင်္ဂလား ညီမလေး တရုတ် က ပြား တစ်ခုလပ် မ လေး မ ကြင် ရွှေ လိုက် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘုရင့် အဖို့ မှာ ဆို လျှင် သား တော် စောလူး မင်း သား လူ လား မြောက် ၍ သူ့ ဖခင် ရာ မ ည ဒေသ သို့ သွား ရောက် နေ စဉ် မှာ ပင် နေပြည်တော် တွင် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ အဖြစ် နှင့် စီမံ အုပ်ချုပ် နိုင် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဥပါယ်တံမျဉ် ပြု ရင် ခက် နေ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘန်နီ တစ် ယောက် တည်း ကို အာရုံစိုက် ကြည့် မိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ပြင် မြန်မာ ရာဇဝင် အဆက်ဆက် တ ကောင်း အ ဘိ ရာဇ မှ စ ၍ ဘုရင် ဆို လျှင် မိန်းမ တွေ လို ချင် သမျှ ယူ ရ သော စံနစ် ကို ပယ်ဖျက် ကာ သားမက်တော် သီပေါ အား မိမိ သမီး စု ဖရား မှ တပါး အခြား မိဖုရား မ ထား ရ အောင် ချယ်လှယ် တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂီယာ ကို တတ် နိုင် သမျှ မ ချိန်း ဘဲ ထား ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အားလုံး ကို ပြောင်း ပြန် အဓိပ္ပာယ်ကောက် ရ မှာ ပါ လား လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော တဲ့ သိ ပါ တယျဗြာ ၊ အမှု လု ပျ လို့ အပို ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
များ ကို သာ ကြည့် သူ များ လည်း ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟော်နန်း ကြီး ၏ ချောင် ကျ သော နေ ရာ က လေး တွင် ရှိ သဖြင့် အသံဗလံ တွေ တိတ်ဆိတ် သည် ။ အဝေး က ဂင်္ဂါ မြစ်ကမ်း မှာ အဝတ်လျှော် နေ သော ခ ဝါ သည် တို့ ၏ အဝတ်လျှော် သံ နှင့် အခန်း ထဲ တွင် တဖျပ်ဖျပ် ပျံသန်း နေ ကြ သော လင်းနို့ များ အသံ မှ လွဲ လျှင် ပကတိ တိတ်ဆိတ် သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တခြား ဟာ တွေ က အလကား အလုပ် တွေ ပါ ၊ ဒီ နေ ရာ က နေ ပြီး ဟော ဟို က သစ်ပင် ကို ကြည့် လိုက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို မြတ် ထွန်း ၏ စာကြည့်ခန်း သည် မ ရှင်းလင်း ရ သေး ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ မ က သံသယ မျက်လုံး များ ဖြင့် တို ဂါ ရှိ ကို စိုက် ကြည့် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆံတင်း ရ မည့် အရာ တစ် ခု ကို ခွဲခွာ ခါ နီး တွင် ဘယ် တော့ မှ ပြန် လှည့် မ ကြည့် ရ ဟု ကျွန်မ ကြား ဖူး ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရ ဘက် ကာ ကို အစ်ကို က အပြစ်တင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြာ သွား တော့ ၊ သို့ မ ဟုတ် အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရောက် တော့ ရိုး ၍ အီ ၍ သွား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုံမပျို ဘဝ သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ သွား သည့် နှယ် ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ခါ အပေါင်းအသင်း တွေ နှင့် ထန်းရည် သောက် တာ လောက် က တော့ အပြစ် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖူး ဝေ ရွာ ၏ နယ် ခံ အောင် သွယ် တော် တစ် ယောက် အနေဖြင့် အောင် သွယ် တော် ကောင်း သည် တာ့ ကျယ် အတွက် အိမ်ထောင်ဖက် ကောင်း တစ် ယောက် ကို ရှာဖွေ ညှိနှိုင်း ပေး နိုင် သကဲ့သို့ တာ့ ကော အတွက် လည်း တခြား ရွာ တစ် ရွာ မှ သင့်လျော် သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို ရှာဖွေ ပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိုင် ထွက် ဖို့ ပစ္စည်း ကိရိယာ တွေ လဲ ဝယ် ပြီး နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား က ုနျ ၍ သာ လဲ မ ည ျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှ အစ သူ တို့ အားလုံး ဖလွိုက် ကို တလေးတစား နှုတ်ဆက် ကြ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ မင်း ညို ကို တွယ် တာ နေ မိ သမျှ သူ မ က မင်း ညို နှင့် အတူ ကျွန်မ ရင် ထဲ ထိ လိုက် နှောင့်ယှက် နေ တော့ မှာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် မ နေ့ က သူ့ ကို ပြော တာ တွေ ဆွန် ညာ ပြန် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ လင်မယား တရားရုံး ထဲ တွင် ရှိ နေ စဉ် ဘင် ရှန်း က ရုံး အပြင် ဘက် ၌ ငန်း ရွာသား တစ် ဒါဇင် လောက် နှင့် စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတီး အမှု တျရပျသှားသညျ့ အခါ တှငျမညျသူသညျထိုရှကေု လား ထို ငျ ကို ရ အေ ာငျထိုငျနိုငျမညျနညျး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မျက်မှောက် ၌ တစ် ခု တည်း သော ရည်မှန်း ချက် သာ လျှင် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူတှကေကောဘုရငျ့ လူ တှနေဲ့ပတျသကျခငျြ လို့ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလန် ဘုရင် တွေ နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် ကျွန်မ အဖို့ တော့ အားလုံး ရှုပ်ထွေး ကုန် တော့ တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခု အချိန် မှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ် ရင် ကောက် ပင် တွေ အားလုံး ဟာ မ ရိတ် မ သိမ်း ရ ဘဲ ကြေ ပြုန်း သွား မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ သူ စိတ်ပျက် ပြီး ထွက် လာ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ လည်း မ ကြာ ခင် သွား ကြ တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို သတိပေး မ ညျ့ လူ မ ရှိ ဘူး ထ ငျ ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးကြီးမေ လည်း ဘယ် သိ ပါ့ မ လဲ သား ရယ် ၊ လူ တွေ ပြော ကြ တာ တော့ သူ က အင်မတန် ချမ်းသာ တဲ့ မင်း ပေါက် စိုး ပေါက် သူဌေးကြီး တဲ့ ၊ သား ကို သူ ကူညီ မ လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ကွယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ုပျ ပါ တဲ့ ဘော ပှဲ ဆို ရ ငျ သူ လာ အားပေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲ သည် နေ့ ည နေ ပဲ ကျွန်မ လည်း ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နနျ့ပှနျ စီး ချေ ါဓားဂမုနျး ကို နာ နာ ဝါး ၍ မြား မြား သိ ပျ ပေး ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စိတ် အနှောင့်အယှက် က တော့ ဖြစ် သွား ရ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် သည် ယောက်ျား တ ယောက် ဖြစ် လျက် ယောက်ျား နှလုံးသား မ ရှိ ပဲ အလစ် ဆွဲ သည့် ချစ် သဲ အားကိုး သည် လူ ဆိုး ကို ခပ်တိုးတိုး ရယ် ရင်း မေး လိုက် မိ ပြန် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို သောင်း မြင့် ရင်ခွင် ရောက် နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ နော ကျ မှ ဆ က ျသငျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ပေ မယ့် အခု လို ပြော တာ ငါ တို့ မြင် နေ တဲ့ ၊ သူ တို့ ဆီ က ငါ တို့ သင်ကြား ဆည်းပူး နိုင် တဲ့ ကျောက် ခဲ့ နှင့် မြစ် အပြင် အားလုံး သော အရာဝတ္ထု တွေ ကို ငါ ချစ် တယ် ဆို တဲ့ အဓိပ္ပါယ် ကို တော့ ဖော်ပြ နေ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် မင်း ကို မြန်မြန် အလုပ် ထွက် ပစ် လိုက် ဖို့ ပြော နေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတ္တုစပ် ပိုက် များ ၊ ဖိုင် ဘာ ပလတ်စတစ် ဘုတ်ပြား များ ကို အသုံးပြု ပြီး ယာယီ စကား ပြော စင်မြင့် လေး ကို ပြုလုပ် ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ နှင့် ချေ ွး တပ် သား များ လည်း အ သွား မ ပျက် ၊ အစား မ ပျက် နဂို အနေအထား အတိုင်း ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သည် ယနေ့ တွင် လူ ထူ လူ ထ မ လုပ် ဘဲ ပထမဆုံး အကြိမ် ကိုယ် အား ကိုယ် ကိုး စတင် လမ်းလျှောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကတ် ဆီ က အေးဆေး တည်ငြိမ် သော လေ သံ ဖြင့် မူ လေး အား ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘိုးကြီး က စကား ဆုံး အောင် မ ပြော ဘဲ သား ရေ စည်းကုံး ကြီး ဖြင့် လှလှပပ ခံ့ထည် နေ သည့် မြင်းနက် ကြီး ကို ငေး ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တည်ငြိမ် လေးနက် သော က ဗျာ တွေ ရေး လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဦး ထုပျတှငျငှကျတောငျ က လေး စို ကျ လ ကျ ြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သန်း မောင် က ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း အသိ စိတ်ဓာတ် သည် လူ့ လောက အား ကယ်တင် နိုင် မည့် အသိ စိတ်ဓာတ် ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှု မှန် လျှင် မှန် သလို အရေးယူ နိုင် ရန် အထူး အရာ ရှိ ကြီး များ ကို ရွေးချယ် လျက် တိကျ မှန်ကန် စွာ ဆောင်ရွက် စေ ရန် အမိန့်တော် ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အနှောငျးကလကျအုပျခြီ သောအခါ ပ ျေါဌေးလညျးလကျအုပျခြီ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ် တော် အရှင် နှင့် တစ် ခဏ မျှ ဖြစ် စေ ပေါင်းစည်း နိုင် သော အဖြစ် ကို ရ ပါ စေ လို ခြင်း ငှာ တပည့်တော် မ သည် ပုတီးစိပ် ခြင်း ပြု ပါ ၏ ဆို သည့် သီလရှင် ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ ၏ ပတ္ထနာ စကား ကို ကြား ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ ှံ့စကျမြားနှငျ့သှေးစ မြား လ ညျးပကြေံလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ ပို တစ် ယောက် နှစ် ယောက် ၊ ဆယ် ယောက် တစ် ရာ ပါ လည်း အပို ဖြစ် သွား တတ် တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူရွယ် က ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခု တော့ အသစ် နဲ့ ပျော်မြူး နေ တဲ့ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဓမ္မစကြာ တရား တော် ကို ဟော ခြင်း ဖြင့် ဗုဒ္ဓ ၏ တရား အမြင် များ သည် အိန္ဒိယ ပြည် တွင် လက် ရှိ ထွန်းကား ဆဲ ဖြစ် သော စာ ဝ က ဝါဒ ၊ ဂျိန်း ဝါဒ တို့ နှင့် ကွဲပြားခြားနား ကြောင်း ကို အထင်အရှား ပြ နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ အဆက်အနွယ် များ ကို အစိုးရ က ရော တော်လှန်ရေးသမား များ က ပါ မ တို့ မ ထိ ဘဲ ထား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သက် ဇော် နိုင် က ဖြေ ဖို့ ဝန် လေး နေ ခဲ့ စဉ် ဦး အောင်မြင် က သူ့ ဗိုက် ညာ ဘက် ကို လက် ဖြင့် ဓား ထိုး သည့် သဏ္ဍာန် လုပ် ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခန်း ထဲ ကို ဧည့်သည် တွေ တစ် စု ပြီး တစ် စု ဝင် လာ ကြ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စ က ူ္ ကန့် အနည်းငယ် ကြာ တော့ သူ အထဲ ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တော့ အက် ရှ လေ နှင့် ဘိုဘို ကို လည်း သိပ် သံယောဇဉ် ကြီး တာ ၊ သူ ရှိ ရင် အစစအရာရာ စိတ်ချ ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေ ရာ တွေ ထပ် အောင် သွား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နာ ရေး ဝတ်စုံ များ ဝတ်ဆင် ထား သော ယောက်ျား မိန်းမ များ ဝင်ချည်ထွက်ချည် ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နငျ ရော အို က ရေ ဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နိုးနိုး ကို မ တှေ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှံတံ များ သည် ရွှံ့ ထဲ တွင် စိုက် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီယာ မှာ မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် ကာ မွှန်ထူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်နက် ကောင်း တဲ့ ပေါ်တူဂီ တွေ ဟာ သူ တို့ ထက် ပရိယာယ် သာ တဲ့ ရခိုင် ကို နောက် တစ် ကြိမ် မ ဝံ့ တော့ ဘူး တဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ အိမ် က တစ် ယောက် ယောက် ပါ လာ လျှင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တပညျ့တျောတောငျး ဆို ပါ ရ စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လမ်း တစ် လျှောက် က ကျောက်တုံး တွေ ၊ ကျင်း တွေ ၊ ချိုင့် တွေ ဘယ် နေ ရာ ဘာ ရှိ သည် ကို သူ အားလုံး အလွတ် ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် တယ် လေ သူ တို့ က လည်း မြေ ပေါက် ချင် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် က မေး ရ မယ့် တာဝန် ရှိ လို့ မေး ကြည့် ရုံ သက်သက် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကော ငျးလိုကျသညျ့စန်ဒရား သံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်မ ဖြစ် သူ သည် ထို စကား များ ကို တမင် လုပ် ၍ ပြော နေ ကြောင်း အတွင်း သိ ၍ အစင်း သိ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိနျး က လေး တယော ကျ ၏ အထိ တျတလနျ့ အသံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း မှန် ကမ်း မှန် အတိုင်း ဆို လျှင် သူ တို့ သည် တော အစပ် ရှိ အင် ပင် များ အောက် တွင် အင် ဖက် များ ကို လှန်လှော ကာ အင် ဥ များ ကို ကောက်ယူ ပြီး ထမင်းအိုး တစ် လုံး တည် နှစ် လုံး တည် အတွင်း တွင် ပြန် ခဲ့ ကြ ဖို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော တို့ အဖ က ေသိပျစိတျရှညျတာဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် စိတ် ထိခိုက် ခြင်း ဖြစ် ၍ စိတ် ဖောက် ပြန် ခဲ့ ရ သလို စိတ် ထိခိုက် ခြင်း ရှိ ၍ စိတ် ပြန် ကောင်း ခဲ့ ရ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ထိုင် နေ သည့် သစ်တုံး ပေါ် မှ ဆင်း ၍ ဘေးနား တွင် ကပ် ပြီး ဝပ် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တတ် နိုင် သမျှ လျှို့ဝှက် ထား ချင် ဟန် တူ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒျေါဒျေါ တို့ ကို မိဘ သဘော နဲ့ တသ ကျ လုံး နဖေို့ ပါ ပဲ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို တရားဝင် မွေး စား ထား လိုက် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ သုံး လ အတွင်း နောက်ထပ် အလုပ် မ ရ မီ စပ် ကြား က လေး ကို ကံ များ ဆိုး ချင် ပြန် တော့ ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း လေး ယောက် စလုံး ရဲ ဖမ်း တာ ခံ ရ ပြီး အချုပ် ထဲ အိပ် ရ တော့ မ လို ဖြစ် လိုက် သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆဋ္ဌမ မြောက် ဂျော့ဘုရင် နန်းရင်းဝန် က လီ မင့် အက်တလီ ၊ ဂန္ဒီ ကြီး ၏ နိုင်ငံ ရေး ရန် သူ ဟောင်း ကြီး ဆာဝင်စတန်ချာချီ ၊ နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီး ဆာ စ တက် ဖို့ က ရစ် ပ် နှင့် ကင် တာ ဘာ ရီ ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး တို့ ထံ မှ ဝမ်းနည်း ကြောင်း သဝဏ်လွှာ များ သည် ဒေလီ မြို့တော် သို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခေါက် ဖြူ ပင် တို့ ကို နွယ်ပင် တို့ က အကျဉ်းသား ဘဝ သို့ တဖြည်းဖြည်း နှင့် မြက်ခင်းပြင် ကို ကျော်ဖြတ် ကာ အရိုင်း ပင် များ မှ အစေ့ များ ကျ ကာ ထို အစေ့ များ က စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် ၏ တပ် ဦး လို ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် နေ ရာ အနှံ့ ပိတ်ဆို့ ကာရံ ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး သက် ထွန်း နှင့် ကို သက် ဆွေ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် ၍ ပြုံး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကု စာနာ ဂိ တို့ အဖွဲ့ က သံသယ တရားခံ ရဲ့ အလီ ဘိုင် ကို အလိမ် ဖော် နိုင် ဖို့ ပဲ အာရုံစိုက် နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ကျော် ဝင်း နောက် သို့ ယိုင် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် အားလပ် သည့် စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ နေ့ တိုင်း အထောက်တော် လှ အောင် နှင့် ဒေါ်ကြည်ကြည် မြင့် တို့ အိမ် တွင် စာ အကြောင်း ၊ အတွေးအခေါ် အကြောင်း များ ကို စား ရင်း သောက် ရင်း ငြင်း ကြ ခုံ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျွန်နီ ဘ ရောင်း သည် မော် တိ န်း နှင့် အေ ဗ ရန် ချ် ကြား တွင် ဖြစ်ပွား ခဲ့ သည့် တိုက်ပွဲ ၌ ပါ ဝင် သော အမေရိကန် စစ်သား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝင် သက် တစ် ခု ရပ်တန့် သွား ဖို့ ဒီ လောက် တောင် မြန် သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စော ပညာ မည် သည့် အကြောင်း ကိစ္စ နှင့် လာ မှန်း မ သိ ၍ ကို ဦး က တားဆီး မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့ ဘေး မှာ ထို ငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ မောင်နှမ ဝမ်းနည်း ဝမ်းသာ တွေ့ဆုံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွေး သောက် ကြီး ၏ စကား အဆုံး ၌ ကောင်း မြတ် သည် ဤ သစ် တပ် ခံ မြို့ ကြီး ထဲ တွင် မြန်မာ တပ် နှင့် မြန်မာ တပ် သား တို့ မှ ရှိ ပါ လေ သေး စ ဟု သံသယ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ လဲ စ ထွက် တဲ့ ပထမ ည မှာ ပဲ လား ၊ ဒါ က တော့ မြန် လွန်း လှ တယ် ဗျာ ၊ မ သ ကာ ပင်လယ် ထဲ ခရီးသွား လို့ တော်တော် ကြာ တော့ မှ ဆို ရင် ဟုတ် သေး ရဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဇာတ်လမ်း ထဲ မှာ ဒီ လူ အုပ်စု ၊ ရဲ အရာ ရှိ နှစ် ယောက် နှင့် ခွေး ရဲ့ အခြေအနေ အမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲ သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု ထို အရာ များ အားလုံး သည် အဝေး တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော ငျ က မ တရား ဘူး က ှယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ က ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ သို့ တစ် ချက် မော်ကြည့် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ယောက် တည်း ရယ် ကာ ပြုံး ကာ နဲ့ ငါ့ ကို တောင် မ မြင် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် မှာ သန့်ရှင်း ရေး အလုပ်သမား ဆို တဲ့ ဘွဲ့ ထူး နဲ့ မ ဆီ မ ဆိုင် တရုတ် သင်္ချိုင်း က မုခ် ဦး ဆောက် ဖို့ သူ တို့ မိသားစု လှူ ထား တဲ့ ဘိလပ်မြေ အိတ် တွေ ကို သုံး ဘီး ဆိုက် တွဲ နဲ့ နင်း ပို့ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ နှစ် ဧပြီ လ တွင် အလယ်တန်း ဒုတိယ နှစ် တက် ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကို ဆု ကေ သည် နွေ ဦး ကျောင်းပိတ်ရက် အတွင်း ကုန်စည်ပြပွဲ သို့ သွား လည် ရန် စိတ်ကူး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပျောက် သွား ပြန် ပြီ လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ တော့ ကြ ှနျတျော ရ တဲ့ အခှငျ့အ ရေး ကို ကြ ှနျတျော ထိထိမိမိ အသုံး ခခြငျြပါတယျ ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတ္တလန်တာ ကို မေ့ ပစ် လိုက် စမ်း ပါ ကွယ် ၊ ကြောင် အို မ ကြီး တွေ ကို ခေါင်း ထဲ ထည့် စဉ်းစား မ နေ စမ်း ပါ နှင့် ၊ မင်း ကို ပျော် အောင် နယူး အော် လီ ယန်း ကို ခေါ် လာ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ ပျော် အောင် နေ ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ လို ရာသီဥတု မျိုး ကို တော့ ရှောင်ရှား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေဘို တင် အလုပ် သည် နွား ပွဲ စား ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမှား တစ် ခု ခု ပြုလုပ် ပြီး သူ ခိုး လူ မိ သောအခါ ထို သို့ သော မျက်နှာ ပေး မျိုး ကို သာ သူ လုပ် လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သဘာဝ နှငျ့လိုကျလြောညီထှ နေ ရေ ငျ သဘာဝ က ကူညီ လိ မ ျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ရှေ့ တွင် ကျွန်မ လို ပဲ ယောင်တောင်ပေါင်တောင် ဖြင့် ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ရောက် လာ ပြီး နားထောင် နေ သည့် အမေရိကန် မ လေး နှစ် ဦး က စိတ်ညစ် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ သိ စိတ် က လှုံ့ဆော် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါ နဲ့ ငါ့ ကား ပျေါမငျးဘာတကျလုပျ တာ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် ထဲ မှ မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း တွင် မြည်း လှည်း ပေါ် မှ ခေါင်း ကို ချ လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ အား ပြုစု လိုက် ချင် ပါ ဘိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မေ့မြော နေ ခဲ့ ရာ ၌ ကျွန်တော် သည် အမျိုးအမည် မ သိ သော မိန်းကလေး တ ယောက် ၏ လက် ကို ကိုင် ဆွဲ ကာ တော ကြီး မျက် မဲ အတွင်း ၌ ပြေးလွှား ၍ နေ သည့် အဖြစ် ကို ခံစား ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတိ မ ထား မိခင် မှာ ပင် နောက်ထပ် အဆောက်အဦ ရှိ ရာ သို့ ခြေလှမ်း လှမ်း မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကု စာနာ ဂိ က လည်း မျက်မှောင် ကို ကြုတ် လျက် နားထောင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ အဝတျ အစား မြား မှာ သူ့ ထ ကျ မ ဆို သလော ကျ ပဲ ပို ၍ သပျရပျလသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည့် နော် ၊ ကျွန်တော် ချစ် မိုး ကြီး ကို ဆို ခွင့် ရ လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ က ရှေ့ က ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကျူရှင် ပြ ရင် လည်း အနည်းအကျဉ်း ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း ကို လက် ဖြင့် ထောက် ထား လျက် ဒေါ်ငြိမ်း စံ က လည်း အပြုံး များ နှင့် ကျေနပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖျတ်ခနဲ လင်း သွား သော ဉာဏ် က ထို အချက် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမ များ ၏ ဒဏ် ကို လည်း မ ခံ နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို သော ငွေ ဖြင့် လုပ်ငန်း တစ် ခု ခု လုပ် ချင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် နင် က ဗာရာဏသီ ပြည် ကြီး ကို ကြိုး နဲ့ ချည် နေ လို့ လား မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကြာ တော့ ပြန် ကောင်း သွား မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆေး မ ်ှူး လော်ရာ အန်း စ် က သူ ခွဲစိတ် လေ့လာ ခဲ့ တဲ့ ပင့်ကူ လို သတူ္တဝါ အကြောင်း အသေးစိတ် အစီရင်ခံစာ ပို့ ထား ပါ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
နောက်ဆုံး တော့ သူ့ ဆုံးရှုံး မှု အတွက် ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး လို့ ပဲ ပြန် ရေး လိုက် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တစ် ခါ ဖူး မျှ မ ကြား စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မှာ ငွေကြေး က လဲ အတော်အသင့် ရှိ တော့ သူ့ ငွေ နဲ့ သူ့ ဇာတ်ကား သူ ရိုက် ပြီး သူ မင်း သား လုပ် ဖို့ အကြံ နဲ့ နာမည်ကျော် ဗေဒင်ဆရာ တ ယောက် ဆီ သွား တိုင်ပင် ကော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈသ ကျ တာ လုံး ငှကေလှဲရငျစိတျဝငျ စား မှု မ ရှိ ခဲ့ တဲ့ လူ အတှကျငှဗေဟိုခကျြ မှာ ပဲ စှမျးအားတှအေား လုံး စု ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ ရှိ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောလောဆယ် ခင်ဗျား အနေနဲ့ နေ ဖို့ ဆို ရင် တော့ သင်္ကန်းကျွန်း ဘက် မှာ စီစဉ် လို့ ရ ပါ တယ် ၊ သားအမိ နှစ် ယောက် နေ တဲ့ ပျဉ်ထောင်အိမ် ဘေး မှာ မြေကွက်လပ် ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ မြေကွက်လပ် မှာ ထိုက် သင့် သလို နေရာထိုင်ခင်း လေး စီစဉ် လို့ ရ ပါ တယ် ၊ အလုပ် လုပ် ဖို့ က တော့ တစ် မျိုး စီစဉ် ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အတော်အတန် စုံစုံလင်လင် ဝယ် ယူ ပြီး သောအခါ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျပ် နဲ့ လင် နီ တစ် လ အလုပ် လုပ် ၊ တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ မ သုံး နဲ့ ၊ ဒါ ဆို ရင် ကျုပ် တို့ ဒေါ်လာ တစ် ရာ ရ မယ် ၊ ခင်ဗျား ငွေ နဲ့ ပေါင်း လိုက် ရင် ဒေါ်လာ လေး ရာ့ ငါးဆယ် ၊ ဒီ လောက် ငွေ နဲ့ ဆို ရင် ကျုပ် တို့ အလုပ် ဖြစ် နိုင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ကို မေ့ ပြီး တခြား မိန်းမ တွေ နောက် လိုက် နေ လျှင် ကော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင် ကြီး များ ၌ တန် ခို သတ္တိ ထူး ရှိ သည် ဟု အင်ဖာ ဒူး က ပြော ပါ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
က လေး များ ကို ကြက်သွေးရောင် အဝတ်စ ဖြင့် လုံခြုံ အောင် ထုပ် ထား ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိမိ သညျတျောတျောရုပျဆနျ သူ ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စန်း မေ့ အတွက် တော့ သေတ္တာ သေး သေး တစ် လုံး ပြုလုပ် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တ ကျ ရ သညျသို့သျော ဆေးရုံ ဝငျးရှေ့ကှကျလပျ ထဲ ကို တော့ တခါတလေ လာ ရ ပျခှငျ့ရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် ကိစ္စ လုံးဝ ကြို တွေး မ ထား မိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး သည် ခြေ တစ် ဖက် ဆာ နေ သည် ။ ထော့ နင်း လျှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က အမျိုးသမီး ကို ခေါင်းအုံး ပေါ် ပြန် လှဲချ ပေး လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချက် တစ် ချက် တည်း ဖြင့် ပင် ရှက် စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး သုံး ယောက် သည် ကျွန်မ တောင်း ဆို သည့် အတိုင်း ပြုလုပ် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ ဈ ဆို တာ မ ကော ငျး ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား များ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောငျးညတှကေလညျး သိ သိ သာ သာ အအေး လ ြော့လာတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟုတ် တယ် ၊ ပြော ပါ တယ် သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် ပျော် သလို လို လည်း ဖြစ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ၌ ကျကျနန ထမင်း ဟင်း ကောင်း နှင့် အရက် ငါ တွယ် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် တစ် ဖက် က ရင် ကို ဖိ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီး က ရက် တစ် လိပ် ထပ် ညှိ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်း ခုန် လိုက် တယ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ မှ အကူအညီ မ ပေး နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ က ဘာ စံ ကား ပ ငျ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
န ရေ မ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော က တီး ဝိုငျးအဖှဲ့ထငျန တော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို အင်္ဂါ က လည်း စစ်တုရင် က စား ၍ နိုင် ထား သော ဆေးလိပ် များ ဖြင့် ပြန် ၍ ဧည့်ခံ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တွေ့ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စောင့် ရ တာ ကြာ တော့ ပျင်း လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အန္ပစ္လိုက္ ပါ လား သင့် လူ ရာ မ
ငှ င်း မြည်း မှာ ရိုးရိုး မြည်း မ ဟုတ် ၊ သား စပ် မြည်း ဖြစ် ပြီး မြည်း စောင်း ထဲ ကျွန် ပ် တို့ ရောက် သွား သည့် အခါ မြည်း ကို တန်း တစ် တန်း တွင် ကြိုး ဖြင့် ချည် ထား ပြီး မြေ ကြီး ကို ခွာ ဖြင့် တခွပ်ခွပ် ရှပ် ၍ ဟီး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ခါ တစ် လေ အရီး ကြော့ တို့ မ အား သဖြင့် ခင် နှောင်း ကိုယ်တိုင် သစ် ခင်း ထဲ ထမင်း လာ ပို့ သည့် အခါ များ လည်း ရှိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ိုစာဟနျသညျတဲ ထဲ မှ ထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း အမြောက် က လေး များ ကို ဟို နေ ရာ သည် နေ ရာ ရွှေ့ပြောင်း သွား လာ နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ အာရပ် တို့ က ဂျူး တို့ တွင် လက်နက် တွေ အများကြီး ရှိ နေ သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ယူနစ် တွင် ချို့ယွင်း ချက် ရှိ နေ သော နေ ရာ အတိအကျ ကို ရုပ် မြင် ဖန်သားပြင် ပေါ် တွင် ပြသ ပေး မည် ဖြစ် ပြီး ၊ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည့် အဆင့် များ ကို ပါ ညွှန်း ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိပ်ပျော် နိုင် တာ က လူ ကို မူလ စွမ်းအား ဆီ သို့ ပို့ ပေး ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ တယ် မ သိ စိတ် ကို ခေါ် သွား ခြင်း လည်း ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတန်ကြာ ထိ သူ့ ဖိနပ် သံ ကို ကြား ရ ပြီး နောက် တဖြည်းဖြည်း ဝေး ၍ ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာ ဂေါ င် ကြီး မှာ မူ ဈေး ရောင်း ရင်း စာကျက် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကွမ်းယာဆိုင် ရှေ့ ဆေးလိပ် မီးညှိ ရန် ထား သည့် ကြိုး စ ကို မီးလောင် နေ သည် ဆို ပြီး မီး သွား ငြိမ်း သည့် ရန်ကုန် ရောက် တော သား ခပ် အဖြစ် ပုံ များ မှာ သူ့ က လောင် ဖျား မှ ထွက် လာ သည့် ပြက်လုံး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ှနျတေျာ့ ဟို မှာ မ ယား နဲ့ က လေး နှဈယော ကျ နဲ့ ဟာ ကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည်းနက် သော လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် အရာ ကြီး ကို ဗဟို ပြု လျက် လင်းလက် တောက်ပ နေ သည့် လွင်ပြင် ကြီး ပေါ် တွင် သူ့ ကို တစ် ယောက် တည်း ထား ခဲ့ ပါ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စာကျက် ရင်း မော ပြီး အိပ်ပျော် သွား သည့် ပုံ ၊ ရင်ဘတ် ပေါ် မှာ မှတ်စု စာအုပ် တစ် အုပ် မှောက် တင် လျက် သား ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရ က ျဘတျတ လာ က သူ့ ကို အဆော့ ခို ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစား အ သော ကျ ဟူ၍ လ ညျး ဘာ မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ တစ် ခု ခု ပြော ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ပီယာ မှာ ၎င်း တို့ နှင့် စကား ပြော နေ ရ သော်လည်း များ စွာ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ လှ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အကြောင်း ကို ကိုယ် က လက်ခံ ချင် မှ လက်ခံ နိုင် လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဝင်း ထဲ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး လေး ထပ် ကို တက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ ရာ ၌ ဟုတ် ပြီ ၊ ဟုတ် ပြီ ကို မြန်မာ အား ဖြင့် ပြော ၍ ကျန် သော စကား များ ကို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ပြော ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
၁၉၄၅ ခု သြဂုတ် လ ၆ ရက်နေ့ တွင် အမေရိကန် ဗုံးကြဲ လေယာဉ် များ က ဂျပန် ပြည် ဟီးရိုး ရှီး မား မြို့ ပေါ် သို့ အဏုမြူ ဗုံး တစ် လုံး ကြဲ ချ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လက် နှစ် ဖက် က သူ့ ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖက် ကာ ဝတ်ရုံ အောက် သို့ တိုး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထော ကျ ပံ့ ရေး ဝနျထမျးဟောငျးကအျော မေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ခု က ဖြည့် ဖို့ ကွက်လပ် တစ် ခု ဖန်တီး ရာ ထား ပြီး လည်း ဖြစ် သွား တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စကား လက် က ဖြုန်း ခနဲ ထ ကာ သူ့ လက် ထဲ က ဦးထုပ် ကို ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ိုး ရိုး နှငျ့ဒသေပတျဝနျးကငျြ ကို လို ကျ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ ၏ မျက်လုံး များ သည် ပြူးကျယ် လာ ကာ နူးညံ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ဖြစ် သွား သည့် မြား နတ် မောင် ရုပ် ကြွေထည် စ က လေး များ ကို ကောက်ယူ လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ ကိစ် စ နဲ့ တော့ မ ဆို ငျ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မီးဖို ကဲ့သို့ ပူ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေ ခြယ် ထား သည့် ထွန်တုံး ထိပ် ကို လက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ပြီး ဘုရင် ဧကရာဇ် သည် ထွန်တုံး တွင် တပ် ထား သော တောင့်တင်းသန်မာ ပြီး လှပ ချောမွေ့ သော နွား လား ကြီး များ ကို မောင်းနှင် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အမှန် အား ဖြင့် ဤ သတ္တဝါ လေး ကို ကျွန်တော် သည် ပိုက်ဆံ ရ မှု တခု တည်း သာ ကြည့် ၍ မ စူး မ စမ်း မဆင်မခြင် မောင်း မှု ကြောင့် အမော ရောဂါ ရ နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေ မုန်တိုင်းဒဏ် ကြောင့် ခရီး ဆက် မ သွား ဘဲ ကျွန်း ၌ ပြန် ကပ် ကာ နောက်ထပ် နှစ် ရက် မျှ ဆက်လက် နေ ကြ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ က တော့ ဘာ ကောင် ဖြစ် ဖြစ် လေး ခွ နဲ့ ထု မှာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ နှလုံးသား ကို ဆှဲကိုငျလှုပျ ခဲ့ သော ဗှနျဒှိုငျဆငျ ၏ မေး ရိုး နှငျ့ ပါး အ က ကြို သှား၍သတိရနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နကေောငျး လား မ ဇေျော၊အခုဘယျ က ဆ ကျ တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ လဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို ပြုံး တာ လဲ မောင် အငယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ လင်မယား ၏ ချစ် ပန္နက် ကို အသစ် တစ်ဖန် ပြန်လည် စိုက်ထူ ရန် အတွက် ခ ရ စ္စ က သည် နေ ရာ ကို တမင်တကာ ရွေးချယ် ၍ လာ ရောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် အပြင် သို့ ထွက် သည့် အခါ တွင် အသုံးပြု တတ် သော ခြုံထည် ကို ကောက် ၍ ခြုံ လိုက် လျက် နာ တာ ရှာ တို့ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ စကား ပြော စရာ ရှိ သဖြင့် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ထံ သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ဆို လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂို ယ့် အတွက် ၊ ကိုယ့် မိသားစု အတွက် အကျိုး ရှိ မယ့် အိမ်ထောင်ဖက် ကို ရှပ် ဖို့ ပို ကြိုးစား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ဖန်တီး တဲ့ ကြော်ငြာ တွေ က ကောင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တှငျအသံထှ ကျ မ လာ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တဲသညျတိတျဆိတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ကြီး ကို ဖြတ်ကျော် လျက် လျှောက် ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် ခြံတွင်း သို့ ရောက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆို သညျ့ စကားလုံး သညျ သူ တို့ နှဈယော ကျ စလုံး ၏ စိတျ ကို နော ကျ ကြ ိ စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နေ ာကျထပျတဈဝိုငျး ရ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖိုး သာဂိ မျက် က လဲ ဆန်ပျာ ဖြစ် ကာ အသဲ ဆတ်ဆတ် ဖျတ်ဖျတ်လူး လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် ရွှံ့ဗွက် တွေ ထ နေ သည့် လမ်း က လေး အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုကေ ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ လို လု ပျ လို ကျ တာ ဟာ က လေး ဆနျ တာ တော့ အ မှ နျ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြွေ ကို မ ရိုက် ဘဲ ကြိုး ကို မြင် ရ ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သော် က ကူးတို့ဆိပ် မှ ဘုရား သို့ သွား ရာ အုတ် လမ်း သည် အတော် ပင် ပျက်စီး ၍ နေ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ကြ ှနျ မ စောန က ရော ကျ ခဲ့ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒူ ဒီ က တော့ သိပ် ပြီး မ ပြန် ချင် သေး ၊ မြို့ တွင်း လမ်း မ ကြီး များ ပေါ် ၌ လှည့်ပတ် မောင်း ရင်း ဟွန်းတီး ရ သည် ကို အား မ ရ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစ်မ က ဇီဇာကြောင် တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အမှန် အား ဖြင့် ဟို ဘက် မှတ်တိုင် တွင် နေ လျှင် ကား ကျပ် ၍ တက် လို့ မ ရ သည် ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး သူ နှင့် ပို ၍ ကြာ ကြာ စကား ပြော ခွင့် ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗီးလာ့ဒ် စိတ် ကောင်း ဝင် လာ ကာ အရေးကြီး ဟန် ကို ဆောင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် မျှော်မှန်း သည် မှာ အသက် ရှင် စဉ် လူ့ ဘဝ ၌ လူ သား တို့ တွေ့ကြုံ ဆက်ဆံ ခံစား လျက် ရှိ ကြ ကုန် သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ အပေါင်း မှ လည်း တဒင်္ဂ ပ ဟန် ဖြင့် ပင် ဖြစ် စေ ငြိမ်း အေးချမ်း သာ ခွင့် ကို ပေး စွမ်း နိုင် သော တရား မျိုး လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တုနျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က လေး က ကြား လိုက် သည့် ခြေသံ တွေ မ ကြား ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနော်ရထာ သည် သူ ၏ မူလ ရည်ရွယ် ရင်း အတိုင်း ထို သစ် တို့ ဖြင့် ခံတပ် ကြီး များ ကို ဆောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ အခု အရ ှယျအထိရှသှေ့ားနော ကျ လို ကျ ညီ တ ယျ ဆို ရ မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိတောက်ပင် အောက် မြေ မြင် တွင် ယိုင်ယိုင် လေး ထိုင် ပြီး လက်မောင်း လေး ကို နှိပ် နေ ရှာ သည့် တိုးတိုး ကို မြင်ယောင် နေ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မျက်လုံး များ က လည်း ယင်း မာ ကို အမြဲ မြင် ချင် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတ် ပိုင်း အခြေအနေ ကြောင့် ရောဂါ ဖြစ် လွယ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မှတ်တမ်း ရေး ရဲ အမျိုးသမီး ပြုံးစိစိ နှင့် ကျန် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ တောင် ကြား ထဲ ကို ကျွန်တော် ပြန် သွား ရ ပါ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တူ ရှင် ၏ အမြောက်တပ် စု ရှိ ရာ တောင် က မူ က လေး ပေါ် သို့ မြင်းစီး ၍ တက် လာ ခဲ့ ရာ တွင် က ကြိုး ပြတ် လျက် ခြေ ကျိုး နေ သော မြင်း တစ် ကောင် လူးလှိမ့် ၍ သနား စ ဖွယ် ညည်းညူ လျက် ရှိ သည် ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ပထမဆုံး မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ငွေ သည် လည်း လ ပေါင်း အတော် ကြာ အောင် မ လျော့ ဘဲ ရှိ နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ ယူ သွား သည့် ပစ် စည်း အားလုံး ရောင်းချ ရာ ၌ ငွေ ဆယ့်ရှစ် ဒေါ်လာ သာ ရ ရှိ ခဲ့ သော ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ဖက် မှ မ တိုး မ ကျယ် ဖြင့် ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား မှာ မိတ်ဆွေ တစ် ရာ ရှိ လျှင် ကိုး ဆယ့်ကိုး ယောက် ကို ဖယ် ထား လိုက် ၊ ကျန် တစ် ယောက် ကို လုံးဝ မ ယုံ ပါ နဲ့ ၊ ခင်ဗျား ဟာ ကျုပ် ရဲ့ တစ် ဦး တည်း သော မိတ်ဆွေ စစ် မိတ်ဆွေ မှန် ဆို တာ တစ်ခါတစ်ခါ ကျုပ် စဉ်းစား မိ တယ် ၊ ဆွေမျိုး တွေ လူမျိုး စု တွေ ဆို တာ က တခြား ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ချင် ပြည်နယ် စည်းရုံး ရေး အတွက် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ရဲ့ လူ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ကျွန်တော့် အား ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် သူ့ လက် က လွှတ် လိုက် သောအခါ ၌ ချွေးစေး တွေ နှင့် အေးစက် နေ သော အနော်ရထာ ၏ လက် များ က မ ဆုပ်ကိုင် သဖြင့် ထို ဆံထိုး သည် ရွှံ့ ပုံစံ ခွက် ထဲ ကျ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆို တဲ့ စကား ကို ပြော လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စာ ယို ကို မ ပြော ခင် က တည်း က ယာ စု ကို လည်း ထို အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ောငျးသမားသညျထိုသဈ သား ဘူး လေး ကို ဖှငျ့ လို ကျ ရာ အတှငျး မှ ကြော ကျန ကျ က လေး ထှ ကျ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စံ တုတ် ကြီး ၏ မျက်နှာ သာ သည် နှစ် လို ဖွယ် သော အပြုံး ကို ပြုံး မြဲ ပြုံး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တင် ဝင်း က မိမိ အကြောင်း တွေး နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကုသိုလ် စိတ် မ ပါ တဲ့ သရဏဂုံ မည် သည် နတ္ထိ မ ရှိ ပါ ပေ တဲ့ နော် ၊ ကုသိုလ် စိတ် ပါ မှ သရဏဂုံ ဖြစ် မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ဘယ် သူ့ အပြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ထီ စာ ရေး မ လေး တုန်း က ငါ့ ရွှေ ကြယ်သီး ပေါင် ရ တယ် မ ဟုတ် လား လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ စိတ် မ ရှည် နိုင် တော့ ဘဲ အခန်း ထဲ လိုက် ဝင် မည် အပြု မှာ ပင် အထဲ က ထွက် လာ သော ဆရာဝန် မ ကြီး နှင့် သွား ဆုံ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဗီစီဒီ စက် ကို ရော သူ့ ခြင်ထောင် ထဲ ထည့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယင်း ၌ ကျွန်တော် က သတိထား ပြီး တော့ သူ့ ကို ဇက် သပ် ၍ ချော့ ရုံ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ကို လူ တွေ မ မြင် ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝတ် ထု တို့ ၊ မ ဂ်ဂဇငျးဂြာနယျ တို့ ၊ သတငျး စာ တို့ ရို ကျ သော စက် ကူ ကို နယူးဈပရငျ့ဟုချေါသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တော်ရုံတန်ရုံ လူ သည် ဆင် ဝင် အောက် ကို ဖြတ် လျှောက် လေ့ မ ရှိ ၊ ရုံး ၏ ပိုင်နက် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် သည် တစ် ပတ် လျှင် လေး ရက် တိုင်တိုင် မြင်းလှည်း မောင်း ကာ မေမေ့ အား ရ မ် လီ နှင့် လိုင် ဒါ မြို့ သို့ လိုက် ပို့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ် ထား တို့ လို ပျော် စရာ ခေါင်းပါး တဲ့ သူ တွေ မှာ သာ တစ် ပြား သား လျော့ လဲ လျော့ မှန်း သိ သိ ဖြစ် ရ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ချမ်းသာ သော မိဘ များ က မွေးဖွား သည့် မိန်းကလေး များ ကို ချည်း ရွေး ထား သဖြင့် အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ဘဝင် မ ကျ ဖြစ် မိ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မှ မ ကြား ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးသတေော့မသသေေး ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို့ ကို ခညျြး ပဲ အားကိုး မ န နေ ဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ မ ရှိ ဒို့ ဘို့ ချည်း ပေါ့ မောင် ဆွေ ရာ ၊ ကြိုးစား လိုက် စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကောင် တွေ ပေါင်း ပြီး ကျွန်တော့် ကို ရိ နေ ကြ တာ ဖြစ် ကြောင်း သိ သော်လည်း အသာ ငြိမ် ပြီး နားထောင် နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တုတ် ပု ၊ သူ့ သေတ္တာ က လေ ဘယ် လ် ဖြုတ် ခဲ့ စမ်း သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အင် ျဂလနျသညျတောငျပိုငျး မှ ဝါ ဂှမျးမရသညျ့အတှကျအထညျ စ ကျ မြား ကို ပိတျထားရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ငျ ဗြား တို့ နော ကျ က ကြ ှနျတျော လို ကျ ခဲ့ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ တို့ သည် သူ မ ကို မ လှုပ် နိုင် မ ရှား နိုင် အောင် ပင့်ကူ အိမ် ကဲ့သို့ လေး ဘက် လေး တန် မှ ရစ်ပတ် တုပ်နှောင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆွီ လင် ၏ အဆက် ဖ ရင့် ကင်နဒီ က သူ့ တပ် စု က လေး ဖြင့် တစ် လ တစ် ခါ လာ ၍ ရိက္ခာ သိမ်း တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက္ကစီ တစ် စီး လျှော ခနဲ ကပ် လာ သဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တက္ကစီ ပေါ် သို့ တက် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
စိတ်တို လက် စ ကြောင့် သုံး လေး ခွန်း လောက် ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ဆဲ ပစ် လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ နခြေိ့နျး လို့ ငါ လာ ခဲ့ တာ က ှ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ ရာ ရာ တွင် သူ စိမ်း များ က အက် ရှ လေ ကို လည်း ဤ သို့ မြှုပ် လိုက် ကြ ပြီ လော ဟု စကား လက် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လည်း ပြီး ပါ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ က ျတဈဘ ကျ ကို စိနျစိနျး ပခုံး ပျေါတှငျတငျကာတဈခနျး လုံး ရှိ လူ မြား အားလုံး ကို ရ ညျရှယျ ၍ စကား ဆို လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ဖြစ် လျှင် လူ တိုင်း ၌ အဘိဓမ္မာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မျက်နှာ မြင် စဉ် က ဤ မျှ လောက် ထိတ်လန့် ခြင်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တော့ မ ပြော မိ ဘူး ထင် တာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် သူ စိတ်ဆိုး ရင် သိ သာ ပါ တယ် ၊ တချို့ မိန်းကလေး တွေ လို ဖုံးကွယ် မ ထား ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် လမ်းလျှောက် ဖို့ တောင် ခက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ သည် ကို ကို နန္ဒာ က လည်း ရိပ်မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ ကမ္ဘာ့ လောက ရဲ့ အပြင် ဘက် က လူ တွေ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ညျြဆနျ ရ ထား တှငျဟီကာရီနှငျ့ ကို ဒါ မား ဟူ၍ လို ငျးနှဈလိုငျးရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိပ် ချင် နေ သော စိတ် တွေ ဘယ် ရောက် ကုန် ပြီ လဲ မ သိ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ စခန်း သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ဦးဌေးအောင် တို့ ၏ အခြေအနေ နှင့် ပတ်သက် သမျှ သော အကြောင်းအရာ များ ကို ဦး ကျော်ဆွေ နှင့် ခွဲ မှူး တို့ အား ရှင်းပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ တို့ သည် ဝမ်းသာ စရာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဝမ်းနည်း စရာ ဖြစ် ဖြစ် ထူးထူးခြားခြား ကြုံ ခဲ့ ရ လျှင် တစ် ယောက် ယောက် ကို တော့ ပြန် ပြော လိုက် ရ မှ ကျေနပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ ကို ဆင် ဖြင့် တင် ခေါ် ကြ သူ ရှမ်း ညီအစ်ကို နှစ် ဦး အနက် အကြီး က လ ဖိုင် လ နှင့် အထူး ခင်မင် ရင်းနှီး သူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ်းခြေ က တိုက် ပု က လေး ထဲ မှာ သေနတ် နှင့် ပစ် သတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် နေ့ သေ ရ မယ့် အကြောင်း ကို ထပ်ခါထပ်ခါ တွေး မိ အောင် ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ မှာ လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ အစ်ကို ၊ စက်ရုံ ထဲ က အလုပ်သမား တွေ ဆို ယင် ဒေါသထွက် နေ ကြ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဘာ မှ မ ပြော ကြ ဘူး ၊ ဖင်လန် ကိစ္စ ပေါ် လာ တော့ မှ နည်းနည်း လှုပ် လာ ကြ တယ် ၊ ဖင်လန် အတွက် လေယာဉ် တွေ လုပ် ပေး ရ မယ် ဆို ယင် သပိတ်မှောက် မယ် တဲ့ ၊ သပိတ် သာ မှောက် ယင် တော့ အားလုံး ဆူ သွား မှာ ပဲ အစ်ကို မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျော နား ရ က ျဟူသညျ ထို နေ ့တဈနတေ့ညျးရှိသညျ တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ အသား အစစ် နှင့် တူ လွန်း သဖြင့် တကယ့် ကျွမ်းကျင် သူ စစ်စစ် ကြီး တွေ သာ ခွဲ တတ် ပါ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အတိတ် ကံ က ဖန်တီး ၍ ဖြစ် ရ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြာ လှ သည် ဟု ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေပြင် တွင် ခြေချ စရာ မ ရှိ သော ကြောင့် အချို့ သစ်ပင် များ ပေါ် မှ လည်း ကောင်း ၊ အချို့ က အဆောက်အဦ ခေါင်မိုး များ ပေါ် မှ လည်း ကောင်း တစ် စုံ တစ် ဦး ကို စိတ် အား တက်ကြွ စွာ ဖြင့် စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အတူ ထိုင် နေ ကြ သော်လည်း တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် စကား မ ပြော မိ ကြ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ အချိန် သည် ဒင်နီယယ် အတွက် အခါ ကောင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် လုံး တီး ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ တော မတ်စ် ၊ ပြန် ကြ စို့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က သက်ပြင်းချ ၍ ပြော လိုက် ရင်း ထ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော မြို့ အရက် ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် လူ ဆိုး များ အရက် သောက် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ သား များ အမြဲတမ်း နေ ထိုင် ရန် ပထမဆုံး လ ကမ္ဘာ ခြေကုပ် စခန်း ကို ဤ နေ ရာ တွင် တည်ဆောက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ က တော့ လ က ျတှကေ့တြယျ လို့ ထ ငျ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ က လေး ၏ မျက်နှာပြင် တွင် ဘဲဥပုံ အကွက် ကြီး ကို တစုံတယောက် က ဆေး ဖြူ နှင့် ဂရုတစိုက် ခြယ် ထား သလား ဟု ပင် ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင်ဗျား က ဒီ ငနဲ ကြီး ကို စကား ပြော ခွင့် မ ပေး ဘူး ဆို ပါ တော့ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ သို့ ပငျဘဝခငျြးတှဲစပျ ကာ သုံး သပျရပတေော့မညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သစ် လုပ်ငန်း ကို စကား လက် ကိုယ်တိုင် လုပ် ကြည့် ဦး မယ် နော် အစ်ကို ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ သဘော ကို ပြော ရ ရင် တော့ က လေး ကို သူ့ အဖေ ဆီ ပို့ လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ဆွန်ယာ ၊ အဲဒါ ဆို ရင် မင်း အနေနဲ့ လည်း ဂုဏ်သိက္ခာ ပျက် စရာ လုံးဝ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စန်း မေ့ ဘက် သို့ လှည့် မ အိပ် မိ သည့် အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နနျးတျောတဈဝနျး ကို လ ညျးမငျး သား လေး ထှ ကျ လို့ မ ရ အောငျတံတိုငျးတှေ ကာ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒါ တော့ ကျုပ် မျက်စိ နဲ့ ကို မြင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ နျော ငါ့ ကို ကူ ဦး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ဘဝ သစ္စာ ကို ရှာ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား တံခါး သုံး ပေါက် ကို မှန် အပြည့် တင် ပြီး အတွင်း မှ ခလုတ် ချ သော့ ပိတ် ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စာမေးပွဲ ဖြေ ခါ နီး ဆယ် ရက် အလို ကျ မှ ဆရာဝန် က ဆရာဝန် ၊ အင်ဂျင်နီယာ က အင်ဂျင်နီယာ ၊ ရိုးရိုး ဘွဲ့ ရ က ရိုးရိုး ဘွဲ့ ရ ၊ သက်ဆိုင်ရာ စာမေးပွဲ တွေ အတွက် မေးခွန်း တွေ ကို ဆက် ရှင် တွေ ခွဲ ပြီး သင် ပေး မယ် တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျော ဖီ အိုး ကို မီးဖို ပျေါသို့တငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နင့် ဆီ ကို ဆယ်တန်း တုန်း က ဘာ ဖြစ် လို့ စာ မ ပြန် တာ လဲ ဆို တာ နင် သိ ပြီ လား ဟင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အောင် မျိုး က သူ့ ထံ ပြေး ဝင် လာ သည့် ဓါး ကို ခန္ဓာကိုယ် ယို့ ပြီး တိမ်းရှောင် ကာ ပွင့် န ဒီ လက် ကို လက် နှစ် ဖက် နှင့် ဆုပ်ကိုင် ပြီး လိမ် ထား လိုက် ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ပထမ တော့ လင်း င့် ရန် စု က တော်တော် ကြောင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကံကောင်း ၍ စန်းထ နေ သော ကောင်း မြတ် ကား ဖိုး လ ကဲ့သို့ ချစ် သူ ကို မ ရှာ ရ ပါ ဘဲ ဗြုန်းခနဲ ချစ် သူ နှင့် တွေ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ ခု နခငျစနျးနဲ့တှတေ့ယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြောက် ကွက် ပြေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က လေး စိတ် ပညာ နည်း အရ သား ကြီး ကို ပျော် ရုံ သာ မ က အား မာန်တက် အောင် က စား ရင်း နှင့် စိတ်ဓာတ် မြှင့်တင် ပေး ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တာတီယားနား သည် သူ ၏ စာအုပ် များ ကို ဖတ်ရှု ရင်း ဖြင့် သူ ၏ အကြောင်း ကို ပိုမို သိ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နာ တာ ရှာ ကို မေး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ ကျ မှ ရစ် တံ ကို ဖြေးဖြေး ချင်း လှည့် ပြီး ပြန် ဆွဲ ယူ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဆို ၀ါသ နာ ရှင် လူ လတ် တွေ လူ ကြီး တွေ အတွက် လည်း အဆင်ပြေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အက် ရှ လေ သည် အခြား လူငယ် များ ဖြစ် ခဲ့ သကဲ့သို့ သူ မှ သူ ဟု တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ၊ မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ၊ အောက် ကျ ခံ ခဲ့ လျှင် ယခု ကဲ့သို့ မိမိ ဘက် က အရူးအမူး ဖြစ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နဲ့ ဆနျ့ကငျြဘ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လက် ရှိ တော့ ငါ တို့ သူ့ ရဲ့ ပတ်သက် ရာ ပတ်သက် ကြောင်း တွေ ကို လေ့လာ စုံစမ်း နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် သူ ဘာ ဘဲ ပြော ပြော စင်စစ် တော့ ကိုယ့် ယုံကြည် ချက် သည် ကိုယ့် အတွက် အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ယောက်ျား က ပစ် သွား မှာ စိုး လို့ အမျိုးမျိုး အလို လိုက် အကြိုက် ဆောင် ပြီး ပြုစုယုယ နေ ရ သလို လို ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လွန် ခဲ့ သည့် တ လ ခွဲ လောက် က မှ သည် လိပ်စာ ကို ပြန် သတိရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တရား များ အပေါ် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ယုံကြည် မှု သည် ဘယ် တော့ မှ မ ပြောင်းလဲ ခဲ့ သလို ထို တရား များ ၏ အကျိုးသက်ရောက် မှု သည် လည်း စိုး စဉ် မျှ မ ပြောင်း ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ငျထဲတှငျ သိ မ ျ့ခနဲနှေးသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား တိုက် က တံခါးမှူး တွေ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညင်သာ သော ဘင်ခရာ သံ နှင့် လင်း ကွင်း က လေး များ တပ်ဆင် ထား သည့် စည်တို ၏ တချွင်ချွင် မြည်သံ လည်း ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟို တစ် စ သည် တစ် ပိုင်း ပြန့်ကျဲ နေ သော လူ သေ အင် များ ကို အဝတ် အိတ် များ ဖြင့် ထုတ် ပိုး သယ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ကောင် လေး ကို ပွေ့ချီ ထား ကာ ပါးပြင် တစ် လျှောက် မျက်ရည် များ စီး ကျ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု သူ ဤ ကြက် ကို ဘယ် က ရ ထား သည် မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိုက်ပျိုး ရေး ဆရာ ငလုံးလက်ဖယ် ၊ သူ လာ ပြီ ဆို လျှင် သူ့ လယ်ယာမြေ မှ ထွက် သော စားသောက် စရာ တွေ ပါ လာ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ လော ကျ တော့ မ ရှိ နိုငျ ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသည်း ရှေ့ မှာ ဒိုင်း ကို ကာ ၍ ဒိုင်း ထက် မာ သော အသည်းနှလုံး ဖြင့် တိုက်ခိုက် ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ မိဘ များ က တော ရွာ လယ် ပိုင်ရှင် များ ဖြစ် ကြ ၍ ကျွန်တော် တို့ သဘော ကို လိုက်လျော ခွင့်ပြု နိုင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု လောက် ဆို သူ တို့ တူးမြောင်း နား ရောက် နေ လောက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် သူ အဖြစ် စိတ် ပြောင်း ရင် ဘယ် ကောင်း မ လဲ ၊ ပြောင်း ချင် ရင် သူငယ်ချင်း စစ်စစ် မ ဖြစ် ခင် က ပြောင်း ထား ၊ သူငယ်ချင်း စစ်စစ် အဖြစ် တွဲ ကြ ပြီး ရင် စိတ် ထား မ ပြောင်း မှ ဖြစ် မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပနျး ရ နံ့ တို့ က တဈ မှေးမှေး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိတ် က လုံးဝဥဿုံ ယုံကြည် သွား ပြီ ဆို ရင် ရုပ် က လိုက်နာ ရ တာ ပါ ပဲ ၊ ဒီ ထက် ခိုင်မာ သွား အောင် ပြော ရ ရင် မီးခဲ ကို လက် ပေါ် တင် ပြီး ရေခဲ ပါ လို့ ပြော လိုက် ရင် အိပ် မွေ့ ခံ ရ သူ ဟာ ရေခဲ လို့ ယုံကြည် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တင် ဝင်း က တော့ ဆိတ်ငြိမ် လွန်း လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိုယ် ပြော ပြီး ပြီ ဂျူး ဒစ် ၊ ကိုယ် သူ နဲ့ နောက်ထပ် ဘာ မှ မ ပတ်သက် စေ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တငျးနဈ က စား က ှငျး ၏ ထိ ပျတဈဖကျတှငျတီးဝိုငျး ရှိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မာမား အနေဖြင့် တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း တော့ မ ဖြစ် မ နေ ပြော ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူ၍ ရ ရ ှေတျ လို ကျ မ ိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကြောင်းအရာ က တော့ ဘယ် တော့ မ ပြောင်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ကွင်း တွေ က ကျောက် တိုင်း အတွင်း က ပေါ် လာ တာ လား ၊ သူ့ ခေါင်း ထဲ က ချည်း ထွက် လာ တာ လား ၊ သေချာ မ သိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြော စရာ လည်း သိပ် မ ကျန် တော့ ပါ ဘူး ၊ အမေရိက မှာ သူ ရှိ ခဲ့ တဲ့ အချိန် တွေ အကြောင်း ကို မင်း က ကျုပ် ထက် ပို သိ တာ ပဲ လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အ က ငျြ့ပါနသေညျ့ စကား လ ကျ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျ ဦး လေး ပီ တာ နှငျ့ဒျေါလေးပဈတီ ၏ ရ ထား ကို လို ကျ ရှာ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တစ် ဖက် ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ဖြုတ် နိုင် ရန် သော့ ကို ပေး လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု လာ ခဲ့ ရ ပုံ မှာ ရန်ကုန် မှ ထွက် ခဲ့ ပြီး နောက် မန္တလေး မြစ်ကြီးနား ရ ထား ဖြင့် လိုက် ခဲ့ ကြ ၍ န ဘား ဘူတာ တွင် က သာ မြို့ စာပေ အဖွဲ့ ကော်မတီ က လာ ရောက် ကြိုဆို ပြီး ကား နှင့် ခေါ် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် မေး နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ ယျ လော ကျ လူ မ ဆနျတဲ့အလုပျလုပျ မိ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ သူ သဘော ပေါ ကျ ဖို့ လို တ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ မှန် တယ် ၊ ငါ့ ကို ဝိုင်း အနိုင်ကျင့် နေ သူ တွေ သာ မှား တာ ဆို တဲ့ စိတ် က ကြာ တော့ သာယာ မှု တစ် ခု ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ က ချောင်း တစ် ချက် ဟပ် ပြီး ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ မြေ နဲ့ နေ တို့ ရဲ့ အကွာအဝေး ကို လည်း ဟေ လီ က တိုင်း တာ ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လောက ကြီး တွင် ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘိ က ်ခုနီပရိသတျ တို့ လာ ရာ ၌ လ ညျးဤနညျးပငျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့ ရဲ့ စကား တှကေိုနားထောငျ ပေး မ ယျ့အဖျောအပေါငျးတှေ ငါ လို အပျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် တစ် ညခင်း တွင် တော့ မြေးအဘိုး နှစ် ယောက် အ ချင့် အယူ မ တူ ၍ အချီအချ ပြော ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ အထင် တော့ သူ က ရေခဲ ချောင်း စား ချင် ရုံ သက်သက် နဲ့ အပြင် ထွက် တာ မ ဟုတ် လောက် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အ သွား ကြီး များ သည် မြေ အောက် ပေ ခုနစ်ဆယ် အနက် ထိ ခုတ်ထွင် တိုး ဝင် နေ ကြ သဖြင့် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း လှ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရ ကျ ကို တဈ ခါ မှ မ သော ကျ ဖူး သေး သူ ကို အူ ရ ိုငျးဟုချေါ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လင်း တစ် ယောက် ခေတ် ပညာ တတ် ပုံ ပျောက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစိုးရ သတငျးစာနှဈစောငျ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မေမေ ၏ ရင် သား အစုံ တွင် နို့ရည် တွေ သောက် ဖို့ မ ကုန် နိုင် အောင် ပြည့် ရွှမ်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော်ကြီး ရာ ငါ လည်း ဘူ နေ တာ ကွ အခုတလော အလုပ် တွေ က မ ကောင်း ဘူး တောက် ဒီ နေ့ ပြည်ထောင်စု နေ့ မို့ လို့ လား မ သိ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် မှ ကြည့် ရှင်း ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စိန့် သည် ပြော ပြော ဆို ဆို မာတီနီ တစ် ခွက် ကို လှမ်း မှာ ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ငျး က ငါ့ အ နော ကျ ကို တ ကော ကျ ကော ကျ လို ကျ နတေ ော့ တာ ပဲ နျော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သပိတ်မှောက် နေ ကြ သည့် ပန်း ရန် သမား များ ၏ အလံ နီနီ များ က လမ်း တဘက် ရှိ အဆောက်အအုံ ငြမ်း များ ပေါ် တွင် တလူလူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား ပြော လို့ မ ဝ ၊ လျှောက်လည် လို့ မ ဝ အချိန် ကာလ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ မျှ လောက် သာယာ ကြည်နူး စရာ ကောင်း သော ခရီး မျိုး ကို သွား ရ သည် မှာ မည် မျှ အံ့သြ စရာ ကောင်း ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ကျန်စစ်သား သည် ရိက္ခာ လူ သူ ကို ကြည့် ပြီး မှန် မှန် တက် လေ ၏ ၊ ကျန်စစ်သား တို့ အသုံးပြု သော ပင် မ သံ တ ၊ ဝင်း ကင် ၊ မြေ ကြီး ဟူ၍ သုံး မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒါ ဆို တစ် နေ့ သုံး လေး ဆယ် မြတ် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သိ ပါ ဘူး အေ ၊ မ သိ လို့ ညညျး ကို သတငျးစုံစမျးခိုငျးန တော ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လော ကျ လဲ မ ဟု တျ ပါ ဘူး က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျမ်းဂန် တွေ ထဲ က အဖြေ တွေ ကို ခိုး ထား တဲ့ လူ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖေဖေ က ကျွန်တော် တို့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ ဖြစ် လင့် က စား သူ တို့ က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဆီးကြို ၍ ကောင်း ချီး သြဘာ ပေး ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိ အပေါ် တွင် အပြီးအပိုင် ပြတ် တောင်း ၍ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဈ မ မှာ လ ညျး ရှေး စရာ လ မ ျး မ ရှိ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ဟူသမျှ သည် ပြတ်တောက် မှု မ ရှိ ဘဲ ရုတ်တရက် ခုန် ကျော် ကူးပြောင်း မှု မ ရှိ ဘဲ မ ဖြစ် ပေါ် နိုင် ကြောင်း ကို သိပ္ပံ ပညာ စူးစမ်း ရှာဖွေ မှု တို့ နှင့် အတွေ့အကြုံ တို့ က သက်သေ ပြ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ယင်း အချက် ကို အခြား သော ဓနရှင် တွေး ကြံ မှု ပညာရှင် များ သည် လက် မ ခံ ခဲ့ ကြ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး ပါ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကာ လက် နှင့် လည်း မ တူ သည့် လူ တစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငြူစူ နေ တဲ့ တရုတ် မ ပေါက် စ လေး ကို မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တည်းခိုရိပ်သာ တွင် အစောင့် က ဆီး ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် အဖေ့ စာကြည့်ခန်း နှင့် အလုပ် ခန်း ထဲ မှာ အစည်းအဝေး လုပ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ က ရေ တစ် ကျိုက် သောက် ရင်း ဖန်ခွက် နှုတ်ခမ်း ကို ကျော် ၍ သူ့ ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ သည် အမေ ၏ ရှာ စောင် ကြီး ကို ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လက် မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ ထုံ သည် ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ် လာ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လ က ျဆှဲအိတျ ကို သူ ၏ အိပျခနျး က လေး အထိ သူ သယျသှားပါသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ကျော် ဝင်း သည် တောက် တစ် ချက် ခတ် ပြီး တံခါး ကို ခြေထောက် ဖြင့် ကန် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က ပို ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနား က ချောင်း ထဲ တွင် မူ မိန်းမ တစ် အုပ် ရေချိုး နေ ကြ ရာ ကျွန် ပ် တို့ ရုတ်ရုတ် သည်းသည်း နှင့် ဖြတ် လျှောက် သွား ကြ သည် ကို ကိုယ် လုံး တီး နှင့် ပင် မော့ကြည့် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမျိုးသမီး ကြီး က ကျွန်တော့် စကား မ ဆုံး ခင် ကြား ဖြတ် မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ပြင် သူ့ ဆောင်းပါး ကို ချီးကျူး ထား သည့် ဆောင်းပါး ကို ပြ ၍ လည်း သူ့ အပေါ် တွင် စိတ်ဆိုး ပြေ စေ ရန် ရည်ရွယ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ နှင့် အတူတကွ လိုက် ပါ ကြ မည့် အခြား အာကာသယာဉ် မှုး တို့ သည် လည်း အစစအရာရာ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ည ၏ အလှ များ ကို မှန် ပြတင်း မှ သာ မျှော် ၍ ကြည့် နိုင် တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝတ် ပြု သူ များ ၏ ကိုယ် မှ လွင့် လာ သော အကောင်းစား ချယ်နယ် ရေ မွှေးရနံ့ က လည်း ပျံ့ လျက် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သဲသောင် ကုန်း ဒေသ တစ်ဝိုက် ရှိ မိန်းမ အများအပြား ထက် ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ အချက် ကို ဆွန် ဇူး ရဲ့ အောက် ဖော်ပြ ပါ အဆိုအမိန့် က သက်သေထူ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ သည် မှာ သူ မ မှတ်မိ သော ဘဝ အစ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် အောင် နိုင် သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ကို ဂျာမန် တို့ မ မေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လဲ ၊ နွယ့် မှာ စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ တွေ့ နေ ပြီ ပေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ ကော ငျ ဟာ ကြ ုပျ တို့ ရှာ က ဘိနျး စား ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အချို့ က မူ ဂျာမန် တို့ နှင့် နိုင်ငံ ရေး အရ ဆက်သွယ် သည့် စာရွက်စာတမ်း အထောက်အထား တွေ ကို ပင် ရ ထား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ မြစ် ထဲ မှ ရှုခင်း ကို ကမ်းလုံးညွတ် မျှ လာ ရောက် ကြည့်ရှု နေ ကြ စဉ် ပ ထ တွင် ကုန် သည် ဟု ထင် ခဲ့ ကြ သော ကျန်စစ်သား တို့ လူ စု က ပြောင်လက် တောက်ပ သော စစ်ဝတ်တန်ဆာ အစုံအလင် နှင့် မြင်း များ ကို စီး ကြ ကာ သူ တို့ ဘုရင် အား လာ ရောက် ကြိုဆို ကြ သည် ကို မြင် ရ တော့ ပိုမို အံ့အားသင့် ကုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရ ူဘီ ဘန်း သည် နယူးယောက် ကျွန်း ၏ ပင် မ အဆောက်အဦး များ ဆီ သို့ ဖောင် ကို ဦးတည် ၍ မောင်းနှင် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆွေးနွေးပွဲ ကို ၁ နာရီ တွင် ရုပ်သိမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို နောက် မှ စ ၍ မိန်းမ ဟူသမျှ ကို လီ ဂ ရေး မျက်မှောင်ကုပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရ ညျရှယျခကျြ ကို လုံးဝ နား မ လ ညျသညျ့ဟနျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆီးနှင်း ကမ္မ လာ သည် လန်ဒန် မြို့တော် တစ် ခု လုံး ကို သိပ်သည်း စွာ ရစ်ပတ် လွှမ်းခြုံ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆံစ သင်းသင်း ကြောင့် ပြန် ၍ အိပ် ချင် လာ စဉ် သူ့ ရင် တွင် နွေးခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး မိ စော မွန် ခွာ လိုက် ကာ ထ သွား လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဦး သက် ထွန်း သည် အိပ်ခန်း တံခါး ကို တွန်းဖွင့် ကာ အခန်း ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ က မြို့ သစ် ကို ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဂီတ ခန်းမဆောင် ကြီး တစ် ဆောင် လေ မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး မှာ ရှိ တယ် ဆို ၊ အလွန် အဖိုးတန် တဲ့ ပုံ တူ ပန်းချီကား တွေ လဲ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ထင် မြင် ချက် ကို လည်း မ တောင်း လို တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ထဲ က ပြန် ထွက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ က ျြနှာကိုတဈဖ ကျ သို့ လှဲ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ယှကျ၍ရငျခှငျ၌အပျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို သက် ဆွေ မှာ ခြေ တစ် ဖက် နာ သွား ရုံ မှ အပ ဘာ မျှ မ ဖြစ် ဟု ဒေါ်မြမြ မေ က ပြော ပြ သဖြင့် မ မ မှာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂီတ အဖွဲ့ ၏ အဖွဲ့ ဝင် များ အားလုံး သည် ဂျပန် လူမျိုး များ ဖြစ် ကြ သော်လည်း နိုင်ငံရပ်ခြား တွင် စတင် နာမည်ကျော် ကြား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံး တွေ ပေါက် ထွက် သွား ပြီး တဖြည်းဖြည်း နဲ့ မျက်လုံး အိမ် တွေ ချိုင့် ဝင် သွား တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အခု လည်ပင်း စည်း ပြီး ကျော မှာ ခြုံ ခဲ့ လို့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ ထွက်ပြေး ပြီး ဒီမိုကရက် များ အာဏာ ရ လာ ခြင်း ကြောင့် စကား လက် ဝမ်းနည်း ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆောရီး ပါ ကို မ ငျးခနျ့ ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ကောင် ကြောက်လန့် ပြီး ထွက်ပြေး သွား ပြီ လား လို့ စိုးရိမ် မိ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ သည် လက် ရုံး အား ကို အသုံးပြု ကာ ထို ဒေသ တစ်ဝိုက် ကို အစဉ်အဆက် စိုးမိုး အုပ်ချုပ် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ဟာ ကျုပ် ထက် အကြားအမြင် လည်း များ ပါ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖြေ ရှာ မ ရ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခြေအနေ က တော့ ဆိုး နေ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ပမာဏ ဟာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ရှိ ကား စက်ရုံ အားလုံး ထဲ မှာ အမြင့်မားဆုံး ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု ဟို ကောင် ကြီး က မင်း ကို အင်း တော် သွား မယ့် ကား တွေ မှာ လိုက် ရှာ နေ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယု ကာ ဝါ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ သံသယ စိတ် ကို ဖောက်ထွင်း မြင် နေ ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ ကို လေ မြင် ဖူး သည် ဟု ထင် သော မြင်းစီး သမား သည် ခေါင်း နှင့် လက် ကို ခါယမ်း ကာ ငြင်းဆန် ဟန် လက္ခဏာ ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာကြည့်ခန်း ထဲ တွင် မီး တွေ ဟိန်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခမည်းတော် ဘုရား လည်း သက်တော် ကြီး လှ ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် တို့ က အဲဒီ စကား နဲ့ ပြောင်း ပြန် လုပ် နေ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြော တဲ့ လူ က အစိုးရ လူ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပိနျလိုကျသညျကလညျး အရိုး ငေါငေါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတညျးနှငျ့ မှ တျသှားအောငျခပျစပျစပျ က လေး ရို ကျ ပေး ဖို့ လို အ ပျ သော က ိစ်စမြိုးလညျးရှိသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သိ ပျ မ ဝေး လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသင် တို့ သည် ၊ လက်ရုံးရည် ၊ နှလုံးရည် ၊ ပြည့်စုံ သည် ဟု ဂုဏ် ထည် မြင့် ကြွား ဟိတ် မာန် ထွား သည် ဘာ များ သင် တို့ ပြု ခဲ့ ကြ ပြီ နည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ မှာ မိ ရွှေ နီ မျက်နှာ တပ် ထား သော အုပ် ခွက် သည် သူ့ ခေါင်း နှင့် ခပ် ချောင်ချောင် နေ သော ကြောင့် ဇက် သွား က သူ့ ပါးစပ် မှ ပြုတ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကယ် မ တော် မူ သော ၂၈ ကု စာနာ ဂိ အခန်း ထဲ သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယု ကာ ဝါ သည် သူ ၏ စုံစမ်း ရ ရှိ မှု အခြေအနေ များ ကို မေးမြန်း လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျ မ ၏ မ ိခငျမတ်ေတာသညျအငျမတနျ မှ ထ က ျသနျအားကောငျးလှသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှဈရှညျလမြားစိမျ ထား သညျ့ ကော့ ည က ျဝိုငျပုလငျးတ လုံး မှာ ဖုနျတှေအလိမျးလိမျး က ပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စပါး သိမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နှစ် နှစ် နှစ် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မွန်းတည့်ချိန် တွင် မူ အရှေ့ ဘက် အိန္ဒိယ နယ်စပ် တွင် ကျွန် ပ် တို့ တွေ့ ခဲ့ ရ သလို ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က က တုတ် ကျင်း တို့ ကို အမှတ် မ ထင် တွေ့ ကြ ရာ နာဂ တစ် ယောက် ၏ အဆို အရ ဤ နေ ရာ တွင် ဂျပန် များ နှင့် အမေရိကန် တပ် တို့ မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇိမျကပြါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကို မီးလင်းဖို ဘေး မှာ ထိုင် ခွင့်ပြု ပါ ခင်ဗျာ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ သည် ဟို တစ် နေ့ တုန်း က ကျော် စွာ ကို အသံ ကောင်း သည် ဟု ပြော ခဲ့ မိ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တပ် မြို့ အတွင်း ရှိ အိမ် များ ၊ လမ်း များ သည် စစ်တုရင် ခုံ ပေါ် ၌ တင် ထား သော စစ် ဘုရင် ရုပ် ကဲ့သို့ တောင်ကုန်း ၏ အောက်ခြေ ၌ စီ တန်း ကာ ငုတ် စိ က လေး တွေ ထိုင် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ခေတ် အခါ က ဆာလ်ဖာ နီ မိုက် ၊ ပင် နယ် စ လင် နှင့် ရောဂါ ပိုးသတ်ဆေး စ သည့် ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ရာ ကောင်း လောက် အောင် အစွမ်း ထက်မြက် သော ဆေးဝါး များ မ ပေါ် သေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် အကြောင်း ကို သူ က နန်း ခင် ကို ပြော ပြ သောအခါ အမျိုးသမီး က ပြတ် တောင်း စွာ ဖြေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် စု ကို ဘ တိ ပေး လိုက် ပြီး က တည်း က လင်း တစ် ယောက် ရမ္မက် ဆန္ဒ ကို သတိသမ္ပဇဉ် ဖြင့် ထိန်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘှားဘှား သူ က မ မ ေတေ့ပညျ့ လေး လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မှ နျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝီ လီ က ခပ်အေးအေး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မှာ အရက် နှင့် ပတ် သတ် ၍ အဆောင် ယတြာ တွေ လက် ဖွဲ့ တွေ ရှိ မ ရှိ တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ စာကြည့်တိုက် ကို အုပ်ချုပ် တဲ့ သူ က နင် ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ဗြိတိသျှ တို့ သည် အပြော နှင့် အလုပ် မ ညီ ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို ဂါ ရှိ ရဲ့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လာ မေး ကြ တာ အကြိမ် ရေ မ နည်း တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မှာ အပြစ် ရှိ လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟူ၍ ဝိညာဉ် ပိုင်း တွင် အသုံး လေ့ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွန် ညာ ့ အိတ် ထဲ ကို ခင်ဗျား ပိုက်ဆံ ထည့် လိုက် တာ ကျွန်တော် မ မြင် ရင် ဒီ အတွေး မျိုး တွေ ဘာ လို့ ခေါင်း ထဲ ဝင် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ညိုပြာ ရေး တဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်း မှူး တစ် ဦး ၏ ဒိုင်ယာရီ စာအုပ် က စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ တွေ ဟာ ဘယ် တော့ ပြီး မှာ လဲ ဟင် အစ်ကို ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ ကျ မှ သူ နှင့် တူတူ လိုက် ပြန် ရင်း သူငယ်ချင်း တွေ အကြောင်း ဟို အကြောင်း ဒီ အကြောင်း အာလာပသလ္လာပ ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုစဉ် က ဖေဖေ သည် ပြန် မ လာ တော့ သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို မျှော် နေ သည့် ယောင် တီး ယောင် န အဘိုးအို ကြီး တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ စ သည် ဖြင့် မိန့်တော်မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ မှာ ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ် ကို ကာတွန်း ပုံစံ ဖန်တီး ထား တဲ့ ဇာတ်လမ်းတွဲ ကို သွား တွေ့ တယ် ။ အရှေ့ ဥရောပ ဘက် က ထုတ် လုပ် တဲ့ ကာတွန်း စီးရီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘယ် တော့ များ မှ စိတ် လက် သက်သာ စွာ နေ ခွင့် ရ ပါ တော့ မ လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အကျွန်ုပ် ၏ အဖြေ ကို ကြား ရ တော့ မ ပင် အံ့အားသင့် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု အတိုင်း ဆို လျှင် အကျွန်ုပ် အဖို့ ဤ ကမ္ဘာ ပေါ် ၌ အခိုက်အတန့် မျှ ဖြစ် သော ယခု ရ ရှိ ထား သော လူ့ ဘဝ သည် နောက်ဆုံး အခွင့်အရေး လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို ဆို ရင် ယာ စု ကို နဲ့ အိ ရှိ ဂါ မိ က အဲဒီ ၂ နာရီ ၁၀ မိနစ် အချိန် ကို သုံး ပြီး လူ သတ် ခဲ့ တယ် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု ေတာ့ဒါေတြ အား လ ံုးပ်က္စီးသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် တို့ စား လိုက် ကြ ရ အောင် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသံ တွေ သူ့ နေ ရာ မှန် သူ ပြန် ရောက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သှား စို့ ညို ရာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ညို့ မှာ သူ့ နာမည် နဲ့ ဓာတုဗေဒ ဘွဲ့ ရ ပြီး သူ ဆို တာ က လွဲ ရင် ဘာ မှ သိ ရ သေး တာ တောင် မ ဟုတ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ကို ကြည့် နေ သည့် မျက်ဝန်း ညိုညို တွေ က သူ့ ကို တကယ် မြင် ၊ မ မြင် ပင် မြမြ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တခြား အစွန် မှာ ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ နား ထင် ကို ဘယ့်နှယ် လုပ် မှ မှန် အောင် ပစ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ၏ မိဘ များ က တော့ ဘာ မျှ မ သိ ရှာ ကြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် နှင့် လည်း တည့် သဖြင့် ၅ နှစ် ၆ နှစ် သား လောက် စ ၍ ၊ ကျန်းမာ လာ လိုက် သည် မှာ ကျွန်တော် သည် ယခု အသက်အရွယ် အထိ ဖျားနာ ၍ ဆရာ ခေါ် ရ သည် ဆေး တိုက် သွား ရ သည် မ ရှိ ခဲ့ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရင့် ၏ ပစ္စတို ကို ဘာ ဂီ ထိုင် ဖုံ ထဲ တွင် ထိုး ကာ ဘာ ဂီ တစ် စီး ဖြင့် အနှံ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ တရား စာအုပ် ကို ယူ လာ ကာ အက် ရှ လေ ကို သရဏဂုံ တင် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာ ရ ူးဖတျကပနျးခြီကားတဈ ခု တော့ ငါ့ အခနျး မှာ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ိနျးမငယျ၌ရုနျး က နျနိုငျသညျ့အငျ အား က ုနျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ှထေီးကကငျးတဲပျေါ မှာ အိပျပြျောန တော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ရဲ့ ဘဝ ထဲ က နေ လည်း ထွက် သွား ခဲ့ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခြား ကိစ္စ များ သည် အ သေး အဖွဲ့ များ သာ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
၎င်း ကား ဝ တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ ၏ ပြောင်မြောက် သော စစ် ရေး ၊ စစ် ချီ ၊ နည်းပရိယာယ် တို့ မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခြား မျောက် လူ တွေ က လည်း သူ တို့ လက်လှမ်းမှီ ရာ ကျောက်တုံး များ ၊ သစ်ကိုင်း များ ဆွဲ လာ ပြီး ဆွမ်း ကြီး ဝင် လောင်း ကြ လေ ရာ နောက်ဆုံး ဝက် မှာ စိစိညက်ညက် ကြေ ပြီး ဝက် ပုံ တောင် မ ပေါက် တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ နောက် ကျွန်တော် တို့ လည်း ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ကြ တော့ လမ်း ကို ငေး တဲ့ ကောင် က ငေး ၊ လက်သည်း ကြား က ဂျီး ကို ထွင် သူ က ထွင် နဲ့ ငြိမ်သက် သွား ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အင်း သူ က လည်း အကြည် ဆိုက် လို့ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါသ ဟာ စိတျ ကို လ ညျးပကျြစီးစတေတျတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မကြာမီ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး တစ် ခု လုံး သည် ဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သော ဒဏ်ရာ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေါင်း ရင်း ဘက် တွင် ငို နေ သော လူ ၏ နေ ရာ ၌ ထို ပုံ ၏ အချိုးအစား အတိုင်း မိဖုရားကြီး ၏ ပုံ ကို ထည့် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လမ်းထိပ် အရောက် တွင် ဝေ မိုး အောင် က ကို ကျော် ဝင်း ကို ဆွဲ ထား တုန်း တင် ချို က ကား သွား ငှား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ ကြိုး မ ပဲ ့ပမေယျ့ နာ တော့ နာ ရှာ မ ည ျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြောက် နေ ကြ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် လမ်း မ ၏ ဟို ဘက် သည် ဘက် နှစ် ဖက် စလုံး ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ အခြေအနေ ထိ ရောက် မှ တော့ သူ ဘာ ကို မှ မျိုသိပ် ထား လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြို့ စောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင် အဘိုးကြီး များ နှင့် လူငယ် များ ဖြတ် ၍ ချီတက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိန် မှာ လည်း ဝန်ကြီးချုပ် မာဂရက် သက် ချာ အနေနဲ့ လူမှုဖူလုံ ရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း စီမံကိန်း တွေ ရဲ့ အသုံးစရိတ် လျော့ချ ရေး ကို မ ဆောင်ရွက် နိုင် မီ နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ အခက်ကြုံ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ မှ တျောကြုပျအတှကျဆောငျ ရှ ကျ ပေး ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် လို လူ တွေ စကား ပြော နေ သည် ကို နားမထောင် နိုင် ဟု ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် က အတော်အတန် ပြောင်းလဲ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ တ် ရုံ ကြီး တစ် ရုံ ကို အမွေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စင်္ကာပူ ကျွန်း ရေမြုပ် မှ ပြန် ဖို့ စဉ်းစား မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စစ်တပ် တစ် တပ် ကို တစ် နေ ရာ က နေ တစ် နေ ရာ ပြောင်းရွှေ့ တဲ့ အခါ ဘယ်လို ရှုပ်ထွေး နက်နဲ သလဲ သူ နားမလည် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှင်းလင်း ပြော ဆို ရန် အခြား တိရစ္ဆာန် များ ဆီ သို့ သံ ကြောင် ကို လွှတ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နေ ပါ ဦး မောင် မျိုး မြင့် ၊ ဒါ ဘယ် သူ့ ပုံ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တင် မ် က ရိုးသားဖြူစင် သော အပြုံး ဖြင့် တုံ့ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁၉၅၀ ခု တစ်ဝိုက် တွင် ကလပ်ဂေဘယ် ၊ လက် စ လီ ဟောင်း ဝါ့ဒ် နှင့် ဗီဗီယန် လေး တို့ ပါ ဝင် သည့် ရုပ်ရှင် လည်း ရန်ကုန် တွင် ပြ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာ ပြန် ရွှေ့ ၍ ဂီယာ ထိုး လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြေလျော့ စ ပြု သော မ ဟူ ရာ ဝတ်ရုံ အောက် မှ ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ ၏ တောင်ပံ စွန်း သည် ပေါ် ထွက် စ ပြု လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ဆက် တည်း မှာ ပင် စာအုပ် တွေ နှင့် မ လိုအပ် သော ပစ္စည်း အချို့ ကို ဘန်ကောက် သို့ စာ တိုက် မှ ပြန် ပို့ ဖို့ ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ိန် နယ် ဒီ အကြောင်း ပါ သည့် စာပိုဒ် ကို ရွေး ဖတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က က ဗျာ လေး တွေ ၊ စာ ညွန့် က လေး တွေ ရေး ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ အထီးကျန် မင်း သမီး က လေး လို့ တင် စား သုံးနှုန်း ပြီး သူ့ သူငယ်ချင်း ကို အရင် တုန်း က လို မ ချစ် တော့ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရေးကြီး သော အကြောင်း တစ် ချက် ကို ပြ ကာ တက္ကသိုလ် ကျောင်း မှ လည်း ခွင့် ယူ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ တွင် အလွမ်း စကား ပြီး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တ နေ ရာ တွင် နား ပြီး အသက် ဝ အောင် ရှူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကံ့ကော်မြေ ကို ကျောခိုင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဘိုးကြီး ၊ အဘွားကြီး လင်မယား ကိုရီးယား ကား ထိုင် ကြည့် တာ ကို ဝင် ငေး ချင် ပေး ၊ သူ လည်း ကြည့် ချင် ကြည့် ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ လေ ာငျးရဲတယျကှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း သန်း ၅၀ ခန့် က ကုန်းမြေ တိုက် ကြီး များ အာဖရိက တိုက် မှာ အရင် က စိမ်းလန်း စိုပြေ ပြီး သစ်တော တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ ခဲ့ ပေ မယ့် ကမ္ဘာ ကြီး ပူနွေး လာ ပြီး နောက်ပိုင်း မှာ တော့ ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ တဲ့ ရာသီဥတု ဆီ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် နေ့ ရော ည ပါ လာ ခဲ့ လေ ရာ ရွာ သို့ သန်းခေါင်ကျော် လင်း အား ကြီး အချိန် တွင် ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်ခန်း ထဲ မှ မီးရောင် ကို မြင် ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပို ၍ ဆိုး သည် မှာ ပြည်သူ များ က ခေါင်းဆောင် များ ကို ယုံကြည် မှု လျော့နည်း လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ မ ဟု တျကနြျော မ မ အနား က နေ ထှကျသှား ရ မှာ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး တွင် ပညာ ရှိ အနည်းငယ် ကြိုတင် မြင် ထား သည့် အတိုင်း စစ် ခွေး များ နောက် တစ် ကြိမ် လွတ် လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကွန့် ၊ ဦး ဆယ် တို့ နှင့် အတူ အတွတ် သည် ပိတောက်ပင် ပေါ် ရောက် ၍ နေ လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟု တ္ပါတယ္ရွင္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွာ သို့ ပြန် ရောက် မှ ပင် မေးမြန်း ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ က ယျ့ဒှနျဝှနျး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ကျွန်တော့် အနေဖြင့် တော့ သိပ် ပြီး မ စိုးရိမ် လှ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျဲ နက် က သူ့ ဆံပင် ဖြူဖြူ ကြမ်းကြမ်း ကြီး တွေ ကို လက် ဖြင့် ပွတ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက္ကန့် ပိုင်း လောက် နေ တော့ အပြင် ဖက် က ထု သံ နှက် သံ တွန်းတိုက် သံ တွေ ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တကယ် လို့ သာ ငါ တို့ ပိပိရိရိ နေ နိုင် ရင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို လည်း ကြည့် နေ လို့ ရ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ ဆောင်း ရာသီ မှာ တုန်း က ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ ဟာ သူ့ အတွက် တော့ အတော် ကြီး ကို ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတန်ကြာ အောင် ဆရာ ပွ လည်း စဉ်းစား ရင်း နှုတ်ပိတ် နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို တွင် တောက်လောင် နေ သော မီး အရောင် သည် ပြာနှမ်းနှမ်း စိမ်းဖန့်ဖန့် အရောင် သို့ ပြောင်း သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရွှံ့စေး ထဲ မှာ ဘယ်လို မှ လမ်း သွား လို့ မ ရ ဘဲ တ ဗိုင်း ဗိုင်း ချော် လဲ ကြ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦး လေး ပီ တာ ၏ စကား က ရ ှငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ရာ ကျော် က မောင် ရွှေဝါ ကို ကြည့် ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုရှား က ပရပ်ရှား ကို ဝင် ကူ ရန် စစ် ပြင် လျက် ရှိ ချိန် ၌ နပိုလီယန် သည် ရုရှား နယ်စပ် ဗစ် စက္ကူ လာ မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ရောက် လာ သဖြင့် ရုရှား မှာ နယ်စပ် ကို ပင် ကျော် ချိန် မ ရ လိုက် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ကျ ရုံ မှ ဂြူးလျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဂ်ဂီနော့ခံတပျ ကို သူ တို့ ခ က ျြခငျြးမကြျောနိုငျ ပါ ဘူး ၊ ဗိုလျခြုပျ က ကြ ှနျတေျာ့ထ ကျ ပို သိ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒက် ဇာ သည် သူ့ အကျိုးစီးပွား အတွက် ရိုးရိုးသားသား ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တောင် ပေါ် လား ကုန် သည် များ ၏ ပုံစံ အတိုင်း လူ တစ် ယောက် လျှင် လား နှစ် ကောင်စီ ကို ထိန်းချုပ် ကာ တောင်ကြော ကြီး အတိုင်း ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျော် ထွန်း လှ က ချဲ နံပါတ် ကို လက် ဖြန့် ခံ ပြီး မုန့် တောင်း သလို တောင်း တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ငျ ခု ံပျေါတှငျထိုငျယငျး တရေးတမော ငို က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြောက် ပိုင်း မှာ ပျော် ရဲ့ လား ဆန် ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ သည် နီ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု သူ့ သမီး မ ဘေယျကဗိုလျ လေး ပီ က ာ့အားနမျးနသေညျ ကို တှရေ့သညျတှငျသှေး လေ ခြေ ာ ကျ ခြား က ုနျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို ကျ တော့ သွေး ကြွေးဆပ် ဖို့ မ လို တော့ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း ငှဲ့ မ ပေး သေး ဘဲ ကံ ညွှန့် မောင် နှင့် စကား ပြော နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမည် ရင်း မှာ ကျန်း ကျီ မိန် ဖြစ် ပြီး မြန်မာ အမည် ကြည် မြင့် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခဏ လော ကျ ထို ငျ လို ကျ ပါ အုံး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အူအတက် ခွဲစိတ် မှတ်တမ်း ဖြစ် ပါ က အူအတက် ရဲ့ အခြေအနေ ၊ အရှည် ၊ အရောင်အဆင်း ၊ အထဲ မှာ ဘာ ကြောင့် အူအတက် ပိတ် တယ် ဆို တာ ပါ မှန်းဆ တတ် သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သညျ တော့ လ ညျး ဦး နဲ့ မှ နျကလြော့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ချက် က တော့ က လေး တို့ သည် မိခင် ကို တွယ် တာ သလို ဖခင် ကို လည်း ခင်တွယ် ချင် တတ် ကြ သော သဘာဝ ရှိ လ ်ိမ့် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မျက်တောင်ခတ်ပြ နေ သော ကြယ် များ မူ ရှိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤအခကျြတှငျ မူ သူ က ရဲ ရဲ အာမခံ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား ယာဉ် များ နှင့် တိုက် မိ ဖို့ အကြောင်း လည်း လုံးဝ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစော ကြ ှမျးကငျြ တာ ဒါ ပဲ ရှိ တာ ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ အား မည် သို့ လျှောက်ထား ခဲ့ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့ ရော ည ပါ မိုးချုန်းသံ တမျှ ကျယ်လောင် သော အသံ များ ကို အဆက်မပြတ် ပြု လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ရောက် ပြီး မကြာမီ မှာ ထို အကွက် မီးလောင် လေ ရာ ဦး လေး အိမ် ပါ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရင် က ဝတ် စား ထား တော့ အပြင် ထွက် မ လို့ နဲ့ တူ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက်တွေ့ အား ဖြင့် တော့ အဘိုး ဂျုတ် သည် မိသားစု ၏ ခေါင်းဆောင် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ ကို ကျောပိုး ပြီး ခြံ ကြီး ကို လှည့်ပတ် ပြ လိုက် ချင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ ထဲ က ပုံ က လ ညျးဘယျ သူ့ ပုံ မှ မ ဟု တျ ဘူး ၊ ကို ယျ့စိတျကူးတညျ့ရာဆှဲ ထား တဲ့ ပုံ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထန် ပြင်း သော အနောက် လေ ကြောင့် သူ တို့ အ က ငျ်ျီ များ သည် တ ဖြတ် ဖြန် လွင့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နို့ အဲဒီ ဒေါက် ကို ကော မ ကြည့် ရ ဘူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ှနျတျောခဏခဏအိပျ မ ကျ မ က ျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပဒ သော တို က ျသညျ ဘုရား လ မ ျး သာဓု ၏ နအေိမျတှငျဖှငျ့န စေ ဉျတနသေ့ောညနခေငျး ၌ မိုး ဝ သေ ည ျ ရှုမဝ တို ကျ သို့ ရော ကျန သေ ောကြှနျတေျာ့စာတစောငျ ကို ယူ လာ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လော်ရာ အန်း စ် က သတိပေး ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
စား ဦး စား ဖြား ပေး စရာ မ လို ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ခံစွမ်းအား ကာကွယ် မှု စနစ် များ ကို တိုက်ခိုက် သည့် ကပ် ပါး နျူ မိုး နီး ယား ရောဂါ စွဲကပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သတ္တိ ပြောင် စွာ တိုက်ခိုက် သည် ကို နှစ်သက် ဂုဏ်ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ တယ် ထား ဦး ၊ ပေး တာ ကြိုက် ချင် မှ ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို အင်္ဂါ တောင်း သမျှ ကို ပျာပျာသလဲ ရှာ ပေး လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လမ်း သွား လမ်း လာ မ ပြတ် ပဲ ၊ လမ်း ပေါ် မှာ က စား တဲ့ က လေး တွေ ရှိ တတ် လို့ ကို ရင် ကား အရမ်း မ မောင်း ဖို့ တောင် ကိုယ် က တဖွဖွ သတိပေး နေ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခရစ္စတို ဖာ က လေး က အလွန် စိတ်ဝင်စား စွာ ဖြင့် နားထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ မ တည်း မ ဟုတ် အခြား တစ် နေ ရာ ရာ မှာ သွား ပုံ ထား လိုက် ကြ လော ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သင့် ဆန္ဒ ကို သတိ မူ ဂရုပြု လော့ ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က သင့် ရဲ့ ဂရုပြု မှု စွမ်းအင် နဲ့ အာရုံစူးစိုက် မှု တွေ ဘယ် ဆီ ပေး အပ် ထား သလဲ ဆို တဲ့ အပေါ် မှာ အဲဒီ ပေး အပ် ထား ချက် ထက် ပို ပြီး သင့် ကို တန် ပြန် ပေး အပ် ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မစ္စတာချို ိ က တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခိုလှုံ စရာ မဲ့ နေ သော အဖြစ် ကို တွေ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အရာ ကား နောက် ကြောင်း သို့ ပြန် ၍ မ ဖြစ် ဟူသော အရာ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘွန် ထိုက် ချို ကို မောင်စိန် နှင့် ဟန် ချို အုန်းမောင် တို့ သည် အတော် ပင် စိတ်ပျက် လျက် အတော် ကြီး ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေ ကြောင်း ထင်ရှား လှ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အရပ် ခပ် ပျပ်ပျပ် ၊ ဆံပင် ပါးပါး နှင့် ကျောင်းသား တစ် ယောက် စင်ပေါ် တက် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခြေတံလက်တံ က ရှည် ၍ မျက်လုံး များ ၏ အရောင် က မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မခံချိမခံသာ အဖြစ် ရ ဆုံး ကိစ္စ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စင်မြင့် မြင့် ကြီး များ ပေါ် တွင် အထည်အလိပ် များ ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ၊ အိုးခွက် များ နှင့် အိမ် သုံး ပစ္စည်း များ တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက် ရင့် အချစ် သမား တစ် ယောက် က မြှောက် ပေး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အောက် ထပ် ဧည့်ခန်း မှာ မီး မှိတ် ထား ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ ကော ငျးတယျဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျခပျ မ ဆိတျနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ဖြင့် သူ့ ကို ဘယ်လောက် ပေး ရ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက် ၁ဝ နာရီ လောက် မှ စတင် ၍ နာရီ ပြန် တ ချက် လောက် မှ အေး ဥဩဆွဲ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ က လီ ဇာဗီ တာ ဆီ က ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ် တွင်း လုပ်ငန်း များ ဖြင့် မ အားလပ် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ ဈေး ရောင်း နေ သည် ကို သူ မ ကြည့် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ရ ခေယျြအတှ ကျ မ လှ ယျ ဘူး ဆို တာ ကြ ှနျတျော သိ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လောက တွင် ဤ လို လူ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂို က မှ ခါး မှ ဓါး မြောင် မ ချ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ယခု ဘ ရီ ကျူး ကို ကြည့် ရ သည် က တမျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ခြောက်သွေ့ စွာ ရယ်မော လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိ မ ျတဈအိမျတညျးတှငျအ ကျ ရှ လေ ၏ မ ိနျးမနှငျ့တှဲနရေမညျ ကို စ ကျ ဆု ပျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရေ တစ် ခွက် ယူ ပေး စေ ပြီး မျက်နှာ ကို ရေ ဖြင့် ပက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ အကျိုး က တော့ မိုး ပေါ် က သိ ကြား လာ ကု သော် လည် ရ မည် မ ထင် ဘူး သား ရယ် ၊ မေ ဖုရား လည်း အသက် ကြီး ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကံအားလျော်စွာ အသံ လည်း မ မြည် ၊ မည် သူ က မျှ လည်း သတိ မ ပြု မိ ကြ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ မြို့ ကား ဆစ်ခ် ဘာ သာ ဝင် တို့ ၏ အမြင့်မြတ်ဆုံး မြို့တော် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချောင်း လေး ခွ မှ လူ များ သည် သခင် အားကိုး ဖြင့် ကြိုး ကြာ ရွာ မှ လူ များ ကို အခွင့် သာ တိုင်း နှိပ်စက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် တိုင်းပြည် ၏ ပစ္စက္ခအ ရေး နှင့် အနာဂတ် အရေး တို့ ကို အလွန် စိတ်ဝင်စား သော ပုဂ္ဂိုလ် လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကောင် ကြီး လျှင် နည်းနည်း တော် သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆူဆူညံညံ အသံ ဘ လံ များ ကြား ရ သဖြင့် ပြေး လိုက် ကာ ကြည့် ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် ဂီ ဒီ ယန် က အမျိုးသမီး ကို ဂရုစိုက် မ ကြည့် မိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဣ သိက္ခာ ဖြင့် လက်ခံ စကား ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချဉ်ပေါင် ခါး မြစ်ကမ်းနံဘေး ရွာ က လေး တစ် ရွာ ၏ လှေဆိပ် အနီး တွင် အညာဆန် လှေ ကြီး တစ် စီး ဆိုက်ကပ် ထား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တက် စ သည် နိုင်ငံ ရေး သံသရာ ၏ အနိဋ္ဌာရုံ ကို မေ့ သွား ကာ အာဟာရ ကမ္မဋ္ဌာန်း ကို ခွန် တိုက် အား တိုက် စီးဖြန်း ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရစ်ယာန် ဒေသနာတော် ကို ထုံး လို မွှေ ရေ လို နှောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် တစ် ကြိမ် နာ လာ ပုံ က ရက်စက် လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ပြင် မိမိ ရွာ ၌ မိမိ ကိုယ် မိမိ အထင်ကြီး ခဲ့ သော ကောင်း မြတ် သည် ဤ အိမ် ရောက် ကာ မှ မိမိ သည် ဘာ မှ မ ဟုတ် သေး ပါ က လား ဟု မိမိ ကိုယ် မိမိ အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ်နှယ့် များ ဒီ လောက် တောင် စိတ်ကောက် ရ တာ လဲ ကွယ် ၊ အခု လဲ ကိုယ် ဘယ် မှ သွား စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ ကိုယ့် အလုပ် ကိစ္စ တွေ လဲ ပြီး ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးလေဝသ အခြေအနေ ကို အသုံးချ ပြီး အကျိုးအမြတ် ထုတ်ယူ တာ ဟာ သမရိုးကျ စစ်ဆင် ရေး မှာ အထူး အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ တွေ ဟာ သူ့ ဆီ က ဘာ မ ဆို သင်ကြား တတ် မြောက် နိုင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ဖြစ် ၍ သူ ကိုယ်တိုင် ရုရှား စား အ သောက် တို့ ကို ကျွမ်းကျင် ၍ သူ့ ဇနီး ကို သင်ကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရင်းနှီး သော ၎င်း အသံ ကို ကြား လိုက် ရ ပြီး သည့် နောက် တွင် အိမ် ကြီး သည် ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် တိတ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ် အရာ မှ မ သက်သာ ပါ ချေ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ဘာ သာ ပြန် ထား သည် ကို ကျွန်တော် အစအဆုံး ဖတ် ကြည့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥရောပ သူ အပျိုတော် ဖြစ် သော ဖင် ဖို့ အကြောင်း ကို လည်း ကြား ဖူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သူ့ ရင်ဘတ် ကို ကျကျနန စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျ မ သိ ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြောက်လန့်တကြား အော် ရင်း ဘရိတ် ကို အား နှင့် ဆောင့်နင်း ချ လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ ဟာ နိဂုံးချုပ် ဖြစ် မှာ ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စစ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ကောလာဟလ တွေ ကို ကြား ပြီး အလွန်တရာ စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ သုံး ဆယျ့ငါးရူဘယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ပေါင်း ရာ နှင့် ချီ ကြာ မှ တူးဖော် တွေ့ ရှိ သော လျှို့ဝှက် ချက် တွေ သမိုင်း ကို မိမိ တို့ ရင်းနှီး နေ ကျ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် သူ ဘယ်လောက် ဆိုး ဆိုး ခွင့်လွှတ် တဲ့ ဘက် က ကြည့် တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က မူ လူတကာ နင်း ဖတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ုတျဆိတျတှကေို လ က ျနှငျ့ကိုငျရငျး ကြ ှနျတျောရယျခလြိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ခှေကျလညျးပါသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ခရီး မှာ တောင် တက် လမ်း ဖြစ် ပြီး စတင် ထွက်ခွာ လာ သည့် နေ ရာ မှ မိုင် ငါးဆယ် ပင် မ ပြည့် သေး ကား ပျက် တိုင်း ကျွန်တော် တို့ က လက်နက် ကိုယ်စီ ဖြင့် စောင့် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ အိမ် ရှေ့ တွင် ပထမဆုံး ဘတ်စ်ကား ဆိုက် ရ မည့် အချိန် က ခြောက် နာရီ ၊ မီးဖိုဆောင် ထဲ တွင် ကျွန်မ တို့ ကော်ဖီ သောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ နျကုနျသှားရနျအတှ ကျ ပု သိ မ ျ သို့ မ ထှကျမီတဈနခေ့ငျး ၌ က သ ှေယျသညျအညိုနှငျ့တှေ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လမ်း လေး ခု ဆုံ ရောက် ခါ နီး တော့ တူရူ မှ လာ နေ သည့် ရ ထား တစ် စီး ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အမေ ရဲ့ အလုပ်အကိုင် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ လည်း မျက်နှာ ငယ် နေ ရှာ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို တာဝန် ကို ဖ ရစ် သာ လျှင် ယူ စမြဲ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ အသိပညာ ကို အငမျး မ ရ ရှာ ဖှတေော့သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ သို့ ဖြင့် မင်း သား ကြီး နပိုလီယန် အဆင်သင့် ဖြစ် သည် နှင့် ပွဲ လည်း စ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သီဆို ခဲ့ ပြီး သော အပိတ် သီချင်း သုံး ပုဒ် ကို ပရိသတ် များ က များ စွာ နှစ် ထောင်း အား ရ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ကာ ဆော့ခရတ္တိ သည် အကြောက် မ ရှိ ၊ ထိတ်လန့် မှု မ ရှိ ၊ သေ ခြင်း ကို ရင် ဆိုင် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြိမ် ရုံ တွေ ထဲ သို့ လှေ တစ် စင်း လုံး တိုး ဝင် သွား သည် အထိ သူ ကြည့် နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမီး တို့ မှာ ဦး လို ဆို ငျ က ယျ မှ မ ရှိ တာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စား ပှဲပျေါမှာတငျ ထား တဲ့ မီး အိ မ ျ၊ခပျ ဝေးဝေး ကို လှ ငျ့ထှကျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မဂ္ဂဇင်း တစ် ခု တွင် အယ်ဒီတာ အလုပ် ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ ၏ သီခငျြးသံကလညျး အဆုံး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို စက္ကူ ဆို တာ မျက်နှာ က အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ဖြစ် နိုင် တယ် အကြည်တော် ဘီလူး
သည် တော့ မှ နောက် ပြန် ကြီး တက် လာ သည့် အဖြစ် ကို သတိရ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် သော က ကို ၎င်း ၊ စိုးရိမ် မှု တို့ ကို ၎င်း မျိုသိပ် ကာ အိုမာခယမ် ခရီးထွက် ရန် လို လေ သေး မ ရှိ ပြင်ဆင် ပေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်း မှာ ဤ အချိန် ၌ ကျွန်တော် သည် သူ တို့ နှင့် ရန် မ ဖြစ် ဝံ့ သေး ချေ တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော၎င်းငျး မှာ ကူ ဒို ၏ အမှား တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နည်းနည်း အိပ် ရေး ဝ ရင် ဟို နား ဒီ နား ထိုင် ပြီး စာ တွေ ထိုင် ဖတ် နေ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အယ် ဒို လာ ဒို အကြောင်း ကို လည်း မ စဉ်းစား နိုင် ကြ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ဌေး ရဲ့ အလောင်း ကို အနားကပ် ကြည့် နေ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘိုး ရ စ်စ် က မျက်နှာ တွင် ရှက်သွေးဖြာ လျက် ရှိ ရာ မှ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟိန္ဒူ များ ၏ မ ဟာ ဝင် တွင် ဂေါတမဗုဒ္ဓ ကို ပင် ဗိဿနိုး လူ ဝင် စား ဘုရား အဖြစ် ဖော်ပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိအိ ခြိုကထပျမေးတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ မျှ သာ ပြော ခွင့် ရှိ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နာဂ ရွာ တွေ ကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ပြီး ၊ ကျေးရွာ သူ ကြီး တွေ ကို စံပြ အ နေ နှင့် ကွပ်မျက် ခဲ့ ကြ ရာ ယခု လည်း ဒေသ တစ်ဝိုက် တွင် ပလိပ် ရောဂါ တွေ ပျံနှံ့ နေ ရ ခြင်း သည် အိန္ဒိယ ဘက် မှ ဝင် လာ သော ခရစ်ယာန် နာဂ တို့ ကို ငှ င်း တို့ က တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည့် အတွက် ဘုရားသခင် က အပြစ် ပေး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ပြော နေ ကြ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျဉ်းကြောင်း တစ် ကြောင်း မှာ အပေါက် အကွက် လေး ၃၇ ကွက် ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ဆုံးဖြတ် ရ သေး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါသ ဖြင့် ရင် မှာ ပေါက်ကွဲ တော့ မ လို ရှိ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် သူ ဘာ ကို ကြည့် နေ သနည်း ဆို သည် ကို မူ မည် သူ မျှ သိ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ က နင် ရေး ထား တယ် ဆို တဲ့ ငါ့ နာမည် ပါ တဲ့ စာအုပ် က လေး ကို ငါ ဖတ် ကြည့် ချင် မိ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ လည်း မ အား လို့ မ လာ တာ ပ ကွယ် ၊ ရန် သူ က လည်း တို့ ဘက် ကို သိပ် မွှေ နေ တယ် ၊ တစ် နေ့ က ပဲ ကညင် မြိုင် ကို ဝင် သွား သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပျတှေမဆ ကျ မီ ကျော ဖီ ကို နှယျ ကော ကျ ယူ မော့ သော ကျ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် က ဖေဖေ့ ကို တောင် ပြော ထား ပြီး နေ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီး လျှင် အံ့ မှိုင်းမှိုင်း မျက်နှာ ကြီး ဖြင့် ရှိ နေ သေး သော စံ တုတ် ၏ ပခုံး ကို လက် လှမ်း လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောင်း မြတ် က ဒိန်း ငယ် ကို ကား မှတ်တိုင် လိုက် ပို့ ပြီး တော့ ချိန်း ထား တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ နောက် ကို မီ အောင် လိုက် ပေ မယ့် တော်တော် နှင့် မ မီ နိုင် ၊ ပြေး ရင်း နှင့် မီ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် လူ သား တွေ မှ သတိ မ ပြု မိ ခဲ့ ကြ ဘူး လို့ ဆို ရင် ပို မှန် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖွေးနု သော မိန်းမပျို ၏ အသား သည် အဆုပ် ဆုပ် အပြင် အပြင် ထ လျက် နီ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံ များ မှ ခေါင်းဆောင် ကြီး နှစ် ဦး တို့ က မှု ရက် က လစ် ၏ ခွဲဝေ မှု သည် ကျေးဇူးတင် စရာ လည်း တစ် ကွက် မျှ မ ရှိ ၊ တရားမျှတ မှု လည်း လုံးဝ မ ရှိ ဟူ၍ သာ အကြွင်းမဲ့ ခံ ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရစ္စတင်း သည် ကိစ္စ များ သိ နေ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ည သူ နညျးနညျးပြျောနမေိသညျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မြက်ခင်းပြင် ကို ဖြတ်သန်း သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် သွား ပြင် လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပြန် လာ နေ သည် ကို မြင် သောအခါ ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး ကား ရပ် သည့် မီးခိုးခေါင်းတိုင် ဘေး အထိ လိုက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ လူယုတ်မာ များ အား သီးခြား ပြည်နယ် ကို သစ္စာ ရှိ သူ တိုင်း က ဝိုင်း ပယ် ကြ ရန် ကျွန်ုပ် နှိုးဆော် အပ် ပါ ကြောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီး လ ဈအခနျးကိုသှားခငျြ ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင်ဗျား အိ ရှိ ဂါ မိ နဲ့ စကား ကောင်း ကောင်း မ ပြော ဖူး ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ အကောင်း ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို လူ ၏ သဈခှဲစ ကျ ကို လ ညျးမတနျတဆဈေးဆဈ၍ဝယျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အသံ တွေ က တော့ မီးခံသေတ္တာ တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် တော့ အချက် ပေး ခေါင်းလောင်း သွား မြည် တယ် ထင် တယ် ၊ မင်း က ကြိုတင် မ ပြော လိုက် ဘဲ ကိုး ၊ ဒါပေမယ့် ဒါ က သိပ် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ကွယ် ၊ သူ့ လူ တွေ က တော်တော် နဲ့ ရောက် မ လာ ကြ ပါ ဘူး ၊ သူ တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ကြီး တွေ ကို မြင် လိုက် ရင် မင်း အံ့အားသင့် သွား မယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဘိုးအို သညျစိတျကိုတငျး ကာ နော ကျဆုံး က နျြနသေောအားအငျ ကို စု စညျးလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် အောင် သွား မယ် ၊ ကျုပ် အသက် နဲ့ ရင်း လျှင် ရင်း ရ ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တော့ ဘုရင် ရဲ့ ယုံကြည် မှု ကို ခံ ယူ ရ သည့် အတိုင်း ဘုရင် ရဲ့ ဆန္ဒ ပြည့်ဝ အောင် ဆောင်ရွက် ဖို့ ဟာ လူ တိုင်း ရဲ့ တာဝန် ဖြစ် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခှပျလကျကုနျအောငျ တို ကျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အိမ် ထဲ မ ဝင် မီ မြင်း ရ ထား က မြင် သာ သည့် ကွက်လပ် ထဲ သို့ ရောက် လာ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စပါးကြီးမြွေ များ ဟာ သမင် ၊ ဒရယ် ၊ ချေ ငယ် တွေ ကို မျို ထား ရင် စား ပိုး နင့် ပြီး ဘယ် မှ မ သွား နိုင် ကြ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ပြော တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွှေ တွေ ငွေ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား ပွဲ ကို သူ တို့ မ ရှိ မှ ပြဿ မ ရှိ ပဲ ကျင်းပ လို့ ရ မှာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် လည်း အခု ပဲ အိမ် ပြန် တော့ မ လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မ နှယျ၊ကြှနျတျော ရှိ တယျလေ၊စိတျ ထဲ မှာ နှဈသိမျ့ အားပေး နမေိ ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ကြီး မင်း က ဘာ မှ ရှေ့ မ ဆက် တော့ ဘဲ လင်မယား ကွာ ရှင်း စာ ဖြတ် ပိုင်း သာ ကောက် ရေး တော့ တာ ပဲ ၊ ဘယ်လောက် များ ဆိုး တဲ့ သူ ကြီး လဲ လို့ ၊ တကယ် ဆို နှစ် ခွန်း သုံး ခွန်း လောက် တော့ တား ပါ ဦး တဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ က ှ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ ဝေဒနာ တွေ ၊ ဒုက္ခ တွေ အတွက် သူ့ ကို အချစ် ဖြင့် ပေးဆပ် ရ မည် ဟု သူ နားလည် လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ရငျ ဆို ငျ ဖို့ ကြ ှနျတေျာ့ အကူအညီ လို တ ယျ ဆို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ တဈယောကျနာမညျကဘယျ သူ တဲ့ လဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ ၏ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး တင်ပြ ချက် များ တွင် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ ၏ ဩဇာအာဏာ ကြီးမား ခဲ့ ပုံ များ ကို လည်း ဖော်ထုတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြား နှငျ့သတျပုတျစဉျ က ပ လို င ျးသညျလှငျ့စဉျသှားဟနျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နု နှင့် အ ဘာ တို့ က ဝ ရန် တာ သို့ ကမန်းကတန်း ထွက် လာ ကြ ပြီး လူငယ် များ အား အေးချမ်း စွာ ပြန် သွား ရန် မေတ္တာရပ်ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ောငျခဈြ အေး ရဲ့ အလုပျသမားတှေ လို ကျ နာ ရ မ ယျ့စညျးကမျးခကျြတှထေဲ မှာ အရ ကျ မ သော ကျ ရ ၊ ဆေး လ ိပျမဖှာရ၊ကှမျး မ စား ရ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘုရားသခင် က ဖန်ဆင်း ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ ချိုချို လေး သည် မှုန်ငေးငေး ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပုစဉ်း မှ အသံ များ ထွက် လာ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟူ၍ မျက်ရည်စက်လက် နှင့် ပြော ပြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်ကို ကိုယ်တိုင် ပြော ဖူး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတ္တုတွင်း ပုံပြင် များ နှင့် လူ သတ် မှု ဇာတ်လမ်း များ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စစ် သည် တော် တစ် ကျိပ် ကို သာ အကြို လွှတ် ၍ တဲနန်း သို့ ခေါ် လာ စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဝတ္ထု ကြီး ထဲ ၌ ဆရာဝန် ကို မြင့် မောင် သည် အလွန် အားနာ တတ် သူ ၊ အလွန် ရိုကျိုး နှိမ့်ချ တတ် သူ ၊ အလွန် သစ္စာ ရှိ ၍ ကတိတည် သူ ၊ အလွန် စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သို့ ဖြင့် နယူး အော် လီ ယန်း ရှိ ဦး လေး တော် သူ တစ် ယောက် ဆီ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ ကြွေး များ မှ လွတ်ကင်း ပါ က မည် မျှ စိတ် ချမ်းမြေ့ မှု ရ မည် ကို လည်း စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငထွေရူး သည် သူ့ တစ် ရပ် စာ ကို တစ် လှမ်း ကျ ပေါင်တံ ထိုး ဖြင့် စွေ့ခနဲ စွေ့ခနဲ တက် သွား ရာ အောက် မှ ကြည့် နေ သူ တို့ မှာ သည် လောက် ထန်း တက် မြန် တာ မ တွေ့ ဖူး သေး ဟု စိတ် ထဲ မှ ချီးမွမ်း ကြ ကုန် ၏ ငထွေရူး သည် ထန်းပင် ပေါ် တစ် ခါ ရောက် ပြီး နောက် အောက် သို့ ပြန် မ ဆင်း တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဟိ ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း မှာ ရင်ခွင်ပိုက် ရှိ စဉ် တုန်း က တည်း က ကျွန်တော် ရွေးချယ် ထား တဲ့ က လောင် သစ် တွေ ရဲ့ စာ မူ များ အပြည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီးကြီးမားမား ဆေးဝါး ကုသ ပေး ခဲ့ ရ သည့် လူနာ ဟူ၍ တစ် ယောက် မျှ သာ ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပီယာ အား မင်း သမီး က လေး မေရီ က ဆီးကြို နှုတ်ဆက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနား မှ နေ ၍ သူ့ သား ကို မေး နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ က မ က ျြစိတှေမှိတျလိုကျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သှားလရောရာတှငျပနျး ရ နံ့ တှကေခြိုခြိုသငျးသငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘေး ပတ်ပတ်လည် ကို မ လုံ မ လဲ ကြည့် လိုက် ယင်း လူ မိ သည့် သူ ခိုး တ ယောက် လို လူ ဆန်း သည် ခပ်သုတ်သုတ် လှည့် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က သက်သာ ပါ တယ် ဟု အလိုက်အထိုက် သာ ဖြေ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မာတင် စကား ပြော ပြီး တော့ မ ဟာ လီယာ ဂျက်ဆင် က တီးဝိုင်း နှင့် သီချင်း ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အ က ယျ ၍ သူ တို့ မ ရေး တတျသောနှီ စူးအက် ခ ရာ မြား ရှိ ပါ က ကြ ှနျ မ က သူ တို့ အစား ရေး ပေး ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် အဲဒီ ကိစ္စ ကြောင့် မ သွား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရှ လေ ယျ တို့ က လ ကျ မ တဈခြောငျး ကို ရို ကျ ခြ ိုး လို က ျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော် နေ တဲ့ အခန်း ကို သော့ ပိတ် ပြီး လက်တင်အမေရိက ဘက် ကို ခရီးထွက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ နှင့် ပစ် စည်း အပြည့် အ သိပ် တင် ထား သော မော်တော်ကား ကြီး များ ၊ မြင်း ရ ထား ကြီး များ နှင့် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘရူနို တို့ ခေတ် ကာလ မှာ နိုင်ငံ ရေး နဲ့ ဘာ သာ ရေး ကန့်သတ် ခွဲခြား ထား ရ မယ် ဆို တဲ့ လောကီ နိုင်ငံ ရေး အတွေးအမြင် တွေ လည်း မ ပေါ်ထွန်း သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယငျးမန ကျ ကြ ှနျတျောအစာကြှေး တော့ ဟော ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ က လည်း တမင် လုပ် ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ကို ဖြူ ဝင်းမွတ် က နစ်နာ တယ် လည်း မ ထင် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟ္မာ တို့ သားအမိ ပြန် ထည့် ပေး လိုက် သည့် သစ်သီး တွေ ထည့် လာ သည့် ခြင်း ကို ချ ပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တွမ် ဂျုတ် ၏ ခြေသံ ကို ကြား သောအခါ ထို လူ ၏ နှုတ် မှ သီချင်း ဆို သံ ရပ် သွား ပြီး သူ့ ခေါင်း သည် နောက် သို့ ချာခနဲ လှည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သညျ လ ကျ ရေး လှ က ငျြ့ ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တရားခံ ဘက် က နေ ပြီး ဘယ်လို ရပ်တည် ပေး ရ မယ် ဆို တာ သူ တို့ သိ သွား တာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိခင် ဖြစ် သူ မှာ ကား တံခါး ကို လည်း ဖွင့် ၍ မ ရ ၊ အတွင်း က က လေး ကို လည်း သနား ရ ကား ကား ကို ပတ်ချာလှည့် ၍ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ငိုကြွေး နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ လို အ ပျ တဲ့ န ရော မှာ တော ငျ သုံး တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် လဲလျောင်း ပြီး နို့ချို ကို သောက် စို့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဆော်ဒီ တို့ က လုပ် ခ ငွေ အနည်းငယ် သာ ပေး သော ကြောင့် ဘီဒို ယင် တို့ က ကျေနပ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး အား ဖြင့် လည်း သူ ဟာ ယောက်ျား ထက် သိမ်ငယ် တယ် လို့ ထင် နေ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါ် စော ရုံ နှင့် မည် သို့ မျှ အဆက်အသွယ် မ ပြု ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆုတောင်း မှား မှာ အလွန် ကြောက် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မနူဟာ ၏ ရေ တပ် က လည်း မြို့ ရိုး ကမ်းစပ် မှာ စောင့် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ သျောအဈ ကို့ ကို တော့ ခဈြလကျြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘေး က လ ကျန ကျ ကို ငျပုလိပျနှဈယော ကျ ရ ပျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဖြည်းဖြည်း နီး ၍ နီး ၍ လာ လေ ရာ သော် တာ စိန် ရင် မှာ တ ဒုတ်ဒုတ် ခုန် ၍ နှုတ် မှာ တရွရွ လှုပ် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ငါ မုန့် ရောင်း ထွက် တဲ့ အခါ မြို့ ရိုး ကြီး ဆောက် တဲ့ နေ ရာ တွေ ဆီ လည်း မကြာခဏ ရောက် လေ့ ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ နေ ရာ မှာ အလုပ် လုပ် နေ တဲ့ လူ တွေ မြင် ရ တော့ စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ ပေါ့ ကွာ ၊ ဒါပေမယ့် အလုပ် ကြပ် တွေ က မုန့် များ များ ဝယ် လေ့ ရှိ တော့ သူ တို့ ဆီ သွား သွား ရောင်း ရ တယ် ၊ တ နေ့ မှာ ဇ ငါး ဒိုး ကို တောင်း ထဲ အုတ်ခဲ ထည့် ဘို့ တန်းစီ တဲ့ နေ ရာ မှာ သွား တွေ့ ရ တယ် ၊ လူ က ပိန်ချုံး ပြီး ခါး က လည်း ကိုင်း နေ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအခါ ကျ ပြန် တော့ ကိုယ့် ဘက် မှာ မိုး မ လုံ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကိုယ် တို့ က ခု ဘာ ဖြစ် နေ လို့ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
အပြင် က ကြည့် ရင် အဖြေ က ရှင်းရှင်း လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ် ထဲ ဝင် တော့ ဆီ ကွ မ် ဘီ က မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် ပျက် နှင့် ဆီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှိ တယ် ဗျ ၊ အဲဒါ ကျောင်း တောင် ဖွင့် ထား တာ ပဲ ၊ ခရစ်ယာန် သီလရှင် မ ကြီး တစ် ဦး ဖွင့် ထား တဲ့ ဆွံ့အ နား မ ကြား ကျောင်း မှာ အဲဒီ သင်ခန်းစာ ကို ကျုပ် သွား ပြီး သင်ယူ ခဲ့ ရ တာ ၊ များ များ စား စား တော့ မ တတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ၊ အေ က နေ ဇတ် အထိ တော့ လုပ် ပြ တတ် ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရ က ေနျ၏နဘေ့ကျပိုငျး ကို စီး မိုး တညျရှိနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗေဒင်ဆရာ ကြီး ပြော သည့် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စရာ ဆို သည် မှာ ကျန်းမာ ရေး ကိစ္စ ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ အတိတ်နိမိတ် ဆိုး ၊ ကျိန်စာ ဆိုး မ ဟုတ် ကြောင်း ထပ်ကာထပ်ကာ ပြော သော်လည်း အကြောင်း မ ထူး ၊ မြမြ နားမထောင် မှန်း သူ သိ နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ တော့ လမ်း မ မြင် ဘူး မိုက် ကယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျေးရွာ တို့ ဓမ္မ တာ ဆင်းရဲသား ဂေဟာ တွင် နှစ် စဉ် အချိန် မှန် မှန် အကူအညီ လို သည် က တော့ တ နှစ် တခါ အိမ်ခေါင်မိုး ပြန် မိုး ရ ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဆရာဝန် ၏ မိန်းမ ကို ကြည့် ပင် မ ကြည့် ဘဲ ဆက် ၍ စီး လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ထို အဖွဲ့ ၏ အာဏာပိုင် အဓိပတိ ဖြစ် ပြီး အဖွဲ့ ဝင် တိုင်း သူ့ ရှေ့မှောက် တွင် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး စိတ် ဆန္ဒ ရှိ တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်တော့် က အသင့် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို သည့် အခန်း ခေါင်းစဉ် ကို နှစ် ခါ ပြန် ရွတ် သံ ၊ ထို့နောက် ထမင်း မ စား မီ မာတီနီ သောက် ရန် ကြေငြာ သည့် ယော က ျ်ားသံဩဩ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျက် ဖာ ၊ ကွ မ် ရန် နှင့် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား မြို့ တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ စဉ် က မူ လောလောဆယ် တွင် ဘယ်လို ပင် ဒုက္ခ ဆင်းရဲ ကြုံ ရ ကြုံ ရ ကံ တရား ဆို တာ အမြဲတမ်း အဆိုး ချည်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီလ ဆို တာ ကာယကံ နဲ့ ဝစီကံ ကို စေ ာငျ့ထိနျးတဲ့အကငျြ့ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျန်စစ်သား ၌ အပြစ် မ ရှိ တော့ ပြီ ၊ သစ္စာဖောက် သူ မ ဟုတ် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝါ သု ဒေဝ သည် စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ကျန် ဆိတ်ငြိမ် စွာ ၊ မျှော်လင့် ကြီး စွာ ဖြင့် နားထောင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လောက် တောင် လွယ် သလား ဆရာ ကြီး ရယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ချို ခေါင်း ပေါ် ကြမ်းခင်း က ကျိုးကျိုး ကျွီကျွီ မြည်သံ ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခု သူ တို့ ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည့် အလံ အောက် တွင် ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ကာ အေးအေးချမ်းချမ်း နေ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ စ် ရှော ၏ မျက်လုံး များ သည် ခါ တိုင်း ထက် တောက်ပြောင် နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သြ ခင်ဗျား မ ကျေနပ် လို့ ကျေနပ် အောင် လုပ် စေ ချင် တယ် ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ပါး က ဒီ အိမ် မှာ တစ် ဦး တည်း သော သား ယောက်ျား လေး ဆို တော့ နှမ တွေ အများကြီး နဲ့ မောင်း မ တွေ အများကြီး ကြား ထဲ မှာ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြန် ပြင် မ ရ ရင် တော့ ဒုက္ခ ပဲ ဟု တွေး ကာ ထွဋ်ခေါင် မှာ နှမြော လည်း နှမြော ၊ ဒေါသ လည်း ပို ထွက် လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် တို့ ကျောင်း ၏ ဘော်ဒါ အိမ် မှာ လမ်း အနိမ့် ပိုင်း ကမ်းနား ဘက် တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှငျးပါးသှားသညျန ရေ ောငျထှငျးဖောကျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာ မှောင် ၌ ထိုး သူ ကဲ့သို့ တစ်ပြိုင်တည်း ဆရာ နှစ် ယောက် က ထိုး မ ပေး ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ှံ့ရထေဲတှငျ ရော ကျန သေ ညျ့ငါးနှငျ့တူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် က သာမန် အသိ မဲ့ ကွန်ပျူတာ တစ် လုံး ကဲ့သို့ ဆို လျှင် မူ ဓါတ် ကြိုး ဖြုတ် လိုက် ရုံ နှင့် ပြီး ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြီး ကြီး အနား မှာ ကြာ ကြာ မ နေ ချင် ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ တ စေ လည်း ကျွန်တော် တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ ၏ အိမ် က လေး ထဲ ၌ ခင်းကျင်း ပြင်ဆင် ထား သမျှ အတွက် ဂုဏ်ယူ ၍ မ ဆုံး ၊ စိတ် လည်း ချမ်းသာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ကော ၊ ဆက် ပြော လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နိုင်ငံတော် ကို ချစ် တဲ့ သား ကောင်း စစ် သည် တော် လည်း မ ဖြစ် ချင် သလို အရာ ရှိ ဘာ ညာ လည်း မ ဖြစ် ချင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲ ၁၉၄၁ ခု နှစ် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် ခါ နီး ကျ တော့ မှ က လောင် သစ် တွေ ကို ဝတ္ထု ပြိုင်ပွဲ ခေါ် တော့ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောင်စုံ မြေပုံ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် တစ် ချိန် က အရမ်း ပေါက် ချင် ခဲ့ သော ဝက်ခြံ ကို ယခု တော့ ငွေ သုံး ထောင် အကုန် ခံ ပြီး ရှင်း ထုတ် နေ ရ ပါ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပေါ့ ဒျအခနျး တံခါး တှေခြို့ယှငျးသှား တာ ထငျတယျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နင် ဒီ လို ဘိုး ရ စ်စ် နဲ့ နေ ပုံ ထိုင် ပုံ ကို တော့ မေ ဖျား ကို တိုင် ပြော ရ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ပါး က ကျွန်မ ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ရန် ကြိုးစား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ ကြာ မင်း စီး လို ကြောင်း ကို သိ ရ ၍ ဒ ခြွေ အရံ တို့ က ဆင် ရတနာ ကို ရွှေ တန်ဆာ ရွှေ ဇာ ဖြင့် ဖုံး ၍ ရွှေ အလံ စိုက် ပြီး လျှင် အနီး သို့ ပို့ဆောင် ကြ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ သို့ ဆင်ခြင် သောအခါ ပုဂ္ဂိုလ် ဟု ဆို အပ် သော အရာဝတ္ထု လည်း မ ရှိ ၊ သတ္တဝါ ဟု ဆို အပ် သော အရာဝတ္ထု လည်း မ ရှိ ၊ အတ္တ ဟု ခေါ် အပ် သော အရာဝတ္ထု လည်း မ ရှိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြို့ သည် ခြောက်ကပ် စ ပြု လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြော က ျတှလေညျးသညျ လို စီ တာ မ ဟု တျ လော ကျ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ရ အောင် ငါ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား မယ် ၊ တကယ် လို့ သူ က သိပ် မ ချမ်းသာ ရင် ငါ က ဘူ ရင်း ကို ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း တချို့ တစ် ဝက် ခွဲ ပေး လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ထောင် ရေး က အဆင်ပြေ လှ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကား ခြေနင်းခုံ ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး တရှုံ့ရှုံ့ ငို နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အထက် ပါ လေး ချိုး ဟာ ဖြင့် ယခု ကျွန်တော် ရေး မယ့် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဝတ္ထုရှည် ၏ တစိတ်တဒေသ သဘော ဇာတ်လမ်း ရဲ့ မှတ်တမ်း အတိုချုပ် ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သတျ ထား တဲ့ န ရော ကို ခငျဗြားသှား ဖို့ မ လို ပဲ သှား ခဲ့ တာ ဟာ အမှား ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် သူ တို့ မှာ ပြိုင်ဖက် တွေ ရှိ နေ ပြီ ဆို သည် ကို မေ့ နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ပျ မ ပေး လို့ မ ရ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျော ဇော စု တျ မြား ကို ကို ကျ ၍ ထပျခြုပျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိတ်ကပ် ထဲ သို့ လိုက် ရှာ သော်လည်း ဘာ မျှ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ စကား တွေ ကို သာ မ ပြော ပဲ ကိုယ့် စိတ် ထဲ တွင် ရှိ သမျှ တွေ ကို သာ ထုတ် ပြော နေ ရ လျှင် လောက တွင် အသက် ရှင် နေ ဖို့ ပင် ခပ် ခက် ခက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ ကျွန် ပ် တို့ လာ ရာ လမ်း တွင် ဒေသခံ လူ တွေ က ကျွန်ုပ် ကို ရှာ ရှာဖွေ ဖွေ ကြည့် နေ ကြ သဖြင့် ကျွနုပ် လည်း ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ပြီး လျှောက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မီ လာ နီ မှာ အိပျပြျောလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျ ရှ လေ ၏ စိတျသညျ တံခါး ပိတျသှားလိမျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် က လေး နှစ် ယောက် သုံး ယောက် က စား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခဏ လောက် ကြာ တော့ မှ ဘေး က လူ တစ် ယောက် သူ့ ကို စကား လှမ်းလှမ်း ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဲဒီ သီခငျြးသှားလညျး ငါ ငယျငယျတုနျး က တော့ အလှ တျရပါတယျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စက် လည် သံ တဒီးဒီး ကို ကြား ရ သော်လည်း အနိုင်အရှုံး ပြ ဇယားကွက် တွင် ဘာ အမှတ်အသား မှ ပေါ် ထွက် မ လာ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မှာ ဟို လူ ကြီး ကိုယ့် အမျိုး ကိုယ် ချော့ ကျွေး ချင် လည်း အိမ် ရောက် မှ အေးအေးဆေးဆေး ချော့ ကျွေး ၊ ပြောင်းဖူး ဖိုး ပေး တော့ ကျုပ် က လှည့် ရောင်း ရ ဦး မှာ ၊ ဈေး က ရောင်း မ ကောင်း ရ တဲ့ အထဲ သင်း တို့ က တစ်မှောင့် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပါးစပ် ထဲ တည့်တည့် ဝင် သွား တော့ မှ ဂိုး ဆို ပြီး ဝါး စား လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမယ့် မကြာခဏ ဆို သလို အရက် ကို အလွန်အကျွံ သောက် မိ လို့ မူး ခဲ့ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကမာရွတ် က ရန်ကုန် ဧရိယာ အပြင် ဘက် မို့ ဈေး သက်သာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုရား ရှိ သလား ၊ မ ရှိ ဘူး လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝန်စည်စလယ် များ ကို မူ နွားလှည်း များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ကူလီ များ ဖြင့် လည်း ကောင်း သယ်ယူ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တုတ် ကို ခေါင်း ပေါ် တွင် မိုး ထား ရာ မှ တစ် ပတ်ယမ်း ပြီး ပခုံး အမြင့် မှ ပစ်လွှတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ မှာ ကို ယျခငျြးစာစိတျ ရှိ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈန နေ့ ပေ ့ေါ့ညိုရယျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရုပ်ပွားတော် များ က အို မင်း လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် လျှို့ဝှက် ဖုံးကွယ် တတ် သည့် မောင့် အတွက် ကျွန်မ ၏ မျက်စိ အောက် မှာ နေ ရ တာ စိတ် ကျဉ်းကြပ် နေ လိမ့် မည် ဟု မ တွေး ခဲ့ မိ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ တွင် အား အလွန် နည်း နေ သည် ဟု ဆရာဝန် က ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ အသစ် တွေ ကို လည်း မ ပြတ် တမ်း သိ လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် အချိန် အတော် ကြာ မျှ ငိုင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ နယ် တွင် နိုင်ငံခြား ခရီး သည် တွေ လာ လျှင် သစ်ကိုင်း နှင့် လုပ် သည့် ပုလင်း ဆို့ များ ကို ဖော့ ဟု ညာ ရောင်း တတ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို လှမ်း မြင် ရ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် က ထွက် က တည်း က ခြေလျင် ၊ တောင် ကြီး မြို့ တောင် ဘက် စူးစူး ၊ ဝါး ဖြား ရွာ ဖြတ် ပြီး သွား ရ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မည် မျှ ပင် ဆန့်ကျင် နေ စေကာမူ မိဘ များ က သူ တို့ ၏ အစီအစဉ် ကို ပြောင်းလဲ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိပ်ကမ်း ကို လှမ်း မြင် ရ ချိန် ရောက် မှ သင်္ဘော များ ပျက် လေ မ လား လို့ စိုးရိမ် ရ တာ လည်း အမော ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို လုံးဝ မ လု ပျ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေး ပေါ့ လေ ၊ မင်း ပြော တာ ဟုတ် ချင် လည်း ဟုတ် ပေ မ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဓမ္မစကြာ ပါဠိ တော် ၌ လာ သော ချစ် သူ နှင့် ကွဲ ရ ခြင်း ၊ မုန်း သူ နှင့် တွဲ ရ ခြင်း ၊ အလို ရှိ တာ မ ရ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ရ သော ဒုက္ခ များ လည်း အပူ များ ပင် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘကြီး မိုး က ပူ တောင်း မှ ခု နှစ် တိုင် မျှ ဝေး သော နောင် ခိုင် သို့ ခရီးသွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗမာ စစ်တပ် က မ ဆုတ် သေး ဘဲ နေ ရာ မှာ ပင် ဝပ် ၍ စစ်ကူ ကို စောင့် နေ ခဲ့ ရာ ထို ည မှာ ပင် ရောက် လာ ပြီး တိုက်ပွဲ မှာ ပို ၍ ပြင်းထန် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ညီမလေး မ ညာ ဘူး ၊ ဒှနျညာ မ ညာ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်း ဟောင်း တစ် ခု ထဲ က အသုံးဝင် မည့် အစိတ်အပိုင်း ကို ထုတ်ယူ ခြင်း သည် လည်း ရီ ဆိုင်ကယ် တစ် မျိုး ဟု ဆို လို့ ရ နိုင် မည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘာ ဘာ ခိုး သှား တဲ့ ကိစ် စ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့် ခမ်း မ ကြီး တွင် ကော်ဇော များ ခင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ လှ က သူ ဝတ် ထား တဲ့ ဘလောက်စ် အင်္ကျီ ကို လှန် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ်လ်ဂျီယံ နိုင်ငံ လက်နက် ချ ပြီး သည် နှင့် တစ် ဆက် တည်း အနီးကပ် မှ ဆုတ်ခွာ ရ သော အရေးအခင်း ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ဝက် တလင်း ကို ဇိမ် အိမ် ဖွင့် ရန် ထောက်ပံ့ သူ သည် ရက် ဘတ် တ လာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပါး ကို န မ ျးသညျ့အကျရှလေ၏အနမျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေဘုံဘိုင် ရောက် လျှင် သတင်း စုံ ၊ အတင်း စုံ ကြား ရ မည် ကို တော့ သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခဏ ကြာ တော့ စိတ်ကူး ပေါက် လာ သဖြင့် သူ က အလှဆင် ပစ္စည်း ထုပ် သော ငွေ ရောင် ရွှေရောင် စက္ကူ များ ကို ကောက်ယူ ပြီး ငှက် ရုပ် နှင့် လိပ်ပြာ ရုပ် က လေး တွေ လုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ တင် အီ ဗန် ဟာ စီမံကိန်း ကို တစ် မျိုး ပြောင်း လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ ဘာ မှ မ သိ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အီ ကာ အိ ၏ စကား ကို ကြား ခဲ့ ရ စဉ် က တည်း က စိတ်ကူး ထဲ တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ဤ သို့ မှန်းဆ ကြည့် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ အကြံအစည် က တော့ ကြော်ငြာ ပါ သော ကွန်ပျူတာ တွေ ကို ဈေး လျှော့ ပြီး ရောင်း မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရွှေ နန်းတော် ထဲ ၌ င် နီ သည် စုဖုရားလတ် ၏ လက်စွဲတော် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ စာ နီ သည် စိတ် မ ထိန်း နိုင် ဖြစ် ကာ ရုတ်တရက် အော် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ နဲ့ ပြန် တွေ့ ရ တဲ့ နေ့ ဟာ ငါ့ အဖို့ တော့ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ရ ဆုံး နေ့ ပါ ပဲ အစ ္စ မေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ စ် စ တာ ဂီ ဒီ ယံ က တော ငျးပနျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဖီးလစ် အနေဖြင့် မူ ပေး မည် မ ဟုတ် လော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ဝိုင်း က လေ သံ ခပ်တိုးတိုး ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို သာ တရားခံ ဖြစ် မယ် ဆို ရင် သူ့ အလီ ဘိုင် ရဲ့ ဟာ ကွက် ကို ရှာ ထုတ် နိုင် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အမှု မှန် ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ပြီ လို့ သူ တို့ က ယုံကြည် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကောဗ် က လမ်းလျှောက် ရင်း စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဖနျခှ ကျ မြား ထဲ သို့ ဝီစကီ ကို ယျတိုငျထညျ့ပေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လ မ ျးပျေါတှငျ လူ တယော ကျ မူး လဲ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် ၂၀၀ ကျပ် ယူ ၍ ပထမ ၃၀၀ ကျပ် နှင့် ၅၀၀ ကျပ် ဖြစ် တော့ မှ တစ် လ တစ် ကျပ် တိုး က စ ယူ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကိုယ် သည် သွား မြန်မြန် တိုက် ၊ မျက်နှာ မြန်မြန် သစ် ပြီး အိမ် ရှေ့ ခန်း သို့ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆီ ကြော် ဂေါ်ပြား ဖြင့် အပေါ် မှ ဖိ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ နဖူး ကို နမျးစမျးပါဂေါဝိနျဒ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစိမ်း ကြည် ၏ အရိပ်အယောင် ကို သော် မျှ မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် တွင် နေ့ ၏ အလင်းရောင် ဖျော့ လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ တစ် လေ တော်တော် နဲ့ ရောက် မ လာ လို့ မန်းနီး က ကျောင်း ရှေ့ က မုန့် ဆိုင် တန်း မှာ လိုက် ရှာ ပြီး ဆွဲ ခေါ် လာ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခု တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင် ခံ ချုပ် လာ မည် ဟူသော သတင်း သည် နယ်ခြား ဒေသ တစ် ခု လုံး သို့ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျံ့နှံ့ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိပ် သေချာ ပါ တယ် ၊ သံသယ ရှိ နေ တာ ကြာ ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သိန်း နိုင် ခါးထောက် ၍ ရပ် နေ ပုံ ၊ သူ နှင့် ထိုးသတ် ကြ ပုံ ၊ သိန်း နိုင် လဲ ကျ သွား ပုံ ၊ သူ့ ကို ဝင်းဝင်း ၊ တောက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် နေ ပုံ တို့ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြွေ သည် နောက် တချီ အား ယူ ၍ ပေါက် လိုက် လျှင် ကျွန်တော် မျက်နှာ သို့ ရောက် နိုင် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် ဘာ မျှ မ ခံစား ရ သော အမူအရာ မျိုး ဖြင့် ဒေါ်မေဦး ၏ လက် ကို တွဲ ကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြော သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ၁၉၆၀ ပြည့် နှစ် များ မှာ အနိမ့် စား နည်းပညာ သုံး ထုတ် ကုန် တွေ နဲ့ ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် ကို အဦးဆုံး စတင် ဝင်ရောက် ခဲ့ စဉ် က အသုံးပြု ခဲ့ ပြီး ယခု အခါ မှာ တော့ ကွန်ပျူတာ နဲ့ ဆေးကုသ ရေး ကိရိယာ တွေ လို အဆင့်မြင့် နည်းပညာ သုံး ထုတ် ကုန် တွေ အတွက် အသုံးပြု နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကား လ က ျနှငျ့ မီ လာ နီ တို့ က ဒျေါလေးပဈတီသညျအငျ ဒီ ယာဘ ကျ သို့ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင် မီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် ပြည် ဖြစ် ကွန်ပျူတာ တွေ က အစ ဒီ နည်း အတိုင်း ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် ကို ထိုးဖောက် နေ ရာ ယူ ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မုန့် လေးစား လိုက် ၊ ဟို လူ့ ရယ် ပြ လိုက် ဒီ လူ့ ရယ် ပြ လိုက် နဲ့ အလဟဿ အချိန် မ ဖြုန်း နိုင် ဘူး မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြောင်း က တော့ စ တော့ ရှယ်ယာ ရောင်း ဝယ် ရေး လုပ်ငန်း နှစ် ခု မှာ မူ ပိုင် ဖောက် သည် တွေ နဲ့ အသင့် ခိုင်မာ တဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု တို့ ရှိ နှင့် ပြီး သား ဖြစ် နေ လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု တောင် အေး တစ် ယောက် တည်း စက်ချုပ် တဲ့ ဝင် ငွေ နဲ့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ဒါ ကြောင့် မွှေး ရန်ကုန် အလုပ် သွား လုပ် ရ မယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
တကယ် လို့ တစ် ဦး တစ် ယောက် က တရား ကို မျက်မှောက် ပြု ထား ပြီး ပြီ လို့ ပြော ရင် သူ့ ကို ကျေးဇူးတင် လိုက် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မက် ဇင် မ် က သူ့ ကို ဖ ရင့် ဟု ခေါ် သဖြင့် ကျွန်မ လည်း ဖ ရင့် ဟု ပင် လိုက် ခေါ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် သည် သူ့ စကား ကို ကြား လိုက် ရ တော့ မှ လည်း ကျွန်တော့် အဖြစ် ကို ကျွန်တော် ပြန်လည် ကာ သတိပြု လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ ပုံစံ မြ ိုး ကို ကြ ှနျမနှဈ ခါ သုံး ခါ ပဲ တှဖေူ့းသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခ ရ စ္စ ၏ အမူအရာ ကို အကဲခတ် ကာ လော်ရာ မှာ လည်း တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ စိုးရိမ် စိတ် များ ကြီးထွား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် တော့ မှ ပြော တော့ တာ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ်ကို က ဒီ လို ပြော တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ ဂုဏ် လည်း ယူ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မ မျှော်လင့် ဘဲ နှင့် ကြား လိုက် ရ တော့ စကား လက် ဘယ်လို ဖြေ ရ မည် ဆို တာ တောင် မ သိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်စရစ်ခဲ ပေါ် သို့ နင်း သံ နှင့် တဖြောင်းဖြောင်း မြည် သည့် မြင်းခွာသံ ကို ကြား သည့် အခါ တွင် မှ ရက် ဘတ် တ လာ တကယ် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို သတိရ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစောင်း ၍ ည ရောက် လာ သည့် တိုင် အောင် နားမလည် နိုင် သော အရာ ကြီး ကို တွေး ၍ ထိတ်လန့် စိုးရိမ် ခြင်း ၊ စိတ်အားငယ် ခြင်း တို့ သည် လျော့နည်း မ သွား ရုံ မျှ မ က ပို ၍ ပင် ကြီးမား လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လူ စု ခွဲ ၍ အချိန် အတော် ကြာ မျှ ရှာ ကြ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ နား မ ဖော ကျ ရ သေး ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျော လာ မ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် မြို့ မှာ မ ပျော် တော မှာ ဘဲ ချစ် သူ နှင့် ပါတီ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရင်း ပျော်ရွှင် စွာ နေ ပါ ရ စေ တော့ ဟု ခွင့် တောင်း သော ကြောင့် စော ထွန်း နောက် ကွက် ရ သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘိုးတော် က မ သေ ခင် ညီတူညီမျှ အမွေ တွေ ခွဲ ပေး ပြီး သား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆို သည့် အတိုင်း လူ မှာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ဖြစ် လျက် တ ခွက် လောက် ထပ် ချ ပြီး တဲ့ နောက် အိမ် ရောက် လျှင် ဇနီး သည် မီးဖိုချောင် ပို့ ရန် ထို အရပ်သား တွေ အမဲ ပစ် ၍ ရ ထား သော တောဝက် သား ကို တ ပိဿာ တောင် ဝယ် ခဲ့ သေး ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကားလုံး တိုင်း ကို သူ့ နေ ရာ နဲ့ သူ နေ ရာ တ ကျ သုံး တတ် မှ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နန်း ရင် သည် ရွာ သို့ တည့်တည့် တန်း မ သွား ဘဲ လူ အုပ် ထဲ တွင် တုံ့ ကာ ပြန် ကာ ပြေးလွှား ၍ မိခင် ကို ရှာဖွေ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ဘက် ကို သွား တဲ့ နား က က လော နာရီ စင် ကြီး က တော့ ငါ့ ကို မှတ်မိ နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ် နေ့ မှာ ဒီ လို ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ဆို တာ မိန်းမ တွေ မ သိ ဘဲ နေ ပါ့ မ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ဘက် က သည် မျှ ပူပူလောင်လောင် ဖြစ် နေ ပါ လျက် သူ က အေးအေးဆေးဆေး ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ ဇင် စိတ် မ ထိန်း နိုင် တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ အချက် ကို ကျွန်တော် ထူးထူးခြားခြား တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မျှ မ ဆန်း ၊ ခပ် ရိုးရိုး မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို ခု ယူ လာ ခဲ့ ရ မ လား ခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဘယ် ကို ကြည့် လိုက် ကြည့် လိုက် အားလုံး မျက်နှာ စိမ်း တွေ ချည်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စ နေ မောင်မောင် ၏ ခါး ကို ဖက် ၍ လိုက် ပါ လာ သော ဆံပင် ဖားလျား နှင့် မိန်းမ က အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် ရ သော စကား ကို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ကျွန်ုပ် အား လှမ်း ပြော လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သညျပနျးတှကေ တော့ မ မှေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဧည့်ခံပွဲ ပြီး သည့် နောက် ရက် များ ၌ စကား လက် သည် အများ ၏ ထင် မြင် ချက် ကို လျစ်လျူ ပြု ဟန်ဆောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ် တုန်း က စာမေးပွဲ ဖြေ ခါ နီး လျှင် လုပ် နေ ကျ အတိုင်း တရား စာ ကို ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗီး ဆက် ရွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေခဲသေတ္တာ ထဲ က ထုတ် လာ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ငှက်ပျောသီး များ မှာ အေးစက် ပြီး ရေမှုန် က လေး တွေ သီး နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ အရိပ်အရောင် က လေး ၊ အစအန က လေး ကို အခြေခံ ပြီး လူတန်းစား ရပ်တည် မှု နဲ့ သာ ဆက် ရေး ရ ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ ကြီး ကိုယ်တိုင် က လည်း ဂရုတစိုက် လက်ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ တုန်း က သူ တို့ နှစ် ယောက် က ကော်ဖီ ကို ပို ပြီး သောက် လို့ ကောင်း အောင် ဘယ်လို ဖျော် ရ မ လဲ ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အေး သိန်း က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပြီး မျက်စပစ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တို့ ဟာ တဈယောကျတဈယော ကျ ကြ ှေးမှေးစောငျ့ ရှော ကျ ရ မ ယျ လို့ ကို ရ နျကမျြး ထဲ မှာ လ ညျး ဆို ထား တဈမဟုတျ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်း ခ မှာ ရ သမျှ မှ ကြည့် ပေး ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပနျးပှငျ့ လှ လှ က လေး တဈပှငျ့ ကို နှားခြေးပုံပျေါ စို ကျ ထား သလို ပါ ပဲ က ှယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် အထက် က ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဤ သူ ငယ် က လေး များ သည် အလွန်တရာ ပင် နှုတ်လုံ ကြ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သူ မှ မြင် လိုက် ရ မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လို လို ချင် ချင် ဆောင်ရွက် ပေး လို သည် ထား ဦး ၊ နောက် တစ် နေ့ အထိ ဘာ မျှ လုပ် နိုင် ဦး မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမ သေ ညျနှားနို့ပနျးကနျ ကို ငျ၍ရိုစာဟနျ ဘေး ၌ ထို ငျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ယျ လာ က သူ့ ဘှားဘှားအယျလငျ၏အမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကား အလုံပိတ် ထောင် ထဲ ရောက် ၍ တစ် ပတ် အကြာ တွင် ကြံ့ကြံ့ မ ခံ နိုင် ပဲ ရူးသွပ် လုနီးပါး ဖြစ် နေ ပြီ ကော ဟု မေးခွန်း ထုတ် ကာ ခြောက်ခြား နေ စဉ် အိပ်မက် မှ လန့်နိုး လာ တတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဇင်သား ကို မွေးဖွား ပြီး တစ် လ ကြာ သောအခါ မေမေ မြို့ သို့ ပြန် ပြေး လေ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ က ျြလုံးပျေါတှငျ မ က ျြရညျမြားပငျဝဲလာသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ မှာ တင် ဧည့်ခံပွဲ မှာ ပြုံးရွှင် ပျော်မြူး နေ တဲ့ မ မ စိတ်ညစ် သွား ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိဖုရား ဇ ရ ဒါ သည် သူ့ သား တော် ကို ဟစ်အော် အားပေး လျက် ရှိ ရာ ၊ သူ့ အသံ ပြာပြာ ကို ကျယ်လောင် စွာ ကြား နေ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယော က ျြား က လေး ရ ယျ လို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အထဲ က နေ မေး ခှနျးတှေထုတျနတေယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါပေမဲ့ ခု လို သီလ ၊ သမာဓိ နဲ့ ပြည့်စုံ တဲ့ မြို့ စား ကြီး နဲ့ သူ့ သား လို မြင့်မြတ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ တောင် အချိန် တန် တော့ ကွေကွင်း ကြ ရ တာ ပဲ လို့ ကြည့် ပြီး တစ် နည်း တော့ လဲ တရား ရ စရာ ပေ ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ တှေ ကျ လို့ ရ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျော် စွာ မတ်တတ်ထရပ် သော ကြောင့် မ ပြော ဖြစ် ချေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အို ဒါ က တော့ အစ်ကို့ အပြစ် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အစ်ကို နှင့် ဘာ ဆိုင် တာ မှတ် လို့ ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ အတ္တလန်တာ ကို လာ ပြီး စကား လက် ကို ကူ မယ် မ ဟုတ် လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းအားဖြင့် အောင်မြင် သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ မ မြင် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က လောင် တံ ကို ချ ပြီး အိမ် အနှံ့ လျှောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အချက် ကို မင်း သား ကြီး ရာ မန် က သတိပြု မိ ပြီး အ ဒီ က ဘား ကို မျက်စိ ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နေ့ က ပဲ သူ တို့ လင်မယား ကို ခေါ် ပြီး သူ့ ပီယာနို ကြီး နဲ့ မင်္ဂလာ မောင်နှံ သီချင်း တီး တဲ့ ပြီး လက် ဖွဲ့ သေး တာ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် အရက် ပြတ် သွား ပြီ နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆန့်ကျင် ဖီလာ ဖြစ် မှု များ များ ပို ပြီး သတ်မှတ် ပိုင်းခြား နိုင် လေ လေ ၊ ရှင်းလင်း ပီသ စွာ နားလည် နိုင် ရေး လည်း တိုး လာ လေ လေ ပဲ ဖြစ် ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ နဲ့ ကျုပ် အခု လို သွား အတူ လာ အတူ ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ ဟာ သိပ် ပြီး ဆန်း တယ် လို့ တော့ မ ဆို နိုင် ဘူး ဗျာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို ရ ငျကြုပျ ကို နား မ လ ညျနိုငျ ပဲ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရူး ထောင် လို့ နာမည် ပေး ထား ရ တာ က တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဝေ ဗယ် က သူ့ ဖိုင်တွဲ အကြောင်း စတင် ရှင်းပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက်ဖြန် ဘတ်စ်ကား မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူငယ် လူရမ်းကား က လေး တွေ က အုပ်စု ဖွဲ့ ပြီး ဒုက္ခ သည် စခန်း တွေ ထဲ ဝင် နှောက် လို ဝင် နှောက် ၊ ဒုက္ခ သည် တွေ ကို ခြိမ်းခြောက် လို ခြိမ်းခြောက် လုပ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့လယ် အချိန် တွင် ကျွန်မ တို့ သည် အိမ် အပြင် သို့ မိနစ် အနည်းငယ်မျှ ထွက် ကာ ခြံ ထဲ မှ ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ကို ခူး ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုးရွာ လျှင် မိုး ရေ ရ ၍ မ ရွာ လျှင် ဆည်မြောင်း မှ ရေ ကို လို သလို ရ ယူ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘုတ် အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ အဖြေ ကြောင့် သူ အံ့အားသင့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျော က လေး ဘဝ က တညျး က သိ ကြ ှမျးခဲ့သညျ့အလုပျ သမား မြား ၊ မိသားစု မြား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြေ လမ်း သက်သက် ဖြစ် သည့် အပြင် နွေ ပေါက် လာ ပြီ မို့ ခြောက်သွေ့ သော မြေ ကြီး မှာ လှည်းဘီး ဒဏ် ခြေဖဝါး ဒဏ် တို့ ဖြင့် မွ ညက် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ အတွေ့အကြုံ သည် မိမိ အား များ စွာ စိတ်လှုပ်ရှား စေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ နှင့် မောင် သက်ဝေ တို့ ကြား က သံယောဇဉ် ကို သူ သိ ထား လို့ ကျွန်မ ကြား အောင် အသံ မြှင့် ပြော နေ တာ များ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး မှ ဧည့်သည် ကို အပြီး ဖြင့် ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အင်္ကျီ လည်း မနက်ဖြန် မှ လျှော် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျ တော့ အဘ ှားမကျြနှာ မ သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြ ိုး သမီး သညျဝါးဆဈတဈ ခု ကို ခှဲလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေး ထပ် ရောက် တော့ အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး အခန်း တံခါး ခပ် ဟဟ လေး ပွင့် နေ တာ ကို သူ တို့ သတိထား မိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ က လေး မ လေး က တရားခံ ရဲ့ အိမ် ထဲ ကို ရောက် နေ ခဲ့ ပြီး အဲဒီ မှာ ပဲ အသတ်ခံ လိုက် ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ နေ စရာ ကိုယ့်ဘာသာ နေ ချင် နေ ၊ မ နေ ချင် ရင် တို့ အိမ် မှာ လိုက် နေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကြောင်း မှာ ငထွေရူး ဆင်း လာ ပုံ သည် ရှဉ့် များ ၊ တောက် တဲ့ များ ကဲ့သို့ ဇောက်ထိုး ဆင်း ပြ လိုက် ခြင်း ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိမ်ပြေနပြေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံစား တတျတဲ့အသှေးအသားတှ နေ ဲ့တညျဆော ကျ ထား တဲ့ လူ သား မ ိနျး က လေး ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘကြီး မ ုံး ကို လေးစား သည် တစ် မ ုံ့ ၊ ကို စော နွဲ့ ကို ခင်မင် သည် တစ် နံ့ ကြောင့် လူ တော်တော် များ များ သည် သူ တို့ အစု တွင် လိုက် ပါ လို သော်လည်း ဘ ကြီးမား သည် လက်ရွေးစင် လူ ခု နှစ် ဦး ကို သာ ခေါ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရဲ့ လုပ်ငန်း ဟာ တရုတ် နိုင်ငံ မှာ တင် မ က ဘဲ တစ် ကမ္ဘာ လုံး မှာ ပါ အောင်မြင် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကို ရွှေ နီ က မ ခေါင် ညွယ် ၏ အကြောင်း ကို နန်း ရင် ထံ မှ တစ် ဆင့် ကြား ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဈပငျကောဒုက်ခကငျး သလော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘ ယျ သူ က မှ မေး ခှနျးတဈ ခု မှ မ မေး ဘူး ဆို ပါ စို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ က လေး ဘဝ တုန်း က အများကြီး မြင် ခဲ့ ရ ၊ အများကြီး သင်ယူ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှဲ အငှား လို ကျ ကြ ောငျးပေးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခါ တိုင်း လို ပင် ကျွန်တော် က စားပွဲ ထိပ် တွင် နေ ရာ ယူ ပြီး မ မ ရေ ချယ် က ဟို ဘက် ထိပ် တွင် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက်နှာ မှာ ပြည့်ပြည့်တင်းတင်း ၊ နှာခေါင်း က မူ မ ဆို စ လောက် ပြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒကျဇာသညျပီယာ ကို အလု ပျ မှ မ ထုတျခငျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် ပါ ၊ ရှင် အပို တွေ မ ပြော နှင့် ၊ အလကား သောက် ရ လို့ မ ဟုတ် လား တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရေးတော်ပုံ ကြီး အကြောင်း မ လှ ဖြစ် ရ တဲ့ အခါ မှ သင့် ရာ မှာ သုံး လေး နှစ် ခို နေ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ဆောက်တည် နိုင် သည် နှင့်အမျှ ဒုက္ခ လျော့နည်း သလား ကြည့် မည် ၊ လက်တွေ့ ဘဝ က မိမိ ကို သက်သေခံ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျ မ ခဏ လေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ က ဗလ ကော ငျးကောငျး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လှ ငျ့ပဈမယျ ဆို ရ ငျကြှနျတျော ကို ပေး ပါ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ နေ့ ကျွန်မ ပြန် တော့ မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ တို့ ပါ မော က ်ခတဈယော ကျ က တော ငျ သူ့ ကို ခြီး ကြူး ခဲ့ ဖူး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပငျြး ဖို့ ကော ငျးရငျ ကော ငျးမယျ၊စိတျညဈ စရာ ကော ငျးမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ငျး မှာ ကား ရှိ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြည့် နေ ရင်း ချေး ကပ် ရင် အောက် စက် ထဲ က တိတ် သား ကို တင် ချာ စွတ် ထား တဲ့ စက္ကူ နဲ့ ချေး ဆေး ပေး ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ လက်ချောင်း များ မှ သွေးကြော က လေး တွေ ကို မာ နာ မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ကျွန်တော် က ဝင် ၍ ပုံပြင် လေး တစ် ပုဒ် ကို ပြော ပြ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
၁၅ မိနစ် လောက် ကြာ တော့ မှ သက်ပြင်းချ ပြီး ဒင်း ပြန် အိပ် သွား ပြီ နေ မယ် ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ က ိစဿ္စ ကို သူ ချည်း ပဲ ဆုံးဖြတ် ၍ မ ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘ ယျ ရှာ က လာ တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အက်တလီ က သူ့ အား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဆိုင်ရာ ဘုရင် ခံ ချုပ် အဖြစ် တာဝန် ပေး ရန် ခေါ် ယူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တမာ သီး တွေ လှိုင်လှိုင် ပေါ သည့် ကဆုန် နယုန် သို့ ရောက် လျှင် တမာပင် တွေ ပေါ် တက် ပြီး တမာ သီး တွေ ကို ခူး ကာ စစ် တိုက် တမ်း က စား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက် တစ် နေ့ သည် ကျွန်တော် တို့ အားလုံး အလုပ် မှ အနား ရ ကြ သော နေ့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရွေ့ စင် ဟူသော အမည် သည် လှပ ၍ ထူးခြား သော အမည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ က လေး ငယ် ၏ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ နှင့် လိုက် ဖက် ကြောင်း စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် အဖြစ် က တော့ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို သူ များ ကို စစ်ဆေး ကြည့် သောအခါ သူ တို့ လုပ်ကြံ မှု မ ဟုတ် ဟု ယူဆ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စဈကာလအတှငျးတှငျအ က ျဂါသာသညျဖဲငျနီ ထံ သို့ သှား ရော က ျတှဆေုံ့သငျ့သညျမှနျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညီ မ ပြန် ဖို့ စီစဉ် ပေး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခငျြးခငျြးဆီမှလညျး ခိုး ယူ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ စာ တှကေို ဒို့ က အခု မှ တှရေ့တယျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထိုအခါ ၌ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က ပြန် ၍ မ ပြော နိုင် ဘဲ တခြား သို့ စိတ် ရောက် နေ ကြောင်း တွေ့ လျှင် စိတ်ဆိုး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ့ဒီ ည က ကံကောင်း လို့ ဇယား လင် မ ဖြစ် တာ ပါ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လုပ်ငန်း စီမံ အုပ်ချုပ် ပုံ နှင့် လုပ်ပုံကိုင်ပုံ များ မှာ စည်းစနစ် ရှိ လှ သဖြင့် ဘေး လူ များ က တအံ့တသြ ချီးမွန်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဇော်ဝင်း က သန်း သန်းဝင်း ဘေး သို့ လျှောက် သွား ပြီး ရပ် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ သညျဟိန်ဒား၌တာဝနျ က နြစေဉျအတှငျးငှကံဇာ မီ လာ ရာ မှ ထား ဝ ယျ ဆေးရုံ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို ခရီး သည် များ တွင် သား သော်လည်း ကောင်း ၊ သမီး သော်လည်း ကောင်း အတူ ပါ လာ ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ မှု ကိစ္စ နှောင်ကြိုး တွေ ဟာ ယာယီ အား ဖြင့် ပြတ်တောက် သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မော်တော်ကား တွေ ၊ ဆိုက်ကား တွေ ကိုယ့် ဘေး မှ ဖြတ် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျုပ် ဆုံးဖြတ် ချက် ဟာ မ မှား ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ က တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ခြင် ဉာတ်ဏ် နဲ့ ဆန္ဒ အကြား ၊ ပဋိပက္ခ ထဲ မှာ လူ တစ် ယောက် ဟာ တစ် ခါ လောက် တော့ ဆုံးဖြတ် ချက် မှား ခွင့် ရှိ တယ် သား ရယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ မ ဟုတ် ဗားမု သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ နျပှဲသံ၊အျောဟဈသံတှကေ ပို က ယျြလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး နောက်ပိုင်း ကာလ တွင် မ ဟာ ရာဇာ လောက ၌ မျိုးဆက်သစ် တစ် ရပ် ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို မျှ မ က ဦး နောင် ရှမ်း တို့ အိမ် သို့ သွား ပြီး သမီး ကို ဆို ဆုံး မ ထား ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာမန် မိန်းကလေး တစ် ယောက် က တောင် စိတ်ဝင်စား နိုင် သော အခြေအနေ မှာ မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆွန် ညာ ဆက် စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ အပြင် ရပ်ကွက် ဘောလုံး အသင်း များ နှင့် ပါ လိုက် ချိန်း ပြီး ကန် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ဆင် ကြီး က အခု ဂွ န် ဒါ လာ မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး ကွ ၊ မင်း တို့ စက် ဝါ ကြီး တွေ တော ထဲ ဝင် လာ တော့ အသံ နဲ့ မီးခိုး တွေ ကို ကြောက် လို့ ထွက်ပြေး ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိုနီ က ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က စာ ကို ဂရုတစိုက် လှမ်း ယူ ပြီး ဒွန် ညာ ့ ကို တအံ့တဩ ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က နင့် အတွက် ပဲ ထည့် တွက် နေ ခဲ့ မိ တာ ကို ထမင်း စား ပြီး ပန်းကန် တွေ ဆေး ခါ နီး တော့ အမေ ဘုရား ဝတ် ပြု ပြီး ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က မြ လွင် နှင့် သဘော မ တူ ရ သည့် အကြောင်း မှာ သဲသဲ ချစ် ကြောင့် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် လက်လျှော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် မျောက် လူ တွေ သည် ဂူ ထဲ တွင် ပိတ် မိ နေ ကြ သဖြင့် အရူး မီး ဝိုင်း ဖြစ် ကာ မ ဖြစ် နိုင် သော အရာ ကို ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ရန် သတ္တိ များ ပေါ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျပန် အပြေး တွင် ဟုမ်း လမ်း က ဂျပန် စစ်တပ် ပိုင်း သစ် တွေ လှည်း နှင့် တင် ကာ ကို မြတ် သာ နှင့် စပ် တူ ပိုင် အိမ် ဆောက် ခဲ့ သည် မှာ တိမ် တလုံး နှင့် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွှေး ၏ အဖြေ ကို နားထောင် ရင်း မွှေး ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက် ၍ ကြည့် ပြန် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့် ရ သည် က မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ မေး ခှနျးတှကေို မေး ခဲ့ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရွှေတိဂုံ စေတီ ၊ ကမ္ဘာ အေး စေတီ ဗိုလ်တထောင် ၊ ဆူးလေ ၊ မယ်လမု အတော် က လေး စုံ အောင် ဖူး ရ သဖြင့် ခင် နှောင်း စိတ် ကြည်နူး ရ တာ လည်း အမှန် ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခွင့်အရေး ကို သာ သူ ရ လိုက် မည် ဆို ပါ က သူ့ ဘဝ သည် များ စွာ လုံခြုံ မှု ရှိ သွား လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တှငျစုဖုရားလတျ ကို ခု သူ တို့ ကို ငျတှယျနိုငျမညျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဆိပ် ဘယ်လို ခတ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ထပ် လေ့လာ ကြည့် မ လို့ နေ မှာ ပေါ့ ဟုတ် မှာ ပေါ့ လေ ကု စာနာ ဂိ သည် နာရီ ကြည့် ပြီး စားပွဲ ပေါ် မှ ဘေလ် စာရွက် ကို ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ရှေး ဆန် တဲ့ အဘွား တစ် ယောက် လည်း ရှိ သေး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူ တူ ဇော ဝ် သည် ပ ရ တ် ဇင် တောင် ရိုး ရှိ ပ ရ တ် ဇင် ကျေးရွာ အစွန် တွင် ရပ် လျက် မိမိ ဘေး နှစ် ဖက် တပ် များ ဖြတ်ကျော် ချီတက် သွား သည် ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ရ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်း မှာ ချက်ချင်း ဖူး ရောင် သွား တာ ကြည့် ပါ ဦး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ငါ့ မျက်လုံး တွေ လည်း ကြောင်စီစီ ဖြစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး တော့ သူ တို့ အိမ် က ဘတ်စ်ကား ပြေး သော လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ ကြောင့် မ မေ့ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပျားအုံ နှင့် အဝေးဆုံး နေ ရာ ကို ပြောင်း ပြီး မလှုပ်မယှက် ထိုင် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဘိုးကြီး က လည်း အပြင် ထွက် ခဲ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အ မှ နျ က တော့ ဒါ ကို မ ိတျဆှဆေကျဆံ ရေး လို့ မ ချေ ါသငျ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ်ခါတလေ လောက ကြီး က ခင်ဗျား ရဲ့ ခေါင်း ကို အုတ်ခဲ နဲ့ ပေါက် တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခေတ် ကို ပုံ ချ တော့ ကိုယ် လည်း အပြစ် လွတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး သာ ခေါင် သည် သူ ပိုင် သော ယင်းမာပင် ကွင်း ယာတော ၌ တဲ ကြီး ထိုး ၍ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂျာမန် မ က လေး သည် ပြုံး ၍ သစ် သော့ သီး ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ တစ် တဲလ်အဗစ် မြို့ ရှိ ဘင် ဂူ ရီ ယံ ၏ အခန်း က လေး တွင် နှစ် ယောက် သား တွေ့ဆုံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ည ဒီ ကောင် တွေ အကောက်ကြံ ပြီး ပြန် လာ ချင် ပြန် လာ မယ် နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကျ ြ လုံး တဈဖကျလပျစဈသားပနျးကနျ ထဲ သို့ ဟငျးတှေထညျ့ပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ရော ငျးရငျး၊ခငျဗြား ဘာ မှ ဆောငျရှ ကျ မ ပေး ခငျြ ဘူး မ ဟု တျ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျ စကီး မိုး တှလေိုသိုးမှေးအကှပျ ပါ တဲ့ ခေါငျးစှပျအင်ျကြီ ထဲ သူ့ မ ကျ ြ နှာ လုံး လုံး လေး ကို အော ငျ စိုးမိုး ခ က ျြခငျြးမှတျ မိ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဆင်မပြေ မှု တွေ ၊ သဘောထား ကွဲလွဲ မှု တွေ ကို ချောင် ထိုး ထား ပြီး ခဏ တာ စိတ်ချမ်းသာ မှု တွေ ကို ဆေး စွဲ သလို စွဲ သွား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟိုး အဝေးကွင်း ပြင် ထဲ တွင် အာလူး စိုက် နေ သည့် ရွာသား များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ ဆု ယာ သည် နောက်ဖေး တံခါး မှ ထွက် ပြီး တံခါး ကို အသေအချာ ပိတ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ အခ ကျ ြ ကို လူ တို ငျးသိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အခါ မှာ မောင် ချစ် အေး ဟာ မီးနီ ကို မြင် လိုက် တဲ့ ဒရိုင်ဘာ တစ် ယောက် လို ဘရိတ် ကို ဒက် စ တော့ နင်း လိုက် မိ တော့ တာ ပဲ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စောစော က ပဲ ဈေး ထဲ က လူ တဈယောကျဖုနျးဆကျလာတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇင် သည် ကောင်းကင်ပြာ ထဲ မှ ကြယ်ပွင့် များ ကို ရေ တွက် နေ မိ လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် ကိုယ် ကို ဘေး သို့ ညွှတ် ၍ ဖယ် ပေး လိုက် ပြီး သမင်လည်ပြန် လှည့် ကာ ပြုံးပြုံး က လေး ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟင်း ကောင်း မှ စား သည် ထမင်း စား သောအခါ လည်း ကျွန်တော် သည် အိမ် က ကုန်စုံဆိုင် တွင် အမြဲ ရှိ သော အမဲ ခြောက် ၊ ငါးရံ့ခြောက် ၊ ငါးပုပ် ခြောက် ၊ ဘဲဥ ၊ ငါးသေတ္တာ ၊ စ သည် တို့ လောက် ကို ထမင်း နှင့် စား ရန် ဟင်းလျာ စာရင်း တွင် မ သွင်း ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သဆေိုဘာသှေးမထှကျပ မ ေယျ့နငျ့အတှကျငါစိတျ ပူ တာ ပဲ ၊ နငျခှဲနရေငျး မ မူး ဘူး လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော့် အသံ က အခန်း ထဲ တွင် ပုံမှန် မ ဟုတ် သော အသံ မျိုး ဖြင့် ပျံ့လွင့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် အုန်းပင် ကို ပတ် ထား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် ကို အနည်းငယ် ညွတ်ကိုင်း ကာ ပဲ့ ထောင် ဆရာ က လေး ကို လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ထို သူ နီးကပ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို က ကြည်နူး ကျေနပ် တဲ့ အပြုံး နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် လက် ထဲ က ဆိတ် သား ခြောက် တစ် ချောင်း ကို ယူ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆို တာ အမှန်တကယ် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု လုပ် ခြင်း ဖြစ် လို့ အဲဒီ ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ပဲ သင် ဆွဲဆောင် လို တာ မှန် သမျှ ယိမ်း ခါ ချက် ထဲ သင် ပို့ လွှတ် နိုင် လာ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ သားအဖ လာ ယင် ကျွန်မ တို့ အမေ က တိုင် တွယ် က ချောင်း ကြည့် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ စိတ် ထိခိုက် စေ ရ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လူ က အရပ် က လည်း မြင့် တယ် ၊ လမ်းလျှောက် ပုံ က လည်း တောင့်တောင့် မတ် မတ် နဲ့ စစ်သား လို ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို နေ ာငျစိုးကလညျးတဈရကျနှဈ ရ ကျ ထ ကျ ပို ကြ ှေးနိုငျ မှာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စက်ဘီး အကြောင်း ကောင်း ကောင်း နားလည် သွား ချေ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ မေးခွန်း တွေ ကို ကျန် မွ သည်းမခံ နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စု စု မောင်မောင့် ထံ တော် သို့ ပို့ ဆက် ထား ပြီး သော ရွှေ လွှာ တော် များ တွင် စု စု သဘော တော် ကို ဖော်ပြ ပါ ရှိ ပြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ခင် မောင်မြင့် နှင့် ခင် နွယ် ညွန့် ၊ ကို ဘ မင်း နှင့် ကြူကြူ စိန် တို့ က ခဏ စကား ပြော ပြီး ပြန် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မည် သည့် နည်း ဖြင့် လွတ် လွတ် မ မင်း ဖြူ လွတ် လာ သည် ဆို လျှင် တော် ပေ ပြီ ဟု ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ အောက်မေ့ မိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခငျဗြားစိတျပူမှာလညျး သူ အရ မ ျးစိုးရိမျနတေယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရီ တာ သည် လည်း မျိုး ဆက် သွေး တို့ ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း နိုင် လိမ့် မည် ဟု ဂျူး ဒစ် ယုံကြည် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လင်မယား နှစ် ယောက် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ကာ သကြား ဇွန်း ကို ပြိုင်တူ ပါးစပ် ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျောင်းသား တွေ ကို သူ တို့ ရဲ့ ညာဉ် တွေ ခလုတ် ပြောင်း နှိပ် ရေး အတွက် အခု ပြော တဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် နည်း က တော့ အင်မတန် ရိုး လှ တဲ့ မေးခွန်း လေး တစ် ခု မေး ရုံ ပါ ပဲ လို့ ဆို လိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မြေ အိုး မြေ ခွက် များ နှင့် တောင်း များ ပ လုံး များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် မှာ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ သား ဖြစ် သော ကြောင့် တခြား ကျောင်းသား တွေ လို ကျော ကွဲ အောင် အရိုက် ခံ ရ ခြင်း မျိုး မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တဈ ခါ နော ကျဆုံး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က သစ် ဖြူ က ကြိုး တန်း ကို အား ပြု ကိုင် ကာ တရွေ့ရွေ့ ဖြင့် အခန်း အပြင် ဘက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့နောက် တစ် ချက် ပြီး တစ် ချက် ထွက် လာ နေ သည့် ပုံမှန် အသက်ရှူသံ ၊ သွေး ထဲ သို့ အောက်စီဂျင် အရောက် နည်း လွန်း ၍ ဖြစ် နေ သော ပြာနှမ်းနှမ်း အသားရောင် သည် ပြေပျောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ မှ သာ သတို့သား သည် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ချုပ် လုပ် ပေး ထား သော မင်္ဂလာ ဆောင် ဝတ်စုံ ကို လဲလှယ် ဝတ်ဆင် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေလုမျောပါး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ ပြီ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယ တ ရာ ရှိ ပေ မယ့် သက်သေ အထောက်အထား တခု ဖြစ် မ လာ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ငါ က ဘာ ကြောင့် များ အိပ်ပျော် သွား ရ တာ ပါ လိမ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝတ်စုံ ကို ပေါင် လယ် ရောက် အောင် လှန် ကာ အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် နေ သည် ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ များ မြင် လျှင် မည် သို့ ပြော မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း တွေ သိုး တွေ လည်း မ နည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရောဂါ ကုသ ရာ တွင် သူ့ ရောဂါ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် သည် ကို သိ ဖို့ လို ပေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆောက် ထား ပုံ မှာ ရဲတိုက် ကြီး တစ် ခု နှင့် တူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် အဲဒါ ကြောက် တာ လား ဟု မေး လျှင် တော့ ကြောက် တာ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗိုလ် မင်း တို့ ကို ဒူဝါ ကြီး က ဒီ ရွာသား လုပ် ဖို့ ပြော ထား သား ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်းအရာ တွေ ထပ် ကုန် ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မီး က သဲ နှင့် ပက် လိုက် လျှင် သေ သွား မ လို နှင့် ငွေ့ ခနဲ ပြန် ပြန် တက် လာ ပြန် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ မှာ တ ငျ သူ့ ကို ယျ သူ က နြေပျနှဈသကျသှားတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စား သော က ျဆောငျတာဝနျ ခံ က စားဖိုမှူး မ စ် စ က ျဘကျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ သျောလညျး သူ တို့ က လ ြော့မသှား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ယုံ မယ် ဆို ရင် အခု အချိန် မှာ ကိုယ် နဲ့ သူ ရိုးရိုးသားသား ပဲ လို့ ပြော ပြ ချင် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အလောင်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ အစ်ကို က ဘာ ပြန် ပြော လိုက် သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မနက်ဖြန် ဆပ် ပါ့ မယ် လို့ ကျွန်တော် ကတိ ပေး ခဲ့ တယ် ဖေ ဖျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ တို့ မေမေ တို့ အကြောင်း ကို အရမ်း သိ ချင် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လမ်း ပေါ် ကို ဘယ်လို ပြန် ရောက် လာ သည် ကို သူ လုံးဝ မ မှတ်မိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဘ ဘုရား နှင့် မေမေ ဖုရား က ကျုပ် နောင် အခါ သွေး မ ကွဲ အောင် ဖိတ် ချင်း ဖိတ် အိတ် ထဲ ဖိတ် ဖို့ ကျိတ် ပြီး စီမံ ကြ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခန္ဓာကိုယ် က တော့ တဖြည်းဖြည်း အား နည်း လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သည့် အမွမ်းအမံ အဆောင်အယောင် မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကားလုံး မြား ထှ ကျ မ လာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကား ပင် တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဲ့ တှသေ့ လို ဆှဆှေ့ကေို့ခုနျသှား တော့ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နံနက်ခင်း အေးအေး အိပ်ရာ ထဲ မှိန်း နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် နှင့် သူ့ အဖေ ပြော သည့် စကား တွေ ကို အကုန် ကြား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရာဝတ္ထု တိုင်း ၌ တွေး ခေါ် မှု နှင့် အ ဟုတ် ဖြစ် ၊ တကယ် ဖြစ် သော အရာ တို့ ပေါင်းစပ် ထား သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အမျိုးသမီး များ သောက် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ မ ျြး က လ ညျးအငျမတနျခမျြးသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရိုးရိုး အမဲသား က ငါး မူး ခြောက် မူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓ အစစ် ပေါ်ထွန်း ခါ နီး အချိန် ဝယ် ဗုဒ္ဓ ပေါ် လာ လိမ့် မည် ၊ ဗုဒ္ဓ ပေါ် လာ လိမ့် မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ တို့ သုံး ယောက် ထမင်း ဝိုင်း မှာ ကျိတ် ကျိတ် ကျိတ် ကျိတ် ပြော နေ ကြ သည် ကို လည်း ကြီး မေ က သတင်း ပေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် လွတ်လပ် မှု နှင့် အချုပ်အနှောင် ကင်းမဲ့ မှု ကို မြတ်နိုး သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သည် လောက် လှ သည့် အမျိုးသမီး ဆို လျှင် သဘော ကောင်း ရ မည် ၊ အကြင်နာ တရား ရှိ ရ မည် ဟု အက် စ သာ ခန့်မှန်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် နှစ် လောက် က ကျွန်တော် ကင်ဆာ ရောဂါ ခံစား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျွန်တော့် အတွက် ရ ရှိ သော ရာ ရှင် ပစ္စည်း က လေး များ ကို လည်း ဆား မှ စ ၍ သာ ဆင် သည် သိုမှီး သိမ်းဆည်း ထား သူ သူ ငယ် က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
၃၈ ၂ ကျွန်တော် သည် ကို တင် ထွတ် က အစ ဆွဲ ထုတ် မှ ပင် တရားခံ ကို ပြေး မြင် လိုက် မိ သဖြင့် ရယ် ချင် လာ သော ကြောင့် မျက်စိ မှိတ် ထား လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အလု ပျ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန် ည နေ ကျ မှ နေ ရာ လွတ် မှာ မို့ ဒီ နေ့ တစ် ရက် ကို ဆိုး လို့ ခေါ် တဲ့ မြို့ လေး မှာ ထား ပေး တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အောင် ငွေ မျက်စောင်း ခဲ ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ မကြားတကြား ရေရွတ် ၍ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရိုးရိုးသားသား ပင် လက်ခုပ်တီး ၍ သြဘာ ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို သူ့ သီချင်း တွေ မှာ မြို့ မ ဂီတ အဖွဲ့ နဲ့ ကြိုးပမ်း အား ထုတ် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရှည်လျား သော အတွေး စ သည် လည်း ပြယ် ကုန် ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျ မ တို့ ဆီ မှာ ပုံ မှ နျ ဆို ရ ငျ ည ၁၂ နာရီ အထိ ဖှငျ့ပါတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို ပြော လို့ ကျုပ် ကို တော့ ဝံသာနု စိတ်ဓာတ် မ ရှိ ဘူး လို့ မ ထင် နဲ့ နော် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆို ပြီး ရေ တွင်း ပေါင် ပေါ် ပတ် လျှောက် ပြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် က အဖြစ်သနစ် ကို ပြော ပြ လိုက် သောအခါ ကေ မ ရွန် သည် သူ့ ဒူး နှစ် လုံး ပေါ် မှ စောင် ကို ဆွဲဖယ် ပစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ က တော့် သဘော ပါ ပဲ ၊ လို ချင် တာ ဘာ မ ဆို ပြော ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ့ ဘဝ ဆို တာ လူ က ထင် သလို အထင် သက်သက် ချည်း လည်း မ ဟုတ် ပြန် ဘူး ၊ ဘဝ ဟာ ရှုပ်ထွေး ပြီး ကျယ်ဝန်း တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒျေါခမောသီရိခပျမဆိတျ ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြိုး ကျော် ကို မင်း အိမ်ထောင်ကျ ပြီ လား မေး တော့ သူ က မ ကျ သေး ဘူး လို့ ဖြေ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိ ရှိ ဂါ မိ က မတ်တတ်ရပ် ပြီး အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းချီ ပြ ပွဲ သို့ တက် ရန် ဖိတ်စာ တ စောင် ရ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် တာ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ဘာ သာ ကျွန်တော် တို့ ဖြည့် လိုက် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်းဆုံ ရောက် မှ နောက် က လိုက် လာ သည့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် ရ ထား ကို ပြောင်း စီး ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆနျကအိမျထောငျစုနှဈဆယ ျအတှကျတငျးနှဈဆယျ လော ကျ ရှိ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရုပ်သံလိုင်း နှင့် အမျိုးသမီး မဂ္ဂဇင်း များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ဤ စီမံကိန်း မှာ အကြီးအကျယ် အောင်မြင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု လို ဟို ဘက် ရွာ တွင် မုဒိမ်းကျင့် လူ သတ် ခဲ့ သော လူ ဆိုး လွတ်မြောက် နေ သည့် ကာလ မှာ ဒီ ရွာ ကို ထို လူ ဆိုး ရောက် မ လာ နိုင် ပေ ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ မိသားစု ကို သူ့ လ ကျ ခု ပျ ထဲ က ရ လေ ော ကျ သာ သဘောထား သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ပ မ ေယျ့ကြှနျုပျ တော့ သငျ့အလုပျ ကို သိ ပျ အား က နြတေယျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျော် ထွန်း လှ ကို ဝိုင်း သော ကြ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရုတ်တရက် ခေါ် သံ ကြောင့် ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သည် လို လုပ် ဖို့ လုံးဝ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၏ မျက်နှာ မျိုး ဖြစ် ၍ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ဖွယ် ကောင်း လှ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စ ကြာ ရတနာ ဆင်း လာ သောအခါ ရေ အပြင် သည် လည်း ရှေးဦးစွာ အောက် သို့ လျှော့ ၍ လျော့ ၍ သွား ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နယ်သူနယ်သား များ သည် မိုး ကောင်း မြို့ သို့ မ သွား ဝံ့ ဘဲ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က မေ ရ ှနျ က ညစာ စား ပှဲမှဖတျြခနဲထရပျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧည့်ခန်းဆောင် သည် ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် က ထက် အဆမတန် ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း မူ ကား သူ တို့ သည် ကိုယ့် ရပ် ကိုယ့် မြေ တွင် ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် ဖြင့် ငြိမ်းအေး ပျော်ရွှင် စွာ နေ လို ကြ သူ များ ဖြစ် သော ကြောင့် တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သည့် စားကောင်းသောက်ဖွယ် မျိုး ကို စား ချင် သည် ဟု မ တောင့်တ ရ ဆို သည့် စည်းကမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေရာသီ ၏ နောက်ဆုံး ရက် ကျန် နေ့ တစ် နေ့ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို အခါ မှာ အထိန်းတော် ကြီး နောက် ပြီး တော့ အထိန်းတော် ကြီး သာ အခရာ မို့ စုဖုရား အထင်လွဲ တော် မူ မှာ လည်း မ စိုးရိမ် စမ်း ပါ နဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ဖတ် ဖူး သည့် အချစ် ဝတ္ထု များ ထဲ က ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး များ လို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း နှင့် အချစ် ကြောင့် တဖျပ်ဖျပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်း မှာ စ ပြီး စဉ်းစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောသညျခြောငျပိတျ မိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အတူတူ နရေုံ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ့ ကို ပြော စမ်း မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စတုတ္ထ တစ် မျိုး ကား သူ့ ဘက် က လုံးဝ တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ အရှုံး မ ခံ နိုင် ဘဲ အကျိုးအမြတ် ကျ တော့ အဆမတန် လို ချင် သူ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ တွင် ၄ ဧက မျှ ကျယ် သော ခြံ ကြီး ရှိ ရာ ၊ ထို ခြံ ကြီး ထဲ တွင် ဝါး ဘိုး ရုံ ၊ ဝါးနက်ရုံ တွေ များ စွာ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး စနဈတကလြုပျ ထား မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂ န် ဒီ တို့ သားအမိ က ကား ရ ှပေို့ငျး မှာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟို မှာ ဖက် မြောက် ဖက် ကမ်း မှ အဖွဲ့ သား များ သည် သူ့ ကို မှန် ပြောင်း ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ မည် မှာ သေချာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ မ ဟုတ် ပေါ့ ဒ် တံခါး ကို ဖွင့် ကာ အပြင် ဖက် ရှိ ပတ်ဝန်းကျင် သည် အစစ် ဟုတ် မ ဟုတ် ကိုယ်တိုင် ထွက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တပတ် နွမ်း အဝတ်အစား များ နှင့် ဖြစ် သော်လည်း သေသေသပ်သပ် ၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မူ ဥရောပ သံ အမျိုးမျိုး ၊ ဥရောပ စကား အမျိုးမျိုး ကို ကြား နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကန် ထဲ က ငါး များ ကို ထင် သလို ဖမ်း နိုင် ခြင်း သည် လွတ်လပ် ရေး ဖြစ် ပါ သလား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ရွှေ နီ က ခြောက် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုံး ဘေး တွင် လေညင်း ခံ လာ သူ များ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ နေ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို ပေသီး ၏ အော်သံ ကြောင့် ကျွန်ုပ် လည်း လန့် ၍ ခုန် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အမှန် လည်း ငရွှေ သာ ပြော သည့် ဘက် ၌ တိုင် အဖြစ် သုံး နိုင် သည့် သစ် များ စွာ ရ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နင် အဆင်ပြေ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် ဖိုး စော က ကြံရည်ဖန်ရည် ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၄၆ ခု နှစ် က ဦး နု နှင့် တစ် ကြိမ် တွေ့ဆုံ ဖူး သော်လည်း ယခု အချိန် တွင် မှ အကဲဖြတ် ခွင့် ကောင်း ကောင်း ရ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြော လိုက် လို့ မောင် ချစ် အေး စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား ရင် စာကျက် တာ ကို ထိခိုက် သွား မှာ စိုး ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိမိ အခန်း ထဲ ဝင် ခဲ့ ခြင်း မှာ မသင်္ကာ ဖွယ် ရာ အထောက်အထား တစ် ခု ခု ဝင် ရှာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သန်း သန်းဝင်း လည်း ရိပ်မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဟေဂယ် သည် ထို သိ နည်း နှင့် ဆိုင် သော နိယာမ ဖြစ် စဉ် ကို ဒိုင် ယာ လက် တစ် နည်း ဟူသော အမည် ဖြင့် ဖော်ထုတ် နိုင် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတိတ် က ပုံရိပ် တွေ သူ ဇာ လွင့် အာရုံ ထဲ ကို လေ တိုး သလို တဝေါဝေါ နဲ့ ပြေး ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက်ပိုင်း စိတ်ကူး ပေါက် တဲ့ အခါ ကျ မှ လုံး ချေ ထား တဲ့ စာရွက် ကို ပြန် ယူ ကြည့် ရင်း ခပ်စောင်းစောင်း ရေး ထား တဲ့ စကားလုံး တွေ ကို ကြည့် တတ် ၊ အဓိပ္ပာယ် ဖော် တတ် သွား တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ သည် သူ တို့ ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် ပဟေဠိ ကို ဖြေရှင်း ပေး နိုင် လိမ့် မည် ဟု လည်း ဒေါက်တာ ဂျင်း နှင့် စ စီ က အလုပ် အဖွဲ့ ဝင် များ ယုံကြည် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မစ္စစပီမြစ်တစ်ရိုး တွင် မြေ တွေ အများကြီး ပိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ မင်း သား လေး တစ် ခု ခု ကို သဘောပေါက် စ ပြု လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လ ကျ က ခြာခနဲလှညျ့ ၍ တံခါး ပေါ ကျ ဆီ သို့ ထှ ကျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုနျး ကို လှ မ ျးယူနသေညျ့ဦးဌေးအောငျ ၏ လ ကျ ကို သူ က အတငျးလှမျးဆှဲနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခငျစနျးနဦေး လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့လယ် မှာ တိုက်ခန်း တစ် ခန်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အရ မ ျးစိတျထိခိုကျသှား ပုံ ပဲ အ ဈ ကို ရ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးသမီးရှမှေ့ော ကျ ရော က ျသျောကနျြစဈ သား က ဒူး ထော ကျ ၍ ဆ က ျသရသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ တို့ က ပရိသတ် နှင့် တစ် ယောက် ချင်း မိတ်ဆက် ပေး တော့ ယို က ီကအခံ့အညားထ ပြီး လက် ဝေ့ ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား ထိုက် သည် မိခင် ၏ ရင်ခွင် ထဲ မှ နေ ၍ ဦးဌေးအောင် အား စိုက် ကြည့် ကာ အော် ပြော နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ောငျရှဝေါသညျခရီးထှ ကျ မ ညျ့မန ကျ က မ ထုံး ရီ ကို တှသေ့ေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကတ် ဆူ ရို သည် အပေါ် ထပ် သို့ ပြေး တက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို မီး ချောင်း နှင့် မီးတုတ် များ ကို အ သွား ခရီး တွင် အားလုံး ထွန်းညှိ ပစ် လိုက် ပါ က အပြန် ခရီး တွင် ကျွန်တော် တို့ အခက်အခဲ တွေ့ ပေ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် မှန်ဘီလူး ကို ချဲ့ နိုင် သမျှ ချဲ့ ၍ ကူ ဒို ၏ မျက်နှာ ကို ကြည်လင် စွာ မြင် တွေ့ နိုင် ရန် ဖိုး ကပ် ကို ချိန်ညှိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျော လို ကျ ခဲ့ ရ မ လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျုတ် က အိတ်ကပ် ထဲ မှ ဝီစကီ ပုလင်း ကို ထုတ် ကာ ထပ် ၍ မော့ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အတွက် သူ တို့ ဟာ အလောင်း တွေ ပေါ် ကို ခွ ကျော် ဖို့ ၊ သွေးအိုင် တွေ ကို ဖြတ်ကျော် ဖို့ ဝန် မ လေး ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွေး ပူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် မှ ပေါ့ ၊ ပဲ ကြား ဟင်း ဆို လျှင် လည်း ပဲ ကြား မှာ အခွံ ချွတ် ပြီး နူးနူး နပ် နပ် ၊ ပိန်းဥ ဟင်း ဆို လျှင် လည်း အခွံခွာ ပြီး နူးနူး နပ် နပ် ၊ ထမင်း ဆို လျှင် လည်း ပျော့ပျော့ ပျောင်းပျောင်း ၊ ရံဖန်ရံခါ ၌ မူ ကို ဘစိန် ၏ ကောင်း မှု ဖြင့် ဟင်း ထဲ တွင် ဆီ က လေး ကြက်သွန် က လေး ပါ လိုက် သေး သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နွယ် စဉ်းစား ကြည့် မိ သည့် အခါ ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စ တို ဆော ငျ ထဲ မှာ မီး သတျဗူးတှေတှသေ့ညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ ၏ မတ် တစ် ယောက် စီ တိုင်း တွင် ကိုယ်ပိုင် အခန်း များ ရှိ ကြ ပြီး ဧည့်ခန်းဆောင် ၏ ပတ်ပတ်လည် တွင် တည် ရှိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် တော့ မ စား ဘူး ၊ အစိမ်း ပေ မယ့် ပွ ပြီ ဆို စား လို့ ကောင်း သေး တယ် ၊ ခု ဟာ က ကိုက် လို့ တောင် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ကြိမ် မှာ တော့ ဖြင့် သူ ဟာ ကျွန်တော့် ကို အတော် က လေး သော က ရောက် အောင် လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို နေ ရာ မှာ ထုံး ဖို ရွာ နှင့် အကောက် တောင် အကြား ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း အတွင်း ဇရပ် များ ပေါ် တွင် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ တည်းခို နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်တပ် တစ် တပ် လျှင် စစ်သား ဦး ရေ ၃ဝဝ ခန့် ရှိ သည့် တပ် ပေါင်း ၁၂ တပ် မျှ စုဆောင်း လျက် ရှိ ရာ ၊ ၎င်း တို့ သည် ငှက် မွေး နက် တလူလူ ၊ လှံ သွား တလက်လက် ဖြင့် ကုန်းမြင့် သည့် ဘက် ၌ စစ် အစီအစဉ် ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရပ်တန့် နေ ကြ ခြင်း ကို တွေ့ မြင် ရ သည် မှာ အား ရ လောက် ပါ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို့နောက် ကာကီ ဘောင်းဘီ ထက် တွင် စူ ပွ နေ သော သူ ၏ ဝမ်းဗိုက် ကြီး ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ပွတ် ၍ တစ် ဖက် သို့ လှည့် ကာ ဝ ဖိုင် ့ဖိုင့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို သယ်ဆောင် ထွက်ခွါ သွား တော့ ၏ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မြိုင်သာယာ ကြီးပွား လာ ခြင်း မှာ ဝါဂွမ်း ကြောင့် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ ကျောင်းသား ပီပီ မိမိ တို့ ကျောင်း ၌ ဝတ် တက် နေ ကျ ဖြစ် သော သ က ္ ကို မြန်မာ ဘုရား ရှိ ခိုး ဖြင့် ဗုဒ္ဓ ၏ ဂုဏ်တော် တို့ ကို ချီးကျူး ဖွဲ့နွဲ့ ပူဇော် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ စကား ကို ကြား လိုက် ရ တော့ ဦး သက် ထွန်း အား မုန်းတီး စိတ် များ သည် ဆူပွက် လာ သည် ဟု ထင်မှတ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသုပ် စား နေ တုန်း က ပြော တာ ဘာ လဲ ၊ သူ တော် စိန် က ဘာ ပြော တယ် ဆို လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဇျော က မ က ျြစောငျး ထိုး ၍ ခပျဆတျဆတျ မေး သောအခါ နန်ဒကရယျမောလသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျုန်း ဘာ ရို ဘက် မှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် တယ် ၊ ယန် က ီ တွေ က တောင် ဘက် ကို ကွေ့ ဆင်း ပြီး မီး ရ ထား လမ်း ကို ဖြတ် လိမ့် မယ် ထင် တယ် ၊ တောင် ဘက် က မီး ရ ထား လမ်း ကို သိမ်း မိ ရင် တော့ အတ္တလန်တာ လည်း ကျ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ယျ ဒါ နဲ့ နမေငျး ဦး ရဲ့ အဖေ သ တေ ော့ မ လို့ သိ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ ရော ငျ တ လ ကျ လ ကျ တော ကျန သေ ောယှနျးထညျအနကျသုတျ စာ အုပျဗီရိုနိမျ့နိမျ့ က လေး မြား နှငျ့ခတျေမီစားပှဲ ကုလား ထို ငျ မြား ခငျးကငျြးထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို ဘက် မှာ ဘာ တွေ လဲ ၊ လက်ဖက်ခြောက် အိတ် တွေ ဘေး က လေ ၊ သွေး နဲ့ တူ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရုံးခန်း ရှေ့ တံခါးဝ နား တွင် သူ့ ခြေထောက် က တုံ့ဆိုင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မနက် ဆို လျှင် မြင်းစီး ကျင့် သည့် လမ်း များ ဆီ မှ ညာ သံ များ ကို တစ် မနက် လုံး ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးသင်္ဂြိုဟ် ရာ သုသာန် ၌ တ ညဉ့် ပတ် လုံး တရား ပွဲ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရ မ် မ ကျ ဆို တာ မြ ိုး ကို ကြ ှနျတျောမလြေ့ော့နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ သူ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ လဲ အလိုလို သိ နေ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဒုက္ခ ကို ခံ နိုင် ရန် မှာ အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါ ဒီ ၏ အဓိက ပန်းတိုင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန်းမာ ရေး ကို သာ အလိုချင်ဆုံး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သမ္ဗန် ဆယ် စင်း ကို တစ် စင်း နှင့် တစ် စင်း အရှည် လိုက် ကြီး ကြိုး ပစ် လျက် ချည်နှောင် ထား လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆွီ လင် ဟာ စကား လက် ထင် သလောက် တော့ မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ ကိုယ် တို့ နှစ် ဦး အဆင်ပြေ ကြ လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် ၊ ဆွီ လင် မှာ လို နေ တာ က ယော က ျ်ား တစ် ယောက် ရယ် ၊ သား သမီး တွေ ရယ် လို နေ တာ ပါ ၊ အေး လေ ၊ ဒါ က တော့ မိန်းမ တိုင်း လို တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကို မင်း အခု မ ချစ် တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခု သူ သည် လောက ၏ သခင် ဖြစ် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သမီး ဘာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို႔ မ ဟု တ္ပါကႏွစ္ဦးႏွစ္၀ဒု က ၡေတြ႕ႏိုင္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သနျးဆှသေညျကြှနျတေျာ့ လော ကျ အရ ကျ မ ရှေး သော က ျနိုငျ သူ မ ဟု တျ သေး ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ် ကို ခွ ပြီး သော့ ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခု လဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖဖေကေို့ကြှနျ မ သိ ပျ ပူးပူး က ပျကပျမနခေဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပကတိ အတိုင်း ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ခိုး ခဲ့ ရ သနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား တို့ တစ် လမ်း တည်း ပြန် ရ မှာ ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချိန် တွင် ဒဏ်ရာ က နာ စ ပြု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ပြည့်တန်ဆာ မ များ အား မည် သည့် အရပ် ၊ မည် သည့် နေ ရာ မှ နေ လျက် မည် သူ က မည် သို့ မည် ပုံ ပို့ လိုက် သည် ဟူ၍ ကား မ သိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ဟစ်တလာ လက် ထဲ ထိုး အပ် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မက် ဇင် မ် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု ကို ဘ အေး တို့ အိမ် ကုပ် က လေး ဆောက် ၍ နေ ကြ သော ခြံကျယ်ကြီး မှာ ဦးဖိုးဆင် ခြံ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မြတ် သူ နိုင် ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ သ ည ျသတျမှတျမိုငျနှုနျးထ ကျ ပို မ မ ောငျးမိစရေနျ သတိထား ရ ငျး လီဗာ ကို နငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဖြည်းဖြည်း တိုး ၍ တိုး ၍ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း ၌ ပါ ရ မီ ခံ ရင့်ကျက် ပြီး သော အနော်ရထာ သည် ချက်ချင်း ပင် သဘောပေါက် နားလည် ကာ ချက်ချင်း ပင် သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် အား လျှောက် တင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျတျော တို့ လ ုပျနိုငျတာတဈနညျး ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နို ရင်း က သာ ညွန့် ကို ကြည့် ပြီး မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အ လေး ခြိနျတအောငျစ နီးပါး ရှိ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တော့ နှုတ်သီး ကောင်း လျှာ ပါး မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လူမျိုးခြား က ပြား ရုပ် ၊ အသက် ၂ဝ ထက် မ ကြီး သေး သော မင်း လေး ကို တွေ့ ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချောင်း ကို ကူး ဖြတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မှာ လုံချည် ပါး ၊ အင်္ကျီ ပါး နှင့် အခါ အားလျော်စွာ ထုတ် ဝတ် တတ် သည့် ဆွယ် တာ ပါးပါး လေး များ သာ ပါ မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခွာညို က ဘာ မှ နှုတ်ခွန်း တုံ့ မ ပြန် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကို ယျ့ တာ ထဲ ဝ ငျ လာ တဲ့ ဝံပုလှတေဈကောငျ ကို တော ငျမိအောငျမဖမျးနိုငျ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် မှာ သာ ဘယ်လို ယုံ ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ တာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အေးမြ သည့် ခန္ဓာကိုယ် တွေ ၊ လှပ သည့် အဝတ်အစား တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ သည် အယ်ဒီတာ တစ် ယောက် ၏ ဇနီး အဖြစ် ချို့တဲ့ သည် ပင် ဖြစ် စေ နေ နိုင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အားလုံး အ ဈ ကို လေး ရဲ့ ပထမ အခနျး ထဲ ပို့ ထား တ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အေးစက် သည့် မြောက် လေ က သူ တို့ မျက်နှာ များ ကို သဲ တွေ ဖြင့် ဆုပ် ပက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော စရာ တွေ က အများကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရှိ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ ၌ ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် မ ရှင်းလင်း သော အချက် များ ကို မေးမြန်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
၁၉၁၇ ခု နှစ် တုန်း က ကြောက် စရာ အဖြစ် တခု ကြား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသည်းနှလုံး ထဲ က နှစ် နှစ် ကာ ကာ တုန် နေ အောင် ခံစား ရ တာ မျိုး ၊ အသက် နှစ် ခု ပေါင်း မှ တစ် ခု တည်း ဆို တဲ့ နှစ် ကိုယ့် တစ် စိတ် အဖြစ် မျိုး မ ရှိ ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင်ဝဏ္ဏ အလွန် အအိပ် ကြီး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရောက် တော့ လည်း ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ဘိုး သာ ကြီး က တောင် မေး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ဟာ သူ့ အိမ် ၊ သူ့ အမေ အတွက် ဆို ရင် သာ အိမ် ကို တစ် ကျပ် ပြန် မ ပါ ရင် နေ မယ် အပေါင်းအသင်း အတွက် က တော့ ဘယ် တော့ မှ လက် မ တွန့် တဲ့ ကောင် စား မျိုး ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ပြည်တွင်းစစ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မှ နျ တရား ကို စိတျကူးယဉျ မှု နဲ့ မ သိ နိုငျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အို သမန် က လည်း နာ ဒါ အား ကောင်း စွာ ပြုစု စောင့်ရှောက် ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင် မြို့ စား လေး ဘယ် တုန်း က ရောက် လာ တာ လ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု အခြိနျ မှာ ကြ ျောစှာနှငျ့ စောစော အော ငျ တို့ နှဈယောကျတညျးတဈလမျး လုံး မှာ နှဈယောကျတညျး တော့ မ ဟု တျ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က နောက် သို့ တစ် လှမ်း ဆုတ် လိုက် ပြီး ပါး ကို လက် ဖြင့် ပွတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို တငျဝငျး ရ မြေ ား မြား သော ကျ ရ မ ယျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချစ် သူ တို့ ဘာ ဝ ကယုကယင် နေ ခြင်း လည်း မ ရှိ ဘဲ နာ တာ ရှာ ၏ လက် ကို သာ နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ထို ရက် များ ကား ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မီးတောက် သည့် နေ့ များ ဖြစ် ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် သို့ ပြန် ပြေး ရန် လှည့်ကြည့် လို ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပခုံး ပျေါဝဲကရြုံ လော ကျ အထိ ပဲ ရှိ တော့ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို နံ့သာ တို့ ခြောက်သွေ့ မှ ခင်း ထား သော အခင်း ပေါ် သို့ ဖြည်းညင်း စွာ လျောင်းစက် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့် ရ အောင် မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မီးဖို ဘေး တှငျလကျဖကျရညျ သော က ျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုန်ထုတ်စွမ်းအား သုံး ဆ တက် လာ ခဲ့ ပြီး ကုန် အထွက် တိုးမြှင့် ရေး စီမံကိန်း တွေ ချမှတ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တိ တျဆိတျနသေညျ့ပတျဝနျး က ငျြတှငျခေါငျး လေ ာငျးသံသညျ ပို ၍ က ယျြလောငျစှာဟိနျး ပြ ံ့သှားလသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ မြား ရှိ မ လား လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဩဂုတျလ၁၈ရကျနတှေ့ငျအ မ ရေ ိက၌ကှယျလှနျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ ကြီး မင်း တို့ အသိ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို စကား မ ြိုးလညျးမငျးကယုံတယျ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချေ ွး တပ် သား များ မှာ လည်း တစ် နေ ကုန် တစ် နေ ခန်း လျှောက် ခဲ့ ကြ ရ သူ များ ဖြစ် သော ကြောင့် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ခြေလှမ်း လေး နေ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ က တောက်ပ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ကြိုက် နေ သော တချို့ လူ များ ၏ လိုက် စကား ပြော ခံ ရ ခြင်း က တောင် သက်သာ သွား သေး သည် ဟု ထင် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို့ နေ ာကျနှဈယော ကျ အတူ အိ မ ျပျေါထပျ သို့ တ ကျ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ တို ငျအောငျမောငျနှငျ့ပတျ သ ကျ သော အသညျးဒဏျ ရာ က မ က ကျ ြ သေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး ယဉျမြိုး က သူ့ အတှေးနှငျ့ သူ ရ ယျမောသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟာ ငါ တို့ ကို လာ ဟော ပြော တဲ့ ဘဲ ကြီး က အိမ် သာ ထဲ က နေ ဖင် ပြောင် ကြီး နဲ့ ထွက် လာ တယ် ကွာ ဆို သွား ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘေး မှာ ဝ ရန် တာ လည်း မ ရှိ ၍ မ ဆိုင် သူ များ လာ ရောက် နှောင့်ယှက် ခြင်း မ ပြု နိုင် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လို က ိစ်စမြိုး ဆို ရ ငျ တော့ သူ စိတျဝငျ စား မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် ထို နေ ရာ တစ်ဝိုက် က မြေ ကြီး မှာ လောလောလတ်လတ် တူး ဖို့ ထား သည် ကို မသင်္ကာ ဖွယ် ရာ တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် မိမိ သိ သည့် တစ် ခု တည်း သော ရိပ်မြုံ လေး ကို တောင့်တ သည့် ဆန္ဒ မျိုး ဖြင့် မြိုင်သာယာ ကို စကား လက် တောင့်တ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တသက် တွင် တခါ မျှ ငို ဖူး သည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ုပျ တို့ က တော့ က လေး ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထုတ် ကုန် နှင့်တကွ အမြတ် ခွဲဝေ မှု ကို လည်း တ ဦး တည်း က ပင် ခံစား သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘာ သံ မှ လည်း မ ကြား တော့ သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ တှငျသိက်ခာနှငျ့ မာန ရှိ သေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ အောငျ့နိုငျ တော့ တဲ့ အခါ က နြေျာ့ ကို လှ မ ျးမေးတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အချို့ က လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၁၉၈၃ ခု နှစ် ဧပြီ လ တစ် မနက် ၌ ရောဘတ် ဂါ လို သည် သူ့ အဖွဲ့ သား များ အား ဘာ သီး စ် ဒါး ရှိ အဆောက်အအုံ နံပါတ် ၃၇ ၊ ပထမ ထပ် ရှိ နီယွန် မီး ချောင်း တွေ ထိန်လင်း နေ သော အစည်းအဝေး ခန်း မ သို့ စုဝေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား ဒီ ဆောင်ပုဒ် ကို ကြည့် စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ က မ ူအတ်တလနျ တာ ကို သဘော က သြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မ ငျးအခနျး ကို ရော က ျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ လ ညျးလိုကျခငျြ တာ ပေါ့ က ှ၊တဈယောကျတဈလှညျ့နငျး မ ယျ လေ ၊ ငါ လ ညျးနညျးနညျး တော့ နငျးတကျပါတယျကှ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော စရာ ရှိ တယ် ဆို လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ဆရာဝန် ပါ ၊ ဘေး ခဏ ဖယ် ပေး ပါ ၊ ကျွန်တော် လူနာ ကို ကြည့် ပါ ရ စေ ၊ လူနာ ကို ကြည့် ရ တာ အခြေအနေ ဆိုး ပုံ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပိတ် ကျပ် ပြွတ်သိပ် ပြီး ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် နေ သော လူထု ကြီး မှာ ဒေါသထွက် စိတ်တို နေ ပြီး သေနတ် များ ဖြင့် ပင် ပစ်ခတ် ကြ သော ကြောင့် ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ က အထူး ဂရုစိုက် ကာ ထိန်း နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လေယာဉ် ပြတင်း မှ နေ ၍ တရုတ် တိုင် ပေ ကျွန်း ၏ အလှ ကို ကြည့် နေ သော တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် ၏ ဦးနှောက် သည် အေးမြ ကြည်လင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ရ ွိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သင့် ဘဝ မှာ ထို သက်သေ အထောက်အထား ပေါ် လာ သည့် အခါ သင် ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ရ ပြီ ဟု သိ နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ က လ ညျးဘယျ သူ က မှ လု ပျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖက်ဆစ် တ ယောက် က မ စ် ရှော ကို ရိုက် ရန် ပြေး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ က အနီး မှ ထိုင် ကြည့် နေ သော ကြောင့် ကျွန်တော် သတ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို သူ အကြမ်းဖက် တဲ့ အတွက် သူ့ မှာ တာဝန် မ ရှိ ဘူး ၊ တရား တွေ ဘာ တွေ မ စွဲ ကြ နဲ့ ၊ သူ ကျန်းမာ လာ အောင် ဝိုင်း ပြီး ကူညီ ကြ ရ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရတနာ တို ကျ ထဲ က ထုတျ ရ မှာ မို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တချို့ က တော့ ဒီ လို ပဲ ဖျား ရင်း ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ရင်း နဲ့ သေ ရော ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် ကြည်လင် တဲ့ မှန် မျိုး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ဌာန နှစ် ခု ကြား တွင် ရှိ သော တောင် များ ကို ဖြတ်ကျော် ရန် မှာ အတော် မ လွယ် သည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး တော် များ ရဲ့ အလှ ကို မြင် ရ တဲ့ အတွက် ခု များ ဖြင့် ထိပ် ထား လေး တောင် မော်စကို မြို့တော် သူ ဖြစ် ချင် လာ ပြီ ဦးရီးတော် ရေ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အိပ် ဆေး သောက် ပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် နေ ပြီး ၊ ပြီး တော့ လူနာ ကို တစ် ယောက် တည်း ထား ခဲ့ လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘ ယျ တော့ မှ မ မ နေ ို့ငျ တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် တို့ စီး လာ သော ကား သည် ည နေ ပိုင်း တွင် တီ ဘာ ရ ိယ မြို့ ထဲ သို့ ၊ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျော တို့ က ကို ဘ ရ ငျ လေး လို့ ပဲ ချေ ါတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဂငျြယနျးစကားဆကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဇနီး ကောင်း ၊ ချွေး မ ကောင်း နှင့် မိခင် ကောင်း များ ဖြစ် လာ စေ ရန် အတွက် သူ တို့ ကို လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရား သခငျသညျကြှနျတျော တို့ တဈဦးခငျြး စီ ၏ ရ ငျထဲ၌လညျးရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ရှေး ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ က သည်းထိပ်ရင်ဖို ပြ ကွက် များ လို အနူ္တရာယ် အချက် ပေး ခေါင်းလောင်း တွေ မြည် ဥဩ တွေ ဆွဲ တာ မျိုး မ လုပ် သည့် တိုင် ရာ မ တွင် သတိပေး စနစ် တစ် မျိုး မျိုး တော့ ရှိ နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သစ်ကိုင်း သစ် ခက် များ က လည်း ညိုမှောင် လာ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လို့ မြန်မာ လို ပီပီသသ ကြီး ပြော ကာ ကျွန်တော့် လက် ကို ဆွဲ ပြီး ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး နဲ့ ထွက် သွား လို့ သူ့ နောက် ကို ကောက်ကောက် ပါ အောင် ကျွန်တော် လိုက် ခဲ့ ရ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော့် နှလုံးသား နုနု လေး ဟာ မီးလောင် တိုက် သွင်း ခံ လိုက် ရ သလို ပြာ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အခု ပထမ ပိုင်း မှာ မ ဖြစ် မ နေ ပြော ခဲ့ ချင် တာ က ဆရာ ရန် နိုင် စိန် ဟာ မယ်ဒလင် စ သင်ယူ ပြီး တေးဂီတ လော ထဲ ဝင် လာ သူ မို့ မယ်ဒလင် အထူး အတီး ကောင်း ပါ မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အိပ်ပျော် သွား ပြီး ပြန် နိုး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွင်း ခံ အင်္ကျီ ဖုဖု ဖောင်းဖောင်း တွေ ကို ဆိုက် ကိုက် မ ကိုက် ကိုယ် တွင် ပတ် ၍ ကြည့် နေ သော အမျိုးသမီး အုပ်စု က အကဲဆုံး ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြတ် ကို က အငမ်းမရ ပင် ပုလင်း ကို မော့ချ လိုက် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပြီး တော့ ပုံနှိပ် စာအုပ် ထဲ က ပုံ နှင့် တူ မ တူ ပြန် ကြည့် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့နောက် သူ သည် ကား ကို လမ်း မ အတိုင်း မောင်း ကာ ဖူး လား မြို့ မှ ထွက် လာ ပြီး ဆေးရွက်ကြီး လမ်း ဆီ သို့ ဦးတည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပေါ် ဋ္ဌေး မျက်စိ မှိတ် ပြီး ခေါင်း ကို ပု ထား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ကို လ တျ၏မကျြနှာကသှယျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ့ အစီအစဉ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျာ နင့် မိန်းမ မ အေး ဖြူ သာ မေး ပါ ၊ ငါ က မြင်းလှည်း စိုက် ရ မှာ ၊ တစ် ရက် နား ဦး မှာ ပေါ့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဂို ဆေ က မူ မိန်းမ ဆို လျှင် ကြား ရုံ မျှ ဖြင့် ရွံ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ကြီး ရောဂါ တရှောင်ရှောင် ပေါ့ ကွယ် ၊ နိစ္စဓူဝ ဆို တော့ ခက်ခဲ တာ ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ၏ အိပ်မက် ကား ထို သို့ အော်ဟစ် လန့်နိုး ရ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟုတ်ကဲ့ ပါ ၊ ကျုပ် ပြော ထား ပါ့ မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြင်သစ် စာရေးဆရာ များ ၊ ပန်းချီ ဆရာ များ ကို လဲ နားလည် ခံစား လို့ ရ ချင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လစ် ဟု ထင် ရ သော မိန်းကလေး သည် ထို နေ့ ည သန်းခေါင်ယံ အချိန် တွင် မြစ်ပြင် ၏ အလယ် ကောင် ၌ သင်္ဘော ပေါ် မှ ကျ ၍ သေဆုံး သွား ခဲ့ ရှာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ လေး ဖေဖေ့ ရဲ့ နောက်ဆုံး စာ ထဲ မှာ ဘယ်လို အပေါင်းအသင်း ကို ပေါင်း ရ မယ် ဆို တာ ကို ရေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ အမေ နဲ့ ကွဲ အောင် ဖမ်း ခေါ် ပြီး လှောင်ပိတ် ထား တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လာ လာ ၊ ကြ ှနျမရှငျ့အခနျး ကို လို ကျ ပို့ ပေး မ ယျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျောင်း စရိတ် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ထောက်ပံ့ ကွာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ တွင် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ငွေ များ ကို ရိုက် ထုတ် သော ဘလောက်တုံး ကြီး ကို သတိရ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် ညစာ စား ဖို့ အဝတ်အစား တက် လဲ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် တောင် စင်ပေါ် မှာ မ မြင်ယောင် နိုင် ရင် တကယ့် လက်တွေ့ ဘဝ မှာ လည်း အောင်မြင် ဖို့ မ လွယ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အချို့ က လက်ထိတ် များ ကို ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုင်း တစ် ပါး တွင် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ကြီး ဖြစ် နေ ရာ မှ လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး ပျော်ရွှင် သွား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မာတင် တို့ အဖွဲ့ ဆူ လျှင် သူ့ အတွက် အခွင့် သာ သွား နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ောငျသို ကျ တို့ လူ စု နေ ာကျတဈလှမျးဆုတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ဖက် စလုံး တိတ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စမ်းချောင်း တစ် ခု သည် ထို လျှို အလယ် မှ ဖြတ် ၍ စီးဆင်း နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ဆို ရင် မင်း လဲ ကျေနပ် ရ မှာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသေအပျောက် များ ၍ ရောဂါ ထူ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီး က ရ က ျတဈလိပျ ပေး ပါ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟု မေး သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိတျ ပါ ရဲ့ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုံသဏ္ဍာန် မှာ စိမ်းညို့ သော သစ်ပင် တို့ ၏ နောက် ခံ ကား ဖြင့် ပြာ လဲ သော ဂျစ်ကား တစီး ၏ ရှေ့ တွင် နီရဲ သော က လေး မ က ကုန်းကုန်းကွကွ လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ အကြောင်း ကို အကျဉ်း နှင့် အကျယ် ဆို သလို ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါး ညှီနံ့ က န ရော အနှံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျ့ စကား က စိမျးကားလှခညျြ လား ၊ သူ ငယျခငျြးတှအေပျေါ မှာ နငျ ဒီ လို မ ဆ က ျဆံသငျ့ ပါ ဘူး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကော ငျ လေး လ ကျ က လေး တှကေကောငျ မ လေး အင် ျကြီစတှကေိုကဈြကဈြ ပါ အောငျဆုပျ ကို ငျ ထား တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ ဘယ်လို အော် နေ ကြ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမွှေး ကြိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဝေး မှ ခြေသံ များ နှင့် စကား ပြော သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ထို အာရုံ နှစ် ခု စလုံး ပျောက် သွား ကာ ဗောဓိပင် အောက် တွင် ဈာန်ဝင်စား နေ သော မြတ်စွာဘုရား ၏ အဆင်း တော် ကို ဉာဏ် မျက်စိ မှာ ထင် လာ အောင် အား မူလ အား ထုတ် ချင် ရာ သို့ သာ တည်ငြိမ် ရေး ကို ထုတ် နေ မိ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ လည်း ရုံးခန်း တံခါး တွေ ပိတ် ၊ မီး တွေ ပိတ် ပြီး ပြန် မယ် အလုပ် မှာ မိန်း တံခါး ကို အတွင်း က နေ သော့ခတ် ထား တာ တွေ့ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက် ချိုး ရေ တွက် ၍ ရ ကောင်း သော လူနည်းစု က လေး ၏ တရား သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖေ့ ကို ခြောက် ရက်နေ့ သင် ္ဂြီုဟ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤတှငျအကြှနျုပျလညျး မြား စှာတှဝေလေတေော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး လေ ဒါ ပဲ ပြော ပြော ဆို ဆို နဲ့ ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား လို့ ဘာ မှ တောင် မှ ငါ မ မေး လိုက် ရ တော့ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အမှန်တကယ် ကိုယ်ဝန် မ ရှိ ဘူး ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို သူ တို့ သိ သွား လို့ လည်း မ ဖြစ် ပြန် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ သျော မ ထု တော့ ဘဲ အ ရှိ နျသတျလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သညျကယျလီ ၏ လ ကျ ကို ဆှဲ၍ဓါတျခှဲခနျး ထဲ သို့ ချေ ါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ တိုင် အောင် ရွှေနန်းတော်ကြီး သည် သူ့ အိုး သူ့ အိမ် ဖြစ် သဖြင့် ရွှေ နန်းတော် မှ အပ ဖြစ် သော အခြား နေ ရာ တို့ သည် သူ့ အိုး သူ့ အိမ် မ ဖြစ် နိုင် ဟု ဖဲ င် နီ ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း ကိစ္စ ကို အကြောင်း ပြု ၍ စိန် စိန်း နှင့် မာမား ၊ နိုင် နိုင်း တို့ အကြား ၌ ပဋိပက္ခ များ ဖြစ် လာ နိုင် လိမ့် မည် ဟု လည်း ကျွန်မ ထင်မှတ် မ ထား ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု အမြင် အစား အကြား အာရုံ နှင့် အစားထိုး လျှင် လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ဖြစ် ရ မည် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ဖေဖေ ရဲ့ ဖောင်းပွ နေ သော အချစ် များ ကို လည်း ဝေဖန် မ ပြ ဘဲ နေ နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရွက် ကြွေ ထား သော သစ်ကိုင်းခြောက် ခက် လက် တစ် ခု လို ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မင်း ပြော ပုံ ဆို ရင် သူ က ငါ့ ကို ပဲ တခြား ကောင် တွေ လို ပဲ သဘောထား တယ် လို့ ဆို လို တာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရ ုတျတ ရ ကျ မ က ျြနှာပကျြသှားသညျ မြား ကို ကြ ှနျ မ သတိထား မ ိသျောလညျးအ ဆို ပါ အခ က ျြသညျသတငျးဆောငျး ပါး ကို ထိ ခို ကျ စ လေ ော ကျ သော သ ကျ ရော ကျ မှု မြ ိုး မ ရှိ ဟု ကြ ှနျ မ ယူဆ ပါ သညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ နည်း က ဈေးကွက် သစ် ထဲ ကို ပြိုင်ဘက် တွေ လိုက် ပါ ဝင်ရောက် ခြင်း က ကာကွယ် မ ပေး နိုင် ပေ မဲ့ ဈေးကွက် ဝင် ကုန်ကျစရိတ် ကို မြှင့်တင် ပေး ထား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တ ကော ငျဘှား မှာ မ ရေ ီဒေါ ကျ လော ကျ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ်ခင်ကြင်နာ မှု နှင့် စောင့်စည်း မှု မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ဆို သည် နှင့် အိမ်ထောင် ရေး သည် အခြေမခိုင် ချင် တော့ ဘဲ ယိမ်းယိုင် လှုပ်ရှား စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗီးလာ့ဒျ က သူ့ သမီး ကို ခြေ ာ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ဂျက် စ် ပါ ကို လေ ချွန် ခေါ် ကာ အိမ် ကြီး ဆီ သို့ ဦးတည် လျှောက် လာ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြည်နယ် တွင် ထင်ရှား သည့် ရဟန်း စာ ဆို ရိုင် ယန် သည် အတ္တလန်တာ ရောက် လျှင် မီ လာ နီ တို့ အိမ် သို့ မ လာ ဘဲ ပြန် လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ဆို ရ ငျဖဖေမှေ့ာ စိုး ရ ိမျစရာတဈ ခု ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခု ကျ မှ အိ်မ် ဦး နတ် လို ရိုသေ ပြ နေ ဘို့ ဘယ် လွယ် ပါ့ မ လဲ ပေါ် ဌေး က တော့ တခြား မိန်းကလေး တွေ လို ကို ကို မောင်မောင် ခေါ် စေ ချင် သည် ရင် ရင် ငြိမ်း က သူငယ်ချင်း တွေ ခေါ် သလို ကို ပေါ် လို့ ခေါ် သည် ပြီး တော့ နင် တွေ ငါ တွေ နှင့် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟငျ့အငျး၊ဟငျ့အငျး လို ကျ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တီဘီ ပိုး မ တွေ့ သော ကြောင့် မန္တလေး မှ ပျော်ရွှင် စွာ ပြန် လာ ခဲ့ သည် မှာ တင် တင် ဇော် ၏ ပထမဆုံး အမှား ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မ ရ ခေယျြအတှ က ျအပျေါထပျဧညျ့ခနျး ထဲ မှာ လ ုပျစရာတှရှေိ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၁၉၆၇ ခု နှစ် က တရုတ် ပြည် ကို ကျွန်တော် တို့ ပထမဆုံး အကြိမ် သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သား သတျသမားသညျထိုအခငျြး အရာ ကို သတိထား မ ိသှားသညျ့နှငျ့ သူ့ မိ ခ ငျ ကို ကြ ောပျေါ မှ ခ ကြာ ရ ှယျဟှား၏လကျမောငျး ကို လှ မ ျး ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဓား လွယ် ပါ မ ပါ ကို စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် စိတ်ဆိုး ပြီး အရေးကြီး သည့် နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ တွေ လျှောက် ပြော မည် စိုး သည့် အတွက် သူ မ ပြော ရဲ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စနဈ နဲ့ ဇယား လို တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ အချစ် ကို လက်ခံ ဖို့ ကိစ္စ မှာ သူ က အင်တင်တင် လုပ် နေ တာ ၊ ဘေး က ဝိုင်း လှော် ပေး ကြ လို့ သာ အဆင်ပြေ သွား တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခင်ဗျား ကြီး ယုတ်မာ လှ ချည် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း အချက် ၌ ပင် စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် ရုပ် ဝါဒ အမြင် မှ ရွေ့လျော ကာ ဓာတ် ဝါဒ အသွင် သို့ ကူးပြောင်း သွား ပေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အပြင် ဘက် မှန် တံခါး မှ သူ တို့ ကို ကြည့် နေ သည့် အခြား အစေခံ နှစ် ဦး ၏ မျက်နှာ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကျွန်ုပ် လည်း မ ပြန် ရောက် လာ သော ည နေ ပိုင်း တွင် သူ့ အိမ် သို့ မ ပျက် မ ကွက် သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အိမ် တွင်း မှ အရာ အားလုံး သည် သူ့ အတွက် တော့ ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ရ ဖူး သော ပစ္စည်း များ သဖွယ် အားလုံး မှာ ခပ်စိမ်းစိမ်း သာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်မ တို့ အနေနဲ့ က လဲ သူ့ ကို အလုပ် ထုတ် ပစ် ကြ ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခြား ကိစ္စ များ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကော ငျးတယျ၊ကောငျးတယျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ သိ ဘာ သာ နေ ခဲ့ ရင်း က မှ သူ့ ကို ချစ် နေ မိ ပါ ပကော လား လို့ တအံ့တဩ ဝန်ခံ ရ တာ မျိုး ဖြစ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ခါ က သူ ဟာ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား တစ် ယောက် ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ လော ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လွမ်း မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒေါ် ညွန့်ညွန့် က ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး ကို အောင် မိုး အား အလုပ်အကိုင် အခြေအနေ ကို မေးမြန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ၏ စိတ် သဘာဝ အတွင်း တွင် ကိန်းအောင်း နေ သည့် တစုံတခု သော အရာ ဖြင့် သာ လက်ခံ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စောင့် နေ သည့် ကား များ ဆီ သို့ ကျွန်မ တို့ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယင်း သို့ ဖြင့် ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံ ကြီး ကို တည်ထောင် ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ပလ္လင် ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ ဘုရား ဝတ် ကျောင်း များ တွင် ထွန်းညှိ ထား လေ့ ရှိ သော ဖယောင်းတိုင် ကြီး မျိုး ခု နှစ် တိုင် ကို ထွန်းညှိ ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ ဒို ငျးဒိုငျးခုနျနသေညျ့ နှလုံး ပျေါ သို့ လ က ျနှငျ့ဖိလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် သူ ၏ လမ်း သစ် ကို စတင် ဖောက် လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သောက် စား ပျော် ပါး ခြင်း ၊ အချည်းနှီး လျှောက်လည် ကာ သီချင်း တကြော်ကြော် အော် ဆို ၍ အချိန် ဖြုန်း ခြင်း နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် ဘာ ပဲ ပြော ပြော သူ တို့ က ဘုရား ရိပ် တရား ရိပ် မှာ စိတ် ပါ ၍ ဖြစ် စေ ၊ မ ပါ ဘဲ နှင့် ဖြစ် စေ အချိန် ကို ကုန် လွန် စေ ခြင်း သည် မြတ် ၏ ဟု အကျွန်ုပ် အောက်မေ့ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် စိုး နှင့် ဖြူ ဝင်းမွတ် တို့ တစ် ကြိမ် ဆုံ မိ မ လို ဖြစ် သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နွေးနွေးထွေးထွေး နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွာ တစ် ရွာ တွင် တဲ တစ် တဲ သို့ ကျွန် ပ် တို့ ဝင် ကြ ရာ အိမ် တံခါးဝ တွင် ဖိနပ်ချွတ် တော ဆောင်း ဦးထုပ် ကို ဝါး ကြမ်း ပေါ် ပစ် ချ လိုက် သော ကျွန်ုပ် ကို အိမ် သား တွေ အားလုံး မ ယုံ သလို စိုက်ကြည့် နေ ကြ ပြီး သေချာ ပြီ ဆို ခါ မှ အဘိုးကြီး က သူ့ အိပ်ရာ န ရာ သို့ သွား ပြီး အဖုံး အနက် နှင့် စာအုပ် ကြီး တစ် အုပ် ကို ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစားအစာ ပေး သော အချိန် ၌ အစာ ခွက် ယူ လာ သူ သည် သစ်တုံး တစ် ချောင်း ကို ဖွင့် ၍ မြေကျင်း ကြီး အတွင်း ရှိ အစာ ခွက် တင် ထား နိုင် သည့် မြေ ခုံ ပေါ် သို့ အစာ ခွက် ကို လှမ်း တင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျင့်ကြံ အား ထုတ် တာ ဟာ အပင် စိုက်ပျိုး နေ တာ နဲ့ တူ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန် ပ် တို့ နိုင်ငံခြားသား ဧည့်သည် တွေ ဒါ ဂျီ လင် သို့ တိုက်ရိုက် ခွင့် မ ပြု ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ့် ကို ကိုယ် အထင်ကြီး မှု နဲ့ အတ္တ မာန ဟာ လူ ရဲ့ ပင် ကို စ ရိုက် မှာ တော်တော် အား ကြီး တဲ့ အရာ တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဘ ှားအို၏ခြှနျထ က ျသညျ့နှာခေါငျးကတုရငျ ဆီ သို့ မော့ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင့် အတွက် လိုအပ် ရင် တစ် နေ့ လုံး အချိန် ပေး ခဲ့ ပြီး ည ကျ မှ အိပ် ပျက် ခံ အလုပ် အစား ပြန် လုပ် လို့ ရ ရင် လုပ် ပေး ခဲ့ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခရစ္စတို ဖာ က မ အေ ကို တတ် နိုင် သမျှ စိတ် သက်သာ အောင် ချော့မော့ ပြီး ပြန် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငို အား ထက် ရယ် အားသန် ရ သည့် အဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆွမ်းခံ ဝင် ချိန် သူ ကြီး မင်း ရောက် မ လာ သေး မီ အထိ ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သစ်ရွက် တွေ အုံ လိုက် ဖွဲ့ လိုက် ကြွေ ကျ သံ လို လို ထင် မိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပထမ ခြေလှမ်း က သာ မ ပို့ ပေး နိုင် ရင် နောက်ဆုံး ခြေလှမ်း က လည်း ပို့ ပေး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနားယူ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ဟန် က ပို ပြီး ပုံစံ ကျ ဘဏ္ဍာစိုး နှင့် တူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၇ သီတင်း နှစ် ပတ် အတွင်း စကား လက် အိမ်ထောင် ရှင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျမရငျ ထဲ မှာ မ ခံ နိုငျ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် သို့ ဖြစ် ခဲ့ ဖြစ် ခဲ့ ၊ မည် သည့် အရာ တွေ လုပ် ခဲ့ လုပ် ခဲ့ ကိစ္စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ တို့ လာ မူ ကြ ှနျးကိုအပြျောခရီးထှ ကျ မ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ထံ သို့ လာ ရောက် ကြ သော လူငယ် များ သည် လည်း ဘိန်း ကို ရှောင်ကြဉ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထငျးမရောငျးခငျြရငျရှ နေ့ လေ ို ကျ ပေါ့ ဒျေါ လေး ရဲ့ ၊ အတ်တလနျ တာ မှာ ရှ နေ့ လေ ို ကျ လို့ မ ရ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ဖြစ် လာ ရ တာ ဟာ မတော်တဆ ဖြစ် ရ တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇီး ရော့ ၊ အိုင် ဘီ အမ် နဲ့ အက်ပဲလ် တို့ လို တခြား ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ လည်း ကော်ပိုရိတ် နဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ခု လုံး ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း အဖြစ် ဒီဇိုင်း တီထွင်ဆန်းသစ် မှု ကို ထည့်သွင်း ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ အေး ဖြူ ပြုံး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ လို မော်လီကျူး တွေ ရဲ့ ရွေ့လျား မှု မြန်ဆန် လာ ပြီး အချင်းချင်း စေးကပ် ချိတ်ဆက် မှု တွေ က နေ လွတ်မြောက် သွား တဲ့ အခါ မှာ ဒါ ကို အငွေ့ ပျံ ခြင်း လို့ ခေါ် ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပိုင်ရှင် နာမည် သည် လုပ်ငန်း အမည် ၊ ဆိုင် အမည် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စည်းစနစ် ကျ ခြင်း နှင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် ခြင်း တို့ သည် ဖွဲ့စည်း မှု အပေါ် တွင် သာ မူတည် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အို ငျဇတျသညျ သူ စေ ာငျ့ရမညျ့နရောတဈဝို ကျ ကို သခြောစှာလလေ့ာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ပုလင်း မ ကုန် ရင် တော့ ပြန် ခွင့် မ ပြု နိုင် ပေ ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ ရေး သူ သည် ရုတ်တရက် မ ဝင် သေး မီ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် သို့ မျက်လုံး က စား ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျက်ဝန်း တွေ က တင်းမာ သော အရောင် တလက်လက် တောက်ပ လာ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြောက် စရာ့ အသံ များ ကို ပင်လယ် ဘက် မှ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျစ် ပ စီ မ တို့ ၏ ရိုးသားဖြူစင် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ မစ္စ တာ ဘော ရိုး က ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ကို လက်တွေ့ သာဓက တစ် ခု အဖြစ် တင်ပြ ခဲ့ ရာ ယင်း တင်ပြ ချက် သည် ဂျစ် ပ စီ မ များ ၏ ရိုးသားဖြူစင် မှု ထက် မစ္စ တာ ဘော ရိုး ၏ ရိုးသားဖြူစင် မှု ကို ပို ၍ ထင်ရှား အောင် ဖော်ပြ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် လည်း ဖြစ် ၍ အခြား သူ များ ထက် ပိုမို နီးကပ် ဆက်ဆံ ခြင်း ခံ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အာရပ် ၊ မွတ်စလင် ဝန်ကြီးချုပ် များ ၊ သမ္မတ များ ၊ ဘုရင် များ ၊ မွတ်စလင် ညီနောင် များ အဖွဲ့ ၊ မွတ်စလင် သူ ငယ် များ အဖွဲ့ နှင့် မွတ်စလင် ဘာ သာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ အားလုံး တို့ ကြွေးကြော်သံ ကို ရွာသား များ ကြား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံ တို ငျးပုံတိုငျး မှာ သူ့ မ ကျ ြ နှာ က အခု လို ဝ ဝေ ဝေ ါး ဝါး နဲ့ ခံစား ခ ကျ ြ မ ရှိ သလို ထူ ပ ပေ ပေ ဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခြိနျတဈ နာရီ လောက ျလညျးစောငျ့ လို ကျ ရ သေး ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပနျးခြီ ဆရာ လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ လို သှားနိုငျ လို့ ရှိ ရ ငျမငျးကိုလညျး ဒီ လို အသိ ုငျးအဝိုငျးမြိုး ကို ဝငျဆံ့တဲ့အတှကျသှား ဖို့ ကော ငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး မိန်းကလေး တစ် ယောက် အိမ်ထောင်ကျ သွား သည် နှင့် အဖိုးတန် လှ သော သူ တို့ ၏ သွေး သောက် အဖွဲ့ လည်း ပျက်ပြယ် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ သ ကျ သာ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သတိ နှငျ့အသကျရှငျနိုငျ မှ သာ သတိ နှငျ့သနေိုငျ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ နဲ့ ကို ပြေ နဲ့ စ ပြီး အလုပ် လုပ် ကြ က တည်း က သူ့ စိတ် ရင်း ကို သိ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ က သူ ဇာလှငျ့ ရဲ့ လ က ျစှဲတျောနညျး လ မ ျးတှထေဲကတဈ ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ ဟာ နပိုလီ ယမျမဟုတျ ဘူး ဆို တာ ကို ယျ့ ဘာ သာ ကို ယျ သိ ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ သည့် အချိန် ၌ နီ ကို လေ မှာ မျက်နှာ မ ထား တတ် သကဲ့သို့ ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စားပွဲ ပေါ် က မုန့် ကို တစ် ချပ် မျှ မ နှိုက် ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ မှတ် ၏ သဘောပေါက် ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် သည် ဟု လည်း မိမိ ကိုယ် ကို ရိုးသား စွာ သုံးသပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခါး လေး ကို ကိုင် ပြီး တင်း နေ အောင် ဖက် ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စစ် ချီ သီချင်း များ သည် ပါ ရီ တ မြို့ လုံး တွင် ပဲ့တင်ထပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ က မြေ စမ်း ခရမ်း ပျိုး တဲ့ အချိန် မှာ တို့ က ရေ အောက် မှာ ရှိ တဲ့ မြေ ကြီး မာ တာ ပျော့ တာ တောင် သိ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ နောက် သို့ ကိုယ် ကို ယို့ ၍ ကား ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် လောက် အေး တဲ့ ရိုး တဲ့ မင်း သား က လေး နဲ့ သည် လောက် စိတ်မြန်ကိုယ်မြန် ထက် ထက် မြက်မြက် ရှိ တဲ့ မင်း သမီး က လေး တွေ့ မှ တွေ့ တယ် ဆုံ မှ ဆုံ မိ တတ် လေ တယ် လို့ အံ့သြ မိ တာ ပါ ပဲ မောင် ရယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုး နာရီ ခွဲ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဓိက အချက် ဆို ရုပ် ဆို တဲ့ တရား အပေါ် မှာ မြင် တဲ့ အမြင် နှင့် စိတ် ဆို တဲ့ တရား အပေါ် မှာ မြင် တဲ့ အမြင် က စ ရ မှာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သာ ဆင် ကိစ္စ ပြီး လျှင် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ဘွန် ထိုက် ချို များ ၏ ထိပ် မှ ဝင်ရောက် ၍ ရပ် လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နွား မ ယား လည်း မ ဖြစ် စေ နှင့် ၊ ခွေး မ လင် လည်း မ ဖြစ် စေ နှင့် ၊ ချစ်ခင်ကြင်နာ ကြ သော မနုဿ လင်မယား သော ဖြစ် ပါ စေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ချက်ချင်း ပြောင်း ခိုင်း လိုက် ပါ့ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၎င်း တော လိုက် စာ ရေး ခေါ် ချစ် တီး ကုလား တို့ ကား မြန်မာ စကား ကို ရေရေလည်လည် တတ် ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အား ယူ ၍ ရပ် နိုင် သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စတုဂံ လေး ကွက် တိုင် ထူ ထား သလို ညီညီညာညာ ပေါက် နေ ကြ သော အင် ပင် ကြီး လေး ပင် နှင့် မ နီး မ ဝေး ရှိ တော တောင် ထဲ တွင် ဘ အံ့ ထည် နှင့် ဦးရွှေသီး ၊ အောင် မောင်း တို့ က လင့် စင် တဲ ဆောက် ရန် ထုပ် ၊ လျောက် တန်း များ ကို ချက်ချင်း ခုတ်ဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ကို သူ မ မှ တျ မိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ သည် တစ် ခဏ မျှ ပဋိသန္ဓာရ စကား များ ပြော ဆို ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မွှေး က များ ခေါင်းခါ လိုက် ပါ လျှင် သူ ရင် ကျိုး ရ ချည် ရဲ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို သဘော နှစ် ရပ် သည် တမလွန် ဘဝ ပြဿနာ ကို စဉ်းစား သူ တိုင်း အား မျက်စိလည် စေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု မှ ပို ပြီး နာ လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ စား မျိုး သာ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု လောလောဆယ် မြင် နေ တဲ့ အခိုက် ၊ အခု လောလောဆယ် ကြား နေ တဲ့ အခိုက် ၊ အခု လောလောဆယ် နံ နေ တဲ့ အခိုက် ၊ အခု လောလောဆယ် စား နေ တဲ့ အခိုက် ၊ အခု လောလောဆယ် ထိ တွေ့ နေ တဲ့ အခိုက် ၊ အခု လောလောဆယ် တွေး နေ တဲ့ အခိုက် ၊ အဲဒီ လို အခု တိုက်ရိုက် တွေ့ကြုံ နေ တဲ့ အခိုက်အတန့် လေး တွေ ကို ပစ္စုပ္ပန် လို့ ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ုပျနားလညျ သလော ကျ က တော့ ခြာတိတျ က က လေး သာ သာ ပဲ ရှိ သေး တာ ဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် ရင် ထဲ တွင် လိပ်ခဲ တည်း လည်း ဖြစ် နေ သည့် ပြဿနာ ကို ပြော ချင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း တွင် လည်း သူ ၏ မှတ်ဉာဏ် ထဲ မှ မြေပုံ နှင့် တစ် ထပ် တည်း ကျ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အိမ်နီးနားချင်း တွေ ရဲ့ ပြော စကား အရ ဆို ရင် ဘွားတော် က တစ် လ တစ် ကြိမ် တောင် အဲဒီ အိမ် ကို လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချစ် မြား ရှင် ရပ် နေ ကျ နေ ရာ က ဘွဲ့နှင်းသဘင် ခန်း မ နဲ့ ဓားလွယ်ခုတ် လောက် မှာ ရှိ တဲ့ သစ်ပင် တွေ အောက် မှာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြ ှနျတေျာ့အရငျအဂေငျြ စီ မှာ တုနျးကဒိုငျယနျး ဆို တဲ့ အတှငျး ရေး မှူး အမြ ိုး သမီး တဈယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ သူ က သိ ပျတျောတဲ့အတှငျး ရေး မှူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤသငျတနျး ကို လှ တျပေးရနျ သူ တို့ ၏ မိဘ မြား ကို လာ ဘျ ထိုး ခဲ့ ရ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖဲ င် နီ က ခေါင်းညိတ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေနံဆီ မီး အိမ် မှ အလင်းရောင် များ သည် အိမ် ရှေ့ တံခါးပေါက် မှ တစ် ဆင့် အပြင် သို့ ထွက် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို သော ပုစ္ဆာ ကို အကျွန်ုပ် ဖြေ ရ ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါးစပ် တိုင်း ပြုံး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ခရစ် စ က သဈပငျကိုအဆငျသငျ့လုပျ ထား သော အော ကျ ခံ ဘော ငျထဲတှငျထညျ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တာ ဝနျမသိတတျ သူ ၊ ခေါငျးရှောငျ သူ ၊ စိ ထား ပု ပျ သူ ၊ အို စှပျစှဲလိုကျသညျ့ စကားလုံး တှေ မိုး မှ နျန တော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် လဲ လမ်းလျှောက် တာ ဝါသနာ ပါ သတဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြူး ထွက် နေ သော မျက်လုံး ကြီး များ သည် ရေ ပေါ် သို့ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး ခင် မောင် ခေါ် တဲ့ ဘား မီး စ် စ တပ် တစ် ပု လင် ၊ ချိုင်း နိ စ် ဆော့ ဆိတ် ချ် လေး ငါး ချောင်း လောက် နှင့် ရန်ကုန် မြစ်ဆိပ် သွား ရော ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် လှေ တစ် စင်း ဖြင့် မြစ် ညာ သို့ ဆန် တက် ခဲ့ ပြီး နောက် သုံး ရက် တိုင် သော နေ့ ၌ မြစ်လက်တက် တစ် ခု ကို ဝင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စား ပှဲသို့လညျးချေါ မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိန်းမ အမ်အေ နော် ၊ မိန်းမ ဘီအေ တောင် တော်တော် ရှား တဲ့ အချိန် ဆို တော့ မိန်းမ အမ်အေ မ အုန်း ဆို တာ အလွန် ချော တဲ့ ၊ အလွန် နာမည် ကြီး တဲ့ အပျိုကြီး တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ဖြစ် စေကာမူ ထို စာ ကို တစ် နေ့ တစ် ကြိမ် တော့ သူ ဖတ် ကြည့် စမြဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ုပျယဇျပူဇျော တဲ့ သီခငျြး ကို သိ တ ယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ းနတျလောကျတျော ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဖွား ဇံ ကား မြင်း သေ ရ လျှင် မြင်း သား ရောင်း သော အမဲသား သည် မ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နဲ့ တနျးတူပေါငျး ဖို့ ပဲ ၊ မိုး ကော ငျး ကို ရ ရ ငျ ရတနာပုံ ကို သိ မ ျးရမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးတိတ် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို မေးခွန်း ကို ကျွန်မ ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ များ သည် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် ငေးကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန် အား ဖြင့် ကောင်း မြတ် တို့ သည် ရန် သူ စစ်သား များ သွား ကြ သည့် စွပ် ကြောင်း အတိုင်း လည်း မ လိုက် ဝံ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သက် ဇော် နိုင် နှင့် ခင် ဦး နွယ် ကို ချစ် ခင် ကြ သူ တိုင်း ကြည်နူး နှစ်သိမ့် ခြင်း ဖြင့် ပြုံး ပျော် ရွှင်ပျ စွာ သူ တို့ ကို ကြိုဆို ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ နောက် မ ကြာ ခင် စာအုပ် ကို ထုတ်ဝေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ဆု က သေ ညျခေါငျး ကို ခပျဆတျဆတျခါယမျး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သင် စိတ်ဓာတ် ကျ နေ တယ် ဆို ရင် ဘတ်စ်ကား တွေ ကြား ထဲ ပြေးလွှား ပြီး ပန်း ရောင်း နေ တဲ့ က လေး တွေ ၊ သူ များ ကျောင်းစိမ်း ဝတ်စုံ လေး တွေ ကို ငေးကြည့် နေ တဲ့ က လေး တွေ ၊ တစ် နေ့ လုံး မှာ ထမင်း တစ် နပ် ပဲ စား ရ တဲ့ သူ တွေ ကို အားနာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဦး ဌေးလှိုင် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရပ်ကွက် က အမျိုးသမီး နဲ့ အိမ်ထောင်ကျ ပြီး ဆေး ဆိုင် လေး လာ ဖွင့် ခဲ့ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ မြား ဆီ မှာ ပညာ သငျ ဘဝ နဲ့ ဝ ငျ ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း သို့ မ ဟုတ် လျှင် ကြမ်းတမ်း ရက်စက် လှ သော ဓားပြ ကြီး တစ် ယောက် ပေ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလငျးရှိတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် တစ်ဖန် မိုးဥတု ကာလ မြစ် ရေလျှံ ပြီး အသံ များ မြည် လာ သောအခါ တွင် သိဒ္ဓတ္ထ က ပြော ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စား နေ သည် မှာ မိမိ ရေး နေ သော ဝတ္ထု ထဲ စိတ် ရောက် နေ ၍ စား ပုံ သောက် ပုံ ဟက်ဟက်ပက်ပက် မ ရှိ သည် ကို မိန်းကလေး စိတ် ထင် ၌ ဤ ဟင်း နှင့် ခံ တွင်း မ တွေ့ ဟု အောက်မေ့ ကာ ကျွန်တော့် အနီး ယင် မောင်း ပေး နေ ရင်း မှ မေး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ကိုယ် လုံး ပျော့ခွေ နေ ပြီး တစ် ချက် က လေး မှ လှုပ် တာ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သမီး ဆီ က ဖုန်း မ ဆက် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျန်းကျန်းမာမာ ပြေးလွှား နေ တဲ့ ခွေး က လေး က ဘာ လို့ ရုတ်တရတ် ကြီး သေ သွား ရ တာ လဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လီ လ သည် ယူ ဆွတ် အား သူ ၏ ဝိုင်းစက် သော မျက်လုံး ကျယ် ကြီး များ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ သည် အောက် ထပ် သို့ ဆင်း ပြီး စိန် စိန်း ၊ စူး စူ ၊ ပါ ပါး ၊ နိုင် နိုင်း တို့ နှင့် စကား ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အျပာေရာင္ဂါဝန္လွလွ က ေလး ကို လဲ ဝတ္ ပါ ကြ ယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သတင်း ကို သိ သော် ဆရာတော် က တားမြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား ရာသီ အလိုက် သီးနှံ များ လည်း တွဲ စိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ပ မ ေယျ့ မ မ ယုံ မ လား မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထုံးစံ အတိုင်း ရောက် ရောက် ချင်း အောင် ဖြိုး ယောက်ဖ လောင်း က ကျွန်တော် တို့ ကို ထန်းတော ကို တန်း ခေါ် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စ သဖြင့် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် အသံ ထွက် လာ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မေ က တော့ ဒီ လူ စား တွေ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညညျးနျောအ ရဲ မ ကိုး နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖန်သားပြင် ပေါ် တွင် ပြ နေ သော ပုံ ပြောင်း သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မာတင် ရိပ်မိ လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လျှောက်လွှာ စာရွက် နှစ် ဆ အရွယ် နီးပါး အထိ သာ အကြီးဆုံး ထား ရိုက် နိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို အဖြေ က ရှင်း ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ် ပြည် တွင် ကို လို နီ လက်အောက်ခံ နိုင်ငံ များ ရှိ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ မှု ကို အကြောင်း ပြု ၍ ရူး သလို လို ၊ ကြောင် သလို လို ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ပင် အပြော ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမေ့ ခြေအစုံ ကို နမ်းရှုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညနစေောငျးမှဖှ ကျ ထား တဲ့ အဝတျတှကေိုယူမယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦး ပါ ရီ ကို ပြန် တော့ မယ် ဟေ့ ၊ ချက်ချင်း ပြန် ရ မှာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အံ့ ရော ရ ှငျ၊အဆနျးတှခေညျြး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ရန် ဒီ သာ မ သောက် ရ လျှင် ရူး လိမ့် မည် ဟု ပင် စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ နှစ် ခါ မျှ ကျ သောအခါ အပေါ် သို့ တက် ရန် မ ကြိုးစား ရဲ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဘဝ မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် ငွေ ရှိ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အနေဖြင့် ကြိုဆို မည် ဖြစ် ကြောင်း သမ္မတ ကိုယ်တိုင် သဘောကျ မည့် အကြောင်း များ ဖြင့် ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သတျေတာအတှငျး၌ခငျး ထား သညျ့သတငျး စာ စ ကျ ကူ ဟော ငျးပျေါတှငျတှနျ့လိမျ ရှုံ့ တှနသေညျ့ က လေး အသ လေ ေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနှောင့်အယှက် မ ပေး လို သဖြင့် မ ခေါ် သေး ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှေး အဆောက်အအုံ ဖြစ် သည့် မြို့တော် ခန်း မ ကို ဝင် ကြည့် ကြ ပြီး ပန်းခြံ ထဲ တွင် ဘီယာ သောက် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပ လစ်မစ် ကို လှမ်း ရေး တဲ့ နစ် ကန် ဒေါ လ် ရဲ့ စာ ထဲ မှာ ဘာ တွေ ပါ လဲ ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ နိုင် မ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရိုးရိုးတန်း မှ တိုးတိုး လက် ပြ သည် ကို လည်း မြင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝင် လက် စ နေ ရောင် အောက် မှာ ကျွန်တော် ပြူးပြဲ ရှာ မိ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဂျိုင်း လ် ကို မူ ချက်ချင်း ပြန် လွှတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ က ငယ် လဲ ငယ် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိတ်လန့် စိတ် က စစ် က နဲ ထိုးနှက် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ တွင် တစ် ယောက် က ပြဿနာ ၏ ကာယကံရှင် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သူ ကင်းမဲ့ နေ သည့် တိုက် အို ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံငါလှေ တ စင်း ရောက် လာ တော့ ခင် စိန် ရေ ထဲ မြုပ် သွား တာ ပြန် မ ပေါ် တော့ ဘူး ၊ တံငါလှေ က ပိုက် နဲ့ တိုက် ရှာ သေး ရဲ့ ၊ မ ရ တော့ ဘူး တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
လူ စ ိမျးယောကျြားကနနျးရငျ ကို က လေး ငယျတဈဦးပမာမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ် ၊ က တုတ် ကျင်း ထဲ မှာ နေ ရ တဲ့ လူ က ဘယ် မှာ လာ ပြီး သူ့ သတင်း ကြား စရာ ရှိ လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သိ မ သာ ဆ ကျ လ ကျ ခ ြိုးဖောကျသညျမြားလညျး ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ ရှိ တော် မူ တဲ့ သား တော် ကြီး များ က ငြိမ်ဝပ် တိတ်ဆိတ် စွာ နေ ကြ လျှင် သင့်လျော် ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ ၏ ရင်ခုန်သံ များ သည် သူ ၏ လက်ဖဝါး ပြင် ကို ရိုက်ခတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တက် ဂျိမ်း ပေါက်ကွဲ နေ သော အမြောက်သံ များ ကြောင့် ရိပ်သာ မှ လူ များ စိတ်ဓာတ် ကျ နေ ကြ သည် ထို့နောက် ကောက် ဂျီ က အကင်းပါး ပြီး စည်းကမ်း သေသပ် သော တပ် စု မှာ ချီတက် ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ရေ စင်ပေါ် မှာ မုတ်ဆိတ်ရိတ် ဓား ကို တင် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငယ်ရွယ်နုပျို စဉ် က အစ်ကို့ ပုံ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် နေ ရာ မှာ ဆိုင်းဘုတ် အသေ ထောင် ခြင်း နှင့် ရွေ့လျား ဆိုင်းဘုတ် များ နှင့် ကြော်ငြာ ခြင်း ဟူ၍ နှစ် မျိုး ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ တို့ က သူ များ တွေ ကို အကြံဉာဏ် ပေး နိုင် လောက် တဲ့ အရည်အချင်း မျိုး ရှိ တဲ့ ကောင် တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း က လဲ အဲဒီ လောက် မြန် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တော့ မ ပြော နိုင် ဘူး လေ ၊ ဘုရားသခင် မှ သိ တော် မူ မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်း တို့ ကို ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ကွပ်ညှပ် ပေး ရ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ဓာတ် ကို တော့ ချိုး မ ပစ် ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီး လ နျ့ဥဩ သံ မြား သညျထှကျပျေါလာမညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ထိုင် ထား သည့် ဆို ဖာ ပေါ် မှာ သူ ထိုင် ထား သည့် အရာ တွေ ရှိ ရ ပါ ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျဉ်းမြောင်း တဲ့ လောက က လေး ကို ဖန်တီး ပြီး ကျင်လည် နေ ကြ ရ တော့ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖေဖေ့ အခန်း ထဲ ကို ဝင် ကြည့် ချင် စိတ် ဖြစ် လာ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သီ ရ တော ထဲ ဝငျပမေယျ့ဒေါ ကျ တာ ယဉျမြိုးကလညျး မ ကူညီ နိုငျ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ထက် စာ ရင် နေ နဲ့ ၃ဝ ရာခိုင်နှုန်း ပိုမို နီးကပ် တာ ကြောင့် လို့ စာဖတ် သူ ထင် ကောင်း ထင် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်ုပ် သည် ရယ် ချင် စိတ် များ ဖြစ် ပေါ် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် အိတ် ထဲ မှ နိုင် လွန် ကြိုးခွေ ကို ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ငျလေလီဇာအီဗနျ နိုဗာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ ၏ နောက်ဆုံး စကား များ ကို စကား လက် မ ကြား မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘာ လုပ် မယ် ဆို တာ ကို တပ် အပ် သိ ပြီး စီစဉ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အခိုက် တွင် ဥ ကျု မိ သည် မီးဖိုဆောင် ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး အရက် ခွက် ဗီဒို အရှေ့ သို့ ပြန် ရောက် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် နှစ် ဟူသော အချိန် ကာလ သည် သမီး တစ် ယောက် ကို လက်လွှတ် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သော မိခင် တစ် ယောက် ၏ သော က ပရိဒေဝ မီး ကို ငြှိမ်းသတ် နိုင် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ငျး နဲ့ အအေး ဆို ငျ လို ကျ လာ လို့ သူ့ သိ က ်ခာ ထိ ခို ကျ မ ယျ လို့ ထ ငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သာ ဆင် သည် ထမင်း များ ကို ဝါးဆစ် ကျည်တောက် ကြီး တစ် လုံး ထဲ သို့ ထည့် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ ၅၀ ခန့် မှာ မြင်း မ ပါ ခြေလျင် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ တို့ က မ ညည်း ရ ဘဲ မြင်း ပေါ် မှ မိမိ က ညည်း မိ သည် ကို အပြစ် ရှိ သလို ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ အချိန် ဆို လျှင် ရ ထား တွေ ၊ ကား တွေ လူ ကျပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ ရဲ့ ဒီ လို ပဲ ဆို တာ က ဘယ် တော့ မှ မ ခွဲ ကြ စတမ်း လို့ ဆို လို တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ သည် မီး ပုံ အနီး မှ ထွက် ခဲ့ က တည်း က ပင် အမျိုးသမီး များ ၏ ခြေ ရာ များ ကို သတိထား မိ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သေသေချာချာ စဉ်းစား ပြီး မှ ဖြေ စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂျိုလီ ယော့အ ဖို့ လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း အခြေအနေ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
န ကျ စော ကျ သော တော ငျကမျး ပါး ယံ ကို တ ကျ သောအခါ လ ကေ တဟူးဟူး တို က ျခတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နား မ လ ည ျ ဘူး ထ ငျ လို့ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန် ဆေး တက္ကသိုလ် မှ ဆရာဝန် ဘွဲ့ ရ ရှိ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အင် ဒီ ယာ ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံး များ က ရန်ငြိုး တ ကြီး ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ မ မည် မျှ သာ ရှိ သေး သဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း မ ပြု ဘဲ ထား သော မိဖုရား တစ် ပါး ၏ သမီး က လေး တစ် ယောက် သည် သာသနာပြုကျောင်း သို့ နေ့ တိုင်း ရောက် လာ ကာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှ အခြေအနေ ကို ပြော ပြ လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ၏ အမူအရာ တွေ ကို ကြည့် ၍ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ နေ သည့် အဖြစ် ကို အကဲခတ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မစ္စ တာ ဒေးဗစ် ဘင် ဂူ ရီ ယံ ဝန်ကြီးချုပ် အစ္စရေး နိုင်ငံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက် ရှိ လာ သူ အားလုံး က ပင် ရန် သူ တစ် တပ် လုံး ကို ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း အောင် တိုက် နိုင် သော မောင် ရွှေဝါ တို့ ကို ချီးကျူး ထောမနာပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရောဂါ မှာ အလွန် ရှားပါး သည့် ကပ် ပါး ရောဂါပိုး တစ် မျိုး အဆုတ် တွင် ကျ ရောက် ကူးစက် သဖြင့် ဖြစ် သော ရောဂါ ဖြစ် သည် ။ အခန်း နံပါတ် ၅ ၁၆ တွင် သူ တို့ ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ရှာ တွေ့ သည့် ရောဂါ မှာ လည်း ထို ရောဂါ ဖြစ် သည် ။ လက္ခဏာ တူ အဖြစ်အပျက် သုံး ခု ၏ သတင်း သည် ဆေး ပညာ လောက တွင် တော မီး လို ပျံ့နှံ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဒွန် ညာ က အမေ့ နောက် မှ လိုက် သွား ပြီး ဆွန် ညာ ့ အနား ရောက် တော့ တလေးတစား ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ တို့ ကျုပ် အပေါ် ရောက် လာ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တော့ နှစ် ယောက် စလုံး က သဘော ကောင်း ကြ လွန်း လို့ လား ဟု မေး ဘွယ် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂီ ဒီ ယန် အမှု ကို ရုံး တင် တော့ မှ မ ရှုပ်ရှုပ် အောင် ပြော သည့် နေ ရာ ပါ က လား ဟု အက် စ သာ နားလည် ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ပြော ရင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ သော် ပီယာ သည် အမျိုးသမီး ကြီး အား အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ လို သည့် အတွက် တခြား တစ် နေ ရာ တွင် သွား ထိုင် မည် ဟု စိတ်ကူး မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း မိန်းမ က လေး မွေး တုန်း က လည်း ငါ တို့ သူငယ်ချင်း တွေ စု ပြီး ဆေးရုံ ပေါ် မှာ သွား အားပေး ကြ သေး တယ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို နှစ် ဆောင်း ဦး မှာ ပင် ပါမောက္ခ ရောဘတ် ဂို င်း လ် ၏ သင်တန်း က မိမိ တို့ ၏ ရိုး တွင်း ချဉ် ဆီ အစားထိုး ကုသ သည့် နည်း သည် သွေး ကင်ဆာ ရောဂါ များ တွင် ရာ နှုန်း ၆၀ ခန့် ကို အသက် ရှင် အောင် ကုသ နိုင် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကြေညာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ တန်ကြေး တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ ခဲ့ ပါ မူ ခိုး ကို သည် အိမ်ထောင်ပြု စဉ် က သူ နှင့် တစ် ပါး တည်း ယူဆောင် သွား မည် ဟု မုချ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တို့ က စ မ တိုက် နဲ့ ၊ သူ တို့ ဘုရင့် ဥပဒေ ကို ကျူးလွန် ပြီ လား ကြည့် ဦး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမယ့် ရေ ပန်း ခရား အိုး ကြီး နဲ့ လောင်း ရင် တော့ ပို ထိ ရောက် တာ ပေါ့ ဗျာ ကျွန်တော် ဝင် လျှာရှည် မိ ပြီ ထင် တယ် အာ ယ နဲ က ပြုံး လျက် ခေါင်းခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု မူ ထို ရ တု သည် ကောင်း မြတ် ၏ ခေါင်း ထဲ သို့ မ တွေး မ ဆ ဘဲ အလိုလို နက်နက် နစ်နစ် ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ တွေ က ဓား တွေ လှံ တွေ နှင့် ပြေး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ွှယ်ဟွား ကို ကျွန်မ မော့ကြည့် လိုက် သည့် အခါ သူ က လက် ခုတ် တီး ကာ ဝမ်းမြောက် သော အကြည့် ဖြင့် ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှင် တို့ နှစ် ယောက် က ဥက္ကဋ္ဌ ဟောင်း ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း တွေ ကို ကြည့် ချင် တယ် လို့ ကြား မိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ပြဿနာ သည် သူ နှင့် သာ သက်ဆိုင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင် ဆေး ပုံ ကို မြင် သော် ဝမ်းသာအယ်လဲ နှုတ်ဆက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် သား များ ၏ ကျဆင်း နေ သည့် စိတ်ဓာတ် ကို မြှင့်တင် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် မ ထင်ရှား သော တာ လား ရွာ က လေး တွင် လျှို့ဝှက် စွာ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အလုပ် သူ လုပ် နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘောင်းဘီ တစ် ထည် အလှည့် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ မင်း ဒင် လည်း ယမန်နေ့ က စိန် လှိုင် ပြော ခဲ့ သော စကား ကို အမှတ် ရ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဧညျ့ခံပှဲလညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ ဆီ က ငါ သိ ခငျြတာဒီတဈခုတညျး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦးဌေးအောင် သည် စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် ထား သော ဖုန်း ရှိ ရာ သို့ လှည့်ကြည့် ပြီး လှမ်း ယူ ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဦး ဌေး ရဲ့ ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ သမီး က လေး က တော့ အပျိုပေါက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖ လှ ို ကျ က လှဲ ၍ က နျြသူတဈယော ကျ မှ ရ ယျခငျြနပေုံ မ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ပေ မယ့် သေချာ စိစစ် တွက်ချက် ကြည့် လိုက် တော့ လည်း ဘဝ ရှေ့ ရေး ခိုင်မာ သယောင်ယောင် ရုံးအကူ ဝန်ထမ်း က လေး လည်း ဖြစ် ၊ သတင်းစာ ပို့ တဲ့ အလုပ် က လေး က လည်း ဝင် ငွေ ကောင်း ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပို ပြီး ထက်မြက် မှု ရှိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြည်သူ့ ဘတ်စ်ကား သာ စီး မိ မည် ဆို လျှင် ၊ လမ်း မှာ ရပ် ခိုင်း ၍ လည်း ရ မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယျ့ဝ ကျ သား အ ခေါ ကျ နဲ့ မ တူ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ပြော တဲ့ နည်းလမ်း တွေ က လွယ်ကူ လွန်း အား ကြီး တဲ့ အတွက် ခင်ဗျား တို့ အထင် မ သေး ကြ ပါ နဲ့ ၊ မ လှောင် ကြ မ ရယ် ကြ ပါ နဲ့ ၊ အမှန်တရား ဆို တာ တွေ ဟာ အမြဲတမ်း အဲ သလို ရိုးစင်း တယ် ၊ ရှင်းလင်း လွယ်ကူ တယ် ၊ ခင်ဗျား တို့ ကို ကျွန်တော် ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ချမ်းသာ ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ မယ် လို့ ကတိ ပေး ခဲ့ တယ် ၊ ချမ်းသာ ဖို့ အတွက် ကျွန်တော် ပထမဆုံး စတင် ခဲ့ တာ ဒီ နည်းလမ်း ပဲ ၊ နဂို တုန်း က ကျွန်တော် ပိုက်ဆံအိတ် လည်း ပိန် ကပ် ပြားချပ် နေ ခဲ့ တာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော့် အလိုဆန္ဒ တွေ ဘာ တခု မှ ဖြည့်ဆည်း မ ပေး နိုင် ခဲ့ တဲ့ အဲဒီ အိတ် ကြီး ကို ကျွန်တော် အမြဲ ကျိန်ဆဲ နေ ခဲ့ တော ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ အိတ် ထဲ ကို ပိုက်ဆံ ဆယ် ပြား ထည့် ပြီး ရင် ကိုး ပြား ထုတ် သုံးစွဲ တဲ့ စနစ် ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး တတ် လာ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ကျွန်တော့် အိတ် တဖြည်းဖြည်း ဖောင်း လာ ခဲ့ တယ် ၊ ခင်ဗျား တို့ လည်း အဲဒီ အတိုင်း ကျင့်သုံး မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော့် နည်း တူ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျောက် လက်နက် များ က နံရံ အောက်ခြေ တွင် လဲလျောင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း တို့ မှ လွဲ ၍ ပြင်ပ ရုပ် ကျ သော အမှန်တရား ဟူ သည် မ ရှိ ၊ အခြား ဘာ မျှ လည်း မ ရှိ ဟု ယင်း က ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ မိမိ နှင့် ဘာ မျှ သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် ကြောက် စရာ ကောင်း သော လူ စိမ်း တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဆို သည့် အသိ ကို လည်း ဖျောက်ဖျက် ၍ မ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ကျ ဘီး တဈ စီး ကို ဒေါ ကျ ထော ကျ ထား တာ တှရေ့သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လို့ ကြ ှနျတေျာ့ ကို လှ မ ျးခိုငျးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ြန္တီ ကာ လို မ ွာကၽြန္မေန ခဲ့ ပါ တယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ကူ ဒို သည် လမ်းဘေး သို့ ထွက် သွား ပြီး တက္ကစီ တစ် စီး ကို လက် ပြ ၍ တား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကယ်၍ သာ အတင့်ရဲ လာ လျှင် မိမိ က လည်း အကြောင်း ပြ လိုက် ရ မည် ဟု စကား လက် တေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ ကို ကြည့် လျှင် ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် တက်တက်ကြွကြွ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အထှ ကျ မှာ ကော ငျ မ လေး က ဝငျလာတယျခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စ ကျ ရုံ တဈ ခု မှာ ဝနျထမျး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် အထဲ တွင် ပီယာ က ဆင်းရဲ သဖြင့် ပို ၍ သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် ရော ခြေ ပါ ကြိုး နှင့် တုပ် ထား သဖြင့် လည်း လွတ်လပ် စွာ ရွေ့လျား ၍ မ ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဗီးလာ့ဒ် သည် တက် စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ခံစား ချက် ပြောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှေကား အတက် မှ ကိုယ် လုံး ပေါ် မှန် ကြီး များ ထဲ ၌ လည်း အဖြူ ၊ အပြာ ၊ အဝါ ၊ အနီ စ သည့် ဝတ်စုံ များ နှင့် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် လျက် ရှိ သော လည်တံ ၊ လက်မောင်း စ သည် တို့ တွင် စိန် ၊ ရွှေ ၊ ပုလဲ စ သည့် လက်ဝတ်တန်ဆာ ဘယက် ဒွါဒရာ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည့် မင်း မိန်းမ များ ၏ သဏ္ဌာန် တို့ သည် အထင်းသား ပေါ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ မိ သား တစ် စု မော်စကို သို့ ရောက် လာ ပြီး နောက် မကြာမီ ၌ ပီယာ သည် နာ တာ ရှာ ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ လေ ရာ ထို သို့ တွေ့ မြင် ခဲ့ ခြင်း သည် ပင် ပီယာ အား မော်စကို မှ မြန်မြန် ထွက်ခွာ ဖြစ် အောင် ဖန်တီး ပေး လိုက် သော အကြောင်း တစ် ရပ် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် မို့ ကိုယ့် မိန်းမ ကိုယ် စောင့်ကြည့် ခဲ့ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမှု သည် ကိုယ် စား ပြော တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် အစော်ကား ခံ ရ သလို ဆတ်ဆတ်ခါ နာ သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ချို မ မြင် ဖူး လိုက် တဲ့ အမေ့ မျက်နှာ လေး ကို နောက်ဆုံး စမ်း ကြည့် ရ တဲ့ အချိန် ဟာ မျက်မမြင် ဘဝ ကို မ ချို စိတ် အနာ ဆုံး အချိန် ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒငျနီယယျသညျဤစာအုပျ ကို ယခငျကလညျးဖတျ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ှနျတျော က ဖိုး ကြ ျောမငျး ဒီ ကား က ုနျ တာ မြား လှ ခညျြ လား ၊ မ ငျး ရှုံး လိ မ ျ့မယျထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့ကြောင့် ထို အဘိဓာန် များ က ပေး သော မျိုး ရင်း ချင်း တူ နေ သည် ဆို လျှင် မျိုး စိတ် ချင်း မ တူ သည့် တိုင် နီးစပ်ရာ အမည် ကို ကျွန်တော် ယူ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တောင် ကြား လမ်း ချိုးကွေ့ တစ် ခု အ ကွယ် တွင် လူ လုံး ပျောက် သွား တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိုး ကြီး ရဲ င မ သွား တတ် ၊ မ လာ တတ် ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ သာ မ က သေး စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ထံ သို့ လည်း ဆက် သား အဖြစ် သွား ရ ချေ ဦး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ တွင်း ၌ စစ် ရဲတပ်သား များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား တော့ လူ ကြီး ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ ကား မ နှစ်သိမ့် နိုင် ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘယ် ပြော လို့ ရ မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စစ် ခေါင်း ၊ စစ် နား ၊ စစ် မျက်စိ ၊ စစ် ခါး ၊ စစ် ခံ တွင်း ၊ စစ် လက် ၊ စစ် ရယ် လို့ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ သည် ဘာ သာ စကား သာ ကွဲပြား ကြ သည် မ ဟုတ် ၊ ကိုယ် နှုတ် အမူအရာ တွင် လည်း ကွဲပြား မှု များ ရှိ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ စိတ် တွင် အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ သည့် အချက် မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ နန်း ခင် တွင် က လေး မ ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ငွေ မ မက် ဘူး ဗျ ဆို ပြီး မ ယူ ဘဲ နေ မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် ပထမဆုံး တွေ့ ဖူး သော ကို တင် အောင် ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယငျးပုံနှိပျ တို ကျ ကို အိန် ဒိယဘ ကျ မှ ပါ ကစ် စတနျနိုငျငံသို့ခှဲ ပေး ရ နျ သဘော မ တူ ခြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို မိန်းမ က လည်း မုဆိုး မ သာ ဆို တယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ၎င်း အချက် ကို ကျွန်မ ကြောက်ရွံ ထိတ်လန့် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ က ခှငျ့ ယူ ထား တော့ ပေး ရ ှငျ့တှကေို မ သိ မှာ စိုး လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦး သန်းမြင့် က လည်း ကမ္ဘာ့ ဂီတ သာ ပြော တာ ၊ မြန်မာ့ ဂီတ တစ် ခု တ လေ လေး တောင် သူ က တီး တတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သည် သတင်း ကြား တော့ အတ္တလန္တာ မှာ ရော မ ကက်သလစ် ဂိုဏ်းချုပ် ခင် ကြီး ဟော် လီ နန် က မာတင် တက် နေ သည့် စိန့်ဂျိုးဇက် ဆေးရုံ သို့ လာ တွေ့ ပြီး ဂုဏ်ပြု စကား ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ ကောင်းကင်ယံ မီးရှူးမီးပန်း ပစ် ဖောက် ပွဲ ကြီး လည်း ပြီး ဆုံး သွား တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သစ္စာ ကို မျက်မှောက် ပြု တယ် ဆို တာ ဟာ သေ ခြင်း မ ရှိ တာ ကို ရော ၊ ဘဝ မ ရှိ ခြင်း ကို ပါ သိ ပြီး သား ဆို တဲ့ သဘော ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ သငေ်္ ဘာ ကို ပြန် တွေ့ ပြီ တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တော ငျတျောတျော အို မ ငျးသှား ပါ ရော လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တအောင့် အကြာ တွင် သန်း အေး မှုန် မှန် သုန်သုန် နှင့် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလုပ်ကြမ်းသမား များ ၊ ကပ္ပလီ များ ၊ ယန် က ီ စစ်သား များ ကြား ထဲ သို့ ရောက် လျှင် အနား မှ မ ခွာ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် ဘက် မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ချင် ရင် အိမ် သာ ထဲ ဝင် ၊ မတ်တတ်ရပ် ၊ အပေါ် ဘက် တွင် ဖောက် ထား သော အပေါက် ကျဉ်း ကျဉ်းမြောင်း မြောင်း က လေး မှ တစ် ဆင့် ဟိုး အဝေး က တောင်ကုန်း တောင်စွယ် ပြာနှမ်းနှမ်း ကြီး တွေ ကို မှန် ပြောင်း နှင့် ကြည့် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတေျာ့တှငျနှဈ ပေါ ငျးမြားစှာကပငျခဈြခငျ လာ ခဲ့ သော မ ိတျဆှကေောငျးတဈယော ကျ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဘကြီး မိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသံ က က ှဲအကျတဈဆို့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှငျ့တှ ရေ့ တော့ မှာ မို့ အဝတျ အစား လဲ န ရေ ငျးကြှနျမပြျောနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တယ် ဟုတ် ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် မေ နှင့် ကျွန်တော် ညား သည် က ငါး နှစ် ကျော် နေ ပြီ ဆို တော့ နေ ရာ ကောင်း ၊ အကွက် ကောင်း တွေ့ ပါ သော်လည်း မိုး လွန် မှ ထွန်ချ ပါ တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ထိန်းချုပ် နိုင် သော ထွန်စက် ၏ စွမ်းအား အတွက် ကျေနပ် အား ရ ၍ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို မယ့် လူ တွေ က လည်း တစ် အုပ်စု ကြီး ရောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်မ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ် နေ သည် များ ကို လူ မိ သွား ပြီ ဟု လည်း သိ လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရှ လေ ကျ ကော က ျတဈရံ ၊ ပိုး ထဘီ နှငျ့ဖဲထဘီတဈထညျ တို့ ကို လ ညျးပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ ရ တာ တမျိုး ကြီး ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
အဲဒီ အမေရိကန် ကား ကုမ္ပဏီ တွေ နဲ့ ခြားနား စွာ ပဲ ဂျပန် ကား ကုမ္ပဏီ တွေ က တော့ ကား ဝယ် ယူ သူ အများစု အလို ရှိ လောက် တယ် ထင် တဲ့ အပို ပစ္စည်း တွေ ကို သူ တို့ ရဲ့ ကား အားလုံး မှာ တစ် ညီ တစ် ညာ တည်း ထည့်သွင်း တပ်ဆင် ရောင်းချ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ တဈတှဟောငယျငယျတုနျး က မ ိနျးကလေးတှေ က စား တဲ့ က စား နညျးတှကေိုအထငျသေးတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လွှတ်တော် ခန်း မ ကြီး တခု လုံး ဩဘာသံ တွေ ဖြင့် ဟိန်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ထွက် သွား တော့ ကျွန်မ ဆီ ပြန် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမျိုးသမီး ဆောင် သည် လေ့ကျင့် ရေး ခန်း မ အဖြစ် သို့ ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ တော့ သူ က စိတ် ထိခိုက် ကြေကွဲ နေ သော အပြုံး ဖြင့် ပခုံး နှစ် ဖက် ကို တွန့် လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ သည် ခုံ အောက် ကို မ သိ မ သာ ငုံ့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ အပေါင်း ရယ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မှာ ကျုပ် ပြော မယ် ၊ အခု စလင်း ရဲ့ ခွေး မ ကြီး မွေး နေ ပြီ ၊ ခင်ဗျား ကို စလင်း က ခွေး ပေါက် တစ် ကောင် မ ပေး ဘဲ မ နေ ဘူး ၊ ပေး မှာ သေချာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လှ ကော းထဈ မြား ကို ရေး ဆေး ခထြားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကို လွမ်းဆွတ် သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ှနျမမပငျြး ပါ ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြည့် ၍ ထင်းထင်း မ မြင် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အကြိမ် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို သူ ၏ လက်စွဲတော် လူ တစ် စု က ခဏ တာ မျှ ပြုစု ခွင့် ရ ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သွေး ခြောက် နှင့် သွေး ပစ္စည်း ထုတ် လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ ကို သေချာ စွာ စစ်ဆေး ထိန်းချုပ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လမ်းဘေး တစ် နေ ရာ ရှိ သစ်ပင် တစ် ပင် မှ ကိုင်းညွတ် ကျ နေ သော သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း ကို လှမ်း ဆွဲ ကာ ချောင်း ကို ဖြတ်ကူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မကြာမီ တွင် မြေပြန့် ပေါ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့ အား ပြေး ၍ တိုင် ခဲ့ သည့် အတွက် အခါ အခွင့် ပေါ် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရ ူသီ က သူ့ အား ဆော် လိမ့် မည် ကို သူ သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ သီရိ က လွှတ် ခနဲ အံ့သြ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတ်တလနျ တာ က သူ နှငျ့တူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တကယ် တော့ သူ တစ် ရေး မျှ အိပ် မ ပျော် ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငနီ ကြီး က ဘူး ခနဲ အလန့်တကြား အော် လိုက် သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အချိန် လည်း ရှိ ပါ လျက် နဲ့ ဆေးရုံ သွား သင့် တဲ့ လူ တစ် ယောက် က လုံး လုံး သွား ဖို့ စိတ်ကူး မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် အဲဒီ လို မ သွား ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က ဘာ ဖြစ် နိုင် မ လဲ ကု စာနာ ဂိ က အသည်းအသန် တွေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရာဝတ္ထု တိုင်း တွင် ဆက်သွယ် ယှက်နွှယ် နေ ကြ သော ဆန့်ကျင်ဘက် အရာ များ ရှိ သည် ဟု ၎င်း ၊ ထို ဆန့်ကျင်ဘက် အရာ များ သည် အတိုက်အခံ ဖြစ် နေ ကြ သည် ဟု ၎င်း ၊ တဖန် ထို ဆန့်ကျင်ဘက် အရာ များ သည် ပေါင်းစည်း ညီညွတ် နေ ကြ သည် ကို ၎င်း ၊ သိ မြင် နားလည် ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ မျက်လုံး သည် အရောင် ပြောင်းလဲ သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် ဟေ ယံ က လင်း ရုံးခန်း သို့ သွား ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြည် နီ အစ်မ က ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး နှင့် နောက် နေ့ တစ် နေ့ လုံး သူ့ ရုံးခန်း ထဲ ရှိ ဆို ဖာ ဆိုင် ပေါ် ၌ နာရီဝက် ခန့် သာ အညောင်းဆန့် သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျေးရွာ အများ သည် အင်္ဂလိပ် တပ် များ တက် လာ သည် ဆို လျှင် တစ် ယောက် မ ကျန် တော သို့ ဝင် ၍ ပုန်းအောင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ လို ကျ တဲ့ အနံ့ ကို လ ညျးမမဘေူ့း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် မုန့် ဗူး ထဲ တွင် ဖား အရှင် တစ် ကောင် ကို ထည့် ထား မုန့် စား ဆင်း ချိန် ရောက် သောအခါ တင် မြ ဝင့် သည် မုန့် ဗူး ကို ဖွင့် ပြီး သူ့ ဘေး က မ ဝင်း စွိ ကို စကား ပြော နေ လက် စ ဖြစ် သော ကြောင့် မုန့် ဗူး ထဲ သို့ မ ကြည့် တော့ ဘဲ လက် ဖြင့် နှိုက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အသ ကျ ရ ှငျရပျတညျ လို့ လ ညျးမရနိုငျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ မ နှယျအတှ ကျ ပဲ စိုး ရ ိမျမိပါတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သားအဖ နှစ် ယောက် စလုံး က ပင် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဖြစ် ဟန် ဖြင့် ကျေးဇူး စကား ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် နေ့ ကို မင်း တိုက် ကြေး ဘယ်လောက် လောက် ရ တုံး ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် လည်း သူ့ လက် ထဲ တွင် လက်နက် နှစ် ခု ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် တိမ်ပြာ ခိုင်း သည် ကို တွန့်ဆုတ် နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့အဈမထကျအိုတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ န ကျ ပို ငျးစိတျကောငျးဝငျန ပေ မ ေယျ့ညနပေိုငျး မှာ စိတျရိုငျးဝငျခငျြဝငျ လာ နိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ လည်း ထို အတိုင်း ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ က ဗ်ာစာအုပ္ကေလးသည္ သူ ႏွင့္ မ ကြာ ပါ ရ ွိ လာ ၿမဲအတိုင္းျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို သူ များ ဝင်ရောက် လာ လျှင် မည် သို့ သော အကျိုးဆက် များ ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖဖေကေကြှနျ မ ကို လ သေ ံလေးနှငျ့ချေါ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ့ မှာ ရှေး စရာ ဆို လို့ နှဈ ခု ပဲ ရှိ တ ယျ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပါးစပ် ပုံပြင် တွေ ဇာတ် တွေ သီချင်း တွေ မှာ ဆို ရင် ဒီ နာမည် တွေ ချည်း ပဲ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ပြော နေ တဲ့ အကြောင်း ဟာ လူ့ ဘဝ ရဲ့ အဖြစ်အပျက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝတ် တွေ များ နေ လျှင် အတူတကွ လျှော် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင် ယောက်ျား ဆို တာ အဖေ နဲ့ ဘာ မှ မ ထူး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယို နာ ဇာ ဝါ လင်မယား သည် သူ မ ကို သံသယ မ ဝင် သည့် အပြင် သူ မ ထံ သို့ အမှု ပတ် လာ မည် ကို ပင် သူ မ အစား စိုးရိမ် ပေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နွေဦးပေါက် ရာသီ တွင် ရှိ မြဲ ဖြစ် သော စိုစွတ် ထိုင်းမှိုင်း မှု သည် မြေပြင် ထက် သို့ ကျဆင်း လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် တို့ သည် တောင် ခြေ သို့ တိုး သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗလ ကြီး သည် သာဓု ၏ ခြေ ရာ ကို တစ် ဝက် သာ နင်း သည် ဟု ဆို ချင် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ က ဆေးခြောက် ဆို တာ ဘာ မှန်း သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖောင် စီး များ က လည်း အမြောက် စတင် ပစ်ခတ် သည် နှင့် ရေ ထဲ သို့ ထိုး ဆင်း ခုန်ချ သွား ကြ ကုန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျွန်ဆင် က စကား ပြော လျှင် ဗလုံးဗထွေး နှင့် ရိုး လည်း သိပ် ရိုး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိတ် တည်ငြိမ် လာ စေ ရန် အတွက် သူ့ ကို သီချင်း ဆို ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် အသံ သဲ့သဲ့ သာ ကြား ရ တော့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု နှစ် များ အတွင်း ထို သို့ သော စာချုပ် အများအပြား ကို သူ လက်မှတ် ရေး ထိုး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလွန်အကျွံ ဝါဒ ၊ အစွန်းရောက် ဝါဒ သည် တိုင်းပြည် တွင် ခေတ် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ က နောက် ပြန် လှည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟွန်း သည် သူ့ ပြိုင်ဖက် ထက် တစ် စ တုန် ကျော် ကျော် မျှ များ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ငျ့ ကို လေး တ ကျ ပု ရှာ ထညျ့ပါလိမျ့မယျကှာ ၊ သူ့ ခဏ ငှား လို ကျ ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ် ခါ က စ တူး ဝပ် က ကိတ် ကို သေနတ် ဖြင့် ပစ် ခြင်း ၊ တိုနီ ဖွန် တိန် က ဘ ရင့် ကို သေနတ် ဖြင့် ပစ် ဖူး ခြင်း မှာ ဤ သို့ စစ် သင်တန်း ဆင်း ပြီး အပြန် အရက် ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် အရက် သောက် ခဲ့ စဉ် က ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံ အဝင်ဝ နား သို့ ပြန် လျှောက် သွား ပြီး စီး က ရက် ဘူး ကို ဆွဲ ထုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သညျမိနျး က လေး အနီး သို့ သှားရပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညီ မ ဘယ် လက် မ ဖြုတ် ချင် သေး ရင် ညာ ခြေထောက် တော့ လှေကား ပေါ် လှမ်း မှ ရ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ပြီး မ မေ ဇော် က နှစ် ခု လုံး အကျိုး အပြစ် ကို မ သိ သူ လည်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချန် ကေ ရှိ တ် နှင့် အမေရိကန် ဗိုလ်ချုပ် စ တီး ဝဲ လ် တို့ ကွဲ ကာ စ တီး ဝဲ လ် ပြန် သွား ရ သည့် ကိစ္စ တွင် လီဒို လမ်း ကိစ္စ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လက် သည် မည် သည့် မိန်းမ ကို မျှ မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က တအံ့တသြ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ိနျးမတဈယော ကျ ၏ ပုံ ပနျးသဏ်ဌာနျမပျေါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးစာတှထေဲမှာတှ လေ ို့ ကျ ပါ တယျ၊သံတမနျအလုပျတ ခု ရ သှားတယျ လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် တော်တော် စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း သည့် လက်ဆောင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ အိ မ ျ မှာ တဈညလောကျတညျး ခို ပါ ရ စေ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ရက် ဘတ် တ လာ လို လူမျိုး ပင် လျှင် စိတ်ချ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တို့ က အသာစီး ရှိ သညျ့အခါတှငျ မှ သာ ရ နျ သူ ကို ခ မ ြှေုနျး တို ကျ ခို ကျ ရ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရုံ တွေ ကို လည်း စိတ်ပျက် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး သူ့ ဆီ က ရ လာ တာ မ ဟု တျ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ ပုံ ကို ကြည့် ရုံ နဲ့ ရိုးသား ခု ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အများ ဆို တာ ဘယ် သူ့ ကို ပြော တာ လဲ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျော်ဇော ကို လျှောက် ပြန် သံ ပေး တွေ လုပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျွန်နီ သည် ရိုင်ဖယ် ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခင် တုန်း က ကျွန်မ မြင် ခဲ့ ဖူး သည့် တောင်ဇလပ် ပန်း မျိုး နှင့် လုံး မ မ တူ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြ ှနျတျောကခငျဗြား ကို ကြ ှနျတေျာ့ လို ပဲ ဒီ အိ မ ျ မှာ မ ိနျးမတှေ မ ရှိ စခေငျြဘူးထငျန တော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခိုင်မြဲ က ဒေါသထွက် သွား ပုံ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပန်ဂျပ် လွင်ပြင် များ တွင် အာရှ တိုက် မှ နယ်ချဲ့ စစ် နိုင်ငံ တို့ ၏ မြင်းခွာ ရာ များ အပ် ကြောင်း ထပ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အနေဖြင့် လည်း သည် လို အချစ် ခံ ရ သည့် အတွက် အသည်းကွဲ မ တတ် ခံစား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြွေ စီ တဲ့ နံရံပန်းချီ က ကြွေ ပြား က လေး တွေ ဟာ တစ် ခု ချင်း အနေနဲ့ ကြည့် ရင် အလှအပ အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ တန်ဖိုး အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ဘာ မျှ မ ပြော လောက် ပေ မယ့် ကောင်း စွာ ဆက်စပ် လိုက် ရင် လူ တိုင်း ကို နှစ်သက် စေ တဲ့ လှပ တဲ့ ပုံသဏ္ဌာန် တွေ ပေါ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို ပဲ ထငျတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကဲ့ရဲ့ ရ အခက် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သည် အရေး ပြီး ငြိမ်း သွား သော်လည်း လုယက် တိုက်ခိုက် မှု များ ၊ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း မှု များ ၊ လက်စားချေ တုံ့ပြန် မှု များ ၊ ခု ခံ တိုက်ခိုက် မှု များ ၊ ကောလာဟလ သတင်း များ ကြောင့် တစ် နယ် လုံး တစ် ကြော လုံး ကျီးလန့်စာစား ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း အဆောင် တော် ထဲ တွင် တစ် ပါး ချင်း စံတော်မူ သောအခါ မျိုး မှာ ကား ငေးငေး စိုက် စိုက် ကြီး စဉ်းစား တွေ းေ၀ နေ တော် မူ တတ် ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ တွေ ဟာ လိမ် ပြော တတ် ကြ ပေ မယ့် ကျွန်တော် လည်း လိမ် ပြော တဲ့ အခါ ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေရှည် သုံး လာ ခဲ့ လျှင် ထို ဆေးဝါး သည် လူ များ အပေါ် တွင် မည် သို့ အကျိုးသက်ရောက် လာ နိုင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နားလည် မှု တွေ အပြည့် နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် စိုး နဲ့ ကောင် မ လေး နဲ့ အဆင်ပြေ သွား တဲ့ အခါ ကျ ရင် အောင် ပွဲ အထိမ်းအမှတ် နဲ့ ငါ ပြုစု ပါ့ မယ် မင်း လူ ရေတမာ
စီး မှ တော့ လာ ဆယျလီတဈ စီး ပဲ ဝ ယျ စီး လို က ျခငျြတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် တော လိုက် ခွေး ကြီး သုံး ကောင် သည် လျှာ ကြီး တွေ ပြူတစ်ပြူတစ် နှင့် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ စဉ်းစား လျက် အပေါ် ဝတ် အင်္ကျီ ကို ချိတ် နေ စဉ် တံခါးဝ မှ လူ ခေါ် ခေါင်းလောင်းသံ မြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ဘာ မျှ မ ပြော သာ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အင် ဒီ ယာ ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ပြော တိုင်း တဲ့ မ လုပ် နိုင် ဘူး ဆို ရင် အစ က တည်း က အကြံဉာဏ် တောင်း မ နေ ပါ နဲ့ တော့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မွှေး သည် သူ့ မေမေ နှင့် မ မ ရှေ့ တွင် ခပ် ရိုးရိုး ပင် ဧည့်ခံ ခဲ့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မြင်းဇက် ကို ဆွဲ ထား ပုံ ၊ မြင်း ကို တစ် လှမ်း ချင်း စီ လာ ပုံ ၊ လေး ဆစ် တစ် ပုဒ် ကို အေးအေးဆေးဆေး ဆို လာ ပုံ ကို ထောက် လျှင် မြင်းစီး ယောက်ျား သည် အရေးတကြီး ကိစ္စ ဖြင့် သွား လာ နေ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် တစ် ကိုယ် လုံး ညွန့် နေ အောင် ခြယ်သ ထား သဖြင့် အသက် ထက် နုပျို နေ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါ ပါ လဲ ငယ်ငယ် က ဒါ မျိုး ဖြစ် ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူသော အသိ ပေါ် လာ သောအခါ ရင် မှာ အေးမြ သွား သလို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ှငျဘနျးဟော့ဖျ ကို သိ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ကုလား ကို နုတ်ထွက် ခြင်း မ ပြု ဖို့ ဝိုင်းဝန်း ဖျောင်းဖျ ကြ သော်လည်း မ အောင်မြင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ မှ ကို ဝင်း မောင် သည် သူ့ ဦး ကြီး ၏ ဟာသ ကို ရိပ်မိ ကာ ရယ်မော ပြီး ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ပဲ ပေး မယ် ၊ နင် အလုပ် ရ ရင် ငါ့ ကို တစ် လှည့် ပြန် ပြုစု ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ ငြင်း တော့ သူ နှာ ကောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ စောက် သရဲ တွေ နဲ့ ရှေ့ လျှောက် ဘယ်လို နပန်းလုံး ရ ဦး မယ် မ သိ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ငါ က မ ငျး တို့ ကို စ တ ျောဘယျရီသီးခူးရောငျး တဲ့ အလု ပျတဈမြိုးပဲလုပျတယျ လို့ ထ ငျ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆက် ရက် က ထန်းရည် မူး ပြီး ပေါက် ပင် ပေါ် တွင် ကျူးကျော် တဲ ဆောက် နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ႕စကားအဓိပၸာယ္ ကို က ၽြန္ေတာ္နားမလည္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မုန့် စား မည့် သူ လာ မှ မ အေ ကြီး က သား ကို နှိုး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွေမျိုးသားချင်း များ က စောစောစီးစီး ရောက် လာ ကြ သော်လည်း မ နေ့ ည က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည့် ဂယက် အရှိန် ကြောင့် ကတ် ဆူ ရို ကို အေးတိအေးစက် ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ံသညျဘယျ ပုံ အ ကြိုး ပေး တတျပါသနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် စော လ မုန် လမ်း ကြီး မှ နံဘေး သို့ ဖဲ့ ၍ ရွာ သို့ သွား သော လမ်း က လေး အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ရာ ၊ ရွာ ကြီး မှာ တစ် မိုင် ပတ်လည် ခန့် ရှိ သည့် သစ် တပ် ဖြင့် ဝိုင်းရံ လျက် ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ မှာ ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြောင့် ငို တာ လဲ ဟု သူ က မ မေး လိုက် ခင် အယ်လီ မေ သည် ဝါခင်း ဟောင်း ကြီး ဘက် သို့ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ရောင် တွင် ပြောင် နေ သည့် ဤ သံ လမ်း က လေး အတွက် အသက် ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျခပျ ပါးပါး ဝတျစုံတဈစုံထုတျယူသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စန်း ကော က ပိတ် စ တွေ အများကြီး ယူ လာ ပြီး တမလွန် ဘဝ မှာ နွေးနွေးထွေးထွေး နေ နိုင် အောင် နှမ ငယ် ကို အထပ်ထပ် ပတ် ပေး လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ယုံ ခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တှကေဘာတှလေဲ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ခိုင် နှင့် ကျွန်တော် ဖန်တီး လာ ခဲ့ သော ဘဝ ဇာတ်လမ်း ကား ဤ မျှ နှင့် မ ရပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ခင်ဗျား အပေါ် မှာ မျှော်လင့်ချက် ထား နေ တုန်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တခြား ပစ္စည်း တွေ ရော သေချာ ရှင်းလင်း ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ မှာ တောင်းပန် စရာ တွေ အများကြီး ကျန် သေး တယ် ကို မင်း ခန့် ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မူးရီ မူးဝေ စိတ် တွေ ညစ် လှ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အျော သူ က ဒီ အ က ှကျရှတေ့ာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သီတင်းကျွတ် ကျောင်းပိတ်ရက် မှာ သူ က ဘုရား ဖူး အဖွဲ့ နဲ့ နယ် ကို စင်းလုံးငှား အော် ဒါ လိုက် သွား ချင် တယ် လို့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြို့နယ် ရုံး ကို ကိစ္စ ရှိ လို့ သွား တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမှန် ဆို ရင် ယောက်ျား က လေး နဲ့ မိန်းကလေး တွဲ ကြ တာ မ ဆန်း ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦးမြမောင် ကို ဦးဆောင် ခွဲစိတ် သူ က ဒေါက်တာ သက် ဇော် နိုင် ဖြစ် ကာ ဆာဂျင် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က အကူ အဖြစ် ပါ ဝင် ခွဲစိတ် ခဲ့ တာ လည်း အမှန် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် တွင် မူ ကား အချိန် ကုန် ခဲ လှ ချည့် ဟု ညည်းတွား စရာ မ လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘယျသှား မ လို့ လဲ က ှ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက် တစ် နေ့ တွင် မူ ဂျပန် စစ်သား များ သည် ထို နေ ရာ ကို ဝင် ပေါက် ၊ ထွက် ပေါက် တစ် ခု တည်း သာ ထား ပြီး နောက် သံဆူးကြိုး ကာရံ လိုက် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီဇင်ဘာ လ တစ် ည နေ ၌ ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီ ဟိုး ဗစ် ခေါင်းဆောင် သည့် သူနာပြု အဖွဲ့ နှင့် ခြေလှမ်း အနည်းငယ် လောက် အထိ လျှောက် နိုင် အောင် ခွန်အား နည်းနည်းပါးပါး ရှိ သူ များ သည် ဆေးရုံ မှ ဆင်း မည့် ဂျိုး ဆက် စတိန်း အတွက် နှုတ်ဆက် ပွဲ က လေး ကျင်းပ ရန် သူ့ အခန်း သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သီချင်း အဆုံး ၌ ကောင်း ချီး ပေး သံ များ ပေါ် လာ ကြ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကြောင်း မှာ ထို အချိန် တွင် သူ့ မြင်း မ မေရီ သော်လည်း ကောင်း ၊ လှည်း မောင်း နိုင် သော သူ့ သား နှစ် ယောက် သော်လည်း ကောင်း အိမ် ၌ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကော ငျအလတျ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကိုင် ပေ အဆင့်မြင့် ပြည့်တန်ဆာ ဂေဟာ များ မှ ကြေး ကြီး ပြည့်တန်ဆာ မ များ ကို ရံဖန်ရံခါ ခေါ် ၍ ပျော် ပါး တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လ ုပျခငျြတာလုပျ လို့ ရ မှာ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က သည်း မင်း သမီး ၏ အငြိုး မှန်း လည်း သိ သဖြင့် သူ့ ကြောင့် ရော ၍ ခံ နေ ရ သော သူ့ တပ် သား များ အတွက် သာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိမိ မှာ စော်ဘွား ၏ မ ထင်ရှား သော သား ဖြစ် ကြောင်း ၊ မိမိ ကို မြင် ပါ က စော်ဘွား ကြီး အား တက် လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော လာ သော ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး က တွေ့ ခွင့်ပြု လိုက် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခက် တာ က အဲဒီ က ဗျာ စာအုပ် ဟာ မ စွန် ပါ ဘူး ။ က ဗျာ ချစ် တဲ့ ထုတ်ဝေ သူ တစ် ဦး က ထုတ် လို့ သာ စာအုပ် အဖြစ် ထွက် လာ တာ ပါ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ တော့ ဟို နား နည်းနည်း ဒီ နား နည်းနည်း ဆူပူ မှု က လေး တွေ ၊ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် မှု က လေး တွေ ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး ရ မယ် ၊ အလုပ်သမား တွေ က စက်ရုံ တွေ ကို သိမ်း တာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဗီးလာ့ဒ် က ဒါ ကို တရားဝင် အောင် လုပ် ပေး ချင် ပုံ ရ တယ် ၊ ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ က သူ့ မိန့်ခွန်း ကို နည်းနည်း သွေးစွန်း အောင် လုပ် ပေး ဖို့ လို တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ကို ပြ တဲ့ အနေနဲ့ တခြား ကောင် မ လေး တစ် ယောက် က တော့ သူ့ ချစ် သူ ကောင် လေး နဲ့ တွေ့ ခါ နီး မှာ အလှပြင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ မှ စဉျးစားခြိနျမရအောငျ ဦး နှော ကျ ဆို အလု ပျတှနှေငျ့ဖိထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျက်နှာ လိုက် သော ခင် တန်း လျှို မြှောင် တော တောင် ကွင်း ပြန့် တိမ် သက်တံ တို့ ကို အမြဲတမ်း အရုပ်ဆိုး နေ အောင် ဖန်ဆင်း ပစ် လိုက် ချင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကွန်မြူနစ် ခေါင်းဆောင် သော ရက်ဇ် မှာ လူ ကြိုက် များ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး သူ့ အတွက် တစ် ပုလင်း သပ်သပ် ထောင် ပေး ထား လိုက် မှ နား အေး တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
က ရင်း ပတ် ဖြင့် ပေါင် ဒါ ပြန် ဖို့ ကာ အပူ ရုပ် ကို ဟန် လုပ် ဖုံးကွယ် လျက် ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရာ ဇူ မီ ခင် ရှာ ငှား ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထှနျးဇျော ထို ကျ က ညို့ လ ကျ မ ောငျး ကို အသာအယာ ဆှဲလိမျ တော့ ညို က ရ ယျတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အို အခု မှ သတိရ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင်ဗျား တို့ အပေါ် ထပ် ကို ရောက် သွား တဲ့ အချိန် မှာ ကို နောက်ထပ် ဖက် ရှင် ဆန်း က ထပ် ပေါ် လာ ပြီး အခု ဖက် ရှင် က ခေတ် နောက် ကျ သွား နိုင် ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ခြိုလုပျပေးနတေယျအဈ မ ၊ လာ ပို့ လိ မ ျ့မယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို လု ပျ တာ ဟာ အခဈြမဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နင့် မှာ မေ ရွက် လေး ရှိ နေ ပြီ ပဲ ဥစ္စာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ က တော့ သူ ပဈ တာ မ ဟု တျ ဘူး လို့ ပဲ တှေး စရာ ရှိ တော့ တာ ပေါ့ ဗြ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ခမည်းတော် ကြီး ဆီ သွား နေ တာ နဲ့ အကြီး တော် တို့ ဆီ ကို ကျွန်တော် မ လာ နိုင် ဘဲ ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပို ငျရှငျမြားအရအေတှ ကျ လ ညျးနညျးပါးသညျထကျနညျး ပါး လာ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှလုံးသား မ ရှိ တာ ၊ တ ကို ယျကောငျးဆနျ တာ မ ဟု တျဘူးဒှနျညာ ၊ သူ ရ ူးသှား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ တော့ မ သိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ တော့ ဒီ က နေ့ က စ ပြီး ဒီ ပူဆွေး စရာ တွေ ကို မ ပြော ဘဲ နေ ကြ ရ အောင် နော် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိ နား မတ် ဆု သည် ကျွန်တော့် စကား ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ကြီး ဖြစ် သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပေါက် ပွင့် လက်ပံပင် ပွင့် တွေ က လည်း ဘယ် ကြည့် ကြည့် နီရဲ နေ တာ ပဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လ ကျ ထဲ တှငျသံခ မော ကျ ကို ငျ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို နေ့ မျိုး ဆို ရင် လက် ပဲ ကြီး ရေ တွန့် ပြီ ၊ ခါး ချိ ပြီ သာ အောက်မေ့ ပေ တော့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး တွင် အသက် ရှိ သော အရာ ဆို လို့ ဖြူဖွေး နေ သော မျက်နှာ ပေါ် မှ မျက်လုံး များ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို သက် ဆွေ လည်း အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး မနက် အိပ်ရာ က နိုး သည် နှင့် အခြေအနေ ကို စုံစမ်း ရန် ထွက် လာ ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပါးစပ် က လည်း အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှောင် ထဲ မှာ တုန်း က မီးမောင်းထိုး ပေး ၍ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နွား ငတိ သော်တာဆွေ မှာ မျှော် စရာ လေ ဘာ မ ရှိ ပါ လား တွေး တွေး ကြည့် တော့ ဆွေးဆွေး မ ချိ ရ ပါ တဲ့ ထွေး တ မိ ပေါ့ လွင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇက်ကြော ကို နည်းနည်း လိမ်း လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ သူ မှာ အမေ ရှိ တယ် ဆို ၊ ရွာ ပြန် ပြီး တော့ မိ သူ အမေ နဲ့ အတူတူ နေ ပေါ့ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြှေး မ နိုရာ က တော့ ဆေးရုံ မှာ လူနာ စေ ာငျ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤနိုငျငံသညျသမိုငျးအဆ ကျ ဆ ကျ က ပ ငျ ဘာ သာ အယူဝါဒ နှငျ့ သဘောတရား ရေး တို့ တှငျထိပျတနျး သို့ ရော ကျ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကို လေး ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ကျန်းမာ ချမ်းသာ ပါ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို့ ဘွဲ့ ရ ပြီး တဲ့ အခါ ကျ ရင် နင့် ကို အဖြေ ပေး မယ် လေ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နှလုံးသား က လ ညျးယငျး မာန ှငျ့တှတေို့ငျးလှုပျ ရှား ရ လှ နျးသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခြီး မှ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက် ကို ဝေ့ ကာ ဝေ့ ကာ ဖြင့် အော် ရင်း အပြေး လျှောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို နဲ့ တွေ့ ချင် တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ကြ ှနျ မ မှာ ရှိ ခငျြ ရှိ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသသေတျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရိုးတံ တှေအနှယျတှေ ပါ တော့ ကော ဘာ တတျနိုငျ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဇာလှငျ့ကိုဆှဲထူတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခဏ မျှ အကြာ တွင် ရေနွေးဆူ သံ ကို ကြား ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် အမူအရာ က တစ် ချက် မျှ မ မှား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု နဲ့ တစ် ကွဲ တစ် ပြား ခွဲ နေ ရ တာ ဟာ ကောင်း တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငရဲပြည် ကို အရှင်လတ်လတ် ရောက် တဲ့ သဘော ဗျာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် ယော က ျ်ား ဟူသော စကားလုံး ကို မြ ဦး မေ ၏ အထုပ္ပတ္တိ ထဲ တွင် ကျွန်မ ရေး ရ တော့ မှာ သေချာ သွား ပြီ လား ၊ ကျွန်မ မ ရေး ချင် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပို ကျ ဆံ ဆို သညျမှာလညျး လို လ သေ ေး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ ရာ တွင် ဖွင့် ထား သော နှလုံးသား ရှိ သူ ၏ သဘာဝ ကို ပေါ် အောင် ပွင့်လင်း မှ ဖြစ် ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ စီ အတန်း လိုက် ဆင်း တက် နေ တဲ့ အထဲ မှာ သူ များ နဲ့ အတူ တောက်လျှောက် လိုက် နေ နိုင် မှ ၊ ဘေး ဘက် နည်းနည်း ယိုင် ရဲ့ ထွက် လာ ရင် ကြာပွတ် နဲ့ လှမ်း ရိုက် တယ် ၊ အား ပြတ် ပြီး ဘယ်လို မှ မ တတ် နိုင် တော့ တဲ့ တချို့ လူ တွေ လည်း တောင်း ကြီး တွေ ထမ်း ရင်း ခွေ လဲ ကျ သွား တာ မြင် ရ တယ် ၊ အဲဒါ မျိုး ဆို ရင် ကြာပွတ် နဲ့ နာ နာ ရိုက် ပြီး ထ ခိုင်း တယ် ၊ တအား လှိမ့် ရိုက် နေ တဲ့ ကြား က ထ မ လာ နိုင် တဲ့ လူ ဆို ရင် တော့ ဘေး ကို တွန်းဖယ် ထား လိုက် တာ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သည် တော့ လည်း ဧည့်ကြို ရုံးခန်း နှင့် စားသောက်ခန်း မ ကို ကူးသန်း သွား လာ သူ များ အဖို့ သည် အဘွားကြီး ကို မ ကျော်ဖြတ် ဘဲ မ သွား နိုင် တော့ ချေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲ့ဒါ လား စ ဈ ဆေး ရေး ဂိတျ ဆို တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
နင် က မိန်း ကျောင်းဆောင် ကြီး ကို ရီဝေဝေ ငေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို ပုဂ်ဂိုလျ အား သူ သညျတဈခါတုနျး က သိ ခဲ့ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချက်ချင်း လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး မှေး တဲ့ ရာသီ က လ ညျးဆောငျး ဦး ပေါ ကျ ကာလ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် သူ နည်း ၊ ပင်စင်စား အရာ ရှိ ကြီး လော ၊ နိုင်ငံရေးသမား ဟောင်း ကြီး တစ် ဦး လော ၊ ကုန် သည် ကြီး တစ် ဦး လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကော ငျးပါတယျရှငျ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နိုင်ငံ ရေး ကျားကွက် တွေ အမျိုးမျိုး ဆင် နေ သည့် သူ့ ဆရာ များ ကြား တွင် စိတ်ညစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုး လျ က ထို အခ ကျ ြ အားလုံး ကို ဘိုး မ နျးထံအသအေခြာသတငျး ပို့ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ထ ကျ မ င်ျဂ လာ ရှိ တဲ့ သတငျးဘယျ ရှိ ပါ့ မ လဲ ခငျဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ကျင့်ကြံ နေ ထိုင် ခြင်း ဖြင့် တခြား မိန်းမ များ နှင့် က လေး များ ကို လိမ္မာရေးခြား ရှိ အောင် နည်း ပေး လမ်း ပြ ပြုလုပ် ပေး နိုင် ရုံ သာ မ က ဘဲ ယောက်ျား များ ကို လည်း ပြင်ပ လောက တွင် အေးချမ်း လုံခြုံ နိုင် အောင် စေ့ဆော် ပေး နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေ့ တွင် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အကြောင်းအရာ များ ကဲ့သို့ ဤ ဟောကိန်း သည် လည်း မှန်ကန် ခဲ့ ပါ မူ ဤ အခွင့်အရေး ကို လည်း သူ လက်လွှတ် ခံ ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကိုယ် သူ ဧကရီ ဖြစ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ပြော သည့် စကား ကို အော် ဘ ရီ မ ကြား ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ ခြင်း ဆို တဲ့ ဖြစ် စဉ် ဟာ မိတ်ဆွေ သဘော ကို ဆောင် တဲ့ ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ထို ဘဝင် ၏ အာရုံ ကို ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် မ သိ နိုင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ တာ ရှာ ၏ ကံကြမ္မာ ကို တိုတောင်း လှ သော ဤ အချိန် က လေး တွင် ဆုံးဖြတ် ကြ ပေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယနျကီမိနျးမတဈယော ကျ ၏ လ ကျ သို့ ရော က ျနတေော့မညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ှငျ့ ဘာ သာ ရ ှငျတဈယောကျတညျးဆိုဘယျ လို မှ ဒီ နေ့ ဒီ န ရော ကို ရ ှငျ ရော ကျ လာ စရာ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တိုး တ က ျအောငျလုပျ ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် က ယခု မှ လူ ချင်း တွေ့ ရ သည် ဟု ဝမ်းသာ မိ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပြီး ချောင်းဟန့် လို့ လည်း အကြောင်း ထူး မည် မ ထင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မျက်လုံး ချင်း ပြန် ဆုံ မိ ကြ လေ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ ဆွဲ တုန်း က ရုန်းထွက် သော်လည်း မေမေ့ ကျ တော့ မ ရ န်း ရဲ ဘဲ ကုပ်ကုပ် လေး ပါ သွား သည့် ကောင် လေး ကို ကျွန်မ နောက် က နေ ကြည့် ရင်း ခပ်ခွာခွာ မှ လိုက် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က ုတျအင်ျ ကြ ီတှငျလညျးရှံ့ အလူးလူး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ သန်း သန်းဝင်း ကို သည် နည်း မျိုး ဖြင့် ပိုင် အောင် လုပ် ဖို့ မ လို ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မာ နာ မ ပြော တတ် တော့ ဘူး ဆရာ ရယ် ၊ ဘင် ရှန်း ကို ပိုက်ဆံ ပေး လိုက် ရင် ခွေး ကို အမဲ လုံး ပစ် ပေး လိုက် သလို နေ မှာ ပေါ့ ၊ မာ နာ က ဆရာ့ မှာ တော်တော် များ များ စု မိ နေ ပြီ ထင် တာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အနားယူ တဲ့ သဘော လ ညျးပါတယျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တကယ့် ကို အံ့ဩ စရာ ကြီး ပဲ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နက်မှောင် သော ဆံပင် များ က တိမ်တိုက် လို ၀ဲ ပျံ နေ သည့် မျက်နှာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြ ခက် ၏ စိတ် ၌ လှုပ်ရှား သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ မ ၏ အဖြစ် ကို သူ တို့ ညီအစ်ကို က မ ယုံ မ ကြည် ရှိ နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ အမျိုးသမီး သည် တံခါးဝ တွင် ခြေချ ထိုင် ၍ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ၏ တစ် ခု သော ထောင့် တွင် နံရံ ကို ထွင်း ၍ လုပ် ထား သည့် ဂူ က လေး တစ် ခု ရှိ ရာ ၊ ၎င်း အတွင်း ၌ နှစ် ပေ ပတ်လည် ခန့် ရှိ သည့် ကျောက် သေတ္တာ ကြီး သုံး လုံး ကို တွေ့ ရှိ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ချိုး လင်းပြာ က လေး များ မ ရှိ တော့ သောအခါ တွင် သည် နေ ရာ တွင် တိတ်ဆိတ် မှု အသစ် တစ် ခု က ဖုံးလွှမ်း ကြီး စိုး လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အင်း တစ် နေ့ နေ့ တော့ တိုက် ရ မှာ ပေါ့ ကွ ၊ ဟေ့ ဘ ရင့် ၊ ဒီ ည ညစာ သွား စား ရ မယ့် နေ ရာ ငါ စဉ်းစား လို့ ရ ပြီ ကွ ၊ စိမ့် တော ထဲ က ဖြတ် ပြီး အေ ဘယ် ဝင် ဒါ တို့ အိမ် သွား မယ် ၊ တို့ ညီအစ်ကို လေး ယောက် စလုံး စစ် သင်တန်း တက် မယ် လို့ သွား ပြော မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် အဆိုပါ မင်းညီမင်းသား များ ၏ အရူးအမူး အပျော်ကြူး ရမ်းကား မှု များ ကို လည်း နိုင်ငံတကာ စာနယ်ဇင်း များ က မ ဖော်ပြ နိုင် အောင် သက်ဆိုင်ရာ တို့ အား လာဘ် ထိုး ပြီး ကာကွယ် ပေး ရ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သားအမိ နှစ် ယောက် တို့ သည် ပြန့်ကျဲ နေ သော ငွေ များ ကို ကြည့် ကာ ပြိုင်တူ ရယ်မော ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရှိ တာ ပေါ့ တက္ကသိုလ် မှာ တုန်း က အများကြီး ပဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တချို့တလေ က တော့ ကမ္ဘာ မြေပြင် ဆီ ကို ပြန်လည် ကျဆင်း လာ ပြီး သက်ရှိ တို့ ရဲ့ မူလ အစ အဖြစ် ဘက်တီးရီးယား တွေ ၊ အဏုဇီဝ ပိုးမွှား တွေ ကို တ ပါ တည်း ယူဆောင် လာ ခဲ့ ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ ကိုယ်စားပြု နေ သည့် ဘဝ ကို သာ မုန်းတီး နေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ညျသညျ့အဝတျ အစား သညျသူနှငျ့အ လို ကျဆုံး နညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တို ငျအောငျရငျ ထဲ တှငျမူဝမျးနညျး သလို လို ခံစား န ရေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝင် ရိုး ကောင်းကင် မှ တောင် ဘက် လွင်ပြင် သို့ အဆင်း ခရီး တစ် ဝက် မျှ အရောက် လျှပ်စစ် ပြ ပွဲ သည် ဆိုင်း မ ဆင့် ဗုံ မ ပါ ရပ် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲ လှ တဲ့ သမိုင်း ခေတ် ကာလ တွေ ကို ဖြတ်သန်း နိုင် ခဲ့ ပြီး လူ သား မျိုးနွယ် ရဲ့ အောင်မြင် မှု တွေ အဖြစ် ရ ယူ စွမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေါငျးတှဲ တို့ ငယျငယျတုနျး က လို ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘူတာ က နေ ဘတ်စ်ကား စီး ပြီး ဒါ မှ မ ဟုတ် တက္ကစီ စီး ပြီး အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို သွား မယ် ဆို ရင် နောက် အကျဆုံး ၇ နာရီ လောက် မှာ ရောက် သွား နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောအော ကျ မှာ ရှိ တ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မော်မော် ရဲ့ အတည်ပြု ချက် အရ ဓာတ်ပုံ ဆရာ ကို တင် ဦး ဆို သူ ကို စုံ နံ့သာ မြိုင် အတွက် ရာ ထား ပြီး သား ဖြစ် သွား တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ မေး ရ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင် ပိုင်း သည် စည်းလုံးညီညွတ် သည် ဟု ကမ္ဘာ က သြဘာ ပေး ချိန် တွင် သူ့ အပြုအမူ သည် တောင် ပိုင်း ၏ သိက္ခာ ကို ဖျက်ဆီး ရာ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျခငျြဟုတျ မှာ ပေါ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတေျာ့တဈ ကို ယျ လုံး မှာ အ ငျ အား မြား ဆု တျယုတျသှား သလို ခံစား ရ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် နောက် များ မကြာမီ ကာလ တစ် ခု မှာ အောက်ဆီဂျင် ပိုက် တန်းလန်း နဲ့ ခု တင် ပေါ် မှာ စာ ထိုင် ရေး နေ တဲ့ ဆရာ ကြီး လူထုစိန်ဝင်း ဆီ ကျ နော် ရောက် သွား တော့ ၊ ခင်ဗျာ့ သူငယ်ချင်း ကို ကျော် ကျော် ကို ကျ နော် သိ တယ် ဗျာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြ ှနျတျောမီအောငျ လို ကျ လာ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ လောက် ကောင်း သည့် အသံ ဖြင့် အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ သည့် ကြော်ငြာ စာ သား တွေ ကို ရွတ် ရ သည် မှာ နှမြော စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဲ အတွင်း ၌ မှောင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စတေနာ သနျ့သနျ့နဲ့ဆှေး နှေး မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် သူ သည် မိသားစု အပေါ် အမှီအခို ကင်း လာ ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး ဖြစ် ပြီ ဟု ထင် လာ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က သည် ကိစ္စ ကို မ ရီး လုပ် သူ အား ကိုယ်တိုင် ပြော ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရက် အလွန်အကျွံ သောက် ထား ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒါ ပထမဆုံး အကြိမ် ပဲ ဒါ ဆို မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ နေ့ ကျ မှ ရှင့် ကို သူ့ အိမ် လာ ခိုင်း ရ တာ လဲ အဲဒီ နေ့ မှာ ဆရာ မ က သူ့ အမေ အိမ် ပြန် သွား တယ် လေ အဲဒီ လို ဆို တော့ အရင် တုန်း က အဲဒီ လို အခွင့်အရေး မျိုး မ ရ ခဲ့ ဖူး ဘူး ပေါ့ ကျွန်မ အထင် နောက်ထပ် အကြောင်းအရင်း တစ် ခု ရှိ နိုင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် အဲဒီ တုန်း က တစ် ဖက် လှည့် နဲ့ ပန်း ပင် ရေ လောင်း ခဲ့ တဲ့ လုပ် ရပ် က တကယ် တော့ မင်း တို့ စုံထောက် တွေ ရဲ့ မျက်စိ အောက် မှာ သက်သေ အထောက်အထား ကို လှလှပပ နဲ့ ပညာ သား ပါ ပါ ဖျောက်ဖျက် ပစ် ခဲ့ တာ ပဲ ဒါ ဆို အဲဒီ ရေ တွေ က အဲဒီ ရေ တွေ သာ ကျန် နေ ဦး မယ် ဆို ရင် သက်သေ အဖြစ် အသုံးပြု ကောင်း ပြု နိုင် လိမ့် မယ် ယု ကာ ဝါ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆံပငျ တိုတို ၊ မ က ျြမှနျကိုငျး ပါး ပါ းနှငျ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တျောဘျော လေး မြား စား လို ကျ ရ ငျ၊မျောတျော လေး မြား သှား သလို ဘှတျ၊ဘှတျ၊ဘှတျ၊ဘှတျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ုနျ့သတ်ေ တာ ဘေး မ တော့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျအိုးတညျသညျ့ဂကျဈ မီးဖို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြက်ခြောက် ရိတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကံ တရား သညျ သူ့ ကို သနား ညှာ တာ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းကလေး တွေ ကျိတ် လုပ် ကြ သည့် ကိစ္စ ထဲ တွင် မင်း သား မင်း သမီး တွေ ဆီ မိတ်ဆက် စာ ရေး တာ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို ယျ မှ က လ ြာ သော ရ စေ ကျ ရ ပေ ေါ ကျ က လေး မြား သညျစိနျတုံးစိနျပှငျ့ က လေး မြား ပမာ ရှိ နသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည် ကြား ထဲ က ထွေး စိတ် တွင်း ဝယ် လော နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တော ကျ တော က ျပပဝတျ ထား သညျ့မိနျးမတှေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ လုပ်ငန်း တွေ ၊ သမားရိုးကျ နေ့စဉ် အဖန်ဖန် ကြုံတွေ့ နေ ရ တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ထဲ မှာ ပဲ စုံစုံ မြုပ် သွား ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ကော ငျ လေး ရဲ့ မိဘ တှကေဘယျသူတှလေဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြ ုပျ လို တာ ဓား တဈခြောငျး ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နှုတျခမျးမှေးနှငျ့ ပါး သိ ုငျး မှေး တို့ က မ ရ ှညျလှသညျတိုငျစေထငျ ရှာ းပျေါလှငျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခု ဘာ မှ လု ပျ စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လက် ထဲ တွင် စူးစူးဝါးဝါး ညှော်နံ့ ထွက် နေ ဆဲ ဖြစ် သော ပန်းကန် တစ် ချပ် ပါ ပါ လာ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် သည် လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရား ကြီး ၏ ပိဋကတ် စာပေ နှံ့စပ် ပုံ ၊ စာ အရေးအသား ရှင်းလင်း လွယ်ကူ ရိုးသားဖြောင့်မတ် ပုံ တို့ ကို ကြည့် ၍ များ စွာ ပီတိ ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ကြည်လင် စူးရှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ောငျခဈြ အေး ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလုပ်သမား လောက မှာ လည်း အကွဲအပြဲ ဂယက် ထန် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ကျွန်တော့် ကို က ရ ုဏ သက် စွာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် တွဲလောင်း ကြီး ချ ကာ မ လှုပ် မ ရှား လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟာ ရု မိ က ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျော ပထမ အိ မ ျထောငျနှငျ့ သား သမီး ၅ ယော ကျ ရ န ရော မှ ယခု လ ကျ ရှိ အိ မ ျထောငျမနှေငျ့ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် နှစ် ယောက် စလုံး ကို နှုတ်ဆက် ပြီး ဟို တယ် မန်နေဂျာ နှင့် တွေ့ ကာ သူ တည်းခို ရေး ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လျှောက် စမ်း ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာ မှာ သွေး မ ရှိ တော့ သလို ဖြူရော် သွား ကာ တစ်ခါတစ်ခါ တွင် လည်း နီ ကို လေ နှင့် ဂျူလီ တို့ ၏ ကား များ ကို နားစွင့် ၍ ထောင် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ခငျြအမြိုး သား က လေး အမ ညျကမနျော ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ညို မ ောငျး သော မ က ျြနာပတျဝနျးကငျြတှငျ စုဖုရား လ တျနော ကျ ပါး မှ ခ စား ရ ငျးကှမျးဆေးစသညျ တို့ ကို ဆ ကျ သ ရ နျအသငျ့စောငျ့နေရသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အီတလီ နိုင်ငံ မြောက် ပိုင်း က တောင် ပေါ် ဒေသ မှာ အိုင်းစတိုင်း တ ယောက် ခြေဆန့် ရင်း ဟို ဒီ တွေးတော ၊ စိတ်ကူး နေ ရ တာ ကို အင်မတန် နှစ်ခြိုက် နေ ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အပ ျေါရောဘတျဟှတျချကဘယျ လို ဆ ကျ ဆံ ခဲ့ တ ယျ ဆို တာ ကို နယူတနျ တယော ကျ မ မ နေ ို့ငျ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ဆို လည်း ဦး စော ဆုံး တော့ သူ ပြန် လာ လို့ ရ တာ ပဲ လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မစ္စက် ဟွန်း သည် ပြင် ၍ ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် အသံ ခပ်တိုးတိုး ဖြင့် ဖြောင့် ချက် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယင်း ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရဲ က သူ့ အား စစ်ဆေး ခြင်း ပြု ခဲ့ သော်လည်း အမှု ဖွင့် အရေးယူ သည် အထိ ကား မ ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခု သူ က တရားရုံး မှာ သငျ့ ကို တရား စှဲဆိုနတေယျ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ မျှ ခဏခဏ ရပ် ရ သည် လော ဟု အော် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ပြော ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သေသေချာချာ မြင် သွား တာ သေချာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အဘယ် မှာ တ ကောင် တမြီး မျှ ဖမ်း ၍ ရ လေ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အထိ သူ တွေ့ နေ ရ သရွေ့ သည် လက် ဆုံ မောင်း များ ဖြစ် သဖြင့် စုံစမ်း လိုက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ တော့ ဟု တျနိုငျ တာ ဘဲ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဘ ယျ လို ငါ့ အပျေါ စိုးမိုး ပို ငျ ဆို ငျအောငျလုပျသနညျး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟေ့ ဒီ ဘ ကျ က သိ ပျမစညျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာဝန် မ ရှိ လျှင် ပရဇ္ဇီ ကို အားကိုး ရ တော့ မည် ဟု စိတ်ကူး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန် ပါ ၊ နှင်း ခဲ သိပ် ထူ ပါ တယ် ကိုယ် တော် ကြီး ၊ လမ်း ပေါ် က နှင်း ခဲ တွေ ကို တော့ လှည်းကျင်း ပြီး ပါ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ သရက်ထည် ထဘီ တိုတို အောက် မှ ခြေမျက်စိ ပြည့် ပြည့် လေး သာ ပေါ် နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည် ကောင် လေး တွေ အရွယ် ရောက် မှာ တို့ ဖြင့် ကြောက် ပါ သေး ရဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွား ရင် တော့ သမီး တို့ က နေ့ ပဲ သွား ကြ ရင် ကောင်း မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီး က ရက် တ လိပ် စီ ထုတ် ဖွာ ကြ ပြီး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ငယ်စဉ် က သူ့ ကြီး တော် နှင့် ကြီးပြင်း လာ ရ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သောက် ရေသန့်ဗူး ကို တစ် ငုံ မော့ သောက် ပြီး နောက် ဗူး ခွံ ပေါ် မှ တံဆိပ် ကို အမှတ် မ ထင် ဖတ် ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မ ကို ဆု ခခြဲ့ သော ပို ကျ ဆံ ကို သူ မ ကို ယျတိုငျပငျ သုံး ရ က ျသညျမဟုတျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ မျက်နှာ က ပြုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ရှက် လေ သော ကြောင့် အသံ တုန် လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ချေ ွး တပ် သား များ သည် ကမ်း ထိပ် တာ ရိုး ပေါ် မှ နေ လျက် သမ္ဗန် ကြီး များ ဆိုက်ကပ် ထား ရာ ကမ်းခြေ ရေ စပ် သို့ ဆင်းသက် ခြင်း ပြု ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် ကြေးစည်သံ နှင့် အတူ ခွေး အူ သံ တို့ ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း ထံ သို့ တစ် နှစ် လျှင် လေး ၊ ငါး ရက် မျှ သွား ရောက် တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဖခငျထံမှလညျး စာ မ လာ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သို့ ဆောင်ရွက် နေ စဉ် မန္တလေး တက္ကသိုလ် မှ နိုင်ငံခြား ပညာတော်သင် အတွက် စာမေးပွဲ ကျင်းပ ရာ အကျွန်ုပ် လည်း ဝင် ဖြေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အမျိုးသမီး နဲ့ ငါ ဆုံ ဖို့ အကြောင်း ဖန် လာ တာ က ညနေခင်း တစ် ခု မှာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ တုနျးကကြှနျတျောပိုငျ တဲ့ စ ကျ ဘီး က လေး က အဖ ဝေ ယျ ပေး ထား တဲ့ အစိုးရ ထုတျ ဘီး က လေး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အချိန် ကာလ ကောင်း မှာ အကောင်းဆုံး ဝယ် ယူ နိုင် ခဲ့ တဲ့ အပြင် စင်ကာပူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေ ကြောင်း လိုင်း ဟာ သူ့ ရဲ့ လေယာဉ် ဟောင်း တွေ ကို အမြတ် ထွက် အောင် ရောင်းချ နိုင် တဲ့ လေ ကြောင်း လိုင်း အနည်းငယ် ထဲ မှာ တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မစ္စက် ဒင် ဗာ က သည် အခန်း ကို ဘယ်လို ပဲ ပြင် ထား ထား ရ ဘက် ကာ ကို တော့ ပြန် ခေါ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် မြို့ ၏ ပုံစံ မှာ ကား ရိုး လွန်း နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နေ့လယ် ပိုင်း တွင် လစာ ထုတ် ဖို့ အလုပ်သမား တွေ ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ စဉ် နယ် လှည့် ခရီးစဉ် ကို သူနာပြု တစ် ဦး တည်း ဖြစ် အောင် အချိန် စာရင်း နှင့် လိုက် ပါ မည့် သူ့ ဇယား ကို ဆွဲ ကြ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဈေး ထဲ က ဝယ် တာ ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ၊ ဈေး က ဆို ရင် ဒီ လောက် ဘယ် လန်း ပါ့ မ လဲ ၊ ကျွန်မ အခု မနက် ဘဲ ဂျ မ ဒါ ကို မူ သမီး လေး နဲ့ အတူ သွား ပြီး တောစပ် က မန်ကျည်းပင် ငုတ်တို ကြီး ပေါ် တက် ပြီး ကောက် ခဲ့ တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဖေ က ရော အစ်ကို က ရော ဇွတ် ပို့ လို့ ၊ အစ်မ ရယ် ကျွန်တော် လိပ်ပြာ မ သန့် ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရံဖန်ရံခါ တစ် ကိုယ် လုံး တုန် တက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြ ခက် ၏ အသံ သည် တုန်လှုပ် နေ လေ ဟန် ရှိ သော်လည်း အဆက်မပြတ် ခပ် မှန် မှန် ထွက် ပေါ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ထို ည နေ က မြက်ခင်း ပေါ် ရှိ ခုံတန်း ပေါ် တွင် ထိုင် နေ ကြ သည် ဖြစ် ၍ နေ ရောင် ဝင်းဝင်း လေး မှာ မွှေး ကိုယ် ပေါ် တွင် ကွက် ၍ ကျ နေ သည် ကို ဖရက် ရော အတွတ် ပါ ဂရုပြု မိ ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မှ ဲ့အနကျလေးထှနျးဇျော ထို ကျ ကို စိတျ ဆိုး တော့ မှာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သြော် ၊ ကျွန်တော့် သမီး နီ လာ က လက် စုပ်စုပ် နေ လို့ ၊ အဲဒါ မ စုပ် အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုစဉျး စား စရာ ရှိ တယျနျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တူ ရှင် အား မည် သို့ မျှ ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေးဗဈကအင်ျကြီအိတျ ကို နှိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမှန် က တော့ ပေါင်မုန့် ကြီး ဟာ ပန်းကန်ပြား ထဲ ဘယ် မှာ အလိုလို ရောက် လာ နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှင့် ကို မ တွေ့ ရ ရင် ကောင်း မှာ ၊ တမလွန် ဘဝ ရောက် နေ တဲ့ ချစ် သူ သူ ရဲ ကောင်း အဖြစ် နဲ့ အမှတ် ရ နေ တာ က ကောင်း သေး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒူး များ မှာ လည်း ခြေ ကို မ သယ် နိုင် အောင် ညောင်းညာ လေး ပင် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ သာ မို ပ လေး မှာ နောက်ဆုံး တပ် သား အထိ အားလုံး ဈာန် ကြွ ကုန် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရောက် ဖူး ဘူး ၍ လှည့်လည် ကြည့်ရှု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရှိ တာ ကို အ ရှိ လု ပျ ရေး လို့ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တော သူ မ ကြီး မောင်း သွား သည့် လှည်း အို ကို ငေးကြည့် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်ပ မှာ ရှိ သည့် သိ န္ဒိ သူနာပြု ရှမ်း မ လေး များ အော် ပြော သံ ကို လည်း ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် နေ့ မှာ ငါ ဟာ ကုန် သည် ကြီး ကို ပါတီ ပွဲ တစ် ခု က အပြန် ကား နဲ့ မောင်း ပြီး လာ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အပျေါတှငျတဈသ ကျ လုံး အ ကော ငျးထငျခဲ့သညျ့နညျးတူဆ ကျ ၍ အ ကော ငျးထငျစခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ရီရီ သည် တစ် ချက် မျှ ကြည့် လိုက် ပြီး ဗီရို အံဆွဲ ကို လို သည် ထက် ပို ၍ တအား ဆွဲဆောင့် လိုက် ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရှာ နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူထု အစည်း အေဝး ပွဲ တွင် မနက်ဖြန် မှ စ ပြီး ဘတ်စ်ကား စီး ကြ မည် ဟု မာတင် က ကြေညာ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အထုပ် တွေ ဆွဲ ပြီး တော့ မ သွယ် က ရှေ့ က ထွက် ၊ ခိုင်မြဲ နဲ့ ကျွန်တော် က နောက် က လိုက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကြောင်း မူ ခ ခု ခ ရောက် သည် ယခု ထက် တိုင် အင်္ဂလိပ် များ မ ရောက် မ ပေါက် သေး သော ဒေသ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွေ ရောက် လျှင် က ျွက်ကျွက်ဆူ နေ သည့် ကြေး ရည် အိုး ကြီး ကို ခေါင်း ပေါ် သွန်ချ နေ သလို ခံစား ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘ ယျ လို ရော ကျ လာ တာ လဲ ဆို တော့ ဘတျဈ ကား နဲ့ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ကြီး က လည်း ဖေဖေ နိုး လာ ရင် ဆူ ခံ ထိ နေ ဦး မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဈမရငျးသဖှယျလညျး သံ ယောဇဉျတှယျ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အခနျးနံပါတျ မြား ကို တံခါး ပျေါတှငျ ရေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နော ကျ တဈနေ့တဈနကေုနျမညျသညျ့ ရှာ မှ မ တှ ရေ့ တော့ ဘဲ ညနစေောငျး မှ သာ ရှာ ငယျတဈ ရှာ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပွေ့ဖက် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကုမ္ပဏီ ၏ ရှေ့ အလားအလာ အလွန် ကောင်း နေ သဖြင့် ဆုကြေး ငွေ ကို နည်းနည်း တိုး ပေး သင့် ကြောင်း သူ က ဝင် ဆွေးနွေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ မ မြင့် နှင့် ဘို က တော် ဒေါ် ဇင် တို့ လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း မှ တစ် ပါး အခြား ရှိ ပါ ဦး မည် လား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ ကြ ာင့် ချာချီ ၏ ကမ်းလှမ်း ချက် သည် ဂန္ဒီ အတွက် မက် စရာ တစ် ကွက် မှ မ ပါ သော ကမ်းလှမ်း ချက် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှင် ရော အမဲ လိုက် ပါ သလား မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြော နေ သည့် လေ သံ မှာ သာယာ ပျော့ပျောင်း လှ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က လော် ဒယ် က ချောင်း ကို ပြင်း စွာ ဆိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ဂုဏ် ရောင် လမ်း က ပွဲ ရုံ တွေ မှာ ကျွန် ခံ ချင် ရ တာ လဲ ဆို တော့ ဂုဏ် ရောင် လမ်း မှာ မ မ ရဲ့ အိမ် ရှိ လို့ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ မြား ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ လော ကျ ပဲ လို့ မ ငျးကထငျ တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရ ငျရုပျ နဲ့ တော့ တူ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး လို့ ထငျတယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ လူ ဖြူ တွေ ကြည့် မ ရ သည့် ကိစ္စ မှာ သူ က အလုပ် ကြိုးစား လွန်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း တရား ကြီး က အပြစ် မ ပေး လျှင် တာဝန် ကျေပွန် ရ မည့် မိမိ ကိုယ် ကို ရိုသေ သော အား ဖြင့် မိမိ ဘာ သာ လတ် သေ ပါ ရော့ မည် ဟု လျှောက်ထား မိ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြောင့် ကြ ကိုယ် တော် လေး မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အပြင် မှ အေးမြ လန်းဆန်း သော လေ နှင့် အတူ မွှေးရနံ့ က ကျွန်မ ကို နှုတ်ဆက် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ ကို သူ ကျောခိုင်း ပြီး စင်္ကြံ အတို ်င်း တစ် လှမ်း ချင်း လျှောက် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆိုင် တိုင်း က အသံ လွင့် ရုံ ဝင်း ထဲ တွင် တတောက်တောက်လျှောက် သွား ရင်း တုတ်ချောင်း တွေ ၊ ခဲ လုံး လေး တွေ နှင့် ဆော့ နေ သည် ကို ကျွန် ပ် တို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ရာ သမီး က ပြုံး ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ်ဖော် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ငျး တို့ ဘယျလိုခကျြလဲကှ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ လ ကျ ထဲ တှငျနှဈယောကျအိပျ မှ ရေ ့ာ သုံး ခု နှငျ့တဈယောကျအိပျ မှ ရေ ့ာတဈ ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လှဲ မှား တဲ့ အမ ြိုးသားစိတျ လို့ ကြ ှနျတျောဆိုခငျြတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ လို ကိုယ် လို ရာ ဆွဲ ပြီး ပြော လို့ ရ သေး တာ ပဲ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ လ ညျး အဲဒီ လို မ လ ုပျခငျြ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခငျဗြားမျောတျော ကား အသဈဘယျ တော့ ဝ ယျ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ ကော ငျကှမျးယာဆိုငျစထိုငျ တော့ ငယျငယျ လေး ရ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကိုယ် အား တော့ မှ လာ ပြီး အစုံ ပြော ပြ မယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း လည်း မ ထင် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလိုလို နေ ရင်း နား ထဲ တွင် လည်း ပေါက်ကွဲ မှု နှင့် ပြည့်လျှံ နေ သော သီချင်း သံ များ ကြား နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး နောက် သူ့ ချို များ နှင့် နံ ကြား ကို အသာ ထိုး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆေးရုံ ကင် တင်း မှာ စာအုပ် တွေ ဖွင့် ၊ ငြင်းခုံ ကြ လျက် ကြာမြင့် စွာ ထိုင် လို့ တွေ့ ရ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း ဖတ် ပြီး ပြီ ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ကြောင့် ကျေးဇူးတင် ရ သည် ဆို တာ တော့ သူ ရှင်း မ ပြ ခဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြည်း နှစ် ကောင် နဲ့ ရေ သယ် လျှင် တစ် ကြိမ် မှာ နှစ် ခေါက် စာ တစ် ခေါက် တည်း ရ နိုင် တာ ပေါ့ ၊ ပို ပြီး အလုပ် တွင် တာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲ င် နီ သည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ပင် အထီးကျန် ဖြစ် ကာ အား ငယ် သလို လို ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က မြစ် ဆီ သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး မှ ပင့်သက် ရှိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို နေ ရာ မှ မျှော် ကြည့် လိုက် လျှင် ဂျူး တို့ ပိုင် သော ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဝိုင်အမ်စီအေ မျှော်စင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား ကို လည်း ကောင်း ထင်ရှား စွာ မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ် တယ် ၊ တစ် ကြောင်း က ညည်း အဖေ့ ကိစ္စ ကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် အောင် ပြော တာ ၊ နောက် တစ် ကြောင်း က တကယ် ပြော တာ ၊ ညည်း က ငါ ပြော တာ နား မှ မ လည် ဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏ်ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ တုန်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသုံး ခစြိတျ ပညာ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေါ် ငွေ ဇံ က လုပ်ကြံ ပြော တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အသက် တစ် ချောင်း ကို ကယ် ဖို့ ရည်ရွယ် ချက် တူ အလုပ် လုပ် ကြ ရင်း ကိုယ့် ကို သူ ကူ ကာ သူ့ ကို ကိုယ် ကူ ရင်း ရင်းနှီး ခင်မင် လွယ် သွား ကြ မြဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် တုန်း က မူ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ပျောက်ဆုံး သွား သည့် နိဗ္ဗာန်ဘုံ ဟု ပင် မ ထင် ခဲ့ မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လျှာဖျား က လေး ကို သွား နှစ် ခု အကြား တွင် တေ့ ထား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် ဘာ ဖြစ် ချင် မှန်း ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မ သိ ခဲ့ လို့ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အေး ၊ ဟု တျသကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ များ ထူးခြား လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွှေဘို လည်း ရောက် ရော ကိုယ် တို့ ကို မန္တလေး ရောက် အောင် ဆိုင်ရာ တို့ က ဖြစ် နိုင် တဲ့ အကူအညီ ပေး ရ မယ် ဆို တဲ့ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ကို တွေ့ ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ကို နိုငျ ဆို သူ ၏ မ က ျြနှာကခပျတငျးတငျး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ လည်း ယော က ျ်ား တစ် ယောက် လို အလုပ် လုပ် နိုင် သည် ဟု တွေး ကာ စကား လက် မာန ကြီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ ကြောင့် ငါ ဘဝ ပျက် တာ ဆို ပြီး သူ များ ကို စွပ်စွဲ သေး တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ထို့အပြင် မင်း ဒင် အတွက် နေရာထိုင်ခင်း မှ အစ လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ပြီး မှ ဆရာ ဦး အောင် ပိုင် သည် ပြန် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒီ အတွက် ရပ် ရွာ က စု ပြီး ခင်ဗျား ကို အခကြေးငွေ ပေး ရ လိမ့် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပီယာ ၏ ရင် ထဲ ၌ ခမည်းတော် မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ ဉာဉ် သည် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ လေ ပြီး ပီယာ သည် ဒေါသ ကြောင့် ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျမယောကျြားအပျေါ ဘာ ခံစား ခ ကျ ြ မှ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ကို ခေါင်းဆောင် သော အသားဖြူ လေး ဦး မှာ ကြိမ် တံတား ပေါ် တွင် ခြေစမ်း စမ်း လက် စမ်း စမ်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဈေး မှ အရှေ့ သို့ သွား သော မြေ လမ်း ကျယ် အတိုင်း အောင် ထက် ရှေ့ မှ ဦးဆောင် သွား ပြီး အခိုင်အမာ ဆောက် ထား သော တန်းလျား အစု တစ် စု သို့ ရောက် လာ ရာ အပြင် ဘက် မြက်ခင်းပြင် တွင် လူ တစ် စု ရပ် နေ ကြ ပြီး အဝင်ဝ ဝါး အဆောက်အအုံ ဂိတ် တွင် မူ လက်နက်ကိုင် တွေ စောင့်ကြပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချေ ွး တပ် သား တွေ အားလုံး အပြင် မ ထွက် ဖို့ ကို တော့ ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ပြော ထား ပါ တဲ့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆွီ လင် ကို တစ် ခု ခု တော့ ပြော ကြ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယော က ျြား ဟာ မိမိ ရဲ့ အယူအဆ တဈ ခု ကို မ ိနျးမလကျခံစခေငျြရငျ သူ့ သာ သာ သူ လှ တျလပျစှာစဉျး စား ရှေး ခယ ျြနိုငျအောငျလုပျသငျ့ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် နေ သည့် အကြား တွင် အမှား တစ် ခု ခု ကို မာမား သည် အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ ကျူးလွန် မိ ခဲ့ ခြင်း လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗြိတိန် သင်္ဘော တွေ အများကြီး စု ပြီး ဝိုင်း ပစ် လိုက် တော့ ဘစ်ဇ် မာ့ခ် မြုပ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ့ ခြေထောက် နား လွင့် ကျ နေ တာ တွေ့ လို့ ငါ ကောက် ပြီး ဖတ် လိုက် တာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ သော အချိန် တွင် အဘယ် ဆင်ခြင်တုံတရား သည် တိကျ သော အဖြေ ကို ပေး ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ စိတ္ခ်မ္းသာသြားပံု ရ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ လက် ချက် ကြောင့် လင်းတ တ ဖြစ် သွား ပြီ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ အဝတျ အစား လဲ လို ကျ ဦး မ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ မှ နျ တော့ လ ညျးဤ လူ စု အခု လို ရော ကျ လာ လိ မ ျ့မယျဟုဘယျ သူ က ခနျ့မှနျးသိသာနိုငျ ပါ မ ညျနညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို ဝယ် ရင် ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် လဲ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ၊ အာဂျင်တီးနား က ဝယ် တယ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပဲ က လေး တစ် ယောက် ကို အရွယ် ရောက် တဲ့ အထိ ပြုစု ပျိုးထောင် နိုင် တဲ့ ခံစား ချက် က လည်း ဗီဒီယိုဂိမ်း တစ် ခု နိုင် သွား တာ ထက် တော့ ပို ပျော် ဖို့ ကောင်း မှာ အမှန် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ တပ်ကြပ်ကြီး က တော့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အော စ ပတ် ထက် အမြော်အမြင် ရှိ တယ် လို့ ဆို ရ ပေ မ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် မှ စ ၍ နပိုလီယန် ၏ မြှောက် စား ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လုပ် လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဖ ရင့် ရယ် ၊ စကား လက် တစ် ခု ခု တော့ လုပ် ရ မှာ ပေါ့ ၊ စကား လက် ရဲ့ သား လေး က လည်း ရှိ သေး တယ် ၊ ခု ဆို စကား လက် တို့ သားအမိ ကို စောင့်ရှောက် မယ့် သူ လည်း မ ရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင် က တဆင့် ဒွန် ညာ နဲ့ ကျုပ် တွေ့ ချင် တယ် ဆို တာ တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြစ် လျှင် မြို့ ထဲ သစ် ဆိုင် သို့ သစ် ပို့ စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လ က ျဝှယေ့မျးနရေငျးခဈြ ၍ ချေ ါ ရာ လို ကျ ခဲ့ ပါ ဟု လ က ျယပျချေါနဘေိ သို့ ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရုန်းကန် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရေ နည်း ရင် လက်ယက် ကျင်း တူး ပြီး ကျည်တောက် လုပ် သယ် ကြ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ဖန်တီး ပေး လိုက် တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ဟာ အိမ် သား အားလုံး ပျော်ရွှင် မှု ၊ ဝ လင် မှု ၊ ကြည်နူး မှု ကို ရ စေ တယ် ဆို တာ အိမ်ရှင် မ သိ အောင် ၊ အိမ်ရှင် မ သဘောပေါက် အောင် လုပ် ပ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ခြေ ကျ ညီ ပြီး ခြေ နုတ် မြန် သဖြင့် ခရီး ပေါက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝူးဝူးဝါးဝါး အသံ က ဦး ကြီး အသံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငို ထား လို့ ဖောင်း အစ် နေ တဲ့ မျက်လုံး တွေ နဲ့ အရမ်း ကို တိုးတိတ် လွန်း ပြီး တုန်ယင် နေ တဲ့ အသံ နဲ့ ကျွန်တော် ကို ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စစ်သား အုပ် ကြီး သည် ထို မိန်းမ သုံး လေး ယောက် တို့ အား အသက် ကင်း သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း တစ် ခု လို ဝိုင်းဝန်း လုယက် နေ ကြ သကဲ့သို့ လုယက် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ မ ွာဘက္တြင္ဂ်ပန္တို႔ ကား သတိ ႀကီးစြာထားဟန္ရွိ ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ် သူ နဲ့ မှ တော့ ပေါင်း လို့ မ ဖြစ် ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အ ကာလ ညျး မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အထူးသဖြင့် တောဆင်ရိုင်း များ ကို ဖမ်းဆီး ရန် လေ့ကျင့် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ှငျဘုရငျအရှ က ျတျောရစတေဲ့အ မှု ဟာ သဒေဏျ အထိ ထို က ျတယျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နူးညံ့ တဲ့ လ ကျ ပို ငျရှငျ မ လေး ရဲ့ အသံ လေး လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အရိယာ ဖြစ် ပြီး သူ တို့ ကား ဗြဟ္မာ ပြည် သို့ ရောက် လျှင် အောက် သို့ မ ပြန် တော့ ပဲ ထို ဘုံ ၌ ထပ် ၍ ၎င်း ၊ အထက် အထက် သို့ တက် ၍ ၎င်း ဆက် ကာ ဆက် ကာ ရဟန္တာ မ ဖြစ် မီ နေ ကြ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လ မ ျးမ၏တဈဖကျထိပျတှငျ အစော ငျ့တဈယောကျထိုငျနဆေဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှာ အလှူ ၊ ဘုံ အလှူ ဟု ချေ ါနိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွီ လင် သည် တကယ့် အဖြစ်အပျက် ကို သိ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခိုး ကြီး က ရုတ်တရက် တုံးတိတိ ပြော ပြီး ခေါင်း တွဲ တို့ ဆီ ကို လှမ်း ပစ် ပေး လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ မျက်နှာ နွေးခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ တွေ အားလုံး အပြင် ပြန်လည် သုံးသပ် ရေး ဝါ ဒီ တို့ က ဂျပန် တို့ အနေနဲ့ သူ တို့ နိုင်ငံ အတွင်း အမေရိကန် ကုမ္ပဏီ တွေ ထိ ရောက် စွာ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ မှာ ချမှတ် ထား တဲ့ အတားအဆီး မျိုးစုံ ကို ဖယ်ရှား ပေး ဖို့ ကို ပါ တောင်း ဆို ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ သား ဦးနှောက် ဖွံ့ဖြိုး ပုံ နှင့် အလွန် ဆင်တူ သော ဖြစ် စဉ် မျိုး ကို သုံး ကာ ဦးနှောက် အတု များ ကို မွေး ထုတ် နိုင် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို မျှ မ က သတိ မေ့ တတ် သူ တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇငျသညျဖနျခှ ကျ ကို ပုတျခပြဈလိုကျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အ နေ စိမ်း ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခှဲရစိတျ ရ တဲ့ အ ခို ကျ မှာ လ ညျးနားမခမျြး သာ ရ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မှ နျးကပျြ ပူ အို ကျ တဲ့ အရ သာ နဲ့ သူ ငယျခငျြးတှ နေ ဲ့တှဆေုံ့ပြျောရှငျ ရ တဲ့ အရ သာ ကို ဖတျြ ခနဲ သတိရ လို ကျ မ ိတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာဝန် များ က အကြံပေး ချက် ဖြင့် နေ သာ သည့် တောင် ပိုင်း က ရိုင်း မီး ယား သို့ သွား ကာ အိမ် တစ် ဆောင် ကို သူ ကိုယ်တိုင် ဆောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို မော် ဝင်း က ဓာတ်ပုံ ကို ဆွဲ ယူ ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နံနကျခငျးသညျ တော က ျပလကျြ၊လနျးဆနျးလကျြ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘဝ မှာ ဘာ ဖြစ် ချင် တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦးထုပ် ကို ချွတ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် တင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ သက်သေ ရှိ နေ တာ ပဲ ဥ ကျု မိ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ဟာ ဟို တုန်း က တည်း က ဓားပြ တွေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ က တည်း က ဇာတ်သိမ်း ကို ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ပါ ပြီ လေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တဖြည်းဖြည်း အိပ် ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် မြား ရှင် ပေါ် မှာ ည ဘက် စောင့် အိပ် ရ တဲ့ မန်းနီး ရဲ့ စကား သံ ကြား တော့ တစ် ယောက် တည်း ပြုံး မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ လူ ဟာ သူရဲဘောကြောင် သူ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာအုပ် တစ် အုပ် လုံး မှာ ကာ မ ရာ ဂ စပ်ယှက် ကြ ပုံ ထွေ ကို ရေး ပြ ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ အရမ်း အံ့ဩ သွား သော်လည်း မ လို တမာ အပြုံး က မ ပျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတလလေညျးအိပျ မ ကျ မ မ ကျ ဘဲ တှေးမိသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျိုးစေ့ တစ် ခု မှာ အပင် ဖြစ် ဖို့ အလားအလာ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ အခါ မှာ ရွှေ ဘ ရဲ့ နောက်ကျော က နေ လူ ကြမ်း သူဌေးသား က တုတ် နဲ့ လာ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒေါက်တာ သေသေချာချာ ကြည့် ခဲ့ ပါ တယ် နော် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခတျေစမျး မှာ ကော ငျး တာ ရှိ တယျ၊မကောငျး တာ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ပြော တာ မှတ်မိ သေး ရဲ့ လား ဆို ပြီး မေး ချင် လိုက် တာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် မှာ မျက်နှာ သေ က လေး နှင့် ငုတ်တုတ် ဖြစ် သွား ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ အထပ်မြင့် မြင့် အဆောက်အအုံ တစ် ခု မှ မ ရှိ သေး ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘုရားသခင် အနေနဲ့ တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် မှာ တော့ သူ အခု လုပ် နေ တဲ့ အလုပ် မျိုး ကို ရပ် ပြီး ချမ်းသာ တဲ့ ကောင် တွေ ငါ တို့ ဆင်းရဲသား တွေ ဆီ က ယူ သွား သမျှ ပစ္စည်း တွေ ပြန် ပေး ချင် လာ မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရ ှဘေုံ သာ မှာ တဲ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မေမေ သည် စိတ် ကျ ရောဂါ အကြီးအကျယ် စွဲကပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ကမ္ဘာ လုံး က နားလည် သည့် အမှတ်အသား တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခငျဗြားဘယျ လော ကျ ပြ ျောနတေယျ ဆို တာ သိ သာ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း မြတ် က မူ ဘာ မျှ မ သိ ရှာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ သျောလညျးသူအသ ကျ ရှူ မှ နျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထုံးစံ အတိုင်း ဣန္ဒြေမပျက် အလုပ် ဆင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား လူ များ လည်း ရေ ထဲ မှ တက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သွေး သောက် စံ တုတ် ကြီး ဦးဆောင် သော အဖွဲ့ သည် ရန် သူ လား ကောင် ရေ ငါး ရာ ခန့် နှင့် ရန် သူ အစောင့် ရှစ်ဆယ် ခန့် ပါ သည့် တပ် ကြီး တစ် တပ် ကို အနိုင် တိုက် လျက် မိမိ တို့ စခန်း ချ ရာ သို့ ဝမ်းပန်းတသာ ပြန် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝိုင်းဖွဲ့ ၍ စကား ပြော နေ ကြ သော လူ ကြီး သုံး လေး ယောက် နှင့် က လေး များ သာ ကျန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် ပုဝါ ကို နမ်း ၍ ကြည့် ပြီး နောက် သေဆုံး သူ ဒေါ်လှလှ ၏ မျက်နှာ ကို အုပ် ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ ညွန့်ညွန့် ဆီ က ချစ်စနိုး ငြင်း ဟန် လေး တွေ လည်း ပါ ဝင် ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ လ ညျးအတိအကတြော့မမှတျ မိ တော့ ဘူး အာယနဲသညျခေါငျး ကို ငဲ့ စေ ာငျးကာစဉျးစားနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘကြီး မိုး အများ သိ စေ ရန် ကျွန်တော် ၏ ဇနီး ဖြစ် သူ စင် ဒီ က ရော ဖို့ သည် ကျွန်တော် မ ရှိ ခိုက် တွင် အတွင်း ပစ္စည်း များ ယူဆောင် ၍ အိမ် မှ ထွက် သွား ပါ သဖြင့် နောက် နောင် ၎င်း နှင့် ပတ်သက် သည့် ကိစ္စ အဝဝ ကို တာဝန် ယူ မည် မ ဟုတ် ပါ ကြောင်း ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ မ မ ကေ ပါး စ ပျ က နေ တတှတျတှတျရှတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပြေး မြန် လို့ ဘဝ မ ပျက် တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သစ်ပင် ပေါ် က ဆင်း ကြ တော့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ မိန်းမ လေး ပဲ စုပြုံ ငြိုး တေး ခံ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ သူ သည် အလွန် အမြင်ကတ် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု သူ့ စကား ကြောင့် ယန် က ီ ကြောက် သည့် စိတ် တွေ ဘယ် ရောက် ကုန် သည် မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ခက် သည် မှာ ဘယ် နေ ရာ ဘယ် ဒေသ ၌ ရှိ သည် ဟု မ သိ ရ သော ဦးရွှေသီး တို့ ကို ဤ လို ည ကြီး မင်း ကြီး တော ကြီး မြိုင် လယ် ထဲ တွင် ကညင် ဆီ မီးတုတ် နှင့် မည် သို့ ရှာ ရဲ မည် နည်း ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ဆဲ သံ ဆို သံ တွေ နှင့် ပျော် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ မြေး တွေ ဟာ ဘယ်လို များ နေ မ လဲ မ သိ ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ နန်း မွှေး ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လ ကျ မှ တျထိုးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် ကိုယ့် ကို ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မျှ လောက် က လေး ရူး ရူး လိမ့် မည် ဟု မည် သူ က မျှ မ ထင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ ဇာတ်ကား ထဲ မှာ သဲကန္တာရ ရဲ့ အ မို အမောက် အနိမ့်အမြင့် ချုံ့ ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြ ုပျ တို့ မှာ သူ ပုနျမြိုး မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆယ့်ကိုး ရာ စု နှစ် အတွင်း ရ ရှိ ခဲ့ သော သိပ္ပံ ပညာ တွေ့ ရှိ ချက် ကြီး သုံး ရပ် သည် အနုပဋိလောမ မှန်ကန် ကြောင်း ကို သက်သေထူ ခဲ့ သည် ဟု အိန်ဂျယ်လ် စ် က ညွှန်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ ကုန် ဝယ် လာ ရာ ကို ကျွန်တော် လျှောက် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘယ် ဘက် နောက် ခုံ တွင် မာ နာ ထိုင် နေ သည် ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် အသက် ကို ခပ် မျှ ဉ်းမျှဉ်း ရှူး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ စီး လာ သော တိုယာ တာ ကား စုတ် ကို ဤ နေ ရာ တွင် ရပ် ထား ခဲ့ ရန် နေ ရာ လွတ် ရှိ သည် ဟု ဆို သော်လည်း အကယ်၍ ဤ နေ ရာ တွင် ရပ် မည့် မူလ ကား ပိုင်ရှင် ရောက် လာ ပါ က ပြဿနာ တက် လာ နိုင် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ယခု ရ နောင် မောင်မောင် တုတ် မှန် သည် ဟု ပထမဆုံး အကြိမ် ယုံကြည် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ရုပ် က ဘယ်လို များ နေ မ လဲ ဆို တာ သူ တို့ အားလုံး သိ ချင် နေ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပကတိ ရေ ပြင် ကို တွေ့ ပြီး နောက် ဟူ ဂလီ မြစ် ဝ သို့ ရောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တဈဆိတျ ရှိ မ မ ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကို ပဲ တို ကျ ခို ကျ နေ တော့ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ ရောင် က လည်း မ ဖြာ နိုင် သေး ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆံပင် မှ ရေ စက် များ သည် အောက် သို့ တစ် စက် ချင်း တစ် ပေါက် ချင်း စီး ကျ ကာ မုတ်ဆိတ်မွေး များ တွင် တွဲလွဲခို နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခင် က မူ ငါ ၏ စိတ် ကြေးမုံ သည် မ သန့် မ ရှင်း မညီမညွတ် အဖုအထစ် များ ကြောင့် လောက အရိပ် သည် ပုံမှန် အတိုင်း မ ထင် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း သွား ပြီ ဖြစ် သော သား နှစ် ယောက် သည် လမ်းဘေး ဝဲယာ မှ နှင်း ပန်း များ ကို လိုက် ၍ ခူး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ သူ တို့ အားလုံး ကြောင်စီစီ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် ပြည့် ဝန်ထမ်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လမ်း က လေး နှင့် မ တူ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် အား မ ကြည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျ မြား မြား မ ရ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသံ တှေ ပို ဆူညံ လာ တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခု နေ သူ့ အသ ကျ က လေး ဆယျ့နှဈနှဈကြျော ကြ ျောဆယျ့သုံးနှဈ လော ကျ တော့ ရှိ ပတေော့မယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် သူ တို့ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မ ဆို နေပြည်တော် အနီး မှ ဖြတ် သွား ရ မည် ဖြစ် ၍ အတူ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ရှိ ခိုး ပြီး နောက် မင်း ဒင် အား မည် သည့် အချိန် အခါ မျှ ခွဲ ၍ သွား မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သစ္စာ ဆို လေ ၏ မင်း ဒင် က လည်း ကြာသပတေး ထောင့် တွင် ပန်းရေချမ်း ဆီမီး ကပ်လှူ ကာ ဘုရား ရှိ ခိုး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပှဲလမျးသဘငျလညျးယခငျ က ထ ကျ မြား လာ သညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင်း က သူ့ ကို တစ် ခု ခု သင် ပေး ပါ လား ကွာ ၊ ဥပမာ အင်္ဂလိပ် က ဗျာ တို့ ဘာ တို့ ကို ဘာ သာ ပြန် ပြီး ဖတ် ပြ ပါ လား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟန် ချို နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ အားလုံး ကို စုရုံး ခေါ်ငင် ၍ လည်း သေဆုံး သူ ချေ ွး တပ် သား များ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ ဂုန်နီအိတ် ၊ သို့ မ ဟုတ် အဝတ်အထည် တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ထို သူ ၏ အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း မှန် သမျှ ကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ပစ် ရ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မူလ ရ ညျရှယျခကျြ ထဲ မှာ ရ ခငျြစိတျရှိခငျြ ရှိ န ပေါ စေ ၊ လ ကျ ရှိ ရ ညျရှယျခကျြ ထဲ မှာ တော့ ရ ခငျြစိတျ မ ရှိ ပါ စ နေ ဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဇွန် လ ကျ လျှင် မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကျေးရွာ ထုတ် လုပ် မှု တပ် ရင်း စာရင်း ကိုင် ရာထူး ကို ရ နေ ပြီ မို့ တည်တည်တံ့တံ့ ဖြစ် ကောင်း ပါ ရဲ့ ဟု လည်း တွေး မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် လို့ သူ တို့ က ကျုပ် တို့ ခြောက် တာ ကို မ ကြောက် ကြ ဘူး ဆို ပါ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြေရာဖျောက် ပျောက်ကွယ် ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း ကြာ ပြီး နောက် မှာ ကျွန်မ ဆီ က သူ တောင်း ဆို စရာ ရှိ သေး သတဲ့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို စာချုပ် ကာ က က ်ရှ မီး ယား အရေးအခင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မည် သည့် ကိစ္စ တွင် မ ဆို အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနေဖြင့် ပါ ဝင် စွက်ဖက် နိုင် ခွင့် ရှိ ကြောင်း သက်သေထူ လိုက် သော တရားဝင် အထောက်အထား ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီ လာ နီ လို မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် လူ မ မာ မျိုး ကို မှ ရွေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှစ် ပေါင်း များ စွာ စုဆောင်း လာ ခဲ့ သော ငွေ မှာ သိန်း ၃၀၀ ကျော် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ က တော့ ကုလား ထို ငျတဈ လုံး တှငျထိုငျကာအခနျး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ တောင် လူ တစ် ယောက် နှင့် စကား မ ပြတ် သေး လို့ စောင့် နေ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တန ရော တှငျအထမျးသမားတှေ၊စဈ သား လူ ထ ှကျတှနှေငျ့ပိတျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်း ရင် ကို လွန် သွား ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ့က်စ်ဝါဒ သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ သိပ္ပံ ပညာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆိုင် ဆိုင် ဒုက္ခ ၊ ခံ ပြီး မှ လည်း ၊ များ လှ ပါ ယ် ရွာ ၊ ရောက် ကြ ရှာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရည်းစား ဖြစ် နေ ပြီ ဆို သော အဓိပ္ပာယ် မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ဘက် ကောင်းကင် ဟာ နေ ရောင်ခြည် အောက် မှာ ပိုမို လင်း မြ နေ သလို ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နေပြည်တော် သို့ သွား မည် ဟု ပြော သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကေ သွယ် သည် တောင်ကုန်း လေး ၏ အခြေ ကို ပတ် လျှောက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို နောက်ပိုင်း တွင် သူ သည် မည် သည့် ကလပ် တွင် မျှ ပါ ဝင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တူရိယာ ဝိုင်း ခေါင်းဆောင် မှာ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ၏ ရ ထား သမား ကြီး လေ ဗီ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တိုင်း အပေါ် မှာ မောင်မြင့် စေတနာ ထား တယ် ၊ တ မြန် နှစ် က မောင်မြင့် မိန်းမ စိန် ပွေ့ အမေ ဒေါ်ကြူသီး နေ မ ကောင်း လို့ မောင်မြင့် နှစ် ကျပ် ပက်ခနဲ ပေး ချ လိုက် တယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ စိန် စိန်း သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ဆေး ဆိုး ပန်း ရိုက် မျက်နှာ နှင့် ရှိ နေ ပြီး ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ပါးရည်နပ်ရည် ရှိ သေး ကြောင်း ပြော ကြား ကာ ရယ်မော ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ တိုင် လည်း ဘာ မျှ မ ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နှင်းမြူ နှင့် လည်း ချစ် ကြိုက် ခဲ့ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ က ျဂါသာသညျကံကောငျး သူ သူ့ စိတျ ထဲ ၌ ပရို သီရိ ုးသညျသင်ျဘောပျေါတှငျ တှခေဲ့ရသညျ့ဒနျးဗားဈ လို အထ က ျတနျးကသြူ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စီမံ က ိနျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျ ဖေး မီးဖို ဆောငျတှငျ မ မေ ကေ စီမံ စရာ ရှိ သညျ ကို စီမံ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာ သည် ဝိတ် က လေး အတွက် အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ သည့် ဖန်တရာတေ မေးခွန်း ဟောင်း ကြီး ကို အပြင်းအထန် ဆွေးနွေး ငြင်းခုန် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပဋိညာဉ် ပြု ထား တဲ့ သူ နှစ် ဦး ရဲ့ တာဝန် နဲ့ အခွင့်အရေး တွေ ဟာ သူ တို့ နှစ် ဦး ရဲ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ များ ဖြစ် လာ ပြီး သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး အပြန်အလှန် လေးစား ကြ ရ မယ့် ကိစ္စ တွေ ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ တွင် အပြစ် ပြော စရာ ဆို ၍ နှာခေါင်း တစ် ခု သာ လျှင် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘာ ကို က ယျ ရ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟိုး ရ ှမှေ့ာ ရ ပေ နျးအဝိုငျးတှတေ့ယျ မ ဟု တျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကား လက်မှတ် လည်း တယ်လီဖုန်း ဖြင့် မှာ ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ အချက် ကို မူ ကြီး ဒေါ် သဘောကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ ကြော ပို းအိတျဘယျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး နောက် အိပ်ရာ ပေါ် ခေတ္တ လှဲ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ မေ က ေချေါသညျကိုပငျ စကား လ ကျ မ သှား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီ မှ နျဘာလီဖြျော ရ ညျပုလငျးနှငျ့ဖိနပျ တို ကျ ဆေး တှဲခငျြတှဲသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လယ်သမား များ အနေဖြင့် သူ တို့ ဘဝ တည်တံ့ခိုင်မြဲ ရေး အတွက် ရောင်း တတ် ဝယ် တတ် သည့် ဈေး သည် ကောင်း တစ် ဦး ဖြစ် ဖို့ လိုအပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနာ တို လီ က လည်း မည် သို့ ပြော ရ မည် ကို မ သိ ဘဲ ထို စကား ကို သာ ထပ်တလဲလဲ ပြော လျက် ရှိ လေ ရာ နောက်ဆုံး မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ဝင် လာ တော့ မှ ကိစ္စ ပြတ် သွား လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျောကြှနျမသညျ ဆိုးဝါး ယုတျမာ သော လ ငျယောကျြားထကျပငျ သူ့ ကို ရ ကျ ရ ကျ စ ကျ စ ကျ မ ညှာ မ တာ ဆ ကျ ဆံ ခဲ့ မ ိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရှင် များ ၏ မျက်လုံး များ သည် မီး အိမ် တစ် ခု ကို ငြိမ်း လိုက် သည့် ရီယို စ တက် တစ် ခု လို တဖြည်းဖြည်း မှိန် သွား ကြောင်း ကို သူ တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ပြော ပြ ဖူး ကွ ၊ အဘိုး လဲ မ တွေ့ ဖူး လို့ နေ မှာ ပေါ့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သည် လို ဆို လျှင် နောက် လာ သော သူ သည် သူ့ ကို မ ကျော်ဖြတ် ပဲ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ သည် အခန်း ထဲ က ထွက် ပေါက် မ ရ နိုင် တော့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖဲ င် နီ က လည်း ရတနာ တွင်း လိုင်စင် ရ လျှင် သူ တို့ ဘဝ မည် သို့ ရှိ မည် ကို တွေး မိ ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ောငျရငျ ဘာ ဆို လို တာ လဲ အငျဒ ရေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွယ် သူ့ ကို ခပ်တည်တည် ဖြင့် ကြည့် နေ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျူး လီ နှင့် သူ့ အဖေ တို့ မှာ မူ ယခင် ကဲ့သို့ ပင် ရက်ကန်း အလုပ် ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ ကာ အိမ် တွင် တပည့် များ ကို ခေါ် ၍ ရက်ကန်း ကျောင်း တစ် ခု ကို ထောင် ထား ပြီး ထွက် သည့် ပိုးထည် များ ကို စစ်ဗိုလ် က တော် များ ကို ရောင်း ခြင်း ဖြင့် စီးပွား ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ ငယ် လေး များ ကို ဖြတ် မောင်း လာ သည့် အခါ လမ်း မ တွေ ပေါ် က လူ တွေ ၊ လန် ချား နှင့် သိုး ၊ ဆိတ် တွေ ကို တစ် ကွက် ချင်း မြင် နေ ရ သလို လော်စပီကာ ကြီး တွေ နှင့် သီချင်း သံ တွေ လည်း ဆူဆူညံညံ နေ ရာ အိန္ဒိယ မြေ ပြန် ဒေသ ကို နာရီ အနည်းငယ် မောင်း လာ ပြီး နာ က် ဆို နာရီ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဖြင့် လဲ လုပ် လေ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခု တော့ သူ့ တင်းတိပ် ကွက် ဟာ ပါးပြင် တစ် ခု လုံး ကို ပြည့် လု မ တတ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မင်း ကျောင်း ပြန် တက် ရ မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အငျး၊တခြို့ကြောငျး သား တှကေလညျးနျော ၊ အဲဒီ လို လု ပျ ဖို့ မ ကော ငျး ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မွှေးရနံ့ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမျိုး ကောင်း သမီး ဆို သည် မှာ ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ ကြီး ဖြင့် လူ ကြား သူ ကြား သွား လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောခြိနျသားမပကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှမတော် ကြီး သိ လိမ့် မယ် လို့ လဲ ယုံကြည် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မာ တပ် တွေ ရဲ့ အင်အား ကို ခံ နိုင် အောင် မနက်ဖြန် နံနက် စောစော က စ ပြီး သစ် ဝါး ရှာ တပ် ကြီး တည် ကြ ရ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အ မှ နျ က တော့ ခှငျ့လှတျ ဖို့ ကော ငျး တဲ့ မော ကျ မ ာစျော ကား မှု မ ြိုးမဟုတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တက် စ သည် မော်တော်ကား ကို ရပ် ကာ စစ်သား များ နှင့် စကား ပြော ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေ ကျ မှန် လျက် တူ တစ် လက် ၏ ထုနှက် သံ လို ဘယ် ညာ ဘယ် ညာ မှန် မှန် မြည် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တော့ ပြတင်း တံခါး က လေ တိုက် တာ ကြောင့် လို့ ပဲ ခပ် ကြောင်ကြောင် ဘုံ သဘောတူညီ ချက် ကို ယူ လိုက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆရာတော် ကြွ သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဦး ရာ ကျော် ထိုင် ရာ မှ ထ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပ်တိုတို ပြော ရ ရင် တော့ တချို့ များ ကြိုး လည်း ဖြေ ပေး လိုက် ရော သုံး လေး ရက် လောက် သာ ခံ ပြီး သေ တော့ တာ ပဲ ခင်ဗျာ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ လျှောက်လွှာ တင် ထား တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကွန်မြူနစ် သူလျှို တ ယောက် ကို ဒီ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ စကား ပြော ခွင့် မ ပေး နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ခမ်း ရုံ သည် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို စိတ်ပျက် သဖြင့် အဆင်းအတက် ကြမ်း သော ခရီး များ ကို အ သွား နည်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ဦး ဦး ချေ ပြီး ကိုယ် ပေါ် မှ ရေ တွေ ကို သပ် ချ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောဂီ ရောင် တဘက် က လေး များ လော ပတ် ထိုး ၍ ဓမ္မာရုံ တွင် ဘုရား ဝတ် ပြု ရန် လာ ကြ သော ကျောင်း သူ က လေး များ ကို စောင့်ရှောက် ရ ခြင်း အလုပ် ၌ ပျော်မွေ့ နေ ရှာ သူ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို ငျရှငျကလညျး သတိ မ ပေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိ ပျ ရာ မှ အသာ က လေး ထ ကာ အသံ ဖလံ မြား ကို နား စှငျ့လိုကျသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ယျ တော့ မ ရ ယျ မိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပီယာ နှင့် တွေ့ သည့် အခါ တွင် မွန်း နက် သည် စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ တာ မှ သည်းကြီးမည်းကြီး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွက် သွား သည့် အချိန် မှ စ ၍ နှစ် ရက် တိုင်တိုင် တည်းခိုခန်း သို့ ပြန် ရောက် မ လာ သဖြင့် ကျွန်ုပ် မှာ စိတ်ပူ ရ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပီယာ သည် လက် ကို ရက် နှာ မှ ခွာ ၍ ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကျော် မြ စကား ကြား ရ သည် နှင့် ကျွန်တော် ကိစ္စ တစ် ခု အံ့ဩ မိ သည် မှာ မေ ဟု ခေါ် သော ဤ ခင် မေရီ သည် တောင် ကြီး မြို့ က ကျောင်း ဆရာ မ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ဘုရား သခငျပဲသိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈနကေ့လိုပငျသူအခနျး ရှေ့ သံ ဆှဲ တံခါး မှာ ဘေး သို့ ရ ုပျထားလသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် မတ် တပ် ပြန် ရပ် ပြီး အောက် ကို ငုံ့ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ တွင် ဒရိုင်ဘာ က စစ်သား လေး တစ် ယောက် ကို အော် ပြော လိုက် ရာ ထို စစ်သား က ဝေါ က ်ခနဲထး ပြီး မန် ဖိုင် ဘက် ပြန် လှည့် ပြေး သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု နောက်ပိုင်း တွင် စိန် ကြောင် အတော် သောင်းကျန်း လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ စံအိမ် ၌ မကြာခဏ ဆို သလို ညစာ စား လေ့ ရှိ လျက် ရော့ စ တော့ ဗ် အိမ် သား စု များ တက်ရောက် သည့် ပွဲလမ်းသဘင် များ ဆို လျှင် လည်း မ လွတ်တမ်း တက်ရောက် လေ့ ရှိ ကာ ရော့ စ တော့ ဗ် ညီအစ်မ တစ် သိုက် သွား လေ့ ရှိ သည့် အို ဂျ်၏အ က သင် ကျောင်း သို့ လည်း လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် မှာ ရှိ န်း က နဲ ဖိန်း က နဲ ဖြစ် သွား ပြီး နားရွက် တွေ တောင် ပူ လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြီး လျှင် လှေ ကြီး ဆိုက် ထား ခဲ့ သော ပင်လယ် ဝ ရွာ ဆီ သို့ သွား ကာ မာလိန်မှူး စ လီ ဗူး အပါအဝင် လှေသမား ခုနစ် ဦး အား ထို လှေ ကြီး ဖြင့် ရှာဖွေ စားသောက် ရန် ပေး ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို လေး တို့ ကို ကတိ ပေး ရင် လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ခု ကို ပြော ပြ မယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ရေ ကြိုး တပ် ထား တဲ့ သာမန် ငွေ ရောင် လက်ပတ်နာရီ ပါ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ခု ကို မျှ အလွတ် ပေး ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လိုက် ပါ လာ ခြင်း ဟာ တ မ ္ မ ဒီ ပ နဲ့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ သမိုင်း မှာ သွေးစွန်း ဖို့ လိုက် လာ တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခှနျ အား မ ရှိ ရ ငျ ဘာ မှ လု ပျ လို့ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောသာရပျန ရော မှာ ပငျမလုပျရှားနိုငျ ပဲ က နျြ ခဲ့ ရ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တာ ဝနျကအြေောငျ ၊ အမှား အယှငျး မ ရှိ အော ငျ အထူး သတိထား ခှဲစိတျန ရေ သလို ရှိ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ခါ အစ်ကို ကြီး က မယ် နှင့် ဘကြီး ဖ ရောက် တို့ က ဖေဖေ့ အား စာရင်း လိမ် ပြ နေ ကြ ကြောင် ကျွန်တော် က ပြော ပြ သောအခါ ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ခေါင်း ကို ပထမ အကြိမ် ပွတ်သပ် ပါ သည် မစ္စ တာ ဆာ လ မီ ၏ ပွတ်သပ် မှု ကို ကျွန်တော် ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ့ အား ကြိုးကွင်း ရှိ ရာ သို့ ဆွဲ ယူ သွား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါးပိရည် နဲ့ နယ် ပြီး ထမင်း ဇလုံ ကြီး ကို ချ ထား ပစ် ခဲ့ တယ် လေ ။ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ထမင်း ကျွေး မယ် ဆို က တည်း က ဟင်း ကောင်း လေး နဲ့ တော့ ကျွေး မှာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ ကို ဆို လို တာ လဲ ဗြ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ က လူ လွှတ် ပြီး အဲဒီ အမေ ကြီး ခေါ် ၊ ကျွန်တော် ဟာ သူ့ သား မ ဟုတ် တဲ့ အကြောင်း ရှင်း ခိုင်း ရ မ ကောင်း ဘူး လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပထမ အမြင် သမား တွေ က ခြေ နှစ် ချောင်း ၊ လက် နှစ် ဖက် နှင့် အဓိက အာရုံ အင်္ဂါ ကို အမြင့်ဆုံး နေ ရာ တွင် ထား သည့် ဖွဲ့စည်းပုံ အနေအထား သည် အဓိပ္ပာယ် ပြည့်ဝ လွန်း ၊ အခြေခံ ကျ လွန်း သဖြင့် ဒီ့ ထက် ပို ကောင်း သည့် ဒီဇိုင်း မျိုး မ ရှိ နိုင် တော့ ပါ ဟု ယုံကြည် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ တွေ လျှောက် ပြော မှန်း လည်း မ သိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ မောင်ကြင်ဆွေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို လောက တွင် သူ တော် ကောင်း ယောင်ဆောင် တိုင်း သူ တော် ကောင်း မ ဖြစ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆှနျယာ့ ကို ခဈြသောအခဈြကတဈမြိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီး တွင်း ထဲ မှာ မီး နေ သည် နှင့် မည် မျှ မ တည့် သော အစာ များ ပါ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စသညျ့ စကားလုံး ကို သုံး သှားခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ ကို က သောက် သုံး မ ကျ တာ ပဲ ကွာ ၊ ဘာ ပြု လို့ နေ းလ်ကူရီ တို့ အိမ် ဝင် ဖို့ မေ့ ရ တာ လဲ ၊ ငါ သူ တို့ အိမ် နား က နှစ် ကြိမ် တောင် ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ လုပ် ခဲ့ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခငျမောငျ က အထအန ကော ကျ ၍ လို ကျ မေး နသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ရင် ပင်လယ်ရေပြင် အနှံ့ သဘာဝ အလျောက် ဖြစ် ပေါ် မှု ခြင်း အတူတူ ရှိ ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆန္ဒာဓိပတိ တပ် ခြင်း အား ဖြင့် လူ သည် အနုပညာ နှင့် သိပ္ပံ ပညာ ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် နေ့စဉ် ကြုံ နေ ရ သော စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ ဖွယ် ရာ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ များ မှ လည်း ကောင်း ၊ အစဉ် လို ချင် တောင့်တ လျက် နေ တတ် သော လူ ၏ ရာ ဂ တဏှာ များ မှ လည်း ကောင်း ကင်းလွတ် နိုင် သည် ဆို သော ရှို ပင် ဟောင် ဝါ ၏ စကား ကို အကျွန်ုပ် ယုံကြည် ပါ သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ၏ အလယ် ကောင် က လျှို့ဝှက် လှ သော နယူးယောက် ကို သမင်လည်ပြန် ကြည့် မိ ကြ သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆငျဝငျအော ကျ မှ အသံ တဈ သံ က မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ တို့ ရောက် လာ သော် လ ဗျ ဂ မ် တို့ ဖြစ် မှန်း သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် ကာလ အတွင်း မှာ ငါ့ အဖို့ တော့ အရာရာ ဟာ စိတ်ပျက် စရာ တွေ ချည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင် ရီရီ က နား ထင် နှစ် ဖက် ကို လက် ဖြင့် နှိပ် ကာ မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ၍ တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော့် နံဘေး တွင် သူ ရှိ နေ သည် ကို အမြဲ သတိရ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စ သည် ဖြင့် အလိုက် သင့် စကား ထောက် ပေး နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တန ရော ရာ မှာ ဗုံး တှတေဝုနျးဝုနျးခနြ ပေါ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘွားကြီး က ပထမ သေဆုံး သွား သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ ရ ပိုင် ခွင့် များ ကို ကျွန်တော် က တစ် ချက် လောက် ဝေ့ ကြည့် ပြီး လက်မှတ်ထိုး ပေး လိုက် ရုံ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ နှင့် ရေတမာပင် တို့ သာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ချာချီ သည် ဂန္ဒီ နှင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် လေ ာ့ဒ်အာ ဝင် တို့ ၏ ဆွေးနွေးပွဲ ရလဒ် ကို ကြိုတင် ခန့်မှန်း ပြီး သိ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတွဲ ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် စည်း ချက် နှင့် အညီ ရွေ့လျား ရင်း တွဲ က နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတ္တလန်တာ တွင် ယန် က ီ စစ်သား တွေ လာ ၍ တပ်စွဲ ပြီး ချိန် မှ စ ၍ အဖြူအမည်း က ပြား က လေး တွေ ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် အာဖရိက တွင် ပိုလန် ရေ ဝတီ မိသားစု မှ မွေးဖွား ခဲ့ ပြီး ငယ်စဉ် က တည်း က ကူးစက်ရောဂါ များ ကို အထူး ပြု လေ့လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို လိုက် မ လာ တော့ ဘူး လို့ သူ က ပြော တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မက် ဇင် မ် က စီး က ရက် တစ် လိပ် မီးညှိ သောက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် ခြေဖျားထောက် လျက် ဝင် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို နေ့ ညနေစောင်း သည် အထိ ကို သက် ဆွေ ပြန် မ လာ သောအခါ မ မ သည် က လေး ကို ပစ် ထား ခဲ့ ကာ ကို သက် ဆွေ ရှိ ရာ မန္တလေး သို့ လိုက် သွား ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် လမ်း အတွင်း အိမ် တစ် အိမ် ရှေ့ တွင် လူ အများ စုပြုံ နေ သည် ကို လှမ်း တွေ့ ၍ သောင်း ရွှေ က ညွှန်ပြ လေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
လက် ရေး လှ ရုံ ပဲ မ ပြီး ဘူး ကွယ့် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ အတွက် ပြဿနာ တစ် ခု တည်း သာ ရှိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဂရုတစိုက် တိုင်းထွာ ချက် များ အရ ဤ တိုင် ပြား ကြီး သည် ပေ ပေါင်း နှစ် ထောင် နီးပါး မြင့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို အိမ် ရှေ့ လမ်း ကျဉ်း က လေး အထိ လိုက် ပို့ တော့ သူ က လှည့် ပြန် ကာ နီး မှ စိတ် မ ချ နိုင် သလို ရပ်တန့် နေ ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယောင် ္ ကျား ဘဲ ကွာ ဒီ လောက် မှ ကိုယ့် စိတ် ကို ကိုယ် မ နိုင် ဘူး လား ရှိ ရင် သောက် မ ရှိ လဲ မ သောက် ဘဲ နေ လိုက် တာ ပေါ့ ခဏ ကြာ ရင် အိပ်ပျော် သွား မှာ ပါ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ ဖြည်းညင်း စွာ ခေါင်းညိတ် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို န မှေ့ စ ၍ တဈပတျနှဈခါစာသငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖုန်း ထပ် ဆက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အာရပ် ဟင်းလျာ အမည် ပေါင်း သုံး လေး ဆယ် ခန့် ကို မြိန်ရေရှက်ရေ စားသောက် ကြ ပြီး သောအခါ အချိုပွဲ အချဉ် ပွဲ မျိုးစုံ ရောက် ရှိ လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျင်း သည် ကပ္ပလီ ကျွန် တစ် ရာ ပိုင် သည့် တာ လက် တန် မိသားစု ၏ ငွေ ဝယ် ကျွန် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရေး ရ မ နေ နိုင် လို့ ပဲ ဟု သာ ပြော ရ ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျခန်ဓာ က တော့ အ နေ ာကျတိုငျးဆနျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် စ နေ မောင်မောင် သည် ကုလား များ အား ပေါက်ကွဲ သံ ကြား ရ ကြောင်း ၊ မည် သည့် အရပ် ဒေသ တွင် ပေါက်ကွဲ သည် ကို သိ လို ကြောင်း မေးမြန်း လျှင် သစ်ခုတ် သမား ကုလား များ က ၎င်း တို့ လည်း ကြား ရ ကြောင်း ၊ သို့ ရာ တွင် ပေါက်ကွဲ သည် ကို မ သိ ကြောင်း ပြော ဆို လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ်ယောက်ထီးတည်း နေ ရ ခြင်း ကား အထူးအဆန်း မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စာကြည့်ခန်း ထိပ် မီးလင်းဖို ရှေ့ တွင် အက် ရှ လေ ထိုင် တတ် သည့် ခြေ ခုနစ် ချောင်း တပ် ထိုင် ဖုံ ကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တုန်း မှာ ဂျွန်နီ က ကောင် မ လေး နဲ့ ဖြစ် နေ ရော ၊ ဖြစ် ရုံ တင် မ က ဘူး ၊ ဂိုဏ်း ကို လည်း က လန် က ဆန် လုပ် လာ တာ ကိုး ၊ ဒီ တော့ ဒို နို ဗန် ဘက် က နေ ပြီး ကြည့် ရင် သူ့ မှာ နှစ်ထပ်ကွမ်း အစော်ကား ခံ ရ သလို ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ၊ ကောင် မ လေး ကို လည်း အလုခံ လိုက် ရ သေး တယ် ။ သစ္စာဖောက် တာ ကို လည်း ခံ လိုက် ရ သေး တယ် ဆို တော့ နာ မယ် ဆို လည်း နာ စရာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂီတသံ က က ခငျြ စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ စကား များ ကို နားထောင် ရင်း မျက်ရည် လည် လာ ကာ အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၈နှဈသမီးအရှယျခနျ့ သာ ရှိ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပြီး သော် သူ တို့ ၏ စစ် ဝါဒ စ သည် က လည်း မြန်မာ နိုင်ငံ သူ ၊ နိုင်ငံ သား များ လုံးဝ မ နှစ် မြို့ နိုင် ၊ လက် မ ခံ နိုင် သည့် ဖက်ဆစ် ဝါဒ ၊ ဖက်ဆစ် စနစ် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တုတ် ကြီး ၊ နန်း မွှေး နှင့် ဝိုင်းဝိုင်း တို့ ၏ အသံ များ ပြိုင်တူ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟို ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ လည်း ငါ ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ပြီး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထီး နန် အပ်နှင်း မည့် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ တစ် ပါး ကို ရွေးချယ် ခြင်း သည် ထို မင်း သား ၏ သေမိန့် ကို လက်မှတ်ထိုး သည့် နှယ် ရှိ ကြောင်း ၊ ထို သို့ လုပ် ခြင်း ဖြင့် အခြား သော သား တော် များ ဆူပူ ကြ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် အကြောင်း ပြ ကာ ဘာ မျှ မ လုပ် ဘဲ နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အခိုက် တွင် ဖယောင်းတိုင်မီး များ ကို ငြိမ်း လိုက် ပြီ ဖြစ် ရာ အခန်း တွင်း ၌ မှောင်မည်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြိုင် သုံး နေ ကျ စပယ် ရေ မွေး နံ့ လို လို ၊ ကိုနန်းနွယ် သည် ဖြူဖွေး သန့်ရှင်း သော ဇာခြင်ထောင် ကို ကိုင် ကြည့် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ငျ့ စော ကျ ပူ ပါ သလား တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိုးကောင်းကင် သည် ပို ၍ ဖြူဖျော့ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဓာတျ ဆီ လုံလုံ လော ကျ လော ကျ ရှိ ရဲ့ လား ၊ ကြ ုပျ တော ကို ခဏ သှား မ လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနီး ရှိ သံမဏိ အိုး ကြီး များ ထဲ တွင် ကောင် လုံး ကင် နှင့် စား ရ သည့် ခရမ်းချဉ် အနှစ် ရည် အနံ့ ၊ ဟင်းချို နံ့ များ က သင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သထုံ မှာ အလိုအလျှောက် မိမိ တို့ ၏ ပိုင်နက် နှစ် ခု အကြား ၌ ကျ ရောက် နေ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖဲ င် နီ သည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြင့် ထို အကြောင်း ကို ဂျူး လီ မှ တစ် ဆင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ အကြောင်းကြား လိုက် ရာ နောက် တစ် နေ့ တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ သူ့ ကို ဆင့် ခေါ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် သူ တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် မွေး စား တဲ့ မြေး ဖြစ် စေ ၊ မြေး အရင် ခေါက်ခေါက် ပဲ ဖြစ် စေ ၊ သူ့ ရဲ့ အို မင်း ယိုယွင်း နေ တဲ့ နှစ် ကာလ တွေ ကို မေ့ပျောက် ပြီး သွား အောင် တော့ မ လုပ် နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ဌေးအောင် နဲ့ စခန်းမှူး ဟာ ကျွန်တော့် ကို တခုခု ပြော ဖို့ ကြိုးစား နေ ကြ ပုံ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို စဉျတှငျနောကျထပျသ နေ တျသံတဈခကျြပျေါထှ ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျ မ တို့ ၏ ခ ရ ိုငျအတှငျး၌စဈအတှငျးဗ ရ ုတျဗရကျကာလတှငျမိနျး မ မြား ကို ထိ ပါ းစျောကားခှငျ့ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေ သည် မိုး နှင့် မြေ အစပ် သို့ ဆင်း ကာ သူ့ ရောင်ခြည် များ ကို အစွမ်းကုန် ဖြန့် လွှတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ အများ စုပြုံ နေ ထိုင် နေ ကြ ရ သည့် ဤ သို့ သော အခြေအနေ မျိုး ၌ ပင် လျှင် သား သတ် သမား သည် ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး နှင့် ချစ် ဗျူဟာ ခင်း ချင် နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းမ လည် မ ဟုတ် ဟု စိတ် ထဲ က အကျောက်အကန် ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ ဘဝ က အစစအရာရာ အဆင်ပြေ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမျိုးသမီး များ က ပန်း ပေါက် ပေါက် များ ကြဲ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အလွယ်ဆုံး ဥပမာ ပေး ရ လျှင် အရှိန် နှင့် သွား နေ သော မော်တော်ကား တစ် စီး ကို ရုတ်တရက် ဘရိတ် ဖမ်း လိုက် သောအခါ ဘီး တွေ က တုံ့ ခနဲ ရပ် သွား သော်လည်း ကား ကိုယ်ထည် က ချက်ချင်း မ ရပ် ဘဲ ရှေ့ ကို ဆက် လျှော ထွက် သွား ခြင်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ငျးဘာလုပျ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ လို နှင့် မကြာမီ ပင် ထမင်း ချက် ရုံ မှူး သည် ကျွန်တော် တို့ အဖွဲ့ သား များ ကို ခေါ်ငင် ပြီး နောက် တဲ တန်းလျား အတွင်း မှ ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ရင်ဘတ် က နှင်းဆီပန်း ပြုတ် များ ကျ မ လား ဟု မကြာခဏ ကြည့် ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် မြို့ လုံး က လည်း အတင်းအဖျင်း များ ကို နား မ ဆံ့ အောင် အုတ်အော်သောင်းတင်း ပြော လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ ကား ဗိသုကာ ကြီး အီဗန်နိုဗစ် ချ် ၊ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ၊ မင်း သမီး က လေး မေရီ နှင့် ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ တို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ မ ျ ထဲ မှာ အိပျန ရေ မှာ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပြန် မှာ စာကြည့်ခန်း ဝင် ပြီး အဲဒီ မဂ္ဂဇင်း ရှာ ဖတ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး သိန်း ပြန် လာ ရင် ကျွန်တော့် ဆီ လာ ခဲ့ ဖို့ ပြော ပေး ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြည့် လေ ၊ ရောင်း ရင်း တို့ အမြောက်တပ် သား တွေ ဟာ ဘယ်လောက် ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ သလဲ ဆို ရင် စ ဝ် ထွက် တာ တောင် အရက် ပုလင်း တွေ ၊ အဖျော်ယမကာ ပုလင်း တွေ မ မေ့ မ လျော့ ယူ လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချစ် နွံ ထဲ တွင် နစ်မွန်း နေ သည့် ကျွန်တော် သည် အဖေ့ ကို ဥပေက္ခာ ပြု ထား သည့် သဘော မျိုး သက်ရောက် နေ သည် ကို ကျွန်တော် နှောင်း မှ သိ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက်ထပ် သူ့ ရဲ့ အသေးစိတ် တွေ ကို တော့ ထုတ် ပြော မည် မ ဟုတ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နွယ် ခွဲစိတ် ကုသ ပေး ခဲ့ သော လူရွယ် တစ် ဦး ဦး သို့ မ ဟုတ် အရွယ် လတ် အမျိုးသား လူနာ တစ် ဦး ဦး က ဝေဒနာ သက်သာ ပျောက်ကင်း ခဲ့ ၍ ကျေးဇူးတင် သောအခါ နွယ် က ကုသ အောင်မြင် ခဲ့ သည့် အတွက် ဝမ်းသာ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ ပေါ် သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချိန် အနည်းငယ် ကြာ မှ သူ သဘောပေါက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နန်း ရင် ၏ မျက်နှာ ကို ရောင် ပြန် ရိုက်ခတ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိသားစု မှ လွဲ လျှင် သူ အချစ်ဆုံး သုံး ခု ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် မ မြ လေး တို့ ၏ အငြိမ့် ကို ကြည့် ဖူး သော မ မြ လေး ၏ ပရိသတ် အချို့ သည် မ မြ လေး အား တွေ့ ခွင့် လာ ၍ တောင်း ကြ သည် ဖြစ် ရာ မျက်နှာ ဖြူ အရေး ပိုင် ကြီး သည် ထို အချက် ပေါ် ၌ များ စွာ အတွေး ပေါက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ ဟာ လည်း ခေတ်သစ် ဆရာ တွေ နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ဆို ပြီး မျက်နှာ မ လိုက် ပဲ ကောက် ချက် ဆွဲ လာ နိုင် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် သင်္ဘောဆိပ် သို့ ပို့ ပေး ရန် ပုဏ္ဏား သံ နှင့် ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ မ ရ ခေယျြ က လဲ မ တေ့တျရနျ ကော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ကို စကား ကို ကို ကို မ ဖျက် ပါ ဘူး နာ တာ ရှာ ရဲ့ ၊ ပြီး တော့ ဆွန်ယာ ဟာ ချော လဲ ချော တယ် ၊ လှ လဲ လှ တယ် ၊ ဒီ လောက် ချော ပြီး ဒီ လောက် ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို စွန့်ပစ် တဲ့ လူ ဟာ လူ မိုက် ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း အကြောင်းအရာ သည် ၁၉၄၅ ခု နှစ် ဦး ပိုင်း က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ရ ၍ မေ လေ လောက် မှာ ကျွန်တော် အညာ က ပြန် ခဲ့ ရ ပြီး ၊ သြဂုတ် လ ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း တွင် စတင် ပြီး ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထ ၍ ပြေး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့နောက် သစ်သီး ခွဲ ဓား ဖြင့် အခွံနွှာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ ုနျးစိတျပျေါလာရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကုန် သည် တွေ နှင့် ဒေသခံ ရာ သူ ရာ သား တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိနျ့ပီတာစဘတျ သို့ ရော ကျ မှ သူ့ ဝတ် ထု မြား နှငျ့ပတျသ ကျ ၍ သူ ကို ယျတိုငျအလေးအန ကျ ထား လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မည် သူ က မျှ ယုံကြည် ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ၊ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ၊ မ ဟုတ် တာ ဘဲ ဟု အလွန် အံ့သြ ကုန် ကြ လိမ့် မည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် ရုပ်ရည် ချောမော သည် ၊ အသိဉာဏ် ထက်မြက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျောသညျ အစား အ သော ကျ မြား တညျခငျး ထား ရာ စား ပှဲ ဆီ သို့ က သော က မြေ ာသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် တစ် ခု က မင်း ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို တစ် ခြား လူ မ သိ နိုင် အောင် ဖုံးကွယ် ထား နိုင် တဲ့ တည်ငြိမ် မှု မျိုး ရှိ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မီးဖို ခနျး က လေး ထဲ မှာ အမ နေ ဲ့နငျ့ရယျသံလှငျလှငျ က လေး တှေပြံ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကပ္ပလီ တွေ လှေ တစ် စင်း အပြည့် တင် လွှတ် ပြီး အလုပ် လုပ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် မိမိ သဘော မ ပေါက် သည် က တခြား ၊ လက်တွေ့ မျက်မြင် ကြုံ နေ ရ သည် က တခြား ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောတဈ ခု မေး မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ မ ိနျး မ ကို လ ညျး သား မှ တျမှတျမယားမှတျမှတျ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပနျးကနျ လုံး ထဲ မှာ ရ မေ ဟု တျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ အခန်း က ထူးထူးခြားခြား လုံခြုံ နေ သည့် အ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တ ကျ စ က ဆို ဖာပျေါတှငျလှဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ ယောက် က အသက် လေး ဆယ် လောက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျ မ အဖို့ လဲ န ရေ တာ ပို ပြ ျောတယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လွန် ခဲ့ သော ရှစ် လ ခန့် အိန္ဒိယ သို့ သွား ရောက် ခဲ့ သည့် ဆာ စ တက် ဖို့ က ရစ် ခေါင်းဆောင် သော ကက်ဘိနက် မစ်ရှင် အဖွဲ့ ၏ အစီရင်ခံစာ ကို လမ်း ညွန် လက်စွဲ ပြု ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က အော် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပု လ ိပျအမြားစုသညျဖကျဆဈ လို လား သူ မြား မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို လဲ ရှင်းပြ ရ မှာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှစ် တွေ အများကြီး ကြာ လာ တော့ သူ လည်း အရွယ် ရောက် တဲ့ လူ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ပြီ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ ခက် နှင့်တကွ ပရိသတ် ကြီး ၏ မျက်လုံး တို့ သည် ကောင်း မြတ် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို ဆိုင် ထဲ မှ အမြန်ဆုံး နှင်ထုတ် ပစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး အော ငျ အသံ က ကား ဘေး က လာ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ တော ငျကြုပျ တို့ က အ က ုနျ သိ သေး တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ညီ မ ကို လိ မ ျ ခဲ့ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျောသူကထငျပျေါသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ် သူ စွန့် ခြင်း ခံ ရ သည့် အပယ်ခံ မ လေး ဖြစ် ရ သည် ထက် ကာ ရင်း တို့ အင် ဒီ ယာ တို့ လို သေ သွား သည့် ချစ် သူ ကို လွမ်း ရ သည် က ဂုဏ် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ခေါက်ဆွဲကြော် တစ် ထုပ် ကို အမြည်း လုပ် ရန် ဖြေ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရလဒ် က တော့ ခွက် မျက်နှာပြင် ပေါ် မှာ အာ ဆန် နစ် တွေ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို မ မြင် ကြ တဲ့ လူ တွေ က လည်း ရှိ သေး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို က မီး ရှိ တ ယျ ၊ ဒီ က မီး မ ရှိ ဘူး သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မိ ခိုင် ကို တော့ အလုံး လှ လှ ကြီး ကြီး မှည့် မှည့် ကို သူ များ တွေ မ သိ အောင် တိတ်တိတ် က လေး ပေး ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လိုင် ဒါ က ပြန် ကြား ချက် မှာ ဘာ မျှ မ ထူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေ အများအပြား ဆိုက်ကပ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နှစ် အိမ်ထောင် ဘိုးဘွား များ သည် အယူအဆ အတွေးအခေါ် တူညီ ခဲ့ ကြ ဟန် ရှိ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စာ ရေး စားပွဲ က အတော် ကြီး ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ဘ ယျ သူ့ ဘ ကျ လို ကျ ရ မှ နျး မ သိ ပဲ ခြေ ာ ကျ က ရ ြ လေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
က လေး လုပ် သမျှ ကို အကောင်းမြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နောက် အသံလွှင့် ခွက် ရှေ့ တွင် ရပ် ကာ လူ တွေ စိတ်မဝင်စား သည့် သစ်ပင် အကြောင်း ၊ လေ အကြောင်း တို့ ကို စကားလုံး ကြီး ကြီး တွေ နှင့် ဖတ် ပြ ရ တုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ၌ တုတ် ပု သည် လျင်မြန် စွာ ကျယ်လောင် သော လက် ခေါက် ခွန်း ဆင့် မှုတ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိ ပျ ရာ က နိုး မှ ပငျစိတျထဲတှငျ သံသယ ဝငျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ဒါ ယု က ိ က တော့ သား ၏ ခံစား ခ ကျ ြ ကို ရ ိပျ စား မိ ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၉၇၈ ခု နှဈ ဆို တော့ ကြ ှနျတျော တို့ ဆီ မှာ တီဗီ မ ပေး သေး တော့ ကြ ှနျတျောလညျး မ ရ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကုန် သည် ကြီး က ချီးကျူး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသံ က တုနျယငျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ် မ ကြိုက် ရင် မိုးခေါင် မယ် ၊ ပိုး ကျ မယ် ဆို တာ တွေ ကို ယုံကြည် နေ တုန်း ပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို မြူနီစီပယ် က ဖမ်း သွား ပြီ လား မ သိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် နေ့ လုံး အဆင်ပြေ မှု တွေ ကို သာ ကြုံ ရ မည် ဟု တွေး မိ ပြီး ကျေနပ် သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထိုစဉ် အိပ်မက် တစ် ခု ကျွန်မ မြင်မက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ုနျတိုငျးတောငျ ပါ လာ ခငျြ ပါ လာ ဦး မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အခနျး မှာ ပဲ ရ နျးဒေါ့ကိုသတျပဈ လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မာ ဆေး မှာ လ ညျခငျြတဲ့နရောတှေ ရှိ ရ ငျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သညျကတညျးကကြှနျ မ သိ လို ကျ ပါ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က နြေျာ့ ဆီ ရှိ တဲ့ ရ ှပျအင်ျကြီအသဈတဈထညျ တိတိ ကို ထုတျပေးတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခငျဗြားလိုခငျြ တာ ပေး ပါ မ ယျ ဒေါ ကျ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ သူ ေလးပါးအသြားအ လာ ဟူ၍ လ ည္းေျပာ ပေ လာ က ္ေအာင္မေတြ႕ ရ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခေါက်ဆွဲ က တော့ ပြောင် တာ ကြာ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆင် မ ကြီး နှစ် ကောင် သည် အကိုင်းအခက် အရွက် အ လက် များ ညွတ် ကျ နေ သည့် သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် ဆီ သို့ သွား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယောက်ျား ဟာ သူ့ မိန်းမ ကို မိမိ ရဲ့ ပဲ့တင်သံ တစ် ခု အဖြစ် ပြောင်းလဲ လို့ အောင်မြင် သည် ဖြစ် စေ ၊ မိန်းမ ရော ယောက်ျား ပါ မိမိ တို့ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် စကြာဝဠာ ထဲ မှာ က တုတ် ကျင်း တူး ပြီး အခိုင်အလုံ သီးခြား နေ ကြ သည် ဖြစ် စေ ၊ လ ပေါင်း နှစ် ပေါင်း ကြာ လာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မှာ ပြော စရာ စကား တွေ ကုန်ခမ်း သွား တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘ ယျ တော့ မှ ချေ ါ မ ရ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် စုံ တစ် ယောက် စင်ပေါ် တက် လာ ပုံ ကို သူ တို့ နေ ရာ မှ ခပ် ရေး ရေး မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒါ ပဲ အစိမ်း တိုက် တာ လို့ ထင် ကြ သေး တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ က ျြနှာမှာတဈစုံတဈ ခု ကို ဖျော ကြူး သော မှ ငျ အမူအရာ ရှိ သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဆောင် သူ များ သီချင်း ဆို ပြီး လို့ အချိန် ရှိ သေး လျှင် ကိုယ့် အိမ် ကိုယ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ တော် နိုင် ဘူး ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ကို ဒီ လို ချိုး ချိုးဖဲ့ ဖဲ့ ပြော စရာ မ လို ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့် ကို ကြည့် ၍ ကျွန်တော် သည် အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ က အဖြစ်အပျက် များ ကို မြင် ယောက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျို အား တကယ့် အချစ် စစ် အချစ် မှန် နှင့် ချစ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု လည်း ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ပြော မ လို့ ပါ ပဲ မေမေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတ်စဲ ဖို့ ကောင်း ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ လို တည့်တည့် မ ကြည့် ဘဲ နားထောင် တတ် တာ မ ဟုတ် တာ လုပ် ဖို့ ကြံစည် တတ် သူ တွေ များ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မ လည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် မန္တလေး မောင်မောင် လတ် တို့ ဆီ ခဏ သွား နေ မ လို့ စိတ်ကူး ထား တယ် မြသန်းတင့် မ မ
နီ ဗား ဘက် သို့ ရှုခင်း သာ လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂုဏ်ယူ ဖွယ် ကောင်း လှ ၏ ဟု ဝိုင်းဝန်း ချီ မွမ်း ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အားလုံး နှင့် အဆင်ပြေ အောင် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ပု နျမြားမထှကျခှာမခငျြး သူ့ တို့ ၏ လ လေ့ ာ ရေး ကိစ် စ ကို ဘေး က ငျး ရာ ထို အရ ပျ မှာ ပငျလုပျနိုငျပလေိမျ့ မ ည ျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆိုင်ကယ် မီးရောင် ဖြင့် ထို ကား မှာ ဆရာ ကြီး ၏ ဆန် နီ ပစ် ကပ် လေး ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ မြင် တွေ့ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့အပြင် ဤ သို့ မေးခွန်း ထုတ် လိုက် လျှင် သူ နှင့် ယို ရှီ တာ ကာ တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို တစ်နည်းတစ်ဖုံ ထိခိုက် နစ်နာ သွား မည် ကို လည်း စိုးရိမ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ မ က လ ညျးအဖျော လေး ဘာ လေး ချေ ါ လာ ခဲ့ ရော ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဲ များ အတွင်း မှ လူ များ သည် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ပဲ ဒီ ဂိုဏ်း ကို မ နှစ်သက် တော့ တာ နဲ့ အသင်း ထဲ က ထွက်ပြေး ပြီး ဂူ ထဲ မှာ ပုန်း နေ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလင်း မှာ ပစ္စည်း တွေ တွေ့ မြင် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြ တွေ ရော ၊ ခြ တောင် ပို့ ကို ပါ မျိုး ဖြုတ် ပစ် လို့ ရ ရဲ့ သား နဲ့ သနား ပါ တယ် ၊ ထား လိုက် ပါ ဘာ ညာ လုပ် နေ လို့ ရေရှည် မှာ လူ သား က ရ ှှုံး ပြီး ခြ က နိုင် လိမ့် မယ် ဆို တဲ့ အဖြစ် မျိုး ကို မ မြင် ချင် တော့ ဘူး သင့ျ လူ ရာ မ
အချင်း မိုင် ကိုးသောင်း ရှိ သော ဂြိုဟ် ကြီး နှင့် ယှဉ် လျင် နှမ်း တစ် ထောက် မျှ အကွာအဝေး သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် စောင် အသစ် ကို သူ ယူ လိုက် ပြီး သူ ခြုံ လက် စ စောင် ကို ချစ် ဦး အား ရက်ရက်ရောရော ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သွား ကြ စို့ မိ ခိုင် မင်း လူ ငှက် က လေး
ယင်း သို့ မင်း မှု ထမ်း တစ် စု ပြော ဆို နေ ကြ စဉ် မယ် ဥ သည် သူ တို့ စကား ကို ကြား ရုံ လောက် မ နီး မ ဝေး ရှိ ညောင်ပင် ကြီး အောက် ရေညှိ များ ကပ် ၍ ချောမွတ် နေ သော ညောင် မြစ် ပေါ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အနာ တို လီ သည် အစ်မတော် မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ကို ကြည့် လိုက် ပြီး လွန် ဆန် ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် ဘဲ ထ မည် ပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ ရေး သူ ၏ အ မှာ အို ရှိုး အတွက် ဘဝ နှင့် သေ ခြင်း ဆို တာ က ဒင်္ဂါးပြား တစ် ခု ရဲ့ ဘက် နှစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မ က ျြနှာသညျခကျထနျ မာကြော လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် သူ ပြော ချင် သမျှ ကို ပြော လိုက် ရ သဖြင့် ပီတိ လှိုင်း ထ ကာ တောက်ပ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ ရင်း မ မြင် ရ သော အငွေ့အသက် တို့ ကို ပြန် ၍ လွမ်းဆွတ် မိ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပြီး လျှင် စကား ပြန် သူ ငယ် မှ တစ် ဆင့် မောင်ထွန်းရွှေ ကျောက် ပေါက် သည့် ကိစ္စ ကို သိ မ သိ မေးမြန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂြူးဒဈကအစီအစဉျ မ ရှိ ဘဲ စကား စ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နာ တာ ရှာ မ ဆို ခငျြ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပှငျ့ကောငျးကလညျး ဒီ လို န ရော တှငျတော့အသှကျ၊မှျော ဆရာ့ စကား ကို လို က ျနငျး ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် အိုရီယင် သည် သူ ၏ မိသားစု ကို ခေါ်ဆောင် ကာ ဟန်းနိဘော ၏ မြောက် ဘက် မိုင် ၅ဝ ခန့် အကွာ တွင် ရှိ သော ကျိုကုတ် အမည် ရှိ သော မြို့ က လေး သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုလား ထို ငျ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာသညျ သူ့ အနား သို့ ရော ကျ လာ ကာလ ကျ မ ောငျးကိုဆှဲ ယူ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတန္အသင့္ေပၚလြင္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသား မ ညျးမညျး၊အရပျ ပုပု ၊ လူ လုံး လူ ဖနျတုတျခိုငျ ခို ငျနှငျ့အသ ကျ သုံး ဆယျတှငျး လော ကျ သာ ရှိ ဦး မ ညျဟုခနျ့မှနျး ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ ရဲ့ တန်ခိုး စွမ်းအား နဲ့ ပဲ လွန် ခဲ့ တဲ့ ရာ စု နှစ် ၄ စု အလွန် က ဂယ်လီလီယို တ ယောက် တယ်လီစကုပ် က နေ ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှု ခဲ့ ရ တဲ့ လ ကမ္ဘာ ပေါ် ကို လူ သား တွေ ခြေချ နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျောင်း ထဲ ပဲ သွား ရ အောင် ကွာ ၊ နီး နေ တာ ပဲ ၊ ကျောင်း ထဲ လည်း ညို မ ရောက် တာ ကြာ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပါ ရီ စံတော်ချိန် ၇ နာရီ ရှိ ပါ ပြီ ၊ ခု အချိန် က စ ပြီး သတင်း များ ကို ကြေငြာ ပါ တော့ မယ် ၊ သတင်း ခေါင်းစဉ် ၊ ဂျာမန် တပ် များ မ နေ့ ည က ဘယ်လဂျီယန် နှင့် ဟော်လန် ပြည် ထဲ သို့ ဝင် ကြ ခြင်း မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစိုးရ ဝနျထမျးအလုပျ ဆို တော့ အမ က ေဝမျးသာနတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗီးလာ့ဒျ က တအံ့တဩ မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ည ျ သို့ မ ည ျ ပုံ ရော ကျ လာ မှ နျး မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ က ခပ် ထန်ထန် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး သည် သူ တို့ အကြောင်း နှင့် သူ တို့ ရွာ အကြောင်း ကို အတော် သိ ရှိ နေ ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိုး ယခင် က သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် တော်တော် ရင်းရင်းနှီးနှီး ရှိ ခဲ့ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ တော့ ထှထှေထေူးထူးမဟုတျ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျအတုလုပျ လို့ ရ ရ ငျသိပျကောငျး တာ ပေါ့ က ှာ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သ ရော ကြီး ခိုင်း သည့် နှစ် ၏ ဆောင်း ရက် တစ် ရက် ကို ကျွန်မ အမှတ် ရ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ဆေး ထိုး လွန် ခြင်း မှာ လည်း သူ ၏ နာ တာ ရှည် အူ ရောင် ရောဂါ ကို သက်သာ စေ ရန် ထိုး ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိခိုက် နာကျည်း စေ သော စကားလုံး များ ကို လည်း နာ သာ ခံ ခက် ဖြစ် တတ် ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ ဘုရင် များ ၊ ရှမ်း စော်ဘွား များ အုပ်ချုပ် သည့် စနစ် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ လ ဆို တာ စောင့်ရှောက် ခြင်း လို့ အနက် ပေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ မြှူဆွယ် သည် ကို ငြင်း မိ လျှင် ၊ အတင်း ရှောင် သွား မိ လျှင် ဦးထုပ် ကို ဆွဲ ဖြုတ် ယူ လား ယူ ထား တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နဲ့ ပေါင်းသင်း ရ တာ ဟာ ဥရောပ မှာ ရှိ တဲ့ အမြတ်ဆုံး ၊ အတော်ဆုံး ၊ အရဲရင့်ဆုံး မင်းညီမင်းသား တွေ နဲ့ ပေါင်းသင်း ရ သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဖေ ရှိ သော်လည်း အဖေ ကိုယ်တိုင် က မ လုပ် နိုင် တော့ တာ ကြာ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ လာ ကြို မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချား လ် ၏ ဆွေမျိုး များ ကို တွေ့ ၍ သူ မွေးဖွား ကြီးပြင်း ရာ အိမ် ကြီး ကို ရောက် တော့ မှ သူ့ ကို အိမ်ထောင် ရှင် မ ၊ မုဆိုး မ ၊ သား သည် အမေ စ သည့် ဘဝ များ သို့ လျင်မြန် စွာ ပို့ ခဲ့ သည့် ချား လ် ဘဝ ကို သူ ပို ၍ နားလည် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျ ကို အေးအေး ထား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က မြေ ကြီး ကို ငုံ့ ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု မှ ဗိုကျအရမျးဆာလာသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စကား လက် သည် စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် သူ့ မျက်လုံး များ ကို ဆိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား သူ ကြီး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
။ ဒါပေမယ့် အိန္ဒိယ ပြည် မှာ တော့ လူ တွေ ဟာ သေ သွား ရင် နောက် ဘဝ မှာ ကောင်း မှာ လို့ ယုံကြည် ကြ တယ် တဲ့ ၊ အထူးသဖြင့် ဆင်းရဲသား တွေ က အဲဒီ လို ပို ပြီး ယုံကြည် ကြ တယ် တဲ့ ၊ နောက် ဘဝ ရောက် ရင် ဘုရား က သူ တို့ ကို ကောင်း ရာ သုဂတိ ကို ပို့ ပေး မှာ လို့ ယုံကြည် ကြ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နေ့ တွင် သတိုး မင်း ကြီး မ ဟာ မင်းခေါင် ရာဇာ က မောင် ရွှေဝါ ကို ရွှေဘို မြို့ သို့ ခေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရင်မင်းကြီး က လည်း အဓိပ္ပာယ် နားမလည် သလို မ ဓု လိ ကာ အား မျက်မှောင်ကြုတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဤ သို့ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၌ ၎င်း အား ပထမဆုံး လမ်းညွှန် ခဲ့ သူ ခရီး သည် ကြီး ဂျိုး ဇက် အ လက် ဇီ ဗစ် စ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါ ဝင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာကျက် နှင့် ကပ် နေ သော ကြက်တူရွေး ကွက် ကပ် လေး မှ လေ ဝင် ပေါက် က လေး များ ကို စက္ကူ ဖြင့် ကပ် ပြီး ပိတ် ထား သေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိုင်း ဇက် က ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထငျရှားရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဆယ်တန်း သို့ ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ယို က ီ သည် သူ့ ပြဿနာ ကို သူ့ ဘာ သာ ရှင်း တတ် သည့် က လေး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖဲ င် နီ က လည်း အပြင် ဘက် အလင်းရောင် ကို တည့်တည့် ကြည့် နေ ရ သဖြင့် သူ့ ရုပ်သွင် ကို ကောင်း စွာ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု ရော မ ကို ထွက် ကာ နီး တော့ မှ ပါ ရီ မှာ ရှိ တဲ့ ဗြိတိသျှ သံရုံး ကို ဝင် သွား တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အော် ဖို့ ပြင် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန် တော့ ထံ ရောက် လာ သယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ ကို အယုံသွင်း နေ တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ ညာ ဘက် လက်ချောင်း များ ကို ဘယ် ဘက် လက်ချောင်း များ ကြား သို့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် သွား အောင် ထိုး သွင်း လိုက် ပြန် ထုတ် လိုက် လုပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သုဓမ္မာ ဇရပ် တွင် တွေ့ သည့် တိုင် နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ မ တတျ၊ပမေတတျလနျ ခြား သမား မြား သညျ ရာမာယဏ မှ ဂါထာ တို့ ကို ရ ှတျနိုငျ သကဲ့သို့ အနနျဒါသညျလညျးကမျြး စာ မှ စာ တို့ ကို ရ ှတျနိုငျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နလေိုကျတနျးဟုချေါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ မှ နျ က ကို ရ ငျ့ ညီမလေး နဲ့ ကိစ် စ လေး တခု အတှကျတှခေ့ငျြ တာ က အဓိက ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ နေ လုပ် ခဲ့ စဉ် ဝက်ခြံ ထဲ က တရားခံ များ ကို လက်ညှိုး တငေါက်ငေါက် နှင့် လှောင်ပြောင် သရော် ခဲ့ သည့် ပေါ တက် စ သည် ခု တချီ တွင် မူ သူ ကိုယ်တိုင် ဝက်ခြံ ထဲ ရောက် နေ သလို ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ကြီး တို့ ကံကောင်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် စဉ် နား နေ ခန်း ထဲ သို့ စည် သူ ၊ ညီ သူ ညီအစ်ကို တို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး တွေ က လည်း တာဝန် မ ယူ တတ် တဲ့ ဟာ တွေ ဆို တော့ လာ တောင် မ ကြည့် တာ ကြာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် ဒင်နီယယ် သည် ဂွ န် ဒါ လာ စခန်း မှ ထွက်ခွာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ မ က ္ကင်ဇီ ရေ ထဲ ကျ သွား တယ် ဆို ရင် သန်းကြွယ်သူဌေး ကြီး တစ် ယောက် ဆို တော့ အုတ်အော်သောင်းနင်း ဖြစ် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သီး အိ မ ျ ထဲ လ ကျ မ နှငျ့ ထိုး ကျော လို ကျ ပါ က အနှဈဖကျလညျးရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အငျး၊ဖတျစာအုပျတှကေို ယူ ရ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စီးပွား ရေး ပညာရှင် များ ၏ တွက်ချက် မှု အရ ငွေကြေး ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ များ သည် ပစ္စည်း အကောင်းစား ကို ဝယ် သုံး တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
န လေ ့ယျပိုငျးကပဲစတတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် တစ် ခြား အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့သီ ဆို ဖို့ အလှည့် ပေး လိုက် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ် လုပ် ချင် တာ လုပ် လို့ မ ဖြစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြို့ ကျေးရွာ အကြီးအကဲ တွေ က တော့ ဟို တုန်း က လည်း အ နေ ချောင် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိနျး တော နဲ့ ကြ ုပျ တို့ က မ က ငျး ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြို့ ဟောင်း ဆို ရင် အနှစ် တစ် ထောင် ကျော် ပြီ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တငျ့ကားတှနေဲ့တ ကျ လာ တာ ဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး ရှာ ထဲ မှာ ဈေး ရော ငျး ရ လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လ စဉျ ရှုမဝ မ ဂ်ဂဇငျးရရငျဘယျ သူ့ ဝတ် ထု အရ ငျဆုံးဖတျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ မှ ငါ တို့ ဟု ဖြစ် လာ စေ မည့် လမ်း စ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သည် သာ လျှင် ပြည်နယ် ၏ ဆန္ဒ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် က တော့ သူ ဟာ အတင်း ပြော သူ တစ် ယောက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် နာရီ မှာ ဂြိုလ် တစ် လုံး စီ ပြောင်း သွား တယ် လို့ လည်း မှတ် ထား ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် တုံ့ပြန် မှု ကို မျှ မ ကြား ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ နေ ာကျသဈပငျတှငျရို ကျ ထား သော ငုတျ မြား ကို နငျး၍ဆငျးလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ရွေး ရ တာ က လည်း အကြောင်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တဖြည်းဖြည်း အဆိပ် တက် လာ မှာ သေချာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခု ဆို ရင် ကျုပ် တို့ အလံ တော် ကို မထီမဲ့မြင် သရော် မော်ကား လုပ် ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း မှာ တခြား မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြောက် လည်း ကြောက် တယ် ဆို တဲ့ နှစ် ခွ သဘောထား မျိုး တွေ ပေါ် လာ တဲ့ အခါ မှာ ဝမ်းချုပ် တာ တို့ ၊ ဝမ်း သွား တာ တို့ ၊ ငြင်းပယ် ရုန်းကန် တာ တို့ စ တာ တွေ ဟာ ပေါ်ပေါက် လာ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော စရာ တစ် စုံ တစ် ခု ရှိ နေ သော်လည်း နှုတ် မှ ဖွင့် ဟ ပြော ဆို ရန် မချင့်မရဲ ဖြစ် နေ သည့် ပုံ မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျဖကျြသံခြေးတ ကျ ခဲ့ ရ တ ယျ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာတမ်း ကို ကျွန်မ ၏ ကိုယ်ပိုင် အီးမေးလ် မှ ပို့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အခနျး မှာ မြား ကို ဉာဏ ျ ရှိ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် ပြော သလို ပဲ တကယ် လိုက် ရှာ ရင် မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို တာ သိပ် မှန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမွှေးတိုင် ထွန်း ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လက်သည်း များ သည် လက်ဖဝါး ထဲ သို့ စူးဝင် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ကို ဘ ခန့် သည် မ ယား ငယ်ငယ် လေး ယူ ထား ပြီး သူ အရက်မူး လျှင် ကောင် မ လေး ကို အလွန် ရိုက် တတ် သူ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တွေ ကို စဉ်းစား ပြီး နည်းနည်းပါးပါး သတိထား ဖို့ ပေါ့ ကို ရင် ရာ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြာလဲ့ သည့် သူ့ မျက်လုံး များ တွင် မှုန် ငေး သည့် အကြည့် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် အနည်းငယ် လန် နေ သည် ဟု သူငယ်ချင်း တချို့ ၏ ဝေဖန် ခြင်း ကို ခံ ရ လေ့ ရှိ သည့် သူ မ ၏ အပေါ် နှုတ်ခမ်း ကို လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင်စီ အစည်းအဝေး တွင် အဓိက မေးခွန်း က တော့ တစ် ခု တည်း သာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျောင်း တုန်း က အကြောင်း တွေ ကို ပြန် ပြော နေ ကြ သော်လည်း အန် ဒ ရေ စိတ် ဝင် မ စား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော ငျးလှခလြေား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် လက် များ ကို နည်းနည်း က လေး မျှ လှုပ် ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ခင်ဗျား တို့ မှာ က လေး ငယ်ငယ် လေး လည်း ပါ သေး တယ် လေ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နာကြည်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သေတ္တာ ထဲ မှ သင့်လျော် သော ကတ်ပြား ကို ထည့်သွင်း ကာ ခလုတ် တစ် ချက် နှိပ် ပေး လိုက် ရုံ ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သီချင်း ကို တစ် ခါ နှစ် ခါ ကြား ရင် ပဲ လိုက် ဆို မိ လောက် အောင် ကောင်း နေ ပေ တယ် လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မြေပုံ ထက် တွင် နှင်းဆီ ရိုင်း ပင် လေး တစ် ပင် ပေါက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ ရန် တပ် များ ကို ကွပ်ကဲ ရန် တာဝန် ရှိ သူ မှာ ကို ရွှေ နီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်မတန် သဝန်ကြောင် တဲ့ ချစ် သူ မျိုး ရ ထား ပြီး စိတ်ရှုပ် နေ ရ ရှာ ပါ တယ် ဆို ပြီး ပရိသတ် ကရုဏာသက် အောင် အလိမ္မာ နဲ့ ပြန် ဆွဲ တဲ့ သီချင်း ရေး ပေး တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ကို တိုက် ဖို့ ပြန် လာ တဲ့ လူ တွေ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ကျ ရှိ ရ ှငျ ခံစား န ရေ တဲ့ ဒု က ်ခတှကေနေဘယျ လို ရ ှောငျပုနျး ရ မ လဲ ဆို တာ ပဲ ရ ှငျ့ ဦး နှော ကျ ထဲ မှာ ရှိ န တော မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မှာ အချိန် အများကြီး ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အနီ စာ ဥ ပြောက် နွား မ ကြီး တစ် ကောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန် ပြန် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လူ နှစ် သောင်း ငါး ထောင် တွင် လေး ပုံ သုံး ပုံ မှာ လူ ဖြူ များ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဖေ့ ရဲ့ လူ ယုံ တွေ ကို ရွာ တစ်ဝိုက် မှာ အခြေချ နေ ထိုင် ခိုင်း ပြီး ဒီ ပြဿနာ ကို စောင့်ကြည့် ဖို့ တာဝန် ပေး ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်း တို့ မ ရယ် ကြ နဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လုံချည် နဲ့ တုပ် ပြီး ခံ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် ထူးခြား ချက် တစ် ခု က နှစ် ယောက် တန်း ထိုင်ခုံ မှာ သူ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် တဲ့ အချက် ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး ဝယ် လာ သော ကြက် မ နှစ် ကောင် ကို မိ စမ်း တဲ့ မ ဂျူး တဲ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလကား ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က စား တယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီး သော်လည်း အသက် မ ရှည် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု တွေ့ ရ တဲ့ အလောင်း ဟာ ရ ဘက် ကာ ရဲ့ အလောင်း အမှန် ပဲ လို့ သူ က ပြော တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အော်ဂင် တီး သံ က လည်း မ ဆုံး နိုင် တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ကြ ပြီး လျှင် စိတ်နှလုံး မ သက် မ သာ ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စကား လက် သည် လမ်းဘေး သို့ ပြန် ဆင်း လာ ကာ ဖြတ် သွား သူ များ ၏ မျက်နှာ များ ကို လျှောက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး၊ကြှနျတေျာ့ မှာ သညျ လို စာ ဖတျပရိသတျမြိုးလညျး ရှိ သညျ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ပိုင်း တွင် ထို နေ့ အကြောင်း မာတင် က မှတ်တမ်း ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခံစား ခ ကျ ြ မ ရှိ တဲ့ သူ မှ မ ဟု တျ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ အားလုံး ၏ လက် ထဲ တွင် ဝါး ချွန် များ နှင့် ဝါးရင်းတုတ် များ ကိုင်ဆောင် ထား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောင် အေးအေးဆေးဆေး ရှိ တော့ မှ ခံနိုင်ရည် ရှိ တော့ မှ ဒါ တွေ ကို ပြန် စဉ်းစား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း လှ လှ ကြီး တွေ ဆွဲ တဲ့ ရ ထား လုံး လေး တွေ ကို လည်း မြင် ရ သေး တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ကို ရွှေ နီ ကို တော့ ပြော ၍ တော့ ကြည့် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ပစ္စည်း ကား ရင် စည်း နှင့် အထက် ဆင် တစ် ဆက် တည်း ချုပ် စပ် ထား သည့် သစ်လွင် သော ဗလာ ထဘီ တစ် ထည် မျှ ဖြစ် သတည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ဆုံး အနေနဲ့ ထုတ် ကုန် အဆင့် မှာ လည်း ဂျပန် ထုတ် ကုန် တွေ ဟာ အရွယ်အစား သေး ငယ် တယ် လို့ ထင် ရ တဲ့ ဈေးကွက် တို့ ရဲ့ တောင်း ဆို မှု အတိုင်း လို သလို ပြောင်းလဲ ထုတ် လုပ် ရောင်းချ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ုပျ မ ယား ကို လ ညျးယူတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ကျူရှင် ဆရာ အလုပ် ဆက် မ လုပ် နိုင် ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး ကျွန်တော့် ကို ဒေါပွ နေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ လော ကျ မြား သဘာဝ မ က လ ြိုကျသညျ့မေးခှနျး ပါ လိ မ ျ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ န က ျခငျးမှာအလုပျသှားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပေါင်ခံ တဲ့ အဘွားကြီး ကို သူ သတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လို အဝတ်အစား မျိုး ကို တော် ရုံ မိန်းမ မ ဝတ် ရဲ ကြ ဟု ဖဲ င် နီ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ မှ မ ယုံ ရ အခက် ယုံ ရ အခက် နှင့် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် တစ် နေ ဝင် တစ် နေ ထွက် ရက် တွေ ညောင်း ပါ သော်လည်း ကျွန်ုပ် အဖို့ လွတ်မြောက် ရာ သို့ လမ်း ရယ် မ မြင် ၊ ယခု အထိ ကျွန်ုပ် ဘယ် ကို သွား နေ သလဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင် ချစ် အေး က အိအိ ချို ကို ဖွင့် ပြော မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟင်းချို သောက် ပြိုင်ပွဲ ဝင် ဆင်နွဲ ရန် သူ့ အလှည့် ကျ ရောက် ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကံ ကော ငျးခငျြ တော့ ထို ရ က ျအတှငျး မှာ အသိ တဈယောကျဆုံးသှားသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခြေ ာငျးခှတှငျရံရှတေျောတ ဈ ဦး ရော က ျနသေညျဆိုသညျ့သတငျး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆင် သမျှ အရာ အားလုံး က လည်း အသုံးဝင် မှု ကို ပို ထိ ရောက် အောင် ပံ့ပိုး ပေး တာ သာ ဖြစ် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြောင်း က တော့ အပြန် လမ်း ဟာ ရန် သူ့ အခိုင်အမာ တပ် စခန်း တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် ကျွန်မ မျက်စိ မှိတ် ပြီး တံခါးရွက် ကို တွန်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ငျးသိခငျြ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က နျစီးနယျ သို့ ရော ကျ ရ နျတောငျပေါငျးမြားစှာ လို သေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း ကို ပင် တကယ့် အဖြစ်အပျက် ပမာ စာဖတ် သူ ၏ စိတ် တွင်း ဝယ် ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ ဝမ်းသာ ခြင်း ၊ ဒေါသ ဖြစ် ခြင်း ဖြစ် ပေါ် လာ အောင် ဆွဲဆောင် သွား စေ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထှေး က သာ ရ ယျ လို ကျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က ငျြး ငှား သီး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆရာ မ ကြီး က ရင် ရင် ငြိမ်း အနေဖြင့် သုံး လ အတွင်း မှာ အိမ်ထောင် မ ပြု လျှင် အသက် အန္တရာယ် ရှိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ သို့ ဖြင့် လမ်း မ ကြီး ၏ တာ ရိုး အနီး သို့ ရောက် နေ သော ရေ ပြင် သည် စခန်း ကို နောက် ဘက် မှ ဝိုင်းရံ ထား သလို ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စ ကျ ရှိ ရာ သို့ လ ိပျစာအတိုငျးသှားသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလျ မှူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြောက် ကျောင်း ပွဲ ကျောင်း ဆရာတော် ကား ကွမ်း ဝါး ရင်း အလွန် တက်ကြွ စွာ ရယ်မော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဘာ အဓိပ္ပါယ် နဲ့ မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ ဟာ အခု စကား ပင် တွေ ချည်း ရာ နဲ့ ချီ ပြီး ရှိ တဲ့ ၊ အလွန် လှပ တဲ့ ၊ စိတ်ကူးယဉ် စရာ လည်း ကောင်း တဲ့ ဥယျာဉ် ကြီး တစ် ခု ထဲ မှာ ရောက် နေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရဲ ကား များ ဖြင့် ဝိုင်းရံ ခြင်း ခံ ထား ရ ပြီ လော ဟု တွေး ထင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေဲ့မငျး သူ တို့ ကို တော့ မ ထား ခဲ့ ပါ နဲ့ သူ ငယျခငျြး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ယျ တော့ ကြ ှနျတျောကရနျကုနျ မှာ ပညာ လ ညျးဆကျသငျခငျြ တာ တိုး တ က ျခငျြ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပိုက်ဆံ ကုန် သော ကြောင့် လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ဇာ လွင် သူ့ ကို ပြန် ပြုံး ပြ ပြီး ကောင် တာ ရှေ့ က နေ ထွက် လာ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် က ညည်းတွားသံ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဟာ အလွန် အန္တရာယ် ကြီး တဲ့ အပြုအမူ ကို ပြုလုပ် တာ ပဲ သူငယ်ချင်း မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆင် ကြီး ဦး ခေါင်း ထွက် လာ သည့် အခါ ပီ ရီ သည် သစ်ရွက် ခြောက် များ ပေါ် တွင် သစ်တုံး တစ် တုံး သဖွယ် မလှုပ်မယှက် လှဲ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ ဖြင့် ပဉဿ္စ မ အဆင့် ပလက်ဖောင်း သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ တွင် အသင့် စောင့် နေ သော အိမ် စေ မိန်းကလေး က သူ တို့ ၏ ဖိနပ် များ ကို အဝတ် ညှပ်ဖိနပ် များ ပြန် စွပ် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အေတြးကၽြန္ေ တာ ့္ေခါင္းထဲဝင္ေရာက္ လာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချို့ က ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ ၏ မျက်လုံး များ မှာ ဝင်းဝင်းတောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာ့ သဘော က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ နဲ့ အာ ယ နဲ တို့ တွဲ ပြီး နောက်ပိုင်း မှ ကျု ကူ အိ က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ သွား ခဲ့ တယ် လို့ ပြော ချင် တာ လား အဲဒီ လို ယူဆ မှ ပို ပြီး နေ ရာ ကျ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိန်းမ တွေ အားလုံး မ မိုက် မဲ ဘူး ထား ၊ အချို့ သော မိန်းမ များ က ဖြင့် မိုက် မဲ ကြ သည် အမှန် ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို နေ့ နေ့ခင်း တွင် ထ ရ ဖ သည် မာ ရှိ ဘ အိမ် သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် သွား ပြီး အစားအစာ များ ၊ ဟင်းခတ် အမွှေးအကြိုင် များ ၊ ဖျော်ရည် များ ၊ သောက် ဆေး များ စ သည့် ပါးစပ် ထဲ သို့ ထည့် မျို သောက် သုံး နိုင် သည့် ပစ္စည်း မှန် သမျှ ကို အဆိပ် ရှိ မ ရှိ ဓာတ်ခွဲ စစ်ဆေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ တစ် ယောက် တည်း ရှင်သန် ရ ခြင်း တွေ ကို အဲဒီ နှစ် ပိုင်း မှာ ပို မုန်း တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အေး လေ ၊ ကောင်း ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့ အကြောင်း စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယျမှမသှား ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လော လေ ာဆယျ တော့ သူ့ ကို မ တှခေ့ငျြ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ အားလုံး က ပါ ပါး ၏ အာရုံစိုက် မှု ကို ငံ့လင့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆုံးရှုံး သွား ရင် ဘယ် တော့ မှ ပြန် ယူ လို့ မ ရ တဲ့ အရာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ်ဓါတ် တွေ ကုန်း ကောက် မ ရ အောင် ကျ သည့် အချိန် ကို ကျော်လွန် ခဲ့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရွှေဝါ သည် ရေမြုပ် ကျောက်ဆောင် တန်း တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် ၍ ပြာလဲ့ ကြည်လင် သော ရေ ပြင် ကို ငေးစိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွင်း က လေး ထဲ များ ၌ အင်ဂျင်ဝိုင် အနည်းငယ်မျှ စီ ကပ် ကျန် နေ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စ နေ မောင်မောင် တို့ သုံး ဦး လည်း လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှာ မာ မှာ လည်း ကျွန်ုပ် ၏ အော်သံ ကို ကြား လိုက် ဟန် တူ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တို့ ချည်း နဲ့ တော့ ဒီ လောက် ကြီးမား တဲ့ ပျားတူအုံ ကို ဖြို နိုင် ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့ကြောင့် အမေ ညို ၏ စနစ် ကို သာဓု ကန့်ကွက် ရ တော့ ကာ ကျောင်း မှ ပြန် ရောက် လျှင် အားပါးတရ ဆော့ က စား စေ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရှေ့ တိုး နောက် ငင် လုပ် လိုက် ၊ ကွဲ သွား လိုက် ၊ ပြန် စု လာ လိုက် ၊ အတွဲ တွေ ပြောင်း လိုက် နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ သော မှောင်ခိုသမား များ သည် စစ်ပွဲ အတွင်း က လက်တွဲ ခဲ့ ဖူး သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘဝင်မြင့် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဟန်ဆောင် မှု တွေ ဟာ မကြာခဏ ဆို သလို စိတ်ဆိုး စရာ ထက် လှောင်ပြောင် အထင်သေး စရာ ဖြစ် ရ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လို့ ဖိုး သ ကျ ကို လှ မ ျးနှိုးနတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြောင် လျှာ ပွင့် များ ကို ပြုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ နှင့် ကျွန်တော် တို့ သည် နေ သူရိန် ဘုံရိပ်သာ ဘေး မှ နေ့ တိုင်း လို လို ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ဖက် မှ နေ ၍ အမိန့် ပေး လျက် ရှိ သော ဗန္ဓုလ ကိုယ်တိုင် ပင် အမြီးဖျား ကို ကျည်ဆံ ရှပ် ၍ မှန် သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖက်ဆစ် တပ် များ တွင် ရာ ဘာ တုတ် များ ၊ ဓား များ ၊ အသက် ကယ် အင်္ကျီ များ ပါ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်နေ့သ၌ ကျောင်း သူ မိန်းကလေး မှာ အဆောင် ကြေး ကျောင်းဆောင် ကြေး များ အချိန် မီ သွင်း ဖို့ ပြဿနာ ပေါ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ မောင်နှမ မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ လျှင် အင် ဒီ ယာ ၏ မျက်လုံး တွင် အမှန်တရား တောက်ပ ထွန်းလင်း နေ ခြင်း ၊ ပြစ်တင် ရှုတ်ချ ခြင်း ၊ အထင်း သေး ခြင်း တို့ ကို အက် ရှ လေ တွေ့ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ မှာ အဲဒီ လို မ ခေါ် ပါ နဲ့ ကိုယ် တော် ကြီး ၊ ဒေါက်တာ ရပ် ဖဲသ်ဘန့်ချ် က လူမည်း ဖြစ် ပေ မယ့် သိပ် ပြီး လေးစား လောက် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၆၁ ခု နှစ် မေ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် လူ ဖြူ နှင့် လူမည်း နှစ် ယောက် တစ် တွဲ စီ လက် ချင်း ချိန် ကာ ဂ ရေး ဟောင်း နှင့် ထ ရေး ဝေး စ် ဘတ်စ်ကား ကုမ္မဏီ ကြီး နှစ် ခု မှ ကား များ နှင့် လူ အပြည့် စီး ကာ သရုပ်ပြ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် ဇနီး တွင် မွေး ပေါက် ဖော် လေး ယောက် ရှိ ရာ အကြီးဆုံး သည် အငယ် တွေ ကို အနိုင်ကျင့် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တာ လေ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင် နှောင်း ကို လက်ထပ် ယူ နိုင် ဖို့ သူ့ ဘက် က လုပ် နိုင် တာ ကြိုးစား ဖို့ ပင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အင်း ငါ တော့ ဥစ္စာ လဲ ပြ န်း လူ လုံး လဲ မ လှ ၊ အရှက်တကွဲ အကျိုး နဲ့ ဖြစ် ရ ပြီ ၊ ငါ ဟာ သူ တို့ တေးသီချင်း သံ တွေ ကို နားထောင် ဖို့ မ ကောင်း တော့ ဘူး ၊ ခေါင်း ထဲ ကို ကျည်ဆန် တစ် တောင့် ထည့် လိုက် ဖို့ ပဲ ကျန် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု ကိစ္စ တွင် သူ မှား သည် ဟု ထင် မိ သလို လို ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို မှ တစ် ပါး မည် သူ မျှ အပြစ်တင် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဆို လျှင် အနည်းဆုံး ငွေ တစ် ဒေါ်လာ တော့ ရ နိုင် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သန်း သန်းဝင်း က တော့ အမျိုးသမီး တွေ ယော က ျ်ား လူနာ ခန်း ထဲ မှာ စောင့် ခွင့် မ ရှိ သဖြင့် အပြင် စ ကြ ံၤ မှ ခုံတန်း က လေး မှာ ထိုင် စောင့် ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု မှာ ဘဝ တူ ဒုက္ခ သည် အုပ်စု ကြီး ထဲ တွင် နာမည် မ ရှိ ဂုဏ် မ ရှိ သော အခြေမဲ့အနေမဲ့ အညတြ များ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ သော ပြည်နယ် များ တွင် တိုက် စွမ်းရည် ပြည့် သည့် တပ် များ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စာရင်း များ ကို တခြား စာအုပ် တစ် အုပ် ထဲ မှာ ကူး လက် စ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပ တေး က လှမ်း ဆွဲ သော်လည်း ရုန်း ပြီး ပ တေး ကို ဆောင့်တွန်း သွား သဖြင့် ယိုင် လဲ မ လို ဖြစ် ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အနည်းဆုံး အက် ရှ လေ ပြော သည့် ဂုဏ်သိက္ခာ မျိုး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ကြ ှနျုပျဘီအေအောငျ သော နှဈကအောငျစာရငျးတှငျ ဒဿနိက ဗဒေမှဂုဏျထူးအောငျတဈ ဦး နှငျ့သင်ျခြာ မှ ဂုဏျထူးအောငျတဈ ဦး ပါ လာ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆိုင် နောင့် ၏ ကိုယ်ဝန် က လည်း ခြောက် လ ပြည့် ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ ကျ က တော့ စာ ရှ ကျ တှကေိုဆကျလှနျနမေိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သင်း တို့ မျိုး ပြုတ် မှ ကောင်း မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လိုက်လျော လို့ မ ရ ဘူး ကွ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆရာ က ကျောက်စိမ်း အချောထည် သွေး ပြီး လက်ဝတ်ရတနာ တို့ ၊ အရုပ် တို့ လုပ် ကြ တဲ့ ဝင်း နဲ့ နီးနီး နေ သူ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုစဉ် ကျွန်ုပ် ၏ နောက် ဖက် ဆီ မှ ခွေးဟောင်သံ ကို ကြား လိုက် ရ သော ကြောင့် လှည့်ကြည့် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ရပ် နေ သည့် နေ ရာ သို့ မာန်ဖီ လျက် ရှိ သော အမဲလိုက်ခွေး ကြီး တစ် ကောင် ကို ဆွဲ ပြီး ခတ် သုတ်သုတ် လျှောက် လာ သည့် အသက် ငါးဆယ် ကျော် ခန့် ရှိ အရပ် မြင့်မြင့် လူ ကြီး တစ် ဦး ကို တွေ့ လိုက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အားလုံး အဆင်ပြေ သွား မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ စဉျ ရ ကျ ဆ ကျ ပို့ န တော တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦးဌေးအောင် သည် ဓာတ်ပုံ ကို ကိုင် ၍ ခြံ တံခါးဝ သို့ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား ယူဆ တာ တွေ ဟာ ကျိုး ကြောင်း မ ဆီလျော် ဘူး လို့ ထင် ပါ တယ် ဒေါက်တာ ၊ ဒီ ကိစ္စ ဟာ သိပ် ပုံကြီးချဲ့ ပြီး တွေး စရာ မ လို ဘူး ထင် လို့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကွမ်းတောင်ကိုင် နှင့် တစ် ရွာသား ဘဝ ချင်း က လည်း ခြားနား လွန်း သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လက် တစ် ချောင်း တည်း နှင့် စား လျှင် စက်ဆုပ် ရွံရှာ ခြင်း ကို ဖော်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေါယာဉ် ထဲ သို့ ဝင် ၍ သူ့ ကို ကျင်း ထျန် သို့ ပို့ ပေး ရန် အထမ်းသမား များ ကို အမိန့် ပေး နေ သံ ကို ပါ ကျွန်မ ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ နေ ရာ မှာ ကောင် မ လေး နှင့် ကျွန်ုပ် ဟာ တ ယောက် တ ယောက် တိတ်တခိုး အကြည့် လေး တွေ နဲ့ ရင် ထဲ ဖိုး ကျိုင်း တုတ် နေ ကြ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ္ပံ နှင့် ယှဉ် သည့် သတိထား စိတ် ကြောင့် ဖြစ် သလို ၊ သွား ဖြတ် လိုက် လျှင် မည် သည့် အကျိုးဆက် တွေ ဖြစ် လာ မည် မ သိ သော ကြောင့် ကြောက်ရွံ့ စိတ် လည်း ပါ ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပန်းခြံ ထဲ တွင် ရှိ နေ သော အလောင်း ကို နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် သွား ကြည့် သင့် သည် ဟု သူ ယူဆ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတွင်း သို့ လျှောက် ဝင် သွား မည် ဆို လျှင် အနောက် ဘက် တွင် စားပွဲ သုံး လုံး ချ ခင်း ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က ကိုယ် တော် ကြီး တို့ ဆွေတော်မျိုးတော် ကိုယ် စား ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ မ ဟု တျအစကတညျး က ဒီ ကို လာ ဖို့ ရ ညျရှယျ ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်္ဂလိပ် စံ ကား မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အသ က ျခငျြးကလညျးဆယျနှဈတ ကျ တော ငျကှာနသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထင်ရှား သော ရွာ ကြီး တစ် ရွာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ ည နေ ပိုင်း တွင် ရေဒီယို မှ ကြား ရ သည် မှာ အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် သည် ညီလာခံ တွင် ဝင်စွက် လို ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ဒီမိုကရေစီ သဘောတရား ပျက်ပြား မည် ကို မ လို လား သော ကြောင့် လည်း ကောင်း အ မွန် မြို့ မှ ထွက်ခွာ သွား ပြီ ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အတွင်း နိုင် ဇ မ် နှင့် ဟာ စာ နီ တို့ ခြံရံ လျက် ရှား ဘုရင် သည် အို မ ာ့ ထံ ပါး ရောက် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သွ ရ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေ့ သွား လောက် အောင် ဘယ် တုန်း က မျှ အခြား ပုဂိ်ဂုလ် တစ် ဦး ကို မ စွဲလမ်း ခဲ့ ဖူး သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖား ကို လည်း စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သည် ကြာရှည် စီး လျှင် ရှေ့ နှင့် နောက် ၌ ဖု ကြီး များ ရှိ သော ကြောင့် မြီး ညှောင့် ရိုး နှင့် ဆီးခုံ အောင့် တတ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် သူ့ အဖို့ မူ မိုးကြိုးပစ် ခံ ရ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထုပ်ဆီးတိုး ပွဲ ကြီး ကျင်းပ သလို တောင် ဖြစ် နေ ရ ပြီ လေ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ မျက်လုံး များ က မှေးစင်း လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင့်မြတ် တဲ့ စွမ်းအား စု ဟာ ခန္ဓာ ထဲ မှာ ရှိ နေ ရ တာ ကို ပဲ နှောင်ဖွဲ့ ခံ နေ ရ တယ် လို့ ခံစား မိ တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု ချိန် မှာ နောက် ကျ သည့် ခြေထောက် သစဿ္ စာ ဖောက် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
လူ ဆန်း က လက် နှစ် ဘက် မြောက် ၍ သူ့ ထံ ပြေး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တွေး ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လောဘ ၊ ဒေါသ ၊ မောဟ တို့ ကင်း သော ကြည်လင် သော မျက်နှာ တော် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အသိဉာဏ် က သူ့ ကို ပြန် ၍ နှိပ်စက် က လူ ပြု နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လူ သား ဟူ၍ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို မျှ လုံးဝ မ မြင် မ တွေ့ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိပ်ရာ မှ နိုး သောအခါ ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ နေသားတကျ ထိုင် မိ နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခိုင်မြဲ ၊ ဖိုး သက် ၊ ဇော်ပိုင် တို့ ကို ဘီအီး နှစ် လုံး ထောင် ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် ၌ နာမည် ရ သော လူငယ် စာရေးဆရာ တို့ ဘာ ဝ မြန်မာ ပြည် အရပ်ရပ် တွင် လူ ချင်း မ မြင် ဘူး ဘဲ လျက် ၊ စာ ရေး မိတ်ဖွဲ့ ကြ သော ချစ် ညီမလေး တွေ အမြောက်အမြား ရှိ လေ ရာ ၊ ရန်ကုန် နှင့် မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဝေးကွာ သော မြို့ တ မြို့ မှ တခု သော ညီမလေး သည် တ က ္ ကံ သိုလ် ဝင် စာမေးပွဲ အောင် ၍ ယူ နီ ဗာ စ တီ သို့ ရောက် လာ ပြီး ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ိုမိုသညျထရပျ ကား ကို ဘေး သို့ တိုး က ပျကာလငျခရူဇာ အား တို က ျထုတျရနျ တာ စူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သံ တဲ တွင် အင်္ဂလိပ်စာ သင် နေ ကြ သည့် ညောင်ရမ်း မင်း သား ၏ သား မ ယား များ ကြောင့် လည်း ပျင်း စရာ ကောင်း သည့် သံ တဲ တွင် စိုပြည် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အဖုအထစ် အကြိတ် အခဲ ဝင် စရာ အကြောင်း လည်း အ နည်းပါး ဆုံး ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယမင်း ရဲ့ မိဘ တွေ မေး ရင် ဘယ်လို ဖြေ ရ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြည်သူ တွေ စည်းစည်းလုံးလုံး နဲ့ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရှိ ဖို့ အတွက် ခေါင်းဆောင် မှာ တာဝန် ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု မှ န ဝေ တိမ် တောင် ဖြစ် မ နေ နဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ထား ပြတင်းပေါက် မှ ဘယ် ဘက် ကြည့် လိုက် ၊ ညာ ဘက် ကြည့် လိုက် ၊ ဟို လက်ညှိုးထိုး လိုက် ၊ သည် လက်ညှိုးထိုး လိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ထဲ မှာ ဦးထုပ် ကို ကိုင် ပြီး ပြုံး နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိန္ဒိယ တွင် မြို့ တိုင်း လို လို ဂန္ဓီ အမှတ်တရ ရုပ်တု တစ် ခု ရှိ ကြ ပါ သော်လည်း ကို ဟီး မား ကား ဂန္ဓီ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆို ခဲ့ သလို ရုပ်တု တည် ရာ အောက် ခံ ကျောက် ခုံ တစ် ခု သာ ထီးထီးကြီး ရှိ နေ သော အိန္ဒိယ ၏ တစ် ခု တည်း သော ပြည်နယ် မြို့တော် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ စဉ် ရပ် သွား တယ် မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အလယ်တန်း ကျောင်း တက် နေ တဲ့ အချိန် တုန်း က သူ တို့ ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ပျက် သွား တာ ဖြင့် နှစ် နှစ် တောင် မ ပြည့် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညို့ မေမေ ရဲ့ မိဘ တွေ ၊ ညို့ အဘိုးအဘွား တွေ ဟို တုန်း က အစွန်အဖျား ဆို ပြီး ဝယ် ထား ခဲ့ တဲ့ ညို တို့ နေ တဲ့ ရှစ် မိုင် က မြေ လေး ကျဉ်းကျဉ်း တောင် သိန်း ချီ တန် နေ ပြီ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ နေ့ က သူ့ ယောက်ျား ရဲ့ လက် ချက် ကြောင့် လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျမ၏နစေ့ဉျ ခရီး ကို အသအေခြာမှတျ သား ထား ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ်ပန်း သာ မှာ မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပိုင်း ၃ ရွာ ဘေး တွင် ရေ ဖွေးဖွေး နှင့် ပျူ ကန် ကြီး ၊ ထို ကန် ကြီး ကို အစွဲပြု ၍ ပျူ ကန် ရွာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိမိ တို့ အချင်းချင်း ပြော ကြ ဆို ကြ ရာ မှ ဧည့်သည် ကို လည်း မိန်းမ တို့ မျက်လုံး ဖြင့် တစေ့တစောင်း ကြည့် ကြ ပြီး မ သိ မ သာ သိမ်း ခြုံ ၍ စကား ပြော ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် တော် တိုင် လည်း ရဟန်းသံဃာ တို့ အား ဆွမ်း လုပ် ကျွေး ၍ ဒါန ဝတ္ထု အစုစု ကို ပြု တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပေါ် နှုတ်ခမ်း က မြုပ် လု နီးနီး ၊ ပါးစပ် ထောင့်စွန်း တွေ က အောက် စိုက် လာ သဖြင့် ခါးသီး သော အသွင်ဆောင် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို စည်းကမ်း များ ကြောင့် သူ ကိုယ်တိုင် ပင် အကျိုး ရှိ သည် ဟု လည်း ဒေါက်တာ တယ် ရီ မိုင်း လ် ကိုယ်တိုင် က ဝန်ခံ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောင်တော် ဗျ တ် ဝိ သည် သထုံ မြို့ ဝန် ၏ သမီး မ အို ဇာ နှင့် ချစ် ကြိုက် နေ သည် ဖြစ် ၍ သမီး ရည်းစား တွေ့ ခန်း မှာ မင်း သမီး နှင့် မင်း သား သစ္စာ ထား တေး သွား များ နှင့် က ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အတွေး လွန် သွား သဖြင့် ဘယ် ဘက် မ ချု ိုး ဘဲ ညာ ဘက် ကွေ့ လာ မိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ သား အတှ ကျ သူ ကံ ကို အနျတု၍စိနျချေါ တို က ျပှဲဝငျခငျြလှသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခြေအနေ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ဖြစ် ဖို့ ရာ ဟာ နှုတ် မှု အတတ်ပညာ မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ကို မ တွေ့ ရ လျှင် တခြား လူ တွေ ကို မြင် နေ ရ ခြင်း က စိတ် မော စရာ ကောင်း လှ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် ပက်လက် အနေအထား ဖြင့် နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်မောကျ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ကို တွေ့ နိုင် တဲ့ နေ ရာ ဟာ ရှိ တယ် လို့ ကျုပ် ယုံကြည် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ခံ ယူ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ စ် ရှော က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခိုင်မာ မာ က သူ ၏ စွန့်စားခန်း ကို စ ဖွင့် လိုက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ငါး က တည်း က ဆရာ ကြီး သည် သူ့ တပည့် အပေါ် စိတ် မ ချ ဖြစ် ခဲ့ ၍ ယခု ဝက်အူ မ ကြီး ဝယ် ခိုင်း ရာ ၌ စစ်ဆေး နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က တော့ မျှော်လင့် ချက် က လေး တစ် ခု စွက်ဖက် နေ ခဲ့ သေး တာ လေ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ သည် ရူပဗေဒ ဘာသာရပ် ကို အထူး ပြု ရန် ရွေးချယ် ထား ကြောင်း သိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျးခနျ့ ထူး က ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ ရ ယျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နစ် ကို လေ က သူ့ ညီ အား ဝေခွဲ မ ရ သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဘာ ေတြခံစားေနရတယ္ ဆို တာ က ၽြန္မသိတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး သို့ မေ သန္တာ ့ အဒေါ် တစ် ဦး ရဲ့ လည်ပင်း အကျိတ် ရောဂါ ကို လာ ပြ ပေး ရင်း ရောက် လာ ခဲ့ သော အောင် သူ ရ မှာ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ လျှောက် လာ သော ခင် ဦး နွယ် နှင့် တည့်တည့် တိုး မိ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတွတ် ၏ မျက်နှာ က လေး မှာ ရွှင်ရွှင်ပျပျ တောက်ပ လာ သည် ဟု အတွတ် က သူ့ ကိုယ် သူ ထင် မိ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ပီ ရ နီး တောင် ခြေရင်း က ပန်းနုရောင် အိမ် လှ လှ က လေး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သငေ်္ ဘာ ထဲ မှာ တွေ့ နေ ရ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ဟာ ကွယ်လွန် သူ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ ပစ္စည်း တွေ ဖြစ် တယ် ဆို တာ တော့ မ ယုံကြည် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ နော် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် လို နှင့် ရ ထား က ရန်ကုန် နှင့် နီး လာ လေ ၊ ရောက် ရောက် ချင်း ဖွင့် ပြော လိုက် မ ဟဲ့ ဆို သော ဆုံးဖြတ် ချက် က အား လျော့ လာ လေ ၊ နောက်ဆုံး ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး သို့ ရ ထား ဆိုက် ပြီး ကျွီခနဲ ရပ် လိုက် သည့် အချိန် မ တော့ ယဲ့ယဲ့ သာ ကျန် လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အစားအစာ များ ယူ လာ ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ မှာ အစ်မတော် ၊ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ကို ကျွန်တော် သဘော မ ကျ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီး ရော ငျ မှာ လ က ျနသေညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစုံတခု သော အပူရှိန် အမှတ် သို့ ရောက် လာ သောအခါ ၌ ရေ သည် အခိုးအငွေ့ အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သွား ပေ သည် ။ သို့ ဖြင့် အရည် သည် အခိုးအငွေ့ ဖြစ် သွား ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စောစော က သမီး နဲ့ အတူတူ လျှောက် လာ သော လူရွယ် က အနား မှာ လာ ရပ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ချိန် တည်း တွင် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ အရှေ့ အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ မှာ လည်း စီးပွား ရေး ကုမ္ပဏီ ဘဝ မှ အုပ်ချုပ် ရေး အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရို စာ ဟန် အား အိပ် မှုန် စုံ မွှား ဖြင့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ ဦးထုပ် ချောင် နေ သည် ထင် လျှင် က လစ် လေး ဖြင့် တွယ် လာ ခဲ့ နိုင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို အဘိုးအို က သူ့ ကို မြင် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ချစ် ပုံ မှာ တချို့ အဖေ တွေ လို က လေး တွေ ကို ချော့ လိုက် ၊ မြှူ လိုက် ၊ က လေး တွေ နှင့် အတူ က စား လိုက် ၊ ဆင် ကြီး လုပ် ပြီး စီး ခိုင်း လိုက် နှင့် သည်းသည်းလှုပ် နေ တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ပ မေ ဲ့သူငယျခငျြးအိမျကပျန ရေ တာ နဲ့ စာ ရ ငျ တော့ မိဘ အိ မ ျကတျော သေး တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မူရင်း တေး ထပ် က လည်း အထူး ကျော်ကြား ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ကြည့် ရ တာ မျက်နှာ ညှိုးညှိုး နဲ့ စိတ် မ ချမ်းသာ တဲ့ ပုံ မျိုး ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက်ဆုံး တွင် မှ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ အသံ ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း အစ်မ ၂၈ နာမည် ပြော မှ သိ မှာ ပေါ့ ဟ နေ အုံး အော် သိ ပြီ လရိပ်ချို တဲ့ လရိပ်ချို ဟုတ် သား ကျွန်တော် က ဝိတ် တာ တွေ ခေါ် တဲ့ နံပါတ် ပဲ မှတ် ထား တာ အပြင် လူ တွေ လာ ရင် လရိပ်ချို လို့ ခေါ် တယ် ဟုတ် တယ် ဟုတ် တယ် အော် လရိပ်ချို တဲ့ လား ဟာ ဗျာ လရိပ်ချို လည်း မ သိ ဘူး လား အရမ်း ချော တာ ဗျ ကေတီဗွီ ကို လာ တဲ့ လူ တိုင်း သူ့ ကို ပဲ ခေါ် ပြီး သီချင်း ဆို ကြ တာ လေ ဟာ အကို ကြီး တို့ က ရန်ကုန် ချောင် ချို ချောင် ချား က ထင် တယ် ရန်ကုန် သား ဖြစ် ပြီး လရိပ်ချို တောင် မ သိ ဘူး ဂွ တော့ ကျ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘယျလောကျပိုငျသနညျး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ သည် ပျော်ရွှင် မှု များ ကို သာ စဉ်ဆက်မပြတ် ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကယ်တင် ရုံ မျှ မ က သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ အငို ကျ မိ လို့ အိ မ ျထောငျကတြာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ် ခု ခု မူ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း မှာ က ူဒိုကုနိအာကိ ၏ ကုမ္ပဏီ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကား လေး တွေ မှာ သုံး လေ့ ရှိ တဲ့ အင်ဂျင် အေး အောင် လုပ် ပေး တဲ့ ဆေးရည် ထည့် လို့ ဒရိုင်ဘာ က ပြုံးစေ့စေ့ ကြည့် တာ ခံ လိုက် ရ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး တော့ ခေါင်မိုး ပေါ် မှ ပြန် လိမ့် ဆင်း လာ သည့် ဘောလုံး ကို ဆီး ၍ ဖမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘန် ဒီ မ ဟာ ရာဇာ မှာ လည်း မြန်မာ ပြည် တိုက်ပွဲ အတွက် သူ ရဲ ကောင်း ဆု တံဆိပ် များ ပင် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျောနှငျ့မတှဘေူ့း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်ပတ်လည် ထုံးကျောက် တွင်း နံရံ တို့ မှာ လည်း အခိုးအငွေ့ များ တ လျှံ လျှံထွက် စ ပြု နေ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘ ယျ သူ့ ဆီ က လဲ ၊ ဘ ယျ သူ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ျာ ဘီလူး က တော့ တိုက်ဆိုင် မှု ဟု မ ထင် ၊ သူ့ ကို ရော မင်း ကြီး ကို ပါ လုပ်ကြံ လာ ကြ သည် မှာ ဆက်တိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တျောလှနျပုနျကနျခငျြ တဲ့ အ က ငျြ့မကောငျး တဲ့ ကော ငျ က လေး ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ လွှတ် နိုင် ဘူး ၊ ကျွန်တော့် မေးခွန်း ကို ဖြေ ပါ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ရဲ့ ရိုးသား တဲ့ စိတ် စေတနာ ကို ကြည့် ပြီး သာ ဆုံးဖြတ် ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကား လက် က ပြန် ၍ ပြုံး ခြင်း မ ပြု ဘဲ မျက်လုံး ကို တခြား သို့ လွှဲ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ကြီး သောအခါ နှင့် နှင်း ပိ သောအခါ များ တွင် မူ တစ် နေ့ နှင့် မ ပေါက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ အိုး ရှေ့ မှာ ခါးတောင်းမြှောင် အောင် ကျိုက် ပြီး လက်ဝါး နှစ် ဖက် နှင့် ရေ ကို ကော် ကာ မျက်နှာ သစ် ၊ ပခုံး ရင်ဘတ် တို့ ကို လက် နှင့် သပ် ချ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အကွာ အလှမ်း မှန် စေ ရန် ၎င်း က နောက် သို့ နှစ် လှမ်း ဆုတ် ၍ ထိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပနျးကနျခှ ကျ ယော က ျတှေဝယျရမှနျး မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ သည် ကြမ်းပြင် ကို ကျော နှင့် အား ပြု ကာ ရွေ့လျား နိုင် ရန် အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တဈ လော လေး က ကြ ှနျတေျာ့ဇနီးနှငျ့ အတူ ရ နျကငျးစငျ တာ သို့ ရော ကျ ခဲ့ စဉျထိုအိမျ သာ လေး ကို ကြ ှနျတျော ရော ကျ ခဲ့ ပါ သညျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က ရုတ်တရက် ပြော လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငြိမ်ငြိမ် ထိုင် နေ ရ ခြင်း ထက် လှုပ်ရှား သွား လာ နေ ရ ခြင်း က ပို ၍ သက်သာ မည် ဟု ယုံကြည် နေ သလား မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စျေး ရောင်း သူ က လေ က လေး တ ချွန် ချွန် ဖြင့် ဘ ရာ ကြော် ကို စိတ် ပါ လက် ပါ ကြော် နေ ခိုက် ဖြစ် သော ကြောင့် မ ကြာ ခင် ကျ ရောက် လာ မည့် အန္တရာယ် ကို မ သိ ရှာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် က ကုန် သည် ကြီး ရှိ လို ပီး ယက် ရဲ့ ကိုယ်စားလှယ် ပါ ခင်ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ ဖြေ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူငယ်ချင်း ကို စ လိုက် နောက် လိုက် နဲ့ မ ခံ ချင် အောင် လုပ် ပြီး ရယ် ကြ မော ကြ ၊ ဆွဲ ကြ လွဲ ကြ လိုက် တာ တဲ့ ဗျား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မကြာသေးခင် က မှ စာ စစ် အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် လာ သူ ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း သေး ငယ် တဲ့ အကြား ၊ ယင်း သေး ငယ် တဲ့ အပြတ် ကြောင့် ဒီ ထာဝရ ဖြစ် တဲ့ ကွင်း ဆက် ကမ္ဘာ့ နိယာမ ဥပဒေ ကြီး ဟာ တစ်ဖန် အကျိုး ပြတ် သွား ရ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီ တာ စဘတျတှငျဘယျ သူ က သူ့ ဆီ စာ ရေး မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းကုတ် တဲ့ လူ က ကုတ် ၊ ဒု က ်္ခ ပဲ လို့ ရေရွတ် တဲ့ လူ က ရေရွတ် ဖြစ် ကုန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အစ ပိုင်း လေး ပိုင်း ကို မူ ခပ် မြန်မြန် ပင် ရေး သား ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရှိန် လျော့ သွား သော ခပ် ဖွဲဖွဲ မိုး စက် များ ကို လွန် လျက် အိမ် ဘက် သို့ သစ်ကိုင်း ကြီး တစ် ကိုင်း ဖြာထွက် နေ သော အထီးတည်း သစ်ပင် မြင့်မြင့် တစ် ပင် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး ရှိ စစ် ဘက် နှင့် အရပ် ဘက် ပိုင် ပို့ဆောင် ရေး ယာဉ် မှန် သမျှ ကို လည်း ဤ လုပ် ရပ် အတွက် အစွမ်းကုန် အသုံးချ ရန် သူ က ဆက်လက် ညွန်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် လို လုပ်ကိုင် စားသောက် နေ ရ တာ မြင် ရ တော့ လည်း ခင် နှောင်း မှာ ဒေါ်လေး ခင် သန်း ကို သနား မိ ရ ပြန် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘီလူး နာမည် ရင်း က လှ ဦး ရယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ကို မြင် သာ ရွာ နဲ့ ရွာနီးချုပ်စပ် ရွာ အားလုံး က ဘီလူး လို့ ပဲ ခေါ် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို မိန်းကလေး သည် မျက်လုံး အပြူးသား ၊ ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် ဖအေ ကြီး ၏ ဖြစ် ထွေ ကို အထိတ်တလန့် ကြောင် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အင်္ကျီ ကြယ်သီး တစ် လုံး ကို ဖြုတ် ၍ အင်္ကျီ ထဲ သို့ လက် ကို နှိုက် ပြီး ပြန် ထုတ် လိုက် သောအခါ ဆီးသီး ထုပ် တစ် ထုပ် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မော ငျ ရ ှဝေါကခေါငျးညိတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခုန က လည်း ဆိုင်ကယ် နှင့် နွား ၊ အခု ကြ တော့ လည်း တစ် မျိုး လုပ် နေ ပြန် တော့ အံ့အားသင့် နေ ကြ ပုံ ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ ဘာ သာ သူ က နြေပျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ အိပ်ရာ ဝင် ကြ စို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သတိရ ခြင်း ၊ တမ်းတ ခြင်း ၊ လွမ်းဆွတ် ခြင်း တို့ သည် စိတ်ဓာတ် ကို ပျော့ညံ့ စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လင်းမြတ် သူ က နှုတ်ခမ်း လေး ကို လှပ စွာ တွန့် ကွေး လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မိုး ခြုပျလာသညျအထိသူသညျ ထို န ရော ၌ ထို ငျနသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေအိုင် ကြီး မှာ မည် မျှ ကျယ်ပြန့် သည် မ သိ သော်လည်း တိုင် ကြီး ၏ အလယ် လောက် တွင် ညှို့မှိုင်း သော ကျောက် တောင် ကြီး တစ် ခု ကို တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဦး သာ ခေါင် အိမ် ထဲ မှ သလဲ များ အင်္ဂတေ မှုန့် များ အတော် များ များ တွေ့ သဖြင့် တမျိုး နေ ရာ ကျ သော်လည်း ဓါတ်မီး စက် ခေါင်း တိုင်တည် ဖို့ အတွက် ကျောက်တုံး များ ရ နိုင် ဖို့ ပြဿနာ မှာ မ လွယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခေတ္တ မျှ အနားယူ တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ က လန့်ဖျပ် ပြီး ထိုင်ခုံ ပေါ် မှ ရုတ်တရက် ထ ရပ် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ ဝန်းရံ စိတ်ဓာတ် ကျ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် အရွယ် ရောက် လာ ရင် ဘယ် မိန်းမ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဖို ရဲ့ ကျူးကျော် ချဉ်းနင်း မှု နဲ့ လွှမ်းမိုး မှု ကို တော့ ကြောက် ကြ တာ ချည်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေကူးကန် ကို ဘယ် တုန်း က မှ မ မြင် ခဲ့ ဘူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ ပဲခူး သား တို့ စိတ်ပျက် မိ ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြစ်ရိုး မြစ် မ တစ် ကြော လုံး လှေတော်သံ လှည်း တော် သံ တညံညံ ဖြင့် ယုံကြည် သူ တွေ စုဝေး ရောက် လာ ကြ ခြင်း ကို ပဲ တွေး မိ တိုင်း ခင် နှောင်း အံဩ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငါ စေ ာငျ့နမေယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ ပိုင် ယာ ပိုင် ဖြစ် ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှေ သုံး ထောငျ၊ငှကေတျောတျော မြား တာ ပဲ ၊ ဘာ လု ပျ ဖို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကား ကြွရောက် လာ သည့် မင်း ပရိသတ် တို့ အား စာ ကြည့် ဆောင် သို့ ခေါ် ကာ မိမိ စုဆောင်း ထား သည့် တူရကီ ဆေးတံ အမျိုးမျိုး ကို ပြသ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ က ျြဈဟနျ့ က တော့ ကြ ှနျတေျာ့အပိုငျ ထဲ က ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု သူ မဆင်မခြင် တိုက် သဖြင့် ပြည် တော် သာ ကျွန်း တွင် သူ တို့ တပ် ပျက် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စစ် ဖြစ် ကြ သည့် တိုင်းပြည် တွေ မည် မျှ လောက် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး ကြ ဦး မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စားသောက် ပြီး သော ပန်းကန် များ ကို သိမ်း သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြင်နာ သနား တတ် သော မျက်နှာ အမူအရာ လည်း ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိန် ကြောင် က တော့ အသုဘရှု တရား နာ ဖိတ်စာ ကို အခမဲ့ ရိုက် ပေး ခြင်း ၊ သင်္ဂြိုဟ် ရေး ကိစ္စ မှာ အကုန်အကျ သက်သာ အောင် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း စ သည် ဖြင့် အကုန်အကျခံ ကာ ကူညီ တတ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အော်ဟစ် လိုက် သည် မှာ ဂျပန် လို ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ ၏ မှ ေးနတှေ့ေဘာတှကေို သတိ မ ထား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း ကြီး ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ အားလုံး ယဉ်ကျေး ချေငံ သော လူ များ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်လုံး များ အားလုံး သည် ချိုင့်ဝှမ်း ထူထပ် လှ သော မြေပြင် တွင် ကွေ့ပတ် ကာ မိမိ တို့ ဆီ သို့ ချီတက် လာ ကြ သည့် ပြင်သစ် စစ် ကြောင်း ဆီ သို့ စူးစိုက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တှမျသညျနော ကျဆုံး ပေ ါငျမုနျ့တဈခပျြ ကို မ ြိုခလြိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ အခု ကိစ္စ သည် ကျွန်တော် နောက်ဆုတ် ၍ ရ နိုင် သော ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွှေး သည် ဘယ် နေ ရာ ရောက် နေ နေ ရောက် နေ သော နေ ရာ လေး တွင် သူ့ အဝိုင်း အဝန်း မှာ သူ့ အရောင် ကို ထွန်းပ စေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ခေါင်း မင်း က တော် သည် မြန်မာ တို့ မျိုးရိုး အတိုင်း ချက်ချက်ချာချာ ရှိ ရ ကား စာပေ ပညာ မ တတ် မြောက် သော်လည်း မိမိ နှင့် လက်ပွန်းတတီး နီးကပ် သော ခေါင်း မင်း ၏ လုပ်ငန်း အဝဝ ကို လေ့လာ သိ ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ယောက် တည်း ထိုင် ပြီး ငေါင် နေ ရ တာ ငြီးငွေ့ လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တကယ် တော့ ကုန် ပစ္စည်း သရုပ်ပြ ရှင်းလင်းပွဲ ဆို တာ ခန်း မ ကြီး တွေ ၊ ဟို တယ် ဧည့်ခန်း ကြီး တွေ ငှား ပြီး ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လုပ် မှ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ၊ လမ်းဘေး မှာ လည်း လုပ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ တတ် နိုင် သဖြင့် ပုလင်း ထဲ က လက်ကျန် အရက် များ ကို သွန်ပစ် လိုက် ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ စိတ် တိုင်း ကျ အောင် လိုက် မ လုပ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရန် သူ တပ်ဖွဲ့ တွေ ရောက် ရှိ လာ ချိန် မှာ တော့ သူ တို့ ဟာ ရုတ်တရက် အံ့ဩ သွား ပြီး ရဲတိုက် နဲ့ ဟင်းလင်းပွင့် နေ တဲ့ ရဲတိုက် တံခါး တွေ ဆီ ကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ဖို့ တုန့်ဆိုင်း သွား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ယောက် မှ အပ ယောက်ျား တို့ ၏ အထာ ကို ကောင်း ကောင်း သိ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီ ပင် ခွေး တစ် ကောင် သည် သနပ်ခါး ချုံ ရင်း သို့ ထိုး ၍ ဟောင် လိုက် ရာ ယုန် တစ် ကောင် ခုန် ထွက် ၍ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် ပစ်မှတ် ဘယ်လို စစ်ဆင် ရေး မျိုး မှာ မ ဆို မိမိ ရင် ဆိုင် ရ မယ့် ရန် သူ အမျိုးအစား ကို သိ ရှိ ခြင်း ဟာ အောင်မြင် မှု အတွက် များ စွာ အထောက်အကူပြု ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တှရေ့တာဝမျးသာပါတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ ဘင်္ဂလား တိုင်းပြည် က ငွေ သာ ပေါ ပြီး အစားအသောက် က တယ် ရှား ဆို ပဲ ကွ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပါ းစပျနဲ့အသကျရှူတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမှောင်ထု ကြား မှ လူ သုံး ယောက် သည် အမေ ဂျုတ် ဘက် သို့ လာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွာသား တွေ ရဲ့ အဖြေ စကား ကို မြို့ ဝန် မင်း စိတ် မ သက်သာ သလို သက်ပြင်းချ ပြီး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ ရေ ပန်း ကို အမြဲတမ်း ကြည့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ နညေ့ထိပျ ထား လေး ရဲ့ အိ မ ျတျော မှာ ဧညျ့ခံပှဲတဈခုလုပျ မ လို့ ဦး ရ ီးတျော ရဲ့ ၊ ဧညျ့သညျတှလေဲတျောတျော မြား မြား ဖိတျထားတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် က ဂါဝန် တိုတို ကျစ်ဆံမြီး က လေး နှင့် တောက်တိုမယ်ရ ခိုင်း သည့် အိမ်ဖော် မ လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ သတ် တ ဝါ လို့ အမ ညျတပျ ရ မ လဲ ကြ ှနျတျော မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ သှယျ ဟာ သူ့ ကို အတျောသညျး ခံ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထိ ပျ ထား တို့ မ ိနျးမသားတှကေ တော့ ရ ငျ ထဲ မှာ လှ ို ကျ လှ ို ကျ လှဲလှဲ ဝ မ ျးနညျး လာ ရ ငျဒီဝမျးနညျး တဲ့ ဝဒေနာတှကေိုမကျြရညျ နဲ့ ဆေး ပဈ လို ကျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဗျိုင်း ဖြူ က သူ့ ပါးစပ် ထဲ သို့ ရေ အနည်းငယ် လောင်း ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ တရားခံ မိန်းမ နှစ် ဦး နှင့် အစောင့် ပုလိပ် တို့ သည် ကောင်း စွာ ညှိနှိုင်း ရ ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တစ် ပေါက် က ဦး ပိုင်း နား မှာ ၊ နောက် တစ် ပေါက် က ညာ ဘက် ပျဉ် း ပြား ပေါ် မှာ ၊ ကျန် တစ် ပေါက် က ဒုတိယ အပေါက် နဲ့ ကပ် လျက် ၊ အဲဒီ အပေါက် တွေ တင် မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ၏ ကျဉ်းမြောင်း သော မျက်လုံး အစုံ သည် ကြမ်းပြင် သို့ သာ ငုံ့ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရ ၍ ဆရာ ဖြစ် ပြီး မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ ဆက် တက် မှ ယင်း မာ နှင့် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ပြန် ဆုံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သိ န္ဓဝ မြင်း သည် နံနက်ခင်း လေညင်း သုတ်ဖြူး လိုက် သဖြင့် တက်ကြွ ၍ နေ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
လုပ် ရ သည် များ မှာ လည်း အမျိုးစုံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ အိ မ ျ က ရှာ အဆုံး လောက ျတှငျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘက် က ဒီ လောက် နဲ့ ရပ် သင့် ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် ဘက် ခြေသလုံး ကို လည်း တုတ် နှင့် ဆတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က အဲဒါ ကို အမှု နဲ့ မ ဆိုင် ဘူး လို့ ယူဆ ပြီး အ လေး မ ထား ခဲ့ ပေ မယ့် ခွင့် ယူ ထား တဲ့ အချိန် ကို ငါ မြင် လိုက် တာ နဲ့ သဘောပေါက် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရ ငျ ထဲ မှာ တော့ မ ောနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို လူ က အနည်းငယ် ပြုံးယောင်ယောင် ဖြင့် ကောင်း သော ညနေခင်း ပါ ဟု အင်္ဂလိပ် လို နှုတ်ဆက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နည်းလမ်း ဟူသမျှ သည် ရှေ့ နည်းလမ်း တစ် ခု ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု သာ ဖြစ် ပြီး နောက် နည်းလမ်း တစ် ခု ၏ နိဒါန်း သဘော သာ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဲ ဌာန က တော့ ဖေဖေ့ ခြေ ရာ သည် ဗန်ကောက် တွင် အစ ပျောက် သွား ခဲ့ သည် ဟု ဆို ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဇီဝ စက်ရုပ် ထဲ မှာ ပင့်ကူ က လွဲ ရင် ကျွန်တော် တို့ ကို မှီ အောင် လိုက် နိုင် တဲ့ အကောင် မ ရှိ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ တွေ က အကြမ်းဖက် လက်နက် တွေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အ ဝယ် မှတ်တမ်း တွေ က သက်တမ်း ငါး နှစ် ထက် ပို မ သိမ်း ထား ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟု တျပါတယျ၊ဆရာထှနျးန မေ ကော ာငျးတုနျးကအဝတျ အစား လဲ ပေး မ လို့ သတ် ေ တာ ကို ဖှငျ့ရငျးအ မှ တျမထငျတှခေဲ့ ရ တာ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စိတ် ပေါင်း တ ဆယ့် ခုနစ် ချက် ပျက် လျှင် ရုပ် တရား တို့ က တ ကြိမ် ပျက် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့အပြင် အိမ် ထဲ မှ အဖြူ ရောင် နာ ရေး ဝတ်စုံ များ ရှာ လာ ပြီး ကျွန်မ တို့ ကို ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင်ဗျား ရဲ့ မ မ ရေ ချယ် မှာ ခင်ဗျား တို့ ပေး တဲ့ ထောက်ပံ့ ငွေ က လွဲ ပြီး ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က ၽြန္မတုိ႔ ဒါ ကို ပဲ သတိရ ရ မ ယ္အစ္ ကို ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အို နယျလီ တို့ ဆို သူ နဲ့ အခု မှ သိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ အခု ဘယျလိုအသကျဆကျရှငျန သေ လဲ ဆို တာ ဆရာ မ တို့ ကို ယျတိုငျတောငျမသခြော ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ နေ့ က လည်း အမေရိကန် သမ္မတ ရုစဗဲ့ ထံ ချဉ်းကပ် ပြီး အကူအညီ တောင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် ရ တာ က တော့ ရှ ရိုး ဒါး က ပြော တာ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို လာ မေး တယ် ထင် တာ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက်ဆုံး ၌ စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် အသက် သာ ဆုံး ဖြစ် သော တတိယ လမ်း ကို ရွေးချယ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ သို့ မျက်လုံး အကြည့် ကို ပို့ ထား ပြီး လျှောက် ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် ဟာ တစ် ချိန် လုံး တပ် ဦး က တိုက် ခဲ့ ပါ တယ် ခင်ဗျား ဒါ လေး ကို ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မ မေ့ ဘူး ဆို ရင် ကျွန်တော် ကျေနပ် ပါ ပြီ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈပှဲ ကို ဒျေါလာတဈထောငျစားပှဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု တျတယျ၊ဒါဆနျ ကား သံ ၊ ကြ ှနျမသိတယျ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦး ဝင်း ကျော် က တစ် ချက် မော့ ကြည့် ပြီး မျက်ဝန်း ဖြင့် မေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ မှ တွမ် ၊ အယ်လ် ၊ အဖေ ဂျုတ် နှင့် အဖေ ဂျုတ် ၏ ဒူးခေါင်း ပေါ် ၌ ထိုင် နေ သော ဝင်း ဖီး တို့ သည် ကျ နေ ၏ ပူပြင်း သော ရောင်ခြည် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် တို့ က ဗယ် မယ့် ဆူ ရှိ လား ဟု မေးမြန်း ကြည့် သည့် အခါ လူငယ် က သတင်းစာ ကို အောက် ချ လိုက် ပြီး ထိုင်ခုံ လွတ် တွေ မှာ ထိုင် ဖို့ ကျွန်ုပ် တို့ ကို လက် ဟန် နှင့် ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ မ သောက် ဘဲ ထား ခဲ့ သော လိမ္မော်ရည် တွေ ၊ ငှက်ပျော ရည် တွေ ၊ သံပရာရည် တွေ နှမြော စရာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက် တစ် နည်း ကား နိဇ္ဈာယန ခေါ် ဝိညာဉ် တွင်း ရှိ ကာ မ ကို လောင်ကျွမ်း စေ သော နည်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တရား ဒေသနာတော် ကို ဗုဒ္ဓ အဆုံးသတ် လိုက် သောအခါ ည ပိုင်း သို့ ရောက် ရှိ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ခြေ ာကလညျးလီဗာနှငျ့ဘရိတျ က ညာတဈဖကျညှဈဆှဲထားသညျ မို့ ဆို ငျကယျကခုနျထှ ကျ မ လို ရ ပျ မ လို နှငျ့ဆိုငျကယျကပတတျထထ ရ ပျ နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဝ မ ျးနညျး စရာ ပဲ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် မှာ လဲ မြေး နှစ် ယှဉ် း နဲ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ရဲ့ အျောဟဈနတေဲ့အသံတှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို စကား အဆုံး မှာ တော့ ကျွန်မ ပြော ချင် ရာ ပြော ဖို့ သတ္တိ တွေ ကို ရ လိုက် ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အ ခို ကျ တ ှငျစားပှဲထောငျ့စှနျး ရှိ အနီ ရော ငျဖနျ တုံး က လေး သ ညျတဖတျြဖတျြလငျးလာသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကောင်း မြတ် သော အိပ်ရာ တို့ ၌ မိန်းမ များ နှင့် အတူ စည်းစိမ် ခံစား လို သူ သည် စည်းစိမ် ခံစား နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နောက်ဆုံး နှစ် လည်း ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရန်ကုန် မြို့လယ် သည် ဆူညံ သွား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ လော ကျ လဲ တုနျလှုပျခြော ကျ ခြား မ န ပေါ နဲ့ အ ဈ ကို ၊ အ ဈ ကို့ က လေး မ ဟု တျ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို စဉ်းစား ပါ ၊ သူဌေးကြီး အနေနဲ့ ဂျေ ရ ုဆ လင် မင်း ကြီး ကို ဂျေ ရ ုဆ လင် မှာ ပဲ ပိတ် ထား ပြီး လိုင် ဒါ နဲ့ ရ မ် လီ ကို ရောက် မ လာ နိုင် အောင် လုပ် ထား ဖို့ သိပ် ပြီး ကြီး ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ မို့ ရင် အပြစ် တွေ ကြီး လေး နေ မယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင့် ရင်ခွင် ကို နတ်ပြည် ထင် ထို ည က လ သည် ထိန်ထိန်သာ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငြိမ်းချမ်း မှု အတွက် စောင့် ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့်ဘာသာ မေး ပြီး ကိုယ့်ဘာသာ ဖြေ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ဆို ဥပမာ က လေး တခု ပြော ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ကြီး မိဘ တွေ က ပေး စား လို့ ယူ ခဲ့ ကြ ရ ပေ မယ့် အိမ်ထောင်ကျ သွား ပြီး လင် ရယ် မ ယား ရယ် လို့ ပေါင်း သင် သွား ကြ ရင် ချစ် သွား ကြ တာ ပါ ပဲ ဆို တဲ့ အယူအဆ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဣန္ဒြေ သမ္ပတ္တိ တွေ လည်း လုပ် မ နေ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်တမ်း များ ကို ရှင်းလင်း ပစ် နိုင် သည် ဟု မျှော်လင့် ၍ မ ရ ကောင်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုအခါ တှငျသူ့တှငျလှုပျ ရှား အား ပို ကော ငျးလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေး ဆုံး ပြီး တဲ့ နောက် ဆုံးရှုံး သွား ခဲ့ ရ တဲ့ မာ တာ မိခင် ရဲ့ သဘော ဟာ ပဉ္စလက် တန်ခိုး နဲ့ ပြ လိုက် သလို ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တပ်ချုပ်ကြီး အိမ် တို့ ၊ ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မောင် အေး အိမ် တို့ က အစ လိုက် ပို့ ပေး ရ တာ ဆို တော့ သူ့ နွားနို့ က စပါယ်ရှယ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မက္ကဆီကို စစ်ပွဲ တုန်း က သုံး ခဲ့ သည့် မြင်း ပစ် သေနတ် များ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မှောင် နေ သဖြင့် ဘာ ကို မှ ကောင်း ကောင်း မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အောင် မယ် သူ မ ဟုတ် သလို လှည့်ကြည့် ပြီး အထဲ ဝင် သွား တယ် ဟဲ့ အကောင် နင် ဒီ အချိန် မှ ပြန် လာ ရ အောင် ဘယ် ကောင် မ နဲ့ သွား အိပ် နေ လဲ ကျွန်တော် တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် တစ် ထည် က အောက် ပိုင်း ကောင်း ပြီး အထက် ပိုင်း စုတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အော် လီ ဗီ ယာ ဆို တဲ့ လူ က တော်တော် ရယ် ရ တယ် သိ လား ၊ သူ က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောမကနြေပျနိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ့ဒီ လို နဲ့ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် ရဲ့ အဆောင် လခ နဲ့ စား ဝတ် နေ ရေး အတွက် စိုး ကျော် နဲ့ ကျွန်တော် ဖဲ လိုက် လိမ် ရိုက် ကြ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အာဏာရှင် ဆို တာ ရော သိ ရဲ့ လား အင်ကြင်း ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ လှ က ငါ့ ထက် အသက် ကြီး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မုန့်ဖုတ် ကောင်း သည် ဟု လူ အများ ကြား ၌ ထင်ရှား သော ဝီ လီ က ရိတ် သည် ဆက်ဆံ ပုံ အေးတိအေးစက် နိုင် လွန်း သဖြင့် လူ အများ ၏ ပါးစပ်ဖျား တွင် ရေပန်းစား သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လေ သံ သည် သူ့ အပေါ် ယုံကြည်ကိုးစား မှု ရှိ လာ အောင် ဖိတ်ခေါ် သံ နှင့် တူ လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ က လူ တို ငျးကိုလညျးမငျးဘယျ သူ ဆို တာ မ သိ ပါ စ နေ ဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဇနီး သည် ကို လင် ယောက်ျား က ကြီး စိုး လွှမ်းမိုး ချင် တာ ဟာ ကမ္ဘာ့ လောက ကြီး မှာ အနိုင်ကျင့် မှု တွေ ကို ဖြစ် ပေါ် အောင် အားပေး တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ ညျမှနျးခကျြ ကို မ တှ ရေ့ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပို ၍ စိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျ ရ ခြေ ိုး ရုံ ထဲ တှငျဘယျ သူ မှ မ ရှိ သောအခါ တ ဈယောကျတညျးရခြေိုးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို ပြီး နွေးထွေး လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယကျဗျနာသညျ နာ တာ ရှာ ကို သနား သှား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗမာ့ တပ်မတော် သည် မူဆယ် သို့ ရွှေ့ ပြီး မူဆယ် လေယာဉ်ကွင်း ကို ခု ခံ ကာကွယ် နေ ရ သည် ဟု လည်း ပြော မ ပြ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အစ်မ အဲဒါ တစ် ခု ပြော ဖို့ ကျန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျော် စွာ က အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ရယ်မော လိုက် ပြီး စကား ကို လျှော့ချ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟင့်အင်း ၊ မိန်းမ နဲ့ တောင် ရန် ဖြစ် ခဲ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင့် ထား စမ်း ကွာ ၊ မင်း ဘာ မှ မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ဖို့ ဆို သည် မှာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ဦး စွာ အခြေခံ စစ် သင်တန်း ခြောက် လ တက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သရဏဂုံ တင် ပြီး နောက် ၌ ကား မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ညင်သာ စွာ ပင် အသက် ထွက် သွား ရှာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကို မျှ မ စဉ်းစား တတ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပီ တာ စ ဘတ် အာကာသ သူ ရဲ ကောင်း အဖြစ် နာမည် ကြီး သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ အသံ တှငျဝမျးနညျးမှုနှငျ့ စာ နာထော ကျ ထား မှု တို့ ရော စှကျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပုလိပ် တွေ က လည်း သူ့ လည်ပင်း က နွယ်ကြိုး ကို ဆောင့်ဆွဲ ပြီး ခေါ် သွား ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ငျ ဗြား က တော့ ဘ ယျ လို ယူဆ သလဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု နှစ် ယာတော မီးရှို့ ၍ ထွက် လာ နေ သော အနံ့ များ နှင့် ထွန်ယက် ၍ ထွက် လာ နေ သော မြေသင်းနံ့ များ သည် ပို ၍ ပြင်းထန် ကာ ပို ၍ စူးစူးရှရှ ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ဟာ မှ နျတယျကှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က မ ငြိမ်း သာ ထံ သွား ၍ အချက် ပေး သည် နှင့် မ ငြိမ်း သာ ကျွန်တော့် နောက် သို့ ကောက်ကောက် ပါ ရေး လမ်း က စ ပေ တော့ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို သို့ ပြု မိ လေ တိုင်း မူလ ဒဏ်ရာ သည် မ ပျောက်ပျက် ရုံ မျှ မ က ဒဏ်ရာ သစ် များ ပင် ထပ်မံ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ကို ကြုံ ခဲ့ ဖူး ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမဆုံး အထ အရပ် ပြု သူ မှာ ကညင် မြိုင် ရွာ မှ ပန်း ပဲ ဆရာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒျေါတငျ့ အသံ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဓား ရဲ့ အ သွား က ယမင်း ရဲ့ ညာ ဘက် ပါး ကို တည့်တည့် ကြီး ထိ ပြီး မျက်နှာ တစ် ဝက် လောက် အထိ နစ် ဝင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တော ကောင် များ ပစ်ခတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေးခေတ် တုန်း က ထို နေ ရာ သည် ဘာ သာ ရေး ဗဟို ချက် မ တစ် ခု ဖြစ် ကြောင်း ကို ပြ သည့် အထောက်အထား များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မ မျက်လုံး များ က တယ်လီဖုန်း စင် အောက် ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ချ ထား သော ကက်ဆက် ဆီ ရောက် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ ှနျ မ ကို ခှငျ့လှတျ ပါ အဖ ရေ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နေ ာကျတဈခကျြထှကျလာသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တိုင်းပြည် ကို ကျွန် ဖြစ် မ ခံ ဘာ ဖြစ် မ ခံ ဟု ပြော သူ များ သည် တ ချက် မျှ ထ အူ ကြ ပြီး နောက် ငြိမ်သက် သွား ကြ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် လမ်း ကို လျှောက် နေ မှန်း သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာရီဝက် မျှ ကြာ သောအခါ မ ရွှေ စာ စကား ဖန် လေး နှင့် ထွက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့သတငျးကောငျး ကော ငျးမရလညျးနပေါစတေော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ကောင်း သော ကြိမ် လုံး ဆို ပြီး ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ရေး ပြီး အင်္ဂလန် က ထုတ် တဲ့ ဆေး ဂျာနယ် တစ် ခု ကို ပို့ သေး တယ် ၊ ကျောင်း ဆရာ တွေ ဟာ ကြိမ် လုံး ကို ကိုင် ကို ကိုင် ရ မယ် ၊ ပြီး ရင် ကျောင်းသား ကို ရိုက် ကို ရိုက် ရ မယ် ၊ အဖေ တော့ သဘောတူ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စာ လေး ဘာ လေး ဖတ် နေ တော့ အ ငြီး ပြေ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ ဟာ အခု အချိန် မှာ ကမ်း မ မြင် လမ်း မ မြင် တဲ့ သမုဒ္ဒရာ ကြီး ထဲ ရောက် နေ ရှာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ဝ ဒေနာ မှ မ ခံစား ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
