သေလုမျောပါး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သာ ကျော် ေ ဝ က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ ပေါ် တွင် အံ့သြတကြီး ဖြင့် တွေ ေ၀ ၍ မ နေ ပဲ ခေတ် လူငယ် ပီပီ လက်ငင်း ဖြစ် ရပ် အပေါ် တွင် သာ နိဂုံး ရှာ လေ ရာ ကျွန်တော် လည်း ခေါင်းညိတ် လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တောင်ထိပ် က စေတီ သို့ ရောက် လျှင် အမျှ ပေး ဝေ ကာ ခေါင်းလောင်းထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ မှာ ဘ ရီ ကြူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လူ အမျိုးမျိုး သတ္တဝါ အမျိုးမျိုး ၌ ပဋိသန္ဓေတည် နေ စ က ပင် စိတ် ချင်း မ တူ ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် တ ဘဝ လုံး ၌ လည်း အများအားဖြင့် စိတ် ချင်း မ တူ ကြ ချေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်း ဘ ရော့စ် က လူငယ် တစ် ယောက် ဟာ အသက် နှစ် ဆယ့်ငါး နှစ် မ ပြည့် မ ချင်း သူ့ ကိုယ် သူ မ ထိန်း နိုင် သေး ဘူး လို့ ယုံကြည် တယ် ဖီးလစ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ တို့ ၏ ကိုယ် အလေးချိန် မှာ လည်း တဖြည်းဖြည်း တိုးပွား လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိ နား မတ် ဆု သည် ရိုင်ဖယ် ကို အသင့် ကိုင် လျက် ခြေလှမ်း ကို တစ် လှမ်း ချင်း လှမ်း ရင်း မျက်စိ နှင့် နား ကို ကောင်း စွာ အသုံးချ လျက် သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ သွား နေ ကြောင်း ထင်ရှား လှ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အလုပ်သမား လူငယ် သည် လမ်းသရဲ လူငယ် နှင့် က ဗျာ ဆရာ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ အသက် ဆယ့်ကိုး နှစ် တောင် ရှိ ပြီ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကန်ထရိုက် လုပ်ငန်း တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ကီး ပြန် လာ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ နာ မ ညျကလငျနီစ မော မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ စ မေ့ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဘယ် တုန်း က များ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ် နေ မိ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လာ ရင်း ကိစ္စ သာ ပြော ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စွဲမက် စရာ ဖြစ် စေ ချင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အစည်းအဝေး ၌ ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ချီတက် ၍ ဘို နာ ပတ် ကို ထိုးစစ်ဆင် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီး က လှည့် လာ ကာ ၎င်း ၏ ကြီးမား သော လက်ဝါး ကြီး ဖြင့် နီ ကို လေ ၏ ပခုံး ကို ပုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော်ငြား လည်း သူ့ အား ကူညီ ခွင့်ပြု ပါ ရန် သူ က ပန်ကြား လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပိုး လ် က မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ အသေအချာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညို က သူ့ မော ငျ လေး ရဲ့ ခေါငျး ကို ပှတျသပျရငျးတဈခကျြ ရှိ ုကျတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
၎င်း ၏ ခေါင်း သည် ရှေ့ သို့ တဖြည်းဖြည်း ငိုက် ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု သူ ဘ ရီ ကျူး ကို သံသယ ဖြစ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နှစ် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျုပ် တို့ ဟာ ဒီ တစ် ခါ မ နိုင် ရင် တော့ ဒင်း တို့ ကို တော်တော် နဲ့ လက်နက် ချင်း ပြိုင် နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရမ်း ရေး သံဘို နာ ပတ် ၏ အကြောင်း ကို ဤ အိမ် ရောက် မှ မ ပြော ဖူး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ထို ထင် မြင် ချက် ကို ထောက်ခံ သူ မှာ များ များ စား စား မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို နန္ဒာ ထို သတ္တဝါ ကို မေး ဖြင့် ညှပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အ သို့ ဟူ မူ ကျွေးမွေး ပွဲ စ တော့ မည် ၌ ဂျန်း က သူ့ နေ ရာ တွင် မ ထိုင် သေး ပဲ ဆရာ ကြီး ၏ လက်ဝဲ ဘက် ကုလားထိုင် လက် တန်း ပေါ် တက် ထိုင် လိုက် ကာ သူ ဗယ် လက်ဝါး နှင့် ဆရာ ကြီး ၏ ညာ ဘက် ပါး သို့ ဖြတ် က နဲ သာ သာ လေး ပုတ် လိုက် ပြီး ဗယ် လက်ဝါး ကို နှုတ်ခမ်း နှင့် ပြွတ် က နဲ စုပ် နမ်း လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမ္မတ တပ် ဖာ ရီ နှင့် နှစ် ဦး ချင်း တွေ့ဆုံ ရန် ခွင့်ပြု ချက် ရ သဖြင့် လိုက် ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဒဿနိကဗေဒ သည် ပြည်သူ့ ပိုင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သ ကျ သော ငျ့သကျသာနနေိုငျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် နီ ကို လေ နှင့် ဘေး တွင် ယှဉ် ၍ ရပ် တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါဠိ ဘာ သာ တတ်ကျွမ်း မှု မ ရှိ သော ကြောင့် အဋ္ဌကထာ များ ကို လည်း ကြည့် နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ကြီး ရှိ ရင် တော့ ထား ပါ တော့ မ မ ရယ် ၊ မင်း ကြီး လည်း ရှိ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ခဏတစ်ဖြုတ် ပေါ့ မြသန်းတင့် မ မ
ကို သီဟခပျဖှဖှရယျမောသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ တွင် မိန်းကလေး ဟာ မကျေမနပ် ဖြစ် လာ တော့ တာ ပဲ လို့ ပြော ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခေါငျမိုးပျေါ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မှာ ဗီးလာ့ဒ် ၊ ဒီ တခါ တော့ မ ငြင်း နဲ့ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ချောက်ကမ်းပါး ကြီး ထဲ ကျ သွား ဖို့ လက် နှစ် လုံး လောက် ပဲ လို တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝှစ် က ထပ် ၍ ရယ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆွဲကြိုး နဲ့ လော့ကတ်သီး ကို လုံးထွေး ပြီး သူ ဇာ လွင့် ကုတ်အင်္ကျီ အိတ်ကပ် ထဲ ကို ထည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြိုးစား အား ထုတ် နိုင် ကြ တဲ့ အတိုင်း လည်း ပဲ ဝိပဿနာ ဉာဏ် တွေ အဆင့်ဆင့် တက် ၊ မဂ်ဉာဏ်၊ ဖိုလ် ဉာဏ် တွေ အဆင့်ဆင့် တက် ပြီး တော့ နိဗ္ဗာန် ချမ်းသာ ကို ဒီ ဘဝ ၊ ဒီ ခန္ဓာ နောက်ဆုံး အဖြစ် နဲ့ မျက်မှောက် ပြု နိုင် ကြ ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ရင်း ဦးဇင်း တို့ ရဲ့ တရား ကို နိဂုံးချုပ် ပါ တော့ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဝတ္ထု ပစ္စည်း ရယ် ၊ ဂုဏ်သတ္တိ ရယ် ၊ ဆောင်ရွက် မှု ရယ် ၊ သာ မ ည ဂုဏ် ရယ် ၊ ဝိသေသ ဂုဏ် ရယ် ၊ ပေါင်း စု ခြင်း ရယ် ဖြစ် တယ် ၊ ဒီ မှာ သာ မ ည ဂုဏ် ဆို တာ က ဘာ ဝ အဖြစ် မ ထင် သေး တဲ့ သဘော ၊ ဘာ ညာ မ ကွဲပြား သေး တဲ့ အဆင့် ၊ ဝိ သေ သိ က အဆင့် ရောက် တော့ ဝတ္ထု ပစ္စည်း တွေ ကွဲကွဲပြားပြား ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ် လာ တဲ့ အဆင့် ကို ဆို တာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံနက် လေး နာရီ ထိုး သောအခါ ၌ သူ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် ကို အေးအေးဆေးဆေး တစ် ကွက် ချင်း ပြန် ၍ စဉ်းစား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နိုင် နိုင်း ၏ အသက် ရှင် ဆဲ သွေး သောက် ညီအစ်မ နှစ် ယောက် က နိုင် နိုင်း ကို လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြိုး အတွက် လား ၊ နန္ဒ အတွက် လား သို့ မ ဟုတ် သူ မ အတွက် လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အော်ဟစ် မြူးထူး သော အသံ များ ကြား ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ယျဘယျ သူ လဲ ဆို တာ ကို ယျဘယျလိုရုနျးကနျ မှု မြ ိုး ကို လို ခငျြ လဲ ဆို တာ နဲ့ သတျမှတျ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟု လည်း သူ့ အဖေ က ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး ယဉျမြိုး သူ့ ကို ယျ သူ အံ့ဩ ယူ ရ တော့ မ လို ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စော ထွန်း သည် လက် ထဲ က ပစ္စည်း များ ကို ချ ၍ ထိုင် လိုက် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယင်း ကြောင့် ပင် တိုက်ပွဲ များ ဖြစ်ပွား နေ စဉ် ကာလ က အချို့ သည် မြို့ တွင်း မှ ထွက် ၍ သူပုန် တပ် နှင့် ပူးပေါင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှုအခင်း တွေ ပြီး သွား လို့ ကွင်း လုံး ကျွတ်လွတ် ပြီ ဆို တာ နဲ့ ကျွန်တော် ပထမဆုံး လုပ် တဲ့ အလုပ် က မ မ မေ ကို ခြေ ရာ ခံ လိုက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တငျးကပျြလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှင်းပွင့် များ ပိတ် ဖုံး လေ ၊ သူ တို့ နှစ် ဦး ပူနွေး လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပ မ ေယျ့သငျ က အဲဒီ အရ ညျအခငျြးတှကေိုအ သုံး က လ ြိမျ့မယျမဟုတျ ဘူး လို့ ထငျခဲ့တယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တှငျဖရငျ့ဤသညျ တို့ အတှကျနောငျတ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ ကျ သာ ရဲ့ လား ကို သာ မ နျ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ က ွီးသညျ ထို တောင် ၌ ၂၄ နာရီ ပတ် လုံး လုံးဝ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ပြု သော အဓိဋ္ဌာန် ကို ပြုလုပ် ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အောက်တိုဘာ ကျောင်းပိတ်ရက် တွင် တင် တင် ဇော် ရေနံချောင်း သို့ ပြန် လာ သောအခါ ဖြိုး တို့ မာမီ ရန်ကုန် မှာ ဆုံး သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သဘော မ တူ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လန်ဒန် တော် ဝင် အဖွဲ့အစည်း က နေ ထုတ်ဝေ ပေး ဖို့ တာဝန် ယူ ပါ ကြောင်း လည်း သူ က ကတိ ခံ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လဲ လှ ယျ ရာ ၌ ပစ် စညျး ကို ခိုး ယူ လာ သူ တို့ ကို ယျတိုငျကတနျ ဖိုး ဆို ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် သူ့ လက် ရှိ ဝါး ချွန် ကို အဆင်သင့် မြှောက် ကိုင် ထား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရင် ဆိုင် ရ မယ့် အခြေအနေ က တော့ မ လွယ် ဘူး ဟု ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က တွေး လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးမြမောင် ကော ခု ရဲ ဘက် မှာ ပဲ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ကိစ္စ ကို သူ့ မေမေ အား ဖွင့် ပြော ရန် လည်း ခင် သီသီ က ကတိ ပေး သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟော ဒီ မ ဟူ ရာ သမေငျး လို့ ချေ ါ တဲ့ မ ညျးမှောငျနတေဲ့ဥမငျ လို ဏျခေါငျးတဈ ခု ထဲ မှာ တို့ လို ခငျြ တဲ့ ရတနာ တှရှေိတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခဏ န ရေ ငျကြှနျတျော့ကားလညျး လာ တော့ မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တော သူဋ္ဌေး တွေ ရဲ့ တစ် ဦး တည်း သော သား မို့ မြမြ ဖူး က ရွေးချယ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟူ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒေးဗဈဆနျ ဆို တဲ့ လူ က လ ညျးလူတျောတဈယော ကျ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ဆို လျှင် တော့ အပြင် သွား တာ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့နောက် ဝေ မိုး အောင် က အစ်မ များ နှင့် အလုပ် ကိစ္စ တိုင်ပင် ခဲ့ သည့် အကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရ တယျလအေဈ မ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ န ရော မှာ စဉျး စား စရာ တဈ ခု ရှိ လာ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘယ်လို မျက်နှာ ပြ ရ မ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်မ စိတ် မ ပျက် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သ ဂြိုဟ် ဘာ သာ ဋီကာ ၊ စာ ၅ သည် ဟု လည်း ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါသ မ ဖြစ် အောင် စိတ် ကို အထူး ထိန်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် နေ သော်လည်း သည် ထက် ပို ပြီး ဘာ မှ မ လုပ် တတ် အောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါး တန် ၏ ကျောကုန်း အရေပြား သည် မည်းပြာ ရောင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အငျတှဲ၊ပှဲလကျြ ရှာ ရ သော အလု ပျနှငျ့စာသျောဤအလုပျ မှာ အ ပုံ တဈရာ၊တဈထောငျသကျသာသညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စိန် ကြောင် နည်းနည်း မသင်္ကာ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်ချောင်း က လေး များ ရှိ နေ သေး သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ ရှိ နေ မှန်း သူ သိ ရင် ဘယ်လောက် စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း လိုက် မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှင် က အ မြုံ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ သဘော မှာ ပထမ အား ဖြင့် အမြောက်တပ် များ ကို အလယ် တွင် စုပြုံ တပ်စွဲ ထား စေ လို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က တော့ ဘာ မျှ မ ဖြစ် သလို စား လက် စ များ ကို ဆက် စား နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တော့ အများကြီး ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် အရှင်မင်းကြီး ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ ကို ဘယ် သူ က သင် ပေး မှာ တုန်း ၊ အသိပညာ တွေ သင်ကြား ပို့ချ နေ ကြ တဲ့ ဆရာ ဘုန်းကြီး တွေ လည်း ငွေ ရှာ တဲ့ အတတ် ကို တော့ မ တတ် ကြ ဘူး ။ ဒါ ဖြင့် ဒီ မြို့ မှာ ငွေ ရှာ တတ် တဲ့ အလုပ် ကို အကျွမ်းကျင်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဟာ ဘယ် သူ လဲ ၊ အဲဒီ လူ ကို ရှာ ပေါ့ ရွှေတိုက်စိုး ကြီး ရဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မကြာမီ ကျွန်ုပ် တို့ စီးနင်း လာ သော မြင်း ကြီး သည် ဘုံးဘုံး လဲ ကျ ကာ သေဆုံး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှေ့ဆုံး တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား စီးနင်း တော် မူ လေ့ ရှိ သည့် ဝေါ တော် က ဦးဆောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သ မ ဏ နှစ် ဦး တို့ သည် ဗုဒ္ဓ ၏ အသံ တော် ကို ကြား ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ က မ သ ခြေ ာ ပါ ဘူး က ှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လို ခငျြ လဲ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ထဲ မှ အချို့ သည် သူ တို့ အား အတင်းအကျပ် လှုံ့ဆော် တိုက်တွန်း လျက် ရှိ နေ သော ဂဏန်း သခငျ်ျာ ကို မုန်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ၁၉၆၉ ခု နှဈ၊ကြှနျတျောအသ ကျ ၅၀ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က နာ တာ ရှာ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် ၍ မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထန်းရည် နေ ကျော် တစ် ခွက် ကို ဆား တစ် ကြုံး ပစ် ထည့် ၊ ဓါတ် လုံး က လေး တစ် ချက် စိမ် ပြီး တိုက် လိုက် တာ ဒေါ် စော ကြီး ခင်မျာ ဝမ်း သွား သလား လို့ တောင် မ မေး နဲ့ ၊ ခြောက် ရက် လောက် ဆက်တိုက် ဝမ်း မ ရပ် လို့ အား ကုန် ပြီး မျက်စေ့ ပါ ဝေ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ ဘာ မှ မ ကျေနပ် စရာ မ ရှိ တော့ လို့ ၊ ကန့်ကွက် စရာ မ ရှိ တော့ လို့ ပဲ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို မျှ မ က သူ့ အဖို့ မြက်မြက် က လေးစား ရ မည့် အကွက် တစ် ကွက် ကို ခလုတ်တိုက် မိ ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လွန် ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အခါ တစ် ပါး သာဝတ္ထိပြည် ၌ မြတ်စွာဘုရား ဆွမ်းခံကြွ လာ စဉ် ဝ က ္ က လိ မည် သော ပုဏ္ဏား သည် မြတ်စွာဘုရား ၏ တင့်တယ် လှပ သော အဆင်း သဏ္ဌာန် ကို ဖူး မြင် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သရက်ရွက် ဆီ က ကျ လာ တဲ့ သွေး တွေ ဟာ ကြမ်းပြင် ဆီ တစက်စက် ကျ ပြီး ကျွန်တော့် ခြေဖဝါး ကို ပါ လာ ထိ နေ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ လည်း ကျွန်တော့် မှာ အတွေ့အကြုံ လေး တစ် ခု ရှိ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ်ခုလပ် ဟု ပြော သံ ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြင်းဇောင်း တစ် ဖက် မြင်း စာ များ သိုလှောင် ရန် လုံခြုံ စွာ ကာရံ ပိတ်ဆို့ ထား သော အခန်း ငယ် တစ် ခု ကို လည်း မ သဲ မ ကွဲ တွေ့ မြင် ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိပ်ခန်း ထဲ ရောက် သွား သည့် အခါ သူ လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား သော မြင်ကွင်း ကြောင့် ဟင်နရီ မှာ အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ခြင်း ဖြစ် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ စိတ် ကို မည် သူ မျှ ခန့်မှန်း မ ရ သဖြင့် သူ သဘော မ တွေ့ စေ ရန် မ နေ ရဲ မ ပြု ရဲ ကြ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခဏ န မှ ေ မေး လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သဲပြင် ပွပွ က နစ်နစ် ဝင် သဖြင့် ဆိုင်ကယ် က ဝပ် ဝပ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ သျောသတိပေးလညျး ပေး တာ ပဲ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး သူ က လ ဖိုင် လ နဲ့ လ ဗျ ဂ မ် အကြောင်း ပြော တယ် ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို က ယောက်ျား မိန်းမ တွေ ၊ လူငယ် တွေ ၊ မိန်းကလေး တွေ ခေတ် ကာလ အခြေအနေ အရ ဘာ တွေ လုပ် နေ ကြ တယ် ဆို တာ မင်း လည်း တွေး ကြည့် ရင် သဘောပေါက် ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဗိုလ်မှူးကြီး က တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် တောင်းပန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သျော တာ စိနျသညျရဲရငျ့စှာ တံခါး ကို သှားဖှငျ့ ပေး လို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒီ လို နေ ထိုင် ခြင်း က သူ တို့ ကို ငွေ ပေး တာ ထက် ပို ပြီး ကျေးဇူး တုံ့ပြန် ရာ မ ရောက် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် လည်း အစ်ကို့ ကို မေး နေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အက်တလီ ၊ ဆာ စ တတ် ဖို့ဒ် က ရစ် နှင့် အရေး ပါ သော လေ ဘာ ပါတီ အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ပုဂ္ဂိုလ် များ က အသင့် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ောငျမငျးကြှနျုပျ သား ကော ငျ ကို ဘယျမှာဝှ ကျ လို ကျ သလဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒျေါစောရုံသညျလူအုပျ ကို တိုး ခတျ၍ဝငျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငုရွှေဝါ တွေ ရဲ့ အစေ့ ဟာ အဆိပ် ဖြစ် တယ် ဆို တာ မင်း သိ လား လူ စီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျး နဲ့ မ ဆို ငျ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရွာသူရွာသား တွေ ဘဝ ကား ကြမ်းတမ်း ၍ ရိုးစင်း လှ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် သည် ကို လည်း စကား လက် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်း ရင်း ကြီး တို့ ဆို ရင် လဲ ကမ္မသကာ ပေါ့ ဆို ပြီး ဗီယင်နာ ရွှေ မြို့တော် က ခံ ဖို့ အစီအစဉ် ကို ဖျက် ပြီး ဆုတ် ခဲ့ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း မ ပေါ် ရောက် ပြီ ကွ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကောင် လေး အတော် ကို ရေ ငတ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ှငျကြှနျ မ ကို ဘယျအထိနှိပျစ ကျ ခဲ့ တ ယျ ဆို တာ ရ ှငျ ခု ထိ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြီး မေ ၊ ကို မော် ဝင်း နှင့် ကို ဇော်ဝင်း တို့ စိတ် မ ပါ ဘဲ ထမင်း တစ် လုတ် နှစ် လုတ် စား ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လှေကားထစ် စိုက်ခင်း တွေ အောက် ဘက် မှာ ရေ ကာ တာ နဲ့ ရေလှောင်ကန် ကြီး တွေ ထပ် ပြီး တည်ဆောက် ဖို့ လုပ်ငန်း စ နေ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ မင်း သား ကြီး သည် ၎င်း တို့ နှင့် ခြေ အလှမ်း တစ် ရာ ခန့် အကွာ တွင် မျက်မှောင်ကုတ် လျက် ရင် ကော့ ထား ရင်း မျက်နှာ ဖြူရော် ၍ ဝတ်စုံ အဖြူ ဝတ် ထား သော သြစတြီးယား တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် ကို မာန်မဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဟငျးကောငျး လဲ အဖ ရေ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မျက်နှာ အစား အခြား မျက်နှာ များ ၊ များ စွာ သော မျက်နှာ များ ၊ အလျင် မ ပြတ် သော မျက်နှာ အလျဉ် တို့ ၏ ရှည်လျား လှ သော အစဉ် အတန်း များ ၊ ရာ ပေါင်း များ စွာ သော ၊ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော မျက်နှာ များ ကို မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံး ကြံ ရာ မ ရ ဘဲ သတင်းစာ ထွက် ယူ မည် ဟု ဟန် ပြင် ကာ မတ်တပ်ရပ် လိုက် စဉ် မှာ ပင် အဝေး တစ် နေ ရာ မှ ရဲ ကား များ ၏ ဥဩသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွေးကောက်ပွဲ က တစ် ရက် သာ ကြာ ရ မည့် အစား သုံး ရက် ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက် တွေ ထဲ မှာ နို့ တို့ သရက်သီး တို့ မ ကြိုက် တဲ့ ဝက် တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြိုးကြိုးစားစား လည်း လုပ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကုတင် ခြေရင်း နံရံ တွင် ကပ် ထား သော ဖန်သားပြင် ပါးပါး လေး ပေါ် ၌ က သစ် ဖြူ ၏ လှုပ်ရှား နေ သော အရုပ် များ ပေါ် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စ ဆို လူထု ဦး လှ အာဘော် ပဲ ပြန် ကောက် ကြ ရ အောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ဖန် သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ ထဲ တွင် အချို့ မှာ ဖိနပ် ဟူ၍ အလျဉ်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျော အာမခံ ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပမာ အငျးဘရော့ဈ ရဲ့ ပစ် စညျးတှေ လ ကျ ခံ ဖို့ ကိစ် စ တို့ ဘာ တို့ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပျူ ရိုး ဆစ် ရောဂါ အစ ပြု တာ ဟာ အဲဒီ အချိန် မျိုး ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် နိုး နေ တာ ကြာ လှ ပြီ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဦးဆန်နီ တို့ သားအဖ တစ် တွေ ကား နား အထိ လိုက် ပို့ ပေ မယ် ရွက် လှ ပင် က လေး ကို ဘယ်လို လုပ် မြင် နိုင် မှာ တဲ့ တုန်း ။ ဒါပေမယ့် အန်တီ ဘေဘီ ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု ကို ခြံ လုပ် သား မောင် လူ တစ် ယောက် က တော့ အစအဆုံး ဆို သလို မြင် လိုက် ရ လေ ရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျောင်းသား ဘဝ က သူ ဒူး တုန် အောင် ကြောက် ခဲ့ ရ သော ဘာသာရပ် တစ် ခု ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြင့် သုံး နာရီ လောက် ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ နင် ျဂနှနေတေို့ငျး ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျး၌ဓမ်မတေးသီခငျြး မြား ဆို သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ တွေ သူ့ နား က ဖြတ် ၍ အ လျှို အ လျှို ထွက် သွား သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူနာ များ က ဝေဒနာ ကို ပြင်းထန် စွာ ခံစား နေ ရ ချိန် တွင် အမေရိကန် နှင့် ပြင်သစ် တို့ က သူ တွေ့ သည် ၊ ငါ တွေ့ သည် ၊ သူ မူ ပိုင် ဖြစ် သည် ၊ ငါ မူ ပိုင် ဖြစ် သည် ဟု ငြင်းခုံ နေ ကြ ခြင်း မှာ တော်တော် တော့ အရုပ်ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယျသှား မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မ က ျြလုံးတှငျမကျြရညျတှေ ဝဲ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အခါသမယ က စမ်းချောင်း ကြည့်မြင်တိုင် တွင် နေ ထိုင် ကြ သူ တို့ သည် ရန်ကုန် မြို့ ထဲ သို့ သွား ကြ မည် ဆို လျှင် အိမ် နှင့် ဘတ်စ်ကားဂိတ် သည် တစ် ဖာလုံ နှစ် ဖာလုံ လောက် ဝေး သည် ကို ခြေကျင် လျှောက် ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ုပျ တော့ မ တှသေ့ေး ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျစ်ဆံမြီး မ က လေး သည် သူ ကိုင် ထား သည့် လက် ရိုက် တံ ကို တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ် လူ စွမ်း ကောင်း ဒွန် ဂွမ်း လို လူ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သော့ခလောက် ပြင် ချင် လျှင် သော့ခလောက် ပြင် ဆရာ နှင့် စကား ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အော က ျတနျးကတြဲ့ ဥပမာ အလင်ျကာတှကေိုသိပျ သုံး တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန် တန်း ကြီး ရှေ့ဆုံး မှ ခေါင်းလောင်းသံ တချွင်ချွင် ပေး ကာ ကြည့် ကြပ် လိုက် ပါ ရ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် မှာ အတော် ဥပတိရုပ် ကောင်း သူ တ ဦး ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရ သမျှ အချိန် အတွင်း စပ်စု လို စိတ် ဖြင့် သူ့ အခန်း ထဲ ကို ဝေ့ဝဲ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခငျမတေငျ့သညျငယျငယျ က အလှ နျညဈပတျသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နငျ့ရငျ ထဲ က ခံစား ခ က ျြတှေအကုနျအစငျသှနျခ ပြ ဈ လို ကျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆရာ မ ြိုးမငျးသညျမန်တ လေး ပိုး လုံ ခညျြတဈပတျနှမျးနှငျ့ မန် တ လေး ပိုး တို ကျ ပုံ ကို ဝတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ လုပ် ပုံ ကြောင့် ပလ္လင် များ သည် ပင် လျှင် အပေါစား ဆန် ကာ တန်ဖိုး မဲ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘော်ဖြူ သည် ကုန်း ခပ် ကျ ကျ နေ ရာ တခု ကို ရွေး ၍ ထို နေ ရာ ၌ ဓါတ်မီး စက် တခု တည် လျှင် သင့် မည် ဟု ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒ ျေါငှဇေံသညျငှမေကျတတျ တာ တော့ မှ နျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မိုး သည် သည်း လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း ငါး ခု တောင် စား ပြီး ပြီ ပဲ ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဇင် သည် ဖြစ် စ တုန်း က သာ နာ နာကြည်း ကြည်း ရှိ ခဲ့ သော်လည်း နောက် တော့ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
န ငျ့အငှအေ့သကျတှေ၊နငျ့ ကို ယျသငျးနံ့တှေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယနေ့ ဆို လျှင် ကျွန်မ တို့ သည် အသက် ၂၁ နှစ် ၏ သည် ဘက် ပိုင်း သို့ အများကြီး ကျော်လွန် လာ ခဲ့ ကြ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ်နည်းအားဖြင့် ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် ပျက် နေ သော လူ မှု အနိဌာရုံ ကြီး တစ် ခု ကို ပြန်လည် ပြုပြင် အောင် တွန်း အားပေး ခဲ့ သည့် လူ မှု ဖြစ် စဉ် မှတ်တမ်း ကြီး တစ် စောင် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု တှနေ့ရေသညျ့ဒုက်ခသု က ်ခတှကေိုစဉျးစားမိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အရေး ကိစ္စ တွင် မိဖုရား ဇ ရ ဒါ သည် သူ နှင့် ပူးပေါင်း ရန် သူ့ ထက် ပင် ပိုမို စိတ်အားထက်သန် နေ ကြောင်း ဟာ စာ နီ က ကောင်း စွာ ရိပ်မိ သိ ရှိ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဟန်းသံဃာ နှင့် လူထု ပရိသတ် တက် ရ တာ မြင့် တယ် ဆို ပြီး အကြောင်း ပြ မှာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို ဝတ္ထု ကို သူ ဖတ် ရ ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လှမ်း မေး တဲ့ လူ တိုင်း ကို ပင် ဤ နွား အကြောင်း ကို ရှင်း ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လေလံ ပွဲ ပရိသတ် မှာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဓိပ္ပါယ် မှာ သူ သည် မည် မျှ ပြင်းထန် သော ဝေဒနာ ကို ခံစား နေ ရ စေကာမူ စိတ်ပျက် အား လျှော့ ခြင်း ၊ ကြောက်လန့် ခြင်း မ ပြု ပဲ ကျိတ်မှိတ် ၍ ခံ မည့် သဘော မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟု တျ သေး ဘူး ၊ ကြ ှနျ မ သညျအခြိနျဘယျတုနျး က မှ စကား ပငျတှဆေီဆငျး မ လာ ဖူး ဘူး ဆို တော့ ကြ ှနျ မ ရော ကျန မှ ေနျးသူသိနိုငျမညျမထငျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ အများအားဖြင့် ဇာတ် လိုက် ၏ သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမယ့် လဲ ကျ တိုင်း သူ ပြန် ထ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နေ စမ်း ပါ ဦး ကွ ၊ မင်း ဗိုလ်မှူးကြီး နဲ့ ရှေ့တန်း ကင်း စခန်း တွေ ကို လိုက် စစ် တုန်း က ပါ သွား သေး သလား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် သေနတ်သံ တို့ ဘာ တို့ တော့ မ ကြား လိုက် ရ ဘူး တဲ့ ၊ ကဲ ဒီ တော့ ကျွန်တော် သိ ချင် တာ က သေနတ် ကို ဘယ် က ပစ် လိုက် တာ လဲ ၊ လမ်း တစ် ခု လုံး မှာ လဲ ပုန်းကွယ် ရာ ဆို လို့ တစ် နေ ရာ မှ မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် နေ့ တွင် အကျွန်ုပ် သည် ယူ အယ် အို စည်းရုံး ရေး တာ ဝန်ခံ အဖြစ် မှ လည်း ကောင်း ၊ အလုပ်သမား သမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် မှ လည်း ကောင်း နုတ်ထွက် စာ တင် လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတိုချုပ် ဆို ရ လျှင် သူ တို့ သည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ဆို သည့် အချက် ကို ကြေညာ နိုင် ရန် လိုအပ် သည့် သတင်း အချက်အလက် များ ကို စုဆောင်း ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှေး က ခေါ မ ပညာရှင် များ ဖြစ် ကြ တဲ့ အက် ပီး ကျူး ရ တ် နဲ့ ဇီ နို တို့ က ဒီ သဘော မျိုး ကို တွင် တွင် ဟော ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ရူး ကုန် ကြ ပြီ ထင် တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆို သော စကား ဖြင့် ဝန်ခံ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ခက် တာ က ကျွန်တော် တို့ လူနာ တွေ ရ ရှိ ခဲ့ တဲ့ တိုးတက် မှု ဟာ အေ ဇက် တီ ကြောင့် ချည်း ပဲ လို့ ပြော လို့ လည်း မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရသေ့ကြီး က ဆက် ကြည့် ဆို ၍ ကျွန်တော် ဆက် ကြည့် လိုက် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျင်နီ ကို ကြည့် ရ သည် က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လုပ် နေ ကျ အတိုင်း လုပ် နေ တာ ပဲ ၊ ဒါ ကို ရပ် တန်း က ရပ် သွား အောင် ကျွန်တော် က မ လုပ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လူ တစ် ယောက် ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ရ အောင် စုံစမ်း ပြီး ထို အချက် ဖြင့် ခြိမ်းခြောက် ၍ သူလျှို လုပ် ခိုင်း တာ တို့ ၊ စီးပွား ရေး အတွင်း သတင်း တွေ ပေး ခိုင်း တာ တို့ စ သော ဇာတ်လမ်း မျိုး တွေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် အချိန် တိုင်း ကို အကျိုး ဖြစ် စေ သော ဦး အောင်မြင် အောင်မြင် လို စိတ် ပြင်းပြ သည့် လူ တိုင်း မ ဖြစ် မ နေ ဖတ် သင့် သည့် လူ တစ် ယောက် အကြောင်း ဟာ ကို အောင်မြင် ခင်ဗျား ကို အောင်မြင် ပါ နော် ကျွန်တော် တအံတသြ မေး တော့ သူ က ပြုံး ပြီး ခေါင်းငြိမ့် ပြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က လ ဖို င ျလနှငျ့လညျးအဆကျအသှယျ ရှိ တော့ သညျမဟုတျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို တိုက် နေ တဲ့ ဆေး ကြောင့် လို့ ထင် ရ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟူ၍ မြည် အော် လိုက် သော အသံ ကြီး မှာ မြေ ကြီး ကို သိမ့်သိမ့်တုန် သွား စေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့သော် ရုတ်တရက် ဘာ မှ မ ကြည့် နိုင် အား သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ မ သှား တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှဈယော ကျ စလုံး ဆီ ကို စာ ရေး ရ တာ ကိုး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ သို့ သော ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး က လေးနက် တည်ငြိမ် သော လေ သံ မျိုး ဖြင့် ဤ စကား မျိုး ကို ပြော ဆို လာ သောအခါ ၌ ပီယာ သည် အံ့သြ ခြင်း မ က အံ့သြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ သူ့ မှာ ရှိ တဲ့ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း ကို ရောင်းချ ပြီး ငွေ ရှာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် နင့် ကမ္ဘာ ကြီး က ဘယ်လို လုပ် ပေါ့ ပါး သွက်လက် တော့ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ ဖတ် ခဲ့ ဖူး သည့် အချစ် ဝတၳု များ ထဲ က ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး မင်း သား များ ငို သည့် အခန်း များ တွေး ကြည့် လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကောင် အရွယ်အစား က အိမ် ပေါ် ရှိ ကြွက် က လေး တွေ လောက် လည်း မ က မြေ ကြွက် ကြီး တွေ လည်း မ ကြီး ၊ အမွေး ရောင် က ဆွတ်ဆွတ် ဖြု ၍ မျက်လုံး က ပတ္တယား လို နီရဲ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ တှသေ့ေး ပါ ဘူး ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို ကျွန်မ တို့ ချစ် ခင် စုံမက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု တဈ ခါ အဲဒီ ဖုနျးကိုထပျချေါ ပေး စ မ ျး ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခင်ဗျား ကို ပါ ဆွဲ ထုတ် ရ မယ် ဆို လို့ ရှိ ရင် သုံး ရာ ခြောက်ဆယ့်ခြောက် ယောက် ရှိ သွား မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ကြောင့် တော တွင်း ဋ္ဌာန ချုပ် တွင် သော် တာ စိန် က လည်း ကောင်း ၊ မြင့်မြင့် က လည်း ကောင်း ၊ မိမိ တို့ အား မ စစ်ဆေး မီ စော ထွန်း ကို အရင် မေး ရန် ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် အား ပြော ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ လ ကျ ထ ပျ လို့ မ ရ တော့ ဘူး ရော ငျးရငျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ျာ ဘီလူး သည် နောက် တစ် နေ့ နံနက် ၌ တောင်ယာ စိုက်ခင်း များ ရှိ ရာ ဘက် သို့ တစ် ဦး တည်း ထွက် သွား ရာ ယာ ထဲ တွင် တဲ ထိုး နေ သော တောင် သူ ရှမ်း ကြီး တစ် ဦး နှင့် တွေ့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ မှာ တှ လေ ို့ ကျ ရ တဲ့ ယမငျး ရဲ့ မ ကျ ြ နှာ ကို ကြ ှနျတျောဒီတဈသ ကျ မ မ ဘေူ့း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိုင်း ဇက် က အင်တာဗျူး ကို သမ္မာ ကျမ်း မှ ဆုတောင်း ခန်း တစ် ခန်း ကို ဖတ် ပြီး စတင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန် ပ် တို့ အားလုံး ရွံ့ တွေ ဗွက် တွေ ပေ လူး ပြီး မောပန်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆွဲကြိုး လေး တစ် ကုံး ပင် တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အေး ကော ငျးသားကှ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမျိုးသမီး များ က သူ့ ကို ဝမ်းနည်း စကား ပြော လျှင် လည်း ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ရိုင်းစိုင်း စွာ ချာခနဲ လှည့် ထွက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီး မင်း ဟော ထံ မှ သင်ယူ ခဲ့ သမျှ အခု မှ ပင် အတိုး ချ ၍ သုံး နေ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဖြည်းဖြည်း နီးကပ် လာ သော လ ကမ္ဘာ တောင်တန်း တို့ သည် ကမ္ဘာ မြေ က တောင်တန်း ကြီး များ နှင့် လုံးဝ မ တူ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား နှင့် တွေ့ ၍ ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရော့ ပါ ၊ အဈမတျော ကို ယျတိုငျတိုကျစမျး ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုးရာဓလေ့ တွေ ၊ မိရိုးဖလာ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု တွေ နဲ့ ကဏ္ဍ ကော စ ဖြစ် တဲ့ အယူအဆ တွေ ဟာ လူ တ ယောက် ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး ချောက် ကျ သွား စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တခြား အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို န ရော ကို အတိ အ ကြ မှ တျ သား ပေး ထား သညျ့သဘောဆောငျသညျ့ အရာ တဈခုကလညျး ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပေါင်မုန့် ပူပူနွေးနွေး ဆို လျှင် သူ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇာတ်ရုံ ထဲ ရောက် တော့ လင်း မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို နက္ခတ် ယင် ပြင် ကို ပုစ္ ဆန်း လောင်း မိန်းမ များ ၊ သို့ မ ဟုတ် ပုစ္ ဆန်း ထိန်း မိန်းမ ကြီး များ က စောင့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အတီး တစ် ခု ခု တတ် ချင် သည် ဆို တော့ မာမီ က ဝမ်းသာ အား ရ စောင်း ကြီး တစ် လက် ဝယ် လာ ပေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ပြော သလို ပင် ကိုယ် သည် ခုတလော ဘာ ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟာ ကျွန်တော် သိပ် ကြိုက် ပါ တယ် ဦး ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီလေး က တစ် ယောက် တည်း တစ် ပိုင်း ဆွဲ ထား တယ် ဆို တော့ တော်တော် ရင့် နေ ပြီ ထင် တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သေချာ တဲ့ ပစ္စုပ္ပန် ဘဝ ကို ရေ ရာ တဲ့ အာမခံ ချက် အပြည့် ပေး ပြီး ဟောကြား ညွှန်ပြ ထား တဲ့ တရား တော် ဖြစ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နှင်းဆီ ရောင် ဝတ်စုံ ကို ကြော့ နေ အောင် ဆင်မြန်း ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာ လာ ယူ သူ များ သည် မိမိ တို့ က ပါ မ ပါ ကို သင်္ဘော ပေါ် သို့ ကိုယ်တိုင် တက်ရောက် လာ ပြီး စာအုပ် များ မှာ ရွေး ယူ ပိုင် ခွင့် ရှိ သဖြင့် စာ ဝေ သည့် နေ့ တွင် ဖဲ င် နီ ပျော် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး မ တွေ မာ နာ့ စာ ကို ကောက် ဖက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ှယျဟှား ၏ သား ၏ မ က ျြနှာသညျစိတျပကျြ အား ငယျစှာတှနျ့ ရှုံ့ သှားလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မ ိနျးမအဟောငျးမသှယျ ကို မ ကျ ြ နှာ ပူ ရ သလို မြ ိုး ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကမ်းစပ် ရေ တိမ် များ ၌ ကျက်စား မြဲ ဖြစ် သော တော ဘဲ များ သည် အုပ် လိုက် သင်း လိုက် ထ ၍ ပျံ သွား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွေ့လျား မြင့်တက် သွား သော ဖယောင်းတိုင် မီးလျှံ တွင် ထင်ဟပ် နေ သည့် အရိပ် သည် နံရံ တွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး ၍ ဝေး ၍ သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သို့ လိုက် နေ ခြင်း မှာ လူ တို့ ၏ အယူဝါဒ ပြောင်းလဲ မှု များ ကို သိ မြင် လို ၍ လည်း ဖြစ် သည့် ပြင် မိမိ အ နေ နှင့် လည်း မည် သည့် အယူဝါဒ ကို ဘဝ ၏ ဆောက်တည် ရာ အဖြစ် အား ထား ယုံကြည် ထိုက် သည် ကို သိ လို ၍ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ချစ် လှ ချည် ရဲ့ ဆို တဲ့ အချစ် ဟာ အခြား သော တန်ဖိုး အရာ တွေ ထဲ က တစ် ခု သာ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပတိယ လ မ ဟာ ရာဇာ သည် ဆစ်ခ် အမျိုးသား ဖြစ် ပြီး မင်းညီမင်းသား များ အဖွဲ့ချုပ် ၏ ဥက္ကဋ္ဌ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး က တစ် ချက် မျက်လုံး လှန် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ပြော သော စကား တွေ က လည်း အနှောင့်အသွား မ လွတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဖီ လေး ဖက် တွင် လှေကား လေး စင်း ၊ လှေကားထစ် လေး ထစ် ဖြင့် အိမ် ရှေ့ ကွက်လပ် ကျယ်ပြန့် စိမ်းလန်း သည့် မြက်ခင်းပြင် တွင် ထိုင်ခုံ များ ခင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ က အလို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးချုပ် ချုပ် နှင့် နံနက် စောစော တွင် လည်း ကူး ဖြတ် ကြ အံ့ မ ထင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ စိတ် က ကျွန်တော့် ကို အမြဲ လွှမ်းမိုး နေ ပါ တယ် ၊ ဒီ အကြောင်း ကြောင့် ပဲ ထင် ပါ ရဲ ၊ ကျွန်တော် ဖီလိုဆိုဖီ ဘာသာရပ် ကို သိပ် ပြီး စိတ်ဝင်စား ခဲ့ တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဝ ကို ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ ဖြတ်သန်း ရ မည် မှာ အသေအချာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ မှ သာ တေးသံ သည် အိပ်ပျော် နေ သော လေ ကို ဖောက်ခွဲ ဖြတ်သန်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ လေး ယောက် သား မျဉ်း ကြား ပေါ် တွင် လမ်းလျှောက် နေ သော ကာဗာ ဓာတ်ပုံ မှာ အလွန် နာမည်ကျော် ကြား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ဒ လား ဒီးယား က နယ်စပ် ကို ဖွင့် ပေး ရန် အမိန့် ထုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လှ ထုံ သာ တကယ် ဟိုဒင်း ဖြစ် ရိုး မှန် ရင် ဝမ်းသာ ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကု စာနာ ဂိ ၏ စကား ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အတွေး များ ရှုပ်ထွေး ကုန် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ မ ရေ ဲ့လညျပငျးကိုစညျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ် ရောက် ၍ ထုံးစံ ဖြစ် ၍ သာ အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ ရ သော်လည်း ရုတ်တရက် အိပ် မ ပျော် နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို့ စာ တွေ လေ သံ ပြောင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ တော့ ကြ ှနျတျောနိဂုံးခြုပျ ပါ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ရာ နက် ျခတျ ဆို တာ ရှိ မ ရှိ တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သုံး ဆယျကြျော လော ကျ ရှိ မ လား မ သိ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် ထိုး တိုင်း စမ်း ရ ပါ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတူတူ ရှိ နခှေငျ့ ရ တဲ့ အတှ ကျ ငါ အရ မ ျးပြျော တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဖေ့ ဆီ ကို မင်း စာ မ ရေး တာ ဟာ သည့် ထက် အကျိုး ရှိ တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် နေ လို့ မ ရေး ဖြစ် တာ ပဲ လို့ ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမြဲ တန်း ပိတ် ထား တဲ့ အခန်း မို့ ထင် ရဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ ဝါခငျးမြားသညျလှနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ နယ် အခြေအနေ က လည်း မောင် ရွှေဝါ တို့ ဆီ မှာ လို ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ လု ပျ ရိုး လ ုပျစဉျရှေးဟောငျး တို က ျပှဲအစီအစဉျဆှဲ တာ ပဲ ပေါ့ ၊ မ ဟု တျ ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် များ နှင့် နားလည် မှု ယူ ကာ ရွာ မှာ ပင် အေးအေးဆေးဆေး လယ် လုပ် ၍ မုဆိုး မ မိခင် ၊ အမိ မဲ့ သား ဦး ဦး နှင့် နှမ ငယ် တို့ ကို လုပ်ကိုင် ကျွေးမွေး ရ လျှင် ကောင်း လေ မ လား ဟု စိတ်ကူး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြင် အရ ပန်းချီကားချပ် နှင့် တူ သည့် ပစ္စည်း တစ် ခု တ လေ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျိုး မြတ် အောင် ကို လှမ်း ကြည့် တော့ သူ က လည်း အားတက်သရော နဲ့ ခေါင်းညိတ် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမျိုးသမီး တ ယောက် က သူ့ လက် ကို ကိုင် ပြီး လူ တွေ တိုး ၍ ရှေ့ဆောင် ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ကို စွန့်ပစ် ခံ ဘဝ နဲ့ တစ် ယောက် တည်း သေ စေ ချင် ကြ တာ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ှငျးရှငျး က လေး ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တရားခွင် တွင် ကျွန်တော် ၏ အမူအရာ က ကျန်းမာ ရေး ဆိုးဝါး ခြင်း ထောက်ခံ ချက် ကို ဖျက်ဆီး တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ဟာ သူ့ ရဲ့ စန္ဒယား ဆီ ကို ပြန် သွား ကောင်း သွား မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ဟာ မင်း အပေါ် မှာ စိတ် ကောင်း ထား ကြောင်း ၊ အလို လိုက် ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဖွဲ့ သား များ က လည်း ကျွန်တော့် ကို အလိုက် သိ စွာ ဖြင့် အနှောက်အယှက် မ ပေး ကြ ဘဲ တသီးတခြား နေ စေ လေ ရာ ၊ ကျွန်တော် လည်း လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ တွင် မှ ဖြစ် ရ သည့် အဖြစ် ကို ရှက် မိ သည် အား တယောက်တည်း ကြိုးစား ဖြေဖျောက် လာ နိုင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ မ ရ ခေယျြ ရှေး ပေး မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ တစ် ခု ကို မျှ မ တွေ့ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ မျက်နှာ များ သည် တင်းမာ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တ ကျ စ နေ ာကျကှယျတှငျမညျ သူ တှရှေိသနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်မှုထမ်း ဆို ပြန် တော့ လည်း အမိန့် နှင့် တာဝန် ကို လိုက်နာ ရ ပေ မှာ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ နေ့ မှ ပြန် စဉ်းစား မိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမျှင် မည်းမည်း တွေ က ခြုံ လွှာ တစ် ခု လို မ မ မေ ကို လွှမ်းခြုံ ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အချိန် က ထမင်း စား ချိန် ညနေစောင်း ရောက် နှင့် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုးကြိတ် ရိုက်နှက် ခြင်း လည်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟဲ့ ဒါ က ရ မေ ဆေး ရ ဘူး ၊ ရ လေ ညျးမထညျ့ ရ ဘူး ။ ညညျးတျောတျောရှညျ ပါ လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က ငျနှနျနို ကျ က က ျြစာမြားမငျစာကူးသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် သိ ချင် သည် မှာ လည်း မ ငြိမ်း သာ တို့ အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အရှင် မ မာ တော် မူ ချိန် ၌ တိုင်း နိုင်ငံ အေးချမ်း သာယာ မှု ကို အ ရှင့် ကိုယ် တော် အစား ရွှေ လွတ် တော် ကြီး မှ ကျွန်တော် မျိုး က တာ ဝန်ကြီး လေး စွာ ထမ်းဆောင် နေ ရ ကြောင်း ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ ၏ နုနယ် ပျိုရွယ် သော အာသီသ တို့ သည် ထို ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် အံ မ ကျ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကြား တွင် ပြဿနာ တစ် ကြီး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် လည်း ဆိုင်ကယ် ကို ကြည့် တော့ မီး က နည်းနည်း လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နောက်ဆုံး တွင် ကယ်ဆယ် ရေး ပစ္စည်း များ အပြည့် တင် ဆောင် လာ သော ယာဉ် တန် တစ် တန်း ဒ မတ် စ ကတ် မြို့ မှ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ မှ နျ က တော့ ငါ လ ညျးနနျးတျော ထဲ ကို ဒီ လောက ျသှား တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ခိုး ကို ဂန္ဒီ ကြောက် နေ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လို့ ရေး ထား ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟင့်အင်း ၊ စကား လက် နှင့် မ တူ ဘူး ၊ စကား လက် က မ ကြောက် တတ် ဘူး ၊ သတ္တိ ကောင်း တယ် ၊ ကိုယ့် ကို ကြိုးစား ပြီး အားပေး မ နေ ပါ နှင့် ကွယ် ၊ ကိုယ် သိ ပါ တယ် ၊ ကိုယ် လေ သေ ရ မှာ မ ကြောက် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် က လေး လေး ကို ထား ပစ် ခဲ့ ရ မှာ တော့ သိပ် ကြောက် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖြစ် သင့် ဘူး ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကလညျး သူ့ က မ ျးလှမျးခကျြ ကို လှ ယျလှယျကူကူပငျ လ ကျ ခံ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က ယျ တော့ စား ရေး သော ကျ ရေး က အဓိက မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို အချိန် ၌ ပီယာ ၏ ရင် ၌ ကြည်နူး ခြင်း ၊ ကြင်နာ ခြင်း ၊ ချစ် ခင် ခြင်း စ သည့် ဝေဒနာ များ သည် ရင် နှင့် အပြည့် ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါး စ ပျ က တော့ က ှမျး တဝါးဝါး နဲ့ ရ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခ ငျ ဗြား သိ တဲ့ အတို ငျးကြှနျတျော တို့ လူ မ ြိုးကအလှနျ ရှေး က တြဲ့လူမြိုး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် ရွှေဝါ သည် ယခု မှ ရွာ ကို ကြည့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာရှ တိုက် သား တွေ က တော့ လုံးဝ မ ရယ် မ ပြုံး ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က အခြေအနေ တွေ အားလုံး တွက်ဆ ကြည့် ပြီး သား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြီး ဒေါ် က ဣန္ဒြေ ကြီး အောင် တမင် လုပ် ယူ နေ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်ငြိမ် သော အသွင် ဖြင့် လူ အုပ် ထဲ သို့ တိုး ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို မှန် ပြောင်း ကို သိပ္ပံ သုတေသန လုပ်ငန်း များ တွင် စနစ်တကျ အသုံးပြု သူ မှာ ဂ လက် လီယို ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က တော့ ဒိုင် ယာ လက် တစ် နည်း ဆို တာ မ သိ လို့ မ ပြော တတ် ဘူး ၊ မဇ္ဈိမပဋိပဒါ နည်း ဆို တာ က တော့ အစွန်း တရား နှစ် ဖက် စလုံး ကို ရှောင် ပြီး တွေး မြင် တဲ့ နည်း ကို ပြော တာ ပါ ပဲ ၊ ကျွန်တော် ဆို လို တာ က တော့ မိ လိ န္ဒ မင်း ရဲ့ အမေး ကို အရှင် နာဂ သေ န ဖြေ ပုံ ဟာ မဇ္ဈိမပဋိပဒါ နည်း နှင့် ဖြေ တာ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အောင့်အီး ပြီး အိမ်ထောင် ကြီး အတွက် ကျိတ် ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ရ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဆက် ဆွေးနွေး ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘုရင့် စကား ကို ကြား သော်လည်း နား လည်း မ လည် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း လည်း မ သိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အံ့ဩ သှားသညျ့ အမူအရာ မ က ျြနှာတှငျပျေါ မ သှားအောငျမနညျးထိနျး လို ကျ ရ သညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပထမဆုံး မှာ ခငျြ တာ က သူ့ ကို မ ခဈြ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ယခု အချိန် သည် ငါ့ အတွက် လ သာ တုန်း အချိန် ဖြစ် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တပ်မက် မှု ကြောင့် ဆန့်ကျင် မှု တော့ မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မွှေး ၏ နှလုံးသား ကို ချစ် မြတ်နိုး ရ မှန်း မ သိ ခဲ့ ပါ သလဲ ၊ မွှေး သည် မြတ်နိုး စရာ ကောင်း သော သူ ငယ် မ လေး တစ် ယောက် ဟု ဖရက် က ပြော သော ည နေ က အပြေးအလွှား မွှေး ကို သွား ကြည့် ခဲ့ ရ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လက် ထဲ တွင် မှတ်စု စာအုပ် နှင့် ဘောပင် ကို ကိုင် မြဲ ကိုင် ထား လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပတ်ဝန်းကျင် ရှုမျှော်ခင်း တွေ ကို လက်တွေ့ ကွင်းဆင်း လေ့လာ ပြီး ရေးဆွဲ လေ့ကျင့် ဖို့ လည်း ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လှည်းတန်း ဈေး က ဝယ် လာ တဲ့ ကန်စွန်းရွက် ကို ကြော် ၊ ခရမ်းချဉ်သီး ငပိချက် အဲ့ လောက် ပဲ ချက် နေ ရ တဲ့ ဘဝ မှာ နော် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ သည် မှာ စုန်း ပြု စား ၍ ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ဘဝ ဟာ ရပ် နေ တဲ့ နာရီ ချိန် သီး ကြီး လို ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆငျကိုဖမျး လို့ မိ တို ငျးယုနျ ကို သိ နိုငျ ပါ့ မ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုး ပြေ သော ယောက်ျား များ သည် အခြား သူ များ ကို ဖြေ ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ရုံ မှာ သိမ်း ထား တဲ့ လက်မှတ် ဖြတ် ပိုင်း အဟောင်း တွေ ထဲ က ဟာ နာ အို ကာ သားအမိ ရဲ့ လက်ဗွေ ပါ တဲ့ ဖြတ် ပိုင်း တွေ ကို ငါ တို့ ရှာ တွေ့ ထား ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ သိ ခငျြယောငျဆောငျန လေ ို့ဘယျကောငျး မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှန် တွေး ပြီး ပြန် ဆွေး မ နေ ပါ နဲ့ တော့ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ နောင်တ တစ်ဖန် ပူပန် မှု ကင်းရှင်း ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ကုက္ကုစ္စ ကင်းရှင်း ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ နိမိတျ မ ရှိ န မာ မ ရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က အစ္စလာမ် က ခရစ်ယာန် ထက် နောက် ကျ လို့ ထည့် ထား တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြုံး လိုက် လျှင် မျက်လုံး တို့ သိမ်မွေ့ သွား တတ် သော ကျွန်မ ဖေဖေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က လေး စရိတ် တော့ မ လျှော့ ပါ နဲ့ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြော လို့ မ ထွက် နိုင် သေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟင့်အင်း မ သိ ဘူး ၊ သိ လည်း မ သိ ချင် ဘူး ၊ ဖေဖေ့ အကြောင်း ပဲ သိ ချင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ မြင် တာ က တော့ ကြည်နူး စရာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၆၂ ခု နှဈ အာဏာ မ သိ မ ျးခငျ အထိ ကြ ှနျတျောကရနျကုနျ တက် က သိ ုလျ မှာ ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း သမီး က လေး မေရီ က ရုန်းကန် ကာ မျက်ရည် တွေ လည် လျက် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ မြေ ဟာ ၁၉ ရာ စု တုန်း က ထက် အပူချိန် ပိုမို မြင့်မား လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လှ သေ မား က ဦး ထို ငျ နဲ့ ပဲ့ ကို ငျနှဈယော ကျ ပဲ ပါ ခဲ့ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ၊ သဘောပေါက် ပါ ပြီ ၊ ဆက် ပြော ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆော်ဒီအာရေဗျ ကြေညာ ချက် ဂျူး တစ် မျိုး သား လုံး အမြစ် ဖြတ် သုတ်သင် ရေး တိုက်ပွဲ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အကြီးအကျယ် ဆုံး အစ္စလာမ် ဘာ သာ တရား သည် မီးရှူးတန်ဆောင် ပမာ အလင်း ဆောင် နိုင် ပါ စေ သတည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး ဖှားခြိနျတှငျ သာ ကား ကို ရ ပျ ပေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ပါ ဦး ၊ ကြည့် ရ အောင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှုပ် ကုလားထိုင် ကြီး ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဪ ၊ သူ တို့ ပြောင်း လာ စ တုန်း က ကျွန်မ တို့ တောင် သူ တို့ ရဲ့ အိမ် တက် မင်္ဂလာ ဆီ ရောက် ခဲ့ ကြ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နညျးနညျးလှယျအောငျသငျ ပေး ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ မျှ မိမိ ၏ သေ ခြင်း ကို လျင်မြန် အောင် လုပ်ပိုင်ခွင့် မ ရှိ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိ ခငျြ လို ကျ လှ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟာ ၊ ဟုတ် တယ် ၊ ဦး လေး နန္ဒာ ၊ ဦး လေး နန္ဒာ ၊ ဦး လေး နန္ဒာ မှတ်မိ ပြံ ဆို တော့ မှ ဒီ ကောင် တစ် ဖြည်းဖြည်း သူ တို့ ဆီ လိုက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရှင် ပဲ ပြော လိုက် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရင် တ မ မ ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် အဝင် လမ်း ကျယ် ကြီး တစ် လျှောက် တွင် ကုန်း တင် ထား သည့် မြင်း များ ၊ မြင်း ရ ထား များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လုပ် ဘူး ။ ဒီ တော့ ဘယ်လို ဆုံး မ ရ မ လဲ ။ တီဗွီ မ ထား တော့ ရင် ပြဿနာ က ပြီး သွား မှာ မှန် တယ် ။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ လည်း တီဗွီ ကြည့် ချင် သေး တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒဿန တွေ ၊ အတွေးအမြင် တွေ က နက်နဲ လွန်း သည့် အပြင် ဒေါ် စတာယက်စကီ ကို နားလည် ဖို့ က လည်း ခက်ခဲ လွန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အများစု သည် ဦး ခေါင်း တွင် အာရပ် ခပ် အုပ် ပေါင်း များ ပေါင်း ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က သမီး ရည်းစား အဆင့် အထိ တော့ ရောက် မ သွား ခဲ့ ကြ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မှာ မ မြင် ဘူး လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကျွန်ုပ် အား ဆေးပေါ့လိပ် တစ် လိပ် ကမ်း ၍ ပေး လိုက် ပြီး လျှင် မီး တို့ ရန် အတွက် သူ ၏ သောက် လက် စ ဆေးလိပ် ကို လှမ်း ၍ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂရုစိုက် တဲ့ အရာ တွေ က ပို ကောင်း လာ ရင် ကြုံ ရ မယ့် ပြဿနာ တွေ က လည်း ပို ကောင်း လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘအံ႔ ထည် က တော့ လင့် စင်ပေါ် ရှိ မီးဖို ကို သာ ခါ တိုင်း နေ့ များ ထက် မီးတောက် များ လေ အောင် ထင်း ခြောက် များ ကို တစ် ချောင်း ပြီး တစ် ချောင်း မီးဖို ထဲ ပစ် ထည့် နေ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်ုပ် မှာ ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း ပြော သည် ကို နားမလည် နိုင် အောင် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သနျ့ရှငျးရေးလညျးလုပျ မ ပေး တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ် နိုင် လျှင် မ န္ဒာ သည် ယခင် က အမား လ် နှင့် က တောက် က ဆတ် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် များ ကို နှစ် ထပ် တိုး ဖြင့် ပြန် ဆပ် ချင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အနက် ပေါ် မှာ အနက် နှင့် ရေး ရင် အရူး လို့ အပြော ခံ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ လို့ မ ပြော ချင် တာ လဲ တော့ ကိုယ် မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စောစော က နတ်သမီး ပုံပြင် လေး လည်း ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွက်လက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် မှာ ဗမာ ပြည် ကျေးလက် အစွန် ဖျား ရှိ တော ထဲ တောင် ထဲ တွင် ဆေးကုသ နေ သည့် သာမန် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော့် အပေါ် ချစ် ခင် နှစ်သက် ဖွယ် ရာ ပြု မူ ဆက်ဆံ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဗိုလ်ချုပ် ဒို ဂို ရူး ကော့ က မ အောင့် နိုင် ဘဲ ခပ် မြူးမြူး ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ကြီး က တနင်္လာ နေ့ မှ အလုပ် စ ဝင် ခိုင်း ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နား နေ ခန်း နံရံ ကို မှီ ကာ ဦး ယဉ် မျိုး နှင့် စကား ပြော နေ သော သက် ဇော် နိုင် က ခင် ဦး နွယ် သို့ ရွှန်းရွှန်းစားစား လှမ်း ကြည့် နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှေးမှေးဧညျ့ ခံ တာ တော့ ကို ယျ့အိမျကတာဝနျ ယူ မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက် တစ် နေ့ မနက် နံနက်စာ စား တော့ ကျွန်တော် မျို လို့ မ ကျ နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထုတ် ပြော လိုက် ရ သဖြင့် ရင် ထဲ တွင် ပေါ့ သွား သလို လို တော့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် တွင် အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ငြိမ်းချမ်း လျက် ရှိ သော်လည်း မကြာမီ ရက် ပိုင်း အတွင်း ကြီး စွာ သော အန္တရာယ် ကြီး ကျ ရောက် လာ နိုင် သည် ကို ဂန္ဒီ ကြီး က သူ ၏ ထွင်းဖောက် သိ မြင် သော ဆင်ခြင်တုံတရား ဖြင့် ကြိုတင် သိ မြင် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လော ကျ ဝေးဝေးလံလံ စဉျးစားမနနေိုငျ ပါ ဘူး က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း ကို အစ ဦး အခြေခံ ၍ ဇာတ်လမ်း ကို တွေးတော ဖန်တီး လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နစ် ကန် ဒေါ လ် ကို သတိပေး ဖြစ် အောင် ပေး ထား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖို ငျ လ ကျ စ ကို ဆိပျ ခံ တံတား ဆော ကျ လု ပျ ရေး စာ ခြှနျတျော မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝုိင်း စိန် သည် ကွပ်ပျစ် ပေါ် မှာ မှောက် လျက် ကြီး အိပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ သူ့ ကို မ သိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပင်လယ် ကမ်း ဘေး က မြို့ က လေး ကို မေ့ ပစ် လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရင် ထဲ တွင် တလှပ်လှပ် ဖြစ် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒင်နီကော့ဗ် သည် ခေါင်းအုံး နှစ် လုံး ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖီလာ ဒေး လ် ဖီး ယား က သိပ် ပြီး လှ တဲ့ မြို့ တစ် မြို့ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျောင်းသား တစ် ယောက် ၏ အရည်အချင်း သည် သတ်မှတ် ထား သော အဆင့်အတန်း ကို ပြည့်မီ သည် ဆို ပါ က တခြား မေဂျာ တစ် ခု သို့ ပြောင်းရွှေ့ ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ခေါ ပုပ် သည် နံနက် က ကုန် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ရာ ယခု အခါ ဝမ်း ဟာ ဟာ ဖြင့် တစ် ည တာ အိပ် ဖို့ ရန် နေ ရာ ရှာဖွေ ရ ချေ ဦး တော့ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တို့ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် လိုက် မိ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြိုတင် မ လျှောက်ထား နိုင် သဖြင့် ရုတ်ခြည်း လာ ပင့် သည့် တိုင် အောင် ခရီး လေး ငါး တိုင် အကွာအဝေး သို့ မိမိ တို့ မြင်း မိမိ တို့ စီး လျက် လိုက် ပါ ၍ ဆောင်ရွက် ပေး လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်းဘေး တစ် လျှောက် တွင် သစ် ချ ပင် များ သည် အစီအရီ တန်း လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဗဟို ပြု တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဓား တဈခြောငျး မှ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နေ နိုင် သမျှ လ ရောင် အောက် မှာ လှ သော မျက်နှာ လေး ကို မ ဝ တမ်း ကြည့် နေ နိုင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခု တော့ အဲဒါ က လေး တွေ တောင် ပျောက် ကုန် ကြ ရော့ မယ် ထင် လို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘင်္ဂါလီ အမျိုးသား က ဗျာ စာ ဆို ကြီး တဂိုး ဆို လျှင် ဟိန္ဒူ ရော ၊ မွတ်စလင် ပါ အားလုံး က လေးစား ဂုဏ်ယူ ရ သော ကမ္ဘာ ကျော် စာပေ ရှင် ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတော် ကြာ မှ သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် ပန်းသီး အချို့ ကို သွား တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အကြောင်း နောက် မှ ပဲ ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတျောဆိုငျတဈ ဆို ငျဝငျ၍နို့နှဈခှ ကျ သော ကျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ နှင့် ဦး သက် ထွန်း သည် အရင် က အခြေ သို့ ပြန် ရောက် မည် လား ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ နှစ် ဦး ပဲ ပျော်ရွှင် စွာ ဇာတ်သိမ်း ရ မ လား ၊ တစ် ခု ခု တော့ ဖြစ် ရ မည် ဟု ယူဆ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရပ်ကွက် ထဲ မှ လူ တွေ က လည်း ထုံးစံ အတိုင်း ဟို လူ ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ ဒီ လို ဆို ရင် သင့် တော် တယ် စ သည် ဖြင့် ထင် ကြေး ပေး နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား ဘယ် တော့ ပြန် မှာ လဲ ချား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ကြောင့် ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ က နေ တဆင့် နောက်ထပ် စကြဝဠာ တွေ လည်း ဖြစ် တည် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် ယနေ့ ည ၌ မူ စကား လက် သည် ဖေဖေ့ စကား ကို မ ကြား ယောင် ပြု ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျတောငျမလုပျ ဖူး သေး တာ တှေရှိနသေေး တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြစ် စဉ် အကျဉ်း က တော့ အဲဒါ ပဲ ဆရာ ကု စာနာ ဂိ သည် ပါးစပ် မှ အင်း ထူး ရင်း ခေါင်း ကို ညိတ် ကာ ဥ ကျု မိ ကို မျက်စောင်းထိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိန်းမ များ နှင့် က လေး များ က ဂျူး တွေ ထံ မှ သိမ်း ယူ ရ ရှိ မည့် ပစ္စည်း များ အကြောင်း ကို က ျွက်စီကျွက် စီ ပြော လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ စံအိမ်ကြီး ရဲ့ တခြား တခြား သော အခန်း တွေ ဘယ်လောက် များ များ ကျန် သေး သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ နှစ် ယောက် က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ရှေ့ဆုံး မှ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တွင် မ ဟုတ် ဘူး တခြား မိန်းမ တစ် ယောက် ကို လည်း ဒုက္ခရောက် စေ ခဲ့ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဟာ က နှလုံးသား နှစ် ခု ရဲ့ ပေါင်းစည်း ခြင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်လုံး အကြောင် သား နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြာ ခင် မှာ အရက်မူးသမား တစ် ယောက် ဖြစ် သလို ခြေလွတ်လက်လွတ် လဲ ကျ တာ မျိုး တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အောင်မြေသာစံ မှာ တွေ့ဆုံ ပေး အပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပေါင်း ဖော် သ ဟာ ဆွေ မာ စေ ကြောင်း လို့ ဆုတောင်း ပါ တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အငျး ၊ အားလုံး လော ကျ ဆို ပါ တော့ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် အခန်း တွင်း မှ ပြေး ထွက် ကာ လှေကား အတိုင်း ပြေး ဆင်း လာ ရာ ဝယ် ချိတ်ဆွဲ ထား သော မီး ဆိုင်း ပန်း ဆိုင်း များ ကို လက်လှမ်းမှီ သမျှ ဖျက်ဆီး ပစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နင် သတိရ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျိန်ဆဲ မည့် သူ လည်း မ ရှိ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြဿနာ က ရေး နော့ ၊ တက် စ ၊ ဒ လား ဒီးယား စ သူ တို့ ၏ ပြဿနာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ဂရုတစိုက် လာ လာ စောင့် ပေး တဲ့ သူ ဇာ လွင့် ကို ကျေနပ် တဲ့ အကြည့် တွေ နဲ့ ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြည်တွင်းစစ် မ ဖြစ် မီ တုန်း က တောင် ပိုင်း သား သည် စကား ချို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သညျ့ စာ လုံး ကို ရေး ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ညာ တောင်ပံ သည် အရင်း ထိ လိပ် ဝင် သွား ပြီး အနောက် ဖက် သို့ လွင့် ကာ အမြီး တွင် သွား ချိတ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရက် တွေ ကြာ လာ တော့ ကို ရင် တင် ဝင်း ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ အသား ကျ လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ဖြစ် ၍ စား စရာ သောက် စရာ တို့ ကို မ ရွေ့ လု ဂျာ တို့ အပါအဝင် အခြား ရဲဘော် များ နှင့် အတူ မျှ စား ကြ ဖို့ ကျွန် ပ် တို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း အောက် မှ ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ဝတ် ၍ ထိုင် နေ သော သူ့ အမေ ကို မြင် သည် ၊ အမေ့ မျက်လုံး များ သည် သူ့ အား စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်ရည် ရွဲ နေ သော မျက်လုံး အစုံ ဖြင့် တထောင်းထောင်း ထ သွား သော ဖုန်မှုန့် များ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ ရှာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကုလားထိုင် ရွှေ့ သံ များ ၊ စကား ပြော သံ များ ၊ ရယ်မောသံ များ ဖုံးလွှမ်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆွန် ညာ က သူ့ ကို အရူး တ ယောက် အား ကြည့် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် နောက် မှ လိုက် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင် က ကျွန်မ ကို ဘယ်လောက် ထိ ဂရုစိုက် ဖြည့်ဆည်း ပေး နိုင် မှာ မို့ လို့ လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထိုအခါ သူ သည် ဟူးဗား ဗီးလ် ရပ်ကွက် ၏ ရပ်ကွက် သား တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို ကွက် ပြီး ဂရုစိုက် တာ ကို တခြား က လေး တွေ ရိပ်မိ ကောင်း ရိပ်မိ လာ နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ ကာ မျက်နှာ ကို ခေါင်းအုံး တွင် မြှုပ် ထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တစ် ကြိမ် မှာ တော့ ဘယ် သူ မှ ရယ် မယ့် သူ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စာ အကြောင်း သူ ဘာ မျှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ယခု အခါ ခေတ် ပြောင်း သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က မယ် နှင့် ကျွန်တော် တို့ က ဖေဖေ့ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ကုလားထိုင် နှင့် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ လောက ဝယ် အတုအယောင် နှင့် အစစ်အမှန် သဘော များ တည် ရှိ နေ သည် ဆို သော အချက် ကို အကျွန်ုပ် နားလည် တတ် လာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စွန့်စား ရ ခြင်း သည် အကျွန်ုပ် လို လူမျိုး အတွက် ဆန်း သော ကိစ္စ တစ် ခု မ ဖြစ် သင့် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် အား ဖြင့် ဆံပင် အရှည် ထား ခြင်း မှာ ကျွန်တော့် ဘာ သာ ထား ချင် လို့ ထား တာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုအခါ ထို ယော က ျ်ား သည် ရသေ့ရဟန်း တို့ ၏ ငြိမ်သက် သော တရား ဖြင့် နေ ကြ သည် မှာ အံ့သြဖွယ် ကောင်း ပါ ပေ စ္စဟုတအံ့တသြ ချီးမွမ်း ၍ ကာ လာ မ အနွယ် ဖြစ် သော အဠာ ရ ရသေ့ အပေါ် ၌ လွန်ကဲ သော ကြည်ညို ခြင်း ကို လျှောက်ထား ၍ ဖဲ သွား သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာ သော ကျ မ လဲ ၊ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ လား ၊ လိမ် မျော ရ ည ျ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး ကောင်း မြို့ တွင် စစ်တပ် ၊ စစ် ရဲ တပ် များ အမြောက်အမြား ရှိ သဖြင့် သူပုန် များ သည် မြို့ တွင်း ဝင် ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ၊ မြို့ အနီး သို့ ပင် သီ ဝင့် မည် မ ဟုတ် ဟု ထင် ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်း အကြောင်း ၊ ပန်းပွင့် များ နှင့် ခေါ မ တိုင်း အကြောင်း တွေ ကို ပြော ပြီး နောက် သူ့ ကိုယ် သူ မေ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အပူ ကို လက် ဖြင့် ကိုင် နိုင် ဖို့ ပုဝါ စ တစ် ခု ဖြင့် ချည်နှောင် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က အနား ရော ကျ လာ စဥျမိနျး မ ပြို က ခနျးဆီးတဈ ခု ကို မာန ျ ပါ ပါ နှငျ့ဆှဲဖယျပဈ လို က ျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကြ ှနျတျော ကို စေ ာငျ့ ရှော ကျ ဖို့ အဖ က ေိုယျတိုငျ က သူ့ ကို အ ပျ ထား သယောငျလုပျတတျသေးသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြို့စောင့်တပ် တွင် လူငယ် က လေး တွေ အများကြီး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ၊ ဒါ ဆို သဘော ပေါ ကျ ဖို့ လှ ယျ တာ ပေါ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျေးဇူး ပဲ မိုက် ခ် ၊ ဆက် ပြီး ခြောက် ပေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖီလဈလနျး က မိ သား ဖ သား ပီပီ ထုံး တ မ ျးစဉျ လာ အရ သမီး ကို လ က ျထပျယူတယျ ဆို တော့ အို အောငျမငျးအောငျပေါငျး ရ ပါ စ လေ ို့ဖဖေတေို့ဆုတောငျး ပေး ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် က ယန် က ီ လုပ် ရ မ တဲ့ ၊ အ မယ် လေး ယန် က ီ တွေ ကို တိုက် လိုက် ကြ တာ ၊ ကြောက် စရာ ကြီး တွေ ၊ သူ က ဗိုလ်ချုပ် လီး တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျဆုံး မှ ဒရိုငျဘာသညျဘိနျးခနျး ထဲ မှ ထှကျလာဟနျ တူ ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတျခြ၊ဘယျ တော့ မှ လ ညျး ရှိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ အော် မိ အောင် အံ ကို ကြိတ် ထား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစ်မ ဖွင့် ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရာ ဇူ မီ ခင် က သူ့ ကုလားထိုင် တွင် ပြန် ထိုင် ပြီး စွပ်ပြုတ် နှင့် အမဲသား ပေါင်း ပန်းကန် သူ့ ဘက် ဆွဲ ကာ အား ရ ပါး ရ လွေး တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သူ့ ကို လဲ ၊ ဟနျနီ ကို လား ၊ အ ငျ ဒီ ယာ ကို လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ် ကိုင် ဂျပန် စစ်သား များ သည် မီး ရ ထား ဝင်း ပတ်ပတ်လည် ကို ခပ်စိပ်စိပ် ဝိုင်း ထား ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လား ဝန် တင် တန်း ကြီး သည် ကွက်လပ် တစ် ခု တည်း တွင် စခန်း ချ ကာ လား များ ပေါ် တွင် တင် ထား သည့် အထုပ်အပိုး များ ကို ချ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ နေ့ က ပြော ခဲ့ သော နက်ဖြန် သည် ဒီ နေ့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ချွေး တွေ စို နေ သည့် စကား လက် အင်္ကျီ မှာ မ ခြောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော မ ညာ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း ရင်း များ လုံးဝ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ပြော ချင် တာ တွေ စွတ် ပြော ပြီး တော့ ဖုန်း က တစ် ခနဲ မြည် ပြီး ပြတ် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပေါ် ဌေး က စိတ် မ ချ သဖြင့် ကား နှင့် နောက်ယောင်ခံ လိုက် ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒေါ် ဥမ္မာ က အပြင် သို့ ထွက် ရန် ဟန် ပြင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခေါင်း တွဲ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခဏ ငြိမ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒု က ်ခသညျ ဆို တဲ့ စကားလုံး ကို သုံး တာ ကြ ှနျတျော လုံးဝ လ ကျ မ ခံ နိုငျ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် လမ်း လုံး ဒါ ပဲ အဖော် ပြု ရ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က က ယျမဟုတျ သေး ဘဲ နဲ့ တော့ အထငျမခံခငျြ ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှုတ်ခမ်း လေး က မူ ပြုံး ရိပ် ပြ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် သူ တို့ မှာ ပစ္စည်း ဥစ္စာ ချမ်းသာ သူ များ ဖြစ် ၍ ယခု လို ခေတ် မ ကောင်း သည် ၌ တော ရွာ မ နေ ဝံ့ တော့ ဘဲ မြို့ သို့ ပြောင်းရွေ့ သွား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ က ျြနှာသကေ လေး နှငျ့ယခုပငျအသကျထှ ကျ တော့ မ ည ျ သကဲ့သို့ ဖုတျလှိုကျဖုတျလှို ကျ ရှိ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် မြို့ တွင်း မြို့ ပြင် တွင် စစ်ဖိနပ်သံ များ ညံ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခင် မင်ကြောင် ထိုး စဉ် က တမင် ချန် ခဲ့ သော စက်ဝိုင်း ၏ အလယ် မှ ကွက်လပ် သို့ ဂဝံ ရုပ် ၊ ကြောင် ရုပ် သူရဿတီ နတ်သမီး ရုပ် တို့ ဖြည့်သွင်း ထိုးနှံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ်ဆိုး မိ ပြီ ဆို ရင် မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး တွင် ဗိုလ် တွန် ကိုယ်တိုင် မိမိ ရောင်း ရင်း ကြီး အား ခရီး တစ် ထောက် အထိ လိုက် ပို့ ပေး လိုက် သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှ ား နို့ ပါ တ ယျ ၊ နို့ အေး ခြေ ာငျးပါတယျ၊တဈ ခု မှ ဆယျဆငျ့ရယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စားပွဲ တွေ ကို လက် တွေ နဲ့ စာ ဘုန်းဘုန်း ထု ပြီး အတောမသတ် ရယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခဏ လေး ကျွန်မ တွေ့ တွေ့ နေ သော ကို ခွန် သာ မှာ လက် ၌ လက်စွပ် ပါ သလား ၊ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြော ပြီ နောက် ကျွန်မ ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပေါင်းအသင်း တွေ ထဲ မှာ ပုံတိုပတ်စ တွေ သိပ် မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ကြည့် တော့ အသက် က ခြောက်ဆယ် နား ကပ် နေ လောက် ပြီ ၊ ထို့နောက် သူ က မ ရှိ တော့ တဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေး ကို သပ် ရင်း ဆက် ပြော လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ က ဂြိုဟ် မျက်နှာပြင် အထက် ဆယ် မိုင် ခန့် တွင် ရောက် နေ သည် ဟု ခန်း မှန်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နေ ဥစ္စာ ဆို တာ ဝင် ငွေ အသင့်အတင့် ရှိ တဲ့ လုပ်ငန်း အရင်းအနှီး တစ် ခု ဖြစ် သွား ရင် ကို အလျင်အမြန် တိုးပွား လာ တတ် တဲ့ သဘော ရှိ တယ် ၊ ကျွန်တော် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ပြော ပြ မယ် ၊ တစ် ခါ တုန်း က လယ်သမား တစ် ယောက် မှာ သား က လေး တစ် ယောက် မွေး တော့ သူ့ မှာ အပိုအလျှံ ရှိ တဲ့ ငွေဒင်္ဂါး ဆယ် ပြား ကို ငွေ တိုး ချေး တဲ့ လူ ဆီ သွား အပ် တယ် ၊ ဒီ ငွေ ကို ငွေ တိုး ချေး တဲ့ အထဲ ထည့် သုံး ပေး ပါ ၊ သူ့ သား အသက် နှစ် ဆယ် ပြည့် မှ ပဲ ပြန် ယူ မယ် ပေါ့ ၊ ငွေချေး သမား က လက်ခံ တယ် ၊ လေး နှစ် ပြည့် တိုင်း ငွေ ရင်း ရဲ့ လေး ပုံ တစ် ပုံ အတိုး ဖြစ် စေ ရ မယ် လို့ ကတိ ပေး လိုက် တယ် ၊ လယ်သမား က လည်း အတိုး ငွေ တွေ ပါ ချေး တဲ့ အထဲ ထည့် သုံး ဖို့ မှာ ထား ခဲ့ တယ် ၊ သူ့ သား အသက် နှစ် ဆယ် အရွယ် ရောက် တော့ လယ်သမား က ငွေချေး သမား ဆီ သွား ပြီး အခြေအနေ ကို စုံစမ်း တယ် ၊ အဲဒီ အခါ ငွေချေး သမား က သူ့ ငွေ တွေ ဟာ နှစ် ထပ် တိုးပွား နေ တာ ဖြစ် လို့ အခု ဆို ရင် နဂို မူလ ငွေဒင်္ဂါး ဆယ် ပြား က နေ သုံး ဆယ် ပြား ခွဲ အထိ တိုးတက် သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ တယ် ၊ ၊ လယ်သမား အရမ်း ဝမ်းသာ သွား တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ အချိန် မှာ လည်း ပဲ သူ့ သား မှာ ငွေ မ လို သေး ဘူး ဆို တော့ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ဆက် ပြီး ချေးငှား ပေး ဖို့ မှာ ကြား ပြီး ထား ခဲ့ တယ် ၊ သား ဖြစ် သူ က သူ့ အသက် ငါးဆယ် အရွယ် ရောက် တဲ့ အချိန် အဖေ လယ်သမား ကြီး ကွယ်လွန် ပြီ ဆို တဲ့ အချိန် ကျ မှ သူ့ တို့ သားအဖ အပ် ထား တဲ့ ငွေ ကို ပြန် တောင်း တဲ့ အခါ ငွေချေး သမား က စာရင်း တွက်ချက် ပြီး တဲ့ နောက် သူ့ ကို ငွေဒင်္ဂါး တစ် ရာ ခြောက် ဆယ့် ခု နှစ် ပြား တိတိ ရှင်း ပေး လိုက် သတဲ့ ၊ နှစ် ပေါင်း ငါးဆယ် အတွင်း မှာ ဆယ့် ခု နှစ် ဆ နီးပါး တိုးပွား လာ တာ ၊ ဒါ ဟာ အရင်းအနှီး တစ် ခု ရဲ့ တိုးပွား နိုင် မှု စွမ်းအား ကို ပြ တာ ၊ ဒါ ဘာ မှ လုပ် ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ချေး ထား ရုံ သက်သက် ပဲ ရှိ သေး တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ပိန်ကြုံ သော ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်း လာ စေ အောင် ကုစား ပေး မယ့် တတိယ ဆေး နည်း က တော့ ကိုယ် စုဆောင်း မိ တဲ့ အဿ ပြာ ငွေဒင်္ဂါး တိုင်း ကို ကျွဲနွား များ သဖွယ် ထိန်းကျောင်း ခိုင်း စေ ဘို့ သူ တို့ ရဲ့ အမျိုးအနွယ် တွေ ထပ်ဆင့် ပေါက်ဖွား ပေး စေ ဖို့ ၊ အဲဒီ နည်း အား ဖြင့် ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ ငွေ အိတ် ထဲ ကို ဓန ကြေး ငွေ တွေ တသွင်သွင် စီး ဝင် စေ ဖို့ စီမံ ဖန်တီး ရေး ပဲ လို့ ပြော ချင် ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အား လား ဟင် ခဏ လောက် ပြော စရာ ရှိ လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို စကား များ သည် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ပြော နေ တာ မှ ဟုတ် ပါ လေ စ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အလိုဆန္ဒ ပြည့်ဝ သော လူ သား လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ နေ ရာ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အမြင့်မြတ်ဆုံး သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ လို ၎င်း ငျးလယျ သမား မှာ ပှ ပေါ ကျ တိုး နတေုနျး၊လူတဈယောကျနှဈ ယော ကျ က သူ့ အနား ရော ကျ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း သူ မ မူးဝေ လျက် အမြင် အာရုံ ပြာ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် သူ့ နှုတ် မှ ခက်ထန်မာကျော လွန်း လှ သော စကား ပြော သံ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခ ရ စ္စ က လည်း ဘာ လုပ် ရ မည် ဆို တာ ကို အတိအကျ မ ပြော တတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ်ကို ရွှေဝါ နဲ့ အစ်မ ငယ် နှင်းမြူ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ရွာ လုံး ကြား နေ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခါတရံ ဇာတ် ခွင် ၌ က လေး အခန်း က လို လျှင် မ မြ လေး သည် ဇာတ်ရုပ် အဖြစ် ထွက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ကို သက် ဆွေ အခြေအနေ ကို လိုက် ၍ ကြည့် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆငျဖမျးတဲ့နညျး က တော့ အမ ြိုးမြိုး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျသူနဈမှနျး မှာ လဲ မော ငျ မြသန်းတင့် မ မ
ကို လေး ၊ မြောက်ဥက္ကလာ ဟူ၍ သာ တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ တွင် လက် စ တိုင်း မှ တစ် ပါး တခြား ဘယ် ကို မှ သွား စရာ မ ရှိ သော ကြောင့် ဟု သူ တို့ က ဆင်ခြေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ ရဲ ဌာန ဘက် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က လေး ဆိုး များ ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ရာ က လေး ဆောင် ၏ ကြေကွဲ ဖွယ် ကြီး ပြီး ဆုံး သည့် နောက် တွင် သွေးထွက်သံယို မှု မ ရှိ သော သိမ်းပိုက် မှု တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က စား ရာ တှငျလညျးသူကအနိုငျ မြား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ ပြု သူ သည် မိမိ ပါ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မာမီ ကွယ်လွန် ခါ နီး ရေနံချောင်း သို့ သူ မ ပြန် လာ စဉ် က တင် တင် ဇော် ကို ကြည့် ခဲ့ သော မျက်လုံး မျိုး နှင့် တူ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘယ် သူ မှ ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နယ် သစ် တည် သူ တို့ သည် ဒူဝါ စနစ် ကို လက် မ ခံ ဘဲ သိက္ခာ သမာဓိ ရှိ သူ တစ် ဦး ကို အကြီး ဝါ အဖြစ် ရွေးကောက် ၍ ပြည်သူ့ အာဏာ ကို ထူထောင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန့်ခွန်း အသီးသီး ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ မ က ျြလုံးတှေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရာအိမ်မှူး ကို ရှိန် လည်း ပါ လာ သဖြင့် ရေဒီယို က ိ်ု ပြင် လို့ ပြီး ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း ပေး လိုက် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစ်ကို လုပ် သူ က စီးပွား ရေး အကူအညီ သာ ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခု လ ညျးဒ ကာ မ လေး ကို အမ အေိ့မျ ကို ပို့ မှာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ က က လေး တစ် ယောက် ကို ပွေ့ချီ ထား သည့် သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ ၏ ပုံ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထငျးရှူးရိုငျးနှငျ့ ဆီး ခ လောက ျပငျ မြား က ဂြျောဂြီယာတှငျအလှနျ မ ငျးမူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ပိုင်း တွင် သူ့ အသံ ခြောက်ကပ်ကပ် ဖြစ် နေ သော်လည်း ခဏ အကြာ တွင် ထုံးစံ အတိုင်း အောင်မြင် စည် ေ ဝ လာ ကာ ပြော ရင်း ပြော ရင်း သူ စိတ် ပါ လာ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မာ နာ ပြော တာ ဟုတ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရဲဘော် တစ် စု လဲ ယိုးဒယား ဘက် ကို ဖြတ် တာ မိ လို့ ပြန် လာ ရ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခွင့် ရ သည် နှင့် အ မူ ခို နှင့် ကောင်း မြတ် တို့ ရင် ဆိုင် လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကော ငျးတာလုပျ ဖို့ အခြိနျလြော့သှားတယျ လို့ ဆို ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ အတိုင်း ရွာ ထဲ ၌ ကို လူပျို တို့ ရှားရှားပါးပါး ဖြစ် လာ ကြ သော ကြောင့် လည်း ရွာ အပျို တို့ ၏ အသံ သည် ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လ ယျ သမား တှကေိုတှရေ့ငျပဈတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခြား လူ သူ တကာ တို့ ထက် သက် ဝါ ကြီး သူ တို့ ၏ စကား ကို လေးစား ရ မြဲ ထုံးစံ သည် မြန်မာ တို့ ၏ အစဉ်အလာ ဖြစ် သည့် အတိုင်း ကောင်း မြတ် သည် မိမိ အား လှမ်း ခေါ် သည့် အဘိုး အနီး သို့ ရိုသေ စွာ ချဉ်းကပ် လိုက် ပြီး နောက် ထိ ခြင်း ငါးပါး နှင့် အညီ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ၍ ကန် တော့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်လုံးပြာ ကြီး နှင့် မျက်နှာ ဖြူ အဘိုးအို ကြီး တစ် ယောက် က ဤ သို့ သော မြန်မာ စကား မျိုး ဖြင့် နေ တော့ တော့ ပြော နေ သည် ကို ကြား မြင် နေ ရ သောအခါ ကောင်း မြတ် ၊ တိုင်း ကျော် နှင့်တကွ အိုက် စံ က ပါ အတူ ပြုံး ရယ် မိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် ကြီး ၏ မိသားစု နှင့် နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် သည် သူ့ ကို ကျွန်မ မုန့်ဖိုး ပေး ဖို့ ကြိုးစား တိုင်း ငြင်းပယ် လေ့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပထမဆုံး ထ ရ ပျ ကား ဘ ကျ သို့ သှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇော် သူ့ ကို တွေ့ ရ သည့် ရက် မှာ သုံး လေး ရက် သာ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ တွင် ယခု ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ နှစ် ပိုင်း တွေ ထဲ မှာ ငါ တို့ မြို့ စွန် တွေ ဟာ ဆောင်း ရာသီ ပီသ ခဲ့ သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အုတ်ဂူ ဘေး မှ သည် ဆေးရုံ ဝင်း အထိ လာ ရောက် ၍ ဂါရဝပြု သူ များ ပြည့်နှက် နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ဖြင့် အပိုင်း ပိုင်း အ တစ် တစ် ခုတ်ထစ် ထား သော အလောင်း များ ကြား တွင် တော ခွေး များ ၊ ဝက် များ သည် အောင် သေ အောင် သား ကို စား နေ ကြ သည့် နှယ် ရှိ ပြီး ပုပ် ဟောင် နှံ စော် သော အနံ့ ကြီး သည် ထို နေ ရာ တစ်ဝိုက် တွင် ထောင်း ထောင်း ထ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မျှ သာ မ က အသေအချာ နားထောင် သောအခါ မောပန်း စွာ နှင့် အသက်ပြင်းပြင်း ရှူ သံ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော သည် ဆို သည် များ ကို နားထောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ကောင်း ဝန် မင်း မှာ မောင်မောင် ငယ် အား မ သေ မီ နား မ ချမ်းသာ ဖွယ် ဖြစ် သော စကား များ ကို မ ကြာ စေ ခြင်း က သူ့ အဖို့ ဘဝ ကူး ဖြောင့် ရှာ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တပ်မက် တဲ့ စိတ် လည်း မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မတော်တဆ တွေ့ တဲ့ ပုံ မျိုး လုပ် ပြီး မ သိ မ သာ ခေါ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လျှို စောက် ကျဉ်း လေး ထဲ တွင် ဝှက် နေ သော တဲ ထဲ တွင် တစ် နာရီ မျှ ကျွန် ပ် တို့ တိတ်တဆိတ် ပြော ဆို ဆွေးနွေး ပြီး ထိုင်း နိုင်ငံ မ သွား မီ ဗကပ ခေါင်းဆောင် တို့ နှင့် ဆွေးနွေး ရန် ၊ ဘ ရန် ဆိုင်း နှင့် ဇောင်း ဟ ရာ တို့ က ကျွန်ုပ် နောက် မှ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် လိုက် ကြ ဖို့ အစီအစဉ် ဆွဲ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယာဉ် ပေါ် ပါ ကွန်ပျူတာ မ ရှိ တော့ သည့် အတွက် တာ ရှည် အိပ်စက် စနစ် များ ကို စောင့်ကြည့် ပေး မည့် သူ မ ရှိ တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တွမ် သည် သူ့ ခေါင်း မှ က က် ဦးထုပ် ကို ချွတ် လိုက် ပြီး ခေါင်း ကို ဗျ စ် ဗျ စ် မြည် အောင် ကုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က တော့ ရိုးရိုးအေးအေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဇာတ်လမ်း ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ထဲ မှ နမူနာ ဇာတ်ကွက် တစ် ကွက် ၊ နှစ် ကွက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရည်အချင်း ခြားနား မှု ၊ အရည်အချင်း ပြောင်းလဲ မှု တို့ သည် အရေအတွက် ခြားနား မှု ၊ အရေအတွက် ပြောင်းလဲ မှု မှ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မီးအုပ်ဆောင်း များ ချုပ် ခြင်း ၊ ပန်းချီကား များ ကို ပြင် ချိတ် ခြင်း ၊ ကူရှင် များ ကို ငွေ ချည် ထိုး ခြင်း စ သည့် အလုပ် များ ဖြင့် မ အား နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခှေးသားတျောတျောစျော ကား တဲ့ ကော ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္ထု ဆို တာ သမိုင်း ဝင် အချက်အလက် တွေ ဘယ်လို ပါ ပါ ၊ သမိုင်း ကို ဘယ်လို ပဲ နောက် ခံ ပြု ပြု ဝတ္ထု က တော့ ဝတ္ထု ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ဇော က မီးဖိုချောင် ပြတင်းပေါက် ဘေးနား မှာ မှီ ပြီး ရပ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြည့် စမ်း ပါ ရှား တစ် နိုင်ငံ လုံး က လူ တွေ ဒီ မြို့ ကို ဝင် ထွက် သွား လာ နေ ကြ ရ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ ကျွန်တော့် အလှည့် တော့ ပြီး ပြီ ၊ မ မ ကော ဘာ တွေ တွေး နေ သလဲ ပြော စမ်း ပါ ဦး ကို သက် ဆွေ က မ မ ၏ လက်ဖျား လေး များ ကို ဆုပ်နယ် ၍ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် က အဖြေ တစ် ခု ကို ခ လောက် ထုတ်ယူ ၍ ရ သည့် နှယ် မီ လာ နီ တစ် ကိုယ် လုံး ကို လှုပ်ခါ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် နေ ဟန် ထား က လည်း က လန် က လား ဖြောင့်ဖြောင့် တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ပို ရှည် သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ ၏ ရင် ထဲ မှ နာကျင် သော ဝေဒနာ သည် ပျောက် မ သွား သေး ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယ် နေ ရာ မှာ အရှိန်လျှော့ ရ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် နှင့် မ အေး ဖြူ နှစ် ယောက် တည်း စကား ထိုင် ပြော နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြီး တော့ ပြောက်ကျား တွေ က အလုပ် ရှိ တဲ့ လူ တွေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြန် လာ တဲ့ အချိန် က ည ဆယ် နာရီ လောက် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယာ စု ကို ၏ အသံ ကတိ မ ျဝငျ ပြော ကျ က ှယျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နေ့ မနက် က မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် တွင် ဘယ် သူ တွေ ဘယ်လောက် ပင် လိုက် ၍ အပြစ် ရှာ နေ စေကာမူ ဖဲ င် နီ ကို မြင် လိုက် လျှင် အပြစ် ရှာ ၍ ရ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က နား မ လ ည ျ သလို ရ ုတျတ ရ ကျ မေး လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇငျသညျ ရ စေ ပျ သို့ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အနယ်နယ်အရပ်ရပ် လာ ကြ တဲ့ အလုပ်ကြမ်းသမား ဆင်းရဲသား များ ဖြစ် ကြ လေ တော့ စာ တတ် ကြ သူ က နည်း တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် သည် ဘိုး သူ တော် ကြီး အား ငွေ ရေး ကြေး ရေး ဖြင့် သွေးတိုး စမ်း ကြည့် လိုက် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စု စု သညျ သူ့ ပခုံး ကို လာ ၍ ဖကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်ုပ် သည် ဆေးလိပ် ကို မီးညှိ ပြီး နောက် ရှိုက်ဖွာ ပြီး လျှင် မီးခိုး များ ကို မှုတ်ထုတ် ပစ် ကာ ထို သူ အား အကဲ ခ တံ နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လေထု ကြီး နှင့် စိုစွတ် သည့် နှင်းထု ကြီး ကို သာ တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း ကြီး ပေါ် ၌ ကား ဒင်နီယယ် သည် ဆံပင် ဖရိုဖရဲ ချွေး တလုံး လုံး မျက်နှာ နီရဲ လျက် လိုက် ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ယာဉ် တန်း သည် ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ရှိ လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ အရှေ့ ဂျေ ရ ုဆ လင် ကို ဖြတ် ၍ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖန် တစ် ခု ခက် ပြန် သည် မှာ လည်း ချေ ွး တပ် သား အတော် များ များ သည် ဂုန်နီအိတ် ပါး က လေး များ ကို လို ချင် သော ကြောင့် အလုပ် ကို ကြိုးကြိုးစားစား နှင့် သေသေကျေကျေ လုပ်ကိုင် မည် ဆို ပါ က လည်း ထို ကဲ့သို့ လုပ်ကိုင် သူ ချေ ွး တပ် သား တိုင်း ပင် ဂုန်နီအိတ် ပါး က လေး များ ကို ရ ရှိ နိုင် လိမ့် မည် တော့ မ ဟုတ် ပြန် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စိုး ချစ် သည် ခု ပြော နေ တာ သူ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် သလို ယောင်ချာချာ ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယခု ကဲ့သို့ ဂန္ဒီ ကြီး အစာငတ်ခံ ရ လောက် အောင် အိန္ဒိယ ပြည် တစ်ဝန်း ရှိ မည် သည့် အရပ် ဒေသ တွင် မျှ အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ် မှု များ မ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စီး ပှား ရေး လု ပျ တဲ့ အခါ မှာ လ ညျးစဈပှဲဆငျနှဲ သလို ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကုန် လုပ် ရေး ကို အမြဲတစေ တော်လှန် ပြောင်းလဲ ပစ် ခြင်း ၊ အားလုံး သော လူ မှု အခြေအနေ များ ကို တရံ မ လပ် က မောက် က မ ဖြစ် စေ ခြင်း ၊ အစဉ်အမြဲ မသေမချာ မ ရေ မ ရာ ဖြစ် နေ ခြင်း နှင့် လှုံ့ဆော် ခြင်း တို့ သည် ဓနရှင် ခေတ် သမယ နှင့် ရှေးဟောင်း ခေတ် သမယ တို့ ၏ ကွာခြား ချက် တို့ ပင် ဖြစ် ပေ သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ လိုက် တာ ကွယ် ၊ ဂရမ် ဒယ် က အော် သယ် လို လို လူ ဆိုး ကြီး လဲ မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ငျခနျးတခနျး လုံး ဆူညံ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် မေ တင့် ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အူ ကို ပြန့် သွား ပြီ ဆို ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လက်ျာ ဘီလူး က တော့ မြင်း နှင့် ဝင် တိုး ခုတ် လာ သည့် စစ် သည် ကို ဆွဲ လျက် လိုက် သွား လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တပ် သား များ သည် ကြယ် ရောင် တွင် တလက်လက် တောက် နေ သည့် သံ လမ်း ကို ခေါင်းအုံး အိပ် ကာ ဤ သံ လမ်း ကို ကာကွယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့တာဝနျ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမေ ညို အိမ် တွင် ရှိ နေ ချေ က မူ လှုပ် လိုက် သည် နှင့် ပြေး ကပ် ပြီး ထပ်ကြပ်မကွာ အမေ ညို သွား ရာ သို့ တကောက်ကောက် လိုက် ပါ နေ တော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြော ပါ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တှငျ သာ စကား သံသရာ လ ည ျ ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ က တော့ မ ရှောင်လွှဲ နိုင် လို့ ပါ ၊ တိုးတိုး က ထွေး ရဲ့ ပါ ရ မီ ကို လည်း ကူညီ ဖြည့် ခဲ့ ရ သေး တာ ကိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို မြတ် ထွန်း က ဘာ ကြောင့် ဒီ သတင်း မျိုး ကို ဒီ လောက် ပဲ သဲကြီးမဲကြီး လိုက် ရ တာ လဲ ဆို တာ တော့ မ ခင် မိ စဉ်းစား ကြည့် ပေါ့ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သစ် စက် ရော ၊ မ ခင် မိ တို့ အဖေ ရဲ့ သစ် လုပ်ငန်း ရော အများကြီး ထိခိုက် ခဲ့ တာ အမှန် ပဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘွန် နီ ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြစ် သွား သည် ကို မြင် သောအခါ လက် တစ် ဖက် မြှောက် ပြ ပြီး တား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခင်ဗျား က တော့ ပြော အား ရှိ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂရိ နှင့် ရော မ ဒဏ္႑ာရီ လာ နာမည် များ ကို ငြီးငွေ့ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် နကူ္ခတ ဗေဒ ပညာရှင် များ က ထို အရာ ကို ဒို တီ နှင့် ဆာရီ ဝတ် ပေး လိုက် ကြ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြ ှနျတျော ပဲ နှံ့နှံ့ စပျစပျမရှာတတျ လို့ ပဲ လား တော့ မ သိ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူမည်း ငါး ဦး က ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် စားသောက်ဆိုင် တွင် ဝင် ပြီး ထမင်း ဟင်း မှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လို့ ပြော လိုက် တော့ မှ အဆင်ပြေ သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တေးဂီတ ခန်း မ ထဲ မှာ ဂီတ ပညာ သည် တွေ ပြည့် လို့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဖုံး တပ် မ ထား သည့် ကာဖီ ရည် ဘူး ကြီး နှစ် ခု ကို ကိုင် ရင်း ခလုတ်တိုက် ကာ မှောက် လျက် လဲ သည် တွင် မောင် ပါ ပီ့ ကိုယ် ပေါ် သို့ နှစ် ဘူး စလုံး သွန်ချ လိုက် လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ရဲ့ တစ် ဦး တည်း သော သား တော် မင်း သား လေး ကို တောင် ခြွင်းချက် ထား တော် မ မူ ဘူး တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မွန် တီ ကာ လို အပန်းဖြေစခန်း တုန်း က တောင်ထိပ် ကို အစ်ကို တို့ ကား မောင်း တက် သွား ကြ တာ မှတ်မိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟူသော စကား ကို ကြား ရ သောအခါ ၌ မ ဖြစ် နိုင် သော အဖြစ် ကို စဉ်းစား မိ သည် နှင့် တွေးတော ရယ်မော မိ ရာ ၊ ဂွဒ် နှင့် ဆာ ဟင်နရီ တို့ က လည်း လိုက် ၍ ရယ်မော ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ တော့ သဘောကျ သည် ဖြစ် စေ သဘော မ ကျ သည် ဖြစ် စေ လက် ရှိ အချိန် အထိ တော့ ကမ္ဘာ မြေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ခြေကုပ် ချ စရာ တခု တည်း သော နေ ရာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လက် စ တာ တို့ အိမ် ရှေ့ ရောက် သည့် အခါ လ ပ်ဗ် သည် ကျော ပေါ် မှ မုန်လာဥ အိတ် ကြီး ကို ချ ၍ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြ ှနျတေျာ့အဈ ကို က တော့ အဲဒီ အလုပျတှေလုပျနိုငျ မ ယျထငျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ က ျြရညျတှေဝိုငျး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး တော့ မီးခြစ် ရှာ ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြော ရ မယ် ဆို ရင် နှစ် ၄၀ ကျော် တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် ရင်း အာဏာ သံ ပါ ပါ နှင့် ပြော ပြီး ထ သွား သော ဖ ထန်း ကို ကြည့် ရင် ကျွန် ပ် တို့ လည်း စိတ်ဓာတ် တွေ တက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ဘာ မျှ မ တွေ့ ရ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ က လမ်း တစ် လျှောက် လုံး တီးခတ် လာ ပြီး တော့ ဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး ဒီ လမ်း ကို သူ တို့ ပဲ အပိုင် ရ ထား တဲ့ အတိုင်း ကြေညာမောင်းခတ် နေ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ လဲ ဘယ်လို မှ မ ဥပဒ် ဘူး ထင် ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း ရင်ဘတ် က မြေပုံ ကို လည်း ငါ တို့ အများကြီး စဉ်းစား ရ မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို မ မ ရ ခေယျြလကျထပျမယျမဟုတျ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၃ ၀၉ ကို ကြီး အောင် တို့ မော်တော် တွင်း ဆင်း ၍ လာ ကြ သောအခါ အဖွဲ့ သား များ က လက် ပြတ် သေဆုံး သွား သော ဒရိုင်ဘာ ၏ အသုဘရှု အကြောင်း ကို ၀ိုင်း ဝန်း မေးမြန်း ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပညာ ရဲရင့် ပွဲလယ်တင့် လို့ အမေ ပြော ဖူး တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြင် ပါ တယ် အဖေ ၊ ကို သာ မှန် ကြီး က နွား နဖားကြိုး ကို ဘယ် ဘက် လက် က ကိုင် ပြီး ညာ ဘက် လက် က ရဲ ဒင်း ပုဆိန် ကြီး နဲ့ နွား ငယ်ထိပ် ချို နှစ် ခု ကြား က ဘု ကို ထု တာ ၊ ပထမ တ ချက် က ဘဲ က နဲ အော် လိုက် သေး တယ် ၊ ဒုတိယ အချက် မ အော် နိုင် တော့ ဘူး ၊ တတိယ အချက် မှာ တုံး က နဲ လဲ သွား တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် က လွှတ် နေ တယ် ဆို တာ လဲ သိ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ယား အနိုင် ခံ ရ သည့် ယော က ျ်ား ကို စကား လက် မည် သည့် အခါ မျှ အထင် မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ဒုတိယ စိတျသနျ တာ က ဟာသ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း ကော်မတီ များ က ဥပဒေ ပညာရှင် နှစ် ဦး တို့ အစီရင်ခံစာ များ တင်သွင်း ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ နှုတ်ခမ်း တွေ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် လာ ပြီး တယောက်တည်း စကား တွေ ပြော နေ တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အများအားဖြင့် တော့ မိန်းမ က သူ့ လူ မှု တာဝန် တွေ ကို လုပ် နေ ရ တုန်း မှာ ယောက်ျား ဟာ အလုပ် လုပ် နေ ရ တာ များ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသက် လည်း ငယ် ဦး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘင် ဘူ တီ ဟု ခေါ် နေ ကြ သော ပစ်ဂမီ လူမျိုး စု များ တွင် သူ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဘာ သာ စကား ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခြား သူ များ ကား ရယ်မော လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ် ခွဲ စက် အလားအလာ ကောင်း ပုံ ကို သူ စိတ် ပါ လောက် အောင် ရှင်းပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း များ မှာ လည်း လွန် စွာ မောဟိုက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျောက်နံရံ တွေ က ချောမွေ့ နေ တော့ မြေ သား မ တင် နိုင် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဇာတျကား၏တနျ ဖိုး ကို မူ အသေ ခြုပျထားသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် တော့ ခု လို ရှေး လူ ကြီး တွေ ကို ဝေဖန် မိ တာ က လည်း သူ့ အဖေ ကြောင့် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထိုအခါ ခငျမောငျစိုးကအလုပျအ ကို ငျ ရ လာ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ဗြိတိသျှ တို့ အား ဗုံး ဖောက်ခွဲ တိုက်ခိုက် ခြင်း နှင့် ချုံ ခုံ တိုက်ခိုက် ခြင်း များ ကို တသီးတခြား စီ ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လော ဘက် ကို ခရီးထွက် သွား တယ် လို့ ပဲ ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟို ကောင် ပြန် ဆက် ပြီ ထင် တယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် လူ ကြီး တွေ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ သေချာ သေး ဘူး ၊ ပြော ရ မှာ သိပ် စော လွန်း နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ငျးသီဟကလှိမျ့သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆုံးဖြတ် ချက် တခုခု ချ ဖို့ စဉ်းစား ရင်း အစ်ကို လျှောက် သွား နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခန် ဓာ ကို ယျ ကို ဝုနျးကနဲလှညျ့ကာနှိပျ စ ကျ သူ အရူး ကော ငျ ကို နံရံ ဖ ကျ ရ ိုကျထုတျလိုကျသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဟာ န ရော တကာ မှာ သူ မြား ထ ကျ သာ ခငျြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆေးရုံ က ပြန် တော့ တက္ကစီ ငှား ပြီး ကျွန်တော် ရုံး ကို သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ အချက် သည် လူ အများစု အတွက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ စေ သည့် အတွေး ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို စေ ာငျးသညျငဲ့လုပျ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း တွေ ပေး လို့ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ အကြာ တွင် လှေကားရင်း မှ လုံခြုံ ရေး ဝန်ထမ်း ထွက် လာ ပြီး အလုပ် အတွက် သတင်း ပို့ ဖို့ လား ဟု မေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆရာ ကြီး ရှေ့ တွင် ရုတ်တရက် ရပ် ပြီး သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကိုင် လှုပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ အု ပျ ထဲ မှ အရ ိပျတဈခုခှဲထှ ကျ လာ ကာ ဝငျပေါကျတှငျလာရပျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိမ် ကို ဗုံးခွဲ ခံ လိုက် ရ ပြီး ၊ သူ မိန်းမ နှင့် သူ့ သမီး က လေး ကံကောင်း ၍ မ သေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရုပ်ရှင် ပိတ် ကား ပေါ် မှာ စ တန် လေ ကူး ဘ ရစ် တင် ဆက် ပြသ ခဲ့ တဲ့ အရာ တွေ ကို ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲ မှာ ကုန် ကျ မယ့် စားရိတ် နဲ့ ဖန်တီး လို့ ရ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ အသံ တှငျ ငိုသံ ပါ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယင်း သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ ဤ နယ်မြေ ကို တိုက်ခိုက် ရန် တာဝန် ကျ သော အင်္ဂလိပ် တပ် ခွဲ မှ တပ်ခွဲမှူး သည် သစ္စာဖောက် အချို့ ၏ သတင်း ပေး ချက် အရ ဗဟို စခန်း နှစ် ခု ရှိ ကြောင်း သိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ တက် စ သည် အစားကြူး သည့် တိုင် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် က ပိန်ပိန်ပါးပါး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ပြီး ဘယ်လို အရာဝတ္ထု က မှ လည်း အလင်း ရဲ့ အလျင် ထက် မြန်ဆန် အောင် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် တန်းတူ အောင် ရွေ့လျား နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လှေကားခုံ မှာ ဖိနပ် ပါး အဖြူ တစ် ရံ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ ဘဝ ထဲ က နေ သူ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာ သွား လိုက် ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ရွှေ နီ က လည်း မ မော နိုင် ၊ မ ပန်း နိုင် အဖြေ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျခငျလေး၏အဒျေါကအသ ကျ ရှု ရှိ ုကျလကျြရှိပသေေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုက်ခရိုဝေ့ဖ် တွေ ၊ ကွန်ပျူတာ တွေ ၊ ပန်းကန်ဆေးစက် တွေ ၊ အဝတ်လျှော်စက် တွေ ၊ ရေခဲသေတ္တာ တွေ အသုံး နည်း ကြ တယ် ။ ဒါပေမယ့် သူ တို့ အားလုံး မှာ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် နေ တဲ့ အရာ တစ် ခု ကို တော့ သတိထား မိ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း အချက် ကို ထောက်ရှု ခြင်း ဖြင့် မီး ရ ထား လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၌ တာဝန် ယူ ရ သော ဂျပန် များ သည် ၎င်း တို့ အနေဖြင့် အထိန်း ရ ၊ အ ကျောင်း ရ တာဝန် ကြီးမား သည့် စစ်သုံ့ပန်း များ အား မ သုံး လျှင် မ ဖြစ် သည့် ကိစ္စ ၌ သာ အသုံးပြု လို ကြောင်း ထင်ရှား ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလုပ်သမား များ က ပြတင်းပေါက် နား မှ နေ ၍ ခဲ များ ဖြင့် ပေါက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း လာ တဲ့ အချိန် မှာ ကံကောင်း ထောက် မ စွာ သင်တန်း မ ရှိ တဲ့ ရက် လဲ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ အခု ကိုယ် ညခင်း တွေ မှာ ရံဖန်ရံခါ မှ အပြင် ထွက် တော့ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေးစက် ပြတ်သား သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ရှေ့ တွင် စကား လက် အားကိုး ရာ မဲ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က မင်း ရဲ့ ဆန္ဒ ကို အရင် ဦး ဆုံး လာ ပြီး တီးခေါက် ကြည့် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါ်မြ နှစ် က က လေး တို့ ကို မြက် အမျိုးအနွယ် ပါ ဝင် သော အပင် များ အကြောင်း ရှင်းပြ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြည့် ပြီ ဆို လုံ လ ဝိရိယ ရှိ ရှိ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မောင့် မှာ သူ များ ကို ဆတ်ဆတ်ခါ နာ သွား အောင် ရိ တတ် တာ က လွဲ ပြီး ဘာ အရည်အချင်း မှ မ ရှိ ဘူး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ယျတိုငျဝငျလုပျတတျ တာ ကို လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဧည့်ခန်း မှာ ပွ စာ ကြဲ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး ကြီး က ဟို ဘက် သွား မယ် ဟု လက်ညှိုးညွှန် ပြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ် ယောက် သား ခြေဦးတည့် ရာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါပေမယ့် မ ကောင်း တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ကို သိုဝှက် ထား တဲ့ အတွက် အချက် ပြ မီး တွေ က အလုပ် မ လု တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အ ဆု ယာ က မာဆတ်ဆတ် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်ငါး ဆက် မြောက် ဖြစ် တော့ ကော ဘာ ဖြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က မ သိ ဟန် ပြု ကာ လက်စွပ် ကို ခွက် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ထွဋ် က ဉာဏ် ကောင်း တယ် တော့် ၊ အခု လို ကျ တော့ လည်း အဆင်ပြေ သွား တာ ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အီဘ ရာ ဟင် သည် အံ့ အား ကြီး သင့် ကာ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ကြီး အတွက် ဘုရား မှာ နေ့စဉ် ဆုတောင်း ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မို ကျ က ယျ၏အိမျသညျ နေ ာ့သျဟဈလျသံတမနျရပျကှ က ျတှငျး၌တညျရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၁၀ ရက်နေ့ ည ကျ တော့ ကျွန်တော် ဖျား ချင် သလို လို ဖြစ် လာ တာ နဲ့ နောက် တစ် ရက် မနက်ခင်း ကို ခွင့် ထပ် ယူ လိုက် ရ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား က လေး မ လေး ကို လက်ထပ် ယူ ပါ့ မယ် လို့ ပြော တယ် ဆို တာ ဟုတ် သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထုံးတမ်းစဉ်လာ အခမ်းအနား များ ကျင်းပ ပြီး နောက် ပီယာ က မိန့်ခွန်း ပြော ကြား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ကို ဖြည်းဖြည်း ရှူ ရင်း အကြာ ကြီး စဉ်းစား နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖားဂုံညင်း တစ် ကောင် သည် ကား ပေါ် မှ ဆင်း လာ ကာ စ တွင် တစ် ကိုယ် လုံး ပြား ကပ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခရီး သည် သုံး ယောက် ရ ပြီး မှတ်တိုင် မှ မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒွန် ညာ ့ အတွက် ရာ ဇူ မီ ခင် မှာ ရယ် စရာ လို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း မြတ် ဒိုင် ဖြစ် သူ အ မူ ခို မြင် စေ ရန် မိမိ ကိုင် ထား သော ဦး အလီ စပယ် ၏ လက် ခုံ နှင့် ဦး အလီ ၏ တံတောင်ဆစ် ကို ဆွဲ ကိုင် ပြ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် အခြေ တင် ပြော နေ ခိုက် ကာကီ ယူနီဖောင်း နှင့် နာဂ လူငယ် နှစ် ယောက် ကျွန်ုပ် တို့ ဆီ လျှောက် လာ နေ ရာ ဘယ် သူ တွေ လဲ ဟု ကျွန်ုပ် မေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမွေး ထူ မ သည် မ ဖုန်း ငယ်စဉ် က သူ့ အား အကြင်လင်မယား အဖြစ် လက်ထပ် ယူ မည့် သူ ရှိ လျှင် ဆုလာဘ် များ စွာ ပေး မည် ဟု မင်း တုန်း မင်း ကြီး မိန့်တော်မူ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆောင်း လေ တသုန်သုန် တိုက် နေ သဖြင့် စိုရွှဲ နေ သည့် စကား လက် ၏ ခြေထောက် များ သည် အေးစက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ရှိ အခြေအနေ အရ ဆို ရ ပါ မူ စာ ထည့် သူ မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ မှ လွဲ ၍ တခြား သူ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျူပီတာ သည် ဥက္ကာခဲ ခါးပတ် မှ ဥက္ကာခဲ များ ကို အမြဲတစေ ဆွဲ ယူ ကာ ယာယီ ဂြိုဟ်ရံလ အဖြစ် သွတ်သွင်း တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယော က ျြား မြား က အထ က ျဘကျတှငျခြိုးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ကို သာ ပုံ ပြော ကောင်း တဲ့ အနှိပ် သည် ရှာ ပေး ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အော် ရို ရာ သင်္ဘော မှ အမြောက်သံ သည် ရှန်ပိန် မြို့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ၏ စာအုပ် မှာ တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပို လှ လာ သည် ဟု မေမေ က ချီးကျူး ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ နှင့် မောင်မောင် ငယ် အပါအဝင် ဒိုင်း အတွင်းဝန် မင်း တို့ မိသားစု တစ် စု တို့ အား အချုပ် စခန်း သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ကြ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒုက္ခ သည် တွေ အတွက် လို ကောင်း လို လိမ့် ် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမှောင် ထဲ မှာ သာ ဆို လျှင် အမှောင် အားကိုး ဖြင့် စကား လက် ကို နမ်း ကာ ရင် ထဲ က စကား တွေ ပြော လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေး ဆီ ပေါ့ ၊ မနက် က တည်း က ငါ ရောက် ပြီး ပါ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယောက်ျား တစ် ယောက် သည် တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ မိန်းမ အများအပြား ကို လက်ထပ် ယူ လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နာမည် တာ အပြည့်အစုံ မ သိ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာရေးဆရာ ဂျော့စတိန်းဂါဒါ က တော့ အဲဒီ စာအုပ် မ ထွက် ခင် အထိ တော့ မ ထင်ရှား တဲ့ စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ နျကုနျ မှာ ငါး သလော ကျ ဈေး က ခြိုသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို သွား ရင် လွှင့်ပစ် ရ မှာ က လည်း နှမြော စရာ ကြီး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ က တော့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ မှာ ပဲ နေ သွား မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော် ရှန် က ပြော ရင်း သူ့ ခါး တွင် ချိတ် ထား သော ပစ္စတို သေနတ် ကို လက်ညိုး ထိုး ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သြော် ၊ ဒါ ထက် တပ်မတော် အတွက် မြင်း တွေ ရောင်း ဖို့ ကိစ္စ စဉ်းစား ပြီး ပြီ လား ၊ ပြည်တွင်းစစ် က တော့ ဖြစ် မှာ သေချာ နေ ပြီ ၊ လူငယ် တွေ က လည်း သွေး ဆူ နေ ကြ ပြီ ၊ ကျွန်တော် တို့ က က လေ တန် ခရိုင် တပ် စု အတွက် ဆို တော့ က လေ တန် နယ် ပေါက် မြင်း တွေ ကို လို ချင် တယ် ၊ လုပ် ပါ ဦး ၊ တပ်မတော် အတွက် မြင်း ရောင်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို အထင်ကြီး သဖြင့် ဗိုလ် ရိုင်း ၏ သတိပေး ချက် ကို မ လိုက်နာ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ချန်ပီယံ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အရေးတော်ပုံ ဟာ ရှုံးနိမ့် သွား ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရ ုနျးကနျနိုငျစှမျး မ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် နေ့ သော ညနေခင်း ၌ ကျွန်တော် သည် လင့်ခ် ဟို တယ် မျက်နှာ စာ ရှေ့ ၌ မြင်းလှည်း ကို ရပ် လျက် ဟို တယ် က ထွက် လာ မည့် ခရီး သည် ကို စောင့် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တေလေကြမ်းပိုး တွေ ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ က ္ ကန်း ပညာ တွင် စိတ်ဝင်စား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ် ကွေး မြို့ စား ဝန်ထောက် ၊ ပ ထ နဂို ရ ် မြို့ စား ဝန်ထောက် တို့ အား ရာ ထူူး မှ နုတ်ပယ် စေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မင်း စိတ် တိုင်း ကျ ဖြစ် စေ ရ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု အချိန် က သူ့ အတွက် လွှတ် အရေးကြီး နေ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မေးခွန်း ဟာ ကျွန်တော် မေး သော်လည်း ကျွန်တော့် ခေါင်း ထွက် မေးခွန်း တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဗုဒ္ဓ ရဲ့ အနတ္တ ဝါဒ အပေါ် တခြား ဒဿန အယူဝါဒ များ က ဝေဖန် နိုင် တဲ့ မေးခွန်း လို့ ဆို သင့် မယ် ထင် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် မေး ချင် တဲ့ မေးခွန်း က နှစ် ခု ပါ ဆရာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြက် ညှာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန် ယုံ တော် ကြီး ပီသ လှ သည့် တီ ကွန် သည် သခင် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ မည် သည် ကို ရည်ရွယ် ၍ မေး သည် ကို ချက်ချင်း သိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန့်ခွန်း ခြွေ မယ် လို့ မ ပြော တာ ပင် တော် သေး တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အာမခံ မ လို ဘဲ အိ မ ျခနျးတဈခနျးငှားနိုငျ ခဲ့ သညျ မှာ အငျမတနျကံကောငျးသညျ ဟု ဆို ရ ပ မ ေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် အကြောင်း ခေါင်း ထဲ ရောက် လာ လျှင် ဆက် မ တွေး ချင် လောက် အောင် စိတ် ပင်ပန်း ရ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ခြေလှမ်း နှစ် ဆယ် လောက် လှမ်း ပြီး တော့ အတွေး ကျွံ သွား ပြန် သည် တံတား ပေါ် ရောက် လာ ခဲ့ ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈ ခု ပဲ ရှိ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အသက်အရွယ် ငယ်ငယ် ခြေ လက် အင်္ဂါ အကောင်း လေး တွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ပြော နေ တာ ဘယ် သူ ပါ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် သူ့ မိတ်ဆွေ နှင့် စိတ်ဝမ်းကွဲ ကြ ၍ အစုရှယ်ယာ ကို ခွဲ ယူ ခဲ့ ကာ သူ့ ဖာ သာ သူ ကုမ္ပဏီ တခု ထောင် မည် ဟု စိတ်ကူး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အတိုင်း သာ ဆို လျှင် တစ် နေ့ ပြီး တစ် နေ့ အချိန် တွေ ကုန် လွန် သွား တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ သည် လည်း အိပ်မက် ထဲ ရောက် လျှင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ထင် နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ သာ ရှင် ဆို ရင် အခု လောက် က စ ပြင် နေ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ အကြံစည် လဲ အကြည်တော် ဘီလူး
အမြဲ ပန်း တွေ ပွင့် လ တွေ သာ နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တကယ် တော့ ဆေးဝါး အချို့ မှ လွဲ ၍ အယ်လ်ကိုဟော ပါ သော ၊ မူးယစ် စေ တတ် သော အရည် မှန် သမျှ အရက် စာရင်း ထဲ မှာ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲ့ဒီ ဘဲ ကြီး က စာအုပ် အငှား ဆိုင် ဖွင့် သလို ယောက်ျား လေး ပရိသတ် အတွက် အောကား အခွေ တွေ ခိုး ငှား တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပီယာ သည် မြို့ စား က တော် ကြီး စိတ်ဝင်စား မည့် စကား များ နှင့်တကွ မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ ရောင်း ရင်း မိတ်ဆွေ များ အကြောင်း ကို ပြော ပြ ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ သည် တော့ ကျွန်တော် က ကိုယ် တို့ မြန်မာ ပြည် က လူ များ နဲ့ ချိန် ထိုး ကြည့် တယ် ၊ ကျုပ် တို့ မြန်မာ တွေ ဆို ယင် ဒီ လို ခရီး မျိုး သင်္ဘော ပေါ် မှာ က စား လိုက် မယ့် ဖြစ် ခြင်း ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ က သူ့ ကို ပြန် လာ စေ ချင် လှ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အထဲ က လိုအပ် တာ လောက် ပဲ ခံနိုင်ရည် ရှိ သလောက် အသိ အာရုံ ထဲ မှာ ရှိ နေ ပြီး မ လို သေး တာ တွေ အတွင်း စိတ် ထဲ ရောက် သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မီး တွေ တော့ လောင် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ အခွင့် ကောင်း ကို သူ လက် လွတ် ခံ ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယုံ တာ မ ယုံ တာ ခငျဗြားအပိုငျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပွဲ ခင်း ဆီ မှ လူ သံ တေးသံ တွေ မှာ လေညင်း တွင် လွင့် ပျံ့ နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ လူ မှန်း သိ တတ် စ က တည်း က အဖေ သည် လည်း ကောင်း ၊ အမေ သည် လည်း ကောင်း သူ့ ကို တစ် ခါ ဖူး မျှ ပွေ့ချီ နမ်းရှုပ် ခြင်း မျိုး မ ကြုံ ခဲ့ ရ ဖူး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သညျ တော့ မှ သူ့ အံ နှ ဈဖကျတှငျအံသှားတုတပျ ထား မှ နျးကြှနျတျောသိရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် အစ ပိုင်း တွင် လျှို့ဝှက် သိပ်သည်း စွာ လုပ်ဆောင် ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ က နံရံ ကို မှီ ၍ ထိုင် ကာ သူ့ ရှင် မီး အင်္ကျီ ကို ခေါင်း မှ ချွတ် ပေး ပြီး စကား လက် ဆီ သို့ လှမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ သား တျော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေးကြီး သတိပေး ချက် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ မိ သာ နှင့် ကျွန်တော် မျိုး လက် ထဲ ထည့် ပြီး ခိုး သည် ဟု သင်း က စွပ်စွဲ သာ ပါ လို့ ပြော ကွာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝါးပိုးဝါး လုံး ကြီး တစ် လုံး ကို သုံး စိပ် သော်လည်း ကောင်း ၊ ငါး စိပ် သော်လည်း ကောင်း ၊ ခုနစ် စိပ် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကိုး စိပ် သော်လည်း ကောင်း စိပ် လျက် ထို စိပ် သည့် ဘက် ၌ ဝါးကပ် ရက် ၍ နတ်ရုပ် တင် ရန် နတ် နန်းဆောင် ပြုလုပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခေါက် တစ် ခေါက် မန္တလေး မှ ပြန် လာ တိုင်း တင် တင် ဇော် သယ် လာ သည် မှာ ရှားပါး စာအုပ် များ သာ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခ က ျြတီဆငျးအ ဆို က တော့ ယူ ဘို မ ိုနိုငျငံ မှာ အာဏာ သိ မ ျးလိမျ့မယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တစ် ခု ခု ဖြစ် တော့ မယ် ဆို တာ ကြို သိ နေ သလို ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ငါ မ နေ့ တေ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လစ် ဟုတ် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ဟုတ် သည် ဖြစ် စေ ကျွန်တော် ပူဆွေး ရ သည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ပတ်ပတ်လည် ၌ ရှိ နေ သည့် ဘာ ပစ္စည်း မှ တင် မ ထား သည့် စားပွဲ တစ် လုံး ၊ သေတ္တာ ပျက် အဟောင်း တစ် လုံး နှင့် စာအုပ် အစုတ်အပြဲ များ သည် အခန်း ရှင် ၏ ဆင်းရဲမွဲတေ မှု ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပို့ ဇ နန် မှာ အခု လုပ် နေ တဲ့ နိုင်ငံတကာ ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ ခြင်း ညီလာခံ ကို လာ တက် တာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြို့ ရောက် လျှင် သူ တို့ တိုက် သို့ ဝင် စေ ၍ လက်ဖက်ရည် များ ၊ မုန့် များ တိုက် ကျွေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယင္းသို႔ ပို ႔ရာတြင္ဂ်ပန္တို႔ ၏ ရ ည္႐ြယ္ခ်က္အမွန္ ကို မ ေျပာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ ဂရု စို ကျ တော့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က သည်း မြင်းစီး ၊ အ က ္ က ပတ် မြင်းစီး နိုင် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ က တညျးကစဉျး စား ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥမင် အတွင်း ကျောက်ပြား များ ခင်း ထား ရာ ဆယ့်နှစ် ရာသီ အေးမြ လှ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အခြေအနေ က မ တိုးတက် ဘဲ ပင်စည် နှင့် ကြိုး လှေကား ကို တစ် ဖက် စီ ကိုင် ရင်း တန်းလန်း ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ က ကော ငျးအောငျ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကျွန်ုပ် မှတ်မိ သလောက် ထို အချိန် သည် ဒဿနိကဗေဒ ဌာန မှ ပါမောက္ခ ဆရာ ကား ပင်စင် မ ယူ မီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်လုံး တွေ က တော့ မျက်ရည် တွေ ကြား မှ လက် လက် တောက် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စံ တုတ် ၏ ခြေလှမ်း များ သည် တုန် ့ ခနဲ ရပ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ ကျ ဆု ပျရှံရှာသညျ့ ခံစား ခ က ျြသာကနျြရဈ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနော်ရထာ သည် ကျောက်ဆစ် ခုံ ပေါ် ထိုင် ပြီး စောမွန်လှ ၏ ဆံပင် ဆံနွယ် တို့ ကို ယုယ စွာ ပွတ်သပ် ကိုင်တွယ် ရင်း သူ့ မိဖုရား အသစ် အား စေ့စေ့ကြည့် ၍ ရှုစား မိ သည် ၏ တစ် ခဏ ၌ ရုတ်တရက် သူ့ လက် တွေ တုန် သွား သဖြင့် စောမွန်လှ သည် ဘုရင့် မျက်နှာ တော် မော်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အ သေး အဖွဲ့ မို့ တပည့် များ နှင့် လွှတ် ထား ရ သောအခါ မျိုး တွင် စက်ကိရိယာ တစ် ခု ခု ကို စမ်းသပ် ခြင်း ၊ သုတေသန ပြု ခြင်း လုပ် နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သုံး ရက် ပြည့် မြောက် ၍ လေး ရက်နေ့ ရောက် လျှင် ပင် တော တွင်း ဆေးရုံ ရှိ ရာ သို့ ပို့ ပစ် လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ အရည်ပျစ် ပျစ် တွေ က ကျွန်တော့် မျက်နှာ အပြည့် ပေ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ဟာ မင်း ကြီး ကို ဘာ လင် ကို ဖိတ်ကြား ဖို့ ကျွန်တော့် ကို အာဏာ ကုန် လွှဲ လိုက် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိမ်း ရောင် စွပ်ကျယ် လက် ပြတ် အောက် မှ ခန္ဓာကိုယ် သည် ကြွက်သား ပြိုင်းပြိုင်းထ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင်မောင် လတ် ကို မြင် တော့ ဒေါသ တွေ မီးလျှံ လို တောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ ရှိ သည့် အချိန် မှာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် ဖြစ် ၍ သူ ဘာ မျှ ရေ ရေ ရာ ရာ မ ပြော နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အောက် ဘက် တွင် ချောင်း တစ် ခု ရှိ သည် ဆို ခြင်း ကို သံသယ ဝင် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနောက် တိုင်း အတွေးအခေါ် များ က ထို မေးခွန်း များ အတွက် အဖြေ ရှာ မ ပေး နိုင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် အဖြစ် သည် ပခုံး ထက် မှ အလွန် လေးလံ သော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ကျ သွား သည့် လူ တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ စာ ရှ ကျ က လေး ကို တော့ ကြ ုပျလကျမှတျ ထိုး ထား ခဲ့ ရ တ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ချဉ်ပေါင် သည် မြန်မာ လူမျိုး ဖြစ် ပြီး လျှင် ရာဇဝတ် မှု များ ကျူးလွန် ဖူး ၍ ဝရမ်းပြေး ရင်း သီဟိုဠ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ကာ ကို မိုးသီး ထံ ၌ နေ ထိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တခြား အစီအစဉ် များ ကို တစ်ခါတစ်ရံ မှ သာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် ၏ လေ ရှူ ပြွန် သည် တစ်ဆို့ဆို့ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ လဲ ဘာ တှ လေ ို့ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ဂ မ် ၏ အိမ် သူ မှာ တ နိုင် လု ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန်စစ်သား အား ချီးမွမ်း စကား ပြော ခဲ့ သေး သည် ကို ပြန်လည် တွေးတော မိ ရာ စောလူး မင်း သား မှာ လွန် စွာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် နှစ် ကျော် ကာလ မှာ ပြုံး မဲ့ ချင် ဖွယ် ကာလ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လု ပျ ရ မ ညျ့ကိစ်စကအတျောခ ကျ လိ မ ျ့မညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ကိစ္စ မောင် ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ရ မယ့် အလုပ် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီး ပုံ မ ်ားအတြင္းသို႔ မီး ထင္းထည့္သူကထည့္ရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ မျက်လုံး စုံမှိတ် ပြီး ဆက် ပြော နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်လဲခန်း တွဲ ရက် ပါ တော့ မ မ လေး အတွက် ပို အဆင်ပြေ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခန်း ၁၀ နိုဝင်ဘာ လ ၁၆ ရက်နေ့ အရုဏ်တက် ၌ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ တပ် မှ တပ် ခွဲ တစ် ခု ဖြစ် သည့် ဗိုလ်ကြီး ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ တပ် ခွဲ သည် ည တပ် စခန်း များ ချ ထား သော နေ ရာ မှ ထက် ခွာ ခဲ့ ပြီး စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း စစ်မြေပြင် သို့ ချီတက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံ တူ လို ဟာ မျိုး ဖြစ် မယ် လို့ ယူဆ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စ တီး ဘရားသား သစ် လုပ်ငန်း တွင် လုပ် ဖူး သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟန်း ဘရိတ် ကို ဆွဲ ပြီး လက်ပတ်နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယန် က ီ ဗိုလ်ကြီး ဂျက် ဖရီ နောက် တွင် ပါ လာ သည့် တပ် သား များ ပြုံးစိစိ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ကျေးလက် တေးသီချင်း များ နှင့် ပုံပြင် အများစု တွင် တူညီ သော စည်းချက်ဝါးချက် များ ပါ ရှိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တို့ သားအမိ နှဈယော က ျတညျးရှငျသနျရနျးကနျ ရ တော့ မ ယျ့ ဘဝ မှာ ရုံး ခြိနျးတှ လေ ညျးသှားမတကျခငျြ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့နောက် အပ် နှင့် ဆေး ကို ထုတ် ပြီး အဘိုးကြီး ၏ လက်မောင်း ထဲ သို့ ကျွမ်းကျင် စွာ ထိုး သွင်း ပေး လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေ ာငျး မ ဆိုး မိ အော ငျ လို့ အောငျ့ ထား ရ တဲ့ ဝ ဒေနာ ဟာ ဘ ယျ လော ကျ ခံ ရ ခ ကျ လို ကျ လ မေ လဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခု ပြ နေ သော အင်္ဂလိပ် စစ် ကား အကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကို တော်လှန် လိုက် မယ် ဆို ယင် ဒို့ ငတ် သွား မှာ ပေါ့ ဟု ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပျော် ကြ မယ် ဆို တာ မျိုး တွေ နဲ့ ကျုပ် က သစ္စာ တိုင် တေး တွေ ရွတ် ပြ လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရား ကျ လေ ၊ စိတ်ဓာတ် မြင့် လေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကားလုံး အသံ ထှကျတှလေညျး မှာ းနိုငျပါသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ နာ မ ညျကရာအတျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး က ပင် သူ့ ကို လို လို ချင် ချင် ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆို တဲ့ ဝတ် တုတဈပုဒျ ရှိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ကား လမ်း ဘက် သို့ အလွန် အား ရ ရွှင်လန်း သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် တစ် ချက် မျှော် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆယျယော ကျ က ခံ တို ကျ ရ ငျးသ ရေ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရို ဒီ ယွန် ၊ သူ တို့ ဘယ်လောက် အူကြောင်ကြောင် နိုင် တယ် ဆို တာ မ သိ ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ချင် တယ် ဆို ရင် အပြစ် သင့် မ သင့် သံသယ ရှိ တဲ့ မ ကောင်း မှု မှန် သမျှ လုံးဝ မ ပြုလုပ် ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ဘက် က စ ပြီး ဆက်သွယ် ဖို့ နည်းနည်း ခက် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပင်ပန်း နေ စဉ် စိတ်ညစ် နေ စဉ် တွင် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ သဖြင့် မကြာခဏ မြည်တွန်တောက်တီး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ဦး စလုံး အတန်ကြာ မျှ နှုတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိ ခိုင် သည် သူ့ မေမေ ကို ဘာ တွေ မှန်း မ သိ ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နလေဲနနေိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ ဘာ လို ခငျြ သလဲ ၊ ဘာ လ ုပျခငျြ သလဲ လို လ သေ ေး မ ရှိ စ ရေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ောငျရဲဇျော ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် စား တော် ပဲ ခြောက် တစ် အိတ် လောက် ဆွဲ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှနျ့ဝငျး၊ခငျသနျးနု ပေါ့ လေ ၊ ဇျောဝမျး၊တငျတငျ ညို ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ တော့ သူ က နယူး ယော ကျ ကို လာ ခဲ့ ပါ လို့ ခြိနျးတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တော က နကျသညျထကျန ကျ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ မှ ဆက် မ မေး ဘဲ အေးအေးဆေးဆေး အိပ် ဖို့ ပြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဖ ကေ သူ တို့ ညီ အဈမနှဈယော ကျ ကို ရ နျကုနျ သို့ ပို့ ၍ ကြ ောငျးအိပျကြောငျး စား ထား သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထမင်း စားပွဲ နှင့် တည့်တည့် တစ် ဘက် တွင် စင်္ကြံ တစ် ခု ကို ခန်းဆီး ဖြင့် ပိတ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် သား ထိုက် သည် သူ့ မိခင် အား လှမ်း မြင် လိုက် သောအခါ ခွက် ထဲ မှ အရည် များ ကို ပန်းခြံ ဘက် သို့ လှမ်း ပက် ၍ သွန်ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပထမဆုံး က တော့ အလုပ်သမား တွေ ကို အလျင် ပြောင်းရွှေ့ ပစ် မှာ ပဲ ၊ ကြား ကာလ မှာ သူ တို့ မ ရှိ လေ ကောင်း လေ ပဲ ၊ နို့ မ ဟုတ် ယင် အထိန်း ရ ခက် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြူး နေ သည့် မနက်ခင်း နေခြည် ထဲ တွင် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှ အ ရေ တွန့် များ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြစ် ၏ ခြောက်ခြား စရာ အတိတ် ကို သူ မေ့ မှ မေ့ ပါ စေ တော့ ဟူ သည့် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် သူ့ ကို စ နောက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် မျိုး ကြီး ပါ လား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မော ငျ မိုး နဲ့ မ လှ နျဝနျ က ရော ငျးရငျးဖကျတှကှေယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီးစပ်ရာ စီးပွား ရေး အင်အား ကြီး နိုင်ငံ များ နှင့် မဟာမိတ် ပြု ဖို့ ကြံစည် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အောက် ကို ငုံ့ ကြည့် သောအခါ စားပွဲ ပေါ် မှာ စက္ကူ လိပ် က လေး မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်မ မ သွား ခင် မောင့် ကို တောင်း ဆို ချင် တာ တစ် ခု ရှိ တယ် ယို ရှီ တာ ကာ က သူ ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို မေးမြန်း လိုက် သောအခါ သူ သည် သူ့ ခင်ပွန်း ၏ မျက်လုံး အစုံ ကို စေ့စေ့ စိုက်ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ့ အမေ က သမိုင်း တစ် ခု ဖြစ် သွား ပြီ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ ဝိုင်း ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က အဲဒီ လို တိုက်ချွတ် ဆေး ပစ် နေ တော့ ဆီ ဝ အောင် မ နည်း လုပ် ထား ရ တာ တွေ နှမြော စရာ ဖြစ် ကုန် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု လောလောဆယ် တော့ ရေ ပေါ် ် တွင် ပက်လက် ကြီး လန် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဂျာမန် တို့ က အကြောင်း မ ပြန် သေး ဘဲ အချိန် ဆွဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် အလုပ် တွင် မှ အောင်မြင် ထွန်း ပေါက် မ ဖြစ် ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟ က ေ့ောငျ အရူး မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်ုပ် သည် မီးခြစ် သုံး ချောင်း ကျန် သည့် အနက် တစ် ချောင်း ကို ကုန် ယင် သော လက် များ ဖြင့် ခြစ် ကြည့် လိုက် ရာ ၊ အခန်း ကြီး ၏ အဝေးဆုံး သော ထောင့် သို့ ရောက် နေ ကြ ကြောင်း တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဇငျသညျ မ မေ က ေို့ပို၍တှယျတာလာသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကောင်းကင် အရာဝတ္တု ကြီး အဖြစ် မှ မြေပြင် ရှုခင်း အဖြစ် မည် သည့် အချိန် တွင် ပြောင်း သွား လိုက် မှန်း လည်း မ သိ လိုက် ရ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မီ လာ နီ က ကုလားထိုင် နောက် မှီ တစ် ခု ကို လှမ်း ကိုင် ရင်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည က ပြော ဖို့ ကောင်း တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငြင်းပယ် ခြင်း တွေ ၊ သဘောထား ကွဲလွဲ မှု တွေ ၊ စိတ်ဆင်းရဲ စရာ တွေ ၊ သူ များ နောက် ပါ သွား နိုင် တဲ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ တွေ ၊ ဖုန်း ခေါ် သံ မ ကြား ရ တော့ တဲ့ အချိန် တွေ ကို ပါ ချစ် တတ် ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ အညာ မှာ နတေုနျးကစောငျး ကော ကျ တီး တာ ၊ အတီး ရော အဆိုပါ ရ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အရ ငျတုနျး က ဆို ရ ငျမောငျမောငျဟာထိပျ ထား ကို အလိုလို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သမီး က လေး မေရီ အားနာ လို ခံ ခက် ဖြစ် အောင် ပြော ဆို ရာ တွင် ယခင် က ကဲ့သို့ မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း ပုံ နှင့် က လေး ငယ် က လေး အား ဆုံး မ ပဲ့ပြင် ပုံ တို့ ကို သာ မ က တော့ ဘဲ မိထွေး များ အကြောင်း နှင့်တကွ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ၏ တော် ကွက် ကောင်း ကွက် က လေး များ လည်း ထည့်သွင်း ပြော ဆို လာ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ သူ သည် သူ တစ် ပါး အား အပြစ်တင် ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျ ရယ် က မူ အယ်လင် ကို ကြည့် ၍ သူ့ ကိုယ် သူ ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး အန် တ ရာ ယျ မြား ရှိ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ရှင် သင် ၏ ဣနြေ တို့ သည် နှစ် လို ကြည်ညို ဖွယ် ရှိ ပေ ၏ ၊ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သပ္ပာယ် ပြည့်ဖြိုး လျက် ဖြိုးပြိုးပြက် မျှ ထွက် ထွန်း သော အရောင် လည်း ရှိ ပေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဖြစ် နိုင် တာ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရ ူဘီ နှင့် ခင် ရ သည် မှာ ရင်ခုန် ချင် စရာ တွေ နှင့် လည်း ကြုံ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရော ့ဒျယာဆံပငျရောငျထ ကျ မ ဆို သလော ကျ ဖြေ ာ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူငယ် သည် ဖြုန်း ခနဲ ထ ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သက်ပြင်း နှင့် အတူ တင်း ထား သော စိတ် များ ပြေလျော့ ကျ သွား ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြော လိုက် လျှင် သူ မျက်နှာ ထား တည် သွား တော့ မှာ ကို ကြို သိ နေ လို ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ တွင် နီ ကို လေ က လည်း ဤ ငွေ မှာ မိမိ အတွက် လုံလောက် ရုံ မျှ မ က ပို လျက် ပင် ရှိ ကြောင်း ၊ နောင် နှစ် နွေဦးပေါက် အထိ ဖခင် ကြီး ထံ မှ နောက်ထပ် တောင်း တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖွင့် ပြော ခဲ့ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ စာအုပ်စင် တွင် အိန္ဒိယ သမိုင်း စာအုပ် တွေ တန်းစီ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် သမီး ငယ် ကို စိတ် ကွက် မိ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမှန် ပင် ကျွန်တော် တို့ မှာ ဂျပန် စစ်ဌာနချုပ် မှ ရေး ပေး လိုက် သော စာ တ စောင် ပါ ၍ မြို့ အဝင်အထွက် စောင့် သော ဂျပန် စစ်တပ် များ အား ဤ စာ ပြ လိုက် လျှင် ကိစ္စ ပြီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က က လေး ကို မတ် မတ် ထောင် ပြီး ချော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး မိုး ဒေါသ ဖြစ် မှန်း သိ ၍ ချစ် လှ မ ပြော တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က မီ လာ နီ ကို ပွတ်သပ် နေ သည် ကို စကား လက် မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သူ့ မျက်နှာ တခု လုံး သွေး တို့ ဖြင့် ခြင်း ခြင်း နီ လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထန်းပင် ကြီး တွေ စီ တန်း ကာ အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း မှိုင်းမှိုင်း ညို့ညို့ ရှိ နေ ပုံ က လည်း လွမ်း စရာ ကောင်း နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး တော့ သူ့ ဘာ သာ သူ ဘယ်လောက် ချမ်းသာ ချမ်းသာ ကျွန်တော် နဲ့ အဝေး ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ် ခါ တုန်း က တော့ ဝင်ရိုးစွန်း သွား ခရီးစဉ် တစ် ခု တွင် ကွင်း စ လန် ကျွန်း ပေါ် ် ဖြတ် ပျံ စဉ် က ကြည်လင် သာယာ သော ရာသီဥတု ကြောင့် သနူ္ တာ ကျောက်တန်း ကြီး ကို ကီလိုမီတာ ၄ဝဝ အကွာ ကောင်းကင် မှ ကောင်း စွာ မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အမျိုးသား များ ကို သာ ဖိတ် ပြီး တည်ခင်း သည့် ညစာစားပွဲ တစ် ခု သို့ တက် ရန် ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မှတ် မှတ် ရ ရ အဲဒီ နေ့ က နှစ် ယောက် စလုံး အဖြူ တီရှပ် က လေး တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါပေမယ့် ကိုယ် လုပ် ခဲ့ သလောက် ကို တော့ ထုတ်ဖော် မ ပြော သည့် တိုင် လူ သိ မ ခံ ချင် အောင် ဖြစ် တာ မျိုး က တော့ မ လိုအပ် ဘဲ လျှို့ဝှက် ရာ မ ရောက် ပေ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပတ်ဝန်းကျင် အားလုံး ဝိုးတဝါး ဖြစ် နေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ဆိပ်ကမ်း သို့ ဆင်း ခဲ့ ကြ ရာ ၌ ကျွန်တော် က အဝတ် သေတ္တာ ကို ဆွဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ဂါ သာ ၏ ပါးပြင် ဖြူဖြူ သည် နီမြန်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ် တို့ ကြည့် နေ စဉ် သား ရေ များ ဝတ် လျက် ရှိ သော လူ ဖြူ တစ် ယောက် သည် တဲ ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ သဖြင့် သာ ၍ အံ့သြ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တချို့ က ဒီ မှာ ပဲ ဆက် နေ ဖို့ ပြော ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သား ကို အထင်သေး မိ ကြောင်း ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပညာ ပါ ရ မီ အလို့ငှာ သ မ ထ ဝိပဿနာ ကို လ ညျးအားထုတျလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငတှနျမငျး ရဲ ကြ ျောခေါငျမဟုတျ သလို ငါ လ ညျးတလပနျးမဟုတျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် တ ဂျိမ်း ဂျိမ်း နှင့် ကျောက်ဆူး နှုတ် သံ ပေါ် လာ ပြီး လျှင် ရေ ယက် ကြီး များ က စတင် လည်ပတ် စ ပြု လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သညျမကျြတောငျ မြား ကို တဖတျြဖတျြခတျကာစဉျး စား စိတျကူးလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ကြ ိး အောင် ကား တ ယောက် မ ကျန် ရေ ပေါ် ပေါ် သည် ထိ ငုပ် ဆဲ ရှိ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အုပ်ဆိုင်း နေ သည့် ထားဝယ်မှိုင်း ပွင့် တွေ ၏ နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ တော့ ကျောက်ကြမ်း တွေ ဖြင့် ဆောက် ထား သော နှစ် ထပ် အဆောက်အဦး တစ် ခု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သင်္ဘော ကြမ်း ပေါ် တွင် တောင်း များ ၊ ပ လုံး များ ၊ နှီး စည်း များ ၊ ကြိမ် လျှော် များ ၊ ဆတ်သားခြောက် များ ၊ ငှက်ပျောဖီး များ ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သူ မည် ဝါ ဟု မ ပြော လို လျင် ရှိ ပါ စေ ၊ မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် လုပ်ကြံ ရ သည် ကို သိ လို ပါ သည် ဟူ၍ မေး ရာ တွင် လည်း လက်ျာ ဘီလူး က ဝဋ်ကြွေး ရှိ လို့ ခံ ရ တာ ပါ ၊ အခြား အကြောင်း မ ရှိ ၊ သူ့ အပေါ် မ လို မုန်း ထား စိတ် ရှိ သူ မ ဟုတ် ပါ ဟု သာ ဖြေ သဖြင့် စဉ်းစား ရ ကြပ် လှ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ှနျ မ နှလုံးသား ထဲ က ရ ဲဘျောရယျ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မှ နျ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့ခင်း ဘက် မှာ ဒေဗီ ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ လိုအပ် တာ အကူအညီ ပေး ပြီး ည ပိုင်း မှာ တော့ သူ နေ ထိုင် တဲ့ အပေါ် ထပ် ထပ် ခိုး လေး ဆီ တက်ရောက် အနားယူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လ ုပျရအောငျ လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွက်လှေ ပေါ် သို့ ရောက် လျှင် ကြိမ် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော ခုံ ပု က လေး များ ပေါ် ၌ ထိုင် နေ သည့် မျက်နှာ မှုန်ကုပ်ကုပ် နှင့် လူ ထံ သို့ ကို သေတ္တာ ခေါ် သွား ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ အား ထို သူ ၏ ရှေ့မှောက် ၌ ကျုံ့ကျုံ့ နှံ့ သို့ ထိုင် စေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျောင်းသား ဘဝ ၊ မြင်းလှည်းသမား ဘဝ ၊ စာရေးဆရာ ဘဝ သုံး ဘဝ က ပင် နံ နီ နှင့် ကျွန်တော် သံယောဇဉ် ဆက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှာ မူ တစ် မူ ထူးခြား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကြီး က နေ ရောင် ကို မော့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငွေကြေး သိပ် ပြီး ချမ်းသာ သူ လည်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တော့ ဘွန် ဟောင်း အနေနဲ့ ကြက်သွန်ဖြူ သွား ရှာ ချေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျတေျာ့ ဆီ ကို နာရီ ကို လ ညျးငှားသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့အဆုံးသတျ မှာ တော့ သူ ပဲ အနိုငျရလိမျ့မယျ ဆို တဲ့ ခံစား ခ က ျြလူငယျ မှာ ရှိ နဆေဲ ပါ ပဲ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မ ယျဝဏ်ဏကားတောတှငျး သူ တို့ သဘာဝ တော မှာ ပဲ ပြ ျောသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အ ဆု ယာ သည် ရှို တာ ၏ လက် မှ စာ ကို ဆွဲ ယူ လိုက် ပြီး အစအဆုံး နောက် တစ် ကြိမ် ဖတ် ကြည့် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့ က ဘာ မျှ မ ဖြေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို သူ ရ သည် မထွေးရီ ထံ မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ပင် ပြန် မ လိုက် ခဲ့ တော့ ဟု စိတ်ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က လည်း လူ တွေ လို ပဲ သူ တို့ အသိုက်အအုံ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ဖို့ လာ တဲ့ အန္တရာယ် တွေ ကို ကြိုတင် ကာကွယ် ဖို့ အစောင့် ကင်း ချ ထား တတ် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အထက် တွင် အုပ်စိုး နေ သော စံ ကား ပင် များ ကို ကျွန်မ မော့ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ယျကနညျးနညျး တော့ ရ ိတိတိလုပျတတျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထီးဖြူ ၏ ဝဲယာ ၌ ပန်းကုံး အစည်း ပေါင်း နှစ် ရာ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို နေ့ မနက် က သီဟာသနပလ္လင် ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် မနက် ဝတ် တက် ခဲ့ စဉ် ဓမ္မ သီချင်း တို့ ကို ရွတ်ဆို စဉ် က ရ ခဲ့ သည့် ပီတိ တို့ သည် လည်း သူ့ ရင် ထဲ တွင် မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ခိုးဝှက် မှု များ က ကယ် ရန် လုံခြုံ ရေး ကော်မတီ ဖွဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ က လေး တွေ ရွာ တိုင်း မှာ တင်း ကြမ်း ပြည့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ပြင် ရိက္ခာ အသုံးအဆောင် ချွေတာ ရေး နှင့် ထပ်တူ အရေးကြီး သည့် အချက် မှာ လူ့ စွမ်းအား ချွေတာ ရေး ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိပ်ခန်း ထဲ ၌ အိပ်ရာ ပြင် ပြီး အသင့် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြန် မ လာ လျှင် လည်း အမိ ကိုယ်တိုင် သို့ မ ဟုတ် အစ်မ ကြီး ဖြစ် သူ က သူ တို့ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ ၍ ခေါ် တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆောက်လုပ် ရေး နဲ့ ပရိဘောဂ ပိုင်း က လူ တွေ က လည်း ပုံ ကြမ်း ဆွဲ စာအုပ် သုံး ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခါ တိုင်း နေ့ တွေ က အိမ် စာ တွက် ခိုင်း သော ပုစ္ဆာ များ ကို တင် အောင် ခိုင် စာအုပ် ထဲ က ကူး ရေး ပြီး စာအုပ် ထပ် ခဲ့ သော ကြောင့် ဆရာ မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စာ မ ရေး နိုငျ လော ကျ အေ ာငျအလုပျရှုပျမနလေော ကျ ပါ ဘူး နျော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ပစ္စည်း ကို ယူ သွား သူ မည် သူ ဖြစ် မည် နည်း ဟု ထောက်လှမ်း လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆယ် ခု နှစ် မျက်နှာ ရှိ သော တိုင်ကြားစာ ကို သူနာပြု ဆရာ မ ကြီး ထံ ပို့ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရွာ ပြင် ခြံစည်းရိုး နား မှာ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် မြောင်း ထဲ မှာ သေ နေ တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရဲ့ ထူးဆန်း တဲ့ အလောင်း ကို တွေ့ ရ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ ရဲ့ ကျေးဇူး ရှင် မိဘ နှစ် ပါး ၊ စိန် စိန်း နဲ့ စူး စူ ကို ကျန်းမာ ပါ စေ ကြောင်း ဆုမွန် ကောင်း တောင်း လိုက် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် လက်မှတ်ထိုး ချင် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လက်သီး ကို လည်း ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ လုပ် ပုံ တွေ ကို ကျွန်တော် လည်း သဘော မ ကျ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ ပ ကျ လ ကျ ကုလား ထို ငျ က လေး မှာ ခေါငျး ငို ကျ စို ကျ နဲ့ မှ ိနျးနရေတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ သွား သည့် အခါ တဲ တန်းလျား ကြီး များ အတွင်း ၌ ချေ ွး တပ် သား များ ကို မ တွေ့ ရ သော်လည်း ထို တဲ တန်းလျား များ မှ မကြာမီ က ပင် ချေ ွး တပ် သား များ ထွက်ခွာ ရွှေ့ပြောင်း သွား ကြောင်း ကို မူ ခြေရာလက်ရာ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သိ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ လျှင် အခုတလော အတွင်း ကျုပ် ဘက် က ချက် တွေ ရှိ နေ တယ် ဂီ ဒီ ယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အသံ ကို မည် သူ မျှ မ ကြား ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ ကြီး လာ တော့ ပေါက်တူး ကိုင် နိုင် သည် နှင့် အမေ့ ကို ကူ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က က် ဆီ က အဘိုး ဂျုတ် ၏ မျက်လုံး များ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု ဆို ၍ လက် ဝှေ့ယမ်း ပြ လိုက် တော့ မှ သခင့် အထာ သိ သခင့် စကား နားလည် နေ သော မြင်း လိမ္မာ ကြီး သည် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် စွာ တဆေွ့တဆွ ခုန် ၍ ပြေး လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျောင်းသား က လေးစား သ မှု ဖြင့် ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လင်း ဝမ်းသာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဓါတု ဒြပ်ပေါင်း များ ဖြစ် တည် လာ နိုင် ပြီး ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ နျူကလိယ ား မုန်တိုင်း အကြမ်းပတမ်း ထဲ တွင် ပြိုကွဲ ပျောက်ကွယ် မ သွား မီ စက္ကန့် ပိုင်း မျှ တည်မြဲ နေ နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျုပျလညျး ထို ကြော ကျ စာ ဝနျဟောငျး ဦး ဘ တူ ၏ နအေိမျမှထှ ကျ ခဲ့ ၍ သင် ျဃနျးကြှနျးလျောကယျ ရ ထား စီး ကာ ရ နျကုနျဘူ တာ သို့ လို ကျ ပါ ၍ လာ လ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖေဗယ် က ထို မျှ ပြန် ပြော ပြီး စီး က ရက် မီးညှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာအုပ် ကြား ထဲ မှာ ကျောင်းသား မှတ်ပုံတင် ကတ်ပြား ရှိ မည် ကို သိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပေါ် ထပ် ခိုး ကို လှေကားထစ် တွေ ကျော် ပြီး တက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကား မှာ ငှား လာ သော ကား ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဝတ်အစား က ပင် လျှင် လူ တွေ ပြန် လှည့်ကြည့် ချင် စရာ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ပို့ တို ကျ သုံး ပုံစံ စာ ရှ ကျ မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လောက ကြီး မှာ ဘာ မှ တာဝန် မ ရှိ ဘဲ နေ ချင် ပေ မယ့် မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယျနှဈပတျစိပျ ရ မှာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို စီမံကိန်း ကို လွန် ခဲ့ သော ၄၈ နာရီ ခန့် က မှ ဘုရင် ခံ ချုပ် က လန်ဒန် မြို့ မှ ပြန် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၎င်း ငျး၏မကျြ နာ မှာ စိုး ရ ိမျလကျြ ရှိ သော အသှငျကိုဆောငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် ၌ မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ ၎င်း ၏ ဦးနှောက်ကြော များ ကို လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ် ရန် လိုအပ် သည့် အလျောက် ဖဲ က စား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တုံ ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် သွား မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ ခေတ် က ကာယ သိဒ္ဓိ အစ ရှိ တာ တွေ ကို ယုံကြည် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် သူ တို့ အနေဖြင့် ယခု ထက် ပို ၍ မ ရ နိုင် တော့ ဟု ယူဆ သော ဂျူး အေဂျင်စီ က မ ူသျှ စီမံကိန်း ကို လက်ခံ ရန် သဘောတူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးခြားခြား ပျက် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပျို ဘဝ က တည်း က သွား ခဲ့ သော ပွဲ ကို အိမ်ထောင်ကျ မှ မ သွား ရ ဆို လျှင် ယောက်ျား နှင့် သာ ကွဲ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သွား သည့် စြင်္ ကံ က ကျဉ်းကျဉ်း က လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆာ ရူး ဖတ် ဟာ သေ သူ ရမ်း ဒေါ့ ကို မ သိ ဘူး လို့ အင်စပက်တော် ကြီး ကို ပြော ပြီး ပြီ နော် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ့ သား လေး က တော့ သူ့ မျက်လုံး ပြူးပြူး လေး တွေ နဲ့ ငါ့ ကို အမြဲ စူးစမ်း နေ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြောင်ပြောင် ပဲ ပြော လိုက် မယ် ၊ မင်း ဟာ အရင် က နဲ့ မ တူ ဘူး ၊ ပြောင်းလဲ နေ တယ် ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို တန်ဖိုး ထား ပုံ ထား နည်း ဟာ အရင် က လို မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ မင်း အခုတလော အင်မတန် အောက်တန်းကျ တဲ့ မ ကောင်း မှု ကို လုပ် နေ တယ် ၊ မင်း လုပ် နေ ပုံ ကို ကြည့် ပြီး ငါ့ မှာ စိတ် လဲ ထိခိုက် ရ တယ် ၊ ကျေ လဲ မ ကျေနပ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ထဲ မှာ ဒေါက်တာ မိ နှင့် သူ့ ဇနီး ဒေါ်ဒေါ် မိ ၊ အသက် ဆယ့်သုံး နှစ် သား ဖိလစ် တို့ ထွက် လာ ကာ သူ့ ကို နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ယာ ဘက် ကမ်းပါး သည် ။ လက်ဝဲ ဘက် ကမ်းပါး ထက် လည်း ပို မြင့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါသတကြီး တအား ဆွဲ လှုပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂီယာ ထိုး လိုက် သော အသံ သည် ဘယ် တုန်း က မှ ဒီ တစ် ခါ လောက် နားထောင် လို့ မ ကောင်း ခဲ့ ဖူး ချေ ။ ကား ထွက် ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှိ ပင် ဟောင် ဝါ က တော့ ပြော ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် ယခင် က ထက် ပို ၍ တင်းကျပ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူစိန် နီ သည် ဦးသျှောင် ကောင်စီ ၏ အာဏာပိုင် ဥက္ကဌ ကြီး ဖြစ် ၍ မြောက်မြား စွာ သော ကောင်စီ ပိုင် ငွေ များ ကို မည် သူ မျှ စစ်ဆေး ခွင့် မ ရှိ ဘဲ သူ့ ဆန္ဒ အတိုင်း ကြိုက် သလို သုံးစွဲ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း လယ်ယာ လုပ်ငန်း များ က တော့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တ စေ လည်း ဦး လေး ဂျွန် ရှောင် ပြေး ၍ မ လွတ် နိုင် သော အရာ များ သည် ဤ လောက ၌ တည် ရှိ နေ ပေ သေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လောက တွင် ဝင်္က ပါ လည် နေ မည် သာ ဖြစ် သော ကြောင့် အကျိုး တရား ကို မ မြင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါက်တာ မတ် ပြော သည့် စကား များ ထဲ တွင် အဘယ် မှာ သာသနာ ရေး ကိစ္စ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို လျှင် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ မည် သည့် အန္တရာယ် နှင့် တွေ့ တွေ့ ဘေးမသီရန်မခ ဘဲ ပြန် လာ ကြ ခြင်း ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ရပ် ပြီး စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က တော့ လို တို ရ ှငျး ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရောင်အသွေး စုံလင် လှ တဲ့ ပန်းခင်း ကြီး ကို ပဲ ဥပမာ အဖြစ် ခဏ ကြည့် ကြ ရ အောင် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခပ် စောစော က မူ ဤ မြေ ကြီး ကို လက်ကိုင်ပဝါ စုတ် တစ် ထည် ကို လွှင့်ပစ် သည့် နှယ် လွှင့်ပစ် ချင် စိတ် ပေါ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ကျ ပေ ါငျးမြားစှာအခနျးအောင ျးနတေယျ။ဘယျ ကို မှ မ ထှကျခငျြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နော ကျ သူ့ စော ငျ မြား ကို အ က အြနခငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရွှေ သား ချည်း သုံး ဆယ် သား မှု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် နောက်ထပ် ပါ လက် စ တိုင်း စစ်သား စုဆောင်း ရေး မ လုပ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ၊ ဒါ ပ မ ေယျ့အခုလကျငငျး တော့ ငါး ဆ ယျ ပဲ ပေး ခဲ့ နိုငျမယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောဘတ် ဂါ လို ဓာတ်ခွဲခန်း မှ ကိုယ်စားလှယ် များ က ပင် လျှင် ဝါရှင်တန် သို့ လာ ပြီး သူ တို့ အကြီးအကဲ ရောဘတ် ဂါ လို အား အသေးစိတ် ရှင်းလင်း တင်ပြ ရန် ဖိတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ တော့ ငါ မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသမီး များ က မူ ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး ကျွမ်းကျင် သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ကမ္ဘာ လောက ကြီး မှာ ဒီ အနာဂတ် တစ် ခု နှင့် ပဲ စခန်း သွား ရ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဂျာ ဗော က မြေပုံ များ ကို လေ့လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂီယာ ဖြုတ် မည် ပြု ပြီး မှ ပေ နေ သော လက် ကို အဝတ်စုတ် နှင့် သုတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ သျောဂြူး တို့ ဘ ကျ မှ အ က အြ ဆုံး တော့ မြား သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတျမှလညျးမဆ ကျ ခဲ့ မိ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘယျကောငျ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နို့ ဆီ တဈ ဘူး ကို တဈဝကျတိတိဘယျလိုခှဲ မ လဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန် ပ် တို့ အားလုံး ရင် ထဲ မှာ မ ကောင်း ကြ ၊ ခွန် နောင် လည်း စိတ် ထိခိုက် နေ ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝယ် ရ တဲ့ ပိတ် စ ပမာဏ က များ လွန်း တော့ ဝယ် ပြီး တာ နဲ့ ဒီ ကို ပဲ တစ် ခါ တည်း သယ် လာ ခဲ့ ကြ တာ ဥ ကျု မိ က ခေါင်းဆတ် လျက် မှတ်စု စာအုပ် တွင် ရေး မှတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချမ်း က တိတ်ဆိတ် စွာ နားထောင် ရင်း အမှောင်ရိပ် ထဲ တွင် အဝါ ရောင် လင်းလက် နေ သည့် နွယ် ခွာညို ၏ အိမ် မှန် ပြတင်းပေါက် ဆီ လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ တော့ အမေ က တခြား ကို သွား လို့ အိမ် မှာ ဖရိုဖရဲ ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် နေ ရင် သမီး ကြီး ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စလငျး ဆို တာ အရ ပျထောငျထောငျမောငျး မ ောငျးကောငျကှာ၊မငျး တို့ ည န စော စား တဲ့ အခါ တှမှေ့ာ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လာ ကွာ သွား ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက် ကြ စို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး လေး ဆယ် လ အရွယ် ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၎င်း မ ကျေနပ် သော်လည်း ကျွန်တော့် အယူအဆ ကို မေး ၍ ပြော ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ သျော သူ က တက် က သိ ုလျနှငျ့နီးစပျ သူ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စပ ရင် တွေ ရဲ့ တွန်း ကန် အား ကို အတိအကျ တွက်ချက် ပြ ခဲ့ တဲ့ ဟွတ် ခ် ရဲ့ နိယာမ လို မျိုး ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထမင်း ကျ တော့ လည်း အမေ က ချက်ပြုတ် ပြီး အရင် သွား နှင့် တဲ့ အစ်မ ကြီး နှစ် ယောက် ဆီ ထမင်းချိုင့် နဲ့ လိုက် တာ ဆို တော့ အဖေ နဲ့ မျိုး မင်း မောင် ထမင်း ချက် စရာ မ လို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထွက်ပြေး မည် စိုး ၍ သာ သို့ မ ဟုတ် လျှင် ပရဇ္ဇီ ကို အခန်း ထဲ မှ မောင်းထုတ် ပစ် မိ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကြောင့် ပင် ကို ရွှေ နီ တို့ သည် ဆင် အုပ် ကို မွန်းလွဲ ချိန် တွင် တွေ့ ရှိ ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆက် က နေ ကြ ရ ဦး မယ် ဆို ရင် တောင် မ မော နိုင် အောင် ပါ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ သာ တဈခေါကျ၊ကြောငျးဆယျ ခေါ ကျ လေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လိ မ ျတိုကျနသေညျ့စဈပှဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု လုံးဝ အဆက်ပြတ် မ သွား ဘဲ တဝေါဝေါ တ သော သော အော်မြည် လာ သံ မှာ ကြိုး ရှည် ကြီး တစ် ပင် ကို ရွက်ကြွေတော မြေပြင် ထဲ တရွတ်တိုက် ဆွဲ ပြေး လာ သံ လို တစ် တော လုံး တစ် တောင် လုံး သော သော ညံ လာ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ က အနော်ရထာ ဆီ မှာ မိဖုရား ၊ သူ့ ဖခင် ၏ အာမခံ ပစ္စည်း အဖြစ် နှင့် နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စီးပွား ရေး အရ ဖွံ့ဖြိုး မှု တွေ ရှိ လာ သည် ဆို သော်လည်း ၁၉၈၅ ခု နှစ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သော အရပ်ရပ် ပြဿနာ တွေ က မူ ယခင် အတိုင်း ရှိ နေ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပစ် ကြ ဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ရဲ့ မင်း သား လေး ကို ကြည့် ရ အောင် အိမ် ကို လည်း လာ လည် ကြ ဦး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အံ့ဩ စွာ ပြုံး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြော လည်း သူ နားလည် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယီမင် မှ ကြေညာ ချက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အာရပ် ပါ လက် စ တိုင်း နှင့် အတူ နေ မည် ၊ သေ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင် တွင်း မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သော ပီတိ သောမနဿ သည် မှောင်မိုက် နေ သော အခန်း ထောင့် ကို လင်းလက် လာ စေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြဿနာ ၊ ဘာ ပြဿနာ လဲ ၊ ဘာ ကြောင့် ပြဿနာ ရှိ ရ မှာ လဲ ၊ ခင်ဗျား ဘာ ဖြစ် လို့ ဒါ တွေ မေး နေ ရ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လမ်း ပြ များ သည် မှန် အိမ် က လေး များ ကို ဆွဲ ၍ ရှေ့ က စီး သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ စိတ် မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိခင် အင်္ဂလန် အမျိုးသမီး ရှိ စဉ် တုန်း က တော့ မိခင် ဖြစ် သူ က သူ့ အား ဖအေ တူ မ အေ ကွဲ အစ်ကို များ ၏ ရန် မှ အမြဲတစေ ကာကွယ် ပေး ခဲ့ သဖြင့် သူ့ ဘဝ သည် လုံခြုံ မှု ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိ ရ စ်ဆာနျ တို့ ဖ ကျ မှ နှားမတဈကောငျ သိုး သုံး ကော ငျနှငျးငနျးဘဲနှဈ ကော ငျသသေညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆယ့်နှစ် နာရီ ခန့် တွင် မြင်း က ကွင်း ၌ သင်္ဘော ခေတ္တ ဆိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အတွေး ကြောင့် ရင် ထဲ မှာ စူး နင့် စွာ နာကျင် သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတော် ကြာ မှ ပြန် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီး မတ် တပ် ထ လိုက် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘက်ထရီအိုး က ဓာတ်ကြိုး တွေ ကို ပြုပြင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟော ဒီ မန်ကျည်း တောင့် က လေး ကို စား ကြည့် စမ်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ က မူ သူ နမေညျ ဟု ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှိုင်းကြက်ခွပ် ရိုက် သံ ကဲ့သို့ ရင် ထဲ မှ လှိုက် ၍ တက် လာ သော ကြည်နူး ပျော်ရွှင် သံ က လေး များ သည် ဝဲ လင်း ဆောင် တစ် ခု လုံး ကို ဘောင်ဘင်ခတ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် က လည်း ဘာ မျှ မ မေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်းအထန် ဖျား နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ဆိုး လာ နိုင် သည့် အခြေအနေ ရှိ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြည်းဖြည်းချင်း ပေါ် လာ တဲ့ သစ္စာ မဲ့ တဲ့ အပြုံး ကို အစ်ကို မှတ်မိ နေ သေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ ကျ တာ ဆီ နိုဆီသညျထိုအခကျြ ကို စဉျးစားမိသညျ့ အခါ တှငျတုနျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း စိတ်ကူး ရှိ ရာ ပြော လိုက် ခြင်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘဝ သည် တိုက်ပွဲ တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဆု ယူ မည့် နေ့ တွင် မာတင် တစ် ယောက် သိပ် ကြည့် လို့ ကောင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ကန် လိုက် သည့် အခါ တိုင်း နီရဲ ရဲ မြေမှုန့် များ သည် ထောင်း ခနဲ ထောင်း ခနဲ ထ လာ တတ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒူဝါ က တစ် စုံ တစ် ခု ပြော လျှင် မြေ ဝယ် မ ကျ နားထောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင်ဘတ် နဲ့ ဦးနှောက် ကို ချိန်ညှိ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မိ ခိုင် က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြင်ဦးလွင် သို့ ပျော်ရွှင် စွာ ထွက်ခွာ သွား လေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စပျစ် ခြံ တွေ ကြား က ရွာ က လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ၉တနျး မှာ သူ ဟာ ထုံးစံ အတို ငျး၂နှဈနဲ့အောငျ ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြစိမ်း ကြည် တို့ အိမ် ကို အဝေး မှ လှမ်း မျှော် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း မာ ချောင်း ကြီး လေ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အတွေး များ သည် မက်ဒရစ် သို့ ရောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြိမ် နေ ရာ မှ သူ က လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တစ် နည်းနည်း နဲ့ တော့ တုံ့ပြန် မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဦးထွန်းစိန် အိမ် က လူ တ ရပ် ကျော်ကျော်မြင့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို ခေတ် သည် မည် မျှ လှ သည် ဖြစ် စေ ၊ မည် မျှ လွမ်း စရာ ကောင်း သည် ဖြစ် စေ ရင် ထဲ တွင် တံခါး ပိတ် ၍ သာ ထား ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြီး က ခါးပုံစ ထဲ ပြန် ထည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သှား လေ ၊ ကြ ှနျတျော လဲ လို ကျ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို လ ညျး ဆို ရဲ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား ပြော သလို ဖြစ် ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ အောင်မြင် မှု တွေ ၊ ဆုံးရှုံး မှု တွေ ၊ အဆိုးဆုံး အချိန် တွေ ကို မ ဖုံးကွယ် ပဲ ရိုးရိုးသားသား ရေး သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် မှ ငါ ပြော ပြ မယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ဝီစကီ ကို ရ မေ ရော ဘဲ ဖဖေလေညျးဤ သို့ မော့ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကို မှ မ မြင် ရ ၊ မည် သည့် ညည်းတွားသံ ကို မှ လည်း မ ကြား ရ ၊ အခြေအနေ အရပ်ရပ် သည် ပုံ မ ပျက် ၊ ပန်း မ ပျက် ပကတိ အတိုင်း ရှိ နေ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သိ ပံ္ပ ပညာရှင် တစ် ယောက် အဖြစ် ယောက်ျား တွေ အများကြီး နှင့် လက်တွဲ ပြီး သုတေသန လုပ်ငန်း တွေ အများကြီး လုပ် ဖူး ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယန် က ီ တွေ မြိုင်သာယာ နား ရောက် နေ ပ လား ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက် တီ ဆင်း သည် အာဖရိက နိုင်ငံ များ အတွင်း ရှိ ဆင် များ နှင့် ကြုံ များ မှ ထွက် လာ သမျှ အစွယ် များ နှင့် ချိုး များ ကို ကောင်း စွာ ထိန်းသိမ်း ချုပ်ကိုင် ထား နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကပ် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နေ ရာ ရွေ့ ၍ ရပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လ က ျအသကျပငျကောငျးကောငျး မ ရ ှူနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု တော့ အချစ် ကို ပါ စဉ်းလဲ စွာ လိမ်ညာ ခံ ရ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျး မီး ရော ငျမှိနျမှိနျ ထဲ တှငျတကျစသညျဆောငျး ဦး ပေါ ကျ ရာသီ ၏ ဝငျးလဲ့လဲ့အလငျးရောငျ ကို တှနေ့ရေသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခက် သည် က ဆီ တိုင်ကီ ဖုံး ကို လုံခြုံ ရန် မ စွမ်း သာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် ညို မ က အောက် ပါ အဓိပ္ပါယ် ရ သော စကား ကို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ပြော ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ ိနျး မ ကို မ ခို ငျး တော့ ဘူး လား မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ စင် လျက် ဘာ ကြောင့် များ စောစောစီးစီး က ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ မ ထား ကြ တာ လဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကဲ သဘော တံတား ရဲ့ အဖြစ် က လေး က ရယ် စရာ မ ကောင်း လား ဗျာ ရောင်း ရင်း ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကောင် လောဘ အကြောင်း သိ ချင် သိ မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ရိုသေ လေးစား ရ မှန်း တော့ မ သိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ဟာ ပြည်ပ သွင်းကုန်ပစ္စည်း တွေ က ပြည်တွင်း ဈေးကွက် ကို လွှမ်းမိုး နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ တဲ့ အခြေအနေ ကို မ ရောက် မ ချင်း ပြည်တွင်း ဈေးကွက် ကို သာ ကာကွယ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သည့် နောက် မှာ တော့ သင့် စားပွဲ ပေါ် က တယ်လီဖုန်း သံ တချွင်ချွင် မြည် လာ တာ နဲ့ သင် ကောက် ကိုင် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ တစ် ဖက် က ပြော နေ သူ က သင့် ဘဝ မှာ သု င် အောက် ယိမ်း ခါ ချက် တန်ဖိုး နိမ့်ကျ တဲ့ သူ ဖြစ် နေ တာ တွေ့ ရ ပါ ရော ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဲဒီ တော့ သူ့ မ ိနျး မ ကို သူ ချေ ါသှား မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လှ တျမသှားစနေဲ့ ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂွမ် လောင် အစု တွင် ကား မည် သူ့ ကို မျှ လုပ် အားပေး စရာ မ လို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လု ပျ ရ ကြိုး မ နပျ ပါ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ာကျနှဈ ရ ကျ လော ကျန ရေ ငျ အဲဒီ ကိစ် စ ကို မ သှေ့ား မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျား ရဲ့ ယုတ္တိဗေဒ ဟာ မိန်းမ အဖို့ အသုံး မ တည့် ရုံ မျှ သာ မ က တွေးခေါ်မြော်မြင် မှု ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ လက် ထဲ ကို ရောက် သွား တာ နဲ့ အဓမ္မ အင်အား သုံး မှု ရဲ့ နည်းလမ်း တစ် ခု ပဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ပစ် စညျးသညျနော ကျဆုံး ရ စေ ကျ တ စ ကျ လို သူ့ အတှကျအဖိုးတနျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအုပ် ရဲ့ စီးမျော ခြင်း က ငါ့ နှာခေါင်း ထဲ ကို ခပ် သင်းသင်း ရေ မွေး နံ့ တိုး ဝင် လာ တာ ကို တောင် မ သိ စိတ် က နေ ပယ်ဖျောက် ထား နိုင် ခဲ့ တယ် ဆို ရ မယ် လေ နည်းနည်း ထန် လာ ပြီး ထိုင် တဲ့ အစပ် ထိ လှိုင်း ဖြူ တွေ တက် လာ မှ ငါ့ ဘေး မှာ လူ တစ် ယောက် ယောက် ရောက် နေ ခဲ့ မှန်း ငါ သတိထား မိ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ သည် လူ ပေါင်း ၈၈ သန်း တို့ အား အိန္ဒိယ ပြည် မ ကြီး မှ ခွဲ ထုတ် မည့် နယ်နိမိတ် မျဉ်းကြောင်း ကို ရေးဆွဲ ရန် မြေပုံ ကားချပ် ကြီး ကို ရှေ့ တွင် ချ ကာ လေ့လာ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အကြောင်း ကို နောက်ထပ် မ ကြား ချင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ သာ အဲဒီ ရှေ့ နေ အီ ကာ အိ ရဲ့ စကား ကို လုံးဝ မှန်ကန် ပါ တယ် လို့ ယုံကြည် ထား လိုက် မယ် ဆို ရင် အာ ယ နဲ က လည်း မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ကို ပါတီ ပွဲ မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ဖူး တာ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် လို့ ယူဆ ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စန်ဒရားသံကဧညျ့ခနျး ထဲ မှာ ပဲ ့တငျဟိနျးနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရော်နယ် သည် ခေါင်း ထဲ တွင် တစစ်စစ် ကိုက်ခဲ နေ ရာ မှ မော်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လိမ်လိမ်မာမာ နေ ကြ နော် ကြား လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျန် သည့် ခရီး က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း လက်ရန်း ကို ခွ ၍ လျှော ဆင်း ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမယ့် လူ ဟာ အဆိုး ကို မ ကြည့် ချင် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ က ျြနှာကလညျး စု တျခြှနျးခြှနျးမကျြ နှာ သေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျး သား လေး လ ညျးမိကြောငျးခံတှငျး ထဲ တိုး ဝ ငျ ရ တာ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဘွားအို သည် အသက် ၇ဝ နှင့် ၈ဝ ကြား မှာ ရှိ နိုင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောင်တော် ဝေ လ မင်း သား နှင့် မောင့်ဘက်တန် တို့ သည် အဖြူ ရောင် နှင့် ရွှေဝါရောင် တို့ ဖြင့် အထူးတလည် မွမ်းမံ ခြယ်သ ထား သော ဘုရင် ခံ ချုပ် ရ ထား ကို စီး ကာ တိုင်း ခန်း လှည့် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ကျ လေး ဆ ယျ လော ကျ ပဲ က ှာမယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း ၌ အနီး တွင် စောင့်ကြည့် နေ သော စော မွန် က ပွေ့ချီ ကာ မြေပုံ ကို လိပ် ၍ ဖယ် လိုက် ပြီး ထို နေ ရာ မှာ ပင် အနော်ရထာ အား သူ့ လက်မောင်း ပေါ် တွင် အိပ် စေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ် သူ မှ ပြော စရာ မ လို ပါ ဘူး ကွာ ၊ ဒါ ဒါ က စာရေးဆရာ ပဲ ၊ ဒါ မျိုး သိ တတ် တာ ပေါ့ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း တို့ နှစ် ဦး ဆက်ဆံ ရေး မှာ အကြမ်း အား ဖြင့် ကျောင်း သူ နှင့် ဆရာ မ ကဲ့သို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ အိမ် မှာ စား ဖို့ သဘောတူ ပြီး သား ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ကြိတ်မှိတ် ပြီး စား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ၊ ကို ကျော် စွာ ၊ အလွန် မြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ သျော မ က ျြရညျမပုတျဘဲနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူနာ များ ကို တိုက် ကျွေး ကြည့် မှ သာ အဖြေ မှန် ကို သိ နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ မှာ ငါ့ လူ ၊ ကော ငျးကောငျး ထား ရ ငျကောငျးကောငျး နေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း ဝေး ၍ ဝေး ၍ နန်းတော် ကြီး သူ့ မျက်စိ ထဲ က မ ပျောက် မ ချင်း ဤ အတိုင်း ဦး ခိုက် ၍ သွား နေ ပုံ ကို မြင်ယောင် နေ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ကို သူ မွမ်းမံ ဖုံးအုပ် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အားလုံး လို လို မှာ ကျွန်တော့် နှင့် အကျွမ်းတဝင် မ ရှိ ကြ သေး ၊ တစ် ခါ က သူ တို့ ရုံး ဝတ်စုံ ဖြစ် သော နက်ပြာရောင် တက်ထရွန် ထဘီ ဝယ် ရန် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆို ပြီး တမင် ကို နာမည် ပေး ပစ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အသံ မ ကြား ရ ဘဲ တိတ်တိတ် က လေး ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ကို အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု နှင့် အဆိုးမြင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု များ က တစ် ချိန် တည်း မှာ နှစ် ခု စလုံး တစ်ပြိုင်နက် တည်း မ သိမ်းပိုက် နေ ရာ မ ယူ နိုင် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အသေအချာ လေ့လာ ကြည့် ရင် အခု လို ဖြစ် ရ တာ ဟာ လင်မယား ယူနစ် ပျက်ယွင်း သွား မှု ကြောင့် သိ လာ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်လုံး မှ လည်း ပူလောင် သော အခိုးအလျှံ များ ထွက် နေ သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ နတ်ပြည် သို့ မ ရောက် ဘဲ လူ အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ လျှင် အဆင်း လှ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း လို လူ တ ယောက် က နှလုံး လှ ဆရာဝန် ဖြစ် လာ တယ် ဆို တာ ငါ တော့ နားမလည် နိုင် အောင် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ့ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ဒီ ငွေ မ ပျောက်ပျက် အောင် ထိန်းသိမ်း နိုင် ဘို့ အတွက် ကို ပဲ မင်း မှာ သတိဝီရိယ တွေ အများကြီး ထား ဘို့ လို လာ ပြီး ကိုး ၊ ဒီ ငွေ ကို ဟို လို သုံး လိုက် ချင် ၊ ဒီ လို သုံး လိုက် ချင် တဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ က ဖျားယောင်း မြူဆွယ် နေ လိမ့် မယ် ၊ ဘာ တွေ လုပ် လိုက် ပါ လား ၊ ဘယ် လုပ်ငန်း မှာ ရင်းနှီးမြုပ်နှံ လိုက် ပါ လား စ သဖြင့် အကြံဉာဏ် ပေး တာ တွေ လည်း အများကြီး ကြား ရ လိမ့် မယ် ၊ အကျိုးအမြတ် ကြီးကြီးမားမား ရ မယ် ဆို တဲ့ လုပ်ငန်း ပေါင်း များ စွာ မှာ ပူ တွဲ ပါ ဝင် ဖို့ ဖိတ်ခေါ် ကြ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ အခါ မျိုး မှာ ငါ့ သေတ္တာ ထဲ က ပစ္စည်း တွေ ကို သတိရ ၊ မင်း ပိုက်ဆံ မင်း အိတ် ထ ပြန် ဝင် လာ ဘို့ မ သေချာ ဘဲ နဲ့ တော့ တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ အထွက် မ ခံ နဲ့ ၊ အဲ့ဒါ ပဲ ကြပ်ကြပ် သတိထား နောက်ထပ် ငါ့ ဆီ က အကြံဉာဏ် လို ချင် တယ် ဆို ရင် အချိန် မ ရွေး လာ ခဲ့ ၊ ငါ ပေး ဘို့ အဆင်သင့် ပဲ ၊ ကဲ နောက်ဆုံး အနေနဲ့ မင်း မ ပြန် ခင် ငါ့ သေတ္တာ အဖုံး ရဲ့ အတွင်း ထဲ မှာ ရေး ထွင်း ထား တဲ့ ဟော ဒီ စာ လေး ကို သေသေချာချာ ဖတ် သွား ၊ ဒါ မြီး ရှင် ရော မြီး စား များ အတွက် ပါ သတိပေး တဲ့ စာ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မီးသင်္ဂြိုဟ် ဖို့ ကိစ္စ အတွက် စည်ပင် ရုံး ကို သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ်လို ခုန်ချ သလဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တာ ကို တော့ ဘယ် သူ မှ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် သူ ၏ အကြမ်းမဖက် ရေး သဘောတရား ကို အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အပြင် ဘက် သို့ ဖြန့်ချိ နိုင် တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေး တွေ စွန်း နေ သည့် လက် တွေ က လည်း အပြာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယုံ ရ မယ် လေ ၊ ယုံ မှ ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင် ကြီး ရွှေဝါ ကို အချုပ်အနှောင် က လွှတ် ပေး ဖို့ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဆု ပြည့် ၍ ရှင် တော် ဘုရား ကို ပဌမ ဖူး မြင် ခဲ့ ရ ပါ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို တလုံး ဖြင့် လျော့ရိလျော့ရဲ တပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ မိဘ အိမ် အပေါ် ထပ် ရှိ အခန်း ဆောင် ထဲ တွင် သူ့ ကို လက်တွဲ ကာ ဟို ဘက် ထိပ် ဒီ ဘက် ထိပ် လမ်းလျှောက် ကျင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စား ပြီး ရင် အစ်ကို တို့ ဖြည်းဖြည်း က လေး ကား မောင်း သွား ကြ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ခှေ ကျ က လေး ၌ လ ညျးကောငျးကငျ သို့ ပြ ံတကျနသေညျ့စ ကျ ရ ုပျပုံသဏ်ဌာနျ မြား တို့ လှ ပစှာထှငျးထု ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ငဲ့ညှာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် စည် ပိုင်း တွေ ကို ကျော်လွှား ပြီး နီဂရိုး တစ် သိုက် အား လမ်း ရှင်း ပေး ဖို့ အော်ဟစ် အမိန့် ပေး နေ သည့် လူ တစ် ယောက် ကို ဂျူး ဒစ် ချက်ချင်း မှတ်မိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် စက္ကူ ပတ် ကို ဖြည် ၍ ဓားမြှောင် ကို ကြည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ဖြင့် ရှင့် ပိုက်ဆံ တွေ က ဘယ် က ရ တာ လဲ ၊ မှောင်ခို ကုန် ကူး လို့ ရ တာ လား ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ပြော တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို ကြီး လှ မောင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အစ က တော့ ကို စိုး စာမေးပွဲ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မှာ စိုး လို့ မ ပြော ဘဲ နေ ဖို့ ပါ ၊ ဒါပေမဲ့ မ ပြော ရင် မ ဖြစ် တော့ လို့ ပြော ရ တာ ပါ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောင် စကား ကြုံ တဲ့ အခါ အာဏာပိုင် နဲ့ အနုပညာရှင် တွေ အကြောင်း လည်း တစ် ပိုင်း တစ် ကဏ္ဍ ပြော ချင် ပါ သေး တယ် ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မိမိ ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် သည့် လက်စွဲတော် ကြီး တီ ကွန် ၏ အနား မှ ဖြတ် သွား ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ ကျွန်မ တို့ သာ သား ယောက်ျား လေး တွေ ဖြစ် ကြ မယ် ဆို ရင် အခု လို ခွဲခွာ ရ တဲ့ ဒုက္ခ မျိုး တွေ ကြုံ ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး နော် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို ဘယျမှာသှားရှာရငျတှ မေ့ လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခါ တိုင်း လို ငါ့ ကို ဝမ်းသာ အား ရ ဆီး မ ကြို ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခင်ဗျား အမြတ် တင် လွန်း တယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယငျး၌စာဖတျ သူ က မေး ခငျြပလေိမျ့မညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မန် ဒါ လေ အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ခင်ဗျား မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် နေ တာ ကို က အင်မတန် ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ အနေအထား က လေး မျိုး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စင်စစ် တော့ ဘကြီး မြိုင် တစ် ယောက် တော တွင်း စခန်း သို့ ရောက် ခဲ့ သည် မှာ တစ် နှစ် ကျော် သွား ပေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ဤ သည် ကို ရည်ရွယ် ၍ ပီယာ ကို မေးမြန်း စုံစမ်း နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ သည့် အတွက် စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ် ကာ ပိန် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိအိ ခြ ို ကား မ မီ တော့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယခု ထိ တော့ မ ထိ မ ပါး သေး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို နောင် စိုး က လည်း ကြံကြံဖန်ဖန် စိုးရိမ် တတ် တာ ကိုး မင်း လူ ရေတမာ
ပက် ဒင်း မြို့ အဝင် လမ်းဘေး တစ် ဖက် တွင် သစ် သား တဲ တစ် လုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေးမ ပြုစု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသစ် အသစ် တွေ ကို အမြဲ နားစွင့် သင်ယူ နေ တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ပေါ့ပေါ့တန်တန် လုပ် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဟာ က တိတှ ရေ ခဲ့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို တုံ့ပြန် သည့် အနေဖြင့် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ပက်လက်လှန် ချ လိုက် ပြီး မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတိ သာ ထား ပ တေ ော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် သူ က ပြန် မ ပေး တာ လဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြင်သစ် အမြောက် မြတပူ များ သည် ကျင့် သား ရံ ပြီး သော အမြောက် မြတပူ များ ဖြစ် ခြင်း ၊ ၎င်း တို့ ၏ ရှေ့ တွင် လည်း ပစ်ခတ် စရာ သား ကောင် ရှိ ခြင်း စ သည့် အကြောင်း များ ကြောင့် ပစ် ကွင်း ကို ချိန် လျက် ပစ်ခတ် နေ ခြင်း မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားမာန် အပြည့် ဖြင့် ရယ်မော နေ ခြင်း မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီ အချိန် က ယဉ်ကျေး မှု တော်လှန် ရေး အမြင့်ဆုံး အဆင့် ရောက် နေ ချိန် ပေါ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
က ျွနု်ပ် တို့ သည် ပြဿနာ တိုင်း ကို ခိုင်မာ တိကျ စွာ သိ နားလည် ရန် လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒီ ကောင် လေး နဲ့ ကောင် မ လေး က စက်ဘီး စီး ထွက် သွား ကြ တယ် ၊ ဟို ကောင် လေး သာ ကျန် နေ ခဲ့ တာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖအေ ကို မ မြင် ဖူး လိုက် ရ တဲ့ သား မို့ အမေ့ မှာ သနား ပို ရ သလို တစ် ဦး တည်း သော သား မို့ လည်း မျို ထား မ တတ် ချစ် ရ တယ် ငါ့ သား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ခေါ ငျးပျေါတှငျတောငျးပ ကျ လ က ျတဈ ခု ကို ရှ ကျ ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တော် ပါ တော့ ဟယ် ၊ နင့် ငါ ခု နှယ် ဗေဒင် ပြန် တွက် ကြည့် ရ မယ် ဆို ရင် နင် ရှား မီး က လွန် ပြီး တော့ အိုက် စ က ရင် ထဲ ရောက် နေ ပြီ ကောင်း ဘို့ ဘဲ ရှိ တော့ သ ဟယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လူလတ်ပိုင်း စစ်သား တ ယောက် က သူ့ ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး တစုံတရာ ကို ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ က ေတှမျ ၏ ဘေး တှငျဝငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်စုံတစ်ရာ စိုးရိမ် ဟန် အလျဉ်း ပင် မ ရှိ ပါ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နာ သဖြင့် ညည်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကို ဆို လျှင် အငြင်းသန် သူ ဟု ယူဆ ထား ကြ သော တ ယောက် နှင့် အများ ဆို သလို ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အို ဘာ ဆိုး ကြိုး လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟော ပြော ရာ ၌ ဤ ကမ္ဘာ ကြီး ပေါ် တွင် သမိုင်း ဦး မ စတင် မီ ရှေးပဝေသဏီ ကာလ က ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး များ မည် ကဲ့သို့ စတင် ဖြစ် ပေါ် တည် ရှိ လာ သည် ကို ရူပ ၊ ဓာတု တုံ့ပြန် မှု သဘောတရား ပေါ် အခြေခံ ၍ အဆစ် အပိုင်း ကျ ကျ ဟော ပြော သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြတင်း တံခါးရွက် တစ် ချပ် က ပိတ် လျက် နောက် တစ် ချပ် က ပွင့် လျက် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် စကား တို့ သည် လွန် ကုန် ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ က ဗြာတှကေို သူ အား မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ခြေသလုံး ကို လုံ အောင် ဖုံး ရာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တဈခကျြထောငျ့ ငါး ရာ နှုနျး နဲ့ ဆို ရ ငျလေးထောငျ့ ငါး ရာ တော ငျ ရ မှာ က ှ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ လ ကျ ခြေ ာငျးသှယျသှယျတှ နေ ဲ့စားပှဲ ကို တ ဒေါ ကျ ဒေါ ကျ ခေါ က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် အချစ် ဆို လျှင် ရင် တွေ တလှပ်လှပ် ခုန် ရ မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း ဆဲလ် များ က လျော့နည်း လာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်မ အနား မှ ဖြတ် လျှောက် သွား တော့ ကျွန်မ က လှမ်း း နှုတ်ဆက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု အရက် မ သောက် တော့ ၉ နာရီ ၁၀ နာရီ မ ကျော် ဘဲ ၊ အိပ် မ ပျော် တတ် ၊ သည် တော့ စာအုပ် ကို အဖော် ပြု ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု တျပါတယျကိုလတျ ရဲ့ ၊ မေး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ အားလုံး ရုတ်ချည်း လှည့်ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ဟာ အပြစ် မဲ့ တဲ့ သူ တွေ ရဲ့ သတင်း ကို နှိုက် ယူ နေ တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တော ၏ သဘောသဘာဝ ကို ခန့်မှန်း တတ် ခြင်း ၊ အထူးသဖြင့် ဗျတ္တ သည် ကျန်စစ်သား ၏ လက်အောက် ၌ ဘုရင် အနော်ရထာ ၏ အမှု တော် ကို ထမ်း မှ အစစအရာရာ တိုးတက် လာ ခဲ့ လေ ရာ ဆင်ပြောင် ငါး စီး အားမာန် ကြီး သည့် ၊ ပုဂံ မြို့တော် နှင့် ပုပ္ပါး တောင် ကို တစ် နေ့ လျှင် ၆ ကြိမ် မျှ အပြေး သွား နိုင် သည် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တရားခံ ၏ ရှေ့ နေ ကြီး က အမှု အတွက် တရားခံ များ ၏ ကုန်ကျစရိတ် မှာ ပေါင် ပေါင်း ၁ ၃၀၀၀ ကုန် ကျ သဖြင့် စရိတ် နှင့်တကွ အနိုင် ပေး ပါ ရန် လျှောက်ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ စာ ငုံ့ ကူး နေ ချိန် တွင် နံဘေး တိုက် အနေအထား ဖြင့် သူ့ မျက်နှာ ကို ရှင်းလင်း စွာ ကြည့် ရင်း ရင်ခုန် ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် တို့ အိမ် ထက် အဆပေါင်း များ စွာ ကျယ် သော ဧရာ မ လိုဏ်ခေါင်း ကြီး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တွင် မှ ဦး နောက် စိမ်း သည် စ ကြံ သို့ ထွက် ၍ ခြံ တံခါး ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သူ ကို အသေအချာ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် နောက်ထပ် နှစ် လ ခန့် ကြာမြင့် လာ ခဲ့ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သူ သည် ဆွယ် တာ ကို မွှေး ၏ ပခုံး ပေါ် သို့ ခြုံ ၍ ပေး ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မေမေ က လည်း ဤ အတိုင်း ပြော ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါး ပဆေယျခှဲ လေ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် စကား ပြော မှား တာ ခွင့်လွှတ် ပါ ဖေဖေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျင်း ရေ ပြန် မယ် ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နဲ့ မ ခိုင် လည်း အခု ထိ နယ်ပယ် အသီးသီး မှာ ရုန်း ကြ ကန် ကြ ကူးခတ် ကြ ဆဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နေ ာကျထပျဒင်ျဂါး ငါး ရာ တိုး ခငျြသေးတယျခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ဖို ငျ လ ကို ခဈြခငျလှသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န ရော ကော ငျးတှတေော့မဟုတျ ဘူး ပေါ့ ၊ အဲဒီ တုနျးကဝိုငျး ဈေး က ဘာ ရှိ မှာ လဲ ၊ သူ့ အဖ ကေ အဲဒီ သူ့ ဝိုငျး မှာ နေ အရ ကျ သော ကျ ၊ ပို ကျ ဆံ ရ ရ ငျ ရ သလို လေ ာငျး က စား လ ုပျ၊ဘိနျးရှူ၊ဖာခြ ဒီ လို ပဲ န မှ ော ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကယ်၍ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် မှု တကယ် ရှိ ခဲ့ လျှင် ဤ ဂျူး များ မှာ သ ဘဲ ကျန်ရစ် သူ များ ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် အနီး က ကင်း စောင့် နေ သော အိမ် ဆင် ၏ အကြော ကို မ သိ ၍ မ တက် ရဲ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သည် ကို ကျိန်ဆဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား မှ တျတိုငျ နား က လူ က စ ကျ ဘီး နငျးသှား သူ ကို ငေးမော အား က လ ြို ကျ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ် ကျင့် သီလ သဘော အရ ဒုစရိုက် အပြစ် သည် မိမိ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သူ တစ် ပါး ကို သော်လည်း ကောင်း တိုက်ရိုက် ဖြစ် စေ ၊ သွယ်ဝိုက် ၍ ဖြစ် စေ ထိခိုက် နစ်နာ ခြင်း ကို သာ ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ သစ်သီး စား ခြင်း သည် မည် သူ့ ကို ထိခိုက် ပါ သနည်း ဟု သာ စဉ်းစား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က တျဆူရိုသညျ တို ကြို ဘူတာ တှငျ ရ ထား စီး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သို့ သော အိမ်ထောင်ဖက် မျိုး နှင့် ထိုက်တန် သနည်း ဆို သည့် ကိစ္စ သည် ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် အကြီးအသေး အပေါ် မူတည် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘေ ရွတ် မြို့ မှ ပြင်သစ် တို့ ၏ လက်အောက် တွင် ကုန်သွယ် ရေး နှင့် ဘဏ် လုပ်ငန်း အဓိက မြို့ ဖြစ် ရာ ဖောဇိ က ဘား သည် လုပ်ငန်း ပေါင်း များ စွာ တွင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြား က ချင် လေး ဦး ကား အမူးပြေ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မုဆိုး တစ် ယောက် ၊ စစ်သား တစ် ယောက် ၏ သွက်လက် ဖျတ်လတ် မှု မျိုး က တော့ ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အေး ပါ ဟာ ၊ ငါ ပြော ပြ ပါ မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင် အလင်း ဖြစ် နိုင် စွမ်း ရှိ သူ တွေ ၊ အား ထုတ် ဖို့ အချိန် ရောက် နေ ပါ ပြီ ၊ ဒါ မှ သေ ခြင်း မ ရှိ တဲ့ အကြိုက် တွေ မွေးဖွား သန့်စင် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လေး လို ချင် တာ က မိန်းမ တွေ ရဲ့ မွေး ရာ ပါ ဆန္ဒ တစ် ခု ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ကြား မိ တာ က တော့ သူ့ ကို က လေး ဖျက် ချ မ ပစ် ဖို့ ဖျောင်းဖျ ခဲ့ တဲ့ သူ က အာ ယ နဲ တဲ့ လေ ဥ ကျု မိ ၏ စကား တစ် ခွန်း ကြောင့် ရူပဗေဒ ပညာရှင် ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ ကြွက်သား များ အားလုံး သည် ရေခဲ ရိုက် လိုက် သည့် အ လား တောင့်တင်း ကုန် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ပြုံး ပစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ နှဈယောကျသညျ လေး တှကေိုအသငျ့ထုတျ ကို ငျထားသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမေ သည် သူ့ သား ဂျင်း နော့ ပိုင် ခဲ့ သည့် ပစ္စည်း များ ကို ဘယ် အခါ မျှ မ ခွဲ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မ န္ဒာ့ ကို သူ အပြစ် မ ပြော ရဲ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရိပ်မိ တာ ပေါ့ ကွ ၊ ဒါပေမယ့် ချက်ချင်း တော့ ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ဘူး ၊ သူ လဲ အိမ် သာ တက် ချင် ဇော နဲ့ ဝင် ပြေး ရ တာ ကိုး ၊ သူ အိမ် သာ ထဲ ဝင် နေ တုန်း ငါ လဲ အစိတ်သား တစ် ခွက် ကမန်းကတန်း ရော ပြီး လစ် ရ တာ ပဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အာလူး ရယ် ၊ ကြက်ဥ ရယ် ၊ ကော်ဖီစေ့ ရယ် စိတ်ညစ် စရာ တစ် ခု ကို ထပ်ခါထပ်ခါ မ စဉ်းစား ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နေ့လယ်စာ ကို အမေ တပ် ပန်းကန် ကုန် အောင် စား နိုင် သော်လည်း ညစာ ကို မူ မ ဖြစ် စ လောက် တို့ ရုံ ပင့် ရုံ သာ စား နိုင် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း အလယ်ဗဟို တွင် ထီး တည်း ကြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ ကာ ရွန် ဂ ရာ ဘန် ကို မီး ကျည် ဖြင့် လှမ်း ထု နေ သော တူ ရှင် ၏ အမြောက်တပ် စု က လည်း ပြင်သစ် တပ် များ ၏ ချိ တက် မှု ကို နှောင့်နှေး စေ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟန် မ ဆောင် နိုင် ပဲ သူ့ ဆီ သို့ ပြေး သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သေချာ တာ က တော့ သူ့ ဘက် ကို လမ်းလျှောက် လာ တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပါ ရီ တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည့် လူ များ သည် မည် မျှ ကံကောင်း လိုက် ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနှစ် အစိတ် ရှိ ပြီ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တာ နဲ့ လျှာ ကို ဓား ဦး နဲ့ ဖောက် ထည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစ က နား မ လ ည ျ ခဲ့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရာ ဇူမီခငျကဇို စီ မော့ ဗျ နော ကျ သို့ လို ကျ သှားရငျးသားအမိနှဈယော ကျ ကို မှာ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် မ စဉ်းစား မ ဆင်ခြင် တတ် သော ငယ်ရွယ် သူ များ ဖြစ် ၍ တခြား သူ များ ၏ သွေးဆောင် ခြင်း ဖြင့် တောက် ထွန်း အား မြင်း မ များ နှင့် သား တင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ သူ့ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ မျက်နှာ အပြင် ဘေး တွင် သူ့ အဘိုး ၏ မျက်နှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ် တ လာ က ဝိတ် က လေး ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်း ပင် များ ၏ ပင် ရိုး ပင် တံ များ သည် ရွှေရောင် တောက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆွန် ညာ ့ မျက်လုံး များ က ဝေဒနာ မချိမဆံ့ နှင့် သူ့ ကို ပြန် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် စစ်သား မ ရှိ ပဲ စစ်ဗိုလ် ချည်း ရှိ နေ ယင် ဘာ လုပ် မ လဲ ၊ စိတ်ကူးယဉ် တာ ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ လုပ် စမ်း ပါ ဦး ၊ ခင်ဗျား က ကော ဘယ်လို စဉ်းစား ထား သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဝါ ကြ င့်ကြင့် အဖြူ ရောင် ရှပ်အင်္ကျီ ၊ အစိမ်း ရောင် လုံချည် နှင့် ရော်ဘာ ညှပ်ဖိနပ် များ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖြေ သံ က ဆန့်ကျင် လွန်း လှ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ငယ် သိဒ္ဓတ္ထ နှစ် ဦး စလုံး ပင် အပေါင်းအသင်း များ ထဲ တွင် မည် သည့် ဘက် က ပြိုင်ပြိုင် အတော်ဆုံး သူ ငယ် များ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် က ဒီ ပရိသတ် ဟာ ဇာတ် ပွဲ ကြည့် တဲ့ ပရိသတ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ အပြင် ပရိသတ် ၊ လူ ဆန်း ပါ မ လာ တာ သိပ် နာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယုံ မှား သံသယ တွေ ဖြစ် အောင် လှုံ့ဆော် သူ လို့ ကျွန်တော့် ကို စွပ်စွဲ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ က ကြ ုပျတာဝနျ လေ ၊ ကြ ုပျ က သူ့ သား ကိုး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ လင် ရယ် မ ကြောက် ပါ နှင့် ၊ ရှူး ဂါး က ကိုက် မ စား တတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အံ ဖတ် တွေ နဲ့ ဒီ ကိုယ် လုံး ကြီး ကို ထမ်း ရ မယ် တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် ဇေဝဇဝါ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ဆြုံးဒဏျ ရာ ရ စာ ရ ငျး မြား ကို စကား လ က ျနတေို့ငျးဖတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်း ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က တော့ ဒါ လောက် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကင် ပီ ယန် သည် သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင် ကျွန်မ ကို ဘာ ကြောင့် မင်္ဂလာ ဆောင် ချင် ရ သလဲ ဆို သည့် အကြောင်း ပြ ချက် က တော့ ရယ် စရာ ကောင်း ခဲ့ ဖူး ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ကို ထိ ရောက် စွာ အသုံးပြု နိုင် ဖို့ အတွက် စစ်သေနာပတိ ဟာ ရာသီဥတု အခြေအနေ နဲ့ ပထဝီ အနေအထား တို့ က ပေး အပ် တဲ့ အခွင့်အလမ်း မှန် သမျှ ကို ထုတ်ယူ နိုင် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ှနျတျော သာ ဒါ သော ကျ လို ကျ ရ ရ ငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် မျက်နှာ သည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံး လာ သည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ ၌ တစ် ချိန် လုံး ဘေး က ကြည့် နေ သော ဆန် မိုင် က ဝင် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အရ ှငျခှငျ့လှတျ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံ က ခ ပျ သေး သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နင် က ဘာ ဖြစ် လို့ ပို လို ချင် ရ သလဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မင်း ကြောင့် အားလုံး ပျက်စီး ကုန် ပြီ ရော ့ဒ်ယာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမ နေ ို့ အုံ ရ ဖို့ ပဲ စဉျးစားတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သော့ခတ် တဲ့ သူ က လည်း မိုးဝေ ဆို တဲ့ သူ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရွယ်အစား မှာ ခေါင်း လုံး သဏ္ဌာန် ခပ် သေး သေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက်ဖြန် အလှူ ပွဲ အတွက် ချက် ကြ ပြုတ် ကြ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အတ္တလန်တာ တွင် ယန် က ီ တို့ အား အမုန်းဆုံး လူ ကို တန်းစီ ပြ ပါ ဆို လျှင် သူ က နံပါတ် တစ် နေ ရာ မှာ ရှိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည် လမ်း တစ် လျှောက် ၌ သစ်ပင် တို့ ရွက် ကြွေ နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကံ လှ တို့ လင်မယား သည် ရွှေဝါ တို့ ၏ ရှေ့ ရေး ကို ပါ စီစဉ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိမ်ငယ် လည်း သိမ်ငယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ခဲ့ သည့် နှစ် ရက် အတွင်း မျိုသိပ် ထား ရ သည့် မေးခွန်း တစ် ခု ခေါင်း ထဲ ရောက် လာ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် အပိတ်အဆို့ ၊ အတားအဆီး တွေ များ လှ သဖြင့် ထို စကား သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ၏ အတွင်း ဆောင် ထဲ သို့ ဘယ် တော့ မှ ရောက် မ လာ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စ တာ ဖီးလစ် ကို ပြော ပြ နေ တာ ရေ ချယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထက် မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ သမျှ ဥပမာ တွေ ကို လေ့လာ ကြည့် ရင် တမင် ရည်ရွယ် ဖန်တီး သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ဖန်တီး သည် ဖြစ် စေ စီးပွား ရေး အကျိုးအမြတ် အတွက် ကုမ္ပဏီ အချင်းချင်း ရော ၊ နိုင်ငံ အချင်းချင်း ပါ မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ မှု တွေ အမှန်တကယ် ဖြစ် ပေါ် နေ တာ က တော့ အထင်အရှား ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရေးအခင်း တခုခု ကြုံ လျှင် စိတ် အေးအေး နှင့် ခေါင်း အေးအေး ထား တတ် ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖရငျ့ က စကား လ ကျ ပခုံး ကို မရဲတရဲ ပှတျသပျပေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ခရီးသွား တစ် ဦး သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သတ္တဝါ သည် တောဆိတ် ပင် ဖြစ် စေ ၊ သမင် ပင် ဖြစ် စေ ရေ နှင့် မလှမ်းမကမ်း ၌ သာ ကျက်စား တတ် သော အဖြစ် ကို သတိရ ကြ ရ ကား ၊ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး မှာ မျှော်လင့် ချက် နှင့် စိတ် အား တက်ကြွ လာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တဲ့ ၊ သူ က ကြ ှနျတျော့ကိုဗိုလျသု လို့ ပဲ ချေ ါတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အေးမြ ကြည်လင် ခြင်း လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ္ေပခြဲခန္႔ျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငြိမ်းချမ်း ရေး ယူ ထား တဲ့ ကြား ကာလ ကို မိမိ ရဲ့ ခံ စစ် ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြင်ဆင် ဖို့ နဲ့ မိမိ နိုင်ငံ တွင်း ရှိ အရင်းအမြစ် တွေ ကို သိုလှောင် စုစည်း ဖို့ အခွင့်အရေး တစ် ရပ် အဖြစ် အသုံးချ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သည် တော့ နွားလှည်း ထမ်းပိုး သည် နွား ၏ ပခုံး ပေါ် မှာ ထိ ပြီး ပိ နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် မှာ ည ဆယ် နာရီ ထိုး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သူ ကြား ကြား ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဖြင့် မြင် တဲ့ လူ တိုင်း က ပဲ ကျွန်တော့် ကို ဝမ်းသာ အား ရ ဆီး ပြီး နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တှရေ့တာဝမျး သာ ပါ တယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ဝိဇ္ဇာ ဆောင် ဘက် က စားသောက် တန်း ဆိုင် သို့ ခေါ် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိန်းမ နဲ့ ကွာ မ လို့ ဆို တာ ကို လည်း ပြော လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့နောက် မှာ တော့ တစ် တော လုံး တစ် တောင် လုံး ရှိ ရှိ သမျှ မြွေ များ က မျိုး တူ သော မ တူ သော ၊ ဇာတ် တူ သော မ တူ သော အကုန် ဝင် ပူး လုံးထွေး လိမ်ကျစ် ပြီး မိတ် လိုက် ကြ တော့ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အမည် ရှိ သော မြို့ မှ ဤ ယူနန် ဘုရင် ခံ ရှိ ရာ သို့ စစ် ရေး စစ် ရာ တွင် ကူညီ ရန် ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စံ တုတ် ကြီး ခမျာ က သာ ညည်း ဘာ လုပ် လုပ် ညည်း ကို ဘယ်လို မှ စိတ် မ နာ နိုင် ဘဲ ခွင့်လွှတ် နေ ရှာ မယ့် သူ ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ အချက် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မင်း ငါ့ ကို ပြော ပြ လျှင် ငါ သိပ် ဝမ်းသာ မှာ ပဲ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် မ ရူး ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က တုတ် ကျင်း ကို ထို ခေတ် က ထုံးစံ အတိုင်း ပြုလုပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် က ကျွန်မ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တအိအိ တလှုပ်လှုပ် နှင့် ချောင် ကြို ချောင် ကြား မ ကျန် ဝင် ၍ ရှာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရှုစား လို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညား ခါ စ ဖြစ် ဟန် တူ သော လင်မယား နှစ် ယောက် မှာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် နောက်ပြောင် ကျီစယ် ၍ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒါ ကို က နျြးမာ ရေး ဂရု စို က ျတယျ လို့ ချေ ါသလားဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကေ သွယ် ၏ စိတ် ကို ဆွဲဆောင် သည် က တော့ ဦး ကြီး ၏ လက် တွင်း မှ ပစ္စည်း တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အစွမ်း ကို တော့ မျက်ဝါးထင်ထင် မ မြင် ဖူး ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် က က် တာ ရီး နာ က အခန်း ထဲ တွင် ပြင်ဆင် ထား ပုံ ကို မ ကြိုက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ ရှိ ဂါ မ ိသညျအလုပျဆောငျအိတျ ကို ပို ကျ လ က ျြအိမျထဲမှထှကျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က လေး အရွယ် မောင် ဌေးအောင် သည် လျှာ ထိုး ဦးထုပ် ကို ဆောင်း ထား ပြီး လက် ထဲ တွင် ခပ်ရှည်ရှည် အနက် ရောင် ပိုက် ချောင်း တစ် ချောင်း ကို ကိုင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစ က တည်း က သာ ခြေ ရာ ခံ စနစ် ထည့် ထား လိုက် ရင် ဒီ ပြဿနာ ဖြစ် မ လာ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကမ်းခြေ ပေါ် မှာ လူ သူ ကင်းမဲ့ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက်ရုံ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ၍ နှစ် ဘလောက် ကျော် လမ်းလျှောက် ပြီး ကာ မှ ရုံးခန်း ထဲ တွင် ထီး မေ့ ကျန် နေ ခဲ့ ကြောင်း သူ သတိရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဥပမာ အဘိဓမ္မာ ကို ဗုဒ္ဓ ကိုယ် တော် တိုင် ဟောကြားတော်မူ တဲ့ တရား မ ဟုတ် ဘူး ၊ ပထမ သင်္ဂါယနာ တုန်း က လည်း အဘိဓမ္မာ ကို ရွတ်ဆို ကြောင်း သမိုင်း အထောက်အထား မ ရှိ ဘူး ဆို ပြီး ပြော ကြ တာ တွေ လည်း ကြား ရ ပါ တယ် ဘုရား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ပုံ အတိုင်း ဆို လျှင် နေ မ ထွက် မီ ပင် တိုက်ပွဲ ဖြစ် တော့ မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူငယ် တွေ သာ မ ဟုတ် ။ လူ ကြီး တွေ က လည်း အားပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး တော့ တစ် လုံး ချင်း လက် နှင့် တောက် ၍ ပစ် နေ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ တဈ ခု မှ မ တော ငျး ဆို တဲ့ အတှ ကျ တော့ စဉျး စား ရ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု သိ ပ္အဝလြန္ေနျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကွင်းပြင် မှ အလောင်း ကို ရှေးဦးစွာ ကြည့်ရှု ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ရာ တွင် နောက် တစ် နေ့ ၌ စုဖုရားလတ် သည် ခင် ခင် ကြီး အား အခြား သော မင်း သမီး များ ထက် အဆင့် တိုး ပေး လိုက် ပြီး အဆောင် ရ မိဖုရား ငယ် တစ် ဦး အဖြစ် ချီးမြှောက် တော် မူ သည် တွင် အခြား သော မင်း သမီး များ ၊ အပျိုတော် များ မှာ မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုက် က ဆာ လာ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရောဂါ ပြော က ျစခေငျြတဲ့စိတျ က လေး က မနောကံ မတ် ေ တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တနဂၤေႏြေန႔ ဟူ၍ လ ည္းအလုပ္မဆင္းဘဲမေနၾ က ရေ ပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က ဟို တယ် စားပွဲထိုး ကို ပြန် လွှတ် ကာ သူ ကိုယ်တိုင် နံနက်စာ ပြင် ပြီး စကား လက် ကို က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို တယုတယ ကျွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ သညျ သူ့ က ုတျအင်ျကြီ၏အိတျကပျ ဆီ သို့ လ ကျ ရော က ျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မြို့ မှာ ရှိ တဲ့ ထမင်း ဆိုင် တိုင်း လို လို ရှစ် ရက် လုံး လုံး လူ ပြည့် နေ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် တစ် ယောက် ပါ ၊ အဲဒီ လူ ကို သေသေချာချာ ကြည့် စမ်း ၊ ပြီး တော့ သခင်ယေရှု ကို ကြည့် နေ တယ် လို့ စိတ် ထဲ မှာ နှလုံးသွင်း လို့ ကျွန်မ ကို ပြော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ လ ုပျခငျြလညျးလုပျ လို့ မ ရ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ တွေ့ ရ တော့ မယ့် လူ တစ် ယောက် ကို နှုတ်ဆက် နေ ရ သလို သူ ဇာ လွင် သူ့ အမေ ကို အား ကုန် ဖက် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက်ပိုက် လျက် ဦး ယဉ် မျိုး သို့ စူးစူးဝါးဝါး ကြည့် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာ ရ တ် နေ့ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွန် နောက်ပြောင် တတ် သော ၊ ရွတ် တွတ်တွတ် ပြော တတ် သော လူ ကြီး တစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် တွေ့ နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှိ သည် ဟု လည်း ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကေသီ မောင့် အတွက် ပူ ပင် စိတ် က အဆုံးစွန် ထိ ရောက် နေ ပြီး စိတ် အေး တော့ မည် မ ထင် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အောငျမယျလေးဟယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ ပေး သည့် မ ဟူ ရာ ရင် ထိုး မှ အပ အခြား လက်ဝတ်တန်ဆာ ဆို ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အတွေး ကြောင့် ရုတ်တရက် ကြက် သေ သေ မ တတ် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် စိတ် နှင့် ပြည့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ကို လ ညျး လေးစား ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် အိန္ဒိယ သွား ပြီး ဆိုးဆိုးဝါးဝါး လုပ်မှားကိုင်မှား ဖြစ် ခဲ့ ရင် နောင်တော် ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိခိုက် နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် က တော့ ခေါင်း တစ် လုံး ကုန် အောင် စား မှာ ပဲ ၊ ဪ ဒါ နဲ့ ဝက် ဖိုး ပေး ကြ တယ် နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပိုင်း တွင် ဟန် လူမျိုး များ နှင့် အစ္စလာမ် နွယ် ဝင် က လီယာ စစ် သည် တော် များ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထူးဆန်း တဲ့ မြင်ကွင်း က တော့ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ၊ အီဂျစ် ပြည် က ရှင် ဘုရင် များ နတ်ရွာစံ တဲ့ အခါ မှာ မြုပ်နှံ တဲ့ ပိရမစ် သင်း ချိုင်း များ လို သဏ္ဌာန် တူ တဲ့ တောင် ပူ စာ တခု ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် ခြေထောက် သေး သေး က လေး များ ဖြင့် ဝမ်းသာ အား ရ ခုန် နေ သော ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ် တွေ မှာ ရေလျှံ လို့ ကတွတ်ပေါက် တွေ ကို ဖောက် ချ စရာ ရှိ ရင် သူ ပဲ ရှေ့ဆုံး က ထွက် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရောက် ရောက် ချင်း တစ် ခွန်း ဆဲ ပြီး မှ ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ တို့ ဆေးကြော သန့်စင် နိုင် ရန် အတွက် ရေ ဇလုံ တစ် လုံး ကို မာမား က ညွှန်ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု လာ မေး ရှာ သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ စက္ကန့် ပိုင်း လောက် ပျို့ တက် လာ ပြီး မှ ပလတ်စတစ် ဗူး အစအန များ ကို မြင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မောင် ဒီ အတိုင်း သာ ကိုယ့် ကိုယ် မ ညှာ မ တာ လုပ် နေ ရင် တော့ ကျွန်မ ကြာ ကြာ နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အထက်တန်း စား လူ့ အဖွဲ့အစည်း ထဲ တွင် အများ က မော့ကြည့် နေ ရ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မိတ်ဆွေ မစ္စ တာ မိုက် ကယ် ဟာ ဂရိ ထံ ဆက်သွယ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခှေးတဈကောငျဟောငျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ နှဈမယျဘှဲ့ ရ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စကား ကို မ ခင် မိ အလေးအနက် ပြု ရ ပြီ မှန်း သိ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒါ ကို ပို ပြီး သေချာ စေ တာ က ရေဒီယိုသတ္တိကြွ မှု ဟာ နေ့လယ် ဘက် နဲ့ ည ဘက် မှာ အတူတူ ဖြစ် နေ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နညျးနညျး တော့ စော က ျတယျနျော တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို ရော ကြည့် ပြီး ပြီ လား ခုန က ပြော ပြီး ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ သျော သူ က သိ က ်ခာ ရှိ ရှိ ထှကျခှာစခေငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြူတင်း သည် တပ် က နဲ လှုပ် ကာ ဖယောင်းတိုင် သည် အောက် သို့ လဲ ကျ ကာ ဟပ် က နဲ ငြိမ်း သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခု မှ အလုံး ကျ သွား သည့် ပမာ သက်ပြင်းချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြစ် ၍ သူ သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓ အကြောင်း အကောင်း မ ထင် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ရွှေ နီ သည် ခဏခဏ ပင် နောက်ဖေး လှေကား မှ တက် မိ ဆင်း မိ မည် ရှိ ၍ မ ခေါင် ညွယ် ၏ သတိပေး ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မို ရို နီ မှာ အိပ်ရာ ပေါ် တွင် အဖျား ကြောင့် လူးလှိမ့် လျက် ရှိ ကာ ကွဲ ထွက် လု မ တတ် ကိုက်ခဲ လှ သဖြင့် ခေါင်း ကို ရေစို အဝတ် ကြီး ဖြင့် ပတ် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန်ဒီအတှကျတဈခုတညျး သော အားကိုး ရာ ဟာ အမ ပေါ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စားပွဲ ပေါ် ၌ အခြား ဆေး ပုလင်း တစ် လုံး ရှိ နေ သေး သည် ကို သတိ မေ့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွှေး အဖို့ ထို လောကဓံ လောက် ကို မ မှု တော့ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သဘာဝ ဆို တာ လူ ကို ကူညီ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှင် နဲ့ ကျွန်မ အတူ သွား လာ လည်ပတ် ခဲ့ ရ တဲ့ အချိန် တွေ မှာ ကျွန်မ ပျော် လိုက် တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယင်း နှင့် တပြိုင်နက် တွင် အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ ပုန်ကန် ထကြွ မှု သည် လည်း ကြီးထွား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘီယာ တွေ တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး သောက် ရင်း တော လမ်းခရီး ကို မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် နဲ့ ဆိုင်ကယ် မောင်း ရ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ သျောမင်ျဂ လာ ဆောငျသှားတယျ ဆို တော့ လ က ျဖှဲ့ က လေး တော့ ပါ ဦး မှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် က ိ ယို စု တံတား ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ လျှောက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျ မ လ ကျ ထဲ သို့ ရော ကျ လာ သော ဓါတျပုံတှငျ လူ ငါး ယော ကျ ပါ ဝငျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ှီဒငျမူကရပျမနဘေဲ စကား ဆ ကျ သေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ညီ မ တွေ က လည်း များ လှ ချည် လား ၊ မ နေ့ ည နေ က တင် တစ် ယောက် လာ ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင့် ထီးနန်း တစ် ခု ကို ရောက် သွား ရင် လည်း နန်းတွင်း ရေး ၊ နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ တွေ ထက် နန်းတွင်း အဆောင်အယောင် ၊ အခမ်းအနား တွေ ကို အဓိက ထား ပြီး ကြည့် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ နဲ့ ကျုပ် နဲ့ တွဲ မိ အောင် ဘုရားသခင် က ဖန်တီး ပေး လိုက် ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ဗျာ ၊ သူ က ကျုပ် ခိုင်း ရင် ဘာ မ ဆို အကုန် လျှောက် လုပ် တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရုတ်တရက် အော်ဟစ် လိုက် ပြီး ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ့ လည် က မိုး စိမ့်စိမ့် ရွာ ထား သော ကြောင့် မြေ မှာ သိပ် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တကယ် တော့ အဖြေ က သိပ် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က အပြော တန်း အ နေ တန်း သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာမည် ကို တိုးတိုး ရွတ် ကြည့် နေ ပုံ ပေါ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ သည် ယမန်နေ့ က သန်းခေါင် အချိန် မှ စ ၍ ဂန္ဒီ ကြီး ရှိ ရာ ရိပ်သာ သို့ အုပ်စု ဖွဲ့ ကာ ချီတက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သေ နေ ပုံ မှာ လည်း မှောက်ခုံ ခပ်စောင်းစောင်း ဖြစ် ၍ မျက်နှာ ၌ လည်း အိတ် တစ် ခု စွပ် ထား ပြီး လျှင် ၎င်း အိတ် တွင် မျက်လုံး နေ ရာ များ ၌ အပေါက် ဖေါက် ထား ၍ ထို အိတ် မျိုး မှာ ပသျှူး ခေါင်း ဖြတ် အသင်း ဝင် များ အစည်းအဝေး တက် သောအခါ ၌ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး မှတ်မိ နိုင် ခြင်း မ ရှိ စေ ရန် အသုံးပြု သော မျက်နှာဖုံး အိတ် မျိုး ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တဈယော ကျ ဆို မှ တဈယောကျတညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို ရယ် သံ နှင့် ထို စကား ကို ကျွန်တော် ကြား လိုက် ရ ပါ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သို့ တိုင် အောင် ခေါင်း ပြောင်ပြောင် လုပ်ရဲကိုင်ရဲ ရှိ သည့် လူပျိုကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သော မြို့တော်ဝန် ကော့ ခ် သည် ကျေနပ် ခြင်း မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တှငျမောငျရှဝေါသညျ က ှမျး ဖိုး ကို အလီလီ ခှဲ မ ပေး လို ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ နေ ာကျပနျးခိုငျ က လေး တှတေပျထားသညျ့ စာပို့သမား ဦး ထု ပျ ကို ဆောငျး ကာ လေး ပုံ သုံး ပုံ လ ကျ ရ ှညျခထြားသညျ့ မီးခိုး ရော ငျဖြော့ဖြော့လကျအိတျ ကို စှပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ညဉ့် လုံး ကွမ်း တ ချွတ် ချွတ် ဝါး လျက် အတူ စကား ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း အပြင် ဘက် မှာ ခဏ လောက် သွား စောင့် ပေး ပါ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိပ်ပြောင် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ဘေး ပတ်ပတ်လည် ရှိ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ဆံပင် များ သည် ငွေ ရောင် သန်း နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ပု တတ် ကိစ္စ ကြောင့် မ ငြိမ်း သာ ကျွန်တော့် ကို စကား မ ပြော ဘဲ ၁၀ ရက် ခန့် စိတ်ကောက် ဖူး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရက် ဘတ် တ လာ က အရက် ကို တဖြည်းဖြည်း သောက် ရင်း ဖန်ခွက် ပေါ် မှ ကျော် ၍ သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ငါ ပြော မယ် ၊ နားထောင် စမ်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်းကင် ပေါ် သို့ ခေါင်းမော့ ကြည့် သောအခါ ဝိုင်းစက် နေ သည့် လပြည့်ဝန်း သည် နဂို နေ ရာ မှ နည်းနည်း က လေး မျှ ရွေ့လျား သွား ပုံ မ ရ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ် နေ သည့် ဧည့်ခံပွဲ တစ် ခု တွင် ဤ စကား မျိုး မ ပြော သင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ထို အကြံ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ များ အဆမတန် တက် သဖြင့် ဖောင် တစ် စင်း သည် တစ် ဖက် ထောင် ၍ စိုက် မြုပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရ ထား သော ဒဏ်ရာ များ သည် သေ လောက် သည့် ဒဏ်ရာ များ ဖြစ် နေ သည် ကို သူ သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို တန်းလျား ခြောက် လုံး မှာ လည်း အချိုးတကျ မ ဟုတ် လှ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကြော် တစ် ပွဲ ကို ငါး ကျပ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က နျြလကျတဈဖ ကျ ကို ဆှဲသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျုပ် ဟာ ရုရှား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လုပ် နိုင် မယ့် တစ် ယောက် ကို ပြောင်း ခန့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ဝါ ပင် ရှိ ရာ သို့ ပြန် သွား ကာ နမ်း ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လောက မှာ အရေးကြီး တာ တွေ ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ လို အရေးကြီး တဲ့ ဟာ တွေ အတွက် အသက် ရှင် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် ပါ ပြီ ဗျာ ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ မင်း မွဲပြာကျ သွား ရင် ပေး ဖို့ ငါ စု ထား ပေး ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် လည်း အဲဒါ လာ ပြော တာ ပဲ ၊ တနင်္လာ နေ့ လောက် ထွက် မယ် ကြား တာ ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စိုး ရ ိမျစိတျတှေ ပြော က ျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာ ရေး နေ သော အချိန် မှာ တော့ ရှောင် နိုင် လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အောက် တွင် ကီလိုမီတာ ငါးဆယ် နက် သော တွင်းနက် ကြီး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အသ ကျ လေး ဆယျအရှယျ လူ တယော ကျ က ဆယျနှဈ သမီး လေး ကို မ တရား က ငျြ့တယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖြေ မ ရ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အလွန်အမင်း ပင်ပန်း အား ကုန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် လို ဆို လျှင် တော့ အခန်း ထဲ မှာ လူ တွေ ကျပ် နေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ဖြစ် ၍ တချိန် က ပဋိပက္ခ အသွင်ဆောင် နေ သော မြန်မာ ပြည် မှ တိုင်းရင်းသား တို့ တစ် စု နှင့် တစ် စု တစ် နေ့ တွင် ယခု လို ရင်းနှီး ချစ်ကြည် မှု မျိုး ဖြစ် ပေါ် လာ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ရ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေ တိုး တော့ ဟို ဟို သည် သည် ဈေး ဝယ် နာ ဝယ် မ ရှိ တော့ ဘဲ ပဲ ကို မဏ္ဍိုင် ထား ၍ ဘူးသီးခြောက် ၊ ခရမ်းသီး ခြောက် ၊ လက်ပံ ခေါင်း ခြောက် တွေ က ဟင်းရံ ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို သက် ဆွေ က မူ လေ တိုး သဖြင့် ယိမ်းလှုပ် လွှင့် က စား နေ သော အစော ၏ ဆံနွယ် လေး များ အား အသာ ပွတ် မြူ ဆော့ က စား နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တဖက် တွင် ကား မ မြင် ရ သော စိတ် တန်ခိုးရှင် များ ၏ ချောက် လှန့် မှု တို့ ကို တွေ့ကြုံ နေ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရာသီဥတု ၏ နှိပျစကျမှုဒဏျ ကို သူ တို့ က ကြ ှနျ မ တို့ ထ ကျ ပို နား လ ညျပမေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ က နေ့ ကမ္ဘာ အနှံ့ က မြစ်ချောင်း တွေ ရဲ့ အနည်ကျ မှု နှုန်း ကို တွက်ချက် ကြည့် ရာ မှာ ကြာ ချိန် တွေ ကွဲပြားခြားနား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှင် ဆွန် ညာ နဲ့ ချိန်း ပြီး ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒူဒီသညျ ကား ထဲ သို့ အရ ငျဆုံးဝငျထိုငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ အကြည့် ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို မ ဝေခွဲ နိုင် ခင် မှာ ပင် ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တ စိမ်း နှင့် ဖောက် ပြန် ခဲ့ သလား ၊ အပြင် မှာ ပျော် စရာ ရှာ လေ သလား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရောဂါ က ကူး စ ကျ လှ ယျသညျ့ ကြော ကျ ရောဂါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ သေ ံသညျ ပို ပို နီး က ပျလာသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ် က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ခြောက်ကပ် လျက် ပင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အစော က သဘောပေါက် သွား သဖြင့် တ ခ ခစ် ရယ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျွန်တော် သည် ပစ္စုန်ပ္ ပန် မှ ထွက်ပြေး ရန် အားကိုး အား ထား ရှာ မိ ရာ ပါ လာ သော ဖိုင်တွဲ များ ကို မျက်လုံး ရောက် ၍ သွား မိ ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ့ ကို တစ် ယောက် ယောက် လောက် ရှင်းပြ စမ်း ပါ ဦး လား ကု စာနာ ဂိ သည် လက် ထဲ တွင် ကိုင် ထား သော အိတ် ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် ချ ကာ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျော ရဲ့ စီး ပှားရေးလုပျငနျး မှာ တျောတျော လေး က ူဖျောလောငျဖ ကျ ရ တဲ့ သား တဈယော ကျ ကို သူ ကြ ှနျတျောအတှကျမှေးဖှား ပေး ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျောမညျြရညျတှေ ကို တားဆီး ၍ မ ရ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒါ ကြောင့် သူ့ မှာ လည်း ဒုက္ခရောက် ရ ရှာ တာ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပြော တော့ တော်တော် ကောင်း တဲ့ လူ တွေ ဟု မှတ်ချက် ပြု လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မှတ်တမ်း ကို ဖတ် ရ သည် နှင့် အဖြစ်အပျက် က တစ် စ တစ် စ ပို ပေါ် လာ ခဲ့ ပေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် တို့ လူ သား မျိုး စိတ် တွေ လက်ဆင့်ကမ်း သင်ယူ လာ ခဲ့ ကြ တဲ့ အဲဒီ အသိဉာဏ် ပညာ တွေ ဟာ အခု အချိန် မှာ အင်တာနက် စာမျက်နှာ တွေ ပေါ် ရောက် ရှိ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ပြီး ကွန်ပျူတာ ၊ စမတ်ဖုန်း ၊ သတင်း လွတ်လပ်ခွင့် တို့ ရ ရှိ ရင် လေ့လာ လို သူ အားလုံး အတွက် ရေကန် အသင့် ၊ ကြာ အသင့် ဖြစ် နေ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မောင် ပါ က ခြေထောက် ကို ပြေးဆွဲ ပြီး သစ်ပင် နှင့် ခေါင်း ကို တဖုန်းဖုန်း ရိုက် လိုက် မှ ငြိမ် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှင်းရှင်း ပြော ရ ရင် သူ များ မောင်း တဲ့ ကား ကို လိုက် စီး တဲ့ လူ လို ပဲ ဗျာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ မျှ တင်းမာ နေ သော မျက်နှာ ကို ဘယ် မိန်းကလေး တွင် မျှ ချား လ် မ တွေ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မျက်နှာ ပေါ် မှ ရေ များ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ခြောက် စ ပြု လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမ တွေ က တော့ ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး ဒီ လို မြင် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြမြ ဖူး ၏ အခန်း တံခါး စေ့ ထား သဖြင့် တွန်း ဖွင့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် နေ ရာ ရာ ရောက် ရင် တော့ ရပ် မယ် ဟေ့ လို့ ထင် ထား ရင် မှား တော့ မှား နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိ ကြ ောငျး က ပြော ကျ ၏ ပရိယာယျ ကို နား လ ညျနိုငျစှမျး မ ရှိ ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် တစိမ့်စိမ့် တွေး ၍ သဘောကျ ကာ စည် ပိုင်း ကြီး လို ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို လှုပ်ယမ်း ရင်း အစားအစာ ကို ဝ လင် စွာ စားသောက် ရ သူ အထူးသဖြင့် သောက် ဖွယ် တို့ ကို ဝ လင် စွာ သောက် ရ သူ တို့ ၏ ရယ် ခြင်း မျိုး ဖြင့် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်မော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာအုပ် ကို ရော ၊ သူ များ ပြော စကား ကို ရော ဘုရားသခင် က ပေး တဲ့ အကောင်းဆုံး စံ နဲ့ နှိုင်း ချိန် ကြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သုံ့ပန်း စစ်သား နှစ် ဦး စလုံး ပင် နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်တော် ၏ စေတနာ ကို သဘောပေါက် နားလည် သွား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယင်း သို့ မောင် ရွှေဝါ နှင့် မြင်း ပိန် သမား တို့ က အကြောက် အ လန့် မ ရှိ ခု ခံ သည် ကို မြင် သော် တခြား မြင်း သမား တို့ က လည်း ဘုရင့် လူ များ နှင့် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ရင် ဆိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ဆရာ ၊ ဆရာ ဘယ်လောက် ထိခိုက် ကြေကွဲ ရ မယ် ဆို တာ ကျွန်မ သိ ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု ထက် ထိ မိန်းမ တွေ ဝင်ဆံ့ ခြင်း မ ပြု နိုင် တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း တွေ ၊ လူ မှု အလွှာ တွေ ရှိ နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နေ ရာ တွင် လှေကား စောင်းတန်း ကြီး များ ၏ ပထမ အဆစ် ဆုံး သွား သဖြင့် အယ်လ် ဖာ ၊ ဘီ တာ ၊ ဂမ်မာ လှေကား ကြီး သုံး စင်း ကို ဆက်သွယ် ထား သော ပလက်ဖောင်း ကြီး ကို မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ်ခါတလေ မှာ လည်း ထူးဆန်း တဲ့ စားသောက် မှု တွေ ၊ အစားအသောက် အလေ့အကျင့် တွေ နဲ့ ပြ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် လို့ စစ် ကြီး ဖြစ် လာ ရင် အ ဂီ လိပ် အစိုးရ ဘက် က မြန်မာ ပြည် ဝင် မ တိုက် ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ည တွင် အပြွတ်လိုက် အခိုင် လိုက် လင်း နေ သော ကြယ်ပွင့် များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးအဆန်း အကောင် အလှောင် များ ကို ပြ တိုက် သို့ ပို့ ချင် စိတ် လည်း ပြင်းပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘော ငျးဘီကလညျးခပျပှပှ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ကျွန်မ ဘယ်လောက် ချစ် ကြောင်း ကို သာ စဉ်းစား နေ မိ ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ချိန် တည်း တွင် သူ ၏ သမိုင်း ဝင် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို လည်း ချမှတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖက် ပြီး ရှိုက် လိုက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်း နဲ့ ငါ နဲ့ ဘယ် သူ ပြုတ်ကျ မယ် မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် မျက်လုံး က မူ သူ မြင် ရ သည့် ရှုခင်း ကို အမြတ်တနိုး ဖြင့် ကြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ကြီး က ရေကြည် စခန်း မှာ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ ကြမ်း တစ် ချက် အဝှေ့ တွင် မီး ညန့် တစ် ညွန့် ထိုး တက် သလို ပို ၍ ပို ၍ သာ ဆိုးရွား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူနာ ခွဲစိတ် ကုသ ပြီ ဆို သည် နှင့် မ မ နွယ် ၏ လက် များ က အလွန် စည်းစနစ် ကျန လျင်မြန် သွက်လက် စွာ လှုပ်ရှား သွား တော့ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ရှိ တဲ့ ဂုဏ် နဲ့ ကြွား တာ ကို တော့ လုံးဝ ပယ် ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား ပြော တော့ လည်း ခပ် ရိုးရိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဇင် က သူ့ ကို ယဉ်ကျေး ပျူငှာ စွာ ကြိုဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ဘက် သို့ စီး လာ ကြ သည့် အသံ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတီ က ပြုံး ၍ ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ သော ရှေ့ နောက် မ ညီ သည့် သဘောထား ကို ကြည့် ကာ ဘူ ပ တိ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တစ် ဖက် တည်း ကို မျက်နှာ မူ ပြီး ဘေးချင်းယှဉ် လျက် ရှိ သည့် တိုင် ညီညီညာညာ ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တံခါး အပေါ် ပိုင်း က မှန် ကို အတွင်း ဘက် က ကာ ထား သော လိုက် ကာ စ ကို ဖယ် ၍ အပြင် ရုံးခန်း ကို ချောင်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကောင်း မြတ် အဖို့ အခြား သူ များ ကို လည်း အားနာ ၊ အဘိုးကြီး စကား ကို လည်း နားမထောင် လျှင် မ ကောင်း သော ကြောင့် နားထောင် နေ ရ နှင့် ကြား ထဲ မှ မျက်နှာ ပူ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု မှ ဖော်ပြ ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အသှားအလာခကျခဲသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို နဲ့ ပဲ ရေ ဆာ တာ မ ခံ နိုင် ကြ တော့ တဲ့ အဆုံး တစ် ရွာ လုံး က အဲဒီ ရေ တွင်း က ရေ ကို သောက် လိုက် ကြ ရော ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟ ပျ စ မိုး နီး ယနျးမငျးဆကျသညျဂြူး တို့ ကို က ယျတငျ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင်္ဘော သား တွေ ၊ ရှိုး ဂျော့ သမား တွေ နှင့် ဆို အနည်းဆုံး ခြောက် လ တစ် နှစ် နေ မှ တစ် ခါ လောက် ပြန် ဆုံ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် သထုံ နှင့် လာ ပြီး စစ် ဖြစ် ရ သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သိ သည် မှာ ရက် ဘတ် တ လာ နာ ဆော က ဝယ် လာ သည့် လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ နှင့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ချီးကျူး စကား များ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကိုယ် လုံး ကို ခြေထောက် နဲ့ ကန် ပြီး တွယ် တက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုင် ပါ ဦး ၊ အစ်မ ၊ ဆံပင် ဖြတ် မှာ လား ကောက် မှာ လား ဘယ်လို ပုံ မျိုး ကြိုက် သလဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် အခု အားလုံး နိဋ္ဌိတံ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်စုံ အဖျား ခြေချင်းဝတ် တွင် အေး လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန် ကြောင် က နှစ် ဆယ့်နှစ် ကျပ် ပဲ ယူ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက် ရှစ်ဆယ် ကျော် အဘိုးအို ကြီး တစ် ယောက် က သူ့ ရဲ့ ယွန်းသေတ္တာ ကို ဖွင့် ကြည့် တာ နဲ့ စ ဖွင့် ထား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟေ့ ဟေ့ ဟေ့ ဟို မှာ မြင် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘိုးကြီး သည် ကွမ်းသီး လုံး ခန့် ရှိ သော ဓာတ် လုံး ကို ပါးစပ် ထဲ တွင် ငုံ ထား ရင်း နှင့် စကား ပြော သည် ဖြစ် ရာ ဝူးဝါး သံ များ သာ ထွက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရာ ရှိ တဈယော ကျ ကို တဈခရိုငျဆီအုပျခြုပျ ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ သဖြင့် စာ တွင် ပါ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ လည်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ပြင်းထန် သော ဇာတ် စနစ် နှင့် ရှောင် ဓလေ့ များ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ က သူ မ နေ မ ကောင်း လို့ များ လား ဟု သူ က ထင် မိ သော်လည်း ထို အချက် မ ဟုတ် မှန်း တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပိုမို သေချာ လာ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လောက အကျယ် ကြီး ထဲ တွင် အဖော် ကွဲ ကာ တစ် ကိုယ် တည်း ကျန် ခဲ့ ပါ ပြီ ကော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖုနျးအရောငျး ဆို ငျတိုငျး မှာ လို လို ဝ ယျ လို့ ရ နိုငျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း တို့ ကား မင်း ဧကရာဇ် နှစ် ပါး နှင့်တကွ ၎င်း တို့ ၏ ကိုယ်ရံတော် သက်တော်စောင့် စ သည့် အခြွေအရံ များ ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ လည်း အမြန်ဆုံး န်ှုန်း နဲ့ တက် လာ နေ ပါ ပြီ သင့ျ လူ ရာ မ
ယောက်ျား ရဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ထဲ မှာ ပါ ဝင် ဆွေးနွေး မယ် ၊ အကြံဉာဏ် ပေး မယ် ၊ အလုပ် ထဲ မှာ လည်း မောင် တစ် ထမ်း မယ် တစ် ရွက် ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ ပါ ဝင် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇာတျသမားတှေအော ကျ မ တေ့ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ ပဲ သူ က မစ္စ တာ တို ဂါ ရှိ ကို သတ် လိုက် တယ် လို့ ခင်ဗျား တို့ က ယူဆ ကြ ရော လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြစ် ရာ စစ် ရေး ကျွမ်းကျင် သူ တို့ သည် မိမိ ကိုယ် ကို ခိုင်မာ တောင့်တင်း အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ကြ စေကာမူ ရန် သူ ကို လုံခြုံ မှု ကင်းမဲ့ အောင် မ လုပ်ဆောင် နိုင် ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖြိုး က အောက် မှ မော့ကြည့် ကာ ခေါင်းညိတ် ပြ ၏ နောက် ရေ ပြည့် သော စတီးလ် ဗာလီ ချိုင့် ကြီး ကို ဆွဲ လာ လေ သည် မ နေ့ ည က လည်း ည နေ ၆ နာရီ လောက် က ထွက် လိုက် တာ ည ၉ နာရီ လောက် မှ ဖြိုး ပြန် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင်း ဘ ရော့စ် က ခဏခဏ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ ဖြင့် ယူ ဘို မို သို့ သွား လို သူ များ သည် နိုင် ရို ဘီ မှ တစ် ဆင့် ဖြတ် သွား ကြ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ နေ ရာ မှာ တစ် ကောင် မှ မ ရ သေး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သော ဘေးဘီ ဝန်းကျင် သို့ အားကိုး ရာ မဲ့ စွာ သူ ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ကို မြင် ရ သည် မှာ ငရဲပြည် မှ ငရဲ သား များ ကို မြင် ရ သလို ထင်မှတ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ပြီး သူ့ အမေ ဘက် လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖျတ် က နဲ တစ် ချက် မော့ ကြည့် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မျှော်လင့် ချက် နေ ရာ တွင် သေသေကျေကျေ တိုက် မည် ဟူသော ပိုင်း ဖြတ် မှု ကို ရင် ဝယ် ပိုက် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခ မှာ ဒုက္ခ သတိ ရှိ မှ နိုးကြား နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝမ် စိန် စိန်း ပြော ခဲ့ ဖူး တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ၊ ဒီ အနီးနား က ကျင်း ထျန် ရွာ မှာ ငါ အိမ်ထောင်ကျ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က နက် တီ ကပ် တွင် လုံးဝ မ ကြား ဖူး သည့် စကား မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ က စဉ်းစား ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အင် ဒီ ယာ နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆိုင် မိ သဖြင့် စကား လက် စကား ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် ကို အသာ ထား ပါ ဦး ၊ မ က ္ကင်ဇီ ရဲ့ အကြောင်း ကို ပဲ ပြော ပြ စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သဘော မ ကျ သည့် လက္ခဏာ ကို ဖော်ပြ ကာ မ ကြည် မ သာ မျက်နှာ ထား ဖြင့် ခေါင်း တယမ်းယမ်း လုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြင်္သေ့ ကျင့်စဉ် ဟု အိန္ဒိယ ကိုင်း သား ယောဂီ များ က ခေါ်ဝေါ် ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို အခိုက် သူ့ နား တွင် တစ်စုံတစ်ရာ သော အသံ များ ကြား မိ ၍ ခြေလှမ်း တန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် နေ သော ၊ မွှေးရနံ့ ထုံသင်း သော ၊ ပန်း ကြွေ ဖြင့် ခင်းကျင်း ထား သော ယခု လို နေ ရာ မျိုး မှာ မှ ကျွန်မ မ အိပ် သင့် ဘူး ဆို လျှင် ဘယ် နေ ရာ မှာ များ အိပ် သင့် ဦး မှာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တိရစ္ဆာန် များ သည် ဦး ပေါက် ကျော် အား လူ သား တ ယောက် ဖြစ် သည့် အတွက် အယုံအကြည် မ ရှိ ကြ သော်လည်း ဦး အောင် ပန်း ကို ကြောက် ကြ မုန်း ကြ သလောက် မ ကြောက် ကြ မ မုန်း ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်ုပ် လည်း လမ်း ကြမ်း သော နေ ရာ ကို ကျော်လွန် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စက် ရှိန် ကို မြှင့် ၍ မောင်းနှင် ခဲ့ ရာ ခ ရေ ပင် လမ်းခွဲ ဟု ခေါ် ဆို သော နေ ရာ သို့ ရောက် လျှင် ကျို က ္ က လို့ ဘက် သို့ ဦးတည် ၍ မောင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြီး တော့ သူ့ အခန်း ကို ပြန် ပြီး သူ့ အခန်း အဆင်အပြင် တွေ ကို ချက်ချင်း ပြောင်း ပစ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် တော့ တစ် ပတ် နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် ၊ ဆည်းဆာ ချိန် များ တွင် ထွက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှစ် ယောက် ထပ် ပြန် ညို ပြန် ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အာတိတ် ပင်လယ် ဟာ အပူချိန် မြင့်တက် နေ သလို နှုန်း ထား လည်း ဆက်လက် တိုး လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ တစ် ယောက် သည် တမန်တော် ၏ အဆုံးအမ ကို နာ ခံ ခြင်း ၊ အလ္လာ အရှင် ၏ အလို တော် ကို နာ ခံ ခြင်း တို့ ဖြင့် သာ လျှင် အယူ မှန် သူ ဖြစ် နိုင် ပြီး ကောင်းကင်ဘုံ သို့ ရောက် ရှိ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တော့ မှ လျှို့ဝှက် အကြံအစည် အားလုံး ကို ကျွန်တော် မျိုး ဖွင့် ပြော ပါ့ မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က လေး မ လေး နဲ့ သူ အတူတူ ဆော့ ဖို့ ပြော တာ ကို က လေး မ လေး က စကား နားမထောင် လို့ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာကြည်း မုန်းတီး သွား ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဘုံ သို့ ရော က ျစတေတျသောစိတျ၁၅မြိုး ရှိ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ စ် စ တာ ပ ကျ ပါး မှာ ထို ကိစ် စ ကို အပတျတကုတျစဉျးစားလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ဂျပန် သို့ လည်ပတ် ပြီး နောက် တွင် ဂီတ လောက အတွင်း ၌ လျှပ်စစ် ဂီတာ များ အသုံးပြု ၍ သီဆို ကြ သော လူငယ် အဖွဲ့ သစ် များ မိုး ဦး ကျ မှို များ လို အလျှိုလျှို ထွက် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ တွေ မ ညီ မ မျှ ဖြစ် နေ လို့ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ် နယ်ခြား မှာ ရောက် ကုန် ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကြီး မှတ်မိ သလောက် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို ပြော ပြ ပါ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သိ သိ မ သိ သိ ဒီ ပြဿနာ ဟာ သူ့ ရဲ့ တာဝန် သာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗိုလ် လုပ် သူ ၏ လက် ထဲ တွင် ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် ကိုင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျ့အငျး၊ဘာသတငျး လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တ နင့် နင့် ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် နေ ခြင်း မျိုး လည်း ဟုတ် မယ် မ ထင် ပါ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ က ခွေး ကို အခန်း ထဲ ဆွဲ သွင်း ပြီး တံခါး ပိတ် လိုက် သံ ကြား ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တရုတ် တို့ ၏ ငွေ လက်မှတ် များ သည် နောင် တွင် အသုံး တွင် လာ မည့် ငွေစက္ကူ များ ၊ ချက် လက်မှတ် များ လို သဘော မျိုး ဖြစ် မည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ ထဲ က စဈသားတဈယောကျကဘရငျ့ တာ လ က ျတနျနှငျ့သိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ပုလင်း လျှင် နှစ် ပက် သုံး ပက် ခန့် ထုတ်ယူ ပြီး ရေ ပြန် ရော ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ လောက် နဲ့ ဦးမောင်မြင့် ငြိမ် သွား တယ် မှတ် လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဦးညိုထွန်း က ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ၍ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ တို့ အနား မှာ လည်း ခွေး တွေ ရှိ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ ဝတ်စုံ မှာ ရော မ စစ် သူ ကြီး ၏ ဝတ်စုံ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ က တော့ ဘယျတတျနိုငျ မ လဲ လေ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ချော့ လို လည်း ရ ဦး မည် မ ဟုတ် သေး သည် နှင့် ကျွန်တော် အိမ် ရှေ့ ခန်း ပြန် ထွက် ကာ စီး က ရက် သောက် နေ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ သော မတ် လ အတွင်း ၌ ၊ ယင်း စာအိတ် များ ကို ဖွင့် ဖတ် လိုက် ရာ ၊ တစ် စောင် သော စာ က ကျွန်တော့် သမီး ၏ ရည်းစားစာ ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနာပြု များ ကို သင်တန်း ပေး ရန် က ရှိ သေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရာရာ ကို စွန့် ပြီး လုပ် လိုက် ရ တာ ပဲ အိုမာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒို လား ရ ကျ ဈ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စံ တုတ် ကြီး အား ချစ် နေ ပါ သည် ဆို ရ မှာ က လည်း စံ တုတ် ကြီး နှင့် ပတ်သက် ၍ မည် သို့ မျှ မ ထိခိုက် ၊ စံ တုတ် ကြီး နှင့် ထိ မိ တွေ့ မိ ဆွဲ ကိုင် မိ သည် ကို ပင် မိမိ စိတ် ၌ လှုပ်ရှား မှု မ ရှိ ၊ တွန့်တို ခြင်း မျိုး လည်း မ ဖြစ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကု မေ ကာ ၊ အခြား သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ဆရာဝန် နှစ် ဦး နှင့် ဂျပန် စစ်သား များ မှာ မူ ရွက်ထည်တဲ က လေး အတွင်း ၌ ပင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တချို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း များ တွင် ယောက်ျား များ ပြီး မိန်းမ နည်း သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နယူး အော် လီ ယန်း တွင် မူ မိန်းမ များ က ရက် ဘတ် တ လာ ကို ဂရုတစိုက် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လည်း မိုးညှင်း ဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် မှောင်ခို သည် မ လေး တွေ လူး လာ ခတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စှနျ့စားခနျး က လေး တှေ၊ရငျခုနျ ရ တာ က လေး တှ က ေိုလုပျခငျြလရှေိ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ သို့ ဖြင့် ဆွန် ညာ ့ ကို ထား ခဲ့ ကာ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အခန်း တွင် လာ စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုး ရေ ဟို မှာ ကြည် စမ်း ၊ လူ တစ် ယောက် ၊ ပွန် တီ ယက် ကား ကို ပြ လိုက် စမ်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဆရာ သည် အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ အရေး ပါ သော အကြောင်းအရာ အမြင် ကို သင်ကြား ပို့ချ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ မြင်း ကောင်း သုံး စီး လောက် ဝယ် ကြ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖဲ င် နီ ၏ ပင် ကို စ ရိုက် သည် ထို အတိုင်း သာ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး မှ လက်ဝါး နှင့် အုပ် ကာ ငို ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှဈတိုငျးဂူဝ မှာ ပူ ဇျောပှဲတှေလုပျတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု စစ်ဆင် ရေး စီမံကိန်း များ အတိုင်း ဖြစ် မ လာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယျဘကျကတှေးတှေး ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျအ ဖို့ တော့ တဈခကျြမှကနြေပျ စရာ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ် ဆိပ်ကမ်း တာ ရိုး က လေး ပေါ် တွင် မူ ချေ ွး တပ် သား လူ ပေါင်း နှစ် ရာ ကျော် ကျော် ၊ သုံး ရာ ခန့် တို့ မှာ လေး ယောက် တစ် တွဲ တန်းစီ လျက် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရက် ဘတ် တ လာ က တမင် လုပ် ထား သည့် အလေးအနက် ဟန် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီး ဆယ် မိုက် လောက် ခန့် အကွာ ရှိ မြို့ လေး တစ် မြို့ သို့ မီး ရ ထား ဖြင့် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇှတျအတငျးဒရှတျ တို ကျ ချေ ါရငျ တော့ မ သှေ့ားတာစိတျသဘာဝတဈ ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဂွဒ် မှာ မကြာမီ လေ ကုန် သွား ဟန် နှင့် လေ မ ချွန် နိုင် တော့ ဘဲ ဆိတ်ဆိတ် မျှ သာ လမ်းလျှောက် လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘော ရစ် သည် စ လောင်း ခွက် ကြီး ရှိ ရာ သို့ ကုတ် တက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခင်ဗျာ ၊ မြတ် လေး ရွှေဓားဗိုလ် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရေ ပူ ရေ အေး ပြွန် များ သွယ် ပေး မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လက်ခံ တယ် ဆို ရင် သိပ် ဝမ်းသာ ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဆုံး မ ရှိ သည့် ပျော်ရွှင် မှု များ ဖြင့် မျက်လုံး ထဲ တွင် ရွှန်းလဲ့ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငယ်ငယ် က တည်း က သည် လို ပွဲ မျိုး ကို သူ ကြောက်ရွံ့ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကားလုံး မ ဖြစ် သေး လျှင် ဘယ် နည်း နှင့် မျှ အတွေး မ ရှင်း နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီရီကခေါငျးခါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖြစ် နိုင် လျင် ဆွဲ ထိုး ပစ် လိုက် စေ ချင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် တရားရုံး တွင် ကြုံ ရ သည့် အဖြစ် ကြောင့် စိတ်ရှုပ် ပြီး မေ့ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပို သိ စခေငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကု မေ ကာ ၏ လက် တစ် ဖက် သည် ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ ၏ ပါး ပေါ် သို့ တဖျန်းဖျန်း ကျ ရောက် လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရင် အုပ် ကျယ် သော်လည်း ဝ ခုံး များ က ခပ် လျှောလျှော ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စကား လက် ကို စွန့် သွား ပြီ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က တဈခကျြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ သော နှလုံး ကြေကွဲ နေ သည့် သား သတ် သမား ၏ မေးခွန်း မျိုး ကို နွီစူး ပုံပြင် နှင့် သီချင်း အမြောက်အမြား ထဲ တွင် ကျွန်မ တို့ တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လည် စ တိုတို ၊ နွား ကိုယ် လို ပုကွကွ နှင့် အကောင် ကြီး လမ်း ရှိ သေး ၍ နောင်တ နှစ် လောက် စောင့် ၊ ငါး နှစ် ကျော် ခြောက် နှစ် ထဲ ရောက် မှ အားကိုး ခွင် ကိုး ခိုင်း ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ပေါင်း အတန်ကြာ မျှ လည်ပင်း က နာ နေ သဖြင့် အစာ ကို ပင် ကောင်း စွာ မ မျို နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညညျး ဒီ လော ကျ ဒု က် ခ ရော ကျ လာ တာ တရား ရ ပ တေ ော့ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အသံ ကျယ်ကျယ် နှင့် တအား ကုန်း အော် နေ သည့် ထို မိန်းမ ၏ အသံ က သူ ဈေး ထဲ ရောက် သည် အထိ နား ထဲ ညီ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယင်း တို့ ရ ရှိ သော လုပ် ခ မှာ လည်း မ ငတ် ရုံ ၊ မ သေ ရုံ သာ ရှိ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြောင် နှုတ်ခမ်းမွှေး နှင့် တို့ ရ သည် ဆို သဖြင့် သီရိဆောင် အခန်း မှူး အခန်း မှ ကြောင် မ ကြီး ကို ခိုး ပြီး နှုတ်ခမ်းမွှေး ညှပ် ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မီး လန့် ဥဩသံ များ ကြား ရ ဖို့ အတွက် သူ သည် နောက်ထပ် ဆယ့်ငါး မိနစ် ခန့် စောင့် ရ လိမ့် ဦး မည် ဟု မှန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သဒ် ဒါ က လုံးဝ လ ကျ မ ခံ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ သည် မြင်း ပေါ် မှ ပြေး ဆင်း ကာ ဥယျာဉ် တံတိုင်း ကို လျင်မြန် စွာ ခုန် ကျော် ဝင် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခါတလေ ဂျင် ယန်း က သူနာပြု ဆရာ မ လေး တွေ ကို ဝေဖန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် တော့ အမျိုးသမီး က လည်း မ ငြင်းဆန် ဘဲ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ တံခါးဝ ကို တ ချက် ကြည့် ပြီး သူ့ နှုတ်ခမ်း ကို လက် ညှိ း နဲ့ ပိတ် ပြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့နောက် ကု စာနာ ဂိ ကို မော့ ကြည့် ကာ စီနီယာ ရဲ အရာ ရှိ ကြီး ရဲ့ ချေပ ချက် ကို လည်း ကြား ချင် သေး တယ် ကု စာနာ ဂိ က ခေါင်းကုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ နည်း အား ဖြင့် မိမိ ၌ ရှိ သော ငွေ လုံး ငွေ ခဲ ကို မူလ ထက် မ ယုတ်လျော့ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး ကြောင့် ကျွန်မ အကြီးအကျယ် ခံစား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လုံးဝ အိပျနတေဲ့စှမျး အား အဲဒီ က နေ ဘယျကမှအညှောကျထှ ကျ မ လာ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သွား ရောက် ပြော ကြား ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လဲ့လဲ့ က ပါ သစ်ပင် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖေဖေ က သူ့ ကို အဓိက ရန် သူ အဖြစ် ပဲ သတ်မှတ် ထား သော်လည်း ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ လည်း မ ရှိ ၊ ပါ လက် စ တိုင်း နိုင်ငံ လည်း မ ရှိ ၊ ဟာ ရှင် မိသားစု ဝင် များ အုပ်ချုပ် ရ မည့် မ ဟာ ဆီးရီးယား နိုင်ငံ ဟူ၍ သာ ရှိ ကြောင်း အဗ္ဗဒူလာ က ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ထုတ်ဖော် ကြား ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာ ကြီး နီ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ ကို ချစ် အေး တို့ လည်း ပါ သား ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ မိန်းမ ရဲ့ ရင် ဝ ကို သေနတ် နဲ့ ကျည်ဆန် ခြောက် တောင့် ပစ် ပြီး သွင်း လိုက် ချင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တရား ဟော ဆရာ သညျ ကား ဘီး မြား ဘေး တှငျဒူးထော ကျ ၍ ထို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ညျြဆံသညျ ကို ယျတှငျးသို့ဝငျသှား ကာလ က ျဝဲဘကျအဆုတျ ကို ဖော က ျထှကျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ တည်း မ ဟုတ် အာကာသ က သူ့ ဘေး မှ ဖြတ် ၍ ရွေ့ နေ ခြင်း ဖြစ် လျှင် ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ လို မြန်မာ မှု ပြု တာ လေး တွေ ရှိ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူ က သိ ုငျးကှကျနငျး လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် နာ င့် နှင့် ကျွန်ုပ် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြူးပြူး ပြာပြာ ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်နှာ ပေါ် က အရိုး တွေ ကို မ ကျိုးကျိုး အောင် အကြိမ် အတော် များ များ ထု ရိုက် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် သူ မျှ ဖျက် လို့ မ ရ တဲ့ လွတ်လပ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် ပါ က လား ဆို တာ သဘောပေါက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျေးဇူး ပေးဆပ် တဲ့ အနေနဲ့ လဲ အခု စကား တွေ ပြော ရ တာ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် မိမိ အား အနိုင် နှင့် ပိုင်း လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ထ ကျ မ ငျးဟိုလူသတျ မှု မှ တျ မိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တျောတျောနှငျ့မပျေါ လာ သောအခါ တှငျ မူ ကား မ မ မှာ နေ ာကျထပျသညျးမခံနိုငျ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခေါင်မိုး နှင့် မျက်နှာကြက် ကို ခြား ထား သော နေ ရာ လေး သာ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား လက် သူ့ အတွေး ဖြင့် သူ ကျေနပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ပြတ်တောက် မှု မ ရှိ သော တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ ဖြစ် ပေါ် ရေး တရား ၏ အဆက်မပြတ် ဖြစ် မှု ကို သာ လက်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တပတျ မှာ သုံး ရ ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော် ကြာ ကျ တော့ ခပ်တည်တည် စကား တွေ ပြန် ပြော ချင် ပြော ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမဲ့ ပင်လယ်အော် ထဲ မှာ ကူး ဖို့ တော့ သူ့ အတွက် သိပ် မ လွယ် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲ့လို အော် ဟောက် မှ မျက်နှာ ငယ် လေး နဲ့ မော့ကြည့် ရဲ တော့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ ဖတျနိုငျသညျ့တိုငျ ၊ စာရေးဆရာ တို့ ၏ အမ ည ျ ကို မ သိ သညျ့တိုငျစာအုပျသဈထှ ကျ တို ငျးဝယျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ သည် ဆယ်တန်း တုန်း က လို ပိန်ပိန် သေး သေး က လေး မ ဟုတ် တော့ ပဲ ပြည့်ဖြိုး လာ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ စိတ်ဝင်စား သည် က ဥရောပ တိုင်းပြည် များ ရှိ ဝန်ကြီး များ အဖွဲ့ တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သည့် ကိစ္စ များ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားဘယျ သူ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ထုတ် လိုက် ရ တဲ့ အချိန် ကာလ ဟာ ဘယ်လောက် မှ မ ကြာ လိုက် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟုတ် ပါ ရဲ့ ၊ ကိုယ် အမေ ၏ နောက်ဆုံး ထွက် သက် ကို နုတ်ယူ သွား ခဲ့ သော မြစ် တစ် စင်း ၏ ကမ်းပါး တွင် ဘယ် သား က များ ပတ်ဝန်းကျင် ကို စိတ်ဝင်စား နိုင် ပါ မည် နည်း ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခက်ခက်ခဲခဲ တွေ မ ဟုတ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အမေ သည် သူ ငယ် ထွက်ပြေး သွား ရာ နောက် သို့ အချိန် အတော် ကြာ မျှ ငေးမျှော် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘွဲ့ ယူ တဲ့ နေ့ မှာ ညစာ စား ကြ တော့ ကျောင်း မ ထွက် သွား ပဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ ငါ တို့ ကောင် တွေ အချင်းချင်း နောက်ပြောင် ခဲ့ ကြ သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သွား ဖို့ ဒုံး ခနဲ စိတ် ဖြတ် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ တ ကိုယ် လုံး အေးစက် နေ ပြီး အတွေး ချာချာလည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ည နှစ် ည တစ် ရက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် သစ် တစ် ပင် ရင်း ဝါး တစ် ပင် ရင်း တွင် အိပ်ပျော် ၍ မေ့မြော ၍ တွေ့ ရ တတ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထိုစဉ် က ကျွန်မ အပေါ် သို့ ကျ ရောက် လာ ခဲ့ သော နာကျင် မှု ဝေဒနာ အစုစု တို့ သည် သူ ၏ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် သော ဆန္ဒ နှင့် တောင့်တ မှု များ ကို ဖြည့်စွမ်း ပေး ရန် အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ မှ မ ဟု တျ ခဏ လာ တဲ့ ဧညျ့သညျ လား ဆို တာ ကို သာ သိ ခငျြ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထွေပြား တယ် ဆို တဲ့ စကား ကို လွမ်း နွယ် ကြား ဖူး မှာ ပေါ့ ၊ ထွေပြား ရင် မ တည်ငြိမ် ဘူး ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နောက်ဆုံး တွင် မှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သည့် အလုပ် ကို လုပ် နေ မှန်း သတိ ဝင် လာ ပြီး စိတ် ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ခြေလှမ်း များ နှင့် အခန်း ထဲ မှ ထွက် ချ လာ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောက ကြီး မှာ အဆင်ပြေ ဖြောင့်ဖြူး နေ တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အေး ပါ က ှယျ၊မဖတျ တော့ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစ က တည်း က မ ရှိ သော ဟွန်း က ဘယ်လို လုပ် ပြီး မြည် နိုင် အံ့ နည်း ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြေလတ် ဆေးရုံ ၏ ခွဲစိတ် ခန်း မှာ အခါ တိုင်း ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ များ ကဲ့သို့ ပင် နိုးကြား သက်ဝင် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဘယျ သူ လဲ ဆို တာ တော့ အသအေခြာ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ ဦး ဖောင် သည် သူ ၏ သူ ကြီး ရာထူး ပြန်လည် ရ ရှိ ရေး အတွက် မောင်သိုက် တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို လိုက်လံ ထောက်လှမ်း ၍ အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ထံ သတင်း ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ်မှူး ဖြစ် သူ ပါ မ လာ ၍ အိမ်ရှင် များ က ပြော ဆို နေ သလို င ကံ တို့ လည်း အမ်း တမ်းတမ်း ရှိ နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖေဖေ တို့ က ကြောက် စရာ မ လို ပါ ဘူး ကွယ် ၊ ဖေဖေ တို့ မှာ မ ဂ္ဂီ နော့ စစ် ကြောင်း ကြီး ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေး ကြီး ပေး ဝယ် ရ သော်လည်း စ ပါ က လင် အတု ဖြစ် နေ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ှနျးတှဆေီသှားမယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ငျရှငျရှမှေ့ာအဈ ကို ရ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် တွင် ဆုပ်ကိုင် ထား သော လက် များ ကို ဖြေလျှော့ ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက် သည့် အချိန် မှာ ပင် ပေါက်ကွဲ သံ တစ် ချက် ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တှငျသိဒ်ဓတ်ထ ကို ယျတိုငျ က မူ မ ပြ ျောရှငျ ရှာ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဘိလပ် က ပြန် လာ သည် မှာ တ နှစ် မျှ ရှိ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပိနျ ကို လို သျောအဝကိုစှနျ့ရမညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဇနီး နှငျ့ သူ့ သမီး က လ ညျးရကျကနျးစငျ ကို ကို ငျ ရ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆို မ ပြ ခင် က ဗျာ လေး ကို ရွတ် ပြ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဓါတ်ပုံ များ ဗွီဒီယို များ ကို ရ ်ှု ဒေါင့် အမျိုးမျိုး မှ ရိုက် တော့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သိပ္ပံ အမြင် နှင့် ဗုဒ္ဓ အဘိဓမ္မာ အဖြေ များ ၊ စာ ၅ ၄ ထင် နေ သော မ ရ ဏာ သန္န ဇော အာရုံ ၊ ထို အာရုံ ကြောင့် ဖြစ် သော ရုပ် ရောဂါ များ ကို ပယ်ဖျက် နိုင် သည် ဆို သည် ကို လည်း တွေ့ ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာကြည့်တိုက် အသစ် ကြီး ရှေ့ က လှေကားထစ် မှာ ဖြူ ဝင်းမွတ် စာ ထိုင် ဖတ် နေ တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
လူ နှဈယော ကျ က ကား ကို တှနျးထုတျ ပေး သောအခါ သူ က စ တီ ယာ တို ငျ ကို ငျ၍ထိနျးပေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ၏ အတွေးအခေါ် များ က အကျွန်ုပ် အား စနစ်တကျ တွေး တတ် ခေါ် တတ် လာ အောင် လမ်း ပြ ခဲ့ သည့် အချက် ကို ဖုံးကွယ် ချန် ထား အပ် သည် မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပေါင်ဆိုင် က ရာ ဖြတ် က လည်း ဘာ အဓိပ္ပါယ် နဲ့ အပေါင်ခံ ခဲ့ မှန်း လည်း မ သိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နငျ့ ကို လ ညျးအတျောသူခငျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ မ ကော ငျး ပါ ဘူး က ှ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခေါငျးထဲတှငျဘာမှပျေါ မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် မေ တင့် ပြော လို့ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တရှောငျရှောငျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လက် သည် ဦး လေး ဟင်နရီ ၏ ခြေသံ ၊ ဝင်းတံခါး ဖွင့် သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြန် လာ ကြ သည် က သူ တို့ လင်မယား ခည်ျး မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သန်း သန်းဝင်း ထံ မှ တစ်စွန်းတစ်စ သိ ထား ရ သလောက် သူ တို့ မှာ မိဘ တွေ မ ရှိ တော့ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ့်နှယ် လဲ အစ်မတော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နပေူမရှောငျ မိုး ရှာ မ ရ ှောငျလုပျ စရာ မ လို ဘူး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘောလုံး က နျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် ဗျာ မင်း ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ဖက် နမ်း နေ သလဲ ပဲ မေး လိုက် ပါ တော့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟင်း သမီး တော် လုပ် ပုံ မျိုး နဲ့ တော့ ကြာ ရင် က လေး လဲ သမီး တော် လို အပျိုဟိုင်းကြီး ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် သိ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျ ရဲ့ ပုံ တူ ကို အရ ငျအပျမယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် သား မျိုးစုံ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ပဲ ဖယောငျးတိုငျတှဘောတှေ ယူ လာ ဖို့ သတိရ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပါးစပ် က တော့ ဘာ မှ မ ပြော လိုက် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် လို ဖြစ် ရ တာ က အထူးသဖြင့် သင့် ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် ကို မ ရောက် သေး ပါ လား ဆို တဲ့ အချက် ပေါ် မှာ အာရုံစိုက် နေ တာ ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်မ ကိုယ် ပေါ် မှာ ဝတ် ထား သည့် အဝတ်အစား ညံ့ ည့ံ များ နှင့် တော့ ဧည့်သည် ကို လက်ခံ မ တွေ့ဆုံ လို ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် က အခန်း ဝ တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို အခန်း ထဲ တွန်းပို့ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် မှာ ပင် အောင်လံ များ ၊ ရဲတံခွန် များ ကိုင်ဆောင် ထား သော မြင်း တပ် ၊ လှံ တပ် ၊ လေး တပ် နှင့် သုံ့ပန်း များ အပါအဝင် ဘုရင့် တပ် အားလုံး သည် အ လာ မွတ် ခံတပ် သို့ ချီတက် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ တို့ အကုန်လုံး တွင် နက်မှောင် သော တိုနံ့နံ့ ဆံကေသာ များ ကို ပိုင်ဆိုင် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တဈ ခါ တော့ ကြ ှနျတျောရှုံးတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြေး ချင် ရာ ပြေး နေ တဲ့ စိတ် ကို အလို လိုက် သလို ဖြစ် သွား တာ ကိုး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ က ကော်ဖီ စစ် ခွက် ကို ပဲ သုံး တယ် မာမီ ယာ ၏ မျက်လုံး များ ပို ၍ ပြူးကျယ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခေါင်မိုး ပေါ် က အသံ ၊ နံရံ က အသံ ၊ သစ် သား ထဲ က အသံ ၊ လယ်ကွင်း ထဲ က အသံ ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က အသံ ၊ အံ့သြ မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ပေမဲ့ သူ တို့ ဆီ က ကြား ရ သည့် သတင်း ကား စိတ် လက် မ ချမ်း သ စရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က ငါ့ ကို မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ပြ ချင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂါဝန် သစ် နှင့် အတူ ပို့ လိုက် သည့် ဦးထုပ် က လေး မှာ စာပို့သမား ဦးထုပ် ဟု ခေါ် ကြ သော နောက်ဆုံး ပေါ် ဦးထုပ် ဖြစ် ပြီး ရှေ့ ပိုင်း တွင် ကြက်လျှာ စွန်း လို အနား က လေး များ ချ ထား လျက် နောက်ပိုင်း တွင် မူ လုံးဝ အနား မ ပါ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အိမ် ကြီး တွင် လူ နေ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် ရွာ အနောက် တွင် ရှိ သော ရေချိုးဆိပ် သို့ သွား နေ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ အမှား ကို ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး မ မြင် စေ ချင် ၊ မ သိ စေ ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခက် တာ က ဝက်ခြံ ပျောက် ဆေး ဆို တာ သာ ရှိ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
၁၉၆၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ အတွင်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု အတွက် ဂျပန် ရဲ့ သုံးစွဲ ငွေ ပမာဏ နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် ၁၆ ရာခိုင်နှုန်း မ က မြင့်တက် လာ တဲ့ ၁၉၈၉ ခု နှစ် အတွင်း ပုံ သေ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု တွေ ဟာ အမေရိကန် ဒေါ်လာ သန်း ထောင် ပေါင်း ၃ ၄ဝ ပိုမို တိုးတက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆရာ ကြီး သည် စာ ပွဲ ၌ ထိုင် ကာ အရက် သောက် ရင်း ထမင်း စား လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မန် တ လေး က ဖုနျ တော့ သိ ပျ ထူ တာ ပဲ နျော မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘတ်စ်ကား ဘယ် နှစ် စီး ဆိုက် ပြီး သွား ပြီ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နှစ် ဖက် ညှိ ပြီး သုံး ရက် ကျ ညှိနှိုင်း အစည်းအဝေး ခေါ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျိုင်း လ် စ် က ကျွန်မ ဆီ သို့ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြမ်းပိုး သူ ခိုး က ဘယ် သူ လဲ ၊ ဂျာမန် တွေ ကို ကျ တော့ ပါ ပါ တို့ ကြောက် လိုက် တာ ၊ သတ္တိကြောင် လိုက် တာ ၊ တိုင်းပြည် မှာ အဆင်သင့် မ ဖြစ် ဘူး လေး ဘာ လေး နဲ့ ၊ ခု အလုပ်သမား တွေ ကို နှိမ် ဖို့ ကျ တော့ ပါ ပါ တို့ အဆင်သင့် ဖြစ် တယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် မိမိ တို့ အား လည်း တွေ့ ရာ နေ ရာ ၌ ခေါင်း ဖြတ် ယူ လာ ခဲ့ ကြ ရန် ဤ လမ်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် အမိန့်ထုတ် ဆင် ထား သည် ကို ပါ သိ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒစ္စ ကာဗာရီ နှင့် အဝေး က ကြယ်ပွင့် များ အကြား တွင် တခြား ဘာ ယာဉ် မှ မ ရှိ သည် ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အင်း လေး ရှိ ရွာ တို့ ၏ လုပ်ငန်း မှာ တံငါ လယ်ယာ နှင့် ပိုးထည် များ ရက် လုပ် ခြင်း ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို အပေါ်ယံ ကြည့် ပြီး အကဲခတ် ရင် ပါ စင် အောင် လွဲ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သ က ျဆှသေညျရုတျတ ရ က ျဒေါပှသှားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယို က ီကသညျကစားနညျး ကို လှ တျသဘောကသြညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ မျက်နှာ ထား သည် ပုံမှန် အခြေအနေ အတိုင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် ထို အရာ ကို အဆုံးသတ် ပစ် လိုက် လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က ၽြန္မအိမ္ျပန္ခ်င္တယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပျို့ တွေ ဟာ ဇာတက ကို ပြန်လည် ဖော်ပြ ချက် ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ မှ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ သို့ ပြန် ဆို သည့် အဘိဓာန် တစ် ခု ကို ဝယ် ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသကျဆယျ့သုံးနှဈ ပဲ ရှိ သေး တယျကှ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ အထက် စီး ရ ကြောင်း ပြ ချင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝါဏိဇ္ဇ ဘွဲ့ ရ များ စုစည်း ထား သော အဖွဲ့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ တဈယော ကျ က သူ့ ကို ဆှဲထားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရင် ဟာ တ နေ ရာ တ ဌာန မှာ တ ယောက် ယောက် ကို တော့ ခင်မင် တွယ် တာ ပြီး နေ တတ် တဲ့ သူ တ ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို ကိုယ် တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နန်းတော် နှင့် နိ မိ န္ဒ ရ တောင် ကို လျှို့ဝှက် သော လမ်း ကြောင်း ပိတ် လျက် အစောင့် များ ချ ထား ကာ မနူဟာ သည် အချိန် မ ရွေး အခြေအနေ လိုက် ၍ ကူးချည်သန်းချည် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လမ်း က လေး ၏ ဘေး တစ် လျှောက် ၌ ဟို နား စု စုရုံး ၊ သည် နား စုစုရုံးရုံး ဖြစ် နေ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နွေဦးပေါက် ရာသီ ဆို လျှင် ပါ ရီ သည် ငွေ ရောင် လက် နေ သည့် မြို့တော် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိန် ကြောင် သည် မန္တလေး ကိစ္စ ကို ကို ခေါင်း ကြီး အား အသိ မ ပေး ဘဲ ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိုမာခယမ် ၏ အကြံအစည် အားလုံး ပျက်ပြား စေ ရန် သည် ဘက် က ကျောက်နံရံ ကို ဆက်လက် တူး ဦး မည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန် ဒမိဘတှနေဲ့သှားနပေေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မေ စေ့ ကား မှ နျပါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရ ုပျကိုသံပတျ ပေး သလို ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက် ဆို လျှင် ချွေး တပ် ထဲ ပါ သွား သည့် ကို ဆန် ကြီး နှင့် အခြား ယာ ကူလီ များ ကို ပြန် ပေး ရန် ပြည်နယ် အစိုးရ ထံ လျှောက် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ခင်ပွန်း က က လေး ကို အရမ်း လို ချင် နေ တာ ဆို တော့ အိမ်ထောင်ပြု တာ တောင် မှ က လေး ရ ဖို့ သက်သက် အတွက် ပဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျက်မှန် အထူ ကြီး တပ် ပြီး မြေ ကြီး မှာ တစ် ခု ခု စား ဖို့ လိုက် ရှာ နေ တဲ့ အဘိုးကြီး ပုံစံ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ လုပ် ပါ နှင့် ရီ ရယ် ၊ သူ့ ဘာ သာ သူ အေးအေး နေ ပါ စေ ၊ သိပ် မ ကျန်းမာ ရ တဲ့ အထဲ ကိုယ် လာ နေ လို့ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ပြီး ရောဂါ ပြန် တိုး နေ ဦး မယ် မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တှငျ ကို နေ ာငျစိုးအခနျး ကို သူ ရော ကျ ဖူး သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အကဲ ပို ချင် သူ တချို့ က ည ဘက် ကျ လျှင် ရေ တွင်း ပျက် ကြီး နား က မီးရောင် တွေ မြင် ရ သလို လို ၊ စုန်းတောက် သလို လို ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကား ဆီ ကို ပဲ ပြန် သွား ရ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို နဲ့ သူ သတိ မ ထား မိခင် မှာ ပဲ စာ လုံး ရေ ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး ရေး ပြီး နေ ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ အစောကြီး ကွင်း ထဲ ထွက် သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ဂေါ တို့ က လည်း ဘော် ဒိုး သို့ ရောက် နေ ပြီ ဟု သတင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ပေါ် မှ အိပ်ရာ များ ချ ၍ ခင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေး ပေါ့ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အဲဒီ လို မုသား တစ် ခု ကို ပြော လိုက် တာ ဆို တော့ သူ ဟာ ဒီ လူ သတ် မှု နဲ့ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက် နေ ရ တော့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မန္တလေး မှာ လည်း ကောင်း ၊ မေ မြို့ မှာ လည်း ကောင်း ၊ ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် အတူ နေ ခဲ့ ဖူး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အီဘ ရာ ဟင် က အင်း မ လုပ် မ လုပ် ဘဲ ငြိမ် ပြီး ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အချက် တွေ ကို ဆက်စပ် ပြီး မှန်းဆ အဖြေ ထုတ် နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိမ် ပြင် သို့ ရောက် သည် နှင့် ဒင်း နိ စ် ရင် ပေါ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို ဖြစ် မယ် ထင် လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါ် ထား လို့ သာ လောက် လွှတ် ခနဲ လွှတ် ခနဲ ရှေ့ က နေ နေ ပြော ချင် ရ သာ လဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဧည့်ခံပွဲ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း သတို့သား ဘက် မှ အောင် သွယ် များ လာ ရောက် သည် တွင် နောင် ယော မှ မနော ပွဲ ကြီး တမျှ ဧည့်ခံ ခြင်း ပြု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ရဲ့ စဉ်းစား ဉာဏ် ကို အသုံးချ ပြီး ခိုင်မာ အောင် လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ကြောင့် သွား ပါ လို့ မ တိုက်တွန်း လို ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဖြင့် မ သောက် ရ သေး ယင် ၊ အခု ကျွန်တော် တို့ နဲ့ တရုတ် ဆိုင် သွား ပြီး ထမင်း စား ယင်း သောက် ကြ တာ ပေါ့ ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က သည် စကား ကို ထပ်တလဲလဲ ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှိ တာ ပေါ့ ကို ကို နိုင် ကြီး လေ ၊ သူ့ ကို ကိုယ် တို့ က တော့ ကို ကို နိုင် လို့ ခေါ် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓာတ်ခဲ ရေဒီယို တွေ ၊ လက်ပတ်နာရီ တွေ ဘာ တွေ နှင့် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ကဲ့ ပါ ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တရား စဉ် သည် တောင် ပေါ် သို့ တက် ခြင်း နှင့် လည်း အလားတူ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းခြံ တွေ အကြောင်း လည်း ပြော ဖြစ် ကြ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ုပျတညျးတဲ့အိမျမှာခငျ ဗြား ပို ကျ ဆံ ထား ခဲ့ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြော ပြီး တာ နဲ့ သူ ဇာ လွင် ထ ထွက် လာ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စည် သူ စာမေးပွဲ စိတ် အနှောင့်အယှက် ကင်းကင်း နှင့် ဖြေ ဆို နိုင် ဖို့ ၊ မေမေ သံသယ ကင်းရှင်း နိုင် ဖို့ အရေး နှင့် သူ က ဆက်စပ် နေ ခဲ့ တာ သူ တွေး မိ မည် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သမီး ငယ် များ က အယ်လင် စိတ် တိုင်း ကျ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇရပ် တစ် ဆောင် ဘေး တွင် မူ သင်္ကန်း ဝါဝါ ကို ဆီးတား ကြ သည့် ဘုန်းတော်ကြီး များ သည် တရား ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာဇီ မြား စှပျစှဲ သလို ဂြူးတဈယောကျလညျးမဟုတျ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညည်း ရဲ့ အတွေး တွေ ထဲ က နေ ရ ွှယ်ဟွား ကို လုံးဝ ဖယ်ထုတ် ပစ် ဖို့ လို လိမ့် မယ် လို့ ငါ ပြော ချင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို ရောက် တော့ သူ နဲ့ ရင်းနှီး သွား ကြ ပြီး ဆယ် ရ က အတွင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ လက်ထပ် လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆံပင် စုတ်ဖွား ၊ နွမ်းဖတ် စုတ်ချာ သော အဝတ်အစား တွေ ဝတ် ထား သော ၊ ရှိ ရင်း စွဲ အသက် ထက် ပို ကြီး နေ သည် ဟု ထင် ရ သော လူ တစ် ယောက် ကို သာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ သူ့ ကို မျက်စောင်းထိုး လိုက် မိ ပေ မယ့် ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး အမူအရာ ကို ည မှာ သူ မြင် မည် မ ထင် ခဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယင်း မာ ငို ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထု နှင့် ထည် နှင့် တည်ဆောက် ထား ခဲ့ ၍ ယနေ့ ထက် တိုင် အခိုင်အမာ တည် ရှိ နေ သော အုတ် ကျောင်း ၏ လက် ရာ များ ကို အံ့သြ မိ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယင်း သည် ပင် လျှင် မာ့က်စ် ၏ ပါ ရ မ ီညဏ် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရဲ့ ဝင် လမ်း ထွက် လမ်း တွေ ဟာ ကောက်ကွေ့ ခက်ခဲ မှု မ ရှိ ဘဲ လုံခြုံ မှု နည်းပါး တာ ကြောင့် တပ်ဖွဲ့ ငယ် လေး များ ဟာ လျှပ်တစ်ပြက် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ပြီး ချက်ချင်း ဆုတ်ခွာ ထွက်ပြေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မက် ဇင် မ် ကို ချစ် ရ သည့် အကြောင်း များ မေ့ စ ပြု လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် မြို့ လုံး အုံး အုံး ကျွတ်ကျွတ် ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ခါ လည် သမီး ပင် ဖြစ် သည့် တိုင် ဖ အေ့ အခန်း တွင် သိပ် ၍ မ တင့်တယ် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင် ၏ အပြုအမူ ကို တွေ့ မြင် သောအခါ မြစိမ်း ကြည် ၏ မျက်နှာ တွင် စိုးရိမ် မှု များ ရုတ်ချည်း ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း ကန့်ကွက် ရန် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ပြ ချက် မ ရှိ သော ကြောင့် ဖေဖေ က မ ဟန့်တား တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ လို ကျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေချိုးခန်း တံခါး က နည်းနည်း ဟ နေ သဖြင့် ချောင်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နော ကျ နေ ာငျ တော့ ခ ငျ ဗြား ကို နှော ငျ့ယှကျနိုငျ မှာ မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် ရွှေဝါ က လှည်း များ အနီး သို့ ပြေး သွား ရန် အိမ် အ ကွယ် မှ ခေါင်းပြူထွက် ၍ အရိပ်အခြည် ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး မ လိုက် သင်္ကန်း မ နိုင် ဟု ဆို ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ဒယ်အိုး တစ် လုံး ၏ ဖင် မှ အိုး မဲ အနည်းငယ် ကို လက်ညှိုး ဖြင့် သပ် ယူ ပြီး ကို ကြီး ငွေ ၏ နားသယ်စပ် ကို ခပ်ဖွဖွ ပွတ် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ည ဘ ကျ မှာ ပငျအိပျမပြျော ဟု ဆို သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စိတ်ပြေလက်ပျောက် မြန်မာ ပြည် မှာ ရှိ နေ တဲ့ အမေ နဲ့ ညီမလေး ကို ဖုန်း ခေါ် ကြည့် ရ မ လား တွေး မိ သေး တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် သည် ၎င်း ၏ နာမည် ကို စိတ် ထဲ မှ ရွတ်ဆို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိန္ဒိယ ပြည် ဘက် မှ သင်္ဘော ပျက် ပြီး မျော လာ ခဲ့ တဲ့ ကုလား ညီနောင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရက် သောက် တဲ့ ကိစ္စ ကို လည်း အပြစ် မ ပြော ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် သူ လုပ် ရ သည့် အလုပ် မှာ ပါ စ ချာ အင်စတီကျူ မှ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ အား သူ တို့ ၏ ယူဆ ချက် များ ကို အထောက်အကူပြု ပေး ရန် အတွက် သက်သေ အထောက်အထား အဖြစ် ဓာတ်ပုံ ရိုက် ပေး ရ သည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘိုး မန်း က နောက် ကြည့် ကင်မရာ များ ဖက် ခေါင်း လှည့် ကာ ၊ ပေါ့ ဒ် နောက် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် ထို အရာ ကြီး ကို ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့အပြင် ဂျူပီတာ ဂြိုဟ် အကြောင်း ၊ စ နေ ဂြိုဟ် အကြောင်း ၊ များ မြောင်လှ သော အရံ လ မိသားစု များ အကြောင်း ၊ အချက်အလက် မှန် သမျှ ကို လည်း ရှာဖွေ ကျက်မှတ် နေ တတ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျတျောဟာမိနျး မ နဲ့ ပတျသကျရငျနညျးနညျး ပါးပါး မ နာ လို ဝနျတိုစိတျရှိတယျ ဆို တာ ကြ ှနျတျောဝနျခံပါတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နာ ဒါ ငါ့ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ ပါ ၊ ငါ့ ကို ကူညီ ပါ နာ ဒါ ၊ လက်ထိတ် ကြီး က လေး နေ လို့ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါး မ ိနဈအတှငျးယာဉျထှ ကျ ပါ မ ယျရှငျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ့ ဘဝ မှာ မင်း တို့ မ သေ မ ချင်း အိုအောင်မင်းအောင် ပေါင်းသင်း ကြ ဖို့ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ဘက် ကို ကာကွယ် ပြီး သား လည်း ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တို့ ဒီ ခြင်း လေး ကို ကိုင် ချင် လွန်း လို့ စောင့် နေ တာ ကြာ လှ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ပင် လျှင် မေ နှင့် သိကျွမ်း ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် မှာ ကား ဧည့်သည် ဖြစ် သည့် အတွက် ပီယာ စိတ်အားထက်သန် ခြင်း ကို သတိ မ ပြု မိ လိုက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အပြစ်တင် ဖို့ စိတ် မ ကူး မိ ပါ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမေရိကန် နိုင်ငံ ဟာ အဏုမြူ ဗုံး ကို မ သုံး သင့် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ နတေဲ့အိမျ သိ ရ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သည် ကျောင်း မှ မြို့ ထဲ သို့ လာ လျှင် ရေ ကျော် ဘက် ကို တော့ ရောက် အောင် သွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပထမ လမ်း မှာ ရွေ့ လီ မြစ် ကို ဖြတ် ၊ အစိုးရ တပ် တွေ ခပ် စိတ် စိတ်ချ ထား သော ဘားမား လမ်း မ ကြီး ဆီ ခရီး ဆက် ၍ ထို မှ ရှမ်း မြောက် ပိုင်း လားရှိုး မှ သည် တရုတ် ပြည် သို့ ချီ ရ မည့် ခရီး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖေ လည်း သိ မ သွား ရ ရှာ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သတိရ တဲ့ ဖြစ် စဉ် စိတ် ထဲ မှာ အမှတ်သညာ ဖြစ် တဲ့ ဖြစ် စဉ် တွေ က အတွင်း စိတ် က သဘောတူ လို့ သက်ဝင် လှုပ်ရှား လာ ရ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို သက် ဆွေ က ဘယ်လို မှ ထိ ရက် စရာ မ ရှိ သော မြ ကြော စိမ်း တို့ ဖြင့် ရှိ မ်း ရှိ မ်း လဲ့ သော အစော ၏ လက် ဖြူဖြူ လေး တွေ ကို အသာ ပင် ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျောင်း မှာ စာဖတ် နေ သော ဘုန်းကြီး ခပ် ငယ်ငယ် တစ် ပါး ရှိ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်ဘနွန် က ဒုက္ခ သည် စခန်း တွေ က ဘာ လုံခြုံ မှု မှ မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင် တဲ့ လူ တွေ အားလုံး က တညီတညွတ်တည်း ဖြေ ကြ ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တိတ်တိတ် က လေး သွား ပြီး မ မျှော်လင့် ဘဲ ကိုယ် ရောင် ပြ လိုက် ကြ ရ အောင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခု က မြန်မာ လို ရေး သား ထား ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဧည့်ခံ သူ အိမ် ့ ရှင် အပျို နှင့် အလှည့် လာ ကြ သော ကို လူပျို တို့ သည် မည် သည့် အကြောင်း ကို စိတ် ပါ ဝင် စား စွာ ပြော ဆို နေ ကြ သည် ဖြစ် စေ နောက်ဆုံး ၌ ပန်း ပေး တမ်း စကားထာ ဝှက် ခြင်း ဖြင့် သာ အဆုံးသတ် လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တို့ ရှိ တုနျးကကငျတငျး မှာ ဒီ လော ကျ လူ မ ရှု ပျ ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ဖိုး ဆယ် ပြွန် ပေါက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် မည် မျှ လောက် အတွက် မှား ခဲ့ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်လုံး တွေ ပြူး ထွက် လာ ချိန် တွင် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် က သေနတ် မောင်း ကို ဆွဲ ဖြုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆနျးကတဘ ကျ သို့ စေ ာငျးအိပျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မြ လေး သည် မိမိ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ မြင် တွေ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ သော မိန်းမ ကြီး ထံ ၌ နေ ရ ပြန် ပြီ တကား ဟု အောက်မေ့ ကာ မိမိ အဖြစ် ကို ဝမ်းနည်း လာ ပြီး လျှင် မျက်ရည် များ တထွေထွေ စီး ကျ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အရေးတော်ပုံ တွင် ပါ ဝင် သော က ချင် တပ် သား အများအပြား သည် ဂွမ် လောင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေး မြား ဓားလှံ ကိုင်စွဲ ထား ကြ သော မြန်မာ တပ် သား တို့ က လည်း တုတ် ဓား ဒူး လေး စ သည် တို့ ကိုင်ဆောင် လာ ကြ သည့် ရွာသား များ အား ကြိမ်းမောင်း ခြိမ်းခြောက် ကာ ထွက် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ ဝုိင်း ပခုံး ကို တစ် ချက် တွန့် ပြ ပြီး ပြန် လှည့် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း သား ကြီး ၏ ကြင်ရာတော် မှာ စားပွဲ ထိပ် တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခမည်းတော် ကြီး ၏ ဇယား ပြောင်းလဲ ခြင်း ရှိ မ ရှိ သေချာ စွာ သိ ရှိ ရန် အတွက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ၎င်း ၏ နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် က သန်း ၄၀၀ မျှ သော အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ ၏ အသက် အိုးအိမ်စည်းစိမ် ဟူသမျှ မောင့်ဘက်တန် နှင့် ဂန္ဒီ ကြီး တို့ ၏ လက် ထဲ တွင် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှာ က လူ တှကေဘာလုပျ လို့ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မ ဂ်္ဂဇင်း တွေ စားပွဲ ပေါ် မှာ ရှိ နေ တာ နှစ် ပေါင်း အတန်ကြာ ရှိ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် လက် ထဲ မှ ဆေး အိတ် ကို စားပွဲ ပေါ် ချ လိုက် သည့် အခါ သူ သည် အလန့်တကြား လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် နှုတ်ခမ်း များ ကို တင်းကျပ် စွာ စေ့ ပြီး လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကော ငျ မ လေး က မိ ကော ငျးဖခငျ သား သမီး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် သူ တို့ ပစ် စည်း များ ကို ထို နောက် တွဲ အတွင်း သို့ စုပြုံ ထည့် ကာ ကြိုး ဖြင့် ဆွဲ ယူ ပြီး ၆၆ လမ်း မ ကြီး ဘေး ၌ ချ ၍ ကူ မည့် လူ ကို စောင့်မျှော် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ကို စောင့် လိုက် ဦး မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ တီထွင် ထား တာ က သူ့ ထက် အရင် စော နေ ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမှားအယွင်း မ ရှိ သလောက် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ကြာ ခင် အချိန် အတောအတွင်း မှာ အဲဒီ ပရိုင်းမိတ် နွယ် ဝင် တွေ ဟာ လက်နက် ကိရိယာ တွေ ဘယ်လို အသုံးပြု ရ မယ် ဆို တာ နားလည် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး ကမ္ဘာ လောက ကို အသစ် တဖန် ပုံဖော် ပြောင်းလဲ ဖို့ အကြောင်း ဖန် လာ ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖော့ ရှန် အင်္ကျီ နီညိုရောင် က လေး သည် ချွေး တို့ ကြောင့် သူ့ ကျောကုန်း က လေး မှာ ကပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆင်ခြင် ခြင်း ဖြင့် မှတ်ကျောက်တင် မ ခံ နိုင် သော ယုံကြည် ကိုးကွယ် ရာ အယူဝါဒ ကို စိတ်ချလက်ချ ယုံကြည် နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်း ကျွန်တော် စဉ်းစား မိ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လာ ခေါ် ဖို့ မင်း ကိုယ်တိုင် လာ ပြော ရင် ပို ကောင်း မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖေဖေ့ မျက်နှာ ကြည်လင် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး သက် ဇော် နိုင် က လည်း သူ့ အတွေး နှင့် သူ ဖြစ် ဟန် ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် အာရုံ ကို စူးစိုက် ပြီး ကိုယ် လုံး ကို ထိန်း ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က ုစာနာဂိသညျအိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရုံး တ ကျ မှ တျတမျး ကို ကော ကျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ စရာ ၊ စား စရာ ၊ ဝတ်ဆင် စရာ အပြင် ငွေကြေး ပါ ပြည့်စုံ အောင် ဖန်တီး ပေး ထား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရ ှငျဂြုကုကကလပျတဈ ခု မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လောဘ ကြီး လာ ပြီ ဆို လျှင် လည်း ဆို နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှေ့ နှစ် တွင် ရှေ့တန်း သွား ရ မည် ဖြစ် သည့် အတွက် ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူ နေ ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ ရာ မှာ စကား လမ်း ကြောင်း လွှဲပြောင်း ပေး လိုက် သည့် ဖ ရင့် ခ ရော် လေ ကို ကျေးဇူးတင် မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် မိမိ ၏ ကြင်ရာ နီ ကို လေ ကို နားလည် ရန် ကြိုးစား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောကလညျးမနနေိုငျ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လိ မ ျလညျမှုဟုတျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နည်း က တော့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက် ဆိုက် ကို သုံး ပြီး ဖိအား အမြင့် ပေး ပြီး အဆီ ထုတ် တဲ့ နည်း ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြေပြင် တွင် ဆီးနှင်း တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တိုက်ပွဲ အကြောင်း စားမြုံ့ပြန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ လ ညျး ဆိုး တော့ မ ဆိုး ဘူး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ သတိ ကို ပြန် မှတ်မိ အောင် လုပ် လို့ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ ရုတ်တရက် ဆက် မ လျှောက် ဘဲ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို မ ငျးဆီဖုနျးချေါ လာ ခဲ့ မ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နေ့ က တော ပန်း များ ခူး ခဲ့ ကြ စဉ် ပန်းပွင့် များ ကို စည်း ရန် ရက် ဘတ် တ လာ က ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်း ဇော် ထိုက် သူငယ်ချင်း ကို သနား သွား ပြီး ဒီ လို ပေါ့ ကွာ ဆို တဲ့ ခပ် ကြောင်ကြောင် အားပေး စကား ကို ပဲ ပြော မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ဖြစ် စဉ် အချိန် ခါ တုန်း က ကျွန်တော့် အသက် အန္တရာယ် ကို ကျွန်တော် မ စိုးရိမ် ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ ထဲ မှာ ခှနျသာသတေဲ့ နေ့ ပါ တ ယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခေါ် မျဉ်းကြောင်း ကို ကျော်လွန် မိ ကြ သောအခါ တွင် လည်း မိုး ပွင့် များ အမြဲ ရ နိုင် ကြ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ရေ ရ မှု အတွက် ပူပန် ဖို့ မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ နေ ရာ သို့ သူ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ရောက် ခဲ့ ဖူး ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင် နှောင်း ငယ်ငယ် က သည် နတ် ပွဲ ကို လာ တိုင်း အိုးပုတ် တန်း ဘက် အရင် ပြေး ကာ အိုးပုတ် ခိုး တမ်း က စား ရ ခြင်း ကို ပျော် ခဲ့ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က လေး နှဈယော ကျ ရှိ တ ယျ တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လျောင်း ခြင်း ၊ ထိုင် ခြင်း ၊ ရပ် ခြင်း ၊ လမ်းလျှောက် ခြင်း တည်းဟူသော ဣရိယာ ပုတ် လေး ပါး စလုံး တွင် အတွေး စ တစ် ခု ခု ရှိ နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယနေ့ မနက် တွင် လည်း တက် စ ထံ မှ တယ်လီဖုန်း ဆက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး ဦး လုံး ပင် ကိုယ်ကာယ ကြုံလှီ ခြောက်ကပ် နေ သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျတျော တို့ တာ ဝနျ ထား ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယင်း တွင် နယ် ချင်း နီးကပ် ဆက်စပ် နေ သော နန်ချောင် လူမျိုး တို့ က သူ တို့ နှင့် လူမျိုး ချင်း ပေါင်း ရန် ချော့မော့ ၍ လည်း ကောင်း ၊ ခြောက်လှန့် ၍ လည်း ကောင်း ၊ သွေးဆောင် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဧညျ့ကောငျးစောငျ ကော ငျး ဆို တဲ့ အထဲ မှာ ကြ ုပျ တို့ ပါ ရဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စား စရာ ၊ သော ကျ စရာ တှထေဲ မှာ ပိုး ကော ငျတှပေါရငျ သူ က အျောရယျတတျသေးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စက်ချုပ်သမား ကို ပြော လိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ မှ ဖြတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သာ မြိုင် သည် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် ၏ ပစ္စည်း က လေး များ ကို လက်ခံ ယူငင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဇွတ်အတင်း ငြင်းဆန် နေ သည့် အခါ သူ့ အ နေ နှင့် လည်း မည် သည့် နည်း နှင့် မှ လက်ခံ ဝံ့ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြန်မာ ရေး ရာ လေ့လာ မှု ကိစ္စ များ တွင် ဗကပ နှင့် ပတ်သက် ၍ သေသေချာချာ လေ့လာ စမ်း ဆန်းစစ် မှု တွေ မ လုပ် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရန် ကြီး အောင် သည် အခါ လည် သား အထိ ကျွန်တော် တို့ နှင့် ကုတင် ပေါ် တွင် အိပ် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အာဂဇှဲ ပါ တကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဓိပ္ပာယ် မဲ့ ဝေဖန် ချက် တစ် ခု ဟာ ဟဒယရွှင်ဆေး တစ် ခု ၊ ပြက်လုံး တစ် ခု ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခြံ ကြီး မှာ လည်း အုပ်ဆိုင်း ဆိုင်း ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို့နောက် ကျွန်မ ကို ခေါင်းခါ ပြ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ သျော သူ က ခ က ျြခငျြးဖုံးနိုငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ ထ ကျ မ က က ခငျြအိမျတဈအိမျ မှာ ပငျသူနခေဲ့ဖူးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နှစ် သည် သီးနှံ အထွက် တိုး သော နှစ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ပြော ပါ ဘူး ဟာ ၊ ငါ နင့် ကို ပြေပြေလည်လည် ပြော ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ၊ နင် ငါ့ ကို အထင် မ လွဲ နံ့ လေ ၊ ငါ တို့ အဲဒီ အချိန် က အသည်းအသန် လုပ် နေ ရ တဲ့ အချိန် ဟာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရောင်း ရင် လည်း ရောင်း ဖြစ် လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို တဲ သည် မ ဓု လိ ကာ ၏ တဲ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သူတောင်းစား တွေ ဆီ က လု ကြ တယ် ၊ မှောင်ခို ဈေး ဖွင့် ကြ တယ် ၊ မူးယစ်ဆေးဝါး သုံး ကြ တယ် ၊ သူ တို့ မ ဟုတ် တာ လုပ် နေ တာ ကို တော်လှန် ရေး အလံ နဲ့ ဖုံး ထား ကြ တယ် ၊ အဲဒါ ဟာ မြင့်မြတ် တဲ့ အလုပ် လို့ ဆို မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးပုထု ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမေ က အဝတ်လျှော် ဖို့ လုပ် ရင်း ပုဆိုး ကို တွေ့ တော့ မေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ထက် ငါ မင်း ကို ကျိန် ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာခင်း များ တွန့်ကြေ သွား အောင် ကျွန်မ လုပ် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဧညျ့သညျ ရော ကျ ပါ တယျကိုယျတျော လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မြား မိုးခါး ရ သေ ောကျတိုငျး ရောနှော သော က ျတတျသညျ့ နှလုံး ပေါ့ ပ ကျ ြ သူ လူ ညံ့ လူ ညာ မ ဟု တျတနျ ရာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ စား ကြီး က လဲ ငြင်း လိမ့် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ စကား ပြော ရာ မှာ အိုးနင်းခွက်နင်း ဖြစ် သွား ပြီ ဆို ရင် လည်း ဒီ လူ ဟာ ဘယ်လောက် ပဲ အရည်အချင်း တွေ ရှိ နေ နေ သူ့ ကို သိပ် အထင် မ ကြီး ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် စကား မျိုး က လည်း တစ် ဖက် သား သည်းခြေ ကြိုက် အောင် ပြော သော စကား မျိုး သာ ဖြစ် ၍ အနှစ်သာရ ပါ လှ သည် တော့ မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ဆို လ ညျးမငျး သဘော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကေသီ မောင် က သူ ဇာ လွင့် ကို ကျော ပေး ပြီး ကွန်ပြူတာ ရှေ့ မှာ ထိုင် ၊ ကီးဘုတ် ကို တ ဂျောင်း ဂျောင်း ရိုက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ငျ ထဲ က နညျးနညျးပေါ့သှားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထုံးစံ ဓလတှေ့ေရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သတငျးစာတှငျ သိ ုငျဆငျ၏ခှေးကလေးဓာတျ ပုံ ပါ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေး ကို သူ တော ငျးတိုငျး မ ပေး တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနီး တဈဝို ကျ ခို အရာ အရ ိပျလညျး မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သစ်ရွက် ကြွေ တွေ ၊ သစ်ကိုင်းခြောက် တွေ ၊ ဆူးချုံပင် ပု လေး တွေ ဖြင့် ပြန့်ကျဲ နေ လို့ လမ်းလျှောက် ရ တာ ခက် လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညနခေငျးကလှနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နာမည် ကို ခေါ် လျှင် လည်း ထူး နိုင် မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း တွင် တစ် ကမ္ဘာ လောက် ကြာ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရည်ရွှမ်း သော မျက်လုံး ၊ အလျား ရှိ သော ပါးစပ် ၊ အမြင့် ရှိ သော နှာတံ တို့ သည် အစွမ်း ကောင်း သော ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ခြောက်လှန့် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ မေး လာ လျှင် လည်း ဖြေ လိုက် ရုံ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ နှစ် က ထုတ်ပြန် လိုက် သည့် စစ် စည်းကမ်း များ သည် ထိုစဉ် က တင်းကျပ် သည် ဟု ထင် ရ သော်လည်း ယခု စည်းကမ်း များ နှင့် စာ လျှင် ဘာ မျှ မ ပြော လောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ က ကျွန်တော် အား သူ့ ဘေး သို့ ခေါ် ၍ တိုးတိုး ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာနန္ဒာ ဘုရား ရောက် တော့ သနပ်ခါး တွေ သွေး ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လေ့ကျင့် ရေး ကွင်း မှာ ဆက် ပြီး လေ့ကျင့် နေ တယ် ဆို ပေ မယ့် ဘယ်လို မှ အာရုံစူးစိုက် လို့ ရ မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိုး စား နော် ဂ န် ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ထင်း များ သာ လိုက် ခွေ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျတျောကဘယျ လို ကူညီ ရ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ဝေဒနာ ကား မိမိ သည် မြ ခက် အား ချစ် ကြိုက် မိ သည် မှန် သော်လည်း ယခု ရိုးသား စွာ စိုးရိမ်တကြီး ဆောင်ရွက် ပေး နေ သည် ကို အကြော ချည်း ဖြင့် ပြုလုပ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု မြ ခက် က ပြော ဆို ယုံကြည် နေ မှု ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ ကား သငျ တို့ ကဲ့သို့ သော အညတရ လူ တဈဦးသာတညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လေး ငါး ရက် ခန့် ကြာ သွား သည့် အခါ ကျ မှ ဆင်စွယ် များ ကို လက် ဖြင့် နုတ်ယူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ ကြီး လူ ကောင်း ဆို သည် မှာ ရှေး ထုံးစံ ကို အမြဲ လိုက်နာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ် ထား ခဲ့ မည့် နည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယူဂျီ သည် သူ့ ပါးပြင် ကို လက် ဖြင့် ပွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ က ျြရညျစတှကေို သိ မ ျးဆညျးကာဦးခေါငျး ကို ခပျဝံ့ဝံ့မော့သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဲဒီ ထဲ မှာ ကမ္ဘာ ကျော် ဂီတ ပညာရှင် ဖြစ် နိုင် မယ့် သူ က ကော မ ပါ နိုင် ဘူး လား လို့ လည်း တွေး မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ စခန်း မှာ အချိန် ၁ဝ စက္ကန့် လောက် ပို ကြာ သွား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ မ တအံ့တဩ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် ကျွန်မ တို့ အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ရေး သား ပေး ပို့ ခဲ့ ကြ သော စာ များ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ရွတ်ဖတ် ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ကို သတ်ဖြတ် ဖို့ လာ နေ တဲ့ ရန် သူ တစ် ယောက် ရဲ့ အောက် မှာ လည် စင်း ပေး ရ မှာ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဓါးပြ တိုက် တဲ့ အထဲ မှာ သူ လည်း ပါ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ သော မြင်ကွင်း ကို ကြည့် နေ ရင်း နှင့် ဟာ ရု မိ ၏ ရင် ထဲ တွင် ခံစား မှု များ လှိုက် တက် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖေ့ ကို တစ် လှည့် ပြန် လုပ် က ျေွး ဖို့ ကို ခေါင်း ထဲ မှာ သာ ထည့် ထား လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မီ လာ နီ တစ် ယောက် က လွဲ လျှင် မိန်းမ ဟူသမျှ ကို မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ ရာ မှာ တော့ သို့ သို့ မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှန်တင်ခုံ ပေါ် ရှိ ပန်းကန် များ မှာ အပြာရောင် အစက်အပြောက် များ ထင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ နှော ငျးအသံတှတေုနျလာသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သိုး များ သည် မြက်ခင်းပြင် ပေါ် ၌ ခုန်ပေါက် မြူးတူး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟန် ခင် တို့ ခင် ဌေး တို့ ကို ကို ကာ စိန် ဆီ လွှတ် ပြီး မေး ခိုင်း တော့ ကို ကာ စိန် က သူ လည်း ကို ဝေ့ လိပ်စာ မ သိ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အမျိုးမျိုး သာ ထင် ကြေး ပေး နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း သ်ညအ မွေး အ လှေ များ ခါ ၊ နှာ တ ဖီဖီ မှုတ် ၊ ခဏ ကြာ သောအခါ ၌ ခွာ တရှပ်ရှပ် လုပ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း လောလောဆယ် ၌ ကျွန်တော့် အဖို့ ရင် မ ရှင်း သည့် ကိစ္စ ကို အ ရေ လည် ရန် မှာ မာမာ မျက်ရည် လည် သည် ထက် အရေးကြီး နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မနက်ဖြန် အိမ် ပေါ် က ဆင်း ပေး ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ရာဇသံ ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင်းနှီး သော မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ၏ မင်္ဂလာ ဆောင် ဖြစ် သဖြင့် ယခု ကဲ့သို့ တကူးတက န့် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ၏ ဘဝ တည်းဟူသော ရက် ထည် တွင် သူ့ ကို အ ဆွဲဆောင် ဆုံး သော ပိုး ကြိုးမျှင် မှာ ချောမော လှပ သော ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ့ မှာ တနင်္ဂနွေ နေ့ တ နေ့ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မ သည် ဝမ်းသာ လွန်း သဖြင့် မျက်ရည် များ ပင် ဝိုင်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ စာအုပ် တစ် အုပ် စာ ရ ဖို့ တမေ့တမော ကြာ သွား ရ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အဖေ သည် သူ့ အမေ ကို နည်းနည်း ကြောက် ရ သဖြင့် ဒါ ကို ပြော တာ လား ဆို ပြီး အဖိုးကြီး နာ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ည မှ စ ၍ နောက် တွင် မူ ရုပ် ဝတ္ထု အား ဖြင့် လုံခြုံ မှု ကို ရ ခဲ့ သည့် တိုင် အိပ်မက် ထဲ တွင် မူ ကြောက်လန့် နေ သည့် က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား န စေ ရာ မ ရှိ ခဈြ သူ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဤ ကား အို ကြီး အတွက် တာ ယာ အသစ် လေး လုံး သာ ရ လျှင် စက် များ ကို ပြင် ပြီး ထို ကား ဖြင့် ထင်း များ ဝယ် ၍ ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ အထိ တက် ရောင်း မည် ဟု သူ ကြုံးဝါး ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခဏ ၌ မူ စန္ဒရား ရှင် သည် တေး တပိုဒ် ၏ အစ ကို တို့ စမ်း မိ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ခြံ က လည်း သူ့ မိန်းမ က လေး မွေး နေ ရ သဖြင့် အိမ် သား စား ဖို့ ပင် လုံလုံလောက်လောက် မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မှ ဇာတျရညျလညျသှား ပုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ဧည့်ခန်း စားပွဲ မှာ ထိုင် မိ ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ တို့ မွေးဖွား လာ တာ နဲ့ တပြိုင်နက် သေနတ် ကို ကျည် ထိုး မောင်း တင် လိုက် ပြီး သား ဖြစ် သွား ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သည် လို မှန်း သိ လျှင် ကျွန်မ မ လာ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သည် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်းချမ်း မှု မျိုး ထဲ ကို ဘယ် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ ဝင် လာ အသံ ပြု စရာ မ လို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တက် က ဆီ တဈ စီး က သူ တို့ နှဈယော ကျ အနီး ကို ထိုး ရ ပျလာသညျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နဂို က ကူညီ နတေဲ့လူကလညျး မ ကူညီ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လှုပ်ရှား ပျံ့လွင့် ခဲ့ သော စောစော က စိတ် တွေ သည် ဆရာ ဦး ဖေ အောင် သင် ပြ လျက် ရှိ သော လောဂျစ် ထဲ သို့ ရောက် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပြီး ထင် လင်း မှာ မြေး တွေ များ သလောက် ၊ သွေး သောက် မှာ တ ယောက် မျှ မ ရှိ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို မ ရေ ရာ မှု ကို မိခင် ဟာ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ တဲ့ စိတ်ကူးယဉ် မှု နှစ် မျိုး နဲ့ ဖော်ပြ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း အဆောက်အဦ ရဲ့ ဘေး ဘက် ကို ကပ် ပြီး အသာ ချောင်း ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တဈမန ကျ လုံး ဆရာ ဦး ယဉျမြိုးနှငျ့ အတူ ခှဲစိတျကုသဆောငျ ထဲ မှာ ရှိ နေ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယျကဘယျလိုပျေါ လာ တာ ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် နောင် တွင် ခိုင်မြဲ သည့် မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝက် ဂ် နာ ဟာ ပညာရပ် နယ်ပယ် မှာ အလှောင်ခံ တ ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သလို ပညာရှင် တွေ နှီးနှောဖလှယ်ပွဲ တွေ က နေ လည်း ဝိုင်း ပယ် ခံ ထား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ စား ကြ သောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖ ရစ် က လာ ပြီး မစ္စက် လေ စီ က ကျွန်မ နှင့် စကား ပြော ချင် ကြောင်း ပြော ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး သက် ထွန်း က အပြင် မှ ရပ် ကာ တွဲ ထဲ တွင် ရှိ နေ သေး သည့် ခင် မေ ကို ပစ္စည်း တွေ အသိမ်း ခိုင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြုတ် တူ ကြီး လို ညှစ် အား ကောင်း သော လက် ကြီး က သူ့ လက်မောင်း ကို တအား ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမေရိကန် ဟောလိဝုဒ် မှ ရိုက်ကူး ထား သည့် ဇာတ်ကား ဖြစ် ပြီး ယခု အခါ အပိုင်း ၃ ကို ရုံ သွင်း ပြသ လျက် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှိ တဲ့ လူ ရဲ့ မာန ထက် မ ရှိ တဲ့ လူ ရဲ့ မာန က ပို ကြီး တတ် တယ် သမီး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် နေ့ သောအခါ ကျန်စစ်သား ကို အဖော် ခေါ် ၍ သူ တို့ အား မည် သူ မျှ မ သိ စေ ပဲ သာမန် အရပ်သား အနေဖြင့် ဈေး ခင်း ထဲ လျှောက် ကြည့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ခင် မိ က အလုပ်သမား တွေ ရှင်း ဖို့ ငွေ ပေး ခဲ့ ပြီး သမီး ကို ချီ ၍ အိမ် ထဲ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လို သမျှ ပစ္စည်း ကို ဗိုလ် ကုန်း ဈေး မှာ လည်း ကောင်း ၊ အင်းစိန် ဈေး မှာ လည်း ကောင်း ၊ နံနက် တိုင်း သွား ၍ ဝယ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် ပင် အဖေ မ ရှိ တော့ ခြင်း ကို လည်း သတိရ သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခငျဗြားနာခငျြ လဲ နာ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် လို ချင် တဲ့ ဈေး က ပိုက်ဆံ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ငြိမ်းချမ်း ရေး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဈြလငျတဈယော ကျ သာ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုတ်တရက် သံပြိုင် ရွတ်ဆို သံ များ ရပ် သွား ပြီး အလွန် ကြမ်းတမ်း ရိုင်းစိုင်း သည့် အသံ တစ် သံ သာ လျှင် ကျန် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ ဆွဲ လိုက် သည် နှင့် အထဲ တွင် ပြောင်း စေ့ ပြား များ မ ပါ ကြောင်း ချက်ချင်း သိ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမေ ညို ဆတ်ခနဲ ထ သွား ပြီး ငှက်ပျောသီး အသစ် တစ် လုံး ယူ လာ ပြီး ပေး သည် ကို ဉာဏ် ပေါ် က ဖျတ်ခနဲ ပုတ် ချ လိုက် ပြီး စောစော က အခွံနွှာ ထား သော ငှက်ပျောသီး ကို ပင် အခွံ ပြန် ကပ် ပေး ရ မည် ဟု အကျပ်ကိုင် နေ သဖြင့် သူ့ အမေ က လည်း အခွံ ကို သာ ပြန် ဖုံး ပြီး ကပ် ပေး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ က စား ဝိုင်း တွင် တစ် ဖက် သား အား သနား ညှာ တာ မှု တွေ ဘာ တွေ ပြ နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က လည်း အစ်ကို များ ကို အလွန် ချစ် ပါ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လေယာဉ်ပျံ ကြီး တက် ရန် စောင့် နေ ရ သည် ကို ကြာ လှ သည် ထင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က သဘော ကော ငျးပါတယျ ၊ သားအဖ ရေ ဲ့သူငယျခငျြး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စားသောက် ပြီး တော့ တစ် နေ ကုန် အနီးအနား တဝိုက် က ရွာ တွေ ကို ပတ် ကြည့် ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျို ကား နှင့် ခွါ ဖြူ နှစ် ကောင် မှာ မူ ဘယ် တော့ မျှ စိတ်ပျက် သည် ဟု မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ လွတ်လပ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တဈစုံတဈ ရာ ကို တှေးနဟေနျ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား စ ပြတ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို မှ တစ်ဖန် ရန်ကုန် သို့ ပြန် လာ ပြီး နောက် ပန်းချီ ပညာ နှင့် ပင် အသက် မွေး ကာ နေ ထိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ်ခါတစ်ရံ နွယ် ပြန် သည် အထိ သူ တစ် ယောက် တည်း ကျန် ကာ ဆက် ခွဲ နေ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောင် တစ် လ အကြာ ၌ မူ ထို လူ ကို ထပ်မံ ကျိန်ဆဲ ကြ လိမ့် ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ်သက် သည် ဆို ရုံ မျှ ဖြင့် အကျွန်ုပ် သည် သံသရာ ဘဝ ဆက် အမြင် ကို ဒိဋ္ဌ ဓမ္မ မှန် သော အမြင် ဖြစ် သည် ဟု ဆို ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က အမူးသမား တဈယောကျလိုဒယီးဒယိုငျ လို ကျ လာ ရ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အ နန် ဒါ သည် အား ကောင်း ကောင်း ဖြင့် ပန်း ထွက် နေ သော ရေ ပန်း များ ထက် တရှဲရှဲ မြည် နေ သော ရေ ပန်း သံ များ ကြောင့် ပို ၍ အံ့သြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခရီး မြန်မြန် သွား ချင် ရင် အဖော် မ မင် နဲ့ တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟို တုန်း က တော့ သိပ် နာမည် ကြီး တာ ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငွေ တောင်းခံလွှာ အထပ် ကြီး ကို ကိုင် ကြည့် ပြီး မှ ပြန် ချ ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထူးသဖြင့် အကန့်အသတ် မျိုးစုံ နဲ့ ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ နေ ရ တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အဖို့ ဦး စား ပေး အစီအစဉ် အလိုက် ပန်းတိုင် ဆင့် ဆင့် ချမှတ် ခြင်း ဟာ အဲဒီ လုပ်ငန်း အတွက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ချမှတ် ရာ မှာ အလွန် ပဲ အရေး ပါ အသုံးဝင် တဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး ဦး က ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ခင်ဗျ ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ဒီ နေ ရာ ကို သေနတ်ပစ်ကွင်း လုပ် ထား တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမြ ိုး သမီး က အား ရ ပါး ရ ရ ယျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု အရီ နဲ့ စကား ပြော နေ တဲ့ လူ ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှေ့ တစ် ခေါက် တွေ့ တုန်း က ရှင် ကျွန်မ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ အကြောင်း တွေ မ ပြော ပြ ခဲ့ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောင်း ပြီ ၊ သင် တို့ မှာ ရှိ တဲ့ အမဲ လိုက် ဖို့ ကောင်း တဲ့ လက်နက် များ ငါ့ ကို ပြ ကြ စမ်း ၊ ငါ ရွေးချယ် မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ်လောက် ပဲ ရိုးသား ရိုးသား ၊ ဘယ်လို ပဲ သဘောရိုး နဲ့ ဖြစ် စေ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဦးနှောက် ရဲ့ ပြင် မ ရ တဲ့ အား နည်း ချက် ကြောင့် ချဲ့ ပြီး ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ချက် လက်မှတ် ကို ဖင်လန် သံအမတ်ကြီး ၏ သမီး လက် သို့ အခမ်းအနား ဖြင့် အပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ အိပ်မက် က တော့ လောက ကြီး မှာ လူ သား များ ပျောက်ကွယ် သွား သည့် အခါ တွင် ဘယ်လို သာယာဝပြော ရှိ မည် ဆို တဲ့ နိမိတ် ပြ အိပ်မက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို သူ လို ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆီး အနား မှ ကပ် မြှောင် ၍ မျှော် ကြည့် လိုက် သော် စားပွဲ တစ် ခု ပေါ် ရှိ ကျောင်းဆောင် အတွင်း ၌ ရွှေရောင် တဝင်းဝင်း နှင့် ဒက္ခိဏ သာ ခါ ဗုဒ္ဓ ရုပ်ပွားတော် တစ် ဆူ သည် ကိန်းဝပ် လျက် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဖယျ ပါ ၊ ကို ယျ့ ကို မ ဆှဲပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ့အတှေးနှငျ့ ကို ယျ ၊ ကို ယျ့အပူနှငျ့ ကို ယျ လုံးဝ နှုတျပိတျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေ ပင် ငွေ ရင်း မြှုပ်နှံ လုပ်ကိုင် စရာ လုပ်ငန်း များ လည်း အလျှံပယ် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ထှနျးအောငျကြျော က သတိတရ နှုတျဆ ကျ တာ ကို ထှနျးဇျော ထို ကျ ဝ မ ျးသာနမေိတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ဖြစ် ပါ ဘူး ကွာ ၊ နေ ပါ စေ တော့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ် နံပါတ် များ က တစ် ဆက် တည်း မ ရှိ ၊ အချို့ နေ ရာ များ တွင် ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီး တော့ စ ငုပ် ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
င ပြိုင်း က မိမိ ဉာဏ် အတိုင်း ဟန် တစ် လုံး ပန် တစ် လုံး နှင့် လက်ကမ်း ၍ ပြော လိုက် သည် ကို င တော က ဝင် ပိတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဪ နောက် ပြီး ဆေး ဆရာ ဖိုး သာ အို ဆို တဲ့ လူ လည် ဆေး ဆရာ လည်း အဲဒီ ထဲ က ရွာ ဘက် ကို ခြေ ဦး တောင် မ လှည့် တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပီ တာ နျော ၊ ရူး သလို လို နှမ ျး သလို လို နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ောငျး သို့ ရော ကျ ကာ စ သူ့ ဆံပငျ မှာ သူ မ ၏ အမ ရေ ိကနျဆံ တော ကျ ထ က ျပငျရှညျလြား သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ က ပြောင်း သွား တာ ကြာ ပြီ ဗျ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြေလတ် ရောက် နေ တာ ကိုယ့် ဆေးရုံ က တောင် သိ ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျုပျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ မျှ မဇ္ဈိမ ဒေသ နှင့် အဆက်အသွယ် ရှိ ခဲ့ ပါ လျှက် ဗုဒ္ဓ ဂေါတမ ၏ တရား တော် များ မ ကျန် ခဲ့ ဘူး လား ဟု မေး သောအခါ ၌ တောင် တွင်း မင်း က စာပေ ကျမ်းဂန် အဖြစ် နှင့် တော့ မ တွေ့ ရှိ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ ထက် ဆို လျှင် အိမ်ထောင် ရေး တွင် အဆင်မပြေ ကြ သူ များ ဟု အပြော ခံ ရ ရုံ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ချက်ချင်း ပင် ကား ဆီ သို့ လှည့် ထွက် မည့် ဟန် ပြင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နမ့်ခမ်း မှ ကြိုဆို ရေး ကော်မတီ လည်း ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ မောင်း ခဲ့ တဲ့ ဖယ်ရီ ကား ကြီး နဲ့ အတူ သူ့ ကိုယ် ခန်္ဓာ က လည်း ယိုယွင်း လာ ခဲ့ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ လို နဲ့ တနှဈ လုံး က ုနျသှား ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုး ဆီ သူ မ ရေး လိုက် သော စာ ကို သူ အလွတ် များ ရ လေ သလား မ သိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ လည်း မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး ရှိ ရာ ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတှေးကနညျးနညျးယဉျ ကြေး တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ့ လ ခွေး အရေး ထဲ မှာ ၊ ဥပမာ ပြော တာ ဟ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မှတ်ပုံတင် ပြီး သား ဟုတ် မ ဟုတ် မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ယခု ရုံး အလုပ်သမား များ ကား ကျွန်တော့် ကို မည် သို့ သမုတ် ကြ မည် မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး ထူးခြား တာ က ဒီ အပင် ကြီး သည် တခြား အပင် တွေ ထက် နှစ် ပတ် သုံး ပတ် လောက် စော ပြီး ပွင့် တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖေဖေ အလုပ် ရုံ မှာ တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ပင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဆူဆူညံညံ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် လက် ရှိ အခြေအနေ အရ ၎င်း ကိစ္စ များ တစ် ခု မျှ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နငျ နဲ့ ငါ နဲ့ တှဲနတေယျ ဆို တာ ကို နငျ့မိဘတှေ သိ သား ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း သူ က တော့ သတိ မ ထား နိုင် ၊ တက် ဆီ ၏ နှာခေါင်း နှစ် ပေါက် ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မင့် ခြံ က တကယ် အောင်မြင် တာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရဲ့ အပုပ် အရှုပ် ဆို ပြီး ကျော် မ ကောင်း ကြား မ ကောင်း ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘဝ တိုင်း ကို မှတ်တိုင် လို့ ယူဆ အတွေး ပေါက် နေ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ဘား မိသားစု များ သည် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ ကို အစောကြီး က ပင် စွန့်ခွာ ကာ ဒ မတ် စ ကတ် မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား သမီး စကား နားထောင် ငြား က သံပြား ကျောက် စောင်း ဂြိုဟ် ပေါ် ပြောင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရ ထား ထဲ တွင် သူ တို့ လေး ယောက် ဖြင့် ပြည့် နေ ကာ ထိုင် လိုက် သည် နှင့် သူ တို့ ဂါဝန် ဖားဖား ကြီး တွေ တစ် ထည့် တစ် ထည် ထပ် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံလွှင့် သူ က ဆူ ဒေ တန် ဂျာမန် များ အကြောင်း နှင့် ဟိန်း မ လား ဆို သည့် လူ တ ယောက် အကြောင်း ကို ပြော သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွမ်းကျင် မှု များ စွာ ရှိ ရုံ မ က ထို သို့ သော ကျွမ်းကျင် သူ များ လည်း များ စွာ ရှိ မှ လုပ် နိုင် သော အလုပ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ ရောဂါ ကို ထိန်းချုပ် ဖို့ အဓိက သော့ ချက် က ကိုယ် တန်ဖိုး ထား ၊ အရေး ထား တဲ့ အရာ တွေ ကို ရွေး ဖို့ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နိဗ္ဗာန် ကို လှမ်း ပြီး တော့ မျှော် လိုက် တဲ့ ဉာဏ် က လေး ၊ အဲဒီ ဉာဏ် က လေး ထိ အောင် တဏှာ က တပ်မက် တယ် လို့ ဆို လို ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ငါ နဲ့ ကိစ္စ မ ပြီး ခဲ့ လည်း ငါ့ ရည်ရွယ် ချက် ဦးတည် ချက် တွေ ကို မင်း နဲ့ ထား ပစ် ခဲ့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ သျောဂြူးဒဈကနားလညျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း နဲ့ အမှန် အတိုင်း ပြော ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျမ်းဂန် အရ ဆို လျှင် တော့ မ ုဟမ္မာဒ် သခင် ၏ ဤ အတွေ့အကြုံ သည် ထူးထူးခြားခြား ယခု မှ တွေ့ကြုံ ဖူး သော အတွေ့အကြုံ တော့ မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေ မှန် လျှောက် လျှင် နှစ် ရက် ခရီး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အ နေ နှင့် မ ကို လက်ထပ် ယူ ပြီး မ နှင့် အတူ အယူဝါဒ တူ သူ အဖြစ် ချမ်းသာ သော အိမ်ထောင် ရေး ဘဝ ကို တည်ဆောက် ကာ တစ်သက် တာ ဘဝ ကို ကုန်ဆုံး စေ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငှ ကျ က လေး ဆီ က ရ ခဲ့ တဲ့ အစ ကေ့ လေး လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျတျော ရှုံး ရ ငျ ညီ မ ကြ ှနျတေျာ့ ဆီ က ဘာ လို ခငျြ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိပ္ အဖိုး တန္ပါတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တတိယ တပ် ရင်း မှာ မူ အစ် တလင်း တစ် ဝက် ခန့် သို့ မ ရောက် မီ မှာ ပင် ပြိုကွဲ ပြီး ဖရိုဖရဲ ထွက်ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုတီး တော့ စိပျဖူးတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တစ် ဆက် တည်း မှာ ပဲ ကနဦး ကုန် ထုတ် လုပ် သူ တွေ ဟာ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ရေး အတွက် လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို အလေးထား လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခြား တစ် ယောက် ကား ပင့်ကူ မြှေး ဇာ နု ဝတ်စုံ ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် မ ၍ မြှောက် ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် စည်းကမ်း တော့ ကြီး ကြ သား ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အမျိုးသမီး က ပုံ ဆွဲ တဲ့ သူ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ပုံ ဆွဲ တဲ့ သူ ပန်းချီ ဆရာ ကို ပြော တာ လား စားပွဲထိုး မ လေး က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေး ထော ငျ လား ၊ လေး သော ငျး လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အံ့မခန်း သည့် သမိုင်း ဝင် ခရီးစဉ် ကြီး ။ သင့် လူ ရာ မ
လ မင်း ကြီး က ထိန်ထိန်သာ နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် သည် ဖေဖေ ၏ ကိုး စား မှု ကို တဖြည်းဖြည်း နှင့် ရ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက် သောက် ပြီး မူးမူး နှင့် လည်း စာ ရေး တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဖေ ဖျား တို့ မိသားစု ကျေးဇူး တွေ ငါ့ မှာ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှား တော့ ရော ငျးရငျးရေ၊သှားပဦေး တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ခ ငျ ဗြား က ဘာ လု ပျ သလဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကား ရူး ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစောကြီး ရှိ သေး သည့် တိုင် က လေး အမေ များ နှင့် က လေး ထိန်း များ က က လေး တွေ ကို ထည့် ပြီး လက်တွန်းလှည်း တွေ ကို တွန်း ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ဗျ ဂ မ် သည် နန်း ရင် တို့ ကို ခ ခု ခ ရောက် သို့ လိုက် ပို့ ရန် အခက်အခဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှဈကပျြခှဲတနျး က လ ကျ မှ တျ ထိုး လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ရော သဘောထား ကြီး မှု ဟာ လွန် သွား ရင် လက် ဖွာ တဲ့ အဖြစ် ကို ရောက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ တွင် မာဖီးယားဂိုဏ်း က သူ့ ကို လိုက် ပြီး လုပ်ကြံ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဥရောပ တစ် တိုက် လုံး ကို ဘို နာ ပတ် ဆက်ဆံ နေ ပုံ က ဖြင့် သူ့ လက် ထဲ ရောက် နေ တဲ့ သင်္ဘော တစ် စင်း ကို ပင်လယ် ဓားပြ က ဆက်ဆံ နေ ပုံ မျိုး ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖျတ်ခနဲ ထ ရပ် လိုက် ပြီး ကျွန်မ ဆီ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ဉာဏ် ထုတ် ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ ရန်ကုန် က လာ ကြ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ နေ့ သည် လပြည့် သို့ မ ဟုတ် လ ကွယ် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြည်နယ် ရှိ သူ ၏ ဘိုးဘွားဘီဘင် အဆက်ဆက် က နေ ထိုင် လာ ခဲ့ သော အိုးအိမ် တိုက် တာ များ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော က လန်းဆန်း ကြည်နူး ခြင်း များ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖ လ် လှေကား ၏ တိုင် တို့ သည် ၎င်း ၊ လက် ရုံး တန်း တို့ သည် ၎င်း ၊ နဖူး စီး သည် ၎င်း ကျောက်မျက်ရွဲ အတိ ပြီး ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ သည် ရှပ်အင်္ကျီ နှင့် ကာကီ ဘောင်းဘီ ပွ ကြီး ဝတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ ကောင်း မြို့ရိုးဟောင်း သည် တစ် မိုင် ခန့် မျှ ဧရာဝတီ မြစ် နှင့် မျဉ်းပြိုင် ပြေး နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခြေလှမ်း အကြွ တွင် လူ က မြင့်တက် သွား ပြီး ခြေလှမ်း အကျ တွင် မူ လူ က လည်း နိမ့်ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါသ လည်း မ ရှိ ဘူး ၊ ကိလေသာ တွေ ကင်းစင် နေ လိုက် တာ စ သည် အား ဖြင့် ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယင်း စီမံကိန်း ကို မောင့်ဘက်တန် သည် သူ ၏ ရုံးခန်း ၌ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် လေ့လာ သုံးသပ် ပြီး မှ ရေးဆွဲ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန် ှုန်း ဘယ်လောက် မြန် နေ သလဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ပြောင်း ပေး ပါ့ လား ၊ ကျွန်တော့် ဦး ကြီး ရဲ့ တော်လှန် ရေး ကာလ အတွင်း က ဂျူး တွေ နဲ့ ပူးပေါင်း ပေး ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ သူ့ သတင်း က တော့ အခု အထိ မွှေး နေ တုန်း ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ၁၅ မိနစ် အတွင်း တွင် ကား မ ိနိး မ ပျို ၏ အကူအညီ ဖြင့် သူ သည် သတိလစ် နေ သူ များ အား ဆေး တစ် လုံး စီ ထိုး ပေး နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သို့ သျောသူလိမျ ပုံ မ ာလှနျလှနျး လို့ အလိမျမာ လို့ ကြ ှနျတျောရေးတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နော် တန် က နှာခေါင်း ရှုံ ရင်း မှတ်ချက်ချ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယုံကြည် သည့် အတိုင်း လည်း နိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ကျ ခံ နိုငျစရာအနအေ ထား ရှိ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ က ကျွန်မ ကို ထူးဆန်း သော ခံစား ချက် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ တွင် စာအုပ် ရေး သား ရေး ကို အဓိက ထား ၍ လည်း ဖြစ် မည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့အလဈ ကို သူ စေ ာငျ့န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျ မှာ နေ ာကျထပျမိတ်တူတှေ ရှိ သေး တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နော ကျ တော့ ကြ ှနျတျော သိ လာ ရ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြိုင် က ရှက် သွား သည် ။ ဝင်းလက် သော အပြုံး တွင် တစ်စုံတရာ မှုန်ရစ် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် ခံစား ချက် မဲ့ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကျွန်မ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှ လို ကျ တဲ့ အပှငျ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တပြိုင်တည်း မှာ အရမ်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ပုံ မျိုး နဲ့ ဟန်ဆောင် ပြီး သူ ပြော သမျှ နာ ခံ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် ကြီး သည့် ပါတီ ကိုယ်စားလှယ် ကြီး များ က လည်း ကိုယ့် ပါတီ ခေါင်းဆောင် ကို အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် အဖြစ် တစ် တိုင်းပြည် လုံး က အသိအမှတ်ပြု ကြ သည့် အတွက် ဂုဏ်ယူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဟု မေး နေ ဖို့ အချိန် မ ရ ၊ ဒဏ်ရာ ကို ရေ ဆေး ဖို့ စီစဉ် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြေ မှ တူးဖော် ၍ ရ နိုင် သော ရတနာ ဟူ၍ လည်း ဆောက်လုပ် ရေး အတွက် အသုံးပြု နိုင် မည့် ကျောက် ကျင်း မျှ ပင် မ ရှိ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ ရယ်မောသံ က မ ပီပြင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ုပျကနညျးနညျး ပါးပါး သိ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟုတ် တယ် ၊ လက်နက် ၊ လက်နက် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုက်ပွဲ ပြန် ဝင် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ဤ မျှ ငြိမ် နေ သည် ကို မူ မ သိ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငယ် ချစ် ဦး အမည် နှင့် လည်း ကောင်း ၊ မြီးကောင်ပေါက် တို့ အကြိုက် ဖြစ် ၍ တစ် နှစ် ခြား နှစ် နှစ် ခြား သုံး ကြိမ် တောင် ရိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့ က ဗဈခြီတှငျနခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သည် စတော်ဘယ်ရီ များ နှင့် ဆီးသီး များ ကို အား ရ ပါး ရ စား ပြီး နောက် စမ်းချောင်း က လေး ထဲ မှ ရေ ကို အဝ သောက် လိုက် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နတ် ပွဲ ကွင်း ကြီး ထဲ မှာ နယ် ပေါင်းစုံ ၊ ရွာ ပေါင်းစုံ ၊ အရပ်တကာ စုံ က လာ ရောက် ကြ တာ ဆို တော့ သိုက်မြိုက် လွန်း လှ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဂျဲ နက် ၏ ကျော ကို သိုင်းဖက် လိုက် သည့် အခါ တွင် ကြီးမား နီရဲ သည့် သူ့ လက် များ သည် တုန်ယင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆင်းရဲနွမ်းပါး ၍ သူ့ ကိုယ် သူ ပန်း သာ မြို့ စား များ အဆက်အနွယ် ဟု ယူဆ လျက် ရှိ သော ဦး ပန်း အောင် သည် သူ့ သမီး မ စာ အု ကို ပန်း သာ မြို့ ရှိ ပန်း သာ မြို့ စား များ အဆက် ၊ ပန်း သာ ခင် လေး ဆို သူ ထံ သို့ ဆွေမျိုး စပ် ရန် လွှတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် မျိုး လား ၊ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား တွေ ရဲ့ မဟာမိတ် ဆို တာ လေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ခရစ်ယာန် ကျမ်းစာ သင် ကျောင်းသား များ ဖြစ် သည့် မာ လု တို့ လူ သိုက် သည် စစ် ရေး စစ် ရာ ကို ကျွမ်းကျင် သူ များ မ ဟုတ် ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချက်ချင်း ပင် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှ အပြုံးရိပ် များ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြောက်သွေ့ ရှုံ့တွ လျက် ရှိ သော နှုတ်ခမ်း များ ၊ အရောင်အဆင်း ကင်း ၍ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် နာ တာ ရှာ သည် ပြတင်းဝ တွင် ငိုင် လျက် ရှိ ရာ လမ်း မ ပေါ် တွင် သွား လာ မောင်းနှင် နေ ကြ သော က ရ ထား များ ကို လည်း ကောင်း အခန်း ဝ သို့ ရောက် လာ သူ များ ကို လည်း ကောင်း မ လုံ မ လဲ ကြည့် နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ၁ ရ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် တွဲ က ပြီး သည့် နောက် ၌ ဘိုး ရ စ်စ် ထွက် လာ ၍ တွဲ က ရန် နာ တာ ရှာ ကို ဖိတ်ခေါ် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က နားလည် ပါး လည် ဖြင့် ပြုစု လိုက် ရ လျှင် ဖြင့် ဒီ မြင်း မ ပြန် ကောင်း နိုင် သေး ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာဏာ ထမ်း ခေါင်းဆောင် မှာ ဂါ မယ် အဘ ဒယ် နာဆာ ဟု ခေါ် သော တပ်မှူး က လေး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီ ဗန် က ပိန်ပိန် အသားညိုညို နက်မှောင် သည့် မျက်ခုံးမွေး နှစ် ဖက် သည် ဆက် လု မ တတ် ဖြစ် နေ ပြီး သူ့ မျက်မှောင် ပေါ် တွင် တန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ခါ တစ် စာအုပ် တစ် အုပ် ကို လူ လေး ယောက် ဝိုင်း ဖတ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေတေဈဦးတညျး သာ ခု တငျနှငျ့အိပျရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှသေညျအရာရာအပျေါ လှ မ ျးမိုးနိုငျသညျ မှ နျသျောလညျးအခြို့န ရော မြား ကို ငှနှေငျ့ဝယျ၍မရနိုငျ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အငို တိတျခဲ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နဂါး ရဲ့ အကြေးခွံ တွေ က မီးရောင် အောက် မှာ တလက်လက် တောက် နေ တဲ့ အထိ ဆေးမင် ရုပ် ရဲ့ အရည်အသွေး က ပီပြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အမြင် ပေါ် မှာ လည်း သဘောတူညီ မှု ရ သလား ဆို တော့ မ ရ ကြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြိုင်ပွဲ မ ဝင် မီ လှပ စွာ ချယ်သ ထား သည့် လောင်းလှေ များ က ဖောင်တော် ကို အရိုသေ ပေး မှု ပြု ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ သိ ပျကောငျး တဲ့ လက် ခဏ ာမဟုတျ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမ္မတ နိုင်ငံ တစ် ခု ရဲ့ အခြေခံ မူ တွေ လည်း ပါ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ရွှင်လန်း သော မျက်နှာ ဖြင့် နာ တာ ရှော့ အပါး သို့ လျှောက် လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဒါ ဟာ အမှန်တရား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်မ မေမေ လည်း မဒမ် ကျူ ရီ လို ပဲ ဘဝ ကို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နဲ့ နေ သွား စေ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ တွေ ဖြစ် ပေါ် မိ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် သာ တရားခံ ဆို ရင် အဲဒီ ကတ် စက္ကူပုံး ကို ဘာ ဖြစ် လို့ အိမ် ပြန် သယ် သွား မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် အခြေအနေ အရပ်ရပ် အရ ရုတ်တရက် မ ရောက် နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော ပို ၍ စိုး ရ ိမျမိသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကု မေ ကာ နှင့် ဂျပန် စစ်သား များ ၊ စကား ပြန် က လေး နှစ် ယောက် တို့ ပါ တဲ တစ် လျှောက် ရှိ ချေ ွး တပ် သား များ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ၊ တစ် စု ပြီး တစ် စု စစ်ဆေး လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စ ကြာ ရတနာ အရောင် သည် ညဉ့် အမှောင် တို့ ကို ပယ် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဒီ စာ ကို ရေး နတေဲ့အခြိနျ မှာ သူ့ စိတျ က ပေါ့ ပါ းနလေိမျ့မယျ လို့ ငါ မ ထ ငျ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂေါ်ရခါး ရွာ သူ ကြီး သည် စ နေ မောင်မောင် တို့ အား ချာပါတီ ၊ အား လူး ဟင်း ၊ နွားနို့ ပူပူ များ ဖြင့် ဧည့်ခံ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ချိန် လုံး လို လို ပဲ သူ ဟာ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ မ ရှိ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတွင်း သို့ နတ် ပူဇော် မည့် သူ များ ဝင် ထိုင် လျက် မိမိ တို့ လက် ၌ ပါ သော ပန်း ၊ အမွှေးနံ့သာ တို့ ဖြင့် နတ် ပူဇော် ဆုတောင်း ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟငျ့အငျး ၊ စကား လ ကျ ဒါ တှေနားမလညျ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု မှ သူ တို့ ကို ကို ယျခငျြးစာမိတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြောင်း ဆန် ဖြင့် ပြုတ် ထား သည့် ဆန်ပြုတ် နှင့် နို့ချဉ် စ သည် တို့ ပါ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ ဘုရား ကို တည် ရ သည့် အကြောင်း မှာ နောင်တော် စုက္ကတေး ကို သတ်ဖြတ် မိ သည့် အတွက် ဤ အပြစ် မှ ကင်းလွတ် စိမ့် သော ငှာ ပြည်သူ တို့ ၏ ဆန္ဒ အရ တည် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် မ သိ မ သာ မျက်လုံး ထောင့် ကပ် ၍ တော့ ရပ် ကြည့် ခံ ရစ် ကြ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ နာမည် ကို ကို ချစ် လို့ ပဲ ခေါ် ကြ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆူး က လ ြဲဖကျပေါကျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား ပေ အား မြောက် စကား ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တဈနှဈမှာဆယျလလုပျတယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ပြန် ၍ ပြု လိုက် ကြ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ ကြီး တွေ က ဘယ်လို ပင် ပြော ပြော ကျွန်တော် တို့ က ဂျူး တွေ ကို မ ကြောက် ကြ ကျွန်တော် တို့ နှင့် စကား ပြော သောအခါ သူ တို့ က အမြဲတမ်း တရင်းတနှီး ဆက်ဆံ ကြ သည့် ကျွန်တော့် ဖေဖေ သည် သူ့ မြင်း ကြီး အယ်လ် ဘူ ရ တ် ကို စီး ပြီး မစ္စ တာ ဂီ ဒီ ယံ နာရီ ပေါင်း များ စွာ အချိန် ဖြုန်း လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး များ ကို ခွင့်လွှတ် ထား လိုက် ကြ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နတ် ပွဲ ပြန် လှည်း တွေ က ခင် နှောင်း တို့ ကို လှမ်း အော် ကာ စ နောက် သွား ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် ပြန် နွှေး ပေး ပါ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း သို့ သော သိပ္ပံ ပညာ တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို လူ့ အနွယ် ကြီး ၏ ကောင်းကျိုး အတွက် မည် သို့ အသုံးချ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဟောင်း ၏ အပြုသဘောဆောင် သော လက္ခဏာ များ ကို အသစ် ထဲ သို့ ဆက်လက် သယ်ဆောင် ခြင်း ဟု အဓိပ္ပါယ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို သူ များ ကို သူ တို့ ဒေသ က နတ် သတ်ပစ် သည် ၊ နှ တ် ခေါ် သွား သည် ဟု အယူ ရှိ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယင်း မှာ မ ာက့်စ် နှင့် အိန်ဂျယ်လ် စ် တို့ သည် အလုပ်သမား လူတန်းစား အား သူ့ ကိုယ် သူ သိ ရှိ ရန် ၊ သူ့ ကိုယ် သူ သဘောပေါက် ရန် သင် ပြ ပေး ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါပေမဲ့ ရေဒီယို နဲ့ မ ပြော ချင် ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
အမြဲတမ်း ပြေး နေ ပုန်း နေ ရ မယ့် ဘဝ ကို ကျွန်တော် ကြောက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ့ ည မှာ ပူနွေး သည့် မေ လ ၏ ည တ ည ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ ည က ဂျ ရယ် သည် ဖဲ နိုင် ကာ မူးမူး ဖြင့် အိမ် ပြန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတွင်း အဇ္ဈတ္တသန္တာန် ၏ ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ပြိုကွဲ စေ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ လက် တွေ လည်း အေးစက် လာ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လာ ရောက် ပိုး ပန်း သည် လည်း မ ဟုတ် ဘဲ အကြော် မှာ ပြီး သည် နှင့် သမီး ဖြစ် သူ အား ထပ်မံ မ ကြည့် တော့ ၍ သတိထား မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အရင်းရှင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် မှု အတွင်း မှ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆုတောင်း ပွဲ များ မှ ပေါ် ထွက် လာ သော သူ့ တရား ၊ သူ့ အတွေးအခေါ် တို့ သည် တစ် ယောက် စကား တစ် ယောက် နား ပြန် ပွား သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြော ပြီး နာ တာ ရှာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကလာပ်စည်း များ သည် သူ မွေးမြူ နေ သော ပျက်စီး စ ပြု နေ သည့် သွေး ဖြူ ဥ များ အတွက် အလွန် ကောင်း သည့် အစာအာဟာရ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ ထံ မှ ရ ရှိ သည့် အရာ သည် သင့် ဟာ မ ဟုတ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိ ု႔ရာတြင္ဆင္မႀကီးပု လဲ စိန္မွာအုန္း သာ ကို ကား မ ည္သို႔မၽွအႏၲရာယ္မျပဳ ရွာ ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု ဆို ရင် မြန်မာ လွှတ်တော် က ရှိ မြဲ ရှိ နေ ပြီး ဘုရင် နေ ရာ မှာ ကာနယ်စလေဒင် ဝင် ပြီး ကြီးကြပ် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ပ မ ေယျ့သညျ လူ က အခ ကျ သား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ တစ် ယောက် ၏ လက် တစ် ဖက် ပြတ် ထွက် သွား သောအခါ ထို သို့ လက် ပြတ် ထွက် သွား ကြောင်း စ စ ချင်း မ သိ နိုင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိတ်အားငယ် ခြင်း လည်း လုံးဝ မ ဖြစ် မိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုန် လုပ် ရေး စွမ်းအား သစ် များ ကို လူ့ အဖွဲ့အစည်း တခု လုံး ၏ အကျိုး အတွက် အသုံးမပြု ဘဲ သွေးစုပ် ချယ်လှယ် သော လူနည်းစု က လေး ၏ အမြတ် အတွက် သာ အသုံးပြု သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အမှန် အား ဖြင့် အဝတ်အစား က မ ကောင်း သည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆောင် ပေး မယ် လို့ ကြား တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အငြိမ့် မင်း သမီး ၏ မြူးကြွ သော သီချင်း သံ မှာ မျောက်မင်းအူသံ ကို ကြား ရ သလို အ မင်္ဂလာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိတျ ပညာ ဆို တာ အဓိပ်ပာယျနှဈမြိုးထှ ကျ တာ ခညျြး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ပြော မယ် ဆို ပြီး ဘာ လို့ အချိန် ဆွဲ နေ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
အသ ကျ က ငျးမဲ့သညျမဟုတျ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ ဝင် စား ကို ပြော ပြ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော့် အမေ လူ ပြန် ဖြစ် ပြီ ၊ ကျွန်တော် နဲ့ အတူ ကျောင်း တက် နေ တယ် လေ ၊ ဒေါ် ဂျမ်း စိန် မေ့ သွား ပြီ လား ၊ သူ့ ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ ရ မယ် လေ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စာဖတ် သူ မိတ်ဆွေ အား ဤ ဇာတ်လမ်း ကို တစ် လျှောက် လုံး ပြော ပြ လာ ခဲ့ သော အစ ္စခေင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် သည် အလွန်အမင်း ကျေးဇူးတင် လျက် ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် တို့ အား အကြိမ်ကြိမ် အခါ ခါ ဆလံ ပေး သလို ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
၏ နောက်ဆုံး ရပ်နား ရာ လမ်းဆုံ လမ်းခွဲ စခန်း ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် ထို ပစ္စည်း များ သည် သူ တို့ ၏ ကံဆိုး သော ပိုင်ရှင် မ ပါ ဘဲ ပထမဆုံး ည ကို ဒေါက်တာ မာ သာ ၏ အိမ် ရေခဲသေတ္တာ ထဲ ရှိ သူ့ က လေး များ စား ဖို့ ဝယ် ထား သည့် ဒက္ က စီ စ ထ ရော် ဘယ် ရီ ရေခဲမုန့် နှစ် ခွက် ကြား တွင် ည အိပ် ရပ်နား ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အလုပ် ဖြင့် ပင် သူ မ အား နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ပတ် တစ် ကြိမ် ရှင်း ပေး ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ လည်း ပန်းအိုး များ ရှိ ပါ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လွန် ခဲ့ သော နှစ် နှစ် က အစ်မ ၏ ယောက္ခမ အိမ် တွင် ရေခဲသေတ္တာ အသစ် လဲ သောအခါ ယခင် က အသုံးပြု ခဲ့ သော အဟောင်း ကို ယူဂျီ အားပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယငျးတို့သညျဟုတျမှနျ တာ ထ ကျ ပို ခငျြလညျးပိုနမေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ထို မှ သုံး ရက် မြောက် သော ည တွင် မူ ထောင် သား များ ၏ အော်သံ ကို ကြား ကြ ရ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့နောက် အသက် ဆယ့်ရှစ် နှစ် အရွယ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား လေး တစ် ယောက် အကြောင်း ကို သူ ပြော ပြ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဖေ ဂျုတ် သည် သူ့ သား သမီး များ ထဲ တွင် နို အာ ကို ပို ၍ သနား ကြင်နာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အင်္ကျီ ရောင် ကို လည်း မ မြင် ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ မ ပြန် မည် ဆို တာ သူ သိ နိုင် လိမ့် မည် ဟု လည်း မ ထင် ခဲ့ ချေ ၊ လေး နာရီ ဆယ် မိနစ် တွင် ကား စက်နှိုး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇနီး ကောင်း တစ် ယောက် အဖြစ် ၊ မိခင် ကောင်း တစ် ယောက် အဖြစ် သူ့ ကိုယ် သူ ဂုဏ်ယူ လေ့ ရှိ တဲ့ အမေ ဟာ သမီး ရှေ့ မှာ စံပြ ဖြစ် အောင် နေ ပြ မယ့် ပလ္လင် ပေါ် က ကျ မယ့် ကိစ္စ ကို တော့ အကြောက်အကန် ငြင်းဆန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ မျိုး စိတ် မ တူညီ တော့ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ အဖြစ် ကို ပြောင်းလဲ သွား ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ယုံကြည် နိုင် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း ၏ အရိပ်အရောင် ကို မြင် ရ ထိုစဉ် ရည်းစား ဦး မိုင် ပေါင်း ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို သာ မြိုင် နှင့် ကျွန်တော် က လည်း ရှေး နည်း တူ အားပေး စကား ပြော ရ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ သူ့ အတွက် ပြောင်း ဆန် မုန့် လုပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငုပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မီ လာ နီ က တပ်ရင်းမှူး ထံ ကြေးနန်း တစ် ဒါဇင် လောက် ရိုက် ၍ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဿန ပညာရှင် ပြော တဲ့ အချက် တွေ ထဲ မှာ လူငယ် အနေနဲ့ လက်ခံ နိုင် တဲ့ အချက် တွေ ပါ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
နှဈ လ လော ကျ လုံးဝ မ မ ောငျးနိုငျ ဘဲ ဆေး က ုနရေသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောစော က မင်း လည်း အဲဒီ လို လူမျိုး တွေ ကို မြင် ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ ကို လေ သည် နှင်းမှုန် တို့ ဖုံး လျက် ရှိ သော လေ ကို အား ရ ပါး ရ ရှူရှိုက် လိုက် ပြီး နောက် မြေပြင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ကောင်းကင် ကြီး ကို လည်း ကောင်း မော်ကြည့် ကာ နတ်သမီး တိုင်းပြည် သို့ ရောက် နေ သည် ဟု ထင်မှတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား အခြား သော ဘုရား ကျောင်း ဥ ပသ ကာ အဖွဲ့ ဝင် များ လည်း ကျွန်မ တို့ နှင့် တရင်းတနှီး ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခု လို ခပ် ရိုးရိုး ပြော တတ် တာ ကို ပင် ဝေ မိုး အောင် က တော့ သဘောကျ မိ သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တကယ် တန်း ကျ တော့ ဘာ မှ ဖြစ် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ဆီ က ပစ္စည်း ကို မ ယူ ရ ဘူး လို့ လဲ ပြော ထား တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဘယ့်ကြောင့် ဆို သော ရာ မ ပေါ် ် တွင် အနူ္တရာယ် ပြု နိုင် သည် ဟု ယူဆ ရ သော်လည်း ခု တိုင် အနူ္တရာယ် မ ပြု သေး သော သတူ္တဝါ မျိုးစုံ လ ်ှုပ် ရှား သွား လာ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ခန် ဓာ ကို ယျ က က ဈြလဈြ ပေါ့ ပါ းသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ် ပေ ပေ ခပ် တေတေ အစား မျိုး ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တ က ယျကတြော့ ဘာ ကို မှ ဂရု မ စို ကျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေ သည် ခြေမျက်စိ လောက် မှ ဒူး စစ် လောက် အထိ သာ နက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီ မ သတင်း ကို ကြား တော့ အစ်ကို စိတ် မ ကောင်း လိုက် တာ လေ ၊ ညီ မ ကို ဖမ်း တဲ့ လူ ကို များ တွေ့ ယင် ရိုက် တောင် ရိုက် မိ မ လား မ သိ ဘူး ၊ အဖမ်းခံ ရ တာ ကို ကြား တော့ ဂုဏ် လဲ ယူ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှင့် ကျွန်တော် မှာ ပွဲ ခင်း လယ်ကွင်း ထဲ မှ တက် ပြီး ပေ တ ရာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် ၁၅ ပေ မျှ အလှမ်း ကွာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား မ ဟုတ် ၊ သူ့ ကိုယ် သူ ကုလား လို ဝတ် စား နေ ထိုင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ အင်္ဂလိပ် လို ဝတ် စား နေ ထိုင် ရန် နည်းလမ်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် လေ သံ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် က ဘာ မှ အရေး မ ပါ တဲ့ အသေးအဖွဲ တွေ ကို ခရေစေ့တွင်းကျ လျှောက် ပြော နေ တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တတွတ်တွတ် ပြော ဆို ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြ ှနျတျော တို့ အခု ခြိနျ ထိ သံသယ တရားခံ ကို မ သတျမှတျနိုငျ သေး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပူချိန် သုည အောက် အနုတ် ၁ဝဝ လောက် ရှိ တဲ့ တိုင် တန် ဂြိုဟ်ရံလ ပေါ် မှာ ရေ ဟာ အရည် အဖြစ် တည် ရှိ နေ နိုင် ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး တော့ သူ ရယ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပို ၍ ဖြစ် နိုင် သည် မှာ လူ သေ အလောင်း တွေ့ ထား သည် ဟူသော သတင်း က ပျံ့နှံ့ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် လူ များ အနား သို့ မ လာ ရဲ ခြင်း လည်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ဘာ လုပ် နေ တာ လဲ ဆို တော့ သူ့ အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ သူ့ အမေ နဲ့ သူ့ ညီအစ်မ တွေ ဆီ ကို စာ ရေး ဆက်သွယ် နိုင် ဖို့ အတွက် လျှို့ဝှက် အက္ခရာ တွေ ကို တိတ်တဆိတ် တီထွင် နေ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အခြေအနေ ယိုင် လာ သည် ကို ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သတိထား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ န ကျ မိုး သော က ျတှငျကနျြစဈသားသညျသ ရ ပါ တံခါးဝ သို့ ရော ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ ဝိသုဒ္ဓိ မဂ် ကြီး ကို လေ့လာ အား ထုတ် ခြင်း ဖြင့် အသိ မှား အသိ မှန် အကျင့် မှား အကျင့် မှန် တို့ ကို ကွဲပြားခြားနား စွာ သိ ရှိ နိုင် ကြ ပြီး လျှင် ဘုရား ရှင် ၏ အလို တော် ကျ ဖြစ် သော သမ္မာ ပဋိပတ် အကျင့် မြတ် ဖြင့် ဒုက္ခ အားလုံး တို့ ၏ ချုပ် ဆုံး ရာ နိဗ္ဗာန် သို့ ရောက် ကြ ရ မည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ူသီ ၏ အကြည့် ကို သတိထား လိုက် မိ သော တွမ် က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဇယား တှကေိုဆှဲပေးတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ ဲတှလေေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖိုး သက်သေ ပြီး တဲ့ နောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ လည်း တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ တွေ့ ဖြစ် သလောက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆရာဝန် ပြော သည့် စကား ကို နားထောင် နေ ၍ ဘာ အကျိုး ရှိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စတာချို သည် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ကြက်ဥ နှင့် ကော်ဖီ ကို လက်စသတ် ရင်း စဉ်းစား ခန်း ထုတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း အသက် ၂၁ နှစ် ရှိ ပြီ ဆို တာ ကို တော့ မက် ဇင် မ် က ပြော တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အခိုက် တွင် အစွန်ဆုံး မြင်းဇောင်း ၏ တစ် ဖက် မှ အဘိုးကြီး ကင် ဒီ ၏ အော်သံ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထိပ် ထား ကို လဲ ရှင်းပြ စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင် အနော်ရထာ ကိုယ်တိုင် လည်း ၎င်း တို့ အား ပြန် ၍ အ လေး ရဲ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မွန် ဈေး လှည်း များ သည် ထို ကဲ့သို့ လာ ရောက် ရောင်းချ နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဂျပန် စစ် ဘက် အာဏာပိုင် တို့ ထံ တွင် ခွင့် တောင်း ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နီ ကို လေ သည် ဂိုက် ပျိုး ရေး သမား တစ် ဦး အနေဖြင့် မိရိုးဖလာ အစဉ် လာ သမား တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သိ သလို သိ ရ ငျဆှနျယာလဲအထငျ လှဲ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက္ခမ ကြောင့် တဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ဘာ ကာလ ိဗ် ၏ တိုက် ကြီး ဆီ သို့ သူ တို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ ရွာ ရှင် အကြီး အအုပ် တို့ က လည်း ကိုယ့် မြို့ ကိုယ် ရွာ တွင် သူ ခိုး ဓားပြ ၊ ရာဇဝတ် တော် ရေး ကင်းလွတ် လုံခြုံ အောင် အသီးသီး အုပ်ထိန်း စည်းကြပ် စောင့်ရှောက် ကြ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပူပျေါနှဈပူဆငျ့သညျ့ ကိစ် စ ရ ပျ မှာ လ ညျးတဖ ကျ က ရှိ ပ သေ ေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂြာမနျ တို့ အဖို့ က လှ ယျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကဲ့သို့ အကြောင်း နှင့်တကွ သိ ပြီး သောအခါ သေ အောင် လည်း တစ် နည်းနည်း ပြု နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျနှဈခှ က ျနှငျ့မုနျ့တှေ မှာ လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ က ျြရညျကလြိုကျခငျြသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆာ ဟင်နရီ ကြီး မှာ ကိုယ်ကာယ ကြီးမား သလောက် စိတ် သဘောထား လည်း ကြီးမား ခိုင်ခံ့ ပေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် နှင့် ဂွဒ် တို့ မှာ က လေး သူ ငယ် များ သဖွယ် ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ကို သာ မှီခို အား ထား ခြင်း ပြု နေ ကြ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကြ ှနျတေျာ့အဈ မ အဲဒီ လို ဘဝ မြ ိုး မှာ က ငျြလညျန ရေ တဲ့ တဈခြိနျ လုံး လ ငျးကောငျး ဟာ မူ ဂြီ မှာ နေ ာကျမိနျးမတဈယော ကျ နဲ့ တှဲနခေဲ့ပါတယျ ၊ ဒါ ဟာ လုံးဝ မ တရား ပါ ဘူး ၊ ဟော ငျးသှား တာ နဲ့ လှ ငျ့ပဈ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မာ နာ့ ဘယ် ဘက် မှာ ထိုင် သည့် ဗိုလ်ကြီး ဂျင် ယန်း က တော့ ဣန္ဒြေမပျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ယုံကြည် ထား တာ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ မှာ မှီတင်း နေ ထိုင် စရာ ဆို လို့ သည် ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ နား ထဲ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ တာ ကို အရီး ကြော့ က ကြား သမျှ ပြန် ပြော ပြ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒင်နီယယ် သည် သတိလစ် တော့ မ လို ဖြစ် နေ သော ရို မို အား ခွ ကျော် ကာ ထရပ်ကား စ တီ ယာ တိုင် ကို ကိုင် ၍ ထိန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖဖေလောရငျသိပျကောငျး မှာ ဦး ဦး ရာ ၊ ဖဖေကေကြောကျဒိုးနှဈ လုံးဝ ယျ လာ မှာ ဖ ဖေ နေ ဲ့ သား က စား ရ မှာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် သူ့ အား မည် သူ က မျှ တရားစွဲ ဆို ရန် စိတ်ဝင်စား ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် ယခု အချိန် အထိ တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် မ သိ ကြ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က တော့ အဲဒါ ရာ မ ရဲ့ ကျေးဇူး လို့ ထင် တာ ပဲ ၊ ရှင့် ကို တော့ ဟာ မီယန် တွေ က လက် မ ခံ ချင် သေး ဘူး တဲ့ ၊ အဂူၤါ ဂြိုလ် က တော့ လက်ခံ မယ် တဲ့ သင့ျ လူ ရာ မ
ရေ စက် တစ် ပွင့် က သမုဒ္ဒရာ ထဲ ပေါင်းစည်း မိ သွား တဲ့ အခါ သီးခြား ရပ်တည် မှု မ ရှိ တော့ သလို မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ ကိုယ်တော်မြတ် ဟာ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ တန်ဖိုး ကို လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ ကြည့် ပြီး မ ဆုံးဖြတ် ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဪ ၊ စ ကျ ရ ှငျဝမျး မှာ တော့ ခငျစနျးရှိတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ်ရှင် နှင့် ဧည့်သည် သည် ချစ် ခင် လေးစား သည့် အမူအရာ ဖြင့် ပင် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး နှုတ်ဆက် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသော အသံ များ ကို ကြား ၍ နေ မိ ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပီယာ သည် စားသောက် ဖွယ် ပစ္စည်း ပုံ ကြီး တွေ ကို ကြည့် ယင်း ငတ်ပြတ် နေ သည့် အကျဉ်းသား များ အကြောင်း ကို ရေး ထား သည့် ဝတ္ထု တပုဒ် ကို သွား ၍ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စို ကျ ပြိုး ရေး က မ ်ဘာနှငျ့အ ကျ စ သာ စိမျးလှသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိ တယ် လို့ လဲ ဆို ကြ တယ် ၊ မှင်စာ ဆို တာ ကတိ ရ စာ ္ ဆန် သရဲ ခေါ် ရ မယ် ပေါ့ ကွယ် ၊ လူ တွေ ကို တော့ ဘာ မှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ခြောက်လှန့် ခြင်း ဖမ်း စား ခြင်း မ ပြု နိုင် ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖိးလစ်ထ ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိပ် မ ကောင်း လှ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် နှင့် ကို သာ မြိုင် ၊ ထမင်း ချက် ခေါင်း ကို စံ ခ တို့ သည် အိ နား မတ် ဆု ပြော ကြား သည့် အတိုင်း စီစဉ် ကြ ရ ပြီး နောက် အိ နား မတ် ဆု ၏ အမိန့် ပေး ချက် အတိုင်း ပင် ရောက် ရှိ လာ မည့် ချေ ွး တပ် သား လူ မ မာ များ အား ဘုရားသုံးဆူ စခန်း ပေါက် ဝ တွင် သွား ရောက် စောင့်ဆိုင်း ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သန္ဓေတည် နိုင် ဖို့ အင်မတန် ခက်ခဲ တဲ့ သား အိမ် ကို ပိုင်ဆိုင် ထား ကြောင်း သိ လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချစ် ဦး က ဟို နေ့ က သူ လာ သောက် တုန်း က ရိုးရိုး ချက် နို့ ဆီ နှင့် ဖျော် တာ ကို ဇွန်း တပ် ပေး ပြီး ဇွန်း ပါ ရင် ရှယ် ပဲ ဟု ဆို ခဲ့ ပုံ ကို ပြန် ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ် လို လက် ရေး လှ သူ တစ် ယောက် လို ချင် ကြောင်း အင်္ဂလိပ်စာ ဆရာ မ ကို တောင်း တော့ မေရီ အောင် ကို ကူညီ ဖို့ ဆို ပြီး ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သုဘရာဇာ နှင့် တိုင်ပင် ကာ စရိတ် နည်းနည်း နှင့် သင်္ဂြိုဟ် ရ သည့် အသုဘ တွေ သာ များ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အသံ သည် အခြား သူ တစ် ယောက် က ဆို နေ သကဲ့သို့ ထင်မှတ် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် လည်း အတန်း မ တက် ရ သူ ဟူ၍ မ ရှိ သလောက် ရှား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး ထဲ သို့ မီး ရ ထား ဆိုက် လိုက် သည် နှင့် များ ပြား လှ သော လူ အုပ် ကြီး ထဲ မှ လင်တော်မောင် ဦး သက် ထွန်း ကို လှမ်း ရှာဖွေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျတျောတောငျးပနျ ပါ တ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငှ လေ ေး ဘာ လေး စု ဆောငျးထားပတေော့မောငျ ရေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သငျ တို့ ကို ဖနျဆငျးတျော မူ သော အရ ှငျ က ယနေ့ သော ့အပျ ၍ ထား စဉျငရဲခုနှဈထပျ ၏ တံခါး ကို လုံ အောငျပိတျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ က လည်း လိုက် ၍ ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အချက် တွေ မ ပြည့်စုံ သော ကြောင့် ဖြတ် လို ပါ လျက် ဖြတ် ခွင့် မ ကြုံ သူ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ မျှ နားပူနားဆာ လုပ် သည့် ဆွီ လင် ကို လူ အေး လူ ကောင်း ဝီ လီ လက်ထပ် လို သည် ဆို ခြင်း မှာ တခြား အကြောင်း တွေ ရှိ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အရီး ရေ သွယ် တို့ မြေ ပဲ တွေ အချိန် လွန် သဖြင့် တစ် ရွာ လုံး ဝိုင်း ဆွတ် ပေး ကြ ပါ ရန် အကျွေးအမွေး ဖြင့် အကူ ခေါ် သောအခါ ၌ လည်း ကောင်း မြတ် ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျောခငျဗြား ကို မေး ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တ လမ်း ပေါ် ရောက် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ နှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ် ဖုန်း မ ပြော ခင် က ယာ စု ကို အိမ် ၏ စာတိုက်ပုံး ထဲ သို့ ထည့် ထား ခဲ့ သော စာရွက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နံနက် ငါး နာရီ ထိုး သောအခါ ၌ ထို ဝင်း ကြီး အတွင်း ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သာ လျှင် ကျန် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်တော် က တော့ စခန်း လုံခြုံ ရေး ဝန်ထမ်း နစ် မေ လာ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ခတဈဝ ကျ သာ သာ ခြေ ာသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကို ရူး နေ ပြီ လား ၊ ဒီ စကား မျိုး မ ပြော သင့် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သို့ ထုတ်ဖော် ပြော ဆို နိုင် အောင် လည်း တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ္ထု အရေး အဖွဲ့ များ ပြောင်းလဲ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခက်အခဲ တွေ ကြား မှာ ပဲ သူ မှန် ပြတင်း ကို ဖွင့် နိုင် ခဲ့ ပြီး သူ့ က လေး လွတ်မြောက် ရေး အတွက် ကား အပြင် ထုတ် ပေး လိုက် နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ ဘာ တော ငျး မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခဈြခဈြသညျခါတိုငျး ကဲ့သို့ ဆံပငျဖားလြားခမြ ထား ဘဲ ဆံထုံး ထုံး ထား သျောလညျးခါတိုငျး ကဲ့သို့ ပငျလှပပါသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘယ်လို ပြော ရ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သိပ် ကောင်း တယ် ဆရာ ၊ အမေ က သနပ်ခါး အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ တယ် လေ ၊ ဆရာ ပေး တဲ့ သနပ်ခါးတုံး တွေ က ရင် လည်း ရင့် တယ် ၊ အပွေး လည်း ထူ တယ် တဲ့ ၊ ဒီ မှာ သနပ်ခါး ဝယ် ရ တာ မ ကောင်း ဘူး လေ ၊ အတု ခဏခဏ မိ လာ တယ် ၊ ကျွန်မ က ကိုယ်တိုင် သွေး လိမ်း ရ မှ ကျေနပ် တာ ဆို တော့ သနပ်ခါး ခဲ တွေ လည်း ဝယ် မ သုံး ချင် ဘူး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မာ နာ မွေး ပြီး နှစ် ပတ် ကြာ တော့ အိမ်ဖော် တစ် ယောက် ငှား လို ကံ ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခု ခြိနျ မှာ သူ တို့ ရှိ ရ ငျတဈ အား တ ကျ မိ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိပ် ထား က လဲ ဒီ အကြောင်း မောင်မောင့် ကို ပြော ချင် နေ တာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျ တို့ ဟာ ခ ငျ ဗြား ညီ မ လ ကျ ရှ မီး နဲ့ မ ိတျဆှတှေ ပေါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဝမ်းဗိုက် မှာ ဟော ဒီ လောက် အပေါက် ကြီး ပေါက် သွား တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ခု က မီ လာ နီ အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ခဲ့ သော နှစ် အနည်းငယ် ခန့် က ရှမ်း လက်နက်ကိုင် တပ် ကို သူ ဦးဆောင် ၍ တစ် တပ် လုံး ကို အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ့ လ ညျး ဒီ ထ ကျ ပို မ ပေး နိုငျ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု တော့ သူ သည် အရေး ပါ အရာ ရောက် သည့် အခန်း မှ နေ ၍ တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် သော အိနြေ်ဒ ဖြင့် အခြေအနေ ကို တင်ပြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နေ ရာ လပ် လေး တွေ ကို တွေ့ အောင် ရှာ ပြီး မိမိ ရဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ ကို အဦးဆုံး စတင် မိတ်ဆက် ဈေးကွက် တင် ရောင်းချ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မီး ရ ထား ထွင် တော့ ကျွန်တော် က ပြတင်းပေါက် မှ ခေါင်း ပြု ၍ သူ က လေး က လက် က လေး တ ပြ ပြ နှင့် ကျန်ရစ် ခဲ့ ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေ နှင့် ခြေ နှင့် ထိ သည် လား မ သိ ၊ မ ထိ သည် လား မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထဲ တှငျနှငျးမကှဲ သေး ခြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အ ကြ ှနျုပျသညျဘဝအတှ ကျ ပထမ ဆို ကျ က ပျ ရ မ ညျ့ဆိပျကမျးတဈ ခု ကို ရှေး ခယျြ လို ကျ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား မနက်ခင်း ညီလာခံသဘင် ကျင်းပ ရာ ဇေတဝန် ဆောင် တွင် အရေးတကြီး အခစား ဝင် ကြောင်း ဖြင့် နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် ဖဲ င် နီ ကြား ရ သည့် အခါ အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်း အစီအစဉ် မှာ တခြား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော တွင်း ၌ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် စစ်သုံ့ပန်း များ အတွက် ဂျပန် က ပေး သော ဆန် မှာ ငစိန် ဆန် များ ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ လုံး ကြီး သည် အဝေး ကို ရောက် သွား ကာ ဘာ ကြောင့် ပို ပြီး ကြီးမား လာ ရ ပါ သလဲ ၊ လက်လွှတ် ရ ခါ နီး ကျ မှ ဘာ ကြောင့် ပို ပြီး လှပ လာ ရ ပါ သလဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖျော်ရည် လား ၊ အား ဆေး လား ၊ အားဖြည့် အချိုရည် လား မေး စရာ ရှိ လာ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ကြောင့် မို့ လူ ဟာ အဲဒီ က ိ လေ သ တွေ့ နဲ့ ကင်းဝေး အောင် အနုပညာ ရပ် များ မှာ အာရုံ ဝင် စား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘုရား ခန်း နှင့် ဘုရားစင် မှာ မူ စိတ် တိုင်း ကျ ပြုပြင် စီမံ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို့နောက် ကျဆုံး သွား သော ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ အလောင်း ကို ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ သို့ ယူဆောင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ထိုး နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကြောင်း က တော့ မိမိ ကုမ္ပဏီ ပိုင် ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တစ် ခု ရဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု တိုးတက် လာ ခြင်း ဟာ အလားတူ မိမိ ကုမ္ပဏီ ပိုင် ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တစ် ခု ကို ထိခိုက် နစ်နာ စေ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မက်မွန်သီး များ နှင့် သစ်တော်သီး များ မှည့် သောအခါ သစ်သီး များ ၏ ဈေးနှုန်း ကို သူ့ ကြိုက် ဈေး ပေး ၍ ဝယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နှင်းမြူ က ရှိ ခိုး ဦး တင် ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ပို ဆိုး တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမြောက် မြတပူ ကြီး လေး လက် ၏ ရှေ့ ၌ အမြောက်တပ် မှ အစောင့် တပ် သား တစ် ဦး သည် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီ ခနဲ စီ ခနဲ မြည် နေ သံ ကို ကြီးကြီးမေ ကြား ရ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဇာတ်လမ်း ကို ပြန် စဉ်းစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ ကြား ထား သလောက် တော့ မင်း နေ့ တိုင်း သွား လို့ ချောင်း တောင် ပေါက် နေ ပြီ တဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လဲ့လဲ့ ၏ စိတ် တွင်း ၌ တစုံတရာ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝင် တယ် ထွက် တယ် လို့ မှတ် ခွင့် သာ ရင် မှတ် လို့ ၊ မှတ် ခွင့် မ သာ ရင် လည်း ဝင် တယ် ၊ ထွက် တယ် အထူး မ မှတ် ပေ မယ့် လေ ထိ တဲ့ နေ ရာ မှာ သတိ လေး ကပ် ပြီး တော့ လေ ကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ ကြီး ရှူသွင်း ရှူထုတ် လို့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဗြာဟ္မဏ အလုပ် ကို လုပ် သည့် ဗြာဟ္မဏ လည်း မ ဟုတ် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပညာရှင် တချို့ နဲ့ ဂျပန် လေ့လာ သူ တို့ ဟာ အဲဒီ တုန်လှုပ် စရာ အလှည့်အပြောင်း ဖြစ် ရပ် တွေ က ဂျပန် လူမျိုး တွေ ကို လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ စေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ကို လက် မ ခံ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သုံးဆယ့်ခြောက် နာရီ ကြာ ဖျား ပြီး နောက် ကွယ်လွန် သွား ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သော ့တှဲ နဲ့ အတူ ထော ကျ ခနဲ က လ ြာ တဲ့ လော့ က တျ သီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆိပ်ကမ်း ဟာ သစ်ပင် တွေ ပတ်လည် ဝိုင်း ပြီး တိတ်ဆိတ် နေ တယ် မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ အဆုတ် မှာ နျူ မိုး နီး ယား ရောဂါ စွဲကပ် နေ သည့် တိုင် အသက်ရှူ ကျပ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး က ကျွန်မ ကို ကြည့်ရှု အကဲခတ် နေ ပြန် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရန် သူ အစောင့် သည် ရုတ်တရက် လဲ ကျ ရာ မှ ဆန့် ငင် ဆန့် ငင် ဖြစ် လျက် လက် တစ် ဖက် နှင့် ခြေ တစ် ဖက် ထောင့် တန်း သေ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘီအငျနျဘီ လို့ ချေ ါတယျ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို သူ ရ က မ မေ က ေို ကား တံခါး ဖှငျ့ ပေး ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ႕ ကို က ၽြန္မလွမ္းေမးမိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး နောင် ရှမ်း က သူ့ အား မေးမြန်း သူ ကို အရင် ပြော ဆို ပြီး နောက် ထို သူ့ ဘေး မှ မြင်းစီး သမား ကို စ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှည်သွယ် ကော့ ဖြူး သော မျက်တောင် ကြီး များ ကို ပိတ် ကာ မျက်လုံး မှိတ် လျက် ဗုဒ္ဓ ၏ သမီး ချစ် သည် ဘုရား ကို အာရုံ ပြု နေ ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဟုတ် တယ် ၊ ငါ့ အပြစ် ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ သူ့ ကိုယ် သူ မ သိ ဘဲ ပြော နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မွေး ထား သော နို့ စား နွား မ များ မှာ လည်း အေ ဝိုင် ရှိုင်း ယား နွား မျိုး ကောင်း များ ဖြစ် ၍ နယ်မြေ အတွင်း ၌ နှစ် စဉ် ပြုလုပ် သော တိရစ္ဆာန် ပြ ပွဲ ပြိုင်ပွဲ များ ၌ မကြာခဏ ဆု များ ရ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိလ္လာ သိမ်း သူ ၊ သား သတ် သမား နှင့် အကျဉ်းထောင် ဝါ ဒါ တို့ ၏ အလုပ် များ သည် လည်း စက်ဆုပ် စရာ ကောင်း ကြ သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရုပ် က စာ ရေး ပြ တာ တွေ က တစ် ဆင့် ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က အခန်း တစ် ခန်း လုံး နေ ရောင် နှင့် ပြည့်လျှံ ပြီး ဘာ ဆို ဘာ မှ မြင် ရ မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ သျောလညျ သူ့ အတှကျဂုဏျယူသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိန်း မောင်း ရိုက် သံ တွေ အငြိမ် မှာ လှုပ်ရှား မှု သည် လည်း ငြိမ် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လွင် သူ ဟိန်း နဲ့ အပေါင်းအပါ တွေ ကြောင်တောင်တောင် နဲ့ လက် ပြန် ပြ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ ၏ အခြေအနေ သည် ဤ မျှ ပင် ဆိုးရွား လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆုတ် နည်းနည်း အအေးမိ နေ သည် ဟု ပြော ကာ စကား လက် ကို နှုတ်ဆက် ဖို့ ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ လည်း တီး နေ ဆို နေ လိုက် တာ မှ အားတက်သရော ပဲ တဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဈကိုထောငျကနြ ပေါ ဦး မ ယျ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ ပရိနိဗ်ဗာန်စံ ပြီး သည့် နောက် ယနေ့ အထိ သိဒ္ဓတ္ထ က လွဲ ပြီး ဤ ပုဂ္ဂိုလ် သည် မြင့်မြတ် ကြီးကျယ် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ပါ တကား ဟု တွေး ထင် ရ လောက် သည့် မည် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် မှ ငါ မ တွေ့ ဘူး သေး ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း ညို သည် စား ပြီး သွား သော ထမင်း ပန်းကန် ကို ဘေး သို့ အသာ တွန်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု ထိ ထငျနတေုနျး ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ ဘယ် တော့ မှ က လေး လေး ပြန် မ ဖြစ် တော့ ပါ ဘူး အစ်ကို အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အား လ ပျခြိနျမြားတှငျအဈ ကို အို မ ာနှငျ့အဈကိုဂမြီလျ တို့ သညျကြှနျတေျာ့န ရော သို့ တ မ ငျ ရော ကျ လာ တတျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်း သူ မ တစ် ယောက် လည်း ရှိ သောအခါ ပြန် ပြီး တွေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ပြော တတ် သေး ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း သူ့ ကို မ မြင် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကယ်၍ ကျွန်တော် ၏ ခွဲစိတ် မှု မ အောင်မြင် ပါ မူ ဘာ ဖြစ် လာ လိမ့် မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လောက ဓာတ် ဆရာ ကြီး က အေးစက် သော လေ သံ ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂေါ် လစ် က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နင့် ယောက္ခမ တွေ အကြောင်း သတင်း ကြား ရ တာ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော က အရ ကျ မူးမူး နှငျ့မိမိဂုဏျ ကို ဟေး လို ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ ရီး မန် အဆို က မှန် တယ် ဆို ရင် ဒီ စာတမ်း ပေါ် က တင်ပြ ချက် တွေ ထဲ မှာ တစ် နေ ရာ ရာ က မှား နေ လို့ ပဲ နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ယင်း သို့ ပြော ၍ ယင်း သို့ အမူအရာ ပျက် နေ သောအခါ ကညင် မြိုင် သူ ကြီး များ သာ မ က ၊ ကြံ ကောင်း ၏ နောက် တော် များ အားလုံး လောက် ပါ ဒူး တုန် နေ ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိပ်ကမ်း တွင် သငေ်္ ဘာ ကပ် လျှင် ကြား ခံ ပေး သည့် မော်တော်ကား တာ ယာ တစ် ခု ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ညသညျပိနျးပိတျအောငျ ရော ငျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ က တော့ သူ အလုပ် လုပ် ချင် ကြောင်း မေမေ့ ကို ပြော မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘီအေ အောင် ပြီး လျှင် နောက်ထပ် ရောက် လာ မည့် အခွင့်အရေး များ အတွက် ငါ သင့် သလို ဆောင်ရွက် နိုင် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆင်ခြင်ဉာဏ် နည်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် လိုက် ရင် စိတ်ညစ် စရာ မြင်ကွင်း တွေ ကို ပဲ မြင် နေ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖဖေေကော၊ဖဖေေ၊ဖဖေေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ အနီး သို့ ဘောင် ယိ န်း လျင်မြန် စွာ တိုးကပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ အတိုင်း ရခိုင် ပြည် ရောက် နေ တဲ့ တရုတ် ဟာ ရခိုင် ကြိုက် တဲ့ လိုက် လုပ် ရ မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ်ခန္ဓာ အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိ မှန်း မ သိ ဘဲ နဲ့ သေ တဲ့ ခန္ဓာ ထဲ ဝင် ဖို့ စဉ်းစား တာ ဟာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပျားရည် စုပ် ပန်းနွယ် များ က ခြံစည်းရိုး တွင် တွယ် တက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူ တိုင်း လို လို ပင် မ ဖတ် တတ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မေး ခှနျး က တခုခု ကို ဦး တညျန သေ လို လို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စတုတ္ထ မ ဟာ ပ ဒေသ ၌ တပါး သော ဗဟုသုတ ရှိ သော မထေရ် ကြီး အထံ မှ ကြ း ရ သော စကား ကို ပြော ဆို ခြင်း သာ ထူး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လက် တွေ ကို နောက် ပြန် ကြိုးတုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ တဈယောကျနှငျ့ တို ကျ မ ိသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂရိတ် ကောင်း ကောင်း နှင့် အောင် ရန် ဆုတောင်း ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သတိ လွတ် အံ့ဆဲဆဲ ဖြစ် နေ သော လက်ျာ ဘီလူး သည် ယင်း ဂါထာ ကို ရေရွတ် ရင်း ဓား ကို ဝင့် လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သမီး ပြော တာ သေချာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ နင် သိ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ၊ တကယ် လို့ သာ ငါ တို့ ဆန္ဒ ရှိ မယ် ဆို ရင် အဲဒါ က ငါ တို့ အတွက် လည်း ပျော်ရွှင် မှု ကို ဖန်တီး ပေး နိုင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ငြိမ်းချမ်း နေ သယောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရှေ့ တွင် ထိုင် နေ သူ သည် အခြား ကမ္ဘာ လောက တခု မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပေး နိုငျ ဘူး ၊ မ ပေး နိုငျ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ ထမင်း စား ချိန် ထိ အောင် ရ ထား ကို စောင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွေ နှောင်း ရက် ကုန် လို့ ကဆုန် နယုန် အကူး တောင် လေ က သုတ်ဖြူး မိုး ဦး ကျ ပြီ ဆို မှ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ တော သူ တောင် သား တွေ မှာ တအား သစ် ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အပတ်စဉ် မ မြင် ဖူး သော လူ ပုဂ္ဂိုလ် များ တစ် ဦး ပြီး တစ် ဦး ရောက် လာ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို လည်း ဒေါသထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဘီလူး သရဲ မြား စီး န တော လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ာနယ္ဂ်ဴလယန္းကမ်က္ မ ွန္ထုတ္ၿပီးစာဖတ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စား ပြီး တော့ သူ က အအေး သောက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ ကြီး ကို အတင်း ဆွဲ ထုတ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ မ ဟု တျကငျပှနျခဉျြတှမြေား ကို စညျးနမေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နေ့ က စ ၍ ကျောင်း ပြန် တက် ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း လက် က နည်းနည်း နာ နေ သော ကြောင့် ဘောလုံးကွင်း ဘက် မ သွား မိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သို့ စဉျး မိ လို က ျသညျနှငျ့သူ့ရငျထဲတဈန ရော မှ အောငျ့သှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အာရပ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် သား များ ၏ ရဲစွမ်းသတ္တိ နှင့် ရည်စူး ချက် ကို အထူး ပြော စရာ မ လို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် ကိုယ် ကြား စာ လေ သံ က လေး ဖြင့် ကို ကျီးညို က လှမ်း ခေါ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငါ့ မှာ မှေး ထား တဲ့ သား ယော က ျြား လေး မ ရှိ တာ နဲ့ ငါ က ဒု က် ခ ကို နား မ လ ည ျ ဘူး ဆို တာ ဘာ သဘော လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က ဤ နေ ရာ ၌ သွေး ပူပူ ဖြင့် သေ ချင် သေ ပ စေ တော့ ၊ ငါ့ မြင်း မ တော့ ဒင်း တို့ လက် ထဲ မ အပ် ဖူး ဟု ဇွတ် ပေ ခံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈခဏတုံ့ဆိုငျးန ရော မှ ကြ ှနုပျ ကို မှ တျမိသှားဟနျတူသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ အချက် ကို စောင့် နေ ကြ တာ ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မောင်း တဲ့ ကား စီး ရ တာ သက်သောင့်သက်သာ ရှိ ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပါ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရှေး တုန်း က လို နေပြည်တော် က ခန့် တော့ မှာ လည်း မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် အမာ ညက် အရက် တလုံး ကို မှာ သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြစ်ကျဉ်း ၏ ကမ်းပါး ကို ပင် မ မြင် ရ တော့ ပဲ ၊ စကား တ ပြော ပြော ဖြင့် အတန် ပင် ခရီး ပေါက် လာ ကြ သည် ကို တေ့ွ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှဈပေါငျးမြားစှာတပငျ တပနျးရုနျးကနျရတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ အခ က ျြတှငျအကြှနျုပျသညျ ကံ ကော ငျးထောကျမသညျဟုထငျ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာမီ ရက် ဘတ် တ လာ လက်ထပ် တော့ မည် ဆို သည့် သတင်း ကို ကြား သည့် အခါ တွင် စိတ် ထဲ က မ နာ လို ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ပြား မှ လည်း မ ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီယယ် က ခြေ တစ် ဖက် ထိုး ခံ လိုက် ရ သဖြင့် သူ့ အား တွန်း သူ သည် ခြေ ကားရား လက် ကားရား ဖြစ် ကာ ရှေ့ သို့ မှောက် လျက် လဲ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ တိုင် အောင် ရပ်ကွက် ထဲ က လူ အများစု မှာ သူ့ လောက် မ သိ ကြ သဖြင့် ကို ကြီး ငွေ အဖို့ ဆရာ ကြီး ဂိုက် ဖမ်း ရန် အခွင့် သာ နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘ ယျ သူ့ ကို မှ ဖှငျ့ မ ပေး နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနောက် ရိုး မ နား ကပ် နေ သဖြင့် ကုန်း ထူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင် ချစ် အေး က လက် ကာ ပြီး ပျာပျာသလဲ ရှင်း နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လမ်း မှာ တွေ့ သမျှ မြင်းလှည်း များ ကို သား နှင့် ကို သောင်း မြင့် က လိုက် ရှောင် နေ ကြ ၍ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး အားပေး ကြ ရယ် ကြ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုအခါ လူ အုပ် ကြီး သည် မိမိ တို့ လု ယူ ရ ရှီ သော မဲဇလီ ဖူး များ ကို မြတ်နိုး စွာ ယူဆောင် လျှက် မိမိ တို့ အိမ် သို့ ပြန် ကုန် ကြ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မီးဖို ထဲ မှ ကျော ဖီအိုးဆူသံသညျတပှကျပှ ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တပ်ရင်းမှူး က မိမိ တပ် ကို ပြင်သစ် မြင်း တပ် များ က ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ကြ ကြောင်း ၊ ပြင်သစ် မြင်း တပ် တို့ ကို တွန်းလှန် မောင်းထုတ် လိုက် နိုင် သော်လည်း မိမိ ၏ တပ် သား တစ် ဝက် ကျော် မှာ ကျဆုံး ခဲ့ ကြောင်း ဖြင့် အစီရင်ခံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုန က အော် ပြီး အကူအညီ တောင်း သော အဒေါ်ကြီး ဆီ ကို အားလုံး က အကြည့် ရောက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် ရဲ့ ည စောင့် အလုပ် ပထမဆုံး လ မှာ ခိုင်မြဲ မ သွယ် ကို ခိုး ပြေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပါ ရီ သည် တော်လှန် ရေး ကို လည်း မ ကြောက် ၊ စစ် ကို လည်း မ မှု ဆို သည့် အချက် ကို ကမ္ဘာ သိ ပြ ရန် တက် စ ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် အမှန်တကယ် ပင် မ ကောင်း မှု တစ် ခု ကို လုပ် နေ မိ ပါ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ မှာ အသစ် ပြန်လည် နုပျို လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသာ ဟ ပြီး နေ ရောင် ဖြင့် လင်းထိန် နေ သည့် အခန်း ထဲ သို့ ချောင်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က တော့ ပိုလန် မှာ တွေ့ ခဲ့ သူ ၏ အသုံးအနှုန်း ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆံစ ကို ဖယ် ပစ် ရန် လက် မြှောက် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ကြိမ် ပြန် စိုက် သည် ၊ လဲ ကျ ပြန် သည် ၊ နှစ် ကြိမ် ပြန် စိုက် သည် ၊ လဲ ကျ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လောက် နိုင်ငံ ရေး ရှုပ်ထွေး နေ တာ ၊ စစ် ရေး ရှုပ်ထွေး နေ တာ ၊ ငါ အလုပ် များ နေ တာ ကို များ တခြား မိဖုရား အဆောင် တွေ ဆီ လျှောက်လည် နေ တယ် ဆို ပြီး ပြော ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး ဒေါသ ဖြစ် တယ် ၊ ဓား ဆွဲ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဦး လေး ဆီ က သိ ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း က အဲဒီ လို စကား မျိုး ပြော လိုက် တော့ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို မသင်္ကာ ဘူး လို့ ထုတ် ပြော လိုက် သလို ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ဖြူ ကောင် လေး တွေ က သူ့ ကို ခင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ခံစား ချက် က ကျည်ဆံ ပေါင်း များ စွာ ထက် အို နို ဒေါ့ ရင်ဘတ် ကို ပို ပြီး နာ စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လ က ျထပျမင်ျဂလာပှဲတဈ ခု သို့ လ ညျးတ ကျ ရော က ျသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို ပြန်လည် ဆန်းစစ် ကြည့် လိုက် သောအခါ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ၏ လွတ်လပ် ရေး အရုဏ်ဦး ရောင်ခြည် မှာ ခရမ်း ရောင် လည်း မ ဆောင် ၊ ရွှေရောင် လည်း မ တောက် ၊ နီရဲ သော ကြက်သွေးရောင် သာ လျှင် လွှမ်း နေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တစ် ည ကျ တော့ အမေရိကန် ဒေါ်လာ အတော် က လေး သုံး ဖြုန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖိုဆောင် အ ကွယ် နား လေး က အမှောင်ရိပ် ထဲ မှာ မ လု က တစ် ဆင့် ပေး လိုက် တဲ့ စာ အရ ချိန်း ထား တဲ့ အတိုင်း မ ထု အိမ် ပေါ် က ခိုး ဆင်း လာ ပြီး ကျ နော့် ကို စောင့် နေ ရှာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သေ တာ က လည်း အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာ ရေး စားပွဲ ၊ ဗီရို ဟောင်း တွေ ၊ မျက်နှာ ဖောင်းဖောင်း နှင့် တမန်တော် နတ်ရုပ် တွေ ၊ ဂေါ်မုတ် ပုတီး တွေ ၊ တရုတ် ပိုက်ဆံ အကြွေ တွေ ၊ ဆံပင် တွေ ဌာပနာ ထား သည့် လော့ကတ် ဆွဲကြိုး တွေ ၊ မျက်နှာ ပွင့် ဆေး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါး စ ပျ မှာ လ ညျးသှေးတှနှေငျ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ သည် ရွှန်းရွှန်းစားစား နှင့် ပြော ပြီး ပြန် ထိုင် ချ ကာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဖုန်း ခေါ် သူ မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ ဖြစ် မှန်း သူ မ ကြိုတင် သိ ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် ကြောင်း သူ မ ၏ လေ သံ က ဖော်ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် တို မိ အို ကာ ကို စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝိသုဒ်ဓိမဂျအဋ်ဌ က ထာ လေ ၊ ကြ ှနျတျောသိခငျြ တာ က လေး ရှာ န တော ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငယျသံပါအောငျအျော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ တိုးတက် မှု မှာ အဓိက တွန်းအား တစ် ခု လည်း ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ပေမဲ့ တစ် ဘက် က လည်း နေ့စဉ် အမှု ကိစ္စ တွေ ကို ဖြစ် နိုင် သမျှ အစီအစဉ်တကျ လုပ် ရင်း စိတ် ကို မယိမ်းမယိုင် အောင် ထိန်း ထား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု ကြွရောက် လာ ကြ တဲ့ မင်းညီမင်းသား တွေ အထဲ မှာ ပညာ အရည်အချင်း ပြည့်ဝ တဲ့ ၊ အတွေ့အကြုံ များ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အများကြီး ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို လက်ထပ် လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လ ထေု ရှိ ပုံ မ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပင်ပန်း ရ သည့် ကြား က မော သကဲ့သို့ လည်း ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ သျော မ ဟာ ရာဇာ ကား သူ့ စကား ကို လ ကျ မ ခံ ခြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ပြန် ရောက် ချိန် တွင် လူနာ သုံး ဆယ် သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟု တျတယျ ၊ ငါ သူ့ ကို ခဈြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သေ မ သပ် ထုံး ထား သော ဆံပင် မှ ဆံစ များ သည် လည်ပင်း ထက် တွင် ဖရိုဖရဲ ကျ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခန်းမဆောင် ထဲ သို့ ရောက် ၍ သံ တံခါး မ ကြီး ကို ပြန် ပိတ် မည် ပြု စဉ် မြင်းခွာသံ များ ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် လာ ပြီ ဖျော့ ၊ ပြန် လာ ပြီ ဖြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာကာသ ဝတ်စုံ ဝတ် ပြီး ၊ ကြံ့ခိုင် မှု စစ်ဆေး ခြင်း ပြီး စီး သောအခါ အခန်း ငယ် ထဲ မှ အောက်ဆီဂျင် ကို စိမ့် ထုတ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြို့ ထဲ လမ်း တွေ ပေါ် တွင် စီး နိုင် သည် အထိ သင် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အခါ မှာ အခြေအနေ က ခွင့်ပြု ရင် နီးစပ် ပြီး နောင် တစ်သက် မှာ မိတ်ဆွေ ကောင်း အဖြစ် တစ်သက် လုံး လက်တွဲ သွား လို့ ရ တာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဥက္ကာ စိုင် ကြီး ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် မိ ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ ချိုင့်ခွက် အရာ ဟာ ၁၅ ကီလိုမီတာ ဝန်းကျင် ကျယ်ဝန်း ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် တ ကြိမ် တော့ ရန်ကုန် ကို ကောင်း စွာ တွေ့ ရ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ဘက် က ကာကွယ် ပေး မည့် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေး ပျက် ရူး ခါ သွား လောက် တဲ့ အဖြစ်အပျက် မျိုး ကြုံ နေ ရင် တောင် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ က ထုံ မ သွား ဘဲ ပို ပြီး တော့ တောင် ဖြတ်လတ် လာ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ကြောင့် သူ များ တွေ လို တိုတို မ ညှပ် နိုင် ရ မှာ လဲ ဟု ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံး တော့ နောက် ပြန် ခရီး အရှိန် သေ စ ပြု လာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နှင်းမြူ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကားဝိုင်း မှ လူ များ သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပြော လက် စ ဇာတ်လမ်း က မူ ဤ တွင် နိဋ္ဌိတံ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျက် စ် ပါ က ကျွန်မ ခြေထောက် နား မှာ ရှိ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် များ ကို ရောဘတ် လာ သိမ်း လျှင် ကောင်း မှာ ပဲ ဟု သာ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ာတငျကနောငျတှငျ မှ တျတမျးတငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ သည် ကို ထောက် လျှင် ကမ္ဘာ ကြီး သည် တစုံတခု ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ လဲ ကျွန်တော် တို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ၊ ကြိုက် သွား တာ လေး ပဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ သည် ယခု အခါ တစ် ဆယ့်ကိုး နှစ် ၊ နှစ် ဆယ် အရွယ် လူငယ် များ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနော်ရထာ သည် ဗောဓိသတ္တ ဘုရားလောင်း ဆင်ယင် အပ် သော မင်းမြောက်တန်ဆာ များ ကို ပုံ ကွက် ဖော် ရာ ၌ လက် ရာ နုနယ် လှပ သော်လည်း ဗောဓိသတ္တ ၏ လက် ရာ နုနယ် လှပ သော်လည်း ဗောဓိသတ္တ ၏ ဥပဓိရုပ် အရောင်အသွေး သည် သာ လျှင် အဆင်တန်ဆာ များ ကို လွှမ်းမိုး စေ အောင် သတိချပ် ၍ ပြုလုပ် ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တ ချက် လောက် စမ်း ကြည့် မ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မ ယျ ဗလ ၊ တို့ ဟာ အေးအေး ခ မ ျြးခမျြးနခေငျြ တဲ့ လူ တှ ပေါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အံ့အားသင့် သွား ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ ကြီး သည် ပြောင်းလဲ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် မှီ ပြီး ပေ လို့ အာ ယ နဲ က မျက်နှာ ပြုံးစိစိ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ဝင် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ဟာ သူ့ အလို နဲ့ ဆန့်ကျင် ပြီး လုပ် ရ တဲ့ အခါ တိုင်း စိတ်ဆင်းရဲ ရ တယ် ဆို တာ သူ ကောင်း ကောင်း သိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ ၊ သူ့ ဟာ သူ့ ပေါက် ပြီး ငါ့ ကို သက်သက် လာ ပြော တာ ၊ အနံ့ က လည်း တော်တော် ဆိုး တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး အရမ်း ပင်ပန်း နေ တဲ့ အသံ နဲ့ ကျွန်တော် ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သြစတြီးယား ၊ တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် ရုရှား တပ်မှူး တစ် ဦး ၏ စခန်း နား တွင် ရောက် လာ ပြီး သည့် နောက် မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် တပ် များ သည် စတင် လှုပ်ရှား လာ တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွန် ပါ ဘူး လို ဟာ မျိုး ဆို လျှင် မဲနှိုက် ပြီး ပေါက် တဲ့ လူ မှ ဝယ် ခွင့် ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ပြင် တပ် တွေ ထဲ တွင် ကွန်မြူနစ် တွေ က လည်း ပါ နေ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် က လေး ကို မွေး ထုတ် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား သည် ဆို စေ ဦး တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး ငယ် ၏ ခေါင်း ကိုင် အဘ ဖြစ် သော ဘိုးတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ရေ ဖျန်း မင်္ဂလာ ပြုလုပ် သော ခွက် ကို ပတ်ချာလှည့် ၍ က လေး ငယ် ကို မ ချီ တတ် ချီ တတ် ဖြင့် တုန်တုန်ယင်ယင် ပွေ့ချီ ကာ ခေါင်း ကိုင် အမိ ဖြစ် သော သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ လက် သို့ လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညညျးသမီးအတှ ကျ ဒီ ဟာ ယူ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို လ ညျးအရငျစ လို မ လု ပျ ပါ နှငျ့ ဦး ကို ကို ရ ယျ မြသန်းတင့် မ မ
သဘောတရား ရေး ရာ တွေ ကို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြော နိုင် ရုံ နဲ့ ခိုင်မာ တဲ့ နေ ရာ တစ် နေ ရာ ရ နေ နိုင် တဲ့ မင်း တို့ လို ပညာရှင် လောက နဲ့ တော့ ကွာ ချင် တိုင်း ကွာ နေ တော့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မကြာခဏ ပဲ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိအိ ခြိုထှကျလာတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဗိုလ် ရွှေထီး ၊ ဦး ဆိုင် ကွိုင် း ၊ ကို ရွှေ နီ နှင့် ကို သူ ရ တို့ သည် ဗိုလ် စော ၏ စခန်း မှ မိမိ တို့ စခန်း သို့ လေး ယောက် တည်း ရုပ်ဖျက် ၍ ပြန် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု တျတယျ၊တျောတျောကောငျး ပါ တ ယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မှာ လဲ ပန်းချီ ဆွဲ အင်မတန် ဝါသနာ ပါ တဲ့ အမျိုးသမီး သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ တို့ ၏ အိမ် တွင်း ရေး သည် ပဋိပက္ခ မ ရှိ ဘဲ တည်ငြိမ် အေးချမ်း နေ သော ကြောင့် သူ့ အား များ စွာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် နာမကျန်း ဖြစ် စဉ် က မောင် မြင့်မြတ် ဆီ က ဖုန်း လာ ၍ ကျွန်တော် ကြိုးစား ရေး သား ထား သော သုံး မျက်နှာ ကို ပြန် ဖတ် ကြည့် တော့ လည်း ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လုံးဝ မ ကြိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေ နန်း ကျော့ ရှင် နရပတိ စိုက်ထူ ခဲ့ သော ရွှေနန်းတည် ကျောက်စာ ကို လည်း နုတ် ၍ အင်းဝ ထီးလှိုင်ရှင် ဘုရား သို့ ပြောင်းရွှေ့ ထား စေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သညျအတိုငျး ထား တော့ လ ညျးအနှောငျ့အယှ ကျ ပေး သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒေါ်လေး ပေါ် လင်း နှင့် ဒေါ်လေး ယူ လာ လီ တို့ ထံ သို့ လည်း ကောင်း ၊ မြိုင်သာယာ မှ ဝီ လီ တို့ ထံ သို့ လည်း ကောင်း ကောင်း ကောင်း ငွေ ပို့ နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ တစ် ချိန် တစ် ခါ က အလွန် လို ချင် ခဲ့ သော အရာ များ သည် အချိန် ကာလ တစ် ခု ကျ လျှင် ကျွန်တော် တို့ မ လို ချင် ဆုံး သော အရာ များ ဖြစ် နေ တတ် ပြန် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် မျက်ရည် များ ပြည့်နှက် နေ သော မျက်ဝန်း အစုံ ဖြင့် ဦးဌေးအောင် အား ကြည့် လျက် စားပွဲ ရှိ အံဆွဲ ထဲ မှ အရာ တစ် ခု ကို လက် ဖြင့် စမ်း ၍ ရှာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ တခတျေပညာတတျလူယဉျ ကြေး တဈယော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ လို တော့ လည်း ဟုတ် သား ဟ ၊ မြန်မာ့ နည်း မြန်မာ့ ဟန် ဖြစ် မယ် ၊ ဒါ နဲ့ နေ ပါ ဦး ပြောင်းဖူးရိုး က တစ် ခု ထဲ ထိုး ထား တာ ၊ ဘယ်နှယ့် ကြောင့် သုံး ဖူး ဖိုး တောင် ပေး ရ မှာ လဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့နောက် သတိလစ် နေ သည့် ကောင်း မြတ် ဘေး တွင် ပတ်ချာ လှည့် လျှောက် ရင်း မည် သို့ ဆက်လက် ပြုလုပ် ရ မည် မ သိ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှိုင်း တို့ ပင် ပြေ သွား လေ ၍ လော မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိပ် မ ဝါ သည့် စံကားဝါ များ ၊ အရင် နေ့ တွေ က သာ သူ တို့ က ကျွန်မ တွေ့ ခဲ့ လျှင် အပင် အောက် မှာ တစ် ခဏ ရပ် ပြီး ငေးမော မော့ ကြည့် နေ နိုင် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
။ ထာဝရ ဘုရားသခင် က ဖန်တီး ပေး လိုက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ တစ် ယောက် ထ ည်း က လက်ပတ်နာရီ သုံး လုံး ဖြစ် နေ တာ ၊ နွေခေါင်ခေါင် ကြီး မှာ ကုတ်အင်္ကျီ ဝယ် မိ တာ ၊ ရ တုန်း ပေါ တုန်း ဝယ် ထား မှ ဆို ပြီး ပါရာစီတမော ဆေး လုံး ၁၀၀၀ ပါ သော ပုလင်း ကြီး ဝယ် လိုက် မိ တာ ၊ သုံး ခု ဝယ် ရင် တစ် ခု လက်ဆောင် ရ မယ် ဆို လို့ ထီး သုံး လက် ဝယ် လိုက် မိ တာ မျိုး တွေ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယင်း အမြွှာ ညီနောင် သည် မြစ်ကြီးနား မြို့ အမေရိကန် နှစ် ခြင်း သာသနာပြုကျောင်း တွင် ပညာ သင်ကြား ပြီး နောက် အင်္ဂလိပ် တပ် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် အမှုထမ်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျင်မီ ကို သွား နေ စဉ် ကာလ အတွင်း ရော ၊ တောင် ဖက် ရောက် သည့် အချိန် မှာ ပါ ၊ ကောင်း စွာ မြင် ရ ၊ အသံ လည်း ကြား ရ မည် မ ဟုတ် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ စိတ်ဓာတ် သည် ပြန်လည် ရွှင်လန်း စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က တော့ အဲဒီ ကား မျိုး ပဲ ကြိုက် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ၏ အခန်း များ ထဲ တွင် မည် သို့ ဖြစ် ပျက် နေ ကြ သည် ကို ကျွန်မ မ သိ နိုင် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည် မြို့ ရောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ တည်း သော ကို ထွန်း တင် မိတ်ဆွေ က လည်း သမဏေန သမဏာဂေါ့နေဏဂေါဏာ ကျွန်တော် တို့ လို အရက်သမား ဘဲ ၊ သူ့ အိမ် က လည်း မြစ်ကမ်း လေ တဖြူးဖြူး နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဒင့် ကို အသေ မ ရိုက် လိုက် ရ ဘူး ဆို တဲ့ ဒေါသ စိတ် နဲ့ နံရံ တွေ ကို တဖုန်းဖုန်း ကန် လိုက် ၊ အိမ် တိုင် တွေ ကို လက်သီး နဲ့ တဒုန်းဒုန်း ထိုး လိုက် ဖြစ် နေ ခဲ့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခလုတ် မ ထိ ဆူး မ ငြိ ဘဲ ချောချောမောမော ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေ လျှင် ဒီ လို ကောင် မျိုး တွေ က ရှေ့ဆုံး က ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လင်း တစ် ချက် က လေး မျှ မ ညည်း ရဲ ၊ ဆရာ လင်း တစ် ယောက် ပိန် သထက် ပို ၍ ပိန် ကျ လာ သည် ကို အပေါင်းအသင်း အားလုံး သတိထား မိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ ရွာ က စ ထွက် တော့ ကြောက် စိတ် ဝင် မိ သလား ၊ အဲဒီ တုန်း က အဖေ ငယ် သေး တယ် မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
သာ ဂေါ င် ကြီး သည် သေဆုံး သွား သော ဇနီး ဖြစ် သူ ထား ညို အတွက် ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် နေ ပုံ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အို မ ကို ချစ် ရေး ဆို တဲ့ ကို ဆန်း လွင် မ အကြောင်း အကုန် သိ သင့် တာ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ သည် ဆင်းရဲ ကို ကြောက် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ ခက် ၏ မြူးတူး သော အသွင် သည် ကောင်းကင် မှ ပန်း ရည် ရောင် ဟပ် နေ သဖြင့် ပို ၍ လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို အသာအယာ ပြုံး ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျုပ် ခင်ဗျား အစေခံ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခင်ဗျား ကျုပ် ကို မ ရိုက် ဘူး ဆို တာ ကျုပ် သိ တယ် ၊ ခင်ဗျား ကျုပ် ကို မ ရိုက် ရဲ ဘူး ၊ ခင်ဗျား စိတ် ကောင်း နှလုံး ကောင်း နဲ့ ကျုပ် ကို အလို လိုက် ပြီး အမြဲတစေ ကျုပ် ကို ဒုက္ခရောက် အောင် ပြုလုပ် နေ တယ် ဆို တာ ကျုပ် နားလည် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ တွင် အလောင်းမင်းတရားကြီး သည် ကိုယ် တော် တိုင် ဦး စီး တိုက်ခိုက် ရန် မိမိ စစ် သူ ကြီး များ ကို လူ လက်နက် အသင့် ဖြစ် စေ ပြီး သည့် နောက် တပ် တော် အသီးသီး တို့ ကို လည်း ကိုယ် တော် တိုင် လှည့်လည် စစ်ဆေး တော် မူ ခဲ့ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမှု ထဲ မှာ သူ ပါ ဝင် နေ နိုင် တယ် လို့ ငါ သံသယ ဖြစ် ခဲ့ ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က မင်း စောစော က ထပ်ခါထပ်ခါ ပြော နေ တဲ့ အကြောင်းအရင်း နဲ့ ဘာ မှ မ ထူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှက် လို့ ငို တာ သာ ဖြစ် ပါ စေ စောစော အောင် ၊ ဆရာ ကြီး က ကျော် စွာ ကို သက် ညာ စွာ ရိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဦး ဘ က ထ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ၌ ပြန်လည် ဆုတ်ခွာ လာ သော ကူမင်တန် တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ က ကြူကုတ် မြို့ တစ် မြို့ လုံး ကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ခဲ့ ရာ တစ် ချိန် က စည်ကား ခဲ့ သော မြို့ တစ် မြို့ ကား နှစ် ပေါင်း များ စွာ တစ် စ ပြင် ဘဝ ရောက် ခဲ့ ရ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ပြု လို့ ငါ့ ကို ဒုစရိုက် အမှု ကို ကျူးလွန် သူ လို့ စွပ်စွဲ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မိန်းကလေး ခေါင်းညိတ် အောင် အရင် စဉ်းစား ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ က ျြကပျမှနျငါတပျ ဖူး ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ မှ မ ဟု တျလူပုံအလယျ မှာ အရ ှကျတကှဲအ ကြိုး န ညျးအောငျမေးခှနျးထုတျ လို ကျ ရ ငျဘယျ လို လု ပျ ပါ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် ချစ် အေး ဟာ ကို ခင် မောင် ဖွေး ဆီ က ပညာ တွေ ကို အများကြီး လေ့လာ ခွင့် ရ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဗီယက်နမ် ခါးပိုက်နှိုက် ရယ် ၊ အင်ဒိုနီးရှား ဓားပြ ရယ် ၊ ငါ ရယ် ၊ ဂေ လန်း ဖက် မှာ ၁၅ နှစ် လောက် ထမင်း ချက် ခိုး လုပ် နေ ရာ က ရဲ မိ ပြီး ထောင် ကျ လာ တဲ့ ကျောက်မြောင်း သီ တာ လမ်း ဖက် က ဗမာ လူ ကြီး တစ် ယောက် ရယ် ဒါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နွေရာသီ အင်း တစ် ခု မှ ကော့ ရ ရော့ စားပွဲထိုး မ လေး နှစ် ယောက် ခြေတံ သွယ်သွယ် ချွန် ချွန် နှင့် ကနွဲ့ကလျ လေး လျှောက် လာ နေ ကြ ဟန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နဖူး သည် ပူ လျက် ရှိ ရုံ မျှ မ က ခြောက်သွေ့ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ယခု အခါ အငျမတနျစဉျး စား တတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လှေ သည် ဆိပ်ကမ်း မြို့ က လေး တစ် မြို့ သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ ရာ ကို အင်္ဂါ နှင့် ကျွန်ုပ် သည် ကမ်း ပေါ် တက် ၍ စားနပ်ရိက္ခာ များ ဝယ် ယူ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ထင်ထင်ရှားရှား မ မြင် ရ သော်လည်း အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း များ အတော်အတန် များ သည် ဟု သတိထား မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြောင်းဖူးရိုး ကို လှည့်ကြည့် တော့ လည်း ကုန်းဆင်း အတိုင်း အတော် ဝေးဝေး လိမ့် ဆင်း သွား ပေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ မှာ နိုင်ငံခြားသား တွေ နွေရာသီ ဆို ဖျား တတ် ကြ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို ခဏခဏ နေ ာကျကတြတျ လား လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတွဲ လိုက် အတွဲ လိုက် အ နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံး ဝိုင်း ဆို ကြ ၊ ရယ် ကြ နှင့် ဆူညံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှန် ရှေ့ က စားပွဲခုံ ပေါ် မှာ သီလရှင် ကြီး ပေး သွား တဲ့ မှန်ဘီလူး အနက် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယ ဖား သည် နေ ရာ မှ လျင်မြန် စွာ ထ ကာ ကျောက် ခုံ စွန်း သို့ သွား ပြီး လျှင် ခံတပ် အောက်ခြေ သို့ ငုံ့ ၍ ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ နာ မ ည္လႊဲေျပာသြား တာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကား များ ရပ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရန် သူ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ မည် ကို မ ကြောက် ဓားဓားချင်း ၊ လှံ လှံ ချင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ မြား သိ တာ ပ မ ောငျရှဝေါရယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ အသံ နှင့် ၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် ပီယာ အား ညှို့ ထား သကဲ့သို့ ရှိ နေ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လောက် ဖိ စိပ်စိပ် ပုတီး အလုံး နှစ် ဆယ် ပြည့် အောင် မိမိ စိတ် ၏ တည်တံ့ခိုင်မြဲ ခြင်း မ ရှိ သော အဖြစ် ကို မြင် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရင်ခွင် မှာ မျက်နှာ အပ် လျက် က တ ဒီ တ် ဒိတ် တုန်ခါ နေ သော မိမိ ၏ နှလုံးခုန်သံ ကို ပြန် ရှက် လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ များ ဆီ က နေ ပိုက်ဆံ ယူ တဲ့ အခါ မှာ တစ် ဆယ် ၊ နှစ် ဆယ် ပို ရ လည်း အမြတ် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ နော က ျအခနျးတှငျးပတျပတျလညျ ကို အာရုံ က က ျြစားနလေသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ က ခင်ဗျား ကို အပြစ် ဆို နေ ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နှစ် ခွက် လောက် ဆင့် ချ ပြီး မှ နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ မျှ မ ထူးခြား ဟန် ဣန္ဒြေ ဆောင် နေ ကြ သော်လည်း တစ် ခု ခု ကို မူ သူ တို့ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ မ ျ မှာ သာ အနမြေားခဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ကျ မှာ ပ နေ တေ ဲ့သှေးတှကေိုအင်ျကြီ နဲ့ သုတျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ ခြာတိတျ က အား မ ကိုး ရ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ် ကာလ သုံး နှစ် သည် ကျွန်တော် တို့ ၏ ဘဝ အတွေ့အကြုံ ၊ အသိအမြင် တို့ ကို ဆယ် နှစ် စာ လောက် ရင့်ကျက် သွား စေ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိမ်ရှင် မ ဖြစ် သူ ဗီရာ မှာ အခြား လူ ရ တတ် တို့ ၏ ဧည့်ခံပွဲ များ တွင် တည်ခင်း လေ့ ရှိ သော ငွေ ကိတ်မုန့် ပန်းကန် ဖြင့် အကောင်းစား ကိတ်မုန့် များ တည်ခင်း ထား သည့် လက်ဖက်ရည် စားပွဲ တွင် ရပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး အ လုတ် ပါးစပ် ထဲ သွင်း ပြီး သည် နှင့် ဦး စော သည် မတ်တတ်ထရပ် ပြီး သူ့ ကို နှုတ်ဆက် ရင်း ပျောက်ကွယ် သွား တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရား သခငျ က တော့ သိ တနျကောငျး ပါ ရဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထုံးစံ အတိုင်း ကို ဆု ကေ က တော့ လွယ်လွယ် နှင့် အလျှော့ မ ပေး ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိုး လှ မိုက် လှ ချည် ရဲ့ ဆို တဲ့ လူ ဆိုး တွေ နဲ့ လည်း သူ ဇာ လွင် နှစ် ယောက် တည်း ထိုင် ပြီး စကား တွေ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတန်ကြာ မျှ ငြိမ်သက် နေ ပြီး နောက် တံခါး ထု သံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမြီး ကုပ် နေ ရှာ တဲ့ ကီး ဟာ ကျွန်တော့် အနံ့ ကို ရ တော့ ချက်ချင်း ပဲ အမြီး နှံ့ ပြီး ပေါင် ပေါ် ခုန်တက် တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဦး စွာ အကျွန်ုပ် သည် လောဘ မူ စိတ် ရှစ် ပါး ကို နားလည် နိုင် မည် လား ဟု ကြိုးစား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အငယျဂရုကလညျးဘယျခ လေ ိမျ့မတုနျး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ငို ဖို့ ကျွန်မ ကြိုးစား ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟေ့ ၊ အဲဒီ နှဈယော ကျ လုံး ကို ဖမျး ထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒှနျညာမကျြနှာနီလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တျောစိနျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အသား လတ်လတ် လူ သည် ထွက် လုဆဲဆဲ ဖြစ် နေ သော ဘတ်စ်ကား ၏ နောက် ပေါက် မှ ခုန်တက် လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ထို မြို့ သို့ ဘယ် တော့ မျှ ရောက် မည် မ ထင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် လည်း လမ်း ကြုံ ရင် လာ ပါ ဆရာ စောင့်ရှောက် ပေး ပါ အားကိုး ပါ တယ် ဘာ ညာ နဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို အချိန် ၌ မင်း သား မှာ နောင် ကျိုး မျှော် သည့် ဘက် တော် သား များ ကပ် ပါး များ သာ ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမဲ့ သေသေချာချာ ကြည့် ရ ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တူးမာ ဆီ က အတိုး နှဈထောငျကသပျသပျကနျြ သေး တ ယျ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
လို့ ပြော မှ တဆင့် စကား တဆင့် နား နဲ့ ကြား ပြီး မြန်မာ စာ အဓိက သမား မို့ ရိုးရိုးတန်းတန်း ဖတ် ချင် တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် လေ လို့ အောက်မေ့ လိုက် ရ ပြီး သူ့ ကို ပါ တ အုပ် ပေး လိုက် ရ ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ငါး တန်း က တည်း က ဖျောက်ဖျက် ပစ် ခဲ့ သော ထို အလေ့အကျင့် က လေး ကို ကောင်း လှ ပါ သည် ဟု ကျွန်တော် ခု ပြော နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျး လို ကျ တာ ၊ မ အ လေ ညျးရှငျ ပါ့ မ လား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန် ဆို ရင် သူ များ ရဲ့ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ကို နားထောင် ပေး ဖို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး အချိန် ရ မှာ လဲ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စံ တုတ် သည် မ ခံ ချည့် မ ခံ သာ ဖြစ် ရင်း အောက် သို့ ချ လိုက် သည် နှင့် အော်သံ ပေါ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု တျတယျလကှော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုစဉ် က အလုပ် မ အားလပ် သည့် ကြား မှ ပင် စွမ်း ပိုင် တို့ ဆီ အလည် လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘယ် ဧည့်သည် ကို ဘာ လို စကား ပြော ရ မယ် ဆို တာ အချစ် က မှ သိ တာ မောင် ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ က နောက်ထပ် တခွန်း မျှ မ မေး တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နို့ မို့ ရင် တော့ ဟော ဒီ လူ ကို ကျွန်တော် ဖြင့် ကို မျိုး မြင့် အမှတ် နဲ့ နှုတ်ဆက် မိ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အလ္လာ အရှင်မြတ် သိ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာ လ ယျကှကျလပျတဈဖကျတှငျ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဆိုငျ၊ကုနျ စုံ ဆို ငျနှငျ့ဧညျ့ရိပျ သာ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပခုံး နှစ် ဖက် ကြား တွင် ခေါင်း ပေါက် ၍ ခြေ နှစ် ချောင်း ပေါ် တွင် လမ်းလျှောက် လျက် ရှိ သော မြက် စား သတ္တဝါ သာ လျှင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် သူ စိတ်ကူး တစ် ခု ရ သည် ကို အကောင်အထည်ဖော် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပသျှူး များ သည် ရသေ့ မ ကြီး ဒေါ်သီရိ အား လေးစား သူ များ ဖြစ် ကြ ရာ မ မြ လေး အား ကောင်း စွာ စောင့်ရှောက် ၍ ခေါ် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆမ် သည် တိုးတက် ပြောင်းလဲ မှု ကို အမြဲ ရှာဖွေ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ့်နှယ် ကွာ ၊ ကိုယ့် အမေ လဲ မ ဟုတ် ၊ ကိုယ့် နှမ လဲ မ ဟုတ် ၊ ဆွေမျိုး လဲ မ တော်စပ် တဲ့ သူ စိမ်း မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာဖွေ လုပ် ကျွေး ရ မယ် ဆို တာ ဘယ်လို မှ တွက်ခြေမကိုက် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ကွ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် လည်း ဘော လ် ဒီ ဆွတ် ထက် အနုပညာ မြောက် သည့် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် မှ မ ပါ လာ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ငျး ရှာ မှာ ရ ညျးစားတှဘောတှေမကနျြ ခဲ့ ဘူး လား က ှ မင်း လူ ရေတမာ
ဖိုးဝန်း တောင် မှ မျောက် များ ကို ကြည့် ရင်း ဇာတ်လမ်း တစ် ခု သည် ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ သို့ လက် ခနဲ ဝင်ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခြောက် ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂြီ မေး လျ စာ တို ကျ ပုံး ကို ခ က ျြခငျြးပငျဖှငျ့ လို့ ရ သှားသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၁၉၉၁ ခု နှဈထငျ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချိန် တန် တော့ သူ တို့ လည်း သတ္တိ ရှိ လာ ကြ မှာ ပါ ၊ ငါ တို့ ကို အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘာ က ဘယ် သူ ကွယ် ထုတ် နိုင် မယ် ထင် သလဲ ၊ ဖေဖေ က ကယ် ထုတ် နိုင် မှာ လား ၊ ဖေဖေ က အို သွား ပြီ ၊ ဘာ မှ မ စွမ်း နိုင် တော့ ဘူး ၊ တို့ ရဲ့ လွတ်မြောက် ရေး ကို ပြောက်ကျား တပ် သား တွေ က သာ လုပ် ပေး နိုင် မယ် အစ ္စ မေ ၊ သူ တို့ သာ တို့ ကို နေ ရာ မှန် ကို ပြန် ပို့ နိုင် ကြ မှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အကြာ ကြီး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရင် ရင် ငြိမ်း နှင့် ဝိုင်းစိန် တို့ ဘယ်လို စား နေ ကြ သလဲ တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နွယ် စာရွက် လေး ကို ဖြည်းညင်း စွာ ပြန် ခေါက် ကာ ဆရာ ဦး အောင်မြင် သို့ မော်ကြည့် မိ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ် နှင့် အမေရိကန် များ မှာ လိုက် သွား ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ ပြီး ပြင်သစ် များ နှင့် အီတာလျံ များ မှာ မူ နေ ရစ် ခဲ့ ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီး မိုး က ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြဿနာ တိုင်း မှာ ပင် က ျွနု်ပ် တို့ သည် စိတ် ဝါဒ ကို ဆန့်ကျင် သော ရုပ် ဝါဒ ၏ ဘက် တော် သား များ ဖြစ် ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ သည် အလောင်း ကောင် ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် ပြီး မသတီ သလို နှာခေါင်းရှုံ့ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ အခု လာ ခဲ့ မ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား သူ ကြီး ၏ ကောက် ချက် တွင် သက်သေ ထွက် ချက် များ ၊ နှစ် ဘက် ရှေ့ နေ များ ၏ လျှောက် လဲ ချက် ၊ ချေပ ချက် များ ကို ကိုး ကား ပြီး နောက် အမှု နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အရေးကြီး သော အစိတ်အပိုင်း နှစ် ချက် ကို တင်ပြ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါပေမယ့် တို့ တစ် တွေ ကုသိုလ် ကောင်း မှု ပြု ကြ ရ မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပထမ အကြိမ် အဖြစ် နဲ့ ကျုပ် အနမ်း ကို တုံ့ပြန် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ပါ ဗျာ ၊ အပူရှိန် တွေ ဘာ တွေ ပြော မ နေ ပါ နဲ့ ၊ ပြော မယ့် ကိစ္စ ကို မြန်မြန် ပြော စမ်း ပါ ၊ ကွန်ကရစ် နံရံ တွေ က ဘာ ဖြစ် သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ စိတျသညျ ယခု တို ငျယောကျယကျခတျလကျြ ရှိ န သေ ေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၃၆ ခု နှဈတုနျးကသပိတျတှေ ၊ အလံ တှေ၊သီခငျြးတှကေို သူ အ မှ တျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ သီပေါ မ ငျး သား ကို သဘော မ တူ တဲ့ လူ ဦး ခေါငျး ထား ခဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ညို စိမ့် တို့ ဘာ ချက် ကြ လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ တွေ ကို ငါ က ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား တာ ပါ လို့ များ မင်း က ပြော ချင် နေ သေး တာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ကို လဲ မင်း က ပြောင် ချော် ပြက် ချော် ပြော တာ လို့ ၊ သို့ မ ဟုတ် ရူး တာ လို့ ထင် ဦး မှာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ လေး က အသင့်ပြင် ရင်း ခေါင်းညိတ် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အပျို တို့ သည် မိမိ တို့ ပစ် ပေါက် ရန် အတွက် ရည်ရွယ် ထား သည့် မဲဇလီ ဖူး သုပ် များ ကို မိမိ တို့ စိတ် ကြိုက် အထူးတလည် ထုပ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရိုးသား တဲ့ မင်း လို လူ တ ယောက် ဟာ နှလုံးသား ကို လှစ် ပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ ဇွန်း ၊ ခက် ရင်း ၊ ပန်းကန် တွေ သိမ်းဆည်း ကြ ခြင်း ဖြင့် ၊ စားသောက် သူ တို့ မှာ ကြား အချိန် နား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ပုံစံ မှာ ကိုယ့် ကို ပြော ပြ နေ တာ နဲ့ မ တူ ဘဲ သူ့ တစ် ယောက် တည်း ပြော နေ ပုံ မျိုး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ် တော့ အဖေ နဲ့ အမေ ကြား မှာ ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြီး တော့ သူ့ မျက်လုံး တွေ ထဲ ကို စူးစူးဝါးဝါး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ စစ် ကြောင်း ကို ဖြတ် ၍ သွင်း လာ သူ က နာမည်ကျော် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လှေကား အတိုင်း တက် သွား လို့ အရှေ့ ဘက် ဆောင် မှာ ရှိ သည့် ကျွန်မ တို့ အိပ်ခန်း သို့ ရောက် သွား မည် ထင် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စ တေ ရှင် ဝက် ဂွန်း ကား ညို တစ် စီး မှာ မွှေး ၏ ရှေ့တည့်တည့် လမ်း ပေါ် တွင် ထိုး ရပ် လိုက် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စွပ်ကျယ် ဝတ် လျှင် ခေါင်း မှ စွပ် ချ ရ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မည် သည့် ခံစား ချက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ က ဆန် ဒစိတျ မှာ အ ရှ ကျ က ဖုံး နတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟာ ကြ ှနျတျော တို့ နဲ့ မ သိ ပါ ဘူး ဆို အဲ့ဒီ အခြိနျ မှာ က ယျတငျရှငျပျေါ လာ ပါ တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အကျွန်ုပ် ထိုးထွင်း သိ မြင် သည် မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျ မ လှ ယျ ဘူး နျော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင်း မြတ် က အားနာ သဖြင့် မိမိ ၏ အထုပ် ငယ် နှင့် လွယ်အိတ် ကို မ ပေး သော်လည်း ရွယ်တူ လူငယ် တို့ က အတင်း ယူ ၍ သယ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပလက်ဖောင်း ပေါ် က လမ်း သွား လမ်း လာ တွေ က သူ တို့ ဘေး က ဖြတ် ပြေး သွား တဲ့ သူ ဇာ လွင့် ကို မ သိ မ သာ တစ် မျိုး ၊ သိ သိ သာ သာ တစ် မျိုး ကြည့် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ ဖြစ် ရပ် သည် နေ ရူး ၏ ဘဝ ကို တစ် ဖြစ် လဲ အောင် ဖန်တီး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန် သူ များ က အ အုပ်စိုး ခံ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အသံ ထှကျတှကေသိပျလှတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကယ်၍ ဖဲ င် နီ သာ စိတ်ကူး ဉာဏ် ကွန့်မြူး တတ် သည် ဆို လျှင် မ ဖုန်း ကို ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို စောင့်ကြပ် နေ သည့် ထီး ချက် စောင့် နတ်သမီး အဖြစ် မြင် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူး ဖူး လ နျ၊ကြှနျ မ ကို လူး ဖူး လ နျ က ပဲ အကူအညီ ပေး နိုငျပါလိမျ့မယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဲ အိမ် များ မှာ မြက်ခြောက် ဖြင့် မိုး ထား ၍ ထုံး မှုန့် ဖြင့် ဖြူး ခင်း ထား ရာ ၊ အလွန် သပ်ရပ် သန့်ရှင်း လှ သည် ဖြစ် ၍ အမိုး များ မှာ အာဖရိက တိုက် ထုံးစံ အတိုင်း လုံးလုံးဝိုင်းဝိုင်း ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ ကြ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တ က ျစတှေးယငျးစိတျ ပါ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ တွင် ဘာ မျှ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ သက်သေ ပြ စရာ မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှား ပါ တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အုတ်ဂူ ပေါ် တွင် ပန်း ခြင်း သုံး လေး ခြင်း ၊ တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟင့်အင်း ၊ ဘာ မှန်း မှ မ သိ တာ ၊ ကြီး ဒေါ် မ ဝယ် တတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိနျး မ က လ ညျးဖီဆနျပုနျကနျ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ပြော သင့် မ ပြော သင့် ချိန်ဆ နေ ဟန် ဖြင့် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို ဘ ရွှေ ဆုံး ပြီ ၊ အမြန် လာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အိမ် ပြတင်းပေါက် မှ သူ တို့ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပုထုဇဉျတှကေိုညီမတျော ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထမင်း ဆိုင် ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ ကျွန်တော် ဖြတ် သွား သည် ကို မြင် လျှင် ဝိုင်း ၍ ကြည့် ကြ တော့ မည် မှာ မ လွဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ နော ကျ ဒေါသ ကို ခ ြုပျတညျးကာတယျလီဖုနျး ကို ကော ကျ ကို ငျသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဖေ က တော့ ချက်ချင်း မျက်နှာ ထား ပြောင်း သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ တှအေား လုံး အဆုံး သတျပဈခငျြတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ အားပေး ထောက်ခံ မှု ကို ရ ထား ရင် ငါ့ အနေနဲ့ ဒီ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ အောင် ပွဲ ခံ ရ မှာ ကျိန်းသေ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပေါ့ ၏ မ က ျြလုံးတှငျ မ က ျြရညျတှေဝဲလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ပုံ ကြီး ချိတ် ထား ရင် စိတ် ထဲ ခိုးလိုးခုလု ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ချိတ် ချင် မှ ချိတ် ထား မှာ ပေါ့ ကွာ မ ချိတ် ထား ဘဲ နဲ့ ဘာ လုပ် ဖို့ ကုမ္ပဏီ ကို ယူ လာ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အရာ က ကြ ှနျမထငျ သလော ကျ မ ခ ကျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချို့ က က စား ခုန် စား စွဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တှငျဆနျ့ကငျြဘ ကျ တို့ ပေ ါငျးစညျး သောအခါ တဈခါတဈရံ ပေါ ကျ က ှဲရုနျးကနျတတျ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြီး တော့ ဝေဖန် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ဘဝ သစ် သတင်းစာ သည် ဂျာမန် ကို မည် မျှ ထောက်ခံ သည့် သတင်းစာ ဖြစ် စေကာမူ ပြင်သစ် သတင်းစာ ဖြစ် ကြောင်း ကို မူ ပြ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ထွန်း မောင် သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ တဲ တန်းလျား တစ် လုံး ကို ညွှန်ပြ ရင်း ကျွန်တော့် အား ပြော လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အားလုံး သိ အောင် အရေးကြီးဆုံး အဓိက ပြဿနာ ကို ကျွန်တော် ခု ရှင်းပြ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ထို ဒေသ က အထွက် မှာ ထို ရွာ သည် နောက်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချောင်း နှင့် ရွာ အကြား တွင် လူ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ကျော် က တော့ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လက် ဖြင့် ခဏခဏ သပ် ဖယ် သိမ်း နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ ရေ ချယ် ပဲ ဆုံးဖြတ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ တုန်း က ရှေ့ဆုံး က နေ တိုက် တာ ဘော်ဖြူ ဘဲ မ ဟုတ် လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမြင် ပဲ အသိ ပဲ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈခါတဈ လေ ဘောလုံး က နျဖို့သှား ခါ နီး က မ ြှအရေးပျေါအလုပျကပျေါ လာ တဲ့ အခါ ငို တော ငျငိုခငျြတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက်ထပ် ၂၄ နာရီ စာ ရေ နှင့် စားနပ် ရ ိကဿ္ခာ အလျှံပယ် ရှိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ရ က ျဘတျတ လာ သူ့ သဘော ကို ရ ိပျမိသညျ့နှယျရယျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ ဆိုင် မှာ လူ များ နေ သဖြင့် စားပွဲ မ ရ သောအခါ ကျွန်တော် တို့ က စားပွဲထိုး က လေး တွေ ကို ဖန်တီး ခိုင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လျှပ်စစ် အာရုံ တွေ ဆို သည် က မျက်ကန်း ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် စဉ် ၏ ထုတ် ကုန် များ ထက် အများကြီး ပို ကောင်း ၊ ပို အသေးစိတ် ပြီး ၊ ပိုမို ပေါ့ ပါး နူးညံ့ သည့် အာရုံ တွေ ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သင့် တော် သည့် အလုပ် မှန် သမျှ လုပ် မည် ဆို လျှင် ကိုယ့် အရပ် မှာ က ပို ပြီး အဆင်ပြေ မည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြ ဝန်းရံ ကို ညီ မ ဟု ခေါ် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ ကျွန်တော် ဟု ပြော တာ ဟို လူ ပဲ ရှိ ဖူး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အက် ဂါ သာ သည် ထို အကြောင်း ကို တွေး မိ ကာ ရင် တွေ ပန်း တွေ ခုန် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂွမ်းစောင် ကို သေသေချာချာ ခြုံ အိပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျယ်ပြန့် လှ သည့် သစ်တော စိမ်းစိမ်း ကြီး တွေ ကို ကြည့် လိုက် ရ လျှင် စိတ်ချမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကျေးကျွန် များ သာ မ က ရောက် လာ သမျှ ဗိုလ် မင်း တပ် မင်း အားလုံး လည်း အလွန် ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကား တတ် သည် အိုမာခယမ် အား အစောင့် နှစ် ယောက် ကို လည်း ဝိုင် အရက် တိုက် ပါ ရန် ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမဆုံး ကျော်ကြား တာ က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ ောငျအိပျ ရာ မှ ထ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ အ တို့ တော် တွေ ပါ မှ လမ်း ထွက် ကြ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သာယာ သော ဘဝ တဈ ခု ကို ဖမျးဆုပျထားနိုငျ ခဲ့ လ ငျ့ က စား ထို သာယာ မှု ကို အ မှ နျတကယျ ခံစား သုံး ဆောငျနိုငျစှမျးကနျြ ရှိ ပါ ဦး မ ည ျ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ရေး သား သော မူရင်း ကို ဆုံး အောင် မ ဖတ် ဖူး သေး ကြောင်း ၊ မြန်မာ ပြန် အချစ် မိုးကောင်းကင် ကို မဟေသီ မဂ္ဂဇင်း တွင် လ စဉ် စောင့် ဖတ် နေ သည် ဟု နိုင်ငံခြား မှ စာ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီး က တစ် ည လုံး တခေါခေါ ဖြင့် ဟောက် နေ ၍ အိပ် ရေး ပင် မ ဝ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ျဖစ္လို႔ရွင္ဒီအိမ္ ထဲ က ထြက္မသြား တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကု စာနာ ဂိ က ပြန် တွေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ဆို ရင် ဟစ်တလာ က စ ကြာ မင်း လား သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟင် ျသာတဆိပျကမျးပျေါ မှာ ခဏ တှခေဲ့ ရ သော က လ က ေခြေပြံကလြိုလူမြိုး သာ ပို က ျဆံတဈခုတညျးအတှကျရနျ လို တတျမညျ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကြ ုပျဘယျ တော့ မှ စာ မ ရေး တော့ ဘူး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘ သား ခြေ ာ က ဒီ မှာ ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သညျအခဈြ ကို ဘော ငျဘငျခတျခငျြနသေညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့သော် အချိန် ရ လျှင် မစ္စတာချို ဖိတ်ခေါ် သည့် နေ ရာ များ သို့ သွား လည် မည် ဟု တော့ ရည်ရွယ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျုပ် က သူ့ ကို ကောင်း စေ ချင် လို့ ခေါ် ပြီး ဆုံး မ တာ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ရ ဲဘျော မြား ကို လ ညျးတှယျ တာ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ့ ဆန္ဒ မ ပြည့် ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်း မှ လဲ့လဲ့ ပြန် လှည့် လိုက် သောအခါ ဖေဖေ က မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက် မင်း ဆက် က သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး လေးစား ချစ် ခင် ကြ ရ သည့် တေးရေးဆရာ တစ် ဦး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် ရွာ မှာ နေ စဉ် တစ် ကြိမ် သောအခါ ၌ ဦးထွန်းစိန် အိမ် က ကြောင် လိုက် ခွေး နှစ် ကောင် ကို ဦးထွန်းစိန် မ ပါ ဘဲ ကျွန်တော် တို့ အဖော် တစ် စု က ခေါ် ခဲ့ ကြ ကာ ရွာ ကွင်း စပ် မှာ ကြောင် လိုက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စက်ဘီး ကို သွက်သွက် နင်း ပြီး ဆေးခန်း သွား ရ ပြန် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မေ ဟော က မ ်ဘာပျေါမှာစိတျအဆငျး ရဲ ဆုံး မ ိနျး မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား က ာဇူဟီရို က တို က ီ ကို ကို ကြည့် လျက် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ ဆို ရင် ပျားပန်းခတ် သွား လာ လှုပ်ရှား နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ ၊ မော်တော်ကား တွေ ၊ အရာဝတ္ထု တွေ အကုန်လုံး လေ ထဲ မှာ ပျံဝဲ လို့ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦး ကြီး က မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ရှေ့ တိုး ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သညျ စကား ကို သာ ညှနျ့ကောငျးကောငျး နား လ ညျပါသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဆုံ ကြ ပြီ ဆို မှ ရ ထား စီး ပြီး တစ် နယ် တစ် ကျေး ထွက်ပြေး ကြ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူနာပြု နှင့် အလုပ်သမား များ ဆေး ထိုး ပိုက် နှင့် အပ် ကို အနည်းဆုံး မိနစ် နှစ် ဆယ် ပြုတ် ဖို့ ၊ အပ် တစ် ချောင်း တည်း လူနာ အလဲအလှယ် နဲ့ မ သုံး မိ ဖို့ ၊ ပေါက်ကွဲ စုတ်ပြဲ သွေး ထွက် ဒဏ်ရာ တွေ ကို လက် အိတ် မ ပါ ဘဲ မ ကိုင် မိ ဖို့ အလေ့အထ တွေ စွဲမြဲ နေ အောင် သူ သိမ်းသွင်း စည်းရုံး နိုင် သူ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စ န နေ မှ ေ့ာစမယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သွယ်လျ ကျစ်လျစ် ပြီး ချစ်စရာ့ လုံ မ ငယ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိန်း နိုင် သည် ပြန် မ ထ နိုင် တော့ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ က လျော့လျဲ စွာ ပြုံး ပြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နှုတ်ခမ်း များ က လည်း တင်းမာ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရဲတင်း သည့် သူ့ အကြည့် သည် ပမာ မ ခန့် သော သူ့ အပြုံး ၊ လှောင်ပြောင် သရော် သည့် ဟန် ဖြင့် အထက် သို့ တက် နေ သည့် သူ့ မျက်ခုံး များ နှင့် လိုက် ဖက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘုရားစူး ပါ ရ စေ ရဲ့ ၊ မိုးကြိုးပစ် ပါ ရ စေ ရဲ့ ၊ ကာလ နာ တိုက် ရ ပါ စေ ရဲ့ ၊ ခွေး ဘုရင် ဂျီ နာ ပေါက် ရ ပါ ရ စေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး လျှင် ၎င်း တို့ သုံး ဦး သား သည် မြိန်ရှက် စွာ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြို့ တွင်း နှင့် မြို့ ပြင် ကင်း များ အဆက်အသွယ် ပိုမို ကောင်းမွန် အောင် စီစဉ် ပြီး နောက် တိန် ရာ က ထောင်း သို့ ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွယ့် ကို သတင်း မေး ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗေဒင်ဆရာ လာ ပါ ဦး ဗျို့ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို လည်း ကြည့် ပေး ပါ ဦး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ့ ကို လူ မ ထ ငျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သိ ပျလညျးမခြုပျခယျြသငျ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ခု သော အတိုင်းအတာ ပမာဏ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် အထိ တော့ သူ က မ စောင့် နိုင် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ အတွေး ကြောင့် ကျွန်တော် သည် တစ် ရက် တွင် သူ တို့ နေ ထိုင် ရာ ရပ်ကွက် သို့ သွား နေ ကျ အချိန် ထက် တစ် နာရီ ခန့် စော ၍ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် မျှ လောက် ပင် ရုပ်သွင် ပြောင်း ထား သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ မှာ ချေ ွး တပ် ပြေး မှန်း အသေအချာ ကြည့် က သိ နိုင် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ လို အဝ ကျဉ်း အခေါင်း ပေါက် ဖြစ် သွား တဲ့ နေ ရာ ကို အကာအကွယ် ပေး နိုင် ပြီး ထိုးဖောက် မြင် နိုင် စွမ်း လည်း ရှိ တဲ့ အမြှေးပါး နဲ့ ဖုံးအုပ် လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပါး ပေါ် သို့ ပေါင် ဒါ ဖို့ ပြီး သူ တို့ ဝင် အ လာ ကို မတ်တတ်ရပ် စောင့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခဏ အကြာ တွင် တစ် ဖက် အတန်း မှ လည်း ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ၏ မေး သံ နှင့် မ ရှိ ပါ ဘူး ဟု ဖြေ သံ များ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အထူးသဖြင့် ငွေချေး လုပ်ငန်း ကို အကြီးအကျယ် လုပ်ကိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် ဦး နွယ် စိတ် ဖြေလျှော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ မိခင် နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား သူ များ နှင့် သော်လည်း ကောင်း ရင် ဆိုင် ရန် ဝန် လေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် လမ်း ပြ က မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ပြ ၍ မ ပြော ရန် တား နေ သည် ကို မ မြင် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြက်သွန်ဖြူ ဖတ် က လေး များ က လည်း ဖွေး နေ ၍ ငရုတ်သီးတောင့် လေး များ က လည်း စိမ်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ကော ငျ မ လေး ဟာ ဗို ကျ ထဲ မှာ က လေး နဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သွား အားပေး ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း ကို မ ချစ် နိုင် တဲ့ လူ က ဘယ်လို ချစ် နိုင် မှာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က ငါ တို့ ကို အစ ှမျးကုနျ ကူညီ န တော ပဲ ဥ စ် စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကြီး သာ မောင် က သူ စဉ်းစား မိ သလို သဘောရိုး နှင့် ပြော ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း လူ့ တစ် ပေါက် ထိုး အမောင် လေး က ရှူး ခနဲ ဒေါ တွေ ပွ နေ လေ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကောက် ပြီး သေသေချာချာ ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဈြ မှူး တို့ အဒျေါအပျေါစ ရော ကျ က တညျးကအပျေါ စီး က ဆ က ျဆံသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ က ်ဇင့်မ် နောက် မှ ဆိုင် ပြင် သို့ ကျွန်မ ထွက် လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတျောမလှယျ ပါ့ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စိတျနစေိတျ ထား က တြော့လညျး သဘာဝ က ကြ ပြ ငျ ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁ဝ နှစ် သား ကျော် ခါ မှ မြို့ သို့ အခြား သူ များ နှင့် လိုက် နိုင် သွား နိုင် ၍ ကြည့် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ကတ်ထူပုံး အား ပိုက် လျက် လူ သူ အရိပ်အခြေ ကို ဘယ် ညာ သတိထား ကြည့် ကာ အိမ် သာ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ်ဳပ္တို႕သြားၾကစို႕ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ့ အသံ က ထုတ်လွှင့် သော သီချင်း များ တွင် အမှီး တေး သွား များ မ ပါ ဝင် စေ ရေး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အခြား အသံ များ ဖုံး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံ မြို့ စား ၊ စ လေ မြို့ စား အမတ် တို့ တော့ စောင်း ညင်း တူရိယာ များ နှင့် ရောက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သလို အနောက် ဝင်း မှူး ဥ ဒိန် နော် ရ ထာ လည်း ဖတ် စရာ ရွှေ ပေ များ အသင့် ကိုင် လျက် ရှိ နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သား သမီး တွေ ကို ချစ် ခင် ပြီး သူ တို့ ရဲ့ စံနမူနာ အဖြစ် ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ နေ ထိုင် တတ် ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ မှ မ ဟု တျမှေးမယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထ ရ ဖ က လည်း အဲဒီ လို ပဲ ပြော တယ် ဥ ကျု မိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကြောင်း တစ် ခု ခု ပြ ပြီး ငြင်း လိမ့် မယ် လို့ ထင် ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဦး လေး ကြီး အရှေ့ ကို ပြန် ငုံ့ ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ လေး ဘက် ထောက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ကျွန်ုပ် လည်း ထူးဆန်း သော မြင်းလှည်းသမား နှင့် မြင်း ကို အံ့အားသင့် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တောအုပ် အတွင်း ၌ အခါမလပ် မိုး သည်းထန် စွာ ရွာ လျက် ရှိ သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် တောအုပ် အတွင်း ရောက် ပြီး နောက် သုံး လ တိုင်တိုင် လှည့်လည် ၍ သေ မင်း နိုင်ငံ ဒင်္ဂါးပြား များ ရှိ ရာ ကျောက် ခွက် ကို မ နေ မ နား ရှာဖွေ ခဲ့ သော်လည်း အစအန ကို မျှ မ ရ ကြ သဖြင့် စိတ်ပျက် အား လျော့ ခြင်း ဖြစ် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ ဝိုင်း ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် အိမ် ပေါ် ပြန် တက် သွား ပြီး တောင်း အကြီးကြီး တစ် လုံး ကို ယူ ကာ ဆင်း လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝ ကျ သား စငျး ကော က ကျ ြ တော့ မာ နာ က ပနျးကနျထဲခပျထညျ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တို့ မြား လ ညျးသီသီ က လေး လှ တျ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စမ်းသပ် မှု များ ကြောင့် သတ်မှတ် ထား သည် ထက် အချင်း အား ဖြင့် ၂ မီလီမီတာ ကြီး သော အပိမ့် ကြီး တွေ ပေါ် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖြဲ မီး သုံး ပုံ ည က ပုံ သုံး ပုံ ကျွမ်း အောင် မောင် မ လာ ပြန် တော့ မင်း ရှင် မင်း ညို စင် လုလင် ပြန် တော့ ပြန် တော့ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မည် သို့ ဖြစ် စေ မောင် မျိုး သည် သူ မ ၏ သား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာ စု ကို ၏ မ ကျ ြ နှာ မှာ ရှုံ့မဲ့ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် စွာ ခရစ်တော် ကို အာရုံ ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ထွက် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဦးဝင်းမောင် ကြီး စိတ် ကုန် သွား အောင် ဆို ပြီး ဟင်း တွေ ကို အဆီအငေါ် မ တည့် စပ်ဟပ် လိုက် တာ မျိုး ၊ ငန် ကျွတ် နေ အောင် ၊ ခါး တူး နေ အောင် စပ် လန် နေ အောင် ချက် လိုက် တာ မျိုး တော့ မ လုပ် ပါ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ အတွေး နှင့် သူ မျို မျိုသိပ် သိပ် နေ တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၎င်း ဆာ ဒါ ယု က ိ အမြဲ ပြော လေ့ ရှိ သော စကား ဖြစ် သော ကြောင့် ကို ဆု ကေ က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ် တင် မေ က ချို ကြီး ဆိုင် သို့ နာ နတ် ရည် နှစ် ခွက် လှမ်း မှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်မ ၏ အသည်းနှလုံး ထဲ က နာကျင် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တဈရကျနှဈ ရ ကျ လောက ျခှငျ့ ယူ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လေ ငြိမ် နေ သဖြင့် အသက်ရှူ လို့ အား မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ပြီး သီးသန့် နာမည် တပ် ခေါ် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူ က လွန့် လှုပ် ခြင်း မ ပြု ရဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပေါ့ က ှ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ လ ညျးယခငျကလိုထှကျခှငျ့ မ ရ တော့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အချို့ ကား ထောင် အကြိမ်ကြိမ် ကျ ဖူး သူ များ ၊ ကျွန်း ရောက် ဖူး သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တ ခ် ခါ တစ် ရံ တွင် မေးခွန်း မှာ မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ တွေ ဖြစ် သည့် အတွက် အတ္တလန်တာ မှ ကာ ပို ဆီ အရေပြား ကင်ဆာ ရောဂါ သည် ၏ ခန္ဓာ အပိုင်းအစ တွေ ကို ယူ လာ ခဲ့ သည့် ဆရာဝန် မ ချော ချော က လေး ဒေါက်တာ မာ သာ ဆို လျှင် လူနာ ကို မေး ရ မည် ကို ပင် ဝန် လေး နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ကို မ ဆို စိတ္ ထိ ခို က ္လြယ္ေသာအေျခအေနမိ်ဳး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် က ခံ့ညား တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ရေ ဒါ သတင်း ပို့ ချက် အရ ၃ ၁ ၊ ၄ ၃၉ ၏ အရွယ်အစား က ကြီး လွန်း သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ တော့ မောင့် သား သမီး လေး တွေ ဟာ တကွဲတပြားစီ ဖြစ် ကုန် ကြ မယ် ၊ ဒါ့အပြင် မောင် အခု ထက် ထိ သတိရ တိုင်း အသဲ နာ တာ တခု ရှိ သေး တယ် ၊ အဲဒီ အမျိုး ထဲ မောင့် ခ လေး တွေ ရောက် သွား မှာ သိပ် စိုး တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ချက်ချင်း ဆို သလို သတင်း ၏ မူလ အရင်းအမြစ် ကို ရှာ တွေ့ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြန်မြန် ရောက် မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ကုလားထိုင် တစ် လုံး ကို ဘန်ဂလို ရှေ့ ကွက်လပ် သို့ ဆွဲ ထုတ် လာ ကာ က လော ၏ နွေ ည ရှုခင်း ကို ငေးမော ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ ဝမ်းသာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ နော ကျ ညစာ စား ရ နျဟိုတယျအောကျထပျ စား သော က ျခနျး ဆီ သို့ ဆငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမား လ် သည် ထို မျှ အလွယ်တကူ လက်ခံ လိမ့် မည် ဟု မည် သူ မျှ မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရ ညျမှနျဦးစာတညျးအဖှဲ့ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကိုယ် သေချာ မ သိ တဲ့ အရာ တစ် ခု ကို ချက် ခနဲ ၊ ဒက် ခနဲ ဝင် ပြော လိုက် ဖို့ ၊ ထင် မြင် ချက် ပေး ဖို့ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ စိုင်းပြင်း ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အစည်းအဝေး သို့ ယင်းမာပင် ကွင်း ၌ ရှိ သော တိရစ္ဆာန် များ အနက် ဦး သာ ခေါင် မွေး ထား သော င အော ခေါ် တောကျီးကန်း ကြီး တ ကောင် မှ တပါး အားလုံး အစုံအညီ တက်ရောက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခြံ တံခါး ရှိ သံချေးတက် နေ သော သံ တိုင် များ ကြား မှ နေ ၍ အတွင်း သို့ ကျွန်မ ချောင်း ကြည့် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဓာတ်မီး ပိတ် လိုက် သဖြင့် ရုတ်တရက် း မှော် ကြီး ကျ သွား ဖြင့် ခရိုင် က ကား ကို ဘရိတ်အုပ် ၍ တုံ့ ခနဲ ရပ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် ကျူရှင် တစ် ခါ မျှ မ ယူ ခဲ့ ဖူး ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ယျကလညျး မော ဟို ကျ လှ ၍ ဖိုထိုး နတေော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မျှ သာ မ ဟုတ် ၊ သာဓု သည် သား သမီး များ သာ မ က တပည့် များ ကို လည်း အမြဲ အကဲခတ် နေ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ က လည်း ဟို ဘက် ဘေး မှ ကပ် လျှောက် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခို င့် ကို ချစ် ခင် မြတ်နိုး လှ ပါ သည် ဆို ခဲ့ တဲ့ အကို ဆွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တျော ပါ တော့ ၊ ရ ှငျကြှနျ မ ကို စိတျဓာတျစဈဆငျ ရေး လု ပျ မ န နေ ဲ့ ၊ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ရန် ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ က တော့ ဖြူရော်ရော် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီးလောင် ဒဏ်ရာ များ ၍ ဆေး ထည့် ရာ မှာ နာကျင် စေ လှ သည် မို့ မေ့ ဆေး ဖြင့် ထည့် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယင်း သည် ဝတ် နေ ကျ မြန်မာ လို ထက် ပို ပြီး နုပျို သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြူခိုး ပြာပြာ ဝေ ဝေ လွှမ်း သော တော တို့ ကို လည်း မြင်ယောင် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပီယာ သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ပန်းခြံ ထဲ က ထိုင်ခုံ တခု ပေါ် တွင် ည နေ သုံး နာရီ ထိုး သည် အထိ သွား ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ နေ ရာ မှ စ ၍ အောက်စီဂျင် တပ် အလုံပိတ် ခေါင်းစွပ် များ ကို ပြန် သုံး ကြ ရ တော့ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက်ထပ် ပြီး သည့် အချိန် မှ စ ၍ နာ တာ ရှာ နှင့် ပီယာ တို့ သည် မော်စကို တွင် တစ် လှည့် ၊ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် တစ် လှည့် ၊ မော်စကို အနီး ရှိ ၎င်း တို့ ပိုင် စား နယ်မြေ ပေါ် တွင် တစ် လှည့် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် လည်း ကို ရင် နဲ့ တွေ့ ရင် ကို ရင့် ဆီ က ထူးထူးဆန်းဆန်း က လေး ကြား ရ မယ် ထင် လို့ ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဗီရို ထဲ မှ ပိုးသတ် ပြီး သော ဝတ်ရုံ အသစ် တစ် ထည် ကို ထုတ် ၍ ဝတ်ဆင် ရန် ပြင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောင်းသား တွေ ရှိ နေ တဲ့ ဒီ အိမ် သာ ကြီး ထဲ ဘာ မှ မ ဝတ် ပဲ ကျွန်တော် ထွက် လာ ခဲ့ ရင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စ သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် သည် အထူး အခွင့်အရေး ပေး သည့် အနေဖြင့် မိမိ တို့ အောင် ပွဲ ခံ နေ သည့် သတင်း ကို သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် ထံ သတင်း ပေး ပို့ အစီရင်ခံ ရန် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို လွှတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာမေးပွဲ နီး ပါ ပြီ ဖေဖေ ရယ် ၊ ဣန္ဒြေမပျက် အောင် စာမေးပွဲ ဖြေ ခွင့် တော့ ပေး ပါ ဖေဖေ ရယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရန်ကုန် ယူနိုက်တက် အသင်း ၏ အစိမ်း ရောင် ဦးထုပ် ဆောင်း ထား သည့် ထို ငနဲ သည် နံဘေး မှ သူ့ သူငယ်ချင်း ဖြစ် ဟန် တူ သော ရွယ်တူ ငတိ တစ် ကောင် နှင့် စကား တွေ ပြော နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မှ နျနနျးတျော က သိ လို့ ဆယျခရိုငျခှဲ ခဲ့ တာ နော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အိမ် ဆို ရင် မျက်နှာ ဖြူ ကို ငှား ရင် တစ် လ ကို တစ် ရာ နဲ့ တစ် နှစ် အတွင်း တစ် ထောင့် နှစ် ရာ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လို ကျ ခဲ့ ပါ ကို ယျမောငျရငျ့စောငျ့န တော ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး ဆို တာ က ဟနျဆောငျပနျဆောငျ လ ုပျနတေတျတာမြိုးမဟုတျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ည ပို ငျးရောကျသညျ့ အခါ တှငျလညျးကောငျး ကော ငျးအိပျ၍ပြျောသညျ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အားလုံး ထမင်း စား ၍ ကောင်း ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆရာဝန် ကြီး ပြော စကား များ ကို ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ စိုးရိမ် ပါ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နိုးနိုး က တံခါး ကို အကျယ် ကြီး ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြွေ ကို မီး မြိုက် ပြီး အရိုး ပါ လက် နှစ် သစ်ကိုင်း ခုတ် ၍ ချက် သည် က အမြန် ချက် အမြန် စား ကာလ သား ကြိုက် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေ မိုး အောင် က လည်း ထို့အတူ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လီ ဂ ရေး သည် စစ်သား သုံး ယောက် ကို မြို့ ထဲ သို့ လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိုး သား ဆက် နေ သော အရုပ် မှာ ပလတ်စတစ် တုံး လေး တွေ ဖြင့် တည်ဆောက် ရ သော ရှေးခေတ် ပင်လယ် ကူး ရွက် သင်္ဘော ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသံ သည် ရပ် သွား လိုက် ၊ ပြန် ပေါ် လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီးဖိုချောင် အဝင်ဝ ပေါ် တွင် တန်း ကြီး တစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က လမ်း မြန်မြန် လျှောက် တတ် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ပုဆိုး က မကြာခဏ လျှောလျှော ကျ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟူနန် တပ် မ ကြီး က လည်း ကျွန်မ တို့ ကို သူပုန် များ အဖြစ် တလွဲ မှတ်ယူ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် က ဆို လျှင် ထို အခိုက်အတန့် ကို သူ သည် စိတ်အားထက်သန် စွာ စောင့် စား မျှော်လင့် ခဲ့ ရ စမြဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း သည် မြို့ စား ကြီး နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ကို အထူး ဖော်ရွေ စွာ နှုတ်ခွန်းဆက် ပြီး နောက် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ လိုက် ၍ ပို့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ တိုင်ပင် ဘဲ နဲ့ ဆိုက်ကားဂိတ် ကို ကျော် လျှောက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခငျစနျး၏ဆံပငျ ကို ခေါ က ျတငျခိုငျး လို ကျ ရ ကော ငျး မ လား ဟု တှေးမိသေးသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ဘယ် သွား တာ လဲ ၊ ဘယ် တော့ ပြန် လာ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ်သမား အချို့ အလုပ် ပြန် ဝင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က အန်တီ ပြော တာ လေး ကို မင်း သူငယ်ချင်း ကို သဘောပေါက် လက်ခံ သွား အောင် ကူ ပြော ပေး ပါ ဦး ကွယ် သီချင်း ဆို တာ ၊ ရေး တာ ကို အန်တီ တို့ က အပျော်တမ်း လောက် ပဲ လုပ် စေ ချင် တာ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ငါ တို့ အိ မ ျ က လေး ဟာ နငျ့အတှ ကျ တော့ တံခါး မ ရှိ ဓား မ ရှိ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက်ဆုံး အကြိမ် အနေနဲ့ အကြံပေး စာ ရေး မ လို့ ပါ ဆို နေ မှ ဒီ လို စာ မျိုး နဲ့ လာ တွေ့ နေ ရ တယ် လို့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က လ ပေ ျေါ မှာ ပြ ံန တော ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ မ သည် တူးတူး အား လမ်းလျှောက် နေ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ က စား နေ သည် ကို လည်း ကောင်း ခေတ္တ ခဏ ချောင်းမြောင်း ကြည့် ရုံ ဖြင့် လည်း မ တင်းတိမ် အား မ ရ နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ဗီရို အံဆှဲထဲတှငျဤ စာ လုံး မြ ိုး ထိုး ထား သညျ့ လ ကျ ကို ငျပဝါတဈထညျပငျ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ကား အပိုင်း နှစ် ပိုင်း ပြီး သွား သည် အထိ ဘာ မျှ မ ထူးခြား သေး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြို့နယ် ဒိုင်း ကြီး ရ အောင် လုပ် ပေး ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း အရေး ဆို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မေမေ တော့ ဦးရီးတော် မြို့ စား ကြီး ကို ဝင် ကြည့် လိုက် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြုပြင် ထား သဖြင့် မြေကွက်လပ် သည် ယခင် က ထက် ပိုမို ညီညာ ပြီး ပိုမို ကျယ်ဝန်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မောင် ချစ် အေး အသံ ကြား တော့ လန့် ပြီး လှည့်ကြည့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ ဆို ငျးဘုတျကလေးတှတေ့ော့ ကြ ှနျတျောပြျောသှားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ဖြိုး က တော့ လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင် ဒီ ယာ ၏ ဂိုဏ်း သား များ က စကား မ ပြော သည့် တိုင် ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေ တွေ ဖြစ် လာ တာ က ကြာ နေ ပြီ ကော ၊ ဘယ် သူ က မှ ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် မ ထိန်း ကြ ဘူး ၊ စာပေ ဘက် ဆိုင်ရာ ပညာရှင် ကြီး တွေ က လည်း စကား နည်း ရန် စဲ သဘော အမုန်း မ ခံ ချင် ကြ တော့ ခက် သား ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဘွား ငယ်ငယ် တုန်း က အင်မတန် ချောမော လှပ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် ကား ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဂျ လား ရွာ ဘက် သို့ ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ လေး သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သဆေုံးသှား တာ နှငျ့လူ့စှမျး အား စု ဟာ က မ ်ဘာသဈတဈ ခု ထဲ ရော က ျသှား တော့ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြင့်မား သော အုတ်တံတိုင်း ကြီး ကြောင့် အောက် ထပ် ၌ ပြတင်းပေါက် မည် မျှ ရှိ သည် ကို မ သိ ရ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယခု နှစ် များ အတွင်း ဤ အိမ် သို့ တစ် လ ၊ နှစ် လ ကြာ မှ တစ် ကြိမ် လောက် သာ လာ တတ် သဖြင့် ရေခဲသေတ္တာ ထဲ တွင် ငရုတ် ဆီ ပုလင်း နှင့် ရေခဲ ရိုက် ထား သော ပစ္စည်း တချို့ မှ လွဲ ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဆို ဘာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြေး တွေ က လည်း အဘွား အနား မ ကပ် ချင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စစ် ဒဏ် ကြောင့် က ရင် များ ၊ ဗမာ လူမျိုး များ ငတ်ပြတ် ခြင်း ဒဏ် ခံ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင်ဗျား အနေနဲ့ စစ် တိုက် ဖို့ မ သင့် တော့ ဘူး ၊ အသက် ကြီး သွား ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောလုံး က စား ကြ တာ ကို ပဲ ကြည့် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဖြင့် လာ ၊ ဟော့ ဒီ လက် စ ရေ ခန်း ဟော့ ဒီ ငရုတ်ဆုံ ထဲ က ရေ ထည့် ၊ အဲဒီ ရေ ဆူ လို့ ခဏ ကြာ ရင် ချ ၊ ကြက် နုနု လေး သိပ် မ နူး စေ နဲ့ အ ရေ ချို တော် ပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှုတျခမျးတှကေိုတ အား ကို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခု လို မိ စံ တို့ နဲ့ အတူတူ လာ ထိုင် နေ တာ က ကော ၊ မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ပြီး လာ နေ သလို များ ဖြစ် နေ မ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ တွင် အိုမာခယမ် က တစ် ယောက် တစ် ပေါက် အမျိုးမျိုး ပြော ဆို နေ ကြ သော တပ်မှူး များ အား တိတ် စေ ကာ မင်း သား မာ လစ် ဖက် သို့ လှည့် ၍ ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လျှို့ဝှက် စွာ ပို့ ထား သော စစ်သား တွေ ကို ရည် ၍ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရာသီဥတု အခြေအနေ မ ကောင်း သော ကာလ များ တွင် ထို စမ်းချောင်း လေး သည် လုံးဝ ခမ်းခြောက် သွား တတ် ပြီး မျောက် လူ တစ် စု မှာ ရေ ငတ် ခြင်း ဒဏ် ကို ခါးစည်းခံ ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် လည်း နှစ် စဉ် ဒီ အချိန် မှာ ငါးမျှား ပြိုင်ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒါ အဒျေါ တို့ သားအမိ ကို မ ခဈြ လို့ မ ဟု တျဘူးနျော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျောတဈဖကျစှနျး ရော က ျသညျ အထိ တော့ မ ရေး ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
န ရော ကို ကြ ှနျ မ ကို ယျတိုငျ ရှေး ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဏ အကြာ မှာ ပင် ထို သတ္တဝါ လဲ ကျ သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာတ်ကား ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဒေါ်ကြီး နိုး နေ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ အရေးပေါ် လှုပ်ရှား မှု များ ကို လိုအပ် သလို စတင် ဆောင်ရွက် မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ အခါ မှာ အမှား အ ယှငျးတှေမလုပျမိအောငျ လောကနီတိ နှငျ့အညီနတေော့မညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် စာ ရေး စာ ပွဲ သို့ သွား ကာ စာ ရှည် ကြ ိီးတ စောင် ကို တထိုင်တည်း မနားတမ်း အပြီးသတ် ရေး လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှောင် ပြေး ရုံ နဲ့ ဘာ ပြဿနာ ကို မှ ဖြေရှင်း လို့ မ ရ နိုင် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ပြော နဲ့ တော့ ဖြိုး ၊ သူ ဘာ ပြော တယ် ဆို တာ ငါ မ သိ ချင် တော့ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခေါင်း တွေ ခါ ၊ တအံ့တဩ နဲ့ ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေအိတ် ဘယ် မှာ လဲ ၊ ခြေအိတ် ရှာ ပေး ပါ ဆို တာ မ ကြာ မ ကြာ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ရွာ မှ လူ ကြီး ကို သူ သိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် တွဲ ပြီး ဆယ် လာ ရ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ က ယုံကြည် ချက် တွေ ရဲ့ ဟို ဘက် ကို ကျော် ပြီး လုပ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ ကြီး သည် မျက်လုံး များ ကို မှေး စဉ်း လျက် ထို ကိစ္စ ကို အသည်းအသန် ဆင်ခြင် သုံးသပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နီ ကို လေ သည် တော လိုက် ထွက် ရန် အတွက် အသေးစိတ် ကိစ္စ အဝဝ ကို စစ်ဆေး ပြီး နောက် တော လိုက် မုဆိုး များ ကို တော လိုက် ခွေး အုပ် ကြီး တစ် အုပ် နှင့် အတူ တော ကောင် ရှာ ရန် ခပ် စောစော ပင် လွှတ် လိုက် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မက် ထ ရီ နာ က ဂျစ် ပ စီ သံ ခပ်ဝဲဝဲ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ က ယျ လို့ က နျးနရေငျတောငျ မှ ငါ က တော့ ဝါ ကော က ျနိုငျ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ောငျးဖှငျ့ရကျတှေ နီး လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပီယာ သည် သိက္ခာ မဲ့ လောက် အောင် ရှက် စရာ ကောင်း လှ သည့် ဤ အဖြစ် ကို ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း မြင်ယောင် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပရိသတျ ထဲ မှ လူ တယော ကျ ၏ အျော သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့အပြင် တုပ လှောင်ပြောင် ခြင်း ခံ ရ သူ ကို လည်း စော်ကား ရာ ရောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခံတပ် အနီးတစ်ဝိုက် တွင် ရေ များ ကြီး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်စုကြည် တွေ သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မူပိုင်ခွင့် ရ ရှိ ထား သူ သို့ မ ဟုတ် ထုတ်ဝေ သူ ထံ မှ ခွင့်ပြု ချက် ရ မှ သာ တစ် ဆင့် ဖော်ပြ ရန် အသိပေး အပ် သည် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ တစ် နေ့ ဆုံ ကို ဆုံ ကြ လိမ့် ဦး မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သနျးခေါငျယံ မ ရော ကျ မီ ၌ မာယာ ဒီ မ ီထရိယကျဗျနာသညျအိတျ ထဲ မှ သော့ ကို စ မ ျး ကာ နာ တာ ရှာ ၏ အခနျး သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖတ် ခနဲ လှိမ့် ပြီး လယ် ကန်သင်းရိုး မှာ မှောက် ပြီး ဝပ် နေ လိုက် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ် ရက် မှာ အိပ်ရာ က နိုး ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွား ဖို့ ဆင်း အ လာ မ မ ကြီး က အရေးတကြီး ပြော စရာ က ိစ်္စ ရှိ လို့ ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ မှ လဲ နိုငျငံ ရေး အရ မှ နျကနျတယျ ဆို ရ မှာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကတ် ဆူ ရို အတွက် ဆို ရ သော် ဤ ညစာစားပွဲ သည် နာ ရေး ကျင်းပ ပြီး နောက် ပျော်ရွှင် ဖွယ် အကောင်းဆုံး သော မိသားစု စားပွဲ တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အို ကြ ှနျမပြျော လို ကျ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပါ လက် စ တိုင်း ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း ကို မဲ ခွဲ ဆုံးဖြတ် ပြီး သည့် နောက် အာရပ် လူ သူဌေးသူကြွယ် များ နှင့် နယ်မြေ ခေါင်းဆောင် များ ပါ လက် စ တိုင်း မှ ထွက်ပြေး သွား ကြ သည် ကို အာရပ် ပြည်သူ တို့ မြင် ခဲ့ ကြ ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း အခြေအနေ များ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန် ပင် သင် တို့ ပြန် ကြ ပြီ ကျန် သင် ပင် သည် သူ့ အခန်း ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ မြို့ ရိုး သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့်ရှု လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သစ် မြစ် စုံ ဆေး အရက် ကို သွား ယူ သူ အပြေးအလွှား ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသိ မ ိတျဆှမြေား၏နာမညျ မြား ကို လို ကျ ရှာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဝါ ကြီး ကို မောင်းထုတ် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ရွာ ကြီး လာ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာရွက် က လေး သည် စားပွဲ ပေါ် တွင် ကျန်ရစ် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ တော့ သမီး ကို ကြ ုပျ ဆီ ခဏ လော ကျ လှ တျပေးစခေငျြတယျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ က ကျ နော် အနည်းအကျဉ်း ပဲ ဥပမာ ထုတ် ပြ သေး တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သုသာနျသို့သှားရမညျ့ ခရီး မှာ ဝေး လှ သညျမဟုတျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှေကားထစ် များ ကို နင်း ဆင်း လာ ရင်း တခုခု လုပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သလို ခဏခဏ ရပ် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယငျးမှာယခငျ က တို ကျ ကြ ှေးနသေညျ့ပမာဏထကျတဈဝ ကျ သာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ခမ်းနား လှ တဲ့ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ တော့ နေ မင်း ရဲ့ အလင်းရောင် နဲ့ အတူ နွေးထွေး လို့ နေ ဦး မှာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး လျှင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ ရှိ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ကြောင့် မှန်း တော့ မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ ကြောင့် မွှေး စိတ်ချမ်းသာ ပါ စေ တော့ လို့ သာ မင့် မေမေ ကို လက်ခံ လိုက် ရ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ ဦေး ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတျောအခနျး ထဲ မှ က ဗြာကယာထှ ကျ လာ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အသံ မှာ လ ည ျ ခြေ ာငျးတဲတငျးကပျြနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငှကျတောငျတဈခုလညျး ထိုး ထား တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေးပြင်းလိပ် ကို ဖွာဖွာ ကြည့် ခဲ့ ၍ ပျားအုံ အနီး ရောက် သည် ၌ သစ်ကိုင်း မှာ ကိုယ် နေ ကိုယ် ထား ကျ အောင် တွယ် လိုက် ပြီး စလွယ်သိုင်း ပုဆိုး ကို ခေါင်းမြီးခြုံ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ စိတ်ကူး ထဲ မှာ တော့ ဖြစ် နိုင် တဲ့ အရာ မှန် သမျှ ဟာ အတူတူ အရေးကြီး တဲ့ အစစ်အမှန် တွေ လို့ ထင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တမန်တော် မ ိုဟမ္ မက် သည် အလ္လာ အရှင် တ် ၏ နောက်ဆုံး တမန်တော် ဖြစ် သည် ဟူသော အချက် ကို လည်း လက် မ ခံ ခဲ့ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်ရာ သီးခြား နှင့် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အယ်လ် ဖာ လှေကား ၏ လက် ရမ်း တစ် လျှောက် လေ ပွေ မွှေ့ သလို တက် သွား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက် ကောက် ရင်း ၌ မူ ဆောက် ဖြတ် လက် ကောက် သုံး ကွင်း စွပ် ထား နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဖိုး သ ကျ ငို ပါ တော့ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိုးကောင်းကင် ကြီး က စိတ်ပျက် စရာ ပြာ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ ကျ ရ နျးမပါသညျ့ တံတား ငယျတဈခုပျေါတှငျ မ တျတပျရပျနသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် လူ တွေ အများကြီး နဲ့ ဆုံ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ တချို့ ကျ တော့ မ မှတ်မိ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခု နားလည် သွား အောင် အကျဉ်းချုံး ပြီး အကြမ်းဖျင်း ပြော ပြ ထား ပါ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စဉ်းစား ၍ မ ရ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆို သညျ့ စကား ကို သီခငျြးလုပျ၍ဆိုနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ်မက် ဟူ၍ မြင်မက် ခြင်း မ ရှိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခတ် ေတ ငှား ရ မ ျးသှား တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် ဘက် သို့ မကြာခဏ လှည့်ကြည့် သော်လည်း စောင် ရိပ် ကျ သဖြင့် မျက်နှာ ကို သဲကွဲ စွာ မ မြင် တွေ့ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ဘက် က တစ် ခု တော့ လိုက်လျော ရ လိမ့် မယ် ၊ ခင်ဗျား မှာ ရှိ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း အားလုံး ကို ဝယ် သူ ကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ခွင့်ပြု ရ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တော့ မ နှစ် မြို့ ဘဲ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ပါ တယ် ဗျာ ၊ မ အေး ဖြူ သိပ် သနား စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခု တော့ ထိုင်ခုံ မှာ အ ခန့် သား ထိုင် နေ တာ က မိုး မြင့် ထွန်း ခေါ် မျောက် လောင်း ဖြစ် နေ တာ တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ မျက်နှာ ကို သေနတ် နဲ့ ပစ် ခြင်း ဟာ သူ့ ကို ပို သတ္တိ ရှိ သွား စေ သလို ၊ ထောက်ခံ အားပေး မယ့် သူ တွေ လည်း ပို တိုး သွား စေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနည်းငယ် သာ ဖြည့်စွက် ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခါ တိုင်း နေ့ များ ၌ ကျွန်တော် တို့ ဤ အချိန် မှာ အိပ်ရာ က နိုး လျှင် နှစ် ယောက် သာ တီးတိုး ပြော လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ က တော့ ဟော ဒီ အပငျမြိုး ၊ မ က ျဂျနိုလီယာဂရဲငျဒီဖ လို ရာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို ခြေထောက် မ သန် တဲ့ အမေ ကို တစ် ယောက် တည်း ပစ် ထား ရင် လူ တွေ က ငါ့ ကို ဘယ်လို ပြော ကြ တော့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လု ပျ တာ တော့ သူ လ ုပျနကေအြတိုငျး ပါ ပဲ ဗြာ၊ကြုပျကဒီတဈ ခါ တော့ အတေျာ့ ကို စိတျကုနျသှား လို့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နာ ဒါ သညျဂြိုး ကို တှရေ့သညျ့န မှ ေ့စှဲခဈြမိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကျ တော့ နှုတ်ခမ်း နှစ် လွှာ သည် စ ရွေး ကိုက် ထပ် လျက် ရှိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ချက်ချင်း နီ သော သွေး တွေ ကို မြင် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် သူ က မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ပြ ကာ လက် နှစ် ဘက် ကို မြှောက် ၍ လက်ချောင်း များ ဖြင့် ဝ လုံး ပုံသဏ္ဌာန် လုပ် ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ဒဏ်ရာ ကြောင့် ဘယ်လောက် ကြာ စာ မ ရေး နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ဦး မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောက ကြီး မှာ သင့် လို လူမျိုး နောက် တစ် ယောက် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဤ အတွင်း က ပင် ဆိပ်ခံ ဗောတံတား ထိပ် များ ၌ လည်း ချေ ွး တပ် ပြေး များ ကို စောင့် ဖမ်း နေ သော ဂျပန် အလိုတော်ရိ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆေး ထိုး လက်မှတ် များ စစ်ဆေး နေ သော လူ များ ကို လည်း ကောင်း တွေ့ မြင် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စာ ကြောင်း ဆုံး လျှင် ဆုံး ချင်း သူ သိ လိုက် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ အေး ဖြူ လည်း ဆာ နေ ရှာ တန် တူ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လီ ဂ ရေး က မ က ျြမှောငျကုပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ချင်း ဤ မျှ ရင်းနှီး ခင်မင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လှမ်း ကြည့် သူ တို့ ၏ မျက်နှာ က ဘာ မှ မ ထူးခြား ၊ စိတ်ဆိုး ဟန် ဒေါသထွက် ဟန် မ တွေ့ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ အေ ကြီး က လက်မောင်း ကို ဆွဲ ပြီး သူ့ မျက်လုံး တွေ ထဲ ကို စိုက်ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျနရောတှငျဒျေါစ တာ ယ ကျ စ က ီ၏ဇာတျကောငျ အထားအသို နှငျ့ဖှဲ့စညျး ပုံ ကို ကြ ှနျတျော တို့ စတငျတှရှေိ့ရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၄၉ ၄ ကို ကြီး အောင် သည် စာ ရေး သူ ကို ကြည့် နေ ရင်း မှ အရက် ခွက် မှ အရက် တ ကြိုက် သောက် ချ လိုက် ပြီး လျှင် သက်ပြင်း မြှင်းမြှင်း ချ လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ သွေးနုသားနု အချိန် ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ နေ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို လည်း ဘယ် သူ မှ မ ကြိုက် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား နောက် ထဲ တွင် အိုးခွက်ပန်းကန် များ ၊ မွေ့ရာ များ ၊ ရွက် ထည် စ များ နှင့် ရွက်ထည်တဲ တိုင် များ ပစ် စည်း မျိုးစုံ အပြည့် အမောက် တင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညို့ နော ကျ ကို လူ မ လို ကျ တော့ ဘဲ နဲ့ ညို ကြ ောငျး ရော ကျ မှ ညို ့တပညျ့ လေး တှနေဲ့စာအုပျတှ နေ ဲ့စာတှပေေးခိုငျးတယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ပြော တော့ လည်း ဟုတ် သလို ဖြစ် သွား တာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
က မ ျာဘလောကငယျမြားတညျဆော ကျ မှု နညျး ပညာ မှာ လ ညျးတိုးတကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန် က စ ၍ ဇင် သည် ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် လျှောက် တော့ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တိုနီ သညျထိုအိမျတှငျ ရှိ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ လက်စွပ် ကို ရွေး မ ပေး ဘဲ မီ လာ နီ လက်စွပ် ကို ရွေး ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ကို စကား လက် သိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဟာ တိဗက် ကုန်းမြေ မြင့် ကို ရောက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျီ သား ၊ ဆတ် သား စ သော တော စာ ဈေး သည် များ လာ လျှင် ဟင်း ဆုံ ရန် လာ ပြော တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လူ ဆိုး ကြီး ကို လည်း ရှာ ၍ ပေး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် စော်ဘွား ကြီး ဦး ရွှေ သား သည် အသက်အရွယ် ကြီး ရင့် ပြီ ဖြစ် ၍ မြို့ ရွာ နယ်ပယ် ကို ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ်တန်ဆာ တွေ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဆင်မြန်း ကြ ၍ မျက်နှာဖုံး အမျိုးမျိုး စွပ် ကာ လူတန်းစား မ ရွေး ရုပ်ဖျက် က ခုန် ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမဲ့ ပုံ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆရာ က တော့ တ က ယျ့ ကို ဆရာ ပါ ပဲ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ဒီ လောက ျလညျးခြီးကြူးနဖေို့ မ လို ပါ ဘူး ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အဖေ များ သေ သွား လို့ က တော့ ကျွန်မ တို့ ဘယ်လို မှ ဖြေ သာ နိုင် မည် မ ထင် ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ ကျ ထဲ တှငျသ ကျ ပြော က ျဆှမျးအတှ ကျ ဝိုငျနှငျ့ပေါငျမုနျ့ ပါ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညစာ စား အပြီး တွင် သူ့ ငွေ စာရင်း စာအုပ် များ ကို နှစ် နာရီ မျှ စစ်ဆေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ ဒီ နယ် ဘက် မှာ ဓားပြ ရန် ၊ သူ ခိုး ရန် ဆို တာ ကို လည်း ကြား ချင် လို့ တောင် မ ကြား ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သမံတလင်း သည် ရေချိုး ထား သူ များ ကြောင့် ရေ တွေ စိုရွှဲ နေ ဆဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှို တာ သည် အသံ ကို မြှင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သှားမယျ လို့ ဆို ၊ စကား လ ကျ ရ ှငျ့ ကို မ ုနျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ပေါ့ ကွာ ၊ မင်း က ဒိန်း ငယ် နား မ ကပ် ရ လေ ကြိုက် လေ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခု လို နင့် ဘက် က ကာကွယ် ပြော ဆို နေ ရ တဲ့ ဘဝ ကြီး ကို ငါ မက်မော လွန်း တယ် များ ထင် နေ သလား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ကြီး ၏ ဖလင် နဂ္ဂတစ် ပုံ ကို ကြည့် နေ ရ သလို ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖေဖေ့ ဆံပင် များ သည် အဖြူ နှင့် အမည်း ရော ပြီး မီးခိုးရောင် သန်း နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂန်တဝငျနှငျ့ခတျေပျေါ အလှ မ ျး က လေး မြား မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ အမ က ေလညျးသူ့အခြိနျတုနျး က အထူး ဆနျးဆုံးအလုပျတှေလုပျ ခဲ့ တာ ပဲ မ ဟု တျ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သဒ္ဓါ ကြေး စစ်စစ် လေး နဲ့ ရပ်တည် နေ တာ ပါ မ မ အေမီ ရယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ့ ထက် သူ ညစာ လာ ပို့ သွား ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် က တည်း က သူ တို့ နယ် တစ်ဝိုက် တွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ ၊ က ပွဲ ခုန် ပွဲ ဟူ၍ လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖွဲ့ ဇာတ် တိုက် စဉ် တုန်း က ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် အသင့် ပါ လာ တဲ့ ကင်မရာ ကို ယူ ပြီး ဖလပ် ရှ် မီး ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြိုး ကြာ ရွာ ဟောင်း နှင့် အညီအမျှ လောက် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆုတောင်း ပြီး သောအခါ ကျွန်တော် တို့ သည် ရော မ ပြိုင်ပွဲ ရုံ သို့ လာ ခဲ့ ကြ ပြီး အနောက်ဘက်ကမ်း မြို့ ဖြစ် သော ဟီ ဘ ရွန် မြို့ ၏ မြို့တော်ဝန် ပြော ကြား သည့် မိန့်ခွန်း ကို သုံး နာရီ တိတိ နားထောင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဆို လျှင် သူ နှင့် ယို ရှီ တာ ကာ တို့ အကြား ၌ မ ရှင်း မ ရှင်း ဖြစ် နေ ခဲ့ မည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဒိတျဒိတျ တိုး နသေောသှေးတိုးနှုနျး ကို ရ က ျဘတျတ လာ ခံစား မိ လိ မ ျ့မညျထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ သင်္ဘော ဟာ အစ က တော့ ငါး ဖမ်း သင်္ဘော ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာဝန် ကြီး ၊ ဆရာဝန် ကြီး ၊ အား အား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ဒုံးပျံ ကို လ ပေါ် ၌ ထား ခဲ့ ကာ ထို လူ ကြီး ၏ ပန်းကန်ပြားပျံ ဖြင့် သူ တို့ ကမ္ဘာ သို့ လိုက် ခဲ့ လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငနီ ကြီး ခြေထောက် နား ငုတ်တုတ်ထိုင် ရင်း သူ့ လက် ကြမ်း ကြီး နှစ် ဘက် ဖြင့် နွား ခြေထောက် ကို ဆုတ် ကာ နယ် ကာ စမ်း နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ ရောင် မ ရှိ လျှင် ဘယ် အရာ မှ ပေါက်ဖွား ရှင်သန် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အချက် ကို မူ ကျွန်တော် တို့ အ နေ နှင့် ရော ၊ သုံ့ပန်း များ အ နေ နှင့် ရော သတိ ကြီး စွာ ထား ရှိ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒုံးကျည် တစ် ခု ကောင်းကင် သို့ ထိုး တက် နေ သည့် နှယ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကော်ဖီ ပန်းကန် ကို ပဲ ကျွန်မ ငုံ့ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြံ တံခါး ကို မော်တော်ကား မောင်း ဝင် လိုက် တော့ အစောင့် အိမ် ပြတင်းပေါက် မှ ချောင်း ကြည့် နေ ကြ သော မျက်နှာ ပေါင်း များ စွာ ကို မြင် တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထနျးရညျတဈပုလငျးတဈမတျ ရော ငျးရသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သွား ပြန် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု သူ တို့ သည် ဂလက်ဆီ ကြီး ၏ အရှင်သခင် တွေ ဖြစ် လာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟေ့ တုတျပု ရေ ယူ ခဲ့ စ မ ျးကှ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အကျွန်ုပ် သည် ထို အဖြစ်အပျက် ကို အခြေခံ ၍ စာ ထဲ တွင် ဤ သို့ ရေး လိုက် မိ သည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ကို ရောက် ဖို့ အဝေး ကြီး လမ်းလျှောက် ရ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် အခွင့်ထူး ခံ လူတန်းစား တွေ ရဲ့ ဘဝ အခက်အခဲ တော်တော် များ များ က အမှန်တကယ် စိတ်ညစ် စရာ မ ရှိ ခြင်း ရဲ့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး တွေ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပန်းနံ့ က တော့ အတော် ပြင်း တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အို ဟာ ရာ မိသားစု ၏ လျှို့ဝှက် ချက် သည် သူ့ လျှို့ဝှက် ချက် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် မြွေ တစ် ကောင် အကိုက်ခံ လိုက် ရ သည့် နှယ် တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ကာ နောက် သို့ ဆုတ် လိုက် မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တှငျအ ရ ကျ မူးမူး နှငျ့ရှပျအင်ျ ကြ ီထညျ့အိပျရာ၊နံန ကျ မိုး သော ကျ တော့ မ ရှိ တော့ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ့ဖကျကခညျြးစိတျ က ူးနှငျ့ပယျနလေို ကျ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က လေး ခု နဈယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘက် ဆီ မ ပါ ဘဲ သူ တစ် ယောက် တည်း သွား ရ လျှင် အကောင်း သား ဟု တွေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တယ်လီဖုန်း သံ သဲ့သဲ့ ကြား ရ သဖြင့် ကျွန်တော် အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းကလေး တွေ ကို ထိန်းကျောင်း ပဲ့ပြင် သလို မျိုး သူ တို့ ကို ထိန်းကျောင်း လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နော ကျ ရ ခြေ ိုးခနျးထဲဝငျလိုကျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗိုလ် လေး က လဲ အ ဟုတ် မှတ် ပြီး တံတား ဦး တပ် ထဲ ကို ဖြတ် ခွင့်ပြု လိုက် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လူငယ် များ က ပြည်တွင်းစစ် မ ပြီး ခင် အလုအယက် စစ်တပ် ထဲ ဝင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကို ဘာ နှငျ့ လဲ လှ ယျ လို ကျ ပါ သနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေး ပါ ရ ပါ တ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး တွင် မ ခေါင် ညွယ် ၏ အသား ကို ထိ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လာ လုပ် ပြန် သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ လို မ စဉျး စား မိ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ လို လူမျိုး က အစစ် ခံ မှ သူ တို့ လူ တွေ လွတ် ကြ ရ မည့် အဖြစ် ကို နည်းနည်း လေး မျှ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သော တ နှစ် ခန့် က ဤ ရပ်ကွက် ၊ ဤ လမ်း မ များ ပေါ် တွင် အလောင်း ကောင် များ ကြည့် မ ကောင်း အောင် ပြန့်ကျဲ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ကြ တာ မှာ လည်း အဖွားကြီး နှစ် ယောက် နှင့် သမီး အသက် သုံး ဆယ် မျှတ ခု လပ် မ တ ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ မှ ပင် မြွေ ဖြူ ကြီး သည် လည်း ပါး ပြင်း ကို ချ ကာ မိမိ ခိုအောင်း ရာ အရိုး စု ပုံ များ ကြား သို့ ပြန်လည် ဝင်ရောက် ကာ ပျောက်ကွယ် သွား လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ့ ကို လ ညျး သူ တို့ က သိ စခေငျြတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု တျ မှာ ပဲ နျော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလကား နခှေငျ့ ပေး မ ယျ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကြယ် တွေ မ လင်း တဲ့ အာကာသ ထဲ က အပေါက် ကြီး ပေါ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စေ ာငျ့နကေနြ ရော မှာ သူ မ ရှိ ဘူး လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောင် အခါ မုသား ဆို လျှင် ရိုက် ကတ် သော မိခင် အား မ လိမ် ဝံ့ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ တွင် တစ်သက် လုံး နေ ထိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဆွ က သူ ပြော ခဲ့ သော စကား များ ထဲ တွင် မသင်္ကာ စရာ ဘာ တစ် ခု မျှ ရှာ မ တွေ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို သည့် ကိစ္စ များ ကို စတင် ပြော သည့် အခါ တွင် မူ ကား တက် စ ကျောချမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ ၏ မိခင် ထံ သို့ ကား သူ မ ၏ သား အဘယ် အရပ် တွင် ရှိ ကြောင်း ည တွင်း ချင်း ပင် အကြောင်းကြား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ပဲ စိတျကောကျရတယျ ရှိ သေး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သေ ပြီ ဗျိုး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အလုပ်သမား က သူ့ ကို မြင် လိုက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း မိုးကောင်းကင် တွင် ထူ ထဲ သော တိမ်လိပ် များ သည် အောက် ဘက် သို့ နိမ့်ဆင်း နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကျောက် နက် တုံး က လေး အား လူငယ် လက် သို့ ပေး လိုက် ပြီ လျှင် ခါး ကို ညွှတ် ၍ အရိုအသေ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပေ ာ့ ကောင် မြတ် သာ မိုး ၊ မင်း ရည်းစား ဟောင်း ကြီး များ လား မ သိ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စာ ကို က ချင် ဘာ သာ ဖြင့် ရေး ထား သည် ဖြစ် ၍ သူ နားလည် မှာ မ ဟုတ် သော်လည်း စာ ပေါ် က ဆီး တံဆိပ် နှင့် ကေအိုင်အေ တပ် များ ၏ ဦးစီးချုပ် မေဂျာ ဂျင်နရယ် ဇော် မိုင်း ၏ လက်မှတ် ကို တော့ မူ သိ ဖို့ ကောင်း သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိတ် ကု ပညာရှင် တွေ က တော့ မိန်းမ က နေ ယောက်ျားလျာ စိတ် ပေါက် သွား တာ ဟာ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ပြဿနာ မ ဟုတ် ပဲ စိတ် နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ပြသ နာ ဖြစ် တယ် လို့ ယူဆ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အံဆှဲ ထဲ က ပို က ျဆံတှေရှကေ့ ခုံ မှာ ခတြယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး မှ သူ က ကားမောင်းသမား နေ ရာ မှာ ထိုင် ပြီး ကား စက် ကို နှိုး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဲ့ သူဌေး သမီး ကို ငါ လို ချင် ရင် ရ နိုင် လို့ ငါ ရွေး တာ ပေါ့ ၊ ငါ့ သား က ဆင်းဆင်းရဲရဲ နှင့် အပင်ပန်းခံ ပြီး ပညာသင် ထား ရ တာ ဆို တော့ ဘယ် သူ့ ကို ငါ အလကား ပေး ရ မ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော သိ ရ သလော ကျ ဆို ရ ငျ မ မေ က ေကြှနျတျော့မမေအေရငျး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ သမတ တင်မြှောက် ဖို့ လို လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဓိက က တော့ ဓမ္မ ကို ဆွေးနွေး တဲ့ ပွဲ ဟာ အဓမ္မ မ ဖြစ် စေ ချင် လို့ ပါ ဘုရား ၊ တက္ကသိုလ် ပွဲ ဟာ ဒီ ပုံစံ ဖြစ် သွား ရ တာ ဘယ်လောက် ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း သလဲ ၊ အရှင်ဘုရား ကြား ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ င်ျဂလာဆောငျ မှာ ခပျကဉျြးကဉျြးပငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုလိပ် ဘက် မှ ဆို လျှင် လည်း ဘို က ပြား ပုလိပ် မင်း ကြီး ကိုယ်တိုင် က မည်းနက် သော ညီအစ်ကို များ အသင်း ဝင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရ တယ် ဆရာ ၊ ဒေါ်ကြီး ကို ခေါ် သွား ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ည တုန်း က သူ ခပ် ပေး သည့် ရေ ကို ချိုး လိုက် ရ တာ နှင့် ပဲ မြ ဝန်းရံ အပေါ် တွင် သူ ပြော ရေး ဆို ခွင့် ရှိ သွား ပြီ ဆို တဲ့ အဓိပ္ပါယ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ တိုက် ကြက် မျိုး ကောင်း တွေ လဲ ပေး မွေး စေ တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ဘယ် ရေမွှေး အမျိုးအစား ကို အကြိုက်ဆုံး လဲ ဟင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆ မား ကြီး ဆီ သွား တယ် ၊ က နေ့ တော့ ဆက် ဆက် ရောက် မှာ ပါ ၊ မ နေ့ က ပြန် ရောက် ဖို့ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျား က လည်း အတော် ကြာ အောင် သူ့ ကို မလှုပ်မယှက် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ ဆို လျှင် လမ်း မ များ ပေါ် တွင် နေ လာ ခဲ့ ကြ သည် မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ရှည် ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အနော်ရထာ အား တောင်းပန် ၍ သူ တို့ ဘုရင် က ခွင့်ပြု ခြင်း ဖြင့် ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် ကြီး မှာ လူ တစ် ရစ် နတ် တစ် ရစ် တည်ဆောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကြ ကုန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ နေ့ ည က ဘာ ဖြစ် ခဲ့ သလဲ ကျွန်တော် တစ် ယောက် ပဲ သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က ပငျခှ ကျ ထဲ ငှဲ့ ထဲ့ ပေး သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လ က ျနှငျ့တှယျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ာကျတဈနတှေ့ငျပဒ သော တို ကျ သို့ သူ့ ဆီ မှ စာ တဈစောငျ ရော ကျ လာ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လောက် များ ကြောင် လိုက် သည့် အတွေး တစ် ခု ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခမ်းအနား ပြီး ၍ ပြန် အထွက် ဓာတ်ပုံ တွေ ဘာ တွေ ရိုက် ကြ တော့ မှ ပဲ သွား ကြည့် ရ တော့ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို့ပြင် တခြား မြက် အမျိုးအစား တချို့ လည်း ရုပ်အလောင်း တွင် တွေ့ ရ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ မ နဲ့ မ ောငျလေးဇာတျထုတျ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် တ နေ့ တွင် ခင် စိန် ၏ အတွင်း အင်္ကျီ ထဲ မှ စာ တ စောင် ထပ် ၍ တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ရှည်လျား ကျယ်ပြန့် သော စိမ်းလဲ့လဲ့ လယ်ကွက် တစ် ကွက် သည် ပင်လယ်ကွေ့ အစပ် ကို ထိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိဘ နှစ် ပါး မှာ မကြာခဏ ရန် ဖြစ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ပြော နေ တဲ့ ကိစ္စ နဲ့ တခြား ကိစ္စ တွေ အများကြီး မှာ ရှင့် ရဲ့ အကြံဉာဏ် အတိုင်း တစ် သဝေမတိမ်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ဖို့ အတွက် သူ့ ကို တောင်း ဆို ခဲ့ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် ကောင့် ဝါသနာ တစ် ခု က နာ ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ကူညီ တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဦးပဉ္စင်း ၏ စကား ထဲ တွင် အကျွန်ုပ် က အဘိဓမ္မာ ဆရာ ကြီး ကို ချွတ် လိုက် သည် ဆို သော အသုံးအနှုန်း နှင့် အကျွန်ုပ် အား ထို ဦးပဉ္စင်း က ပြန် ချွတ် ရန် လာ သည် ဟူသော စကား အသုံးအနှုန်း များ ပါ ရှိ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒျသညျကိုယျ့ ကို ယျ ကို ယျနှိမျ့ခသြညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခိုက် ဝံပုလွေ ဦးတည် ပြေး နေ သည့် အရပ် ဆီ မှ ဦး တော် ၏ တော လိုက် သမား များ နှင့် ခွေး ဝံပုလွေ အုပ် များ ပေါ် လာ ပြန် သဖြင့် ဝံပုလွေ မှာ တန့် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်း အဲဒါ ကို ပဲ ရှေး ဘဝ ရေ စက် လို့ ခေါ် တာ ထင် တယ် ခင်ဗျား ပြော ချင် တဲ့ ရေ စက် ဆို တာ ကု စာနာ ဂိ ၏ မေးခွန်း ကြောင့် အီ ကာ အိ မျက်နှာ ပျက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး သူ တော် ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒါ တွေ ကို ဒါ လောက် သိ နေ ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြိုး တွေ ကပ်စေး နေ ရာ က နေ ခြောက်သွေ့ လာ လျှင် လက် ဖြင့် ထိ ကြည့် လိုက် ကြမ်းရှ နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ဗြိတိသျှ ရေ တပ်မတော် ဟာ စစ် ရေး စီမံကိန်း ကို အခြေအနေ အချိန် အခါ အလျောက် ပြောင်းလဲ ချမှတ် ကျင့်သုံး နိုင် ပြီး ရန် သူ တို့ ထက် နှိုင်း ရ အား သာ မှု ကို ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယော ကျ မ က ဓ မ် မ တီး လုံ က လား ၊ မိုး ကော ငျး က လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လက်မောင်း သည် ပေါ် ဋ္ဌေး ၏ ရင်ဘတ် ကို စပါးကြီးမြွေ တစ် ကောင် လို လျှော ခနဲ ပွတ်တိုက် ဖြတ်ကျော် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အလိုဆန္ဒ နောက် ကို လိုက် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း သူ့ ကို စက်ဘီး အကြောင်း ပြော ပြ ပြီး ပြီ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ပက် သုံး ဆယ် ကြီး များ တောင် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ နှစ် ဦး တို့ ၏ စဉ်းစား ဇော် ထုတ် ပုံ ကို အကျဉ်းချုံး ၍ ဖော်ပြ ရ လျှင် အောင် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ မ သည် ဘာ သာ စကား သုံး မျိုး ကို ဌာနေ တိုင်းရင်းသား လေ သံ အတိုင်း ပီ အောင် ပြော နိုင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျတျောခေါငျး ငုံ့ လို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိ ပ္ေတာ့မလြယ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သား မ လို ကျ ဘူး ဦး ၊ သား တို့ နဲ့ ဦး လို ကျ ခဲ့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမေ မ လာ ခင် ပန်းကန် တွေ ထ ဆေး နေ တုန်း ဘုရား ခန်း က ထွက် လာ တဲ့ အမေ့ ဆီ က အမှတ် မ ထင် စကား ကြား ရ တော့ ငါ ဆွံ့အ သွား မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ ဝိုင်း က တယ်လီဖုန်း ရှိ ရာ သို့ သွား ပြီး ခွာညို တို့ အိမ် တယ်လီဖုန်း နံပါတ် ကို နှိပ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆွန် ညာ ့ အခန်း ၏ ညာ ဘက် တံခါး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်း မှာ မဒမ် ရက် စလစ် ချ် ပိုင် အခန်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥပဇ္ဈာယ် ဆို တာ ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ် ပါ တုံး ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ က ပြော ပြော ဆို ဆို စားပွဲထိုး ကို လှမ်း ခေါ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ပြီး ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် ပြော သည် က လည်း ပီသ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ လေး တဈဦးတညျး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း ဖောက် ၍ ရ ထား ပေါ် မှ လိမ့် ကျ ကာ မြောင်း ထဲ တွင် သတိ မေ့ နေ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ ဆူဝေ နေ သည့် ရှက် စိတ် နှင့် ဒေါသ စိတ် ကို မြို ချ နေ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၎င်း တို့ တိုက် သဖြင့် မိမိ သည်းခြေ ခိုက် အောင် ကြိုက် လှ သော ရှန်ပိန် အရက် နှင့် မ ဒီ ရာ ကျွန်း ထွက် စပျစ်ရည် အရည် ကို ဗလ ဂါ သောက် ခဲ့ ရ သည့် အခါ ပေါင်း မှာ လည်း တစ် ခါ မ က တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝင်းထရံ ပေါ် သို့ သူ အရောက် တွင် ဂေါ်ရခါး တပ် သား များ က တစ်ပြိုင်တည်း ပစ်ခတ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနတှေ့ငျ သူ့ ငှစောရငျးတှကေိုရှငျး စရာ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါပေမယ့် ဟားဗတ် တက္ကသိုလ် က ၁ဝ ကြိမ် လုံး ငြင်းပယ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
က မ ျးတ ကျ မှာ စိုး ရ သညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သာမန် စက်ဘီး မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှောင် ထဲ တွင် သစ်ပင် တို့ တီးတိုး စကား ဆို နေ ကြ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြ ှနျ မ သူ တို့ ကို ဘယျလိုနှငျထုတျ ရ မ လဲ ရ ှငျ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ပေ ိုငျး ကို သမုဒ် ဒ ရာ ဟု တှငျစလေသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင် တော့ မ အောင်မြင် သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခြေအနေ တစ် ရပ် ကို အကြမ်းထည် သုံးသပ် ပြီး နောက် သူ တို့ ၏ အရေးတော်ပုံ စ သင့် ပြီ ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျက် နက် က လက် နှစ် ဖက် ကို ယှက် ၍ သူ့ ဗိုက် ပေါ် ၌ တင် ကာ သူ့ အချစ် တော် ကျောင်းသား တစ် ယောက် အား ကြည့် နေ သည် ကျောင်း ဆရာ မ တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ထား မျိုး ဖြင့် ဆရာဝန် အဘိုးကြီး အား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တငျမောငျဆှကေိုလညျး မ မီ လို ကျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြေး ဇူးတငျပါတယျရှငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး နှော ငျး က ပုခုံး ကို ဆှဲလှုပျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် နေ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် စူးစူးရဲရဲ ကြည့် ကာ ဖီးလစ် ကို အပြင်းထန်ဆုံး စကားလုံး များ ဖြင့် ပစ် ပေါက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျိုး ဆက် စတိန်း က ကာ ပို ဆီ ဟူသော စကားလုံး ကို ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် တစ် ဖက် မှ အသံ သည် ရုတ်တရက် ရပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ တစ် ယောက် ဟာ ရှိ တာ ထက် ပို ပြီး ဉာဏ် ရှိ တယ် လို့ အထင် ခံ ချင် ရင် ၊ မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ ရှိ တာ ထက် ပို ပြီး လှ တယ် လို့ အထင် ခံ ချင် ရင် သူ တို့ အမှား ဟာ သူ တို့ အဖို့ ဖြေသိမ့် မှု ပေး တဲ့ အများ တစ် ခု သာ ဖြစ် ပြီး အခြား သူ များ အပေါ် မှာ အပြစ် ကင်းမဲ့ စွာ ကျူးလွန် တဲ့ အမှား တစ် ခု သာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခရီး သည် တွေ ကြား က တိုးဝှေ့ ပြီး အပေါက်ဝ နား မှာ အဆင်သင့် ရပ် နေ ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ လ ညျး သူ တို့ လို သဘောထား မ ြိုးထားခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာ ကို ရင် ဆိုင် ၍ ဆက် လျှောက် ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ပြော တာ ထက် သူ ပို သိ ထား သည် ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ခရီး ၊ ဒီ လမ်း အပြီး အထိ လှမ်း နိုင် ရ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိမိ ၏ လက်ဖဝါး လေး က သူ့ ပါးပြင် ပေါ် သို့ ဒုတိယ အကြိမ် ထိ တွေ့ လာ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခြေအနေ ၊ အနေအထား က အား ရ စရာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ငါ ရူး သွား ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆန် က တော့ ရော ရာ ပဲ ၊ တချို့ အိတ် က တော့ ကောင်း တယ် တဲ့ ၊ ဖွေးဖွေး သွယ်သွယ် လေး တွေ လို့ ပြော တာ ပဲ ၊ မ ကောင်း တဲ့ အိတ် လည်း ပါ မှာ ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ သည် သတင်းထောက် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ တော့ သူ က ခေါင်းညိတ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ယနေ့ ၌ မူ တိုက်ပွဲ နိုင် ခဲ့ သည့် တိုင် သူ တို့ သည် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျရှဝေါ က သူ မ ၏ ခေါငျး ကို ထူ ပေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိနျး က လေး ခိုး ရာ လို ကျ တဲ့ သီခငျြး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟို တစ် နေ့ ည က လည်း ကီး အသံ ဆို ပြီး ကျွန်တော် ထွက် ကြည့် တာ အရိပ် လို လို ဘာ လို လို က လွဲ ပြီး ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပွက် ထဲ သင့် ဆန္ဒ ပါ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယော က ျြားတှကေ သူ့ ကို စိတျဝငျ စား တာ ကို သဘော က နြတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ မ ဖြေ နိုင် တဲ့ လူ တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ မေးခွန်း ကို နင် က စိတ် ပညာ နဲ့ ဖြေ ပေး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို အခိုက်အတန့် တွင် ပင် တစ် စ ထက် တစ် စ အို မင်း ရင့်ရော် လာ နေ သော ဧည့်သည် ၏ ရုပ်သွင် သည် ဇရာ ဖိစီး မှု ကြောင့် ထောင်းထောင်းကြေ နေ သည့် အဘိုးအို ကြီး တစ် ဦး ၏ ပုံသဏ္ဌာန် အဖြစ် သို့ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဆရာ လေး တို့ လို ပန်းချီ ဆရာ တွေ ဆို ရင် တော့ ပန်းချီကား တွေ အများကြီး ရ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အမေ သည် တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကာ အဝ မှ ရပ် ၍ အပြင် သို့ မျှော် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဖခင် ရုတ်တရက် စိတ် ပြောင်း သွား သည် ကို အံ့အားသင့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကံအားလျော်စွာ ရ ထား တဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် သေး သေး က လေး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သည် သူ့ အနောက် မှ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက် ဝင် သွား သည့် အခါ တွင် ထူးဆန်း သည့် အနံ့ တစ် မျိုး က ကျွန်မ တို့ ကို ရုတ်တရက် ဆီးကြို နှုတ်ဆက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အို ဒီ လို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတုတ် နှစ် ခု သည် ခပ် စောစော က လို ပင် ပေါ် လိုက် ၊ ပျောက် လိုက် ၊ နိမ့် လိုက် ၊ မြင့် လိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု ပြ နေ ကြ တဲ့ ဇာတ်ကား တွေ နဲ့ မ တူ ဘူး ၊ တမျိုး တ ဘာ သာ လာ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော တာ က လည်း မှန် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မြိုင့် ကို မ ကြည့် ပဲ ရှေ့ ကို သာ စိုက် နေ ရာ မှ ပါးစပ် လှုပ် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ရာ တွင် ဘယ် တုံး က မှ အသံ မ မြည် ခဲ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဖြစ် အောင် နှစ် ခု ရော ပြီး အမှုန့်ကြိတ် ထား ရ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နာ တာ ရှာ တော့ တိုး ရ ဈဈ ဆီ စာ ပါး ရ မှာ ရ ှကျတယျဆှနျယာ ၊ နာ တာ ရှာ မ ရေး ခငျြ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်ကြီး က မ မေ ဇော် အနား မှာ နေ ခဲ့ ပါ ၊ ကျွန်တော့် အတွက် ဘာ မှ စိတ် မ ပူ နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ့လယ်စာ စား ရ တာ သိပ် မြိန် တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မစ္စက် ဒီ ဝင် တား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ချိန် ပြန် ပြောင်း အမှတ် ရ စရာ ည က လေး တစ် ည ဖြစ် ခဲ့ တယ် ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် ရုတ်တရက် ကိုယ် ကို မတ် ၍ ပြင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပရဇ်ဇီ ၊ က လေး က နို့ဆာ လို့ ငို နတောထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သည့် ကိစ္စ ကို ပင် စဉ်းစား သည် ဖြစ် စေ ပီယာ သည် လို ရင်း ကိစ္စ ကို မ စဉ်းစား နိုင် တော့ ဘဲ မိမိ ဖြေရှင်း ခြင်း မ ပြု နိုင် ၍ နောက်ထပ် မ စဉ်းစား ဘဲ လည်း မ နေ နိုင် သော ပြဿနာ များ သို့ သာ ပြန် ၍ ရောက် လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စား ရေး ၊ သောက် ရေး ၊ အဆင်ပြေ တာ က လွဲ ပြီး ဖြစ် ဖြစ် မြောက် မြောက် ရ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မေ ၏ ဇာတ်လမ်း ကို ကျွန်တော် ပြန် ၍ မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒါ ကို ထောက်ရှု ခြင်း အား ဖြင့် သူ ဟာ မင်း အပေါ် မှာ လုံးဝ စိတ်ဝင်စား မှု မ ရှိ သလို ဘယ်လို မှ မ တုန်လှုပ် တာ ပဲ ဆို တာ သိ သာ တယ် ၊ ဒီ တော့ မင်း လက်လျှော့ လိုက် ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ ခတျေရဲ့သှေး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်အား သေး သေး က လေး လှုပ် ရုံ နဲ့ ထို မျှ တုန်ယင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အင်္ကျီ က မြင်းစီး အင်္ကျီ ဆန်ဆန် ချုပ် ထား သဖြင့် ခါ တိုင်း ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ န ငျအိပျပြျောအောငျအိပျ လို ကျ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့်ဘာသာ သည် လို သာ ပြော လိုက် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မေ ဖုရား က ဒီ စကား မျိုး မိန့်တော်မူ မှ ဖြင့် ခင် အကြီး က သာ လို့ ဆွေး ပါ တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒွန် ညာ ၏ ယဉ်ကျေး သော အပြုအမူ အတွက် အထူးအဆန်း ဖြစ် နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခတ္တ နာ ပြု သူ များ ရောက် လာ ပြီး ထို နှစ် အတွ မွေး သော ယောက်ျား လေး အားလုံး ၏ လိင်တံ ထိပ်ဖျား အ ရေ အပြား ကို ဖြတ် ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ စစ် အတွင်း မဟာမိတ် များ က မျက်ထောင့်နီ ကြီး များ နှင့် လှမ်း ကြည့် သည် ကို သည် အတိုင် ကြည့် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော် ပြီ ကျုပ် ကို စာအုပ် ပေး စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ မြို့ နာမည် ကို အုပ်စု ခေါင်းဆောင် လုပ် တဲ့ လူ တွေ က အသံ လုံးဝ မ ထွက် ဘဲ ဟန် အမူအရာ နဲ့ အဓိပ်္ ပါ ယ် ပေါ် အောင် သရုပ်ဖော် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျောင်း မှာ ဖြိုး မျှော်လင့် ထား သည် ထက် ပင် နန္ဒ နှင့် င် တင် ဇော် တို့ နှစ် ယောက် ဝေးကွာ သွား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ ၏ မိဘ များ ၊ ကျွန်မ ၏ စိန် စိန်း နှင့် စူး စူ ၊ ကျွန်မ ၏ ညီအစ်ကို မောင်နှမ များ ၊ အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၊ ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း ၊ ကျွန်မ ၏ သမီး ၊ ကျွန်မ ၏ သား နှစ် ယောက် ၊ ကျွန်မ ၏ ချွေး မ များ အားလုံး တို့ အပြင် ယုံ ကမ်း သည် ပင် ကျွန်မ ကို စောလျင်စွာ မျက်ကွယ်ပြု သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆင်ခြေလျှော တောင် ကမ်းယံ များ တွင် ဒရုဇ် မွတ်ဆလင် များ ရ ှီယိုက် မွတ်စလင် ရွာ များ နှင့် ခရစ်ယာန် အာရပ် ရွာ များ ဟို တစ် စု သည် တစ် စု မြင် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ့် တီး ခ ချောင်း သည် မ လိ ခ နှင့် ပေါင်း မိ သောအခါ မ လိ ခ ဖြစ် သွား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နှင်းမြူ က မူ ပြတ်သား ကြည်လင် လှ ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား အ ရော ငျစသညျလညျးအတိအကမြှတျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သစ် ဝါ ပင် အောက် တွင် ချစ် သူ နှင့် အချင်း များ ခဲ့ ရ သည် များ ၊ စိတ် နောက်ကျိ ခဲ့ ရ သည် များ ပျောက်လွင့် ကုန် ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘွား မေ သိန်း သည် ဖေဖေ့ ကို သိပ် မ ကြည် ဘူး လား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ အိမ် တွင် ဤ ဝင်း အတွင်း တွင် သူ တို့ သုံး ဦး မှ အပ မည် သူ မျှ လည်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ မှာ ဗဟုသုတ လေး ပြော ပြ ပါ ဥိး မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိမ် သာ ထဲ က ပြန် ထွက် ရင် မိုးမိုး က ကျွန်တော့် ကို ဘယ်လို အကြည့် တွေ နဲ့ ကြိုဆို နေ မှာ လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ဘာ ကို ဆို လို ခငျြနပေါလိမျ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ္သုံ႔ပန္းတပ္မႉး မ ်ားသည္ မိမိ တို ႔တပ္သားမ်ားကိုသက္ၫွာ မိ ၍ အ႐ိုက္အႏွက္ခံၾ က ရ ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ ဆိုး များ သည် ခု ခံ ရန် မ ကြံရွယ် ဘဲ မြင်း များ ပေါ် သို့ အပြေးအလွှား ခုန်တက် ကာ ဒုန်း စိုင်း ၍ ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သူ့ ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက် ဇာ သည် သန် မိ သန် ရာ ကို လုပ် တတ် သူ ၊ တဇွတ်ထိုး သမား ဟု လွှတ်တော် အမတ် များ က ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သောင်း မြင့် က လည်း မြင်းလှည်းသမား ၊ စာ သမား ဗဟုသုတ များ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ့ မှာ ကား မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သလွန်တော် မှ ခြောက် ပေ ခန့် အကွာ ရွှေ ရာဇမတ် ကတ် ကာ ထား သည့် နေ ရာ တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဆင်းမြန်း တော် မူ သော လက်ဝတ်ရတနာ နှင့်တကွ ဝတ် လဲ တော် မျိုးစုံ ကို ပြသ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ှငျးပတျပတျလညျတှငျ လှပ သော ပနျးပငျ မြား စို ကျ ပြိုး ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး လျှင် အခြား သော မင်း သမီး များ ၊ မင်း သား များ ၊ လူရွှင်တော် များ က ကြ ခုန် ကြ သည် ကို ကား ကြား အတွင်း မှ အား ရ အောင် ကြည့်ရှု လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ အပေါ် တွင် ခင်မင် ရင်းနှီး ခြင်း ရှိ သော မြို့ ဝန် မင်း ၏ တူ မ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ညျြးပငျယာ သို့ လာ သော လ မ ျးခှဲ အဆုံး တှငျလှညျးလမျး ဆုံ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အတွင်း ဘက် မှာ လည်း ဘယ် သူ တွေ လာ ထား မှန်း မ သိ တဲ့ ပစ္စည်း အဟောင်း အစုတ် တချို့ နဲ့ သံချေးတက် နေ တဲ့ လှေကား တစ် စင်း ကို မြင် နေ ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အမား လ် က သူ့ ကို ဖတ် အ ပြ ခိုင်း လိမ့် မည် ဟု သူ မ မျှော်လင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယု ကာ ဝါ ၏ ပြတ်သား သော ဆုံးဖြတ် ချက် အတွက် ကု စာနာ ဂိ တွင် ဆို စရာ စကား မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ လာ ရှာ ကြ တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေးခွန်း များ မေး ခဲ့ လျှင် အမေး မ ဆုံး ခင် အဖြေ ပေး ပြီး ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ ၏ လက်ဖဝါး ကို မြင် လိုက် စဉ် က တကယ် ပင် ချစ် ရေး ဆို ဖို့ စိတ်ကူး ရှိ ခဲ့ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီ တို့ အားလုံး ဟာ ငိုသံ ကြား ဖူး ပေ မယ့် မျက်ရည် ကျ တာ ကို တော့ ဘယ် သူ မှ မ မြင် ဖူး ကြ ပါ ဘူး လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပဲခူး ချောင်း ဖျား တွင် အခကြေးငွေ နှင့် သစ် ဝါးခုတ် ရ မည် ဟု ပါ သွား ကြ သူ များ လည်း ပြန် မ လာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျန်စစ်သား နှင့် စကား ပြော ပြီး ၍ ညီလာခံ စဲ လေ သော် ဥဿာ ပဲခူး မင်း က အရင် ထ ၍ အဆောင် တော် ဝင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ အကူအညီ တော ငျး လို့ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ သိ သေး ဘူး မ မ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ်သက် လုံး အတွက် ဘာ မှ စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ တော့ ဘဲ ကောင်း သွား ပါ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နို့ ပုံစံ အခှကျလေးနှဈ ခု နဲ့ အင် ျကြီ လေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး တွေ့ သွား မည် ကို စိုးရိမ် မိ သည့် အတွက် ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် နိုင် လွန်း ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ပ မ ေဲ့စဈဆငျ ရေး ကာလ အတှငျး မှာ တော့ ဒါ ဟာ လို လား အ ပျ တဲ့ မ ကော ငျးမှုတဈရပျ လို့ ဆို ရ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ ကိစ္စ အတွက် ဖေဗယ် ကို ပင် ကျွန်မ က ကျေးဇူးတင် ရ ဦး တော့ မှာ လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် ဆယ် နှစ် ၊ ဆယ့်နှစ် နှစ် အတွင်း တွင် ထို မြို့ သို့ ထွက်ခွာ မည့် သင်္ဘော မ ရှိ ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ ကြိုး သည် လွန် ခဲ့ သည့် သုံး ရက် က မှ တင်းတင်းရင်းရင်း ဆွဲ ချည် ထား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါး တွင် အမာရွတ် ကြီး ကန့်လန့်ဖြတ် နေ သည့် အလုပ်သမား ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ က လည်း ထို စစ်ပွဲ ၏ အကြောင်း တရား များ သည် နပိုလီယန် ၏ စစ် ချီတက် ရာ တစ် လျှောက် တွင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော ဒီမိုကရေစီ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ နှင့် ရုရှား ၏ ခေတ် မ မီ သော ဥရောပ နိုင်ငံ များ ဆိုင်ရာ ဆက်ဆံ ရေး ဝါဒ တို့ ကြောင့် ဖြစ် သည် စ သဖြင့် အမျိုးမျိုး ပြော ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး ကား ကြည့် ဖူး တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ ကို ပြန် ရ ဖို့ မ ကြိုးစား ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အဖျား ဝင် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ် ရပ် အမှန် ကို ဖ ရင့် ခ ရော် လေ သိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ယခင် က ထက် ပို ပြီး ယုံကြည် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိ နား မတ် ဆု နှင့် အတူ ပါ လာ သော ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် သည် လူ များ စု ဖြစ် သော လူနာ များ အား အသေအချာ လိုက်လံ စစ်ဆေး ခြင်း ပြု သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စစ်ပွဲ မှာ မိမိ က တိုက်ရိုက် နဲ့ သွယ်ဝိုက် အင်အား စု အတွဲ အစပ် တစ် ခု ကို သုံး ပြီး တိုက်ခိုက် တဲ့ အခါ ရန် သူ ဆီ က မိမိ မျှော်လင့် ထား တဲ့ တုံ့ပြန် တိုက်ခိုက် မှု မျိုး ထွက် ပေါ် မ လာ ခဲ့ ရင် မူလ နဲ့ မ တူ ကွဲပြား စွာ တွဲစပ် ထား တဲ့ နည်းလမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို အသုံးပြု ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ ၏ ဘဝ တစ်သက် တာ တွင် ထို နေ ရာ များ သို့ ရောက် ဖူး လိမ့် မည် ဟု လည်း မည် သည့် အခါ က မျှ တွေးတော ခဲ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြောက် ဦး သား တို့ မှာ လည်း တခဲနက် မျှ ကောင်း ခြီး သြဘာ ပေး ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက်ထပ် ဒီ လို အောင် ပွဲ မျိုး တ ပွဲ သာ ရ လိုက် ယင် ကျန် တာ တွေ အားလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း ပေ့ စေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ သည် ဇော င ့်ဇောင့်ဇောင့်ဇောင့် ဖြင့် ထ ပြန် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ် ဦး ဂျူး တရား သူ ကြီး ဆမ် ဆင် ၏ ဇာတိချက်ကြွေ လည်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း ရုတ်တရက် မ မှတ်မိ လောက် အောင် ရုပ် အဆင်း အင်္ဂါ ပြောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာဏာ ပါးကွက် ခေါင်း ဖြစ် သော အပျိုကြီး မ မင်း ဆုံ မှာ လူ နို့ ဖြင့် ဆမ်း ထား သည့် အပျို တွေ ၏ ထမင်း ဝါး ဖတ် ခွက် က တစ် ဖက် ၊ နွား ကန် ကြီး က တစ် ဖက် ဖြင့် ကိုယ် ကြီး ကို နှဲ ၍ နှဲ ၍ လမ်း သလား လျက် ရှိ နေ ရာ ပရိသတ် က အထူး ပွဲ ကျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၂၀ ကြ ျော လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ ဆို လျှင် သူ တို့ မိခင် ရှိ စဉ် က မူ ကျွန်တော် တို့ တရေးနိုး ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ဟာ ကိုယ့် အလို နဲ့ ဆန့်ကျင် ပြီး ပျို့အန် ချင် တယ် ၊ မအီမသာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး သိန်း ရဲ့ ကိုယ် လုံး လို့ ယူဆ ရ တဲ့ နီရဲ ရဲ အသားတုံး ကြီး ကို ဘေး ကို ကန် ထုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဖွားကြီး နှင့် က လေး များ ကား အိပ်ရာ ဝင် ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ညျစညျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သန်း တင် က ပခုက္ကူ တွင် အလံနီ သန်း တင် ဟု နာမည် ကြီး ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ကျောက်ဆောင် ကြီး တွေ တ နှစ် ကို တ ကြိမ် ထုတ် လုပ် နေ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တရား ပွဲ တွေ သွား နားထောင် ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် မေမေ ဒီ လို ဖြစ် လာ ခြင်း ဟု ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရန် သူ တပ်မှူး တို့ က မင်း ရဲ သီဟသူ ၏ ပကတိ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ကို ကြည့် လို ပါ သည် ဆို သော ကြောင့် ချပ်ဝတ်တန်ဆာ ချွတ် ပြီး လျှင် ခါးတောင်းကျိုက် ပြ ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ အမှု လည်း သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် မှ တစ် ပါး အခြား သူ မ ပြု နိုင် ၊ မ ပြု ဝံ့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝတ် အစား များ မှာ ဟောင်းနွမ်း ပေ ရေ နေ ရုံ မ က စုတ်ပြတ် နေ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သံသရာ ဖြစ် တည် နေ တာ ဟာ ကိလေသာ ရှိ နေ လို့ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နီ ကို လေ ပြန် သွား သည့် နောက် ၌ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ အိမ် တွင်း ရေး မှာ ယခင် က ထက် ပင် စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ ကောင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဝင်းမောင် ကြီး အိမ် ကို မ လာ တော့ သဖြင့် ဟင်း ကောင်း ကောင်း မ စား ရ တော့ တာ ဘဲ သိ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တို့ ကို ကာ က ှယျမညျမုခြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် လူ ကြီး များ ၏ အရိပ်အခြည် ကို ကြည့် ၍ တစ် ခု ခု တော့ ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ရိပ်မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လေ တဖြူးဖြူး နှင့် စကား ပြော ၍ ကောင်း နေ စဉ် သူ တို့ နယ် ၌ ခေတ် စား နေ သော ဗုံကြီးသံ တစ် ပုဒ် ကို တပ် သား တစ် ဦး က ထ ဟစ် လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တို ကျ တအအဆောကျအအုံတှနှေငျ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသား လုံး ကျစ်ကျစ် လေး တွေ ၊ အသဲ အမြစ် တွေ နဲ့ ကြေးအိုး ကြာဇံ ဖတ် လေး တွေ ကို မာ ရှီ အရှိန် လေး နဲ့ စိတ်ကူး ထဲ မြင်ယောင် ပြီး ခေါင်းငုံ့ ဆွဲ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ကား လမ်းဆုံ က လူ ဖြစ် ပေ ရာ အပေါ် သို့ ရောက် အောင် လည်း လုပ် နိုင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး ကို မှောက် ၍ သူ့ ခါးတောင်းကျိုက် ကြား ထဲ သို့ သားရေအိတ် ကို ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်း သို့ ထွေး ပြန် ထွက် လာ ၍ မကြာမီ မှာ ပင် စက်ဘီး ခေါင်းလောင်းသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် တို့ သည် မြို့ တွင်း သို့ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထို စစ်ပွဲ များ ၏ ရည်ရွယ် ချက် သည် လူ့ ယဉ်ကျေး မှု တိုးတက် ရေး အတွက် ဖြစ် သည် ဆို လျှင် လည်း အသက် ၊ စည်းစိမ် ၊ ဥစ္စာ များ ကို ပျက်စီး စေ သည့် နည်းလမ်း ထက် ပို ၍ ကောင်းမွန် သော အခြား နည်းလမ်း များ အများအပြား ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာန ကြီး တယ် ဆို တဲ့ စကား ကို အထင်ကြီး တယ် လို့ သုံးနှုန်း ထား တာ လေး ကို က အင်မတန် စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အက် ဂါ သာ သည် ပုံ ဆွဲ ထား သည့် စက္ကူ ကို ထောင့် တန်း ဆုတ်ဖြဲ ကာ သင်္ဘော ဝမ်း ပေါက် နား သို့ သွား ပြီး စက္ကူ စ လေး များ ကို လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မှာ ခဏ စောင့် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျဲ နက် နှင့် ကွဲ ပြီး နောက် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ်အပျက် ဟူသမျှ သူ့ အဖို့ အိပ်မက် ပမာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး သည် မ နေ့ တစ် နေ့ က အဖြစ် များ နှင့် မ တူ ဘဲ ဟိုး အဝေး က လေး ဘဝ က ဖြစ် ခဲ့ သည့် မှုန် ပြယ် ဝိုးဝါး အဖြစ် များ နှင့် တူ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတို ကော ကျ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရ ဘက် ကာ ၏ ဝမ်းကွဲ အစ်ကို ဂျက် ဖေဗယ် က ရှေ့ ကိုင်း ပြီး လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် မေး ထောက် ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရာသီဥတု က အတျော အေး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ အဖို့ ကား ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ပြု မူ ပြော ဆို သမျှ သည် လေးစား ကြောက်ရွံ့ သော စိတ် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရ က ျပုလငျးတှေ ဘီယာ ပုလငျးတှေဝယျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပျေါပိုငျး မှာ တော့ ဇာ အနား က ှပျနှငျ့ဟယျ လို က ဈတီရုပျ ပါ သော ပနျးနု ရော ငျခညျြထညျအင်ျကြီ လေး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ၏ ကိုယ် မှ ထိုး ထား သည့် ထိုး ကွင်း များ ၊ အင်း များ ၊ မင်ကြောင် မင် သေ့ များ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် စစ် ထဲ လိုက် ရန် ရည်သန် ထား သူ ဖြစ် ကြောင်း သိ နိုင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျောင်း တစ် ခု လုံး သည် အရှေ့မြောက် ဘက် သို့ ယိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျူးကျော် ပြီး ဝင်ရောက် လာ တဲ့ နိုင်ငံခြားသား တွေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွာ တိုင်း ရွာ တိုင်း ၌ ရှင် ပြု ပွဲ များ ခြိမ့်ခြိမ့်ညံ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘ ယျ တော့ မှ မ ဆုံး တဲ့ လှ ကော း လို ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ရဲ့ ပျော် စရာ ငယ် ဘဝ အကြောင်း တွေ ကို ပြော ပြီး အမျိုးသမီး နဲ့ ပြေလည် အောင် သူ့ ခမျာ အမြဲ ကြိုးစား နေ ရှာ တာ ပါ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံ က ခပ် ဖြည်းဖြည်း ၊ ခပ်လှောင်လှောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာစရိ ဒီ တစ် ချီ တော့ လမ်း ကြောင်း တည့် သွား ပြီ ထင် တယ် က ိ ရှိ တာ နိ က စိတ်လှုပ်ရှား စွာ စကား ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျေးဇူးပြုပြီး တော့ ဟန်းဖုန်း ကို ပိတ် ပေး ပါ ရှင့် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အခ်ိန္သိပ္မၾကာလွ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချိန် အား ဖြင့် နံနက် ကိုး နာရီ ခန့် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဈေး က လေး မှာ လူ စည်ကား လျက် ပင် ရှိ သေး သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ႏွစ္အားျဖင့္ မူ ၁၉၄၂ ခု ႏွစ္တြင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခဈြခံရအောငျလုပျ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သညျအတှငျး မှာ ရ ငျမောငျ က သူ့ လူ မြား အား တော ခြေ ာ ကျ ပေး ရ နျတောတှငျး သို့ တဈစုစီတဈအုပျစီအရပျ လေး မ ကျ ြ နှာ သို့ လှ တျ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ ကိစ္စ သူ တို့ တ တွေ ဖွင့် လည်း မ ပြော ရဲ ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျော ယခု တော့ ဖဖေလေညျး ဘာ မှ မ စှမျးနိုငျ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ချို့ ရှားရှားပါးပါး မိန်းမ အပေါ် တကယ် ဩဇာ ရှိ ပြီး အနိုင် ရ သူ တို့ ပင် လျှင် အပြင် မှာ ရှုပ် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ကျ တော့ မိန်းမ ကို အသိ မ ပေး ရဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် မှတ်တမ်း မှာ ကို ရန် ကျမ်း ကဲ့သို့ ပင် အကြောင်းအရာ မျိုးစုံ ရောပြွမ်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ နှင်း သည် ကျွန်တော့် ကို ပူး က လေး ၊ ယုန် က လေး သဖွယ် သတ်မှတ် ဆက်ဆံ နိုင် ခဲ့ သည် ့် စိတ် ထား မှာ လည်း သာမန် အား ဖြင့် ရယ် စရာ ဟု ခေါ် နိုင် စေကာမူ ပုရပိုက် မူ အရ ကား စန္ဒာ ဒေ၀ီ ၏ ကျင့်ထုံး နှင့် တသွေမတိမ်း တူ ၍ နေ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် ညို သည် သူ ၏ ဓား ကို သား ဖြစ် သူ ထံ ပို့ ပေး ရန် မောင် ရွှေဝါ ကို တောင်းပန် မှာ ကြား သွား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ ခေါ နီး ဘာ မှာ ခငျြ လဲ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိသားစု ပေါင်း ၁၅ဝ ကျော် ပါ ဝင် သော မျိုးနွယ်စု များ စွာ တို့ သည် မြောက် ဘက် ဒေသ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ကာ အခြေချ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံ တုံး ရှိ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ရှိ သည် ဖြစ် စေ သံ လိုက် ဓာတ် ရှိ ရင် သံ လိုက် စက်ကွင်း ရှိ တယ် လို့ ဖာရာဒေး က သိ မြင် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ သှားလုပျ မ လို့ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၌ မဂ် ဂင် ရှစ် ပါး သည် သစ် စာ လေး ပါး သိ မြင် ရေး အတွက် လမ်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ ဂေါ အား အမျိုးသား ကာကွယ် ရေး ဌာန လက်ထောက် ဝန်ကြီး ခန့် သည် ကို မူ တက် စ မ ကျေနပ် ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှေး က ှေး လေး လ ံစှာခုတျမောငျးနသေညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရေး တော် ပေါ် ချိန် တွင် တပ် ထဲ သို့ မ ဝင် သော ယော က ျ်ား မှန် သမျှ ကို ဖန် နီ မည် မျှ မုန်း ကြောင်း ကို လည်း ဒေါ်လေး ပစ် တီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား တို့ ကို မ မ ေသှေားခိုငျး မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ချပ် အလယ် ၌ ချ ထား သည့် ခုံ ညင်း ဒိုး ငယ် သို့ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ဖက် က မိမိ အသက် ကို အဘယ် မျှ တန်ဖိုး ထား မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု တျကဲ့သိပျကောငျး တဲ့ အစ ီအစဉျ ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ ဆို တော် ပွဲ သည် အမျိုးသား အနုပညာ ပွဲ သဘင် တစ် ရပ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ညို ့သကညျြးန ရော က စူး ခနဲ နာ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ဆရာတော် ကြီး က လက်သီး အလှူ ခံ ထား ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေ တစ် လီ တာ မှာ ပါ တဲ့ ကယ် စီ ယ မ် အိုင် ယွန် နဲ့ မဂ္ဂနီ စီ ယ မ် အိုင် ယွန် တွေ ကို ရေ တွက် ကြည့် ပြီး ရေ ရဲ့ ကယ် စီ ယ မ် ကာဗွန် နိတ် ပမာဏ ကို တွက် ယူ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖလောရငျ့ဈမှာခငျဗြား မ မ ရ ခေယျြရဲ့ဆနျဂါ လ ကျ တီ မိသားစု ပို ငျပနျးခြီကားတှထေဲ မှာ ဖူရီနီ ရဲ့ အစော ပို ငျး လ ကျ ရာ ကား တဈ ကား ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ပေါင် ရင်း တစ် ခု လုံး အသား အဖတ် လိုက် ကွာ ပြီး ဟ ပြဲ ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက် နေ့ နောက် နေ့ များ တွင် လည်း လှမ်း မ မြင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျောကိစ်စ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗီး ဆက် သည် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ အဖြစ် ကို ချက်ချင်း မေ့ သွား ကာ မနက်ဖြန် တွင် လုပ် ရ မည့် စစ်ဆင် ရေး စီမံကိန်း များ ကို စဉ်းစား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ စကား က ဖြိုး ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ထိ မှန် သွား ပုံ ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒုက္ခ သည် အများစု မှာ တစ် ရွာ လုံး လူမျိုး စု တစ် စု လုံး ၊ မျိုးနွယ်စု တစ် ခု လုံး တစ် စု တစ် ရုံး တည်း တွက် ပြေး လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြီး ၏ ဟောကြား ချက် တွင် လူ များ စွာ တို့ သည် ဤ သက်ရှိ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ တွင် အတ္တ ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို လူငယ် သည် အရုပ်ဆိုး ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ ဘာ ဖြစ် သွား ခဲ့ တာ လဲ ပြန် စဉ်းစား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်မ လည်း မက် ဇင် မ် နှင့် အတူတူ ရ ဘက် ကာ ကို သတ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင်း မြတ် အဖို့ မူ နဖူးပြင် ၌ ခွေး က လေး များ ပင် စို့ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို နဲ့ ဒီ ရန် စ ဟာ ပြီး ဆုံး နိုင် ပါ့ မ လား ဒီ တော့ မေမေ သား ကို အကောင်းဆုံး အကြံ တစ် ခု ပေး မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နီ ကို လေ သည် လ ရောင် ဖြင့် ဝင်းပ လျက် ရှိ သော ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာ ကို ငုံ ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နိပျ လို ကျ ပေ့ စာရေးဆရာ ဘဝ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝမ်း ဘဲ များ က လည်း ညီညာ စွာ အုပ်စု ဖွဲ့ ကာ ရေကူး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီလေး တို့ က က ယာဉ်မောင်း တွေ လား ဝိုင် နီ ကို မော့ ပြီး မေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထိုစဉ် က စကြဝဠာ ပုံနှိပ်တိုက် နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ ကာ လ် ဘတ် လမ်း ချက် အရက် ဆိုင် ကြီး ၏ ဂေါ်ရင်ဂျီ မ လက် ရာ ကောင်း များ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ က ျဆောငျပစ်စညျး မြား ပါ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း ပါ ပြီ လေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အာရပ် အမျိုးသား အသင်း များ တည်ထောင် ခြင်း ကို ဟာ ဂျီ အာမင် အေ လ် ဟူစိန် နီ ကင် ပင် တားဆီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် လည်း ယခု သူ ကြုံ ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကို ရဲ အား အသိပေး ဖို့ လို သည် ဟု လည်း ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် ဥရောပ သွား ရင် အင်္ဂလိပ် စကား နဲ့ သိပ် အလုပ် မ ဖြစ် ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ မေ့ ဆေး ပြယ် ကာ အိပ်ရာ မှ နိုး လာ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စမ်းရေယဉ် သီချင်း ခံ ကြီး ကို ဆို ပါ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ သမီး ရ ိုဈကိုထညျ့သှငျးစဉျး စား ရ ဦး မ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ ရော ငျအသှေး တို့ တော ကျ ပ ရာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆင်တူ နှစ် ခု ရှိ နေ ခြင်း မှာ အဘယ် သို့ နည်း ဟု စဉ်းစား နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘုံဘေ တွင် ဆ ဗာ ကာ ရိပ်သာ ကို ဝင် စီး ရန် လူ ပေါင်း များ စွာ တို့ ကြိုးစား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်္ဂလိပ် လို ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ လို မျိုး တစ် ကြိမ် မှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ဘူး လို့ ကျွန်မ ကျိန် ပြီး ပြော ရဲ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် စိတ် အာရုံ မှာ တခါတခါ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် အလွန် ပင် ပစ္စည်း ဥစ္စာ ချမ်းသာ ၍ ဘာ မျှ ပူ ပင် စရာ မ ရှိ သော ပေါ် အူး ၏ ဆရာ သူဌေး က လေး အေး ဆွေ လုပ် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း ကို စောင်းငဲ့ ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ ၌ သူ့ အထက် နား ကျောက်ဆောင် ပေါ် မှ တရွေ့ရွေ့ လိမ့် ဆင်း လာ ကြ သော ရာ ထောင် မ က များ စွာ သော ဝင် က စွပ် ကောင် များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြ ှနျတျောကျောဖီ သော ကျ ရ ငျးနငျတောငျနှငျသှားတ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင် နဲ့ ဟို ကောင် ကြား မှာ ငါ မ ရှုပ် ချင် ပါ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ သူ သည် အခြား အခန်း များ မှ မ သိ ရ အောင် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင့် တော် သော ပုဒ် ရေ ရ ရှိ သောအခါ စုပေါင်း ၍ စာအုပ် အဖြစ် ထုတ်ဝေ ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပုံ နှိပျစာမကျြနှာ၄၈ဝ လော ကျ ရှိ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မ ိနျး မ လော ကျ လှ တာ ကို မ တှဖေူ့း သေး ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ့ကြောင့် သူ တို့ ဟာ အမေရိကန် တို့ ရဲ့ မကျေမနပ် ပြော ဆို ချက် တွေ ကြောင့် မောဟိုက် ပြီး သည်းမခံ နိုင် တော့ တဲ့ ဂျပန် လူမျိုး အရေအတွက် တိုးပွား လာ စေ ရေး အတွက် ဆွဲဆောင် ဖို့ ရည်ရွယ် ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟု ဆို ကာ ရ တတ် သမျှ သော ပစ္စည်း များ ကို ဆွဲ ၍ လိုဏ်ဂူ အပြင် ဘက် သို့ ထွက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက်သည်း နှင့် ခြစ် ထား သည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ဆီ ကို တိပ်ခွေ ထုပ် လုပ် သူ တွေ ပြုံ ချ လာ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမာခံ ဖက်ဆစ် တပ် သား များ ၏ ခေါင်းဆောင် ဘ ရီ ကျူး ၏ အဆင့်အတန်း က သာမန် ပြင်သစ် လူလတ်တန်းစား လောက် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗျတ္တ နှင့် သူ့ လူ များ သည် သူ တို့ လက်နက် များ ကို ကျန်စစ်သား အား ထိုး အပ် ကြ ၍ ပြု ခဲ့ သော အမှု ကို ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ ပြီး ကျန်စစ်သား စီရင် သမျှ ခံ ပါ တော့ မည် ဟု ရှေ့မှောက် မှာ လည် စင်း ပေး ကြ ကုန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ကိုယ်တိုင် က ရေခဲမုန့် ကြိုက် သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လို့ ရေး ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အို သူ့ ကိုယ်သင်းနံ့ တွေ မ လာ ရင် ပြီး တာ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သာ ကြောင့် ခု တစ် ကြော နည်းနည်း ငြိမ် သွား တာ ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပုနျမြားဆုတျ သောအခါ က ခငျြနှငျ့ရှမျး မ ဆရာ မ လေး နှဈယော ကျ ကို ဂဈြကားနှငျ့အတငျး ချေ ါဆောငျသှား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှေးခေတ် ရော မ လူမျိုး တွေ ဟာ ခဲ သတ္ထု အဆိပ် သင့် ခြင်း အကြောင်း အတော်အတန် သိ နားလည် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က လေး တွေ ကျောင်း ဆင်း ချိန် တွင် ယို က ီ က အပေါ် ထပ် ပြေး တက် လာ ပြီး အော် ငို ပြော ပါ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ဟာ ပင်လယ် ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ တွေ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ မင်္ဂလာ ပွဲ ကို မ မှီ မှာ ဆိုး လို့ ပြေး လာ တဲ့ လူ လား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ တွင် ဦး ခေါင်း အောက် ၌ လျှို့ဝှက် စွာ ဆောင်း ထား သော ဦးထုပ် နီ သည် ဘွား က နဲ ပေါ် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြုံ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် လည်း ကျွန်တော့် လို ကင် တင်း မှာ မုန့် ထိုင် စား ဖို့ တောင် မ တတ် နိုင် တဲ့ ပေစုတ်စုတ် ကောင် ကို တော့ ပြန် ကြိုက် မှာ မ ဟုတ် လောက် ပါ ဘူး လို့ သိမ်ငယ် စိတ် က ဝင် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် က လိုက် မ ရွေး ပဲ ထောင် ချ လိုက် ရင် ကောင်း မယ် လို့ တွေး နေ တုန်း ခြံဝ က ကုလား အနား ရောက် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ နေ့ က နင် နဲ့ ငါ စက်ဘီး စီး ကြ တယ် လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား အား ရ ဝမ်းသာ လက်ခံ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် လည်း ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆို ပြီး ပြေး လာ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က လည်း ပြန်လှန် ဦးညွှတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ က တော့ အထိမ်းအမှတ် တစ် ခု အနေနဲ့ သိမ်း ထား ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ပြန် မ လာ မ ချင်း ဒီ မှာ ပဲ နေ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ် ခြောက် ပွင့် ဘုံရိပ်သာ သို့ ပို့ သည့် အခါ ပို့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကု စာနာ ဂိ သည် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ ဝန်းရံ ကျောပိုးအိတ် ထဲ မှာ ခု ခံ စရာ လက်နက် နှင့် တူ သော အရာ ဘာ များ ပါ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ လျှောက် သွား ပြီ ဆို ရင် ဘယ် ယောက်ျား မှ ငေး မ ကြည့် ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ ဆေး ပေး တဲ့ ပုဂ်ဂိုလျကိုလညျး ပဲ ကြေး ဇူးတငျစရာကောငျးတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အသေးစိတ် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ခြင်း မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံခန့်ခွဲ မှု မှန် သမျှ စီမံကိန်း ကို အသေးစိတ် ရေးဆွဲ ခြင်း နဲ့ စတင် ရ စမြဲ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ဘယ် နေ ရာ သွား သွား အသုံးဝင် သော ဘီး မျိုး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုအခါ သူ ထငျရှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖျစ်ဖျစ် တောက်လောင် နေ သော ကညင် ချောင်း မီးရောင် အလင်း ဖြင့် ကု မေ ကာ မျက်နှာ ကို ကျွန်တော် လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အားလုံး စု ပြီး လှည်း ပေါ် တင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိုမာခယမ် သည် လည်း အမှောင်ရိပ် များ ဖုံးလွှမ်း နေ သော လမ်း များ ကို ဖြတ်သန်း ကာ နန်းတွင်း ရှိ သူ့ မျှော်စင် အခန်း သို့ ပြန် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ နဲ့ ပဲ ငါ တို့ ပိုင် ခဲ့ တဲ့ လယ်ကွက် တွေ ကို လယ် ပိုင်ရှင် ကြီး တစ် ယောက် ဆီ မှာ တတိတိ ရောင်း ထုတ် လာ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထီး ကိုင်း တစ် ခု စီ မှာ ညီညာ တဲ့ အဆစ် က လေး တွေ ပါ တယ် မ ဟုတ် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆ က ျသှယျ မ ရ ခဲ့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အ မှို က ျသရိုကျနှငျ့ဗဒေါ မြား မြော ပါ သှားသညျ ကို တှရေ့လိမျ့မညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လျှောက် ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစ ပထမ တော့ ဝ မ ျးလညျးနညျး မ ိတယျ၊စိတျလညျး ဆိုး မိ တ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ခဈြ သူ ကော ငျ လေး က ဆြုံးသှားတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အားမနာပါးမနာ ခ က ျြခငျြးပငျထုတျဖျောအ မ ိဖမျးပါလတေော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နှစ် ထပ် ဖြေ ပါ ဦး အစ်ကို ရယ် ၊ တကယ် တော့ အစ်ကို က အေး ဖြူ ထက် ပို ပြီး ဉာဏ် ကောင်း ပါ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ နှင်းမြူ ပြော သည် မှန် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ တို့ ရဲ့ တရား ပွဲ တွေ ကို တက် ပြီး တရား နာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒုက္ခ သည် တွေ ဟာ အမိန့် အတိုင်း လိုက်နာ နေ ထိုင် ကြ တယ် ၊ သေ ကြ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ၏ မျက်လုံး ထောင့် များ တွင် မျက်ရည် ကြည် ဝပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ တပ်ကြပ်ကြီး ဂျပန် သည် ကျွန်တော် တို့ ၏ အနေအထား များ ကို ကြည့်ရှု ပြီး နောက် ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် နှင့် အတူ တောင်ကုန်း မြင့် ပေါ် ရှိ အိမ် က လေး ဆီ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အတန်း က မ ငြိမ်သက် ဘဲ ဆူဆူညံညံ ဖြစ် နေ တာ ခပ်လှမ်းလှမ်း က ပင် ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယောက်ျား လေး နှင့် တူ အောင် တမင် မြန် ချင် ယောင်ဆောင် တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြ ှနျတျောတို့တဈ ခု ခု ကို တော့ တနျ ဖိုး ထား ဖို့ လို ကို လို တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို ၊ တစ် ခါ တုန်း က မြ နဲ့ ငါ နဲ့ ချိန်း ထား လို့ သွား တာ ၊ လမ်း မှာ မိုး မိ ရော ၊ မြ ဆီ ရောက် တော့ ရွှဲ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ အလောင်း ကောင် ခြေထောက် များ တွင် ကျောက်ဆူး ကို ချည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် နေ့ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် နား နား နေ နေ ဖြင့် ရွာ သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ မြို့ တွင် ကုက္ကိုပင် မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာ ကြောင့် များ အဲဒီ လို ပြော နိုင် ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခင်ဗျား တို့ မျက်နှာ မှာ တစ် မူး တန် လက်ကိုင်ပဝါ လေး တွေ စည်း ပြီး ကျုပ် ပစ္စည်း ကို လာ ပြီး တောင်း ကြ တယ် ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စစ် ကြီး မ ဖြစ် မီ ၊ အချိန် မ နှောင်း မီ မိမိ အနေဖြင့် တတ် နိုင် သလောက် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ်တင် သင့် သည် ဟု မ ျူးဂါး ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ ကျ ထော ကျ အ ယျ ဒီ တာ တယော ကျ က မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား လေး ဟာ ခင်မင် နှစ် လို ဖွယ် ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ နညျးလညျးမှနျ တဲ့ နညျးမဟုတျ ဘူး ဗြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယျလောကျအတိုငျးအ တာ အထိ ရ ညျမှနျးခကျြ ရှိ သလဲ ဆို တာ တော့ မ သိ နိုငျ သေး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အမျိုးသမီး မှာ ကား မိသားစု မ ရှိ သည် နှင့် ဘာ မျှ မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ ကောင် လေး နှင့် သူ ၏ မိသားစု လည်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ထိုင် သွား နိုင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တနင်္ဂနွေ နေ့ ည မာတင် အိမ် ပြန် ရောက် လာ တော့ သမ္မတ ဂျွန်ဆင် ၏ နာမည်ကျော် မိန့်ခွန်း ကို ကျွန်မ တို့ ဝိုင်း နားထောင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း ကျေနပ် ပြီ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တခြား ကူလီကူမာ နည်း တွေ ကျွန်တော် လက် မ ခံ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် ကို ကျွန်တော် တို့ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း လို့ မ ခေါ် တော့ ဘဲ မူလ နာ မယ် မှန် နာ မယ် ရင်း အတိုင်း ယင်းမာပင် ကွင်း လို့ ခေါ် ဖို့ ယခု က စ ပြီး ကျွန်တော် ပြုပြင် လိုက် ပါ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အနှောင်း နှင့် ဒေစီ ပွင့် တို့ က ရင် ရင် ငြိမ်း ကို ခေါ် လာ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် တို့ သည် ပထမဦးဆုံး ဝီစကီ သုံး ခွက် လောက် ပျိုး ပြီး ၊ ဝိုင်ဖြူ ဝိုင် နီ တို့ နှင့် ဗိုက် ပြည့် အောင် စား ထား ကြ သဖြင့် ၊ လူ များ လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း နေ လေ ရာ ၊ ရှန်ပိန် နှစ် ခွက် လောက် သောက် လိုက် သောအခါ ၌ ၊ လူ မှာ ပြန်လည် လန်းဆန်း လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော က တော့ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ က နာ ဒါ ကို အလွန် ချစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် လည်း ထုချေ ချက် လေး မျှ ပေး ဖော် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား မှ တျတိုငျမှာဆငျး မှာ လား မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ကြောင့် က လေး ကို မေ့ ထား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အကျိတ် ရုတ်ခြည်း ပေါက် ထွက် သွား သည့် နှယ် ရင် ထဲ ပေါ့ ပါး သွား သည် ၊ လွတ်လပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာ ကို ပြော ကော ပြော ပြ သင့် သလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု လို ရက်ရက်စက်စက် အေး သည့် အချိန် မျိုး တွင် ချစ် ခြင်း ဖြင့် ကျွမ်းလောင် ခဲ့ ရ ပြီး သော မိ ပဲ နှင့် မောင် မယ် စုံ ပွေ့ဖက် ၍ အိပ်စက် လိုက် ရ မည် ဆို သော် ဆောင်း လ ကုန် လျက် နွေ ဘက် သို့ ရောက် လာ လေ ပြီ လား ဟု ထင် မော ရ ပေ လိမ့် မည် ဟူသော အတွေး နှင့် အတူ စာ ဆို တော် ကြီး ၏ ရ သ မြောက် လှ သော ရ တု ကို ယခု မှ ရင် ထဲ က သိမ့် အောင် ခံစား မိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အို လူ တို ငျး လာ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခဈြ ကို သူ ဖှဲ့ပုံကတဈမြိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒီ လို ဖြုတ် ထား ချိန် မှာ ယာဉ် ထိန်းချုပ် ရေး တာဝန် ကို ဒီ ဖက် က ကွန်ပျူတာ တစ် လုံး က ယူ ပေး နိုင် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယာ စု ကို ၏ က သိ က အောက် ဖြစ် နေ သော သော က စိတ် အစဉ် များ က ရုပ် ဝေဒနာ အဖြစ် သို့ အသွင် ပြောင်း လာ ပြီး ခေါင်း ခဲ စ ပြု လာ သော အချိန် တွင် သူ့ ထံ မှ အသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ သည် အိပ်မက် ထဲ မှာ ပင် တံခါး စောင့် ကို အော်ဟစ် ခေါ် နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရေခွံ မဲ့ နေ တဲ့ ခေါင်းခွံ ကြီး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စိတ္လည္းမရွိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ သတ္တဝါ တွေ ဟာ ကြာ ကြာ ဟန် မ ဆောင် နိုင် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပနျးကနျခှ ကျ ယော ကျ တို့ ကို ဆောငျ့ခြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး နောက် မ မင်း ဖြူ အား စီရင်ချက်ချ မည့် နေ့ တွင် တရားရုံး သို့ နှစ် ယောက် သား ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ မ သည် စကား မ ပြော တတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ ိမျးရောငျနှယျပငျတဈခြ ို့ကတှဲလှဲကနြသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကယ်၍ ထို အချိန် က ရိုမန် ရို လန် ကဲ့သို့ သော ငြိမ်းချမ်း ရေး ဝါ ဒီ အနည်းငယ် ၏ အားပေး မှု ကို သာ မ ရ ရှိ ခဲ့ လျှင် သူ သည် အများ ဝိုင်း ပယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် အခြေအနေ သို့ ပင် ရောက် ရှိ သွား နိုင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ ဂျူး တွေ ကို ဝိုင်း တိုက် လို့ အောင် ပွဲ ခံ ပြီး သည့် နောက် တွင် ဆို ပါ အင်အား စု တွေ အချင်းချင်း သဘော ချင်း မ တိုက်ဆိုင် ၍ အ ဝေ မ တည့် ၍ အာရပ် သား အချင်းချင်း ပြန် တိုက် ကြ မည် ဆို သည် ကို ရော သည် လူ တွေ တွေး မိ ကြ ပါ ရဲ့ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မ ယျ ကို ယျ့ လူ ၊ ဒါ အစိုးရ အဆောကျအအုံနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်မ မ မြင် တွေ့ ခဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆေးရုံ လာ တက် သူ တို့ ၏ နေ ရေး ထိုင် ရေး ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယနေ့ မှ စ ၍ အလုပ် စ ဝင် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခင် က ဆို လျှင် တက် စ သည် ဘဏ္ဍာ ရေး ကိစ္စ ၊ လွှတ်တော် အမတ် များ နှင့် စီးပွါး ရေး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး များ လောက် သာ ဆက်ဆံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ ထဲ က လူ တွေ လမ်း ပြ လိုက် တဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော် တော လမ်း ကို ရှာ ပြီး ရေ တွင်း ပျက် တွေ့ တဲ့ နေ ရာ ကို ဆက် လျှောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ တွင် တတိယ စစ် ကြောင်း အတွက် လူ ရွေး ရင်း ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါစေ့ တွေ ကို မြေ ပိုင်ရှင် က ရောင်း စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမုန်းဆုံး ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ က ပို ပြီး အန္တရာယ် ရှိ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လင်းမြတ် သူ သည် ကွန်ပျူတာ စားပွဲ ရှေ့ သို့ ဒုတိယ အကြိမ် ဝင် ထိုင် မိ သည့် အခါ ဆက်တိုက် ဆို သလို ကီးဘုတ် ပေါ် မှာ ကျွမ်းကျင် စွာ လှုပ်ရှား နေ လေ တော့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော့် စကား ကို ခင်ဗျား ယုံ တယ် မ ဟုတ် လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မာမား သည် အေးစက် တည်ငြိမ် သော လေ သံ ဖြင့် စကား စ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း မှာ ပီတိ တစ် မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆိုင် ရှင် အား ဂုဏ်ပြု သည့် အနေဖြင့် ဤ သို့ ပြုလုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာ ထဲ လှဲ ပြီး ဟို တွေး ဒီ တွေး လျှောက် တွေး နေ မိ တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ဟုတ် ဖူး ၊ အဲ သည် အသက် သုံး ဆယ် လောက် က စ ပြီး အခု လက် ရှိ အရွယ် ကို မြင် လို့ ရ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ဘာ ဖြစ် လို့ မြိုင်သာယာ ကို ပြန် ရ မှာ လဲ ၊ မ ပြန် ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ အဖြေ က ရိုးရိုးရှင်းရှင်း လေး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကား ဘော်ဒီ အိမ် ခန်း များ တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သော အဦးဆုံး ရောက် သူ များ သည် နောက် မှ ရောက် လာ သူ များ နှင့် ယှဉ် လိုက် သောအခါ အဆင့်အတန်း မြင့် သည့် လူတန်းစား တစ် ရပ် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို စောင့်ကြည့် နေ သည့် လူ တ ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် မှ လွဲ ၍ တစ် တန်း လုံး စာစီစာကုံး ကို ငုံ့ ၍ ရေး နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လင်း ၏ ဝမ်းကွဲ ညီအစ်ကို လိုင် မင်း က စံပြ အလုပ်သမား ကြေးနန်း အော်ပရေတာ မ လေး နှင့် လက်ထပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး သာ ခေါင် လက်ထက် က ထက် အများကြီး ပို ၍ ကောက် လှိုင်း များ ထွက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲ့ဒါ ဟာ နာရီ ဝ က ျတဈ နာရီ က ခငျြမှကလိမျ့မယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တဈနှဈမှတဈအုပျ ပဲ ၊ တဈပုဒျ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်း ပေါ် သို့ ပထမဆုံး တက် သူ က ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗိုလ် ဗလ အနီး တွင် ရှိ သူ တစ် ဦး က လှံ တို ဖြင့် ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်း သန်းဝင်း အခန်း ကို ကျော် ဝင် ခဲ့ တုန်း က အခန်း နား မှာ ခွေး ခြေ မေ့ ကျန် ခဲ့ သည် ကို သူ လည်း ပြီး မှ သတိရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ နှစ် ဦး မ ဆဲ ခင် ဝင်းတံခါး ကြီး ၏ မ လွယ် ပေါက် တံခါး မှ တစ် ဆင့် သင်္ဘောကျင်း ထဲ သို့ ကျွန်တော် ဝင် လိုက် သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သနား ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပန်းခြံ အမှုထမ်း တစ် ယောက် သည် ရေကန် ထဲ က ငါး များ ကို လိုက် ဖမ်း နေ သော က လေး ငယ် များ ကို ကြိမ်းမောင်း နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ သုံး နှဈလောကျတုနျး က မ ငျးငါ့အပျေါ မှာ သစ် စာ မဲ့ ခဲ့ ဖူး တ ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် တော့ မှ မြင် နေ သည့် မြင်ကွင်း ပျောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၎င်း နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အစည်းအဝေး ကို ရပ်စဲ ၍ စစ် အစီအစဉ် နှင့် ပတ်သက် သော ကိစ္စ များ ကို လူ ကြီး အချင်းချင်း ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ကြ ရ ပြန် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဘယ့်ကြောင့် သေး သော ပြဿနာ မ ဟုတ် ဟု ထင် ရ သနည်း ဆို သော် ထို ပြဿနာ ပြေလည် အောင် အတန်ကြာ ဖြေရှင်း ဖို့ ကြိုးပမ်း ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြက် လောင်း ငွေ တွေ က လည်း တဖွားဖွား နှင့် မြောက် တက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ချစ် သူ နှင့် အတူ သွား ရ ခြင်း ၊ အတူ စကား ပြော ရ ခြင်း သည် တော ပစ် ရ သည် ထက် အဆပေါင်း တစ် ထောင် မ က နှစ် လို ဖွယ် ရာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် တွင် တပည့် ဖြစ် သူ မောင် သန်း ဦး သည် သော့ ပြင် သူ ကို ခေါ် ၍ လာ လေ ရာ ထို သူ ယူ လာ သော သော့တွဲ မှ ဖဲ ထီး သံချောင်း က လေး ဖြင့် အကျွန်ုပ် လည်း ထို နားရွက် တံခါး က လေး ကို က လော် ၍ ဖွင့် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယောက် အပေါ် တစ် ယောက် အထင်အမြင် လွဲမှား သွား စေ နိုင် တဲ့ အပြုအမူ မျိုး ၊ ဖြစ် ရပ် မျိုး ကို ကိုယ် နဲ့ ဖန်တီး ပြုလုပ် ရင် လည်း ချစ် ခြင်း ကို ခွဲ ရာ ရောက် တယ် ၊ ပိသုဏဝါ စာ ဒုစရိုက် အကုသိုလ် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို လည်း ဒီ အဖြစ်အပျက် က နေ ကောက်ချက်ချ နိုင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သဈစကျနှငျ့ကုနျ တို ကျ ကို လ ညျးဆှီလငျ မ ပို ငျ ထို ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်းရဲ တာ ဟာ အပြစ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် ပင် ရက် ဘတ် တ လာ ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ် ချော တဲ့ သူ ၊ ကိုယ့် အား အောင်မြင် တဲ့ သူ တွေ ကို ဆို ပို ပြီး ကြောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ ကား ရှုမဝ ဦး ကျော် ၏ စာမူခ ပေး သော ဝါဒ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို အခြေအနေ မှာ ပင် ကမ္ဘာ့ အီလက်ထရောနစ် ဈေးကွက် က အလွန်အမင်း ကြီးထွား လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အစ်ကို့ သေတမ်းစာ ကို ပထမ ထုတ် ပေး လိုက် ပြီး ကျွန်တော် စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရည်မှန်း ချက် ကြီး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သမီး လေး က အသား က လည်း ဖြူ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ၏ မျက်လုံး အစုံ မှာ တိမ် ဖုံးကွယ် လျက် ဘာ ကို မျှ မ မြင် ရ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် တခါ ၌ မ မ နှင်း သည် မ ကြည့် စ ဖူး ဒေါသ ခိုး ထွက် သော မျက်လုံး များ နှင့် ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် အတွင်း တွင် မိမိ တို့ ၏ အမျိုးသား ရေး စိတ်ဓာတ် ၊ ဘာ သာ အယူဝါဒ ရေး စိတ်ဓာတ် များ တက်ကြွ လာ အောင် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် ရ မည် ဟု ခံ ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ လို တော့ မြန်မာ လို ပြော နေ ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆင်းရဲ ခြင်း ချမ်းသာ ခြင်း တို့ သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် အတိုင်း သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆီ တို့ ဟူး ဆို သည် ကို မြည်း ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ငျ ဗြား သိ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို လူ က ကြ ှနျုပျ တို့ အား လှ မ ျး၍နှုတျဆ ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်မ တို့ ကို သူ တို့ ရဲ့ နယ် မှာ ခို ခွင့် ပေး တာ ပဲ ကျေးဇူးတင် ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အခိုက် မှာ အမှောင် ခန်း ထဲ က ကို တင် ဦး ဟာ ဖလင်လိပ် တခု ကို အစ တဖက် က ဆွဲ ထွက် လာ တာ ကို ကိုယ် တို့ တွေ့ ရ ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နီးနီး လေး ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ နည်း ဖြင့် ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ အား ဖိတ် ခြင်း ကို ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ တို့ အတွက် အထောက်အကူ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ကျေးဇူး ပါ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နွယ် မြို့ တစ် ပတ် တော့ လိုက် ကြည့် လိုက် ဦး မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တောင် မြင့် ကြီး ဖြေ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ က ပထမဆုံး ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ် တို့ စီးနင်း လိုက် ပါ ခဲ့ သော ရ ထား ၏ လက်ဝဲ ဖက် တွင် ကား ဘစ်ရှော့ ဂိတ် ဟူသော လမ်း မ ကြီး တည် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ဆေးရုံ သို့ တင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် က မ သေချာ ဘဲ မ ပြော ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယခု လို ပြော လိုက် မိ ချိန် မှာ ပင် တင်းနစ် အရိုက် သင် ဆရာ က သည် အခန်း ထဲ သို့ တက် လာ ပြီး ရက် ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် ကျွန်မ လေ့ကျင့်ခန်း မ ဆင်း ဘဲ နေ ကြောင်း ပြော ပါ က ဘာ တွေ ဖြစ် ကုန် လေ မည် နည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ အဘိုး သညျနော ကျ ပို ငျးတှငျယူပဈ သလို အား အငျခညျြ့နဲ့သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖောက် ပြန် သော ပညာ တတ် ဘူဇွာ လူတန်းစား အဖြစ် စာရင်း သွင်း မ ခံ ရ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား တစ် မျိုး ထင် နေ မှာ စိုး လို့ ပြော ရ ဦး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် အမှန်တရား နှင့် ဝေး ခဲ့ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် လို့ သာ သောက် ရေသန့်ဗူး ထဲ ကို အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တာ ဆို ရင် တခြား လူ တွေ မှာ လည်း လုပ် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ရှိ နိုင် သေး တယ် ခင်ဗျား ပြော တာ သဘာဝ ကျ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ လေ့ ာ သုံး သပျခကျြတှေသိပျကောငျး ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် ရုံ ပိုင် ချုပ် အခန်း သို့ ဝင် ပြော နေ စဉ် မှာ ပင် ရ ထား ထွက် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကောင်း သော သေ ခြင်း ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြွယ် က သိပ် စိတ် ပျော့ တာ ပဲ ကွာ ၊ မ ဆိုင် တာ တွေ လိုက် စဉ်းစား နေ တာ ကိုး ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
အခု တို့ ရောက် နေ တဲ့ ခ မ ္ မ တီး လုံ က လူ တွေ ဆို ရင် အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ဖို့ စိတ် မ ကူး ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျဆုံး တှငျ မှ မီး ရ ထား ဌာန တှငျအလုပျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျ ပို ငျး မှာ ဒေါသ မ ထှကျမိအောငျကိုယျ့ ကို ယျ ကို ယျမနညျးထိနျးရတယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရီ နီ က သူ တို့ ဘဝ အခက်အခဲ ကို ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် လုပ် ပစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တွင် တယ် ရီ မိုင်း လ် သည် မ နေ သာ တော့ ဘဲ ပြောင်ပြောင် ပင် ဖွင့် ပြော ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ မြင် နိုင် ခြင်း တွေ နဲ့ ပေါ့ မနက်ဖြန် တိုင်း က မျှော်လင့် ချက် တွေ ရှိ သေး တယ် လို့ ငါ ထင် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ ဖြစ် လဲ ၊ အဲဒါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ပြော တဲ့ စာ ဆို တာ ဘာ စာ လဲ ဝန်ကြီး ၊ ဒီ စာ က ဝန်ကြီး နဲ့ ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တယော ကျ မှာ ဓနဥစ် စာ တခု စုဝေး မိ လာ ဘို့ အစ က လေး တခု တော့ ပထမဆုံး ရှိ ရ မှာ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘူလ်ဂင် နင် နှင့် ကရုရှက် ၊ ဘ ရက် ဇ ညက် တို့ ကား လူ ကောင် အကြီးစား များ ဖြစ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တပြတ်ပြတ် နဲ့ သောက် တော့ တာ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လဲ ့နှငျးရညျ၏အတိတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခ ကျ တာ ဘဲ ဘယျ့နှယျလုပျ ရ ပါ မ လဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ သျောလညျးမာနာရအေိုငျ နား ကို ရော ကျ ဖို့ မ ျောတျော ကား ကို နေ ာကျထပျတဈ နာရီ ခ နျ့မောငျးရလိမျ့ဦးမညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နေ့ သည် နွေရာသီ နေ အလွန် ပူ လေ သဖြင့် သည် လူ တွေ အားလုံး အတွက် ဘိလပ်ရည် ပုလင်း တွေ နှင့် ရေခဲ တွေ အပြည့်အစုံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ခေတ် က ယော က ျ်ား လေး များ ကို ရောဘတ် လီး ၊ ဂျက် ဆန် ဟု မှည့် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ က တော့ တျောတျောန တဲ့ လူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဖေဖေ့ အသံ ပို ၍ ပျော့ပျောင်း သွား သည် ကို မူ အကျွန်ုပ် သတိပြု မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကိုယ် ၌ က ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး စဉ်းစား ထား ခြင်း ကြောင့် အရှင်း ရ ခက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရ ပါ တ ယျ ဆရာ ၊ အဲဒါ ဥပက်ေခာ ပါ ပဲ ၊ လ ဈြလြူရှုတဲ့နညျး ပဲ ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပျဉ် ပုံ ကြီး သွား တယ် ၊ သူ လည်း နွား ကောင်း ကောင်း နားမလည် သေး ပါ ဘူး ၊ ကို လေး ချို ပြီး ပြီး ပါ တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒို လား ရ က ျဈသညျ က လေး ကို ရ ငျ မှာ က ပျ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ၽြန္ေတာ္ကေအာ္ဟစ္၍ေမး လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တဈခါတ လေ တဈနတေ့ညျးခှဲစိတျခနျး ကို နှဈ ခါ သုံး ခါ ဝငျရတာတှတေောငျရှိတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် လည်း သည် စင်္ကြံ က ပို ကျယ် ပြီး ပို မှောင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ နေ့ က တို့ တစ် တွေ ရှေ့ ဘယ်လို ခြေလှမ်း လှမ်း မယ် ဆို တာ ကို လာ တိုင်ပင် နေ တုန်း သူ လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှာ သူ့ သဘောထား ကို သူ ကန့်ကွက် ပြော ဆို ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သက်ပြင်း ထပ် ချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တှငျ သူ ကို ယျတိုငျ က မူ ယခု မှ လ က ျသငျပနျးခြီ ဆရာ လေး တယော ကျ လို ထငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ကို သွား နေ သည် ဟု လည်း ကိုယ် ဟာ ကိုယ် မ သိ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အန် တ ရာ ယျ ပို နညျးအောငျမလုပျသငျ့ ဘူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် က ငါ အသုတ် မ ခံ ချင် လို့ ထင် ပြီး အတင်း လိုက် သုတ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စာ ၏ ရက်စွဲ မှာ စက်တင်ဘာ လ တတိယ ပတ် ထဲ တွင် ရေး ထား ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နေ့ ဘက် အလုပ် ဆင်း နေ ခိုက် တွင် မီး မ ပြတ် ရုံ ၊ မီး မ သေ ရုံ ထား ခဲ့ ကြ ပြီး ည နေ အလုပ် က တက် လာ သည့် အချိန် များ တွင် မီးဖို ကြီး များ တွင် မီးတောက်မီးလျှံ ဟုန်းဟုန်း တောက် သည် အထိ မီး အား ကောင်း ကောင်း ထည့် ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အစိတ်အပိုင်း မှာ အဖြူ ရောင် ကလာပ်စည်း များ ၊ သို့ မ ဟုတ် ခန္ဓာကိုယ် စနစ် ကြီး ၏ သက်တော်စောင့် များ ဖြစ် သော သွေး ဖြူ ဥ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ နောက် ပတ် တာ ဆန် ဟာ သူ့ ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်း အတွင်း ခဲ သတ္ထု ညစ်ညမ်း မှု ကင်းစင် အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ရှင်းလင်း ဆေးကြော ကြည့် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာဝန် က ပြုံး လိုက် ပြီး စားပွဲ ထောင့် တွင် တင် ထား သော မှတ်စု စာအုပ် ငယ် က လေး ကို လှမ်း ယူ ကာ စာမျက်နှာ အလွတ် တစ် ရွက် ကို ဆုတ်ဖြဲ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် မျှ ကြွေး ထိုင် ခြင်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နား လ ည ျ မှု ကို ပျေါပေါကျစတေယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ က ယျ လို့ သာ ဒီ အမှု မှာ သူ ပါ ဝငျပတျသကျနမေယျ ဆို ရ ငျအမှနျတကယျလူသတျ တဲ့ က ဏ်ဍ မှာ သူ့ ရဲ့ လုံ့လဥဿာဟ နညျးနညျး မှ ပါ ခဲ့ မ ယျမထငျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မှုခင်း တွေ ပေါ် တဲ့ အတွက် ဒီ မှုခင်း တွေ အကြောင်း ရေး တဲ့ စုံထောက် ဝတ္ထု တွေ ပေါ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ည အ မှ ောငျသညျကဆြငျးလာလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ်အားထက်သန် လှ သည့် တင် ဝင်း သည် ဘာ မျှ မ စဉ်းစား နိုင် ဘဲ ငုတ်တုတ်ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနျဒရသေညျသတငျး စာ ကို လ ညျးမဖတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနား ကျယ်ကျယ် ဦးထုပ် ပြား နှုတ်ခမ်း ချင်း ထိ ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျ သိ ပါ တ ယျ ၊ ထ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင် မ လေး က ဗီဒီယိုဂိမ်း လည်း ဆော့ တတ် တယ် ဆို တော့ ကျွန်တော့် အတွက် ထီ ပေါက် သလို ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီး ဘုန်းမီးနေလ ထွန်းတောက် စဉ် အချိန် ကာလ က ဤ ဝက်မင်စတာ နန်းတော် ခန်းမဆောင် ကြီး အတွင်း ၌ ထိုင် ခဲ့ ကြ သော ပုဂ္ဂိုလ် အဆက်ဆက် တို့ သည် ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ အင်ပါယာ ကြီးပွား စည် တိုးတက် ရေး အတွက် ဗြိတိသျှ စစ် သည် တော် များ အား ကမ္ဘာ မြေ အနံ့ သို့ စေလွှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နငျ က ပထမဆုံး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ဉျြးလညျးကဉျြး လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခရီး ထှကျနဆေဲတှငျဘယျ တော့ မှ သူ တို့ အမ ဆေီ့ဖုနျးဆ ကျ လ မေ့ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ နှစ် ယောက် ချိန်း ပြီး ပစ် သတ် ကြ တာ တဲ့ ၊ ကျွန်မ စ နက် ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ပါ ၊ ကျွန်မ မ ကောင်း တာ ပါ ရှင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဝေ မိုး အောင် အကြောင်း ကို မော် ဝင်း က စုံစမ်း ခဲ့ ခြင်း ၊ ကို ဇော်ဝင်း က ဟန် ခင် နှင့် ခင် ဌေး တို့ စိတ် ကို ဆွ ပေး ပြီး သူ လို ချင် သော အချက် ကို ရ အောင် ယူ နိုင် ခဲ့ ခြင်း တို့ ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တှငျသူငယျခငျြး မြား က တို က ျတှနျး ဆဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ရဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ကူးပြောင်း မှု တိုင်း မှာ စိုးရိမ် စရာ တွေ အများကြီး ပါ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို အောင် ခင် ဆွေ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် မိ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ ချစ် ခြင်း ခွင်း ရ မယ် ဆို တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ပွဲ တစ် ခု တွင် နာမည်ကျော် ဗိုလ်ချုပ် တစ် ဦး ဖြစ် သော မင်း သား ကြီး တစ် ဦး က သူ မ ကို စိတ်ဝင်စား စွဲလန်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နား ထဲ မှာ ကိုယ့် အသံ ကိုယ် ပြန် ကြား နေ ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒုက္ခ တွေ အပေါ် မြင် တဲ့ အမြင် ကို ပြောင်း ချင် တယ် ဆို ရင် ပထမဆုံး အနေနဲ့ ကိုယ် တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တွေ ၊ ကိုယ် တိုင်း မယ့် ပေတံ တွေ ကို ပြောင်း ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း ပင် ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် များ ၊ ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် ရေး ပညာရှင် များ နှင့် အင်ဇိုင်း ကျွမ်းကျင် သူ ပညာရှင် များ သည် ဖော်မြူလာ အမျိုး ပေါင်း ၁ဝဝဝ မှ ၁၅၀၀ ခန့် ကို ထုတ် ပေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ့ လူ တျောဗြာ၊သှား ခါ နီး လာ ခါ နီး နော ကျ မ နေ စ မ ျး နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ခေါငျးတှငျလညျးဖုနျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ စကား ကြောင့် ဒေါပွ သွား ခြင်း ကို သိ သဖြင့် လည်း ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်းစီး နေ ကျ သူ ကို လည်း သိပ် မ တွေ့ ရ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရ မှ ေေးကိုလညျးအနညျးငယျ သာ သုံး သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငယျ တာ ကို း၊ငယျ တော့ မို ကျ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဆငျး ရ ခ ကျ တော့ မ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ကို ခင်ဗျား တွေ့ ချင် ရင် မန် ဒါ လေ ရဲ့ အပြင် ဘက် မှာ တွေ့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကို ခုန က ကြား လိုက် တယ် အကို က ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် လား အင်း ဟုတ် ပါ တယ် ဗျ အတော် ပဲ ဗျာ အခု လို စာ ရေး ဖော် ရေး ဖက် ချင်း တွေ့ ရ တာ ကျွန်တော် က ပါ က ဆောင်းပါး ရှင် လေ ေအာ် ဟုတ်ကဲ့ ကြား ဖူး ပါ တယ် ကျွန်တော် ဒီ နေ့ စာမူခ ထုတ် လာ တယ် ရှေ့ က ဆိုင် မှာ နည်းနည်းပါးပါး ချ လိုက် ကြ ရ အောင် လား ရှေ့ မှ စားသောက်ဆိုင် တစ် ခု ကို သူ က လက် ညှိ း ထိုး ပြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ မျှော်လင့် သော သံယောဇဉ် ကို တော့ မ ခံစား မိ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ တစ် ခါ နှစ် ခါ ပြဿနာ ရှိ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ရုပ် သည် အသေ မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ချက် တီ ဆင်း သည် မိနစ် အတော် ကြာ မျှ ရပ် ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး နောက် မော်တော် ပေါ် သို့ ခို တက် ကာ ကင်မရာ ကို လှမ်း ယူ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှောင်း သော် မည် သူ တို့ အိမ် ဖြစ် လိမ့် ဦး မည် ကို ကျွန်တော် မ သိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရို စာ ဟန် က တော့ မွေ့ရာ ပေါ် ၌ ပက်လက်လှန် ကာ တဲခေါင်မိုး ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တနင်္ဂနွေ နေ့ က မြင့် တို့ အိမ် ပြင် တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စာ အုပျထုတျတဲ့အဆငျ့ တော့ ရော က ျခငျြ မှ ရော ကျ မှာ ပါ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တှငျ စကား လ က ျတဈယောကျတညျးမနခေငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ ဖေ ကေ တော့ မ ရ ယျ ဘူး ထငျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မာမား နဲ့ ပါ ပါး တို့ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က သူ တို့ သား ကြီး ကို ကြည့် တယ် ရယ် လို့ ကို မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် နောက် ကြောင်း မ ပြန် လို တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ ကို လူ ဆနျးမကယျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ကို ကြောက်လန့် အောင် သူ ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် တော့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် ထို သို့ ဆိုင်း ချက် နား နေ ခြင်း သည် ရှည်လျား ၍ ကြောက် ဖွယ် ရှိ သော အော်သံ ကြီး ကို ကြား နိုင် ရန် ဖန်တီး ပေး သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင် ရ ဆင် ရ ၊ ဝယ် ရ ခြမ်း ရ ၊ စီစဉ် ရ နဲ့ အလုပ် တွေ များ ပေ မယ့် မော တယ် လို့ မ ထင် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ခေါင် ညွယ် ကို လေးစား ခင်တွယ် ၍ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသမီး က ရှက် ကိုး ရှက် ယောင် ဖြင့် ဖောင်း အိ နေ သော ခေါပုတ် နီ တစ် ခု ကို လှမ်း ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ရီ ကြူး က ကုလား ထို ငျ နော ကျ မှီ ကို ကို ငျ ၍ သူ့ ရ ှတှေ့ငျရပျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ခ မ ြာတဈနလေုံ့း မော လာ ရှာ ပါ သ ယျ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို လူ က အူလည်လည် ဖြစ် နေ သော ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တနမှေ့ာအ သုံး က မြ လား လို့ ယူ လာ တာ ပါ ဒီ ဝါးပိုးဝါး ဆဈ က တော့ ရ ဗေူးလုပျရမယျအပိတျ ကို ဖော ကျ ဖို့ ဓား မ ရှိ ဘူး ဓား ရှိ ရ ငျသိပျကောငျး မှာ ဘဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို မယ် အို ဇာ အကြောင်း ကို အမျိုးမျိုး ပြော ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် သည့် အရာ က မျှ ကျွန်မ တို့ ၏ ချစ် ခြင်း ကို ပြောင်းလဲ သွား အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဗယ် က ထိုင်ခုံ မှာ မှီ ပြီး စီး က ရက် သောက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိ မ ျခနျး ကို သနျ့ရှငျးလှညျးကငျြး ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သေ ခြင်း တရား အကြောင်း လေ့လာ တဲ့ စာအုပ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိတျချြသညျ့ဟော့ဈ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တော ငျဆိတျခြို လို ကော က ျနသေညျ့ ဆေးတံ ကော က ျတှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ လူ က ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် လှ သ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ စာ ကို ရေး ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပင် မင်း စာ ကို ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သင် မ ပြောင်းလဲ နိုင် တဲ့ အရာ တွေ ကို အကောင်းမြင် ကြည့် ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
က ဗြာ က ကော ဘာ တှရေေး ထား သညျ့ကဗြာတှနေညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ ထဲ ရောက် သွား ပြန် တော့ လည်း စတိုးဆိုင် ပိုင်ရှင် များ က သူ တို့ ကို မုန်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွမ်း ရ သည့် အကြောင်း များ လည်း ပါ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ုပျငှရေတေဲ့န ရော မှာ ဘ ယျ လို မှ မ မှာ းနိုငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ လို နှင့် ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် အဖွဲ့ သား များ သည် လေး ယောက် တစ် တွဲ စီ တန်း လျက် စခန်း ကြီး အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သည် အကြောင်း ကို အေမီ လီယာ ထံ မှ ပြန် ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ တို့ က လည်း အတီးအမှုတ် အကအခုန် နှင့် ပင် ဆီးကြို ၍ လမ်း ဖယ် ပေး ကြ သည် ၊ ရှမ်း အဖွဲ့ မြို့ တွင်း ဝင် လာ သောအခါ စောမွန်လှ စီး သော ဆင် သည် အနော်ရထာ မျက်မှောက် ရောက် ခဲ့ ၍ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် သူ့ မိဖုရား လောင်း ကို မြင် ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အာဖရိက တိုက် တွင် ယူ ဘို မို နိုင်ငံ သည် လည်း အောင်မြင် နေ သော နိုင်ငံ အနည်းငယ် ထဲ ၌ စာရင်း ဝင် နေ သည့် နိုင်ငံ ငယ် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲ့ဒီ မှာ စက်ရုပ် ကြီး က ဂျွန် က လေး ကို မျက်ရည် သုတ် ပေး ရင်း အသံ အော အော နဲ့ ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိုး ကျော် ဘန့် တစ် ခါ ပေါက် ပြီး မှာ သူ က ဖဲ ထုတ် လဲ ဖို့ စ ပြော တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စိန် ကြောင် က ည ဘက် ရိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စာ ကြည့် ဆောင် ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ လင်မယား အတွက် နတ် ဘုံ နတ် နန်း တစ် ခု ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟု ပင် တွေးတော စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် အထက်တန်း စာမေးပွဲ ကို လည်း အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သီခငျြးပါခငျဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မကြာမီ ကြင်စဦး ဇနီးမောင်နှံ တို့ သည် ဤ နေ ရာ သို့ ရောက် လာ ကြ ပေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟေ့ ထို ငျ၊ခှေးစုတျ မ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦးထုပ် စုတ် ကို ဆောင်း ၍ မွဲခြောက်ခြောက် အင်္ကျီ ကို ဝတ် ထား သည့် မော် ရာဗီ ယန် လယ်သမား ကြီး များ သည် လည်း ဂျုံမှုန့် များ အလိမ်းလိမ်း ကပ် လျက် ရှိ သော မြင်း နှစ် ကောင် တပ် ဂျုံ လှည်း များ ကို အေးချမ်း စွာ မောင်း လာ ခဲ့ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လည်ဆံ တို့ ပင် လျှင် တစ် တောင့် ထွာ ကျော် ကျော် ခန့် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပ် မ ဟာ မှာ အကျအဆုံး များ ကြောင်း ဖြင့် သတင်း များ အရ သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို တော့ ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ မှာ ဘာ မှ မ ပြော နိုင် တော့ သဖြင့် ဤ အမှု ပြီး သွား ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ၏ ဘဝ ကို တည်ငြိမ် မှန်ကန် သော စိတ် ဖြင့် ရှုမြင် သုံးသပ် လာ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ဘ လို ခငျြ တဲ့ စာ အုပျတှကေိုကြှနျ မ နယူး ယော ကျ က နေ အသဈဝယျ ပို့ ပေး ပါ့ မ ယျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြန် ပြီး တော့ ကမ္ဘာ့ဖလား ကို ၃ ကြိမ် ရ ခဲ့ တာ က လည်း ကား မောင်း တာ တာ တစ် ခု တည်း ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂို ဆေး ၊ အပ္ပတေး၊ဂေါ ပါ လ် ၊ မ ဒန် လား လ် ၊ ကာ က ရ ီ၊ဆဗာ ကာ ၊ ဒေါက်တာ ပါ ချူ ရီ နှင့် ဘက် ဂျ် ၏ အစေခံ ဖြစ် သူ ရှန် ကာ ကစ် တယာ တို့ အား မဟတ္တမဂန္ဒီ ကြီး အား လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် မှု ဖြင့် တရားစွဲ ဆို ပြီး ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ မေ လ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် ရုံး တင် စစ်ဆေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော က အရောင်အဆင်း မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး သက် ထွန်း သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ စဉ်းစား ၍ သာ နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒဏ်ငွေ များ ၊ လာဘ်လာဘ များ မကြာခဏ ပေး ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ကိုယ် ကိုယ် ကိုယ် အားတင်း ပြီး တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါး လက်ကိုင် ပေါ် မှာ လက် ကို တင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ က မယ် ကို ကား မောင်း သင် ခိုင်း လျှင် ဘယ်လောက် ကြာ မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန် ထဲ ၌ ထင်ဟပ် နေ သည့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို စိတ် တိုင်း ကျ ကြည့် ကာ အား ရ ပါး ရ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဂ မ် ကို လည်း ငါ မ ပြော ဘူး အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် သီသီ လို အရွယ် မိန်းကလေး များ သည် ယခု ခေတ် တွင် ယောက်ျား များ နှင့် တွဲ ကာ လွတ်လပ် စွာ သွား လာ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သိပ် ကျေးဇူးတင် တာ ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဟူသော အသံ ပေး ၍ ဘှားခနဲပျေါလာတတျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ည နေ ပိုင်း ကျ မှ မ သွား ဖြစ် ဘူး ဆို ပြီး စိတ် ပြောင်း သွား တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဝေး က ဆို တော့ သိ ပျလညျးမသဲကှဲ သေး ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခု မ ပြော သေး ပါ ဘူး ၊ ည ကျ မှ ပြော မယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ က သြေး ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပို လ နျနိုငျငံ ဆို တာ နာဇီ တှေအော ကျ မှာ လ ညျးနခေဲ့ရတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် အခြား အဖော် များ က သူ တစ် ပါး တို့ ပြစ်တင် မှု ၊ ရှုတ်ချ မှု ၊ ရွံရှာ မှု တို့ ကို ခံ လာ ရ သော ကြောင့် စိတ် ပန်း လူ ပန်း ဖြင့် အမောဖြေ နေ သော်လည်း စံ တုတ် ကြီး က အမော မ ဖြေ လို ၊ ရွာ သို့ မြန်မြန် ရောက် လို လှ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စင်္ကြံ တွင် က လေး ချီ ၍ ရပ် နေ သည့် က လေး ထိန်း ပရဇ္ဇီ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားရုံး သို့ ကျွန်မ တို့ အားလုံး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ရ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ့် ကိုယ့် ကိုယ် အရူး ထ နေ မှန်း သတိရ သည့် အခါ တွင် တော့ မာ နာ တစ် ယောက် တည်း ကြိတ် ရယ် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထီပေါက်စဉ် ကို ကမန်းကတန်း ကောက်ယူ ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အမေ အလုပ် သွား ရ ဦး မယ် ကွဲ့ ၊ အမေ ပြန် မ လာ ခင် အပြင် ထွက် သွား ယင် သော့ခတ် ပြီး သော့ ကို ဖျာ အောက် မှာ ထိုး ပစ် ခဲ့ နော် ၊ သား ကို လဲ ဖက်ဆစ် တွေ သတ် မယ် နော် ၊ သတိ နဲ့ နေ ကြား လား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဒေ ဆိုင်း က လုံးဝ ငြင်းပယ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပုလိပ် ရုံး တွင် ဖမ်း လာ သူ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို အကြောင်း တရား မျိုး နှင့် မှ မ ဖြစ် နိုင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ သို့ ပြ ဆို ရာ ၌ သဘာဝ သစ္စာ နှင့် အရိယာ သစ္စာ အမြင် ချင်း မ တူ ပုံ ကို ပါ သရုပ် ခွဲ ပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ထု ရေ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထိုစဉ် က မန္တလေး တောင် ပေါ် ရှိ ရုပ်ပွားတော် ကြီး ၏ ရင် ပြင် တွင် စက် သေနတ် ကျည်ဆံ အခွံ များ ၊ အမြောက် ကျည်ဆံ အခွံ ကြီး များ ကို တွေ့ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမှန် အား ဖြင့် ကား မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ဦးနှောက်ကြော လေ့ကျင့်ခန်း ဖြစ် သော ဖဲ က စား ခြင်း မ ပြီး မီ ပီယာ ရောက် လာ ခြင်း အတွက် များ စွာ ကျေနပ် ပုံ မ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေဂျာ က တစ် ချက် ဟောက် ပြီး လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝနျထမျးကောငျ မ လေး တှေအတှငျး ရေး မှူး မ လေး လ ကျ ထဲ က က ံ့ကျောပနျးတှေဝိုငျး လ ုနတောတှရေ့သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သီချင်း သံ သည် ပြတင်းပေါက် မှ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကေအိုင်အေ တပ် စိတ် တွင် ရှမ်း ရဲဘော် နှစ် ယောက် ပါ လာ ကြောင်း ကြား ရ သည့် အခါ အာသံ တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ က လည်း ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် သူ တို့ တန် လျား ဆီ ည ဘက် အလည် လာ ဖို့ ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ ရာ ရှမ်း ရဲဘော် တို့ ကို လက်ဖက်ရည် နှင့် ဧည့်ခံ ၍ ခြေထောက် တို့ ကို နှိပ်နယ် ပေး ရင်း ယခု လို ပြော ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အနည်းဆုံး ပြော ရ ရင် သူ တို့ ဟာ မင်း ကို ဂျာမန် ဘာ သာ စကား ပို ကောင်း အောင် ကူညီ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျန် အကြောင်း များ လည်း များ စွာ ရှိ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ရင်း ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်နှာ သည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လည်း မ တတ် နိုင် သည့် အဆုံး သက်ပြင်းချ ၍ ဦးညွတ် အရိုအသေပြု ပြီး တံခါးဝ ဆီ သို့ ထွက်ခွာ သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပက်လက်လန် နေ သော ခနဿ္ဓာ ကိုယ် ကို အနည်းငယ် လ ်ှုပ် ရှား ကြည့် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ အစ်မ က တော့ မျက်နှာ ကြီး သူ ကို မှ ပေါင်း မည့် သင်း မည့် လူ စား မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု တော့ သူ့ မျက်နှာ က ပြုံး ရိပ် ပြ ရုံ ပြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျန် သူ တွေ က ပုလင်း ကို အလှည့်ကျ ဆွဲ လာ ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အတတ် စုံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ောငျး သို့ ရော က ျသညျ့အစပိုငျး ရ ကျ မြား မှာ ကြ ှနျုပျအ ဖို့ ငရဲ ရော က ျသညျထကျပငျ ဆို းပသေေးသညျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့သော် မ အေး ဖြူ နှင့် က လေး တွေ ကို တွေး မိ တိုင်း သံ ပူ ပေါ် မှာ ထိုင် မိ သလို ခံစား ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူ တိုင်း ပေး ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်း တွဲ ရယ် ၊ ဓာတ်မီး လေး နဲ့ သေချာ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ မြွေ တွေ ဘာ တွေ ရှိ နေ ပါ ဦး မယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အား လ ံုးအဆင္ေျပသြားမွာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာဝန် များ လက်လျှော့ သော ရောဂါ ကို ကျွန်တော့် အစ်မ ကြီး ဂျာ နေ ဂျီ က အပြတ် တွယ် မည် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျောယခုပဈ လို ကျ သော အ က ှာအဝေးသညျပငျဘယျကြျော ထိုး နိုငျသောအကှာ အဝေး ထ ကျ မြား စှာပိုလှနျ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မင်း သွား ကြည့် လိုက် စမ်း ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖော့ကနား သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တောင် ပိုင်း ဒေသ တွင် ရှိ သော ပြည်တွင်းစစ် ဇာတ်လမ်း များ ၊ ဒေသ ဆိုင်ရာ ဒဏ္ဍာရီ များ ကို အခြေပြု ပြီး ခေတ်ပြိုင် စာပေ ရေး ဖွဲ့ မှု အတတ်ပညာ ၊ မော်ဒန် နည်းစနစ် ဖြင့် မျက်မှောက်ခေတ် ကြီး ကို တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖွယ် ဖြစ် အောင် ရေးခြယ် နေ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ အတှ ကျ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က သူ မ ကို ခပ် ပြုံးပြုံး ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် ရှေ့ သို့ ရောက် လာ သည့် တက္ကစီ ကား ကို တား ပြီး လင်းမြတ် သူ က တက် သွား ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဖဲ င် နီ သည် မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး ၏ ပြင်ပ ကမ္ဘာ ကြီး တွင် အခြေအနေ မည် သို့ ရှိ နေ သည် ကို သိ ရန် ဒီ လန် ဇေး တို့ အိမ် ဘက် သို့ အလည် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမား တော် ကြီး က ထည့် ရ မည့် ဆေး အရွယ် ပမာဏ ကို လက်ချောင်း ထောင် ၍ တိုင်း ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် မြန် တဲ့ ကြီး ဒေါ် က ဘာ မှ တောင် မ မေး စမ်း တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဓိပ်ပာယျလညျး မ ရှိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ကို ဘယ် ကောင် မှ ဒီ လို မ ပြော ဖူး ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အခ်ိန္ ဆို ရ င္ဆြစ္ဇာလန္ဟာအေကာင္း ဆုံး ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ လို အသိ တရားဝင် လာ တဲ့ အချိန် ရောက် ပြီ ဆို ရင် လည်း အားလုံး က နောက် ကျ ကုန် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထုံဆေး ထိုး ပြီး လေ ဆာ နဲ့ ပစ် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ကို တစ်ခါတစ်ခါ သူ့ စာအုပ် ယူ ခိုင်း လျှင် မေမေ က အတိအကျ ပြော ပြီး ယူ ခိုင်း ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိမိ မှာ လို သည် ထက် ပို နေ သော ပစ္စည်း ဥစ္စာ ကို မ ရှိ ဆင်းရဲ သူ တို့ အတွက် စွန့်ကြဲ မည် ဆို သော စေတနာ သာ ဤ လောက မှာ ထွန်းကား ပါ မူ လောက ဝယ် အညီအမျှ ကြီးပွား ဖွယ် အကြောင်း အဘယ် ကြောင့် မ ရှိ ဘဲ နေ ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထီးကျန် နိုင် ခြင်း ဟူသော အရာ သည် သူ့ ဘဝ တွင် ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အခိုက် တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်း မြည် လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မယားငယ် က လေး ပေါ လက် သည် လည်း ယခု လောက် ဆို လျှင် သေ လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး နဲ့ အတူ အနာ ခံ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာမည် ရ မှ တစ် ဝိုင်း ပြီး တစ် ဝိုင်း တိုး လာ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အက် ရှ လေ က နာကြည်း သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဏှာ ကြောင့် ပူလောင် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ရ ှငျးမလငျးသညျ မြား ကို မေး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ ညနေခင်း ရုံး မှာ လူ လစ် ပြီ ဆို ဟို လို လို ဒီ လို လို နဲ့ ထမင်းချိုင့် အလွတ် ကို ဖွင့် ဆန် တွေ ကို ထမင်းချိုင့် ထဲ ထည့် ပြန် ပြန် သယ် လာ ရ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖား က လေး သညျ မူးမေ့ သတိ လ ဈသှားလသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမောင် လေး က လူ ငါး ယောက် နှင့် ပါ လာ သည့် ဝန်စည်စလယ် တွေ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆရာ ဦး အောင်မြင် ၏ မိဘ များ စေတနာ ခွဲစိတ် ခန်း က ကျယ်ဝန်း ကာ ဆေး အသစ် နံ့ အစဉ် ရ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင်ဗျား လည်း အခု လောက် ဆို ရိပ် စား မိ လောက် ပြီ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု မှ ဦး ဦး ကို ချော့ ချီ နေ သည် ကို ဗြုန်းစားကြီး တွေ့ မြင် ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘယ်လောက် များ ခိုး လိုက် သလဲ ဆို ရင် အဟိ မှာ လ စဉ် အရှုံး ပြ လာ သည် အထိ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နေ ာကျခပျလှမျးလှမျး မှာ ဆရာ လေး အနှောငျး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ခန်း လုံး မှာ လည်း ဘာ မျှ မ ကြား ရ တော့ ဘဲ တိတ်ဆိတ် သွား လေ ရာ ထို တိတ်ဆိတ် မှု က ပင် သူ့ ကို ညှဉ်းဆဲ နေ သယောင် ထင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင်း လိုက် တာ စိတ်ညစ် ဖို့ ၊ ဒါ ကြောင့် အသီးသီး အသ က အသ က ၊ အိပ်ရာ ပေါ် မှောက် နေ ကြ တာ ကိုး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သားအဖ နှစ် ယောက် ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ ပြီး ဒို လား ရက် စ အမှု ရုံး တင် မ ခံ ရ အောင် လိုက် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အား ရ ပါး ရ ရယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှိ တယျခငျဗြ ၊ ဟော ဟို ပဈမှတျတှရေဲ့တဈဖ ကျ မှာ ၊ ဒီ သ နေ တျပဈကှငျး ကို တော့ ရ ိမျးဟနျသနေတျပဈကှငျး လို့ ချေ ါပါတယျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ညောငျးတယျလို့နှဈယော ကျ သား မ ည ညျးညူဘဲအခှဆေိုငျတှေဝ ငျ ၊ က ုနျတိုကျတှေဝငျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ အသိအကျွမ်း တွေ့ သမျှ လူ ကို နေ ရာ မ ရွေး အချိန် မ ရွေး ရပ်တန့် ပြီး စကား ကြော ရှည်ရှည် ကြီး ပြော တတ် ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကြောင့် ကို ဘသောင်း နှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်း နေ ပြီ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ် ခွါ ဖြူ က နွာ က လေး လေး ကောင်း လဲ မွေး ပေး ရ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သင် ကို ဒီ မေးခွန်း တွေ က ကြောက် ဖို့ ကောင်း ရင် လည်း ကောင်း မယ် ၊ စိတ်ပူ စရာ ဖြစ် ရင် လည်း ဖြစ် နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ့ခင်း ၃ နာရီ ကဲ့သို့ စ ကော စ က အချိန် တွင် လည်း လမ်း ပေါ် တွင် လူ များ အတန်အသင့် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရိက္ခာ ဆိုင် ၌ တပ် ဗိုလ် တပ် သား တိုင်း အကြွေး ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တ ှငျခကျြခငျြးသတိရသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ က အသံ ပြု လိုက် သောအခါ မောက်ခမ်း ဝါ သည် နေ ရာ မှ ထ ၍ အစာ စား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူနာပြု တ ယောက် လို ငါ့ ကို ဂရုစိုက် တဲ့ ကောင် မ လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသည္းႏွလံုးမရွိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုင်တွယ် စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လာ လေ ထိုင် လေ ၊ ဘာ ကြောင် ကြည့် နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ ယျ လို မှ ထိ နျးမထားနိုငျ တော့ ဘဲ လ မ ျး ဘေး ကို ထိုး ဆငျးသှား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပက်လက်ကုလားထိုင် မှာ မှေး နေ တဲ့ ကင်း စောင့် ရဲ သား ဟာ အမှောင် ထဲ က နေ ထွက် လာ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို မြင် တော့ သူ့ သေနတ် ကို ကမန်းကတန်း ကောက် စွဲ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သန့်ရှင်း ရေး သမား အဘိုးကြီး က လှမ်း ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆုတ်ခွာ ရန် အမိန့် ကို နားစွင့် နေ ရန် လို ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြွား လည်း ကြွား တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုးတက် တဲ့ အမြင် တွေ လည်း သူ့ ခေါင်း ထဲ ဝင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဒင် သည် အား အပ် သော အချိန် များ ၌ ဦးထွန်းငြိမ်း နှင့် အတူ လမ်းဘေး တွင် စာအုပ် အဟောင်း များ လိုက် ၍ ရောင်း ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ယခု တော့ သတိ မ ရ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အလုပ် အတွက် အင်တာဗျူး ထိုင် ရာ တွင် အစစ်ဆေးခံ သူ ကို ဘာ မျှ မ မေး သေး ဘဲ အကဲခတ် နေ သလို အားလုံး ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဤ သို့ ဖြင့် အရုဏ် အလင်းရောင် သမ်း စ ပြု ချိန် တွင် သူ သည် သစ်တော အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေ့ နေ တ ယောက် အဖြစ် နာမည် ကြီး လာ ပြီး မှ နိုင်ငံ ရေး လုပ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုဂ်ဂိုလျအညှနျး ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ အခန်း ထဲ မှာ သူ နေ နေ တာ ပဲ အကောင်းဆုံး ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ သျောဂြူးဒဈ မ ငို ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခ ငျ ဗြား သား က လေး တျောတယျ ၊ မ ဆိုး ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် သစ်ရွက် တစ် ဆုပ် ကို မြှောက် ကြဲ ကာ လေ ၏ အခြေအနေ ကို စုံစမ်း ပြီး မှ ၊ လေ အောက် မှ တဖြည်းဖြည်း ချဉ်းကပ် ကြ လေ ရာ နောက်ဆုံး ၌ ဆင် အုပ် နှင့် ကိုက် ၄၀ ခန့် မျှ သာ ကွာ လှမ်း သော ချုံပုတ် များ ရှိ ရာ သို့ ရောက် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တွမ် ဂျုတ် ကို မ မြင် မီ က သူ့ မျက်နှာ ထား သည် တစ် မျိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား ပြင် စရာ ရှိ တယ် လို့ မှာ သွား တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ ဟာ ဒီ အခြင်းအရာ တွေ ကို လူ တွေ သိ အောင် ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သူ့ ကို ယျဝနျ ရ မှာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ တို့ အပြင် လက်ဖက်ရည် တော် သား တွေ လည်း ပါ လိုက် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း သို့ သတိထား နေ သည့် ကြား မှ သူ သည် ကြိုးကွင်း စွပ် ၍ အဖမ်းခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်အား ပြ ပွဲ ပြီး သောအခါ ဗန္ဓုလ ၏ ဘုန်းတော်ဘွဲ့ ကို သီဆို ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တူ မ ငယျမာနု က သူ့ အား ည ငျသာစှာနှိပျပေးနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်းမွန် စွာ ပြော ဆို ဆက်ဆံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင်ဗျား တိတ်တိတ် နေ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ နှဈ တော့ မ ရ တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မောင့် ကို မ ဖျက် ဘဲ မောင့် ရင်ခွင် ထဲ မှာ တစ် ကိုယ် လုံး မြုပ် နေ ရ တာ အဲဒါ ကို က ကျွန်မ မ မေ့ နိုင် သည့် နွေးထွေး လုံခြုံ မှု ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟုတ် တယ် ၊ သူ တို့ ပြော သလို ကာယကံရှင် တွေ မှ သိ မှာ ပဲ ဆို တာ ၊ ငါ တို့ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ခင်မင် ကြ တာ ငါ တို့ ကာယကံရှင် နှစ် ယောက် သာ အသိဆုံး ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တစ် ချက် စီ အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိမ် ခေါင်း မင်း သည် မြေတလင်း ၌ ခင်း ထား သော ခု တင် ကြမ်း ပေါက် သုံး ချောင်း ထောက် ပေါ် ၌ ခြေ ချင်း ချိတ် ကာ တစ် ရွာ လုံး ဆူညံ နေ သည့် ရက်ကန်းခတ် သံ တို့ ကို တ ရုပ် ဂျပ် ကြား နေ ရ ရင်း မှောက် ချည် လှန် ချည် တ သမ်း သမ်း တဝေဝေ ပြု နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အကြောင်း များ ကား နပိုလီယန် က အို ဒင် ဘတ် နယ် စား ကြီး ၏ နယ် များ ကို အတင်း သိမ်း ယူ သည့် ကိစ္စ ၊ ဥရောပ ပြည့် ရှင် ဧကရာဇ် များ အားလုံး ထံ သို့ ပေး ပို့ လိုက် သော နပိုလီယန် အား ထိထိခိုက်ခိုက် ရေး သား ထား သည့် ရုရှား ဘုရင် ဧကရာဇ် မင်း မြတ် ၏ စာချွန်တော် ကိစ္စ စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွယ့် မျက်လုံး အ ကြည့် များ ကို သူ မ မ လို လား သော အရပ် သို့ ရောက် ရှိ မ သွား အောင် သူ မ ရဲ့ မျက်လုံး အ ကြည့် များ ဖြင့် ဖမ်း ချုပ် ထား တတ် လေ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို အချိန် မှာ ပင် မက် ဇင် မ် ၏ ကျယ်လောင် စူးရှ သော အသံ ကို သဲသဲကွဲကွဲ ကြား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆရာ က တော် ကြိုက် ရာ လုပ် နိုင် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နာ တာ ရှာ ဝင် လာ သည် နှင့် နောက် ၌ ကား ပွဲ တက် ဝတ်စုံ ကို ဆင်မြန်း ထား သည့် မင်း ပရိသတ် များ သည် တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ လျက် ရှိ ကြ ကာ အချင်းချင်း တီးတိုး စကား ပြော လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အထင်ကြီး အောင် စကားကြီးစကားကျယ် တွေ နဲ့ စကား ပျိုး တဲ့ မေးခွန်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ငို တတ် ခဲ့ သည် မှာ ကြာမြင့် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ အေးစက် နေ သော ပါးပြင် ကို ပွတ် ပစ် လိုက် ရန် မေ့လျော့ နေ မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စကား လက် ၏ နှလုံးသား သည် မာ လွန်း ပင်ပန်း လွန်း သဖြင့် ရုတ်တရက် ထုံကျဉ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ ဂေါ်လီ မှာ အရှိန် လွန် ပြီး တစ် လှမ်း နှစ် လှမ်း ပို ပြီး မှ ရပ် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အိ မ ျရှလေ့မျး မ မှာ စ က ိတျစီးနတေတျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ ကို သုံး ရန် မည် မျှ လွယ်ကူ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နံနက် ၅ နာရီ ခန့် ၌ ဆရာ ကြီး သည် ကျွန်တော် အိပ်ရာ ထဲ လာ ကြည့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် က ဘယ် အချိန် မှာ ကော်ဖီ သောက် ခဲ့ ကြ တာ လဲ မ နေ့ မနက် က ကျွန်မ ဖျော် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မာတင် က စာကြည့်ခန်း ငယ် က လေး ထဲ တွင် စာကျက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခု လို အချိန် ကျ တော့ လည်း ထို တိုက်ပွဲ မည် မျှ အထိ ပြင်းထန် ခဲ့ သည် ကို သိ နားလည် ဖို့ မ လွယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ နဲ့ ကျုပ် တို့ ဘယ် သူ တွေ လဲ ဆို တာ ရှင်းပြ ပြီး အတူတကွ ဝတ် ပြု ဆုတောင်း ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြံစည်းရိုး ၊ ရှားစောင်းပင် တန်း ကို ကျော် လိုက် ပြီး ခြံ ထဲ သို့ ဝင် လိုက် လျှင် ဝင် လိုက် ချင်း ကျွန်မ လက် ထဲ က ပန်းပွင့် လေး ကို နမ်း လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် သစ္စာ တရား ၏ ခရီး သည် ၊ ငြိမ်းချမ်း ရေး ခရီး သည် ဖြစ် ၍ သူ့ အဖို့ ခြွေရံသင်းပင်း တစ် ပုံ တစ် ခေါင်း ကြီး မ လို ၊ သစ္စာ တရား သည် သာ လျှင် သူ ၏ အား ထား ရာ မှီခို ရာ အဖော် ဖြစ် သည် ဟူ၍ သူ က ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို သိ ပျကနြေပျနပေုံရသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရာဝတ္ထု တိုင်း သည် စိတ်ကူး တွေး ခေါ် မှု ဖြစ် သည် ဟူသော ပလေတို ၏ အယူအဆ ကို ဆန့်ကျင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယခု ကြည့် လေ ၊ ကျွန်တော် လယ်ထွန် သွား တယ် ဆို တာ တောင် အိမ် က ထွန် ကြီး တပ် သွား ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖီးလစ် က သူ့ မိတ်ဆွေ အလန်ဂျူ ဟန် ၏ လှေ ကြုံ ဖြင့် သယ်ယူ ပို့ဆောင် ဖို့ စီစဉ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျုပ် ပြော တာ လိုက် ရေး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောက် မ လား ကွာ ၊ နန့် ဖား ရွာ ပွဲ မှာ ပေါက် ပြား နဲ့ လိုက် ခုတ် တဲ့ ရှမ်း တွေ ကို နှစ် တစ် လက် မ သစ်သားချောင်း လေး နဲ့ ခံ ချ လာ တဲ့ ကောင် ကွ ၊ ခု က မ အား တော့ လို့ ပြန် ရ မှာ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဆိပ် က အာ ဆန် နစ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေရာတကာ က အငြင်း ခံ နေ ရ တာ အမေ လည်း စိတ် ကုန် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒုက္ခ သည် များ ကို ထား စရာ မ ရှိ တော့ သဖြင့် အစိုးရ က အဂ္ဂ နိ စ် စာသင် သည့် ကျောင်း ကို ပိတ်ပင် လိုက် ပြီး ဒုက္ခ သည် များ ကို နေ ရာ ချ ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွယ် က သူ တို့ ကို အေးဆေး တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် လူနာ အခြေအနေ ကို အပိုအလိုမရှိ ပြော ပြ ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၎င်း ၏ ခေါင်း တွင် စည်း ထား သည့် ပဝါ ကို ဖြေ ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစီး မျှ မ တွေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလု ပျ ကို ခဈြ တဲ့ ပုံစံ ၊ အလု ပျ မှာ ပြ ျော တဲ့ ပုံစံ မ တှ ရေ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ဓား သည် အ သွား ခွေ လိပ် ၍ မောင်း သည် အသံ ကွဲအက် ခြင်း ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပူနွေး ပြီး သက်သောင့်သက်သာ ရှိ တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို သူ သဘောကျ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရသေ့ကြီး က ၄ ၇ ၃ မီးလျှံ များ ကြား တွင် မဂို လုလင် ရှာ မာ ၏ အဖြစ်အပျက် များ ကို အရိပ် ပြ သကဲ့သို့ မြင် စေ မှ တခါ က မိမိ မေ့မြော နေ ခိုက် ထို သို့ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ဘူး ကြောင်း အမှတ် ရ လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျက်ကီ စ တီး ဝပ် ရဲ့ အဓိက အား သာ ချက် ခု က မိုး ထဲ ရေ ထဲ မှာ သူ များ ထက် သာ အောင် မောင်း နိုင် ခြင်း ပဲ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခြေအနေ ကောင်း လျှင် စာမေးပွဲ ဖြေ သော နေ့ မှာ ဖွင့် ပြော ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နောက်ဆုံး သူ ကျဆုံး သည့် ကေ ယာ လာ ကေ ကူ ကာ ကမ်းခြေ ထိ မှန်ကန် သော ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ သွား ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သညျမိနျး က လေး က ဘ ယျ သူ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖဲ ရို ကျ လို့ ရော ကျ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခ ငျ ဗြား ရဲ့ အမြ ိုး သား က အိ မ ျ ထဲ မှာ ပဲ ဆုံး ရှာ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လှ နျခဲ့သညျ့ဆယျနှဈ က ကြ ှနျ မ တို့ တို က ျပှဲစခြိနျ ကို သှားသတိရသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါကြောင့် ဒီ ကိစ္စ မင်း ကို လွှဲ ခဲ့ ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆင် သံ မြင်း သံ ရ ထား သံ တီးမှုတ် သံ တို့ ဖြင့် အလွန် စည်စည် ညံ ညံ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟို တယ် ကို ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ မ လဲ တောင် မ သိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောင်းလဲ လာ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခ ငျ ဗြား ကို မေး တယျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် စဉ် တခု သည် မည် သို့ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ကို ကြည့် မြင် တတ် ရန် လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် တို့ နား ချိန် မ ရ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယ် နေ ရာ ဖြစ် ဖြစ် မှောင် နေ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခင်ဗျား လည်း ကြား ဖူး ပြီး လောက် ရော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် သြဇာအာဏာ ရ ရှိ ခြင်း နဲ့ အဆုံးသတ် မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ နဲ့ ကော်ဖီ က အဆင်သင့် ထည့် ထား ပြီး သား ကျော ပေး ထား သော သူ က စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တှငျ သူ့ ကို နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေဲ့သူသိနပေုံ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို လာ ချေ ါသူနှဈယော ကျ ရော ကျ လာ ခြိနျ ထိ ရှို ကျ ၍ ရှိ ုကျ၍ငိုနတေုနျး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပိုး ကိုက် လောက် ထိုး နိုင်ငံ မျိုး ဖြစ် မှာ စိုး ရင် မစ္စ တာ ဂျင်း နား ရဲ့ အကြံ ကို လက်လျှော့ လိုက် တာ ပို ကောင်း နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည နေ ဆည်းဆာ ကို အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် စေ သည့် စက်ဆုပ် ရွံရှာ ဖွယ် အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်း ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျမနှာခေါငျး ထဲ သို့ စူး ခနဲ တိုး ဝ ငျ လာ သော အနံ့ တဈ ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
က လေး တှနှေငျ့ပငျအခြိနျ ကို က ုနျဆုံးပဈ လို ကျ ရ တော့ မ လား ၊ ဘဝ ဆို သညျမှာလငျ့ကိစ်စ ၊ က လေး ကိစ် စ ကို သာ ဆို လို သလား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တောင်ခါးပန်း တစ် လျှောက် ၌ လိုက်လံ ပစ်ခတ် ဟန် ရှိ နေ သည့် ကျည် တစ် လုံး ထို သေနတ် များ မှ မီးခိုး တန်း များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ထို မီးခိုး များ နှင့် ရောထွေး ပေါင်းစပ် သွား သော အမြောက် မြတပူ များ မှ အလိပ် အလိပ် တက် လာ သည့် မီးခိုး လုံး ကြီး များ ကို လည်း ကောင်း မြင် ရ စ ပြု လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ကွန် ပါ ဘူး ထဲ မှာ ထည့် ထား တာ မုန် စား လွှတ် လို့ ကြည့် တော့ မ ရှိ တော့ ဘူး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ခှဲစိတျ ပညာ လော ကျ လူ တှေအသ ကျ ကို က ယျဆယျနိုငျ တဲ့ ဆေး ပညာ ရ ပျ ရ ယျ လို့ မြား ရှိ သေး လို့ လား ၊ ဘ ယျ မှာ ရှိ တော့ လို့ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု ရော ငျး လို ကျ ရ တဲ့ ကား အတှ ကျ က တော့ မ ငျးအတှကျဒျေါလာနှဈဆယျ ပေး မ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခန် ဓာ က ဆာ လာ တာ နဲ့ ဦး နှော ကျ ကို သတငျး ပို့ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခန်း မ ကျယ် ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး ကျွန်မ တို့ လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘ ဒွေး လက် နဲ့ က တော့ သေချာ ပြီး အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ က လေး က လ ညျးအပဲအနိုငျလှနျးတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ က စား က ှကျကရှုပျလှနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မို ဒီ ဂလြာဏီ တို့ လ ညျးဒီအတိုငျး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လျော ရာ က သူ့ ယော က ျြား ကို တော့ ခဈြပါသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖီးလစ် က လည်း သမီး ကို မြတ်နိုး ကြင်နာ လိမ့် မယ် လို့ ဖေဖေ တို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ့ကြောင့် လျှို့ဝှက် ချက် ဟာ အနည်းဆုံး ကာလ အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ ပေါက် ကြား စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ် ဥမ္မာ လည်း မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် ကာ ခု တင် ပေါ် မှ ကုန်း ထ လာ ပြီး လိုက် ကာ ကို ဆွဲ ဖွင့် ရန် ဟန် ပြင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒက် ဇာ နှင့် သဘောတူညီ ချက် တခုခု ရ ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖို့ဒ် ကား ဟောင်း ကြီး ကို ပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲ စီး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တဈမိနဈခှဲလောကျစောငျ့ ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် ဒီ ကို လာ တာ မင်း ဆင်းရဲ တာ ကို ကြည့် ပြီး ဝမ်းသာ ရ အောင် လာ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ် ၊ ကျန်းမာ ချမ်းသာ ပါ စေ ၊ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ဖြစ် ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ရ အောင် စေတနာ နှင့် လာ တာ ပါ ၊ ဒါ ထက် မင်း ညီ မ ဆွီ လင် က ကော မင်း ခိုး သွား တဲ့ ကိစ္စ ကို ဘာ ပြော သေး လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ များ သည် သုံး ယောက် တစ် တွဲ ချီတက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ငျးကငါးဆားနယျ အနံ့ ကို မ ခံ နိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် ရှေ့ ဝ ရန် တာ သို့ သွား ၍ သူ့ ဘာ သာ သူ ထမင်း ခူးခပ် စား နေ သည် ထို ကြား နေ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သက် ဇော် နိုင် မျက်နှာ လက် က နဲ ဖြစ် သွား ကာ သူ မဝံ့မရဲ ပြုံး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို သက် ဆွေ က ရင် ထု မ နာ ဖြစ် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ခပ် စောစော က မွန် အမျိုးသား သည် အတော် ပင် မကျေမနပ် ဖြစ် ကာ တဖျစ်တောက်တောက် ရေရွတ် နေ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ည နေ ကျောင်း ဆင်း သောအခါ ကျော် စွာ ၊ အေး မြင့် သောင်း ၊ လှ ဝင်း ဦး ၊ ဇော် ခင် မော် နှင့် ချစ် ကို ဝင်း တို့ သည် အိမ် သို့ အတူတူ လျှောက် ၍ ပြန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နံနက်ပိုင်း တွင် ဆရာ မ ဒေါ်မြင့် သန်း ၏ စိတ် ကြိုက် မြန်မာ စာ သင်တန်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ဖိုင် လ တို့ ၏ ပဒေသရာဇ် တော်လှန် ရေး နှင့် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ များ အကြောင်းကြား သိ ရ သောအခါ သူ့ မှာ များ စွာ အား သစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုမာခယမ် ၏ အတွေးအမြင် များ သည် ယခု ခေတ် ကာလ နှင့် ကိုက်ညီ သည် အထိ ရှေ့တန်း ရောက် ခဲ့ ပေ သည် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့် ရဲ့ မအူပင် လမ်း နာ နို့ အိမ် လိပ်စာ ပေး လိုက် ပြီး တော့ ဓာတ်ပုံ ထည့် လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အတွက် မ ဟာ ဒူး ကို ကျုပ် က ဘယ်လို နည်း နဲ့ ကျေးဇူး ဆပ် ရ မယ် ဆို တာ လည်း ပြော ခဲ့ ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သဘာဝ စွမ်းအင် များ ထူးထူးဆန်းဆန်း ပေါင်းစပ် မိ ပြီး ယာယီ တည်မြဲ နေ ကြ သည့် အရာဝတ္ထု တွေ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သား ကို ချစ် သည့် စိတ် ၊ သား အပေါ် တွင် အမျှင် မ ပြတ် သေး သော သံယောဇဉ် ကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် လုပ် နေ တုန်း ပင် ရှိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် တယ် မ လား ကု စာနာ ဂိ သည် တစ် ခဏ မျှ စဉ်းစား ကြည့် လိုက် သည် နှင့် ထိုစဉ် က အဖြစ်အပျက် များ အားလုံး သည် သူ ၏ အတွေး အာရုံ ထဲ သို့ တစ် ခု ချင်း တန်းစီ ဝင်ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂငျြနှဈပ ကျ ပေး ပါ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မော်တော်ကားလမ်း မ ကြီး များ နှင့် အတော် ကြီး အလှမ်းဝေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် အထိန်းအကွပ် တစ် ခု ၏ အောက် တွင် အတိတ် ကို ပြန်လည် သတိရ ရင်း ၊ အတိတ် တွင် ပြန်လည် ရှင်သန် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိတ် ထဲ တွင် အသင့် ပါ လာ သည့် တူ အ သေး လေး ဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် တစ် ချက် ရိုက် ကြည့် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို စာအုပ် ကို စင်ပေါ် မှာ ပြန် ညှပ် လိုက် တော့ နောက် စာအုပ် တစ် အုပ် ထွက် ကျ သွား ပြန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ အခိုက် တွင် သူ သည် ဖျတ်ခနဲ အပြင် သို့ ထွက် သွား ပြီး မီး တစ် လုံး ကိုင် ၍ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖေဖေ ၏ သမီး များ သည် နေ ပူ မိုးရွာ မ ရှောင် အလုပ် ကြမ်း တွေ လုပ် ကြ ရ တော့ မည် ဆို သည် ကို မ ယုံကြည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် လာ မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိမိ မ ပြု သင့် သည် ကို ပြု လာ မိ ခဲ့ ပြီ ဟု မြ ခက် က ချက်ချင်း သိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှဈမြိုး စလုံး ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖ သေ ကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အမြဲ မွတ်သိပ် ၍ သာ နေ ကြ ရ သည် ။ အိပ် တော့ လည်း မြေ ကြီး ပေါ် မှာ အိပ် ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘူတာ အတွင်း ရှိ မြေပုံ ကို လေ့လာ ကြည့် သောအခါ ရုပ်ရှင်ရုံ သည် အနီးအနား တွင် ရှိ ကြောင်း သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် မှာ အကြီးအကျယ် မ ကျန်းမာ နေ သည့် လူ တ ယောက် သတိ မ ရ တ ချက် ရ တ ချက် ရှိ ပုံ မျိုး နှင့် သာ တူ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ များ ဝမ်းချုပ် တော့ ဖြစ် တတ် တာ မျိုး ပေါ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆ ကျ ရ ှငျနှဈခုခှဲထားတယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ တိုက်ပွဲ ၌ ငါ တို့ ပွဲ လမ်း ရ က ငါ တို့ သည် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ချီတက် ခြင်း မ ပြု သေး မူ ၍ တပ် စခန်း များ တွင် ရပ်နား ကာ ဆောင်းခို မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ် စွမ်းအား လျော့ပါး လာ နေ တာ ကို လည်း သိ နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တဈသောငျးခှဲပေးရသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သည် ထဲ မှာ မှ ပညာ ကို ထပ် ပေါင်း ပေး လိုက် လျှင် အတိုင်း အထက် အလွန် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု ပြိုကွဲ သွား ပြီး မှ သည် အသံ က ပို ပြီး ကျယ်လောင် လာ တာ ကိုး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အီ ခနဲ တစ် ချက် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တယ် ဟုတ် ပါ လား ကွ မင်း ဟာ က စိတ်ဝင်စား စရာ ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အရေပြား ပေါ် တွင် ဘာ ကို မှ မ ခံစား ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တာ က အေ ို ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတေျာ့ လို က ုတျအင်ျကြီဝတျ ထား တဲ့ သူ တှလေညျးပါတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘ ရင့် က စ တူး ဝပ် ကို အော် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးပေါ် အခြေအနေ ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ အတွက် အကူအညီ ရ နိုင် သမျှ လို ချင် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် ခြောက် နာရီ ထိုး ခါ နီး တွင် စောစောစီးစီး ဖုန်း ခေါ် သံ ကြောင့် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ့ တိုင်း ဖတ် နေ တဲ့ စာ တွေ က လည်း လိင်ပိုင်း ဆိုင်ရာ အနိုင်ကျင့် ခံ ရ တဲ့ က လေး တွေ အကြောင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ကို ကြည့် လိုက် လျှင် ဦး စွာ ပထမ ကရုဏာသက် စရာ ကောင်း လှ သည် ထက် ရွံရှာ စက်ဆုပ် စရာ အဖြစ် မြင် ရ ပေ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတေျာ့အတှ ကျ အစားအစာ မြား ကို လ ငျပနျးထဲထညျ့၍အခနျး ထဲ သို့ ပို့ ပေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် လ လောက် ကြာ တော့ စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကို မ မျိုသိပ် နိုင် တော့ ဘဲ အခင်ဆုံး ဟေ ယံ ကို ဓာတ်ပုံ အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ ကောင် အိမ် ပေါ် ပြန် တက် ခွင့် ရ ဖို့ စီ စီ ့ ကို စည်းရုံး နေ တာ အခက်အခဲ လေး တွေ ရှိ နေ သေး ကြောင်း ည ကျ မှ ဖုန်းဆက် ပြော တော့ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
န ရော မှ ထသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်မိုင်ခ ၏ တစ်ဖက်ကမ်း သည် ပကတိ ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်သည် များ နှင့် စကား စ ပြတ် သည် နှင့် ကို သက် ဆွေ သည် မ သိ မ သာ ထ လာ ကာ အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ့ သဘာဝ တွင် အကောင်းဆုံး အခြေအနေ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အလိုက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မာတင် မျက်ရည် မ ဆည် နိုင် ဘဲ ငိုကြွေး လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မည် မျှ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ လိုက် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခတျေဆနျ တဲ့ မ ိနျးမတဈယော ကျ ၊ ဆို ရ ှယျကတြဲ့မိနျးမတဈယော ကျ အဖို့ အလို ခငျြ ဆုံး အရာ က တော့ သူ့ ကို အ မြား တကာ ဝိုငျးဝနျးခြီး မှ မ ျးတနျ ဖိုး ထား တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နေ့ က သန်း သန်းဝင်း သည် ပထမဆုံး အကြိမ် နှုတ်ဆက် အနမ်း ကို လက်ခံ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ အခါ တွင် မှ အလုပ် တွင် အား စိုက် နေ သော ယောက်ျား သည် မော့ ၍ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှု ကို နိုဝင်ဘာ လ ၁၃ ရက် တွင် ရင် ဆိုင် ကြ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ဝိုင် နှစ် ခွက် ကို ဆော် ပြီး ဝိတ် တာ တွေ ကို ရှာ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝံ သယ် စွဲ သယ် နဲ့ ဇွဲ ပြီး ရင် ငါးပိ ရိုး နဲ့ အထိုး ခံ ရ သယ် တော့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကို အီ ဖေ ကို နှင့် တွေ့ လိုက် ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် အခန်း က ခက် သေး တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ရိုးရိုး အခန်း ကို မွှေး လဲ ကြောက် နေ ပြီ ခင်နှင်းယု မွှေး
လုံးဝ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကို ယျတှငျအပျေါပိုငျး မှာ အဝတျ အစား မ ရှိ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် မကျေမချမ်း ဖြစ် နေ သော အမူအရာ တစ် ချက် ဖြစ် ပေါ် လာ ပြီး ကု စာနာ ဂိ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဲတံ နီပြာတံ ဖြင့် မှတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အားလုံး ျပီးသြားပါျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖဲငျနီကံကောငျးသညျ ဟု ဆို ရ မ ည ျ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗီဒီယို ခွေ ထဲ မှ အသံ က ခေတ္တ တိုးတိတ် ကာ လေ တိုး သံ သဲ့သဲ့ ကို သာ ကြား နေ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အခနျးတှခှေဲထားတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ငျး ငါ နဲ့ တှဲ မ လား ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက် ပြီး သူ က ငါ့ နေ ရာ မှာ အစားထိုး ဖို့ အတွက် ချစ် သူ တစ် ယောက် ရှာ တွေ့ ထား ပြီ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် သူ့ ကို ဖက် ငို ပြီး ပြော ရ ပါ့ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စကား လက် က ဆွံ့အ ကာ ပါးစပ် ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် အုပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ဒီ ကောင် နဲ့ တွေ့ ရ ရင် နေ့ ဘက် အလုပ် မ ရ သေး လို့ စိတ်ညစ် နေ ရ တာ တွေ ၊ ခြံ ထဲ က စိတ်ပျက် ဖို့ ကောင်း တဲ့ ခြံ ခေါင်း ကို ဒေါသထွက် နေ ရ တာ တွေ ကို မေ့ မေ့ ကုန် ပြီး သူ့ အတွက် ပဲ သက်ပြင်း တ ချ ချ နဲ့ ပူပန် ပေး နေ ရ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ တို့ သည် ဖုတ် ကောင် နှင့် မ ခြား အသက် မ သေ ရုံ တ မယ် သာ ကျန် ရှိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခနျး ကို နတေို့ငျးလှဲကငျြးသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မိမိ ကို စိတျ မြား ဆိုး လ မ ေညျ လား ဟု စိုး ရ ိမျမိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြော်ငြာ ကို ချည်း အားကိုး နေ ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တော့ ငါ တို့ ရဲ့ သမီး တှကေ ငါ တို့ ရဲ့ အဖျောတှပေေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေး ၊ ကိုယ့် လူ ပြော တာ ဟာ သိပ် တော့ မ ဆိုး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သို့ ဖြင့် သူ သည် သူ့ အဖေ အား လက်ဆောင် တစ် ခု ပေး လို ပါ သည် ဟု သူ ဖွင့် ပြော သည့် နံနက် က သူ့ အဖေ သည် ဘုရား ခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ စ ဖြစ် ၍ စိတ်နှလုံး အေးချမ်း ကြည်လင် နေ ချိန် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို သာ ဆို ရင် သူ က ခင်ဗျား နဲ့ ဘာ မှ ညှိနှိုင်း ထား တာ မ ရှိ ဘဲ ခင်ဗျား ဟာ ခင်ဗျား လို ရာ ဆွဲ တွေး နေ တာ ဖြစ် နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခနျးမထဲတှငျ ကို ယျ လုံး ပျေါ မှ နျတှေပတျပတျလညျတပျဆငျ ထား သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ထပ် ၍ ရယ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ ရဲ့ ကမ္ဘာ့ ရန် သူ ကြီး ရွှေ ကြာ ဟာ အခု အင်္ဂလိပ် နဲ့ ပေါင်း ပြီး တို့ ကို နှိမ်နင်း ဖို့ ကြိုးစား နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ရောင် ငါ တို့ ကို လူ မှား ပြီး ပေး လိုက် တာ လား မ သိ ဘူး သွား ပြန် ပေး ရ အောင် ကျွန်တော် အဲ့လို ပြော တော့ မဲ ကြီး က မျက်မှောင် ကြီး ကြုံ ့ ပြီး စဉ်းစား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြီးပွား ရေး လမ်းညွှန် လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အမြန် ပြေး သော ကြောင့် ခဏခဏ လဲ ကျ ပြီး လက် တွေ ဒူး တွေ ခဲ့ ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီခငျြးတှဆေ ကျ တို ကျ ရေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က ကျ တာ ရီး နာ က အဝတျတှေခြှတျ၊ဒဏျ ရာ တှေစဈဆေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ဟာ တဈနကေ့ရြငျ ငါ တို့ ကို ဒု က ်ခပေးလိမျ့မယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ သည် သူ့ မျက်စိ ထဲ ၌ အမည်း ရိပ် တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် နေ သော နေ ရောင် အောက် က လူ ကို ထပ် ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆာ ရို ကျ ဒါ ဟ က ျဂတျကကောငျး တာ ကိုး က ှ၊ကောငျး မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ န ပေ ဲ့ အဲဒီ စာ ဒှနျညာ့ ဆီ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ ဒီ လို ဖြစ် သွား တာ ကို က ပေါ် ဋ္ဌေး အတွက် အကွက် ကောင်း ဝင် သွား တာ လို့ ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် သူ သည် လုပ်ငန်းရှင် များ ဖြစ် ကြ သော ဆေးလိပ်ခုံ ၊ ဖျော်ရည် လုပ်ငန်း ၊ အမွှေးတိုင် လုပ်ငန်း စ သည် တို့ ၏ ပိုင်ရှင် များ ကို မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဖြစ် စ လောက် ငွေ က လေး အတွက် ကြောင့် ဤ လူငယ် ၏ ဘဝ သည် ပျက်စီး ရ ပေ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာ ယ နဲ က မျက်နှာ သေ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ဘာ ဖြစ် လို့ ချောမွေ့ နေ တယ် လို့ ထင် ရ တာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
န ပေ စေ့ ေ ၊ သူ ဒီ လို ပဲ အိပျတတျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျတ္တ သည် ချက်ချင်း ပဲ မျက်ထောင့်နီ သွား ၍ အံ ကို ကြိတ် လျက် သူ ခေါင်းမြီးခြုံ ထား သော အဝတ် ကို မျက်နှာဖုံး အောင် ဆွဲ ချ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟုတ် တယ် ၊ ဖွင့် မ ပြော ဖြစ် ကြ သေး ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟင့်အင်း မ မြင် ပါ ဘူး ၊ နောက်ဖေး မီး ရ ထား သံ လမ်း ဘက် မှာ မ လွယ် ပေါက် က လေး တစ် ခု ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ နား မှာ မီး လည်း မ ရှိ ဘူး ၊ သော့ခတ် ထား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချ လိုက် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နယ် တွေ မှာ လည်း ဟို ဝယ် ဒီ ဝယ် လျှောက် ဝယ် ထား တဲ့ စိုက်ခင်း တွေ ၊ ခြံ အလွတ် တွေ အများကြီး ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နို့ ပေ မယ့် ခင်ဗျား တို့ ဆီ မှာ ဝါး တွေ သုဉ်း ကုန် ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် တွင် သက်သေ များ နှင့် တာဝန် ရှိ သူ အများ အစုံအညီ ရှေ့မှောက် တွင် ချိပ် ခွာ ၍ တင်သွင်း ထား သော ဈေးနှုန်း တွေ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဂိုဏ်း နောက် တွင် ဒေသ မြူနီစီပယ် နှင့် ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ထား ပေါ် မှ ရှုခင်း များ ကို ကြည့် လို သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ရ ထား စီး ခရီး သည် များ ကို လေ့လာ လို သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ရ ထား လမ်း ကို ကျွန်တော် ရွေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ပြော တဲ့ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် လိုက် စုံစမ်း ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လာ သမီး ၊ အတျော ပဲ ၊ မ မေ လေ ညျး မ စား ရ သေး ဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆေး စွဲ လူငယ် များ ၏ မိဘ များ က လူနာ ကို ရူးသွပ် ၊ မျက်စိ ကွယ် စေ သည့် ဦးနှောက် တို ဇိုပလတ်စ် မိုး ဆစ် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သည့် သူ တို့ သား သမီး များ ၏ ဒုက္ခ ကို တိုင်တန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အတှငျး မှာ မြို သိ ပျသိုဝှကျတတျ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှ ရင် က စံ ပြည့် နဲ့ တွဲ တဲ့ ဖြူ စပ်စပ် ကောင် လေး ရဲ့ ရည်းစား ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော့် အထင် တော့ အဲဒီ အချိန် မှာ ခင်ဗျား တခုခု ဖြစ် နေ တယ် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် နာ ဒါ အား ပြည့်တန်ဆာ ဖြစ် ပြီး ထမင်း စား ရ ခြင်း ထက် ထမင်း ငတ် ပြီး သေ သွား သည် ကို သာ ပို ၍ မြင် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက် ထဲ မှာ ရုပ်ပုံ တွေ ပေါ် လာ တဲ့ အတွက် ရှင်သန် မှု ကို ပို ပြီး ဖြစ် ပေါ် စေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သိုက် ကြိုး က တော်တော် ခိုင် တယ် ထင် တယ် နော် ၊ သိုက် ဖြတ် ဆေး ထိုး တော့ တအား နာ တာ ပဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကြာမီ အကျွန်ုပ် သည် အင်္ဂလိပ် လူမျိုး ပညာရှင် များ ရေး သား ခဲ့ ကြ သော က ချင် လူမျိုး နှင့် အပ်စပ် သမျှ စာပေ များ ကို လေ့လာ ၍ နေ မိ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ရင် ကို ချစ် အေး ရယ် မ လား မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် သီပေါ မင်း သည် တစ် ကျပ် ကို ၁၆ ပဲ အစား ၁၄ ပဲ မျှ သာ တန်ဖိုး ရှိ ကြောင်း ကို အမိန့် ပြန် တမ်း ထုတ် ရန် စီစဉ် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ သို့ ဖြင့် ပို ငွေ ၂ ပဲ ကို ထီ ထိုး ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် အရင်းအနှီး မြှုပ်နှံ ရန် ဖြစ် ကြောင်း ဆို သည့် သတင်း တစ် ခု ကို ယူ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ ချ ားဗက် က တော့ ဤ ကိစ္စ ကို မ သိ ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ လွင် က တော့ ဖြေ ပြော ပြော ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စာချိုး ကို ပင် ကြည့် ဦး လေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ယခု ကဲ့သို့ ဒုတိယ စီမံကိန်း ကို အသစ် ရေးဆွဲ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖြေ ပဲ လို ချင် တာ ၊ အမှန် ကို ပဲ သိ ချင် တာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အထဲ တွင် ကြား ပေါက် ရောဂါ ဖြစ် သည့် နျူ မို ဆိုက် စ တစ် နျူ မိုး နီး ယား စ သည့် ရောဂါ မျိုး စွဲကပ် လာ ခဲ့ လျှင် လူနာ ၏ ပျမ်းမျှ သက်တမ်း မှာ ခြောက် လ ခန့် သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လည်း ခွေး သည် လှည့် ၍ ကြည့် ဖော် ပင် မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ဒီ လို လုပ်ဆောင် ချက် မျိုး ဟာ ဒေသခံ အာဏာပိုင် တွေ ကြား မှာ မိမိ ကုမ္ပဏီ ကို နံ မည် ကောင်း ရ ရှိ လာ စေ တဲ့ အပြင် ဒေသ တွင်း စီးပွား ရေး စနစ် ရဲ့ တခြား ကဏ္ဍ တွေ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး လာ စေ ဖို့ အတွက် လည်း အထောက်အကူပြု နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြင့်မြင့် သည် ရဲ မေ ဟောင်း တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် တုံ လော ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အနော်ရထာ သည် သူ့ စကား ကို ရှေ့ဆက် မ ပြော ဘဲ ကျန်စစ်သား အား သတိရ လျက် သူ့ ကိုယ် သူ မကျေမချမ်း ဖြစ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိမ် တော် လက် ရေး တို စာ ရေး များ က စည်းဝေးပွဲ ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို ချက်ချင်း လိုက် ရေး ကြ ပြီး စည်းဝေးပွဲ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စည်းဝေးပွဲ တက် ပုဂ္ဂိုလ် များ အား မှတ်တမ်း များ ကို ချက်ချင်း ဖြန့်ဝေ စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သှား တော့ မ ယျ လား ၊ နေ ာကျဘယျ တော့ လာ ဦး မ လဲ ၊ မ လာ ဘဲ မ န ပေါ နဲ့ က ှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ကဲ့သို့ နယ်မြေ ကျူးကျော် သူ များ နှင့် မ တရား မင်း ပြု သူ များ ကို စွမ်းစွမ်းတမံ တိုက်ခိုက် နေ ရ သည့် အချိန် တွင် အချိန် ကြာမြင့် စွာ ကွဲ ကွာ နေ သော သူ့ ဇနီး သည် သည် သူ့ ထံ သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော သဘောထား ကို လက်ခံ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အခိုက် တွင် ဗန္ဓုလ က မတ် တတ် ထ ၍ ဘော်ဖြူ ကို မျက်စောင်းထိုး ကြည့် ပြီး လျှင် အသံ ဆိုး ကြီး နှင့် အီသံ ပေး လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
က သစ် ဖြူ အတွက် လိုအပ် သည် ထင် သည့် အရာ များ ကို တစ် ခု ချင်း စီ လျှောက် စဉ်းစား ပြီး ဝယ် နေ ရ သည် မှာ ပျော် စရာ ကောင်း သလို လို ဘာ လို လို သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ခံစား နေ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တစ် ယောက် တည်း နေ လျှင် တောင် တွေး မြောက် တွေး တွေး မိ သဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို အနား သို့ ခေါ် ထား မည် စိတ်ကူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်း ကြီး မှ ဖြစ် မယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် တူ ရှင် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် က အထိ ၊ စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး သည့် အချိန် အထိ ကျွန်တော် မ မျှော်လင့် ခဲ့ မိ သော အခွင့်အရေး ကြီး ကို ခု တော့ တကယ် ရ နေ ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အရ ငျ က တော့ ကော က ျညှငျးပေါငျးသညျ က မ န ကျ တို ငျးရပျကှ ကျ ထဲ လှ ညျ့အျောရောငျးတတျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ နော ကျ လုံ ကို မီး ခဲအတှငျးသို့သှငျး လို ကျ လ တေ ော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တပ် ဒိန် စခန်း နှင့် ခုနစ် ခွေ စခန်း မှာ ကျွန်တော့် စိတ် ခန့်မှန်း ချက် အရ ပြော ရ လျှင် ခြောက် မိုင် သာ သာ ၊ ခုနစ် မိုင် ခန့် အကွာအဝေး ရှိ လိမ့် မည် ဟု ထင် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂန္ဒီ ကျောင်း ရောက် လာ တဲ့ အချိန် မှာ ဦး အောင် တို့ က ကျောင်းသား ကြီး တွေ ဖြစ် နေ ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တောင် အာဖရိက တွင် ဗြိတိသျှ တို့ အရေးနိမ့် သည့် အကြောင်း ကို လျှောက် တင် ရန် အခစား ဝင် ခြင်း မ ဟုတ် တန် ရာ ထို ကိစ္စ မ ဟုတ် လျှင် လည်း မည် သည့် ကိစ္စ ရှိ သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ဲဘျော တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြို့ စား ကြီး အီ ဗျာ ရော့ စ တော့ ဗ် တော်လ်စတွိုင်း သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် မြို့ စား က တော် ကြီး တို့ ၏ သဘာဝတ္ထ ကို ဖွဲ့ ရာ ၌ ၎င်း ၏ ဘိုးအေ နှင့် ဘွားအေ ဖြစ် သူ မြို့ စား ကြီး အီလျာ တော လ် စတွိုင်း နှင့် ဇနီး တို့ ကို ကြည့် ၍ ရေး သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ဒေါသ မ ာနျဝတျထုတှငျလညျး ထို့အတူ ပ ငျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
န သူ ရ မ ်းဂိုဆေ သည် ကိုယ် ကို မတ် မတ် ရပ် ၍ အသံ ကျယ်ကျယ် ဖြင့် လူ အုပ် ကြီး အား စတင် မိန့်ခွန်း ပြော ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို သိ ရ အောငျဆာဝီလြံ က ရေး လို ကျ တဲ့ အတှကျဖဖေရေောမငျး ရော သူ့ ကို ကြေး ဇူးတငျရမယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မ က ျြညှိုးလနြသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု မှ တော့ ဟာ မီယန် တို့ ဘာ မှ မ တတ် နိုင် တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
အ လာ တုန်း က တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် တော သူ မ က လေး လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရိုးရိုး စငျးစငျး ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စာရေးဆရာ ကြီး ဇဝန က ဒီ အချက် တွေ ကို ရည်ရွယ် ရေး တာ လို့ မောင် ရင် ပြော ချင် သလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခြို့ သော အမိုး အခ ကျ မြား တ ှငျပနျးပှငျ့ပနျးနှယျ မြား ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လ နေ ဲ့ဂကျြ ကို ပို လား ၊ ကြ ှနျ မ သူ တို့ ဆီ လို ကျ ပို့ ပေး ပါ့ မ ယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စောစော အောင် သည် ကျော် စွာ ့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရာသီဥတု ဒဏ် တို့ ဖြင့် မျက်နှာ တွင် အရေး အကြောင်း လိုက် နေ သော အသက် ကြီး ကြီး အမျိုးသား ကြီး တစ် ဦး က ဆန် အရက် ခွက် ကို ကိုင် မြောက် ရင်း အော် ပြော လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သမီး လေး ကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာ ပွဲ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ခွက် မြှောက် ၍ သောက် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ငျးဒငျသညျရငျပူလကျြ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒီ သတင်း ဟာ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတျော တို့ တို က ျပှဲသှား ရ တော့ မ ယျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဦး ဖိုး ဗြော ့ သည် လည်း ဂေါပက အဖွဲ့ ဝင် သစ် ရွေးချယ် ရေး မှာ အရေး ပါ သော ပုဂိ္ဂုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငှက်ပျော သိုက် တစ် ခု တွင် ကပ် လိုက် လျှင် ငှက်ပျော တစ် ပင် ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ စဉျကငျြးပသညျ့ကပှဲ မြား တှငျစကော့အမြိုး သား မြား ဝတျ လေ့ ရှိ သညျ့ ဒူး ဖုံး ခါ းစညျးအဝတျ ကို ဝတျကာဦးဆောငျ ၍ က လ ရ ှေိ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သိ ပျ သဘော က သြှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကောင် မ လေး ကိုယ် က ချိုင်း ချွေးနံ့ နံ တာ ကို ရှုရှိုက် မိ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့နောက် ဦးနှောက် ၏ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ များ ကို က မောက် က မ ဖြစ် စေ ခြင်း သည် အရက်မူး ခြင်း ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တွေ့ ရ တာ ဝမ်းသာ လိုက် တာ ၊ ခုန က တင် ပန်း ဘဲ ဖို မှာ ဝီ လီ ကို တွေ့ ခဲ့ သေး တယ် ၊ မြင်း သံ ခွာ ရိုက် နေ လေ ရဲ့ ၊ ရ ထား က နောက် ကျ တတ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ ကြောင့် စော သေး တယ် ဆို ပြီး အေးအေးဆေးဆေး လုပ် နေ ပုံ ရ တယ် ၊ သွား ခေါ် ပေး ရ မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ က ုနျ တော့ ကြ ုပျ မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရို စာ ဟန် သည် ကြည်နူး ရွှင်လန်း သော မျက်နှာ ပေး ဖြင့် ကွန် နီ ရေး ဗား ၏ လက် တွင်း သို့ အလိုက် သင့် ပါ လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို အောင်မြင် က သူ့ ခါးပုံစ ထဲ မှ ငါး ထောင် တန် ၊ တစ် ထောင် တန် အထပ် လိုက် ကို ထုတ် လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ မျှ သော ဒုက္ခ ဝေဒနာ က လေး တို့ မှာ အ သေး အဖွဲ့ မ ဆို စ လောက် ဟု ယူဆ ရန် ဖြစ် သော်လည်း အဆိပ် တက် သော ပ ရွက် ငယ် ကိုက် လျှင် အသည်း ခိုက် အောင် နာကျင် ရ သည် နှင့် မ ခြား ဒုက္ခ ဝေဒနာ က လေး များ ကို တစ် စု တပေါင်း တည်း ကြိတ် မှတ် ခံစား နေ ရ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒျေါငှဇေံ မှာ တဈပတျလုံးပငျပနျး ခဲ့ ရ သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မျောက် များ ကုတ် ထား သော ဒဏ်ရာ ကြောင့် ဘွန် ဟောင်း ၏ ကျော တွင် သွေး များ ချင်းချင်းနီ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆောရီး ကွာ ၊ ငါ လည်း ပါးစပ် ထဲ တွေ့ ရာ ပြော လိုက် တာ လက်ဖက်ရည် သောက် ချင် လို့ ၊ ဒါ နဲ့ မင်း က ကေသီ အောင် လို့ ခေါ် လိုက် တော့ သူ တော်တော် ကြောင် သွား မှာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
တပျရေးတဈယောကျသညျတနျး ထဲ မှ ထှ ကျ လာ က ာတပျခှဲ မှူး ကို လို ကျ ရှာ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် က လည်း သူ့ အကြောင်း နည်းနည်းပါးပါး ပြန် ပြော ပြ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ချာတိတ် ကို ဝေးဝေးလံလံ မြို့ တ မြို့ မှာ တ စိမ်း တွေ ကြား ထဲ ပိုက်ဆံ တစ် ပြား မှ မ ပါ ဘဲ ချန် ထား ခဲ့ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို သွား ပုံသဏ္ဌာန် ကြောင့် စ ကြာ ရတနာ သည် ပြုံး နေ သကဲ့သို့ တင့်တယ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ငါ့ ကို ဆူ လို ကျ တာ ရ စရာ ကို မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့ ကို သူ ဖွင့် မ ပြော သည့် ကိစ္စ တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သည် မ သေ နိုင် သော ဝိညာဉ် များ ကို စုစည်း ထား သည့် ညစ်ပတ်ပေရေ သော ရွှံ့စေး ခဲ များ နှင့် တူ သည် ဟူသော အယူအဆ နှင့် စာ လျှင် လူ သည် စက်ယန္တရား နှင့် တူ သည် ဟူသော အယူအဆ မှာ ခံ သာ သေး သည် ဟု ဆို သင့် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အရက် ရှိန် ကျ လာ ပြီ ဖြစ် ရာ အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ပက်လက်လှန် နေ ရင်း စိတ်ဓာတ် ကျဆင်း လာ ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖ ရစ် ပြန် ထွက် သွား တော့ မှ သူ က ပြော သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖန်ခွက် ထဲ ရေ ထည့် သံ ကြား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တိုး ခြဲ့လုပျ ကို ငျလိုသညျ့ဆန်ဒအတှ ကျ သာ ငှ လေ ို ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ လို နိုင်ငံ တည်ထောင် ရင်း ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှာ ရန် ပြု မယ့် ဘယ် တော့ မှ နှင် မ လွှတ် နိုင် တဲ့ အာရပ် လူမျိုး တွေ သန်း ပေါင်း များ စွာ ဝန်းရံ နေ လိမ့် မယ် ၊ ဒါ လည်း ပဲ တကယ့် အမှန်တရား ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူးယောက် စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ မှ ဘဝ သည် အမြဲတမ်း ကြေကွဲ စရာ တွေ ချည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘ ယျ လို သဘော ရ လဲ ဟ ငျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အချက် မှာ အခြား မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် စောင်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငွေ ကို ချွေတာ ပြီး စုဆောင်း နိုင် လိမ့် မည် ဟု အထင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် မှ လိုက် လာ သော သူ သည် ရှေ့ မှ လူ ကို ဝင် ၍ တိုး မိ တော့ မ လို ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခံစား ခ ကျ ြ က မ ယုံ နိုငျလောကျအောငျတလှပျ လှ ပျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟေ့ ကောင် ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ပြော လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဖေ ဂျုတ် က သူ့ ကို ဆီး ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြန်မာ လူမျိုး တို့ ကဲ့သို့ ပင် ဘုံ ခုနစ် ဆင့် ရှိ သည့် ရွှေ နန်း ပြာသာဒ် ကြီး သည် အက် ဂါ သာ အဖို့ စကြဝဠာ ကြီး ၏ ဗဟို ချက် မ ပင် ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု လို အဝေး ကြီး က နေ တကူးတက ရောက် လာ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆေးရုံ ဆို တာ စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း မှ ပေါ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကား သံ ၊ ခြေသံ အားလုံး သည် ရာ မ ၏ အတွင်း နယ် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တကယ် လည်း မှန် နေ သော ကြောင့် ဘာ ပြန် ဖြေ ရ မည် မှန်း မ သိ ကြ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ဇာတ်ရည် လည် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မ ဖတ် ဖူး သော စာရေးဆရာ မ တစ် ယောက် ၏ ဝတ္ထု စာအုပ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆံပင် ဖြောင့် တာ တွေ ခေတ် မ ထ သေး ခင် ဆို တော့ အတော် ကြည့် ကောင်း တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ်ခါတစ်ရံ သူ တို့ ဆိုင် ကို သွား လည် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း တို့ ရဲ အရာ ရှိ ဖြစ် ချင် တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ ခံစား ခဲ့ ဖူး သော ထူးဆန်း သည့် နူးညံ့သိမ်မွေ့ သည့် ခံစား ချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖီးလစ် ပြန် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ပါးဖောင်း က လေး ကို ကြည့် ရင်း လက်သည်း ဖြင့် စာ ရေး စားပွဲ ပေါ် ကုတ်ခြစ် မိ သည် လည်း အကြိမ်ကြိမ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သမာဓိ ဝင် လိုက် တာ ဟာ သတိ နဲ့ သေ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒျေါမဦေးလညျးသူနှငျ့ အတူ ပါ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ က သူ့ လ ညျပငျး ကို ဖ ကျ လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိပ် ထား လဲ စိတ်ညစ် လှ ပြီ မြို့ စား လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဘာ မျှ စဉ်းစား မ နေ တော့ ဘဲ ကြိုး လှေကား မှ အမြန် ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ သည် ရင် ထဲ ရှိ သမျှ ကို ဖွင့် အန် ၍ ပြော ချ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူပုန် ဆို တာ က ဓါးပြ ထက် ပင် ကြီးကျယ် သွား ပြီ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလေးပြု ပြီး ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟငျ့အငျး ၊ အဲဒီ သတျမှတျခကျြထ ကျ တော့ ပို ပါ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ငျးလာမယျမဟုတျ လား ရော ့ဒျယာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တိုင်း က ဂျော်ဒီ ဟု သိ နေ ကြ သော ဤ လူငယ် သည် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ဆို တတ် သည် ဖြစ် ရာ ဤ စိတ် နေ စိတ် ထား သည် ပင် လျှင် နှစ်သက် စ ဖွယ် ဖြစ် ရုံ မျှ မ က သူ့ အပေါ် ကျွန်တော် ကိုယ်ချင်းစာ တရား ထား ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သို့ ပင် ဖြစ် လင့် က စား ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ တို့ ယူဆ ချက် သည် ယုံကြည် သူ တွေ အဖို့ အကျိုး တရား ရှိ သည် သာ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရင့် က လန့် သွား သဖြင့် စကား လက် မျက်လွှာချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ စရာ လေး ရယ် ၊ စား စရာ လေး နပ် မှန် ဖို့ ရယ် ၊ ဒါ ဆို တို့ ဘဝ မှာ ပြီး နေ ပါ ပြီ ၊ ဒီ့ ထက် ပို ပြီး ဘာ မှ မ မျှော် ပါ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ လို သွား လာ လည်ပတ် တာ မျိုး ဟာ လက် တွေ အကျိုးကျေးဇူး ရယ် လို့ ဘာ မှ သိပ် မ ရှိ လှ ပေ မယ့် အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ သိ ခြင်း တရား ကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ရင် ဆိုင် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ က ငါ စား တဲ့ နလေ့ယျစာဖိုးငှေရှငျး လို က ျတယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လိုက် ပို့ လျှင် ခရစ္စတို ဖာ အား ပိုက်ဆံ ပေး မည် ဟု လည်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ် က လည်း ရိ တတ် တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မှာ ရွက် သငေ်္ ဘာ ကို ကျောက် ချ ပြီး ကပ် ထား တတ် တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖဲ င် နီ သည် ခပ် သေး သေး မှန် က လေး ရှေ့ တွင် ရပ် ကာ သူ့ ကိုယ် သူ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင်းအထန် ခု ခံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့အိပျ လို့ မ ပြ ျော ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ချေ ါ ရာ သို့ စ ကျ ရ ုပျတဈရုပျ လို ကြ ှနျတျော လို က ျသှားမိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သတိရ လို့ ပါ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟု တျ လား ကြ ုပျကိုယျတှ လေ က ျတှေအငျမတနျလေးလံတယျ ၊ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ထွက် ဆို ချက် ကို ယာ စု ကို အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ တွေ ပြော ကြ တယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ လေး ယောက် စလုံး မ သိ ကြ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ က ျြမှောငျကတှနျ့လကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ဝန်ခံ စကား ပြော ကြား လေ မှ သူ့ လက် ကို ဆွဲ ကိုင် နှုတ်ဆက် သ မှု ပြု လိုက် ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မ က ျြနှာပျေါ သို့ မ မေ လေ့ ကျ ရော ကျ လာ သညျကိုလညျး သိ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘဏ္ဏာ ရေး အရ တွက်ခြေမကိုက် သော ကြောင့် မြေ ကမ္ဘာ ဆီ ပြန် ရ မည် မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ပ မ ေယျ့ အဲဒီ သီခငျြးတှကေိုတဈပုဒျ မှ သူ အစအဆုံး နား ထော ငျ ဖူး မှာ မ ဟု တျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြင့်မြတ် တဲ့ မြစ် လို ပဲ သူ တို့ လဲ အသိဉာဏ် ရှိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမ တော့ သူ မ အျောနိုငျး ၊ နော ကျ တော့ သံ က ုနျဟဈ၍အျောသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တခြား ကမ္ဘာ တစ် ခု တွင် အသိဉာဏ် ရှိ သတ္တဝါ တစ် မျိုး မွေးဖွား လာ ပြီး ၊ ဂြိုဟ် ကမ္ဘာ ပုခက် ထဲ မှ ထွက်ပြူ စ ပြု နေ ကြ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ စာချုပ် ကို ရုရှား ဘုရင် ဧကရာဇ် ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေး ထိုး ခြင်း ပြု မှ သာ လျှင် ငါ လည်း လက်မှတ်ထိုး နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ မှာ ရုပ်ဖျက် ဖို့ အတွက် လ ွိုင် ကျယ် က ဝယ် ယူ လာ ဲ့ တ ဖြစ် ပြီး ရှင်း အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ဈေး က ပြန် လာ ပုံ မျိုး နှင့် အကောင် ဆုံး ကျွန်ုပ် သရုပ်ဆောင် ၍ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ ရာ ပန်ဆန်း ကား လ ွိုင် ကျယ် ထက် ကြီး ၍ တရုတ် လုပ် စစ် ထရပ်ကား နှင့် ထော်လာဂျီ တွေ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ရပ် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တို့ ၏ လက်နက် များ ၊ ကျွဲနွား များ ၊ ကိုယ်ပိုင် အသုံးအဆောင် များ ကို ယူ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလု ပျ ရှာ ရ တာ ပို ခ ကျ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင္း အစီအမံ မွာ ကို ဘစိန္၏ကၽြန္ေတာ့္အေပၚ တြင္သက္ၫွာေထာက္ ထား မ ႈျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် မှ ကျွန်မ ကို ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဇူလိုငျနံနကျခငျးတဈ ရ ကျ ၊ ရာသီဥတု သာယာ နခြေိနျတှငျကြှနျတျော ခရီး ထှ ကျ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ သျော ခံ ရ တာ ခငျြး က တော့ အတူတူ လို လို ပ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြန်မာ ပြည် မှ အခြေခံ အဆောက်အဦ တို့ နည်း တူ လုံးဝ စွန့်ပစ် ခံ ထား ရ သဖြင့် မြင် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း အောင် ပျက်စီး နေ ပေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သား ကြီး ဒေးဗစ် က နေ ကောင်း စ ပြု လာ သော်လည်း အမေ လုပ် သူ မှာ ရက် ရှည် ပင်ပန်း ခဲ့ ၍ ယဲ့ယဲ့ မျှ သာ ကျန် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘ ယျ သူ မြား ပါ လိ မ ျ့ လို့ လဲ တှေး မိ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အမှန်တရား တွေ ကို ကြား ကောင်း အောင် ဆင်ဆာ မ ဖြတ် ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ တုနျးဟ ၊ ဒီ စော ကျ ကော ငျ မ က ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ က လည်း အစ်ကို မ လာ ခိုင်း လို့ လို့ ပဲ ဖြေ လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသက် မ သေ ၍ မိသားစု နှင့် ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ကြ ရ သည့် အဖြစ် သည် ဝမ်းသာ ကြည်နူး စရာ ကောင်း လှ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြောင်းလဲ ဖို့ အတွက် သဘာဝ က ပေး တဲ့ ဆေး တစ် ခွက် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘော်ဖြူ ၏ ကျော တွင် ဒဏ်ရာ ရ သည် မှာ လည်း ဦး သာ ခေါင် ၏ သေနတ် ကျည်ဆံ ထိ ၍ မ ဟုတ် ဗန္ဓုလ က ကိုက် လိုက် ၍ သာ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အခြေအနေ က အမှန်တကယ် ဖြစ် နေ သည် နှင့် မ တူ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပင် ထိပ် မှ အကောင့် များ သည် ပတ်ပတ်လည် တွင် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ကျဆင်း လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကေ သွယ် သည် ဒေါ်လေး ထံ မှ ပါ ခွင့်ပန် ပြီး အဖွဲ့ နှင့် လိုက် ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ တော့ ရေ တိမ် ပိုင်း မှာ စိမ့်ဝင် နေ တဲ့ ခဲ သတ္ထု ပမာဏ အများ အပြာ ဟာ မကြာသေးခင် က မှ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ တာ ပါ လို့ ကောက် ချက် ဆွဲ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ကြိမ် တွင် လက်ျာ ဘီလူး နှင့် သူ့ လူ များ ချောင်း မှ သောက် ရေ ခပ် နေ ကြ သည် ကို စန္ဒ ဝတီ တွေ့ သွား သဖြင့် အခြား တပ် များ ကို မ သိ မ သာ ပြန် ခိုင်း လိုက် ပြီး လက်ျာ ဘီလူး တို့ တပ် ကို သာ နှစ် ဆ ပို ၍ ရေ သယ် ခိုင်း ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခနျးကသူ့အခနျးထ ကျ ပို က ယျြသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး ငယ်ငယ် တုန်း က လို ကို ထွေး မျက်လုံး တွေ ကို မ ကြောက် တော့ ဘူး လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အီတလီ မှာ တုန်း က ညစာ စား ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ခြေဦးတည့် ရာ သို့ ကိုး ကုန်း ကိုး ကျင်း လျှောက် ကြ လေ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၁၉၉၅ ခု နှစ် သည် ကျွန်မ အတွက် ထူးခြား သော နှစ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ တော ငျကြှနျ မ ကို အခု ထိ လို က ျနှောငျ့ယှကျနတေုနျး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ဦး သက် ထွန်း သည် နောက် တစ် နည်း ကို စဉ်းစား ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ငျး ဟာ ဂီတ ကို ခဈြရငျနားထောငျ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် စားပွဲ ထိပ် တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အို ခြှေးမတျော က သူ့ သား ကို ဘယျခှဲနိုငျ မ လဲ သား တျော ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း နှစ် ဖွား မိန်းမ တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ ၏ ထက်သန် သော စိတ် ဆန္ဒ များ ကို အသုံးပြု ၍ အခြေအနေ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေး ကူး ထား ဟနျ ရှိ သော တိ တ ျခှမြေားလညျးတှရေ့သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုင် တစ် ထောင် လောက် ဝေး တဲ့ နေ ရာ က အဖိုးကြီး ကို များ ကြောက် နေ ရ သလား ကွာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ သည် အလုပ် ခန်း ထဲ သို့ တန်း ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို မြန်မြန် ပြန် ရောက် ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိ ရှိ ဂါမိသညျဖုနျး ကို ခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ စူးစမ်း တီထွင် မှု အသစ်အဆန်း တွေ အောင်မြင် လာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ကမ္ဘာ့ ထုတ် ကုန် နယ်ပယ် သစ် အသီးသီး မှာ ဘယ် သူ က မှ မ ကျော်လွန် နိုင် လောက် အောင် ဂျပန် က ဦးဆောင် သွား တော့ မယ့် အရိပ် လက္ခဏာ တွေ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိမ်း ရွှေ ပြီး မသတီ ၊ အံ ချင် စရာ အနံ့ မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟိန္ဒူ ဓမ္မ ဂီတ များ ကို စုပေါင်း ရွတ်ဆို ကြ သလို မွတ်စလင် တို့ ၏ ကို ရ မ် ကျမ်း မြတ် မှ ဓမ္မ လင်္ကာ များ ကို လည်း စုပေါင်း ရွတ်ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပကတိ ဖြစ် ရပ် တွေ က သာ လူ တစ် ဦး ကို နေ့ချင်းညချင်း ကြီးပွား ချမ်းသာ သွား စေ နိုင် သလို နောက် တစ် နေ့ နံနက် မှာ ကုန်း ကောက် စရာ မ ရှိ လောက် အောင် လည်း မွဲပြာကျ သွား စေ နိုင် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ငို ပါ နဲ့ ဟယ် ၊ နင့် ကို ငါ အမြဲ သတိရ နေ မှာ ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို ကံ ဦး က ပိုက်ဆံ လိုက် ကောက် ပြီး စိတ်တို နေ သလောက် ဦး အောင် က တော့ ငြိမ် လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကိုယ့် ကို မ မှတ်မိ သည့် အတွက် သူ တို့ အပြစ် ဖြစ် မှာ စိုး နေ ကြ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က ရ ီဝဝေေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ တွင် မြို့ ဝန် စစ် ကဲ တို့ က မြန်မာ ဓမ္မသတ် အရ တရား စီရင် လျက် သေဆုံး သူ အတွက် မြန်မာ တို့ က အသက် ဖိုး ပေး လျော် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် နီ ကို လေ အပေါ် တွင် အကြွေး လေး သောင်း သုံး ထောင် တင် သည် အထိ က စား ရန် ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် စာရေးဆရာ လေး ၏ ဟော ပြော မှု ဆီ ပြန် ၍ အာရုံစိုက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခု လည်း မေမေ ငို ကြော ရှည် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ ဘာ ဖြစ် မယ် မ သိ ပါ ဘူး အစ်ကို ရာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစ်ကို တို့ လက်ထပ် ပြီး ငါး ရက် အကြာ မှာ အဲဒီ နေ ရာ ကို ရောက် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွယ်တူ တွေ မင်ကြောင် ထိုး ပြီး ဖြစ် ပါ လျက် မိမိ မင်ကြောင် မ ထိုး ရ သေး ဘဲ ရှိ နေ ခြင်း မှာ သရဲဘောကြောင် သော ကြောင့် လား ဟု ရွာ အပျို တို့ က ထင်မှတ် နေ ကြ မည် ကို စိုးရိမ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိန်းကလေး သူ ယ် ချင်း မ တွေ ကို လည်း သည် ကိစ္စ ထည့် မ ပြော မိ စေ နဲ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆေးရုံ အဆောက်အဦ မှာ လည်း ပြီး စီး သွား ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် ပြီး သူ က စာပေ လောက သား ချည်း ပြော နေ သဖြင့် သောက် ရ မှာ စိတ် ကုန် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟငျ့အငျးမသိခငျြ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း ကြောင့် မေမေ သွေး တက် ပြီး အိပ်ရာ ထဲ ခဏခဏ မူး လဲ သွား တာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ တာ တောင် မင်း အပေါ် မှာ ကိုယ် စိတ် မ ကွက် ခဲ့ ဘူး ၊ စိတ် မ ပျက် ခဲ့ ဘူး သက်သက် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကျုပ် နဲ့ ပါ လာ တဲ့ မျက်နှာ ဖြူ ကြီး က အမြောက်တပ် က ဗိုလ်မှူးကြီး ဗျ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီးရှို့ ပစ် မည် ဟု ဆို နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ခု ထူးခြား ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခ ရ ုခှံ နဲ့ စာ ဖျော ထား တာ ငါ လ ညျး သိ ပါ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အိမ် ကြီး ပျက်စီး ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ပေ ခန့် သာ မြင့် သော ခု တင် ပု နှစ် လုံး လည်း ရှိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ကျွန်တော် က က ပြား မ ဟုတ် လို့ လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နဲ့ က နေ ဒါ တို့ လို ဖွံ့ဖြိုး ပြီး နိုင်ငံ တွေ ဟာ သင့် တော် တဲ့ တန်ပြန်ထိုးစစ် ဆင်နွှဲ ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ကျင့်သုံး ရ မယ့် အစား ခံ စစ် မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို သာ ကျင့်သုံး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အကြည့် ဖြင့် ကျွန်မ ကို တစ်စုံတစ်ရာ အသိပေး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး စှာအသကျရှငျနစေဉျအ ခို က ျအတနျ့ဝယျ မိမိ ဘာ လ ုပျသငျ့သနညျးဆိုသညျ ကို ရှာ ဖှေရပေလိမျ့မညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တံခါး ခေါက် လိုက် သည့် အခါ တွင် အခန်း ထဲ မှ ပြန် ထူး သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် စကား လက် အချိန် မီ ချုပ် တည်း ကာ ပြုံး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ ဂြိုဟ် ဘာ သာ ဋီကာ ၊ စာ ၂၉ ၉ ဝယ် ဂရု ကံ က ပဋိသန္ဓေ အကျိုး ကို ပေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကမ်းနားသစ်ပင် ဘဝ မျိုး ဖြစ် သော မင်း ခ စား အလုပ် ကို စိတ်မဝင်စား ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် အချို့ သော ဝေဖန် ရေး ဆရာ များ က စတိန်း ဘက် ၏ ဝတ် ထု များ ဩဇာ အရှိန် သည် ကြာရှည် ခံ ခြင်း မ ရှိ ၊ ကြာ လာ သည့် အခါ စာဖတ် သူ အပေါ် ၌ တဖြည်းဖြည်း ချင်း လွှမ်းမိုး မှု အရှိန်အဝါ လျော့နည်း သွား တတ် သည် ဆို ကြ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ က ေလညျးပူသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရေအိုင် များ တွင် နှင်းဆီ ရိပ် ပြေး စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘောသဘာဝ အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ယနေ့ ည ဟင်းချို သောက် ပြိုင်ပွဲ လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် ချိန် ချိန် မိမိ ကို လက်ထပ် ခွင့် တောင်း လာ မည် ဟု သူ မ မျှော်လင့် ခဲ့ သော ၊ သူ မ ငြင်းပယ် ရန် အကြောင်း မ ရှိ သော သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခေတ်ဟောင်း တစ် ကဏ္ဍ ကုန်ဆုံး ၍ ခေတ်သစ် တစ် ကဏ္ဍ ပေါ်ထွန်း ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဖြင့် အိမ် မ ကူး ခင် မီးသတ်စက် သွား ခေါ် ပါ လား ၊ ကျွန်တော် တော့ မ အား ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တူးတူး နှငျ့တှခေ့ငျြ လို့ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါကြောင့် သူ လည်း အောက် လမ်း ဆရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဇာတ်ခုံ ပေါ် မှာ တင်ပြ ၍ မ ရ သော အတိတ် အကြောင်း ၊ သမိုင်း ကြောင်း တွေ က လည်း ရှိ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နောက် ပြီး ကျွန်မ သူ့ ပုံစံ ကို နည်းနည်း မှ မ ကြိုက် ဘူး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖန် ခါး တောင် တစ်ဝိုက် မှ စောင်းတန်း များ တစ် လျှောက် တက် ခဲ့ သက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖုန်မှုန့် များ ဖြစ် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ စစ် ရေး ပြ ပွဲ မှာ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ပါ လက် စ တိုင်း တပ် စု ကို အထူး ပြု ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် သူ ရ သတ္တိ ဘွဲ့ အပ်နှင်း တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလ မင်း ထင် က မေး တော့ သင် က သင်း ရို့ အရပ်သား တွေ သည် စစ်တပ် မှာ ရှိ လို့ စစ် ထဲ ဝင် ရ အောင် လာ တာ ပါ လို့ ပြော တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခြင်္သေ့ ဂိတ် အတိုင်း မြို့ ဟောင်း ထဲ ဝင် လာ ပါ ၊ သီလရှင်ကျောင်း ကို ရောက် သီလရှင် မေရီ အမေ လိ ယ ကို မေး ပါ ၊ သူ က အဲဒီ ကျောင်း ကို ဖွင့် ထား တာ ၊ သူ က ခင်ဗျား လက်ခံ စကား ပြော လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က မှန် ထဲ တွင် သူ့ ကိုယ် သူ ူ ပြန် ကြည့် ရင်း တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာမာ မို တို အေ အီ ကို သည် အစည်းအဝေး ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး အရုပ် ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို လူ က ကယ်ရီယာ မှာ တင် ထား သော ကို ကို့ ကြိမ် ခြင်း ကို ဆွဲ ယူ ပြီး အောက် သို့ ချ လိုက် သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
နောက် နေ့ တွေ မှာ နည်းနည်း လေး အသိ စိတ် ဝင် နေ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ချိုမြိန် လိုက် သည့် အရောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယူ ဂြီသညျစိတျရှုပျစှာ မေး စ က ေို့ပှတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက် ထဲ မှ မီးကျွမ်း သစ်သားတုံး လေး ကို ဘယ် သူ မှ မ မြင် အောင် ဘာ ဖြစ် လို့ ဖုံးကွယ် ထား လိုက် မှန်း မြ ဝန်းရံ မ သိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ သငေ်္ ဘာ က လဲ အမှန်တကယ် နစ် သွား တဲ့ အတွက် ကျွန် တော့ ဘက် က ဘာ မှ ဖြေရှင်း မ ပြ နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သော ကျောက်တုံး နှင့် ကွဲပြား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြော လိုက် သည့် စကား တွေ က လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ သည့် အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ မောင် ရွှေဝါ ကြည့် ပါ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ က မ ြှ ကို ယျ့ ကို မေး လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိုးဝင်း က အသေအချာ ငုံ့ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒါ ဘ ယျ လို ဆို ငျမြိုးတှလေဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ာတငျ သဘော ပေါ ကျ ထား သညျ့လူမညျးအမြိုး သား ရေး ဝါဒ မှာ ကို ယျ့လူမြိုး ကို ယျ လေးစား ရေး ပါ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒါ က ကျွန်မ သိ ပြီး သား လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ တဲ့ ရွာသား တွေ စိတ် ထဲ မှာ တော့ ဘီလူး လှ ဦး ဘ ဒွေး လက် ကို ကြောက် လို့ ခြေသလုံး ဖက် ငို နေ ပြီ လို့ မှတ် နေ ကြ ပြီ ၊ ဘ ဒွေး ရဲ့ တောင် ရှည် က တော့ ခါး မှ တဆင့် တင် ပါး ပေါ် လျှောကျ နေ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ်း ၊ ခု ခေတ် ကာလ များ တယ် ပြီး တရား လက် လွတ် ဖြစ် ကြ သကိုး ကွယ့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ဆို နင် ငါ့ ကို ကြို ပြော ပြ ခဲ့ သင့် တာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟာ ရ ုမိသညျနှာခေါငျး မှ လ ပေ ူ မြား ကို မှု တျထုတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တို့ များ ဟာ မန်လည် က နေ ချောင် ကို ပြန် ကြ ဖို့ ဖြစ် ပေ မယ့် ကိုယ့် သား အရင်း ကို မြင် ချင် တွေ့ ချင် တဲ့ စိတ် တွေ က ဖိစီး နှိပ်စက် နေ တယ် ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာသ နဲ့ အရက် အကြောင်း ပဲ တွေး နေ တော့ သူ့ ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် တော့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ နေ့ က မူ ထမင်း တောင်း ရက် ရ ခြင်း ၊ ဝါးဆစ် ကျည်တောက် လုပ် ရ ခြင်း ၊ ထင်း ကိစ္စ ၊ ရေ ကိစ္စ လုပ် ရ ခြင်း များ နှင့် ခရီး ပန်း လာ ခြင်း များ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ မှာ ထမင်း စား ခွက် လုပ် ကြ ရန် သတိ မေ့လျော့ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က တော့ ဒီ ဇာတ်လမ်း ၏ အဓိက ဇာတ်ဆောင် နောင် စိုး ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို နေ ရာ သည် တဲ အိမ် စု တွေ နှင့် နည်းနည်း လှမ်း သဖြင့် လူ ပြတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သိ ပ လား ကို တက် ပု ၊ တောင် ပိုင်း က ဒေါ် ညှပ် ကြီး သမီး လေး ပေါ့ ကို တက် ပု ရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ရဲ့ သား က လဲ အီ ဗျာ ရော့ စ တော့ ဗ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ကွေး နေ သော ဒူး ကို ဆန့် လိုက် ပြီး နောက် စူးရှ ထက်မြက် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် မ ခံ ချင် စရာ ကောင်း အောင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ဘ ရီ ကျူး လက်ခုပ် ထဲ မှ ရေ ဖြစ် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ဆို အလင်း ပြည့် ကမ္ဘာ မှာ ဆယ် ရက် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျှော်လင့် တာ ထက် အများကြီး မြန် ပါ တယ် မောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ကို ဘယ် က ဘာ ကြောင့် သတ် သလဲ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိုး သညျရှာနတေုနျး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြိုင် ကား က လေး ပေါ် သို့ လည်း အပြေး တက် ကာ မောင်းနှင် ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် ချစ် အေး ကို တစ် ချက် က လေး တောင် မှ မျက်လုံး ဝင့် လို့ ကြည့် မ သွား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တခြား နေ ရာ မှာ ကျန်စစ်သား အား အဝေး က သာ အရိုအသေပြု ခဲ့ ရ သော အမျိုးသမီး တို့ သည် ယခု ကျန်စစ်သား အနီး မှာ ဝိုင်းဝိုင်းလည် အောင် က နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ပြုံး မိ အောင် ထိန်း ထား ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုးဝေ နှင့် အရက် မိုးဝေ ဆိုင် လျှင် တခါတရံ သူ့ အိတ် ထဲ ၌ ပိုက်ဆံ တပြား မှ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် ဟာ အမှောင်ထု ကြီး ထဲ တ လိမ့် ခေါက် ကွေး ထိုး ကျ သွား သလို ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ လူ ကိုယ်တိုင် ပြော ဆို ဆွေးနွေး ခြင်း ကို လို လား သော ဥပါသကာ များ လည်း ရှိ နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ဘာ ပြော ချင် တယ် ဆို တာ ငါ သိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထင် နှင့် အမြင် ကား ကွာခြား ချင် တိုင်း ကွာခြား နေ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြေ ကြီး ဖြင့် ဆောက် ထား သည့် တဲ များ ၏ ရှေ့ ဘက် ရှိ လမ်း ကျဉ်း က လေး များ ၌ က လေး သူ ငယ် များ သည် က ခုန် နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွန်ယာ က အကြောင်း မ သိ သေး လို့ ပါ ကွယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံ့ဩ က ုနျနိုငျဖှယျ ပါ လား ဗြာ တို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုံး ယောက် မ ခွဲ ခင် ပြော စကား များ ကို လည်း ထို သူ က နားစွန်နားဖျား ကြား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် စကား မ ဆုံး ခင် တစ် ဘက် ဝိုင်း မှ ငွေ ရှင်း မယ် ဟု အော် ခေါ် လိုက် သဖြင့် မျိုး ကို ထ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒေါက် မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ မှာ လည်း ဂိုဏ်း ထဲ တွင် မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် များ ပြား ၍ အရေအတွက် အများဆုံး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဆရာ မ လေး တွေ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ခု ခု ကို ဟန်ဆောင် လိုက် သလို ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညို့ ဘဝ လေး နဲ့ ညို အလုပ်ရှုပ် နေ တာ ကောင်း ရဲ့ သား နဲ့ ညို့ ကို ဒီ ထက် ပို ပြီး အလုပ်ရှုပ် စေ ချင် ပြန် ပြီ လား သူ ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စဈနိုငျသညျ့မြောကျကစဈ ရှုံး သညျ့ မြော ကျ ၏ ဇနီး အား သိ မ ျး ယူ တာ ထား ပါ တော့ ၊ တိ ရ စ်ဆာနျ ကိုး ၊ လူ ဘု ရ ငျတှကေစဈ ရှုံး သူ ၏ ဇနီး မ ယား ကို သိ မ ျး ပို ကျ တာ တော့ လှ နျလှနျးသညျ ဟု ကြ ှနျမယူဆသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် တော လုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရန် လို သော အကြည့် မျိုး မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ တွင် လည်း ဝါးကပ် ပေါ် မှ ထူ ပေး ထား ရ သဖြင့် ထူ ပေး ထား သူ ကို မှီ လျက် သုံး ချက် စေ့ ရုံ မျှ လက် ပန်း ပေါင်း ခတ် ခြင်း ကို အဝါ ခတ် ဟု ခေါ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြောက် ကမ်းပါး က မီ တာ ငါးဆယ် မြင့် ပြီး တောင် ကမ်းပါး က မီ တာ ငါး ရာ မြင့် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
လယ် များ ယာ များ သိမ်း ပြီး နောက် မိုးလေဝသ ကင်းစင် သဖြင့် ဓါတ်မီး စက် အလုပ် ကို နေ့ မ အား ည မ အား ဝိုင်း ၍ လုပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မောင့် မ ယား ကို ချစ် ရဲ့ လား လို့ မေး ရင် မ ချစ် ဘူး လို့ မောင် ဖြေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် အနှစ် သုံး ဆယ် လောက် ရှေ့ တိုး ကြည့် လိုက် ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွမ်းကျင် သော ဥယျာဉ်မှူး တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း သက်သေထူ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖေဖေ ထင် သလို လူပေါ်ကြော့ မ ဟုတ် ဘဲ မျိုး ချစ် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည့် အတွက် ကျိတ် ဝမ်းသာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပို ငျ ဟော ၊ ပို ငျ ဟော ၊ ပို ငျ ဟော ရေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတငျးသာဝငျ ရော က ျပဈခတျခငျြတော့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု နင့် မှာ အလုပ် အတည်တကျ ရှိ ပြီ မို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လမ်း ဟူ သည် က လမ်း တကာ လို လျှောက် စရာ ၊ သွား စရာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိမ် က လေး က ပြေး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ာကျကောငျလေးတဈယော ကျ ရှိ သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖိုး သား က အသံ စာ စာ ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှား စွာ သတင်း ပေး လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ောငျခဈြ အေး ရဲ့ လ သေ ံကအတိတျဆနျနတေယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အကယ်၍ မိမိ ကြို ၍ စာ ရေး ထား ပါ က သူ တို့ ကြည်ညို ချစ် ခင် နေ သော စာရေးဆရာ ကို ဝမ်းသာ အား ရ လာ တွေ့ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရောဂါ ရှာဖွေ ရေး ကိရိယာ အပြည့်အစုံ နှင့် ဓာတ်ခွဲခန်း လည်း ပါ ဝင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
က လေး သံ တွေ က မ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာမည် ကြီး ဘောလုံးသမား တွေ ဝယ် ဖို့ ပေါင်စတာလင် သန်း ရာ နှင့် ချီ ပြီး ထုတ် သုံး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒို လို ကော ့ဗ် က အပြင် မှ လှမ်း အော် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တုနျး က ဘေး မှာ ခငျဗြားလညျး ရှိ န တော ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ဈ ရှော က အမ က ေို့ပှဖေ့ကျနှုတျဆ က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ပြော နိုင် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် အဲဒီ သူ ကို ပဲ စိတ် လို လက် ရ ပြော နေ ခဲ့ တာ ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြော ရင်း ဆို ရင်း မ ဟုတ် တာ တွေ ပါ လာ ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မက် ဇင် မ် က ကျွန်မ ၏ ပခုံး ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် သိုင်းဖက် လျက် ဓာတ်ပုံ တွေ လျှောက် ကြည့် ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ မ နောက် မှာ ကို ညီ ရှိ နေ ပြီ ဟု သိ ရ သော အချိန် က စ ၍ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ိနျး က လေး ၏ အဖ ကေ သိ က ်ခာတျော ရ တရား ဟော ဆရာ အဒမျဝီလြံ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခြေဦးတည့် ရာ ပြေး ကြ သဖြင့် လူ စု ကွဲ ကုန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ဒီ လောက် ကြီး အူယားဖားယား နိုင် လှ တာ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အံ့သြ စရာ ပဲ နော် ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါကြောင့် မို့ စကားဝိုင်း မှာ ဘုရင့် တွေ ၊ ကြီး မြတ် ထင်ရှား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ရဲ့ အကြောင်း ဟာ တော်တော် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ ဘာသာရပ် ဖြစ် ပြီး ကိုယ့် အတွက် လည်း သင်ခန်းစာ တွေ အများကြီး ရ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် ခေါင်း လှည့် ကာ မ နေ့ ည က ဖုန်း လက်ခံ ရ တဲ့ အချိန် မှာ ခင်ဗျား ဘယ် နေ ရာ မှာ ရှိ နေ ခဲ့ တာ လဲ ကျွန်မ တို့ မြို့ နား က ရေပူစမ်း မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချို့ တောင် များ မှ စီး ကျ သော စမ်း ရေ တွင် ထုံးကျောက် သည် အရည်ပျော် လျက် ပါ ရှိ လေ ရာ ၊ ၎င်း ရေ နှင့် ထိ တွေ့ သော အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ မှာ ကာလ ရှည် ကြ သောအခါ ၌ ၊ ထုံးကျောက် ဖြင့် ဖုံးအုပ် ကာ ဖွေးဖွေး ဖြူး လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား သည် ဇွန်း ကို ပြန် ကောက် ကိုင် လိုက် ပြီး လိ မ ေ္မာ်ခွံယို ကို စား နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ နှင့် ဆယ့်ငါး ပေ ခန့် အကွာ တွင် အစာ ဝ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင် သည် ထိုင် လျက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖကျြပဈ လို ကျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ သျောအသံထှ ကျ မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလားတူ ထာဝရ ဘုရား သခငျဖနျဆငျး ရ ှငျ၏ဂုဏျတျောမှာယဟေော ဝါ ဘုရား သခငျတှငျလညျး ရှိ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ချိန် တွင် တန်ဖိုး ရှိ မည့် ကြယ်သီး က လေး တွေ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နံ့ သ ဖူး ပူ တငျးအေ ၊ ကဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ထဲ တွင် လန့် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်ရွက် ဝါ တို့ မှာ ကြွေ လုဆဲဆဲ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
နောက် တစ် ခါ မျက်လုံး မ ခွဲ ခင် မျက်လုံး မ ခိုက် မိ အောင် ဂရုစိုက် ပါ ဆို တဲ့ ဆရာဝန် ကြီး စကား ကို ဖိုး ကျော် နားထောင် ရ မယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖဖေသေညျကြှနျတျော တို့ ကို ဘ ယျ လို မှ အ က ာအကှယျပေးနိုငျ တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင့် ကား လေး စီး နဲ့ ည ခုနစ် နာရီ မှာ ပြန် သိမ်း တာ ၊ ဒီ တုန်း တပ် ရင်း ဌာနချုပ် က စာ ပို့ ရောက် လာ တယ် ၊ ပြန် ပြီး ဆုတ် ခဲ့ ရ မယ် တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ က အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ကာ တပ် မှ နုတ်ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ကျဆုံး သှားတဲ့ဒရိုငျဗာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ မြစိန် ကျွန်တော့် စားပွဲ ရှေ့ လာ ရပ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယခု အခါ ဗြိတိသျှ အစိုးရ သည် ထို စည်းလုံး မှု ကြီး ကို ဖြု ခွဲ တော့ မည် ပါ က လား ဟူ၍ သူ တို့ ၏ စိတ် ထဲ တွင် တွေး လိုက် မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သေ တာ နဲ့ ညီလေး ဆီ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် တွေ ပြန် ရောက် လာ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိပ် ပြီး အတွေးခေါင် မ နေ ပါ နဲ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ခါ ပျင်း လာ သဖြင့် ပေါက် က ရ တွေ လျှောက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ောငျတျော ကို သိ ပျခဈြတယျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို လက်ရန်း ကြီး များ ပေါ် ် တက် ပြီး ငယ်ငယ် တုန်း က က လေး များ လျော စီး သလို စီးဆင်း နိုင် ခဲ့ လျှင် တစ် နာရီ ကီလိုမီတာ ရာ ပေါင်း များ စွာ ခရီး ရောက် ချိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မုဆိုး မ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကျွန်မ တွင် ရွေးချယ် စရာ လမ်း များ များ စား စား ရှိ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိ မ ျသညျကိုဧညျ့သညျမစျော ကား ရ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငွေ တန်ဖိုး ကျ သည် တွင် ကုန်ဈေးနှုန်း များ က ထပ် တက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံ ရေး လောက တှငျ သူ့ မှာ မ ိတျဆှ မေ ရှိ ၊ နော ကျ လို ကျ သာ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် ည မှာ သူ့ ဆန္ဒ ကို ဆရာ ကြီး အမည် သုံး လို့ ခပ်တည်တည် သူ ပြော လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလွန်တရာ လည်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နာ တာ ရှာ မှာ မျက်လုံး က လေး ပြူး ကာ ကြောက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ရင် ထဲ မှာ ဟာ တာ တာ ဖြစ် လာ တာ မို့ တစ် ခု ခု သောက် ဖို့ အခန်း အပြင် ကို ငါ ထွက် ခဲ့ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဦး ဌေးအောငျ ၏ ပေါ ကျ က ှဲလုမတတျထိနျးသိမျး ထား ရ သော အောငျ့ လုံး မြား က သူ့ လ သေ ံတှငျအထငျအ ရှာ းပျေါနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို မျှ ငယ်ရွယ် လှ သော က လေး တစ် ယောက် ကို သူ့ သား သည် အဘယ်ကြောင့် ဤ မျှ ရက်စက် ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိပ်သီး စာရေးဆရာ ကြီး အချို့ တောင် ပရိသတ် ကို နာမည် နှင့် ဖမ်း စား ဖို့ ကြိုးစား ကြ တာ တွေ့ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိ ရှိ ဂါ မိ က တုံ့ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ပင် ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတေျာ့ သား ကြ ျောကြျော၊သျောသျော တို့ က ပါ လို ကျ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝတ်သစ်အစားသစ် များ ကို ဝတ်ဆင် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့နောက် ငိုသံ လို လို ကြား လိုက် ရ သော ကြောင့် သူ လန့်နိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ လို မ ဖောက် မ ပြန် မှန်ကန် ခြင်း နိယာမ ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ဖို့ က ရူပဗေဒ ပညာရှင် တွေ ရဲ့ အလုပ် ဆို ပါ စို့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိုး ရေ များ ရွှဲ နေ သည့် ကြား မှ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ ချစ် ချစ် တောက် ပူ နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ ရောက် လျှင် ဂျဲ နက် သည် ည နေ မိုးချုပ် သည့် တိုင် အောင် လမ်း မ တကာ လျှောက် သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ကျ ဆီ သညျသတိလဈနသေောပုလိပျ အရာ ရှိ ဘေး တှငျဒူးထော ကျ ထို ငျကာပှထေူ့လိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး နှောင်း က စိတ် ထဲ မှ ကျိတ် ကာ ရေရွတ် လိုက် ပြီး ကာဇင် မ မြင် အောင် တစ် ဖက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မျက်ရည် စမ်း စမ်း နှင့် မိန်းမ ကြီး တ ယောက် က တံခါး လာ ဖွင့် ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးစက် လို လို ပုံစံ မျိုး ဖြင့် အနီရောင် စက် တစ် ခု တွေ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ ရောင် အောက် တွင် သူ့ သွား က လေး တွေ က ကြယ် က လေး တွေ လို ဖြူစင် လင် လက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတ္တ ကို ပဲ သူ ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စ တူး ဝပ် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြာ သေး မီ က မှ ကျွန်ုပ် သည် ဗိဿနိုး ၊ ဣန်ဒ၊ဗြဟ် မ ၊ ကရိရှန တို့ ၏ ဘာ သာ ရေး ဆိုင်ရာ အိန် ဒိယ သို့ ချဉ်းကပ် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ တိုင် မ ဂျမ်းဘုံ ဤ မနက် သရက်ကိုင်း ခုတ် ကြောင်း သက်သေ ပြ နိုင် ရန် နှင့် ၄င်း သရက်ကိုင်း ကို သူ ကြီး ရှေ့ ပြ ဖို့ က လို နေ ပေ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တွမ် ဂျုတ် ၏ အရိပ်အကဲ ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် နေ သော တရား ဟော ဆရာ က လည်း သူ့ ခြေထောက် များ ၏ အရှိန် ကို လျှော့ချ လိုက် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ က လက် ကို ပြန် ဆွဲ ယူ လိုက် တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အငျး လေ ဝါး လုံး တနျးလကျရနျး ရှိ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် တခြား တစ် နယ် မှ လာ ၍ ကြီးပွား နေ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊ ဘူး လော့ ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် ခြင်း တို့ ကြောင့် သူ့ ကို လည်း ပို ၍ မုန်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစခငျြး သူ တို့ မ ယျတျောမာရီအမှမျး ကို ရ ှတျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် အိပ်ရာ ပေါ် ပြုတ်ကျ လာ သည့် ပိုးဟပ် တစ် ကောင် ကို လက် နှင့် ကောက် ခြေ ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပေါ့ ပါး သွား ခြင်း မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာတိကာ အပိုင်း ၁ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လမ်း ပေါ် တွင် ရဲ ကား နှစ် စီး က ရာဇဝတ် သား တွေ ကို လမ်း ပေါ် မှာ လျှောက် သွား ခိုင်း ပြီး နောက် မှ မောင်း လိုက် နေ သည့် မြင်ကွင်း ကို အများ နှင့် အတူ ဂျူး လီ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို စစ္ သား ၏ ေျခေထာက္တြင္ဂ်ပန္စစ္ သား စီး က င္းဘတ္ဖိနပ္ ကို စီး ထား သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပုဏ္ဏား ကို ကယ်တင် သည့် အတွက် ကြောင့် ကောင်း မှု ကုသိုလ် ၏ အကျိုး ကို မျှ တောင့်တ သာယာ ခြင်း မ ရှိ သည် ကား နေ က ္ခမ္ မ ပါ ရ မီ တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဆင် ၊ နောက် ထုံး ရှင် နှင့် ၊ မြင် လျှင် ပင် ကို ၊ ကြိုး ပါ လို လည်း ၊ ကုသိုလ် ကြမ္မာ ၊ မ မီ ပါ ခဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ က ပစ် စညျးတှေသယျန တော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိုးကောင်းကင် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို လွှမ်းမိုး နေ သယောင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖား အျောသံသညျ့ပိုငျး ထုံး ပို ငျးပျေါ လာ သေး သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှဈကောငျဆိုငျပြံ လို ကျ ရ ယငျမကျြ လုံး စုံ ဖော ကျ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် နှင့် မျက်လုံး တွေ က ရွှန်းလက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို သူ ရ က ရယ်သွမ်းသွေး ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ငျထဲတှငျ တော့ ဝ မ ျးနညျးသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယင်း သို့ ဖြင့် ဘကြီး မိုး သည် နန်းတော် တော် သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန်တရား တဲ့ ဟုတ် လား ၊ နေ ဦး ၊ အဲဒီ အမှန်တရား အကြောင်း ကို ရှင်းပြ ဦး မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ လေး ဘာ ကို ပဲ မြင် မြင် ဘာ ကို ပဲ ကြား ကြား ၊ ဖေဖေ မြင် သမျှ ကြာ သမျှ တွေ ဟာ မင်း အတွက် အသုံး ကျ ပါ့ မ လား ဆို တဲ့ အတွေး သာ ဖေဖေ့ ခေါင်း ထဲ ရောက် နေ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မလှုပ်မယှက် မို့ အကြောအခြင် များ ထုံကျဉ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇွန်း များ ၊ ငွေ ခက် ရင်း များ ကို ရေ တွင်း ထဲ တွင် ပစ် ချ ဝှက် ထား ရာ မှ ထုတ်ယူ နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ့ရဲ့အမှတျတံဆိပျ ကို လူ တှေ ပို သုံး စခေငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြ ဝန်းရံ ၏ မေးခွန်း ကို ပင် ဘာ မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် အစ်ကို ဂျ မီ လ် ကို လည်း ဂျော်ဒန် စစ်သား လေး ယောက် က အတင်း ဆွဲ ယူ သွား ပြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ရှေ့ တွင် ရပ် ထား သော ထ ရပ် ကာ တစ် ဒါဇင် ခန့် အနက် မှ တစ် စီး ပေါ် သို့ ပစ် တင် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ တွေ ပြော နေ မှန်း မ သိ တော့ မျက်နှာ ငယ် လေး နဲ့ ၊ နားလည် တစ် ချက် မ လည် တစ် ချက် နဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒကာ မ လေး က တော့ ဒီ နေ့ သွား မှ ဖြစ် မှာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် နှစ် ဒီဂရီ ရ ပြီး လျှင် မေမေ့ ကို ဖွင့် ပြော ၍ မွှေး နှင့် စေ့စပ် လိုက် မည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ့ နှုတ်ခမ်း သား မာကျောကျော ကြီး ပေါ် မှာ ဆိုး ဆေး ဖြင့် ကောက် ကြောင်း ခြယ် နေ သည် ကို သာ ငေးစိုက်ကြည့် နေ လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြံ ကောင်း ကို ရှေ့ မှ သွား ရန် လက် ရိပ် ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ သို့ မ ဟုတ် ကျောင်းသား တချို့ အခန်း ထဲ တွင် စမ်းသပ် ချက် များ ကို တိတ်တဆိတ် ပြုလုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး မှ အလုပ် အတွက် ဌာန ဆိုင်ရာ လူ ကြီး တစ် ယောက် ဆီ သွား လျှင် လက်ဆောင် အဖြစ် ယူ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကေ သွယ် က ရွက်ဝါ ကြွေ နေ သော ပိတောက်ပင် များ ဆီ ငေးကြည့် နေ ခိုက် ကျောင်းသား နှစ် ဦး ရောက် လာ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သား သမီး ကို ခဈြရသညျ မှာ ကို ယျ့ဘကျကခညျြး အရှုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သာ ဇ တို့ ကောင်း မြတ် တို့ တောင် ဆွမ်းအုပ် လာ ယူ ကြ ကုန် ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငရုတျသီးမှုနျ့တှ လေ ညျးတူးနပေုံရသညျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မိန်းမ တို့ အလှပြင် ကြ ခြင်း မှာ မိမိ တို့ ကိုယ် ကို မိမိ တို့ ပြန် ၍ စွဲလမ်း နှစ်သက် အောင် အလှပြင် ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြဿနာ တွေ စုံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ ပင့် လာ ခဲ့ တဲ့ ကို ရွှေ ဂျပန် ဟာ လည်း ဆရာ ကြီး သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း ပြော သလို ၊ ဘုရား မ ဟုတ် ဘဲ ဘီလူး တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြီးမား စွာ ရ လိုက် သည့် နောင်တ တရား ကို ရင် မှာ ပိုက် ပြီး ဒို လား ရက် စ် ၏ က လေး များ ကို လိုက် ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ က ယျ့လူခြော လေး ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ ကို လေ မှာ လမ်း ကို အလျား လိုက် စီး လာ သည် တွင် မြင်း တပ် ကြီး ကို ကန့်လန့်ဖြတ် ၍ ကူး ရန် တက် လာ ခြင်း ဖြစ် ရာ ၎င်း တို့ ကို လွတ် အောင် မ စီး နိုင် ပါ က မိမိ အား ထို မြင်း တပ် ကြီး က ဝင် တိုက် ကာ ရော ၍ ညပ် ပါ သွား မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဖြား န တော လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အလွန် ယဉ်ကျေး ပါ သည် ၊ အလွန် အဆင့်အတန်း မြင့် ပါ သည် ဆို သော ဥရောပ သား တို့ က အပြစ် မဲ့ သော ၊ အား နည်း သော ဂျူး လူမျိုး တို့ အပေါ် ရက်စက် ပုံ က တော့ ဖြင့် လူ့ သမိုင်း တွင် ဘယ် တုန်း က မှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သေး သော ရက်စက် မှု ကြီး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် လို့ ပြော တာ ၊ ငါ က နင့် ကို မုန့် တစ် ချပ် ကျွေး တယ် ၊ နင် က ငါ့ ကို ရေ တစ် ခွက် တိုက် တယ် ၊ နင် နဲ့ ငါ နဲ့ သူငယ်ချင်း ဖြစ် သွား ပြီ ၊ နင့် နာမည် ဘယ် သူ လဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို အိန္ဒိယ တိုင်း သူ လေး အား သီလရှင် ဆရာ ကြီး က ခရစ်ယာန် အမည် မ ပေး တော့ ဘဲ သူ့ မိဘ များ ပေး ထား သည့် အမည် ဖြင့် ပင် သာသနာ့ဘောင် သို့ ဝင် ခွင့်ပြု ခဲ့ သည် ။ သူ့ အမည် မှာ သီလရှင် ဆရာ လေး အ နန် ဒါ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ပြန် လာ ချိန် တွင် လမ်း များ ပေါ် ၌ လူ သွား လူ လာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆို ပြီး ညာ သံ ပေး လို့ ဆွမ်း ပွဲ တောင် ဝိုင်း ပြင် နေ လိုက် သေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကွန်ပျူတာ ကို စနစ်တကျ တဆင့် စီ မ ပိတ် တော့ ပဲ ပါ ဝါ ခလုတ် ကို တိုက် ရိုက်နှိပ် ပစ် လိုက် ပြီး ထ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အလငျြတုနျး က ရှေး ကော က ျပှဲမြားကပငျြး စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ထွေရာလေးပါး ပြော ဆို ကြ ပြီး နောက် ဖုန်း ချ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ဖာ ပေါ် တွင် အကျအန ထိုင် ကာ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့် နေ သည့် ဒီ ဝိုင်း ကို တွေ့ လိုက် ရ သော ကြောင့် ချမ်း အံ့အားသင့် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ နှစ် ပိုင်း တွေ မှာ ငါ က ထရိန်နင် မ ပျက် ဘူး လို့ ပြော လို့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ တို့ ၏ အိမ် များ သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် ပတ်တီး စ များ ကို ကျွန်မ တို့ စတင် ပြုလုပ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် မျိုး က တော့ ကတ်ပြား ထူထူ က လေး တွေ ပေါ် မှာ ရေး ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အတန်း ထဲ ရှိ က လေး ငယ် အားလုံး တို့ ၏ တောက်တောက်ပပ မျက်ဝန်း အစုံ က မိမိ အလှည့် ဘယ် တော့ ရောက် လေ မ လဲ ဟု မျှော်လင့် စောင့် စား သော အ ကြည့် ဖြင့် ဆရာ မ လက်ညိုး ညွှန် ရာ ကို ဝုိင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျူး တို့ သည် သူ တို့ ၏ အင်အား ကို အများကြီး အသုံးပြု ၍ စိမ်းစိုလန်းဆန်း သော ဘုံရိပ်သာ နှင့် ကျေးရွာ များ ကို တည်ထောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ာကျတနှဈ၁၉၅၁ခုနှဈ မှာ ပဉ်စငျး ခံ ပါ သေး သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျမခေါငျးယမျး လို က ျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြ ဝန်းရံ တို့ ကို မြင် တော့ ကို ပြေ က ထိုင် ရာ က နေ ထ ရပ် ပြီး ကြိုဆို သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆရာ တငျ့တယျ နဲ့ အတူ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြောင်း က တော့ ခုန က ပြော တဲ့ လော် ကြီး ကို လော် ဆရာ က ဟို ဖြုတ် ဒီ တပ် လုပ် နေ လို့ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့် မှာ သူ့ စကား ကို တယ် ပြီး ယုံ စား ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးပေါ် အခြေအနေ နှင့် ကြုံ လာ လျင် ပျံ ပင် ပျံ နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အချိန် ၌ တမ္ပဒီပ မြို့ တွင်း မှ ကြက် ရဲ တစ် ကောင် ၏ တွန်သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ ၏ ကျောင်း နား မှ ဓာတ် ရ ထား စီး လျှင် ရ ထား ပြောင်း စီး ရ သော ဒုက္ခ မှ သက်သာ သွား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တခြား မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နိုင်ငံ အတော် များ များ ကို ပြဿနာ ရှာ နေ တာ က တော့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ် တွေ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော့် အား ဖိစီး နှိပ်စက် နေ ကြ သည့် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ခြင်း ၊ တင်းမာ ခြင်း နှင့် ငြီးငွေ့ မှု ဒဏ် တရိရိ ခံစား ရ ခြင်း စ သော အနိဋ္ဌာရုံ များ သည် ကွယ်ပျောက် ချုပ်ငြိမ်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ပေါ် သို့ ရောက် သောအခါ တွင် ပထမဆုံး တွေ့ မြင် ရ သော အခန်း မှာ မီးဖိုခန်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မုဆိုး ဖိုး သာ ဒိုး က လည်း တော လည် ကြ သည့် အတွေ့အကြုံ ကို အခြား သူ ပြော ပြ သည် ထက် တော အကြောင်း သား ကောင် အကြောင်း နားလည် သူ က ပြော သည် မှာ ပို ၍ နားထောင် ကောင်း သည် နှင့် တူ ၏ ဟု ထောက်ခံ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အုပျရေထောငျ့နှဈ ရာ လော ကျ က ုနျသှားသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ဆု ကေ က ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ပဈစညျး အားလုံး အတှကျဆယျ့ရှဈဒျေါ လာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပခုံး ပေါ် မှ ဝင်း ဖီး ကို လည်း ချီ ၍ ချ ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မနက် က တည်း က ရွာ နေ သည့် မိုး သည် အခု အခါ နည်းနည်း တော့ စဲ သွား ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် ဘာ ပြော မ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန်စင်စစ် ၌ ပါ ပါ မာမာ တို့ နှင့် လူနာ ကုတင် ဘေးနား ၌ မ မ နှင်း က ဂရု ဓမ္မ စိုက် တတ် သည် ဖြစ် ပေ ရာ မာမာ ၏ လူနာ ကုတင် ဘေးနား ၌ အချိန် ပြည့် ရောက် ရှိ နေ ဖို့ ကောင်း သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ အဖို့ အလွန်တရာ ခွန်အားဗလ ကြီးမား သော အမျိုးသမီး ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စစ်ဌာနချုပ် ရုံးစိုက်ရာ ၊ သံတမန် အဖွဲ့ များ စခန်း ချ ရာ ၊ ဧကရာဇ် နှစ် ပါး ယာယီ စံမြန်း ရာ ၎င်း တို့ ၏ အခြွေအရံ များ ၊ ကိုယ်ရံတော် များ ၊ ရွှေ နန်းတော် အမှုထမ်း များ စ တည်း ချ ရာ အို လ မွတ် ရွာ က လေး ၏ အသွင် မှာ စည်ကား ခမ်းနား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ချိန် ပန်းခြံ ထဲ မှာ ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နဲ့ တစ် ခု ခု လုပ် နေ ရင် မြင် တဲ့ သူ က သံသယ မ ဝင် ဘဲ ဘယ် နေ ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ရ ငျ နဲ့ အတူ မ တညျးစခေငျြ တာ က လှဲ လို့ မ မ မ ဂြောစိတျခမျြးသာအောငျ တော့ အ က ုနျလုပျ ပေး မ ယျ ဆို တဲ့ စိ တျဓာတျကအထငျးသားပျေါန တော ကို ယျတှရေ့ပါတယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် ထမင်း စား ပြီး အိပ်ရာ ဝင် ခါ နီး ၌ ကြောင် ထောင် ခြောက် ထဲ ငါးကြော် ထည့် ၍ ပြင်ဆင် ထား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈခါတဈ လေ ဆို ငျ မှာ တုနျး က လို ထ မ ငျးသုပျခိုငျးတတျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် ပြီး ကား ဆယ် စီး လောက် ရပ် လို့ ရ တဲ့ ကား ပါ ကင် ဂိုဒေါင် ခန်း တွေ ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် နံနက် က ပင် ထ သွား ထ လာ ဖြင့် ကျန်းကျန်းမာမာ ကြီး ရှိ နေ လျက် က ယခု ကဲ့သို့ ကောက်ကာငင်ကာ ဖြစ် ရ သည် ကို ကျွန်တော် နားမလည် နိုင် ပဲ ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငြိမ်းအေး မှ ဘယ် ရှိ ပါ တော့ မ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ သွယ် စိတ်ပျက် သွား အောင် သူ လုပ် တာ တွေ က ၊ သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ပြီး မျှ င်း သက် နေ သတ် လို ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ သူ မ သိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျောက်တုံး ကြီး တွေ ကို ရိုက် ခွဲ တဲ့ ဌာန ဆို တော့ မိုး ပြို လောက် အောင် ဆူညံသံ တွေ ကြား နေ ရ တာ တော့ တစ် ပိုင်း ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတျကူးယဉျမနနေဲ့ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓဟူးနံ ဖြစ် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဂျူလီ ၏ အဝတ်အစား များ မှာ အမြဲတမ်း နောက်ဆုံး ပေါ် အဝတ်အစား များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ဝတ္ထု ငယ် က လေး သည် ဖောက် ထွက် ခြင်း ၏ ဘဝ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် သည် ငြိမ့်ညောင်း သည့် ဝေါ့ ဇ် တေးသံ တွင် ရင်ခုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေ များ က လည်း ကောင်း ကောင်း မ ပြုစု နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တံဆိပ် တွင် အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာ များ စီခြယ် ထား ၍ အရောင် များ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် တောက်ပ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော တို့ ဆီ မှာ ထို အခြိနျ၆နှဈ သား ဆို ငယျသေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တှငျဖရငျ့ကိုဆှီလငျ လ ကျ ထဲ မှ သူ လု ယူ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသား သဘာဝ တော ထိန်း ဌာန မှ ဝန်ထမ်း ဒေးဗစ် ရှ ရီ ဆို သူ သည် ဟတ် လေ အနီး ရှိ မီး ရ ထား သံ လမ်း ပေါ် တွင် ရ ထား ကြိတ် ၍ သေဆုံး နေ သည် ကို တွေ့ ရ ကြောင်း ၊ သေ သူ သည် အရက် အလွန်အကျွံ သောက် ထား ဟန် တူ ကြောင်း မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ဗြိတိသျှ တို့ အနေဖြင့် သိက္ခာ ရှိ ရှိ ထွက်ခွာ နိုင် ရန် မောင့်ဘက်တန် က မည် မျှ ပင် ကြိုးစား စေကာမူ ထို သို့ သော ကြိုးစား မှု မှန် သမျှ တို့ ကို လုံးလုံးလျားလျား ချေဖျက် ပစ် မည့် အချက် ကြီး တစ် ရပ် ရှိ နေ သည် ကို မောင့်ဘက်တန် က မ ဆွ က ပင် ကြိုတင် သိ ရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆီး ပြီး ရိ လိုက် မ လား စိုးရိမ် ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခက် ခက် က လည်း ၎င်း ၏ နောက် တွင် ရောက် နေ သော ထို မိန်းကလေး ကို ကိုယ် တစ် ပတ်လည် သည် အထိ လှမ်း ၍ အားမနာပါးမနာ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ အဲ သလို မ ဖြစ် စေ ချင် တာ အမှန် ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြတင်းပေါက် အောက် နား တွင် ပွင့် နေ သော ဆောင်တော်ကူးပန်း ရုံ မှ ပန်းရနံ့ တို့ သည် သင်းပျံ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နော ကျ တော့ လ ညျးလကျထပျခှငျ့ ရ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဖြူ ရောင် ခန်းဆီး သည် လေ ဖြင့် တဖျတ်ဖျတ် လွင့် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစဉ်အဆက် စောင့် လာ ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခြား သူ များ က လည်း တ အံ့ အ ဩ ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အကြောင်း ကို သာ သိ သွား လျှင် မေမေ သည် ဘယ် မျှ စိတ် ထိခိုက် မည် နည်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ သည် ဂျူဒို သမား ဖြစ် သော်လည်း ဖား ကို ကြောက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ဆု ကေ ထိုင် ပြီး သည် နှင့် သူ့ အဖေ စကား စ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု ဘာ လာ လု ပျ တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိန် ကြောင် ရ သွား ၏ ။ သူ့ အဖေ က ဆူ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
၁၉ အမ ားလျသညျနထေိုငျ ကော ငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ ပ မေ ဲ့ ကို ယျ က ကို ယျတိုငျလုပျ ရ မှ အား ရ တာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု လက် ရှိ မိုင် နှုန်း အတိုင်း မောင်း နေ ရ ခိုက် ခုန်ချ လိုက် လျှင် မိမိ ၏ ခန္ဓ ါ ကိုယ် သည် မြေ ကြီး နှင့် ရိုက် မိ ပြီး ဒဏ်ရာ အကြီးအကျယ် ရ ဖို့ သာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်ရည် များ လျှံထွက် မ ကျ စေ ရန် အံကြိတ် ၍ ထိန်းသိမ်း နေ ရ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ကြောင့် လူ မှု အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပေါ် ပြောင်းလဲ မှု ကို ပီပြင် စွာ ဖော်ပြ လို သော ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် တွင် ဇာတ်ဆောင် များ နှင့် ဇာတ်ဆောင် များ ၏ လှုပ်ရှား ရုန်းကန် မှု များ သည် အရေးကြီးဆုံး ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စာအုပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မှတ်ချက် တစ် ခု ခု ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆှနျညာ သဘော ပေါ က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ လူ တဈယော ကျ ကို ဝ က ျပုပျမကသတျသှားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဦး ရေ မျိုးစုံ ရောထွေး နေ သော တွင် လူမျိုး စု ရပ်ကွက် များ ကို သံဆူးကြိုး များ ကာရံ ပြီး နယ်နိမိတ် ကြား ထား ကြ ဗြိတိသျှ တို့ က မူ အရ ကြား နေ သည် ဆို သော်လည်း လက်တွေ့ လုပ် ရပ် တွင် မူ အစပ် များ ဘက် မှ သိ သိ သာ သာ ဘက် လိုက် ပြီး ဂျူး များ ဝင် မ လာ နိုင် ရန် ပါ လက် စ တိုင်း ကမ်းခြေ ကို ပိတ်ဆို့ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှောင် ဆို တာ တရား မ ရှိ ဘူး ၊ အမှောင် ကို ပစ္စည်း တစ် ခု အနေနဲ့ လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြ လို့ မ ရ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
များ မကြာမီ ၌ ကိုစံဖေ သည် မင်း ဒင် ကို ခေါ် ၍ သံ လျှင် မြို့ လျှင် ခေါ် သွား ပြီး လျှင် ၎င်း ၏ အဒေါ် နှင့် တွေ့ဆုံ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
တံတား အော ကျ ရှိ က ငျးစောငျ့ပုလိပျ မှာ အရ ုပျ က လေး လော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရိပ်သာ လမ်းထောင့် မှာ ဆင်း ခဲ့ မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တာ ယာတှေပေါကျနတေယျဟုတျ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြာ တော့ သည်းမခံ နိုင် လာ ကာ သည် အကြောင်း ပြော မ ဆုံး အောင် ခံ တွင်း တွေ့ နေ သူ တွေ ကို ဂျူး ဒစ် တောင်းပန် ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စေ ာငျ့ရငျးစောငျ့ရငျး နဲ့ သူ စိတျပူလာတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒေါ်သူဇာ စကား ကြား တော့ ဦးမောင်မြင့် တုန် တက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဝမ်းသာ ကြည်နူး နေ သည့် အရိပ် လက္ခဏာ ကို က ရု ဖုံးကွယ် မ ထား နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
၆ နာရီ ၊ သူ မ ဆုတောင်း မ ပြည့် ပါ ။ နန္ဒ လှည့် ဖွင့် ပေး လိုက် သော တံခါးရွက် ကို ဝုန်း ခနဲ တွန်း လျက် ဝင် လာ သူ မှာ ဖြိုး ကျော် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟု တျကဲ့၊အခြုပျ လော ကျ ပဲ သိ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အေးအေးဆေးဆေး နတေတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျ နော့် ကို ထိုး တဲ့ ဆေး ၂ ချောင်း ရဲ့ အစွမ်း ကြောင့် ထင်ယောင်ထင်မှား တွေ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကျ နော် သိ သား ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သွေး စုတ် ဘီလူး ကြီး လက် လို ပင် သူ တို့ မိသားစု ထဲ မှ မေမေ နှင့် မ မ တို့ အား တစ် ယောက် စီ တစ် ယောက် စီ ဆွဲ ထုတ်ယူ သွား ခဲ့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဲ့ဒီ လို နဲ့ ရက် ကြာ လာ တော့ သူ တို့ ညီ အမ နဲ့ မောင် ပါ ပီ တို့ မိုး အလင်း အဖွဲ့ အတော် လေး ရင်းနှီး လာ ကြ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နေ ာကျခနျး က ခု တငျအောကျတှငျပုနျးမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ ဆို လ ၽွင္ျမသိန္းတစ္ေယာ က ္ဘယ္ေရာက္သြားေလသနည္း ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာတော် က သူ့ ကို တစ် ချက် စိုက်ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား တို့ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ဖုန်း ပြော လိုက် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ၄င်း တို့ သုံး ဦး သည် ဇရပ် ဆီ သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဘိုးအို က တောင်းပန် တိုးလျှို ပြီး မေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ဖက် ထား သည် ကို မ တွန်းလှန် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည့် စကား လက် ၏ ပျော့ညံ့ ပုံ ကို အရ သာ တွေ့ နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လာ နိုင် သူ များ က လည်း စား ရေး မေး ကြ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ယျသညျဖဖေ ရှေ့ မှ ေ့ာသှားရပျ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကို နမော ်နမြဲ့ဖစ် စေ သည့် အရက်သေစာ ကို လည်း သောက် ရ မှန်း သိ တတ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျွန်ုပ် လည်း ကာလ ကြာမြင့် စွာ မိမိ စိတ် အစဉ် ကို တိမ်သလ္လာ ဖုံး သည် သို့ ခံစား နေ ရ သည့် အတွေး မှား အမြင် မှား တစ် ခု ကို တွန်းလှန် ပစ် ရ တော့ မည် ဆို သည် ကို သဘောပေါက် သွား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပ မ ေယျ့ကိုယျ့ အဝါ ကို ယျသတျ ဖို့ တော့ မ ဟု တျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မှာ စာပေ သမား တွေ လည်း ဖြစ် ၊ လူ ချင်း လည်း အတော် ခင် နေ သဖြင့် သောက် ဖို့ က ိစ်္စ ကို အထူး အစီအစဉ် လုပ် ထား လေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ညသနျးခေါငျအထိအိပျ မ ပြ ျော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို ဦး အော ငျ ရှာ ဖှေဖမျးဆီးရလိမျ့မယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တောက် တခေါက် ခေါက် နဲ့ ကျွန်တော့် ပခုံး ကို လှုပ်လှုပ် ပြီး ပြော ရှာ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆက်လက် ပြော မြဲ ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို အောင် မိုး သည် ခင် သီသီ က သူ့ အား ငြင်းပယ် လိုက် ပုံ ၊ ခင် သီသီ တို့ အသိုင်းအဝိုင်း က သူ့ အား လှောင်ပြောင် သရော် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် ကြ ပုံ တို့ ကို တ ရေး ရေး မြင်ယောင် လာ ကာ ခံပြင်း လာ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘုရား ဝတ် ပြု ချိန် တွင် သူ့ စိတ် အာရုံ များ သည် ရတနာသုံးပါး မှ သည် သုံး သန်း ခွဲ မှ ျ သော ဝိညာဉ် တော် များ ဆီ သို့ တိုင် အောင် ပျံ့ နံ့ ရောက် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုန်းကြီးပျံ က လေး တမျှ စည်ကား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ ကြာ တော့ ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ကိုယ့် နား ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ မ ရှိ တော့ တာ တ မ ြိုးကောငျးသှား တာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စည် သူ ၊ ညီ သူ တို့ က လည်း အမေ ရဲ့ ကြပ်မတ် မှု အောက် မှာ ပညာ ရည် ထူးချွန် ကာ နှစ် စဉ် ထူးချွန်ဆု ယူ နိုင် သည့် အခြေအနေ မျိုး မ ရှိ ခဲ့ လျှင် ခင် ဦး နွယ် တို့ သားအမိ တွေ ကို သူ သည် လို မျိုး သနား ရဲ ပါ့ မ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ မှာ မိတ်ဆွေ ၊ ခင်ဗျား ပြော တဲ့ လွတ်လပ်ခွင့် နဲ့ တန်းတူညီမျှ ခွင့် တို့ ဆို တာ တွေ ကို မ နှစ်သက် တဲ့ လူ ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ့်နှယ့် ဘိ သွား ရင် မှတ်ပုံတင် ပါ မှ ရ တယ် လို့ တစ် ခါ မှ လည်း မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ခဏတဖြုတ် ကြောင် အိမ် ထဲ ထည့် ၍ သိမ်း ထား ရ လိမ့် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ သည် တံခါးဝ တွင် ထိုင်ခုံ လပ် ရှိ မ ရှိ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က လက် နဲ့ ထောက် ပြီး ပြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ငါ ပြန် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် သည် ခေတ် ဆန် သူ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ အတွင်း ၌ တိုး ရ စ်စ် မှာ မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် မင်း သမီး ထံ မ ရောက် သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ထံ မှ အပြစ်တင် သော စာ များ ကို လည်း နေ့ တိုင်း ရ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နငျကဘယျ သူ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ ာကျကတနျးစီနသေညျ့ ဒိုး လုံး လေး တှေသူအကုနျစားခှငျ့ ရ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ရှေ့တည့်တည့် ကို သာ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နငျဒီန ရော က စေ ာငျ့နရေဈ ခဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ ကော ငျးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ သက်ပြင်းချ နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မိ စော မှ နျလညျး သူ တို့ နှငျ့ပို၍ခှာလိုကျသညျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဖေ ဂျုတ် က ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာ များ ကို ကုသ ရန် အတူ စာရင်း ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တဈနတှေ့ငျမရေီလူးသညျ ညို မ အိ မ ျ သို့ ရော ကျ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လမ်း မှာ ဆိုး သထက် ဆိုး လာ သဖြင့် မြို့ မ ရောက် ခင် လင်း တစ် ယောက် ကျော တွေ ရင် တွေ အောင့် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝတ္ထု စာအုပ် များ နှင့် အတ္ထုပတ္တိ စာအုပ် များ ဘေး တွင် ဖြစ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီး ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သညျ့အတှကျနအေိမျအ က ယျြခြုပျ မှ က ငျးလှတျခှငျ့ရသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သညျနှဈသှား ကာ နီး ၌ သူ တို့ လ ငျ မ ယား ကို နှုတျဆကျခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ က တော့ ပုထုဇဉ် တို့ သဘာဝ ချစ် လို့ ကြိုက် လို့ ညား ကြ တာ ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောင် ကိုက် ခွေး များ သာ လျှင် ကိုယ် လည်း အနာ ခံ ၍ စွန့်စား ကိုက်ခဲ ဝံ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆီ ကွ မ် ဘီ ဝယ်လင်တန် နှင့် အစေခံ များ ၏ ရ ပိုင် ခွင့် များ ကို သူ ဖတ် ပြ သည့် အခါ အားလုံး ပျော်ရွှင် ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့မငျး ဘာ မှ စိုး ရ ိမျမနနေဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခုံ မှိုင်း လည်း စံမြန်း မြဲ ဖြစ် သော သီပေါ နန်းတော် မှ အင်းဝ နန်းတော် သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သော ကျ ရူး ၊ ကို ယျ တို့ ဓာတျပုံတှလေိုခငျြရငျ ပေး နိုငျပါတယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမဲ့ ဒီ ထွန်စက် က နှစ် ခု တော့ လုပ် သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ ကို ဒု က် ခ ရော ကျ အော ငျ တော့ မ လု ပျ လို ကျ ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ပီယာ နှင့် နက် ဗစ် စကီ တို့ ထိုင် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သားအမိ မန် ဖိုင် သို့ ပြန် သွား သည့် အခါ ကျွန်ုပ် လိုက် ပို့ နွတ် ဆက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မှော်ဆရာ က သူ့ အစီအစဉ် ကို ဆက် ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရ ခေဲခပျလတျလတျတဈ တုံး ထညျ့သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖဲ င် နီ သည် အထင်ကြီး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြူ တွေ ဆိုင်း ပြ နှင်း တွေ ဝေ နေ တဲ့ ရှမ်း ပြည် ရဲ့ က လော မြို့ က လေး က သိပ် လှ တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထငျးရှူးနှငျ့ ယူ က လ ဈတောတှ ပေါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘော်ဖြူ သည် လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး မဂ္ဂင် ဇ င်း အဟောင်း များ ကို ရှာ ၍ ဖတ် ပြီး လျှင် ကောက်ပဲသီးနှံ ပို ၍ ထွက် အောင် အမြဲ ကြံစည် စိတ်ကူး လျက် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ဖြင့် သူ တို့ အိမ် တွင် ဧည့်သည် ရှိ သည် မ ရှိ သည် ဟု ပင် အပြော ရ ကျပ် ကျပ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ဃန်း ကျွန်း မြို့ အ သို့ ရောက် သည့် အခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ရယ်မော ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ ငြိမ်သက် စွာ လိုက် ပါ လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တေလေကြမ်းပိုး ကို မည် သည့် အခါ မျှ ကယ်တင် ၍ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု မှတ် လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြစ် နိုင် ခြေ ရှိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ပြင် ရန်ကုန် ၊ မော်လမြိုင် ၊ မန္တလေး ရှိ သူနာပြု ကျောင်း တွင် ဤ ဒေသခံ သူနာပြု များ မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤသညျကကဗြာ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပါ းစပျကလညျးဆဲနတေုနျး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျောက်စာ တော် ဝန် ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မှ နျသညျစငျစဈ သူ တို့ နှဈယော ကျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သော်တာဆွေ ကို သိကျွမ်း လို သူ တို့ လည်း ဟို မှ သည် မှ လာ ၍ မိတ်ဖွဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်ညစ် လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ နှစ် အုပ် ပဲ ကျွန်တော် ကြည့် ကြည့် ချင် လို့ ၊ ရ မ လား ကု စာနာ ဂိ က စာအုပ် နှစ် အုပ် ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် တချို့ ဆွေမျိုး များ နာတာလူး အလည် လာ သည် ဟု ပြော ကြ ပြီး ဇူလိုင် လ အထိ နေ သွား လျှင် လည်း အဆန်း မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီဝက် ခန့် လို သေး သော်လည်း နည်းပြ တန်း ရှိ ရာ အခန်း ဆီ သို့ စော ပြီး ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မင်း အခု လို ရေး ရ တာ က လည်း အဖြေ သိ ချင် ရုံ သက်သက် ကြောင့် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု တျလား၊ဘယျအခြိနျ လော ကျ က လဲ ဟု က ှနျး ယား က မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒျေါတငျမအေတှ ကျ ကြ ှနျတျောဝမျးသာမိသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် ခုန က ပြော ပါ ရော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ဖြစ် လင့် က စား ဆင်နွှဲ ခဲ့ သော စစ်ပွဲ များ ၊ ခံ ယူ ရ ခဲ့ သော အောင် ပွဲ များ ကို ဂုဏ်ယူ သတိရ သော အနေဖြင့် ယင်း တို့ ကို ချိတ်ဆွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖြေ ညှိ ရ မည့် ပဟေဠိ တစ် ခု ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ အသံ တိတျရှိုကျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တခါတရံ တှငျ သူ့ စာ မြား က စာ ရ ှကျစုတျကလေးပျေါတှငျ ရေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ က ယူ ပြီး ဖတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ငျး စကား က ရ ယျ စရာ ကော ငျးမနဘေူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နှင့် အတူ ပါ လာ သူ မှာ စူးရှ တောက်ပြောင် သည့် မျက်လုံးပြာ များ နှင့် ခပ် တင်းတင်းစေ့ နေ သည့် နှုတ်ခမ်း များ ရှိ ၍ အရပ် ဝတ် အရပ် စား တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည့် လူရွယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြီး ဒေါ် နှင့် သူ အချင်း မ များ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အလုပ် ကား အမှန် ဆို သည် ကို ခွဲခွဲခြားခြား ကွဲကွဲပြားပြား သိ သင့် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ မြေး ငယ် တွေ ဟာ သူ့ သွေး ၊ သူ့ သား ဖြစ် အောင် လုပ် လို့ မ ရ နိုင် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က နျပငျသငျ ရော ကျ သောအခါ ၌ ပု ခ က ျသညျလှုပျယမျးနသေညျ ။ ပုခကျအတှငျး မှ သမီး ငယျ မှာ မှု မ ရှိ တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မ ငြိမ်း သာ ကို မူ အရိပ်အယောင် မျှ မ တွေ့ ရ သေး ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ိတျဆှေ ၊ အခု မ ငျးဘယျကိုသှား မ လို့ လဲ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိုး မ ပူ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ ၏ ဆု ယူ မိန့်ခွန်း သည် မှတ်သား ဖွယ် ရာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ နေ့ က ဆို လျှင် သူ့ မိတ်ဆွေ ချား လ် တ ယောက် ကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား တစ်သက် လုံး မှန် တယ် ထင် ခဲ့ တဲ့ အပိုင် တွက် ခဲ့ တဲ့ ခံ ယူ ချက် တွေ က တကယ် တန်း ကျ တော့ ပြောင်း ပြန် တွေ ဖြစ် ရင် ဖြစ် နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝေ ရို သာ က သွက်လက် ပေါ့ ပါး လျက် ရှိ သလောက် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ် အစည်းအဝေး ၏ သဘာပတိ အဖြစ် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် စစ်သေနာပတိချုပ် က လူ တူ ဇော့ဗ် ကား မကျေမနပ် ဖြင့် ငိုက်မျဉ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ သျောရနျသူသညျ သူ့ ကို သတိထား မ ိဟနျ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်ခန်း တစ် ခု လုံး လျှောက် ပျံ နေ သည့် ပျား တွေ ကို ကျွန်မ မယုံသင်္ကာ ဖြင့် ကြည့် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ နေ ာကျလကျဖကျရညျဝိုငျး ကို သိ မ ျးလိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ကင်း ဒန်း အော့ ဖ် ဒက် လို့ ခေါ် တဲ့ သေ မင်း နိုင်ငံ ဆို တဲ့ အကြောင်း က လည်း ပါ နေ လေ တော့ ပြော ဖို့ မ လွယ် ဘူး ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စည်းကမ်း ကြီး သည့် ကို လို နီ အရာ ရှိ တ ယောက် ၏ မိသားစု တွင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေး က ှကျကှငျးဆငျးလလေ့ာ တာ တှေဘာတှေမလုပျ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟုတ် တယ် ၊ ကျုပ် ပြော ထား ပြီး ပြီ ၊ ကိစ္စ ပြီး ရင် ပြန် ပေး မယ် လို့ ၊ ကြက်ဖ နော် ၊ အမွေးအတောင် လှ လှ ကို ရွေး ယူ ခဲ့ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တျော သေး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အာ ယ နဲ ၏ မျက်ဝန်း ထဲ တွင် မုန်းတီး ခြင်း နှင့် အမျက်ဒေါသ တို့ ၏ အရိပ်အယောင် ကို လုံးဝ မ တွေ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် သူ က ပြော လို့ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အကြောင်း အကောင်း ရေး စရာ မ ရှိ သဖြင့် သူ့ နာမည် ကို တော့ မ ဖော်ပြ လို တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဘူ မိ ရူပ ပညာရှင် ဖြစ် ပြီး ၊ ရုပ် အသွင် မွဲခြောက်ခြောက် နှင့် သေးသေးကွေးကွေး လူ ဖလံ လေး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိုး အေး တယျကှ ၊ ဝီစကီ ပဲ သော ကျ မ ယျ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အာစရိ ယော ဝါဒ မှာ အယူဝါဒ များ ကို လေ့လာ သောအခါ အကြောင်း ခြင်း ရာ ကို လေ့လာ ခြင်း လည်း တစ် ရပ် ၊ တွေ့ ရှိ အပ် သော အကြောင်း ခြင်း ရာ များ အပေါ် ဆင်ခြင် ဉာဏ် ကပ် ၍ ဆင်ခြင် ပိုင်းခြား ခြင်း လည်း တစ် ရပ် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခပ် ပလန် နှင့် အချိန် အတော် ကြာ စကား ပြော ခဲ့ ရ သည့် အတွက် အရှေ့ ဘက် တောင်တန်း များ မှ ဒေသခံ တို့ ဘဝ ကို ထဲ ထဲ ဝင် ဝင် သိ လာ ရာ ၊ အဆိုပါ အကြောင်းအရာ တို့ ကို ကျွန်ုပ် မ တိုင် မီ မည် သူ မျှ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မှတ်တမ်း မ တင် ခဲ့ သေး ဟု ကျွန် ပ် ယုံကြည် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထငျရတယျ တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒီ လောက် များ တဲ့ ငှက် တွေ ကို တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ပေါင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သား မှ ေးအောငျစောငျ့ရမညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာပေ နယ် ထဲ မှာ အတူ ရှိ နေ ကြ ပေ မယ့် မောင် မိုး သူ ဟာ မောင်ပေါ်ထွန်း ကို ၁၉၈၀ ပြည့် နှစ် မှာ မှ ခင်မင် သိကျွမ်း ရ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး မ လေး တစ် ယောက် ကို မ ညှာ မ တာ သတ်ဖြတ် ခဲ့ ပြီး နောက် ထို သို့ သာ တွေး နေ တတ် သော သူ့ သား ကို ဦးဌေးအောင် သည် ရွံ သလို လို ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် လည်း ရွာ တိုင်း ၌ မုဆိုး မ များ ပုံအော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျုံး က ညစ်ပတ်ပေရေ ပြီး ပေါက်ပြဲ နေ သော ဆေး အိတ် တစ် လုံး ကို ယူ ၍ ကျွန်တော့် အား လှမ်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတင်းစာ ဖိုး တောင်း သည့် နေ့ များ ဆို လျှင် စောစော အောင် တို့ အိမ် ဧည့်ခန်း မှာ ပင် ဝင် ထိုင် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နာ တာ ရှာ ထှ ကျ လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘှဲ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ ကောင် ချီးထုပ် ကြီး ဆို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂေါတမဗုဒ္ဓ ကို ဖူး တွေ့ ပြီး သူ ဟောကြား တဲ့ တရား ဒေသ နာ ကို နာ ကြား ချင် တဲ့ အတွက် ဒီ လို လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှန် မှာ အိန္ဒိယ ဒဿန ဂိုဏ်း များ သည် အချင်းချင်း ဝေဖန် သုံးသပ် ခြင်း အမှု ကို လည်း ပြု ကြ မြဲ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခငျဗြားကြှနျတေျာ့ ကို ဘ ယျ တော့ ဖမျး မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကျ ြ နှာ ထား က လ ညျးခြိုသာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ထူးခြား သည့် အချက် တစ် ခု က တော့ ထို ကာလ တွင် လူ အများစု သည် ချမ်းသာ ဖို့ အခွင့်အလမ်း အလွန် နည်း သဖြင့် အလိုအလျောက် တင်းတိမ် ရောင့်ရဲ နေ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရိုးရိုးတန်းတန်း ရယ် တာ ပါ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆီ လာ ထံ မှ လာ သော စာ ထဲ တွင် ထို အကြောင်း ပါ လာ သဖြင့် သူ တို့ ကို ဖဲ င် နီ က ဖောက် သည် ချ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မူလ တာဝန် အပြင် လူနာ ငှတ် တမ်း ဟောင်း တွေ ကို စနစ်တကျ ပြန် စီ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် တစ် နေ့ မနက် မိုးလင်း တော့ ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ သော က အရောက် ကြီး ရောက် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သညျနော ကျ သို့ ဆု တျကာလှောငျခြိုငျ့ ၏ နံရံ အစ ှနျးသို့အတငျး တိုး က ပျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖား က လေး ကို သနား ပါ တယ် ။ သူ့ ကို တို့ မေး ဆေး ပေး ကြ ရ အောင် ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သော အင်္ဂလိပ် စကား ဖြင့် တစ် ဖွဲ့ လုံး ကို ပြုံးပြုံး ပြော ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် နဲ့ စိတ် ချင်း တူ တဲ့ သူ တွေ လည်း စာဖတ် သူ တွေ ထဲ မှာ အများကြီး ရှိ မယ် ထင် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး ပါ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ခပ်အေးအေး ပဲ ပြန် ဖြေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မီး တော ကျ က အဝါ ရော ငျ လေ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ှနျမလဲတျောနဈရအောငျ ရှာ ပေး ဦး မ ယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါး ခြောက် ထောင်း လို လည်း ဆီ နှင့် ကြက်သွန် များ များ မ လို ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တုံ့ ခနဲ ဆိုက်ကား ရပ် သွား သည် ဟု သိ လိုက် တော့ ဟင်္သာ ဦး ရှေ့ သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဒီ တော့ အူရိုင်း ပင် ဖြစ် စေ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ကျန်းမာ ရေး ကောင်း နေ သူ များ မှာ မူး တယ် လို့ မ ဆို နိုင် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲ ဒိ က တည်း က အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း မှု စနစ် ကျ တယ် ဆို တာ သိ ပြီး သား ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ တွင် အားလုံး သည် တိတ်ဆိတ် သွား ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မွှေး က အတွတ် ၏ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် ၍ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ပြော လိုက် သောအခါ အတွတ် စိတ် ထဲ တွင် အနာဂတ် ကို တွေး ၍ ကြည်နူး လိုက် မိ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အာခြီသညျမိတျဆှလေညျး မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက် နေ တာ က မ သီး နဲ့ ဦး ဖိုး ဗြော ့ တို့ ခပ်တန်းတန်း ဖြစ် နေ ကြ တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်နှာ ပေါ် ၌ ထင်း နေ သော အရေး အကြောင်း များ သည် ချက်ချင်း ပင် ပျောက် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ သော့ခတ် ချင်း ခတ် သည် ဆို လျှင် လည်း အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး မှ အပ မည် သူ မျှ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မာန်တက် နေ သည့် ကို ရင် တင် ဝင်း က သူ့ ဘာ သာ သူ တက် ဖို့ ဆန္ဒ ရှိ ပေ မယ့် ကို ရင် နှစ် ပါး က ရှေ့ က ဆွဲ ၊ တစ် ပါး က နောက် က တွန်း ရင်း သူ က မှေး လိုက် ကာ လှေကား ပေါ် တက် သွား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျူ ရင် မှာ နာမည်ကျော် သွား ဆရာဝန် တစ် ဦး ရှိ တယ် လို့ ကြား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆရာ ကို မိုးသီး ဒီ လို ရေး ခဲ့ ရင် သေတ္တာ က သိ ပါ့ မ လား ၊ ကျုပ် တော့ ဖြင့် ဘာ မှ အဓိပ္ပာယ် မ ရ ပါ ဘူး ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ဖြင့် အစ်ကို ဘာ ကို ကြောက် နေ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး ၊ စကား လ ကျ လို က ျနိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ၊ မော ငျ သိ တဲ့ အတို ငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတလော အကျ ရ ှလေတဈယောကျရှငျရှငျပ ပြ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီး ကြော့ ခင် နှောင်း ကို ဖျန်းဖျန်း ကွဲ နှိုး နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငွေ ဖြင့် မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန် ကျောက်စာ ခက် လွန်း ၍ ကျောင်း သူ ကျောင်းသား တိုင်း ကြောက် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုစဉ် က စစ် တိုက် ခြင်း သည် သဘာဝ ကျ ၍ မှန် လည်း မှန် သည့် အရာ ဟု ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အပြင် စိတ် ၏ တုံ့ပြန် မှု ကို ရေး ဖွဲ့ ရာ တွင် အတွေးအမြင် များ ပါ ရှိ သဖြင့် ဒဿနိက ဝတ္ထု များ နှင့် လည်း ယခု အခါ ဆက်နွယ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒို လား ရက် စ် ဝင် လာ သည် ကို ဧည့်သည် လူ ကြီး တစ် ယောက် သာ သတိပြု မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ဟာ စကားလုံး အစုအဝေး မှ တစ် ပါး တခြား ဘာ မှ မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ကျောင်း ဆရာ ပြော လိုက် တဲ့ စကား ကို ကျွန်တော် ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငုပန်း ဝါဝါ တွေ ကို မြင် ရ လျှင် တော့ ကိုယ် ပျော် ပျော် သွား လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တို့ က သူ့ အပေါ် ဘယ် တော့ မှ မ ကောင်း သော စိတ် အကြံစည် မျိုး ရှိ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သူ သိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတျခပြါအရှငျမငျး သား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယာ စု ကို ၏ အမူအရာ အရ စိတ် က သိ က အောက် ဖြစ် နေ ကြောင်း သိ သာ ထင်ရှား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ကောင် တွေ က အရင် က လို ပတ် ကြမ်း သိပ် မ တိုက် တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ က လေး အမေ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ နှုတျခမျးတှေတရှ ရ ှနှငျ့အသံတိတျတဈစုံတဈ ခု ကို ရ ှတျ နေ ခဲ့ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိန်းမ ဆို တော့ လည်း ချဉ် တာ လေး ၊ စပ် တာ လေး စူးစူးရှရှ လေး မှ ကြိုက် တတ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆိုင် မှာ တင် ထား သော ကုန် ပစ္စည်း တွေ ထဲ မှာ အနာအဆာ ပါ လျှင် ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း က ဖယ်ထုတ် ချင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ ဆို တာ ကို စွန့်လွှတ် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ မှာ ငါ ဆို တဲ့ အစွဲ ကို ဖျောက် ဖို့ သင်ကြား ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟို အဝေး က မြက်ခင်းပြင် များ မှာ လည်း ယိမ်းနွဲ့ နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ တောင် သူ့ လက် ရေး တိုင်း မ ဟုတ် ဘဲ ကွန်ပျူတာ စာ လုံး တွေ ဖြစ် နေ လို့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို သက် ဆွေ သည် မြေ ကြီး တွင် ပုံ ကျ နေ သော ပဝါ စ ကို ကောက်ယူ လိုက် ပြီး မ မ အား ခြုံ ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ရ ှကျပလေိမျ့မညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နတေောငျဝငျ တော့ မ ယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လှေ များ နှင့် ဆင်း ၍ ကူ သော်လည်း မ နိုင် ဘဲ ခက်ခဲ နေ ခိုက် ဘေး သို့ ရှောင် နေ သည့် မြန်မာ ရဲ လှေ များ မြစ်ပြင် သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရှုပ်ထွေး နေ သော ပေါင်းမိုးတပ် မြင်းလှည်း များ ၊ ရ ထား များ ၊ ပက်လက် ဘာ ဂီ များ ကြား တွင် ဒေါ်ဒေါ် ပစ် တီ ကို လှမ်း ရှာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့သူငယျခငျြးတဈ ယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ကြိုးစား ၍ ဖျောက် သည် နှင့်အမျှ သည်းထန် စွာ ငို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည့် လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် ၏ ဂိုက် ကို ဖမ်း ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သော ဤ မြင်ကွင်း နှစ် ရပ် အား တစ် နေ ရာ တည်း ၌ ပေါင်းစပ် ပေး ထား ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မိန်းမ သား တစ် ဦး အနေဖြင့် အချစ် ကို အရောင်းအဝယ် မ ရှိ ဘဲ လွယ်လွယ်ကူကူ လက်ခံ သည့် အတွက် မူ ကျွန်တော် အံ့သြ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ များ တွေ အဲဒီ ပိုင်း နဲ့ ထော နေ တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကား ဂိတျ မှာ ဈေး ရော ငျးတာလညျး မ ဆိုး ဘူး မ ဟု တျ လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိပျခနျး ထဲ မှာ ပရိဘောဂ မ ညျမညျ ရ ရ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကယ် လီ ကင် နီး ယား ၏ မျက်နှာ သည် စိတ်အားထက်သန် မှု ကြောင့် နီရဲ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစ က တော့ ပျော် သလောက် ပဲ ဝတ် မယ် စိတ်ကူး ခဲ့ တာ ၊ တကယ် ငြိမ်းချမ်း တဲ့ အရ သာ ကို ခံစား မိ လာ တာ နဲ့ ရဟန်း ဘဝ မှာ မြဲ သွား တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အခြေခံ သဘော မှာ မ ထူးခြား ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဇင် က ဟန် ကိုယ့် ဖို့ ပုံစံ မျိုး ဖြင့် စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကြီး ကျော် မင်း ရဲ့ စိတ်တို သံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မျက်နှာချင်းဆိုင် က လူ တစ် ယောက် ကို ဖျတ်ခနဲ သူ ထင် ပြီး ထိတ် ဆို ဖြစ် သွား လိုက် တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နေ ပါ ဦး ၊ ရေး သင့် တယ် ဆို တော့ ခင်ဗျား ကော ဘယ်နှ ပုဒ် ရေး ခဲ့ ဖူး ပြီ လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ နှုတ်ခမ်း က တည်ကြည် သည့် အသွင် ကို ဆောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို ပုံ ပြော မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဆင် ရေး ကြောင့် အလုပ် များ နေ ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင် ကျော် သည် အရက် ကြိုက် တတ် တာ က လွဲ လျှင် အလွန် တော် သော အင်ဂျင်နီယာ လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခု အခြေ မှာ ကျွန်တော် စာရေးဆရာ တ ယောက် အနေနဲ့ ငွေ က အဲ သည် လောက် ခဲယဉ်း နေ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျပန် များ သည် အလုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဒဏ်ခတ် ခဲ့ လျှင် တစ် ဦး တစ် ယောက် တည်း ၊ တစ် ဆိုင်း တည်း သာ မ က အားလုံး ကို အပြစ် ပေး တတ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ဖြင့် အတော် ကြာ အောင် တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က စိတ် ရှည် သည့် ဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ ဦးရီးတော် ရုရှ ပြည့် ရှင် တတိယ မြောက် ဇာဘုရင် သည် ၁၈၈၁ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ တွင် စိန့်ပီတာ စ ဘတ် မြို့ တွင်း ၌ မြင်း ရ ထား ဖြင့် လှည့်လည် လာ စဉ် ဗုံး ဖြင့် ပစ် ခွဲ ခံ ရ ပြီး ကံ တော် ကုန် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ခု နောက်ပိုင်း မကြာခဏ ခရီးထွက် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြမ်းတမ်း သော လေ သည့် ကျွန်မ ကို ယိမ်းယိုင် သွား စေ လု မ တတ် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အုပ်စု တွင်း မှာ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် နေ သူ က စိန် ကြောင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး စ က ျနတေဲ့လကျဖ ကျ ရ ညျတှကေိုတဂှပျဂှပျ ကြို က ျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နေ ဦး လေ ကြည့် လို့ မ ကောင်း ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စမ်းချောင်း ရေ များ က လည်း ဗောင်း လျှံ လျက် အဟုန် အရှိန် ကြီးမား စွာ စီးဆင်း နေ သည့် အခါ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျ မ က အဲဒီ လို မ နူး မ နပျအရှယျလညျးမဟုတျ တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် အပြင် ဘက် သို့ အဘွားကြီး ပါ သွား မ တတ် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ နှင့် အမောင် လေး ကို ထား ခဲ့ ပြီး သနပ်ခါး လူး ဖို့ အနောက် ခန်း ထဲ ခင် နှောင်း ဝင် ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒုတိယ လှံ တို ပစ် ရန် မ လိုက် သည် မြင် လျင် ဘယ် ကျော် ၏ နား တွင် ပထမ လှံရှည် ကြီး ဒေါင်ခနဲ လာ ထိ သံ ကို ကြား လိုက် ရ သလို ခေါင်းနပန်းကြီး သွား ပြီး မြင်းဇက် ကို ဆောင့် ဆွဲ လိုက် မိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် စာ ကြည့် စားပွဲ မှာ ထိုင် လို့ တွေ့ ရ လျှင် ခင် ဦး နွယ် အမောပြေ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကော ငျး တော့ ကော ငျးပသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင် အတိတ် က သင် တွေ့ကြုံ ခဲ့ ပြီး သော ဆန့်ကျင်ဘက် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထိုအခါ မှ စ ၍ သူငယ်ချင်း တင် ဖေ နှင့် အကျွန်ုပ် အဆက်အသွယ် ပြတ် ခဲ့ ကြ သည် မှာ ယခု ထက် တိုင် အောင် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နဂို က ဧညျ့သညျရှိနလေိမျ့မယျ လို့ ထငျန တော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ သျောကံကောငျးသညျ ဟု ဆို ရ မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ရှည် ကြီး ကို ကပျာကယာ ဝတ် လိုက် ပြီး နောက် အဆောင် ကိုင် တစ် ယောက် ၏ အကူအညီ ဖြင့် က ရ ထား ပေါ် သို့ တက် နေ ပြီ ဖြစ် သော မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ရှိ ရာ ဆင် ဝင် အောက် သို့ ပြေး ထွက် လိုက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးထုပ် ချုပ် သမား များ က က က် ဦးထုပ် ကြီး တလုံး ကို သယ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟေ့ ကြူကြူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘတ်စ်ကား များ ရပ်နား ချိန် ဖြစ် သော်လည်း အငှားယာဉ် တက္ကစီ များ အသုံးပြု မှု မှာ အချိန် အကန့်အသတ် မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား ကို သူ များ က ပေါ်ပြူလာ ဖြစ် တယ် လို့ ထင် ချင် ထင် မယ် ၊ ပေါ်ပြူလာ မ ဖြစ် ဘူး လို့ လည်း ထင် ချင် ထင် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သုတျဆေးတှမှောပါဝငျ တဲ့ ခဲ သတ် ထု နဲ့ မ တူ ပဲ တ ကျ ထ ရာ အီ သိ ုငျးလျခဲ သတ် ထု က တော့ အဆီ ဓာတျတှကေို ပြ ျောဝငျနိုငျစှမျး ရှိ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက်ထပ် မ မြည် ခင် ဖုန်း ခွက် သည် သူ့ လက် ထဲ ရောက် ကာ နား တစ် ဖက် တွင် ကပ် ထား ပြီး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေး ယု ပန်းကန် ဆေး ပြီး ချိန် တွင် ဂျစ်ကား တစ် စီး အိမ် ရှေ့ ထိုးဆိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချို့ က တော့ မဲ့ ကာ ရဲ့ ကာ နှင့် အာ ခတ် အကြောင်း မ ကောင်း ပြော သွား ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဤ သို့ သော က ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် များ ကို ကြီး လာ သည့် တိုင် စကား လက် မ မေ့ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး အောင်မြင် အတွက် သက် ဇော် နိုင် ၏ ခု တင် ခေါင်း ရင်း ဘယ် ဘက် ဘေး မှာ ထိုင်ခုံ လေး တစ် လုံး ချ ထား ပေး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အထဲ တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ ဖော်ရွေပျူငှာ ခြင်း မှာ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် တွေ့ ရ ခဲ သော ဖော်ရွေပျူငှာ ခြင်း မျိုး ဖြစ် ရ ကား မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ညစာ စား ရန် ဖိတ်ခေါ် ချက် ကို ငြင်း ဆို ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် တော့ ဘဲ လက်ခံ လိုက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း နှင့် လှည်း ကို ဝါ ဖတ် စက် ပိုင်ရှင် ထဲ ငှား မည် ဆို လျှင် အိမ် တွင် ထ သွား ထ လာ သွား စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က နင့် ကို အဲ့ ကိစ္စ နဲ့ ခဏခဏ စ နောက် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အတွင်း ထဲ သွား ရင် ကော ဓမ္မာ ဖြစ် သွား ပြီး အပြင် ဘက် သွား ရင် တစ် ခု တည်း မ ဟုတ် ဘဲ အမျိုးမျိုး ကွဲပြား တာ တွေ့ ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟေ့ လူ ၊ အနီး စခန်း လည်း ပြန် မ ပြေး နှင့် ဦး နော် ၊ ကျုပ် ကို စောင့် ဦး မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ အမှု ကို ဘ ယျ လို မြား သဲ လှ နျစ ရ ခဲ့ ပါ လိ မ ျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အင်း ဆို ပါ ဦး ၊ မင်း ခု ပြော ပြီး သလောက် က တော့ မ ဆိုး ဘူး ကွ ၊ သမာသမတ် ရှိ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပဲ ၊ ပြီး တော့ ငါ မ တွေး မိ ခဲ့ တာ တွေ မ မြင် မိ ခဲ့ တာ တွေ လည်း အများကြီး ပါ တယ် ၊ ရပ် ဆယ် က ဆိုး တော့ မ ဆိုး ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ လေ ာငျးကိုတဈန ရော က နေ သ ယျ လာ တဲ့ သဘော ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ ကို အရေးယူ နရေငျမကငျြးပ ရ တာ ပဲ ရှိ မ ယျ တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ထင် သည့် အတိုင်း အတွက် အချက် မှား သွား သည့် အတွက် ဤ သို့ ဖြစ် ရ ကြောင်း ၊ ငွေ နှစ် ထောင် ထုတ် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ စဉ်းစား လိုက် မိ သည် နှင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး သည် တုန် သွား ကာ ကြက်သီး တွေ တဖြန်းဖြန်း ထ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထ မ ီအင်ျကြီဖိုသီဖတျသီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ကျွန်တော် တို့ ပြော နေ သော စကား များ ကို နားမလည် သော ကြောင့် လည်း အတွေး တစ် မျိုး ပေါက် နေ ဟန် တူ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ကိုယ် သူ ဟော် ဆိုင်း ဝင် စား သူ ဟု ပြော ဆို ခြင်း ကို ယုံကြည် သူ အများ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက် များ ဘဲ များ မှာ ၅ နှစ် ရှိ လျှင် ပင်စင် ယူ နိုင် ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်း ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ စဉ် လျက် ဤ မြင်းလှည်းသမား ဘဝ ကို ကျွန်တော် စိတ် မ ပျက် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ကျေးလက် ဒေသ ရှိ ရွာ တွေ မှာ နေ ခွင့် ရ ဖို့ ဆို တာ သာမန် လူ များ အတွက် အိပ်မက် တောင် မ မက် နိုင် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ ကော ငျ ဟာ ရှ ဆေ့ ကျ တိုး ဖို့ ကို ပဲ စဉျး စား ခဲ့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘောလုံး ၊ အမေရိကန် ဖု ဘော ၊ ဘတ်စကက်ဘော နဲ့ တခြား အား က စား နည်း တွေ မှာ လည်း တစ် ဘက် အသင်း ကို အမှား ကျူးလွန် မိ အောင် လှည့် စား ဖို့ ရည်ရွယ် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ မျိုးစုံ ကို အသုံးပြု လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ကို သံသယ ရှိ စရာ မ လို ၊ သူ့ ကို အပြစ် ပေး နေ တာ ဖြစ် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အချိန် ၌ ပင် ကျောက် ရောဂါ သည် က လေး မောင်ထွန်းရွှေ မှာ လည်း ဝါး တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း ကို တ နဲ့ နဲ့ ထောက် လျက် ဆန် ထုပ် က လေး နှင့် ဝါး ကျည်တောက် ရေ ဘူး ကို ပခုံး တစ် ဖက် တွင် ချိတ် လျက် ချေ ွး တပ် စခန်း အတွင်း မှ ကား လမ်း ရှိ ရာ သို့ တဖြည်းဖြည်း ချင်း ၊ တရွေ့ရွေ့ ချင်း ၊ တလှုပ်လှုပ် ချင်း ၊ တစ် လှမ်း ချင်း လျှင် ထွက်ခွာ သွား ရှာ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စကား လက် စိတ်ညစ် မည် စိုး သဖြင့် ဝီ လီ သည် လိုအပ် လျှင် ရီ ပါ ဘ လီ ကန် များ နှင့် လည်း တည့် အောင် ပေါင်း တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လ ကျ မှာ ပို က ျဆံနညျးနညျးအ သုံး လို နတေယျ ၊ စကား လ ကျ ကို ငှေ သုံး ထောငျလောကျခဏလှညျ့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ တွင် ကား သူ မ သည် အပူ အပန် အ ကြောင့် အ ကြ အတော် ပင် နည်း သွား ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ကို အဲ သည် နေ ရာ မှာ အိပ်ပျော် အောင် ညှို့ယူ ဖမ်း စား လိုက် တာ ဖြူဆွတ် လှပ သော စံ ကား ပွင့် တွေ့ လား ၊ လေထု တစ် ခု လုံး လွှမ်းခြုံ ထား သော မွှေးရနံ့ လား ၊ ကျွန်မ မ သိ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိ မ ျထောငျခှဲညီအဈ ကို မော ငျ နှမ သုံး ယော ကျ ရှိ သေး တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆရာ များ လည်း ဖြစ် သလို ဝတ် စား ၍ ဖြစ် က တတ် ဆန်း ဝတ် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စိန် ဘရားသား က မြန်မာ ပိုင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒင်နီယယ် သည် ထ လိုက် လျက် နောက် သို့ ခြေ တစ် လှမ်း ဆုတ် ကာ ဝံပုလွေ ကို ခုန်အုပ် ၍ ၎င်း ၏ ကိုယ် လုံး ကြီး ဖြင့် ဖိ ထား လိုက် ပြီး ဝံပုလွေ ၏ နားရွက် များ ကို မိမိ ရ ရ ကြီး ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချင်း ကို ငှက်ပျောရွက် နှင့် လေး ထပ် ထုပ် ၍ ကြိမ် နှင့် ရှစ် ပတ် စည်း ကာ ထို ကျင်း တွင် မြုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ က ျသညျအထူးအဆနျးတဈ ခု ကို တှရေ့သညျ့နှယျစိတျ လှ ုပျရှားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ဦး က စွပ်ကျယ် အင်္ကျီ လက် ပြတ် က လေး သာ ဝတ် ထား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကို ယျတျောလေး၊ခဏနျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တော့ လည်း သမီး ယောက်ဖ အရင်းခေါက်ခေါက် ကြီး တွေ အတိုင်း ပါ ပဲ လား ၊ လ ခြမ်း က တံ စဉ် ကွေး လို ကောင်းကင် တွင် လင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ ှဝေါခကျြခငျြးလှုပျ ရှာ းသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ သည့် အချိန် မှာ အတန်ငယ် စော နေ သေး သော ကြောင့် လည်း ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် များ မ ဖွင့်လှစ် ကြ သေး ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဘိုး နဲ့ အဘ ှားဘယျ သူ က အရ ငျ ဆုံး တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မစ္စက် မိ နှင့် မစ္စက် ဝှိုက် တင်း ကို သွား ပြီး အသိ မ ပေး လိုက် နှင့် ဦး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ရောက် လာ ပြီ ပဲ သူ သူ ရာ ၊ ဒါ နဲ့ ငါ တို့ လူ ချင်း မ တွေ့ ဖြစ် တာ တောင် တော်တော် ကြာ နေ ပြီ နော် ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က နြေျာ့တဈ ကို ယျ လုံး ရ ှံတှေဗှကျတှနေဲ့ပ ရေ နေ တေ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိန်းမ ငယ် သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို အော်ဟစ် ပြော ဆို လာ ရာ မှ လူ စိမ်း တစ် ဦး ကို မြင် လိုက် သည် တွင် ခစ် ခနဲ တစ် ချက် မျှ အသံ ထွက် အောင် ရယ် ကာ ရှက်စနိုး ဖြင့် ပြန် လှည့် ပြေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စပါး ၊ ပြောင်း ၊ ဂျုံ စ သည် တို့ များ ကို တောင်စောင်း ၏ တစ် ဖက် တွင် စိုက်ပျိုး ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆွန် ညာ တ ယောက် သူ့ နား သူ မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ထံ သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျ က အထော ကျ အ ထား နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွန် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည့် ထို နေ့ ညနေစောင်း အချိန် တွင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် ထင် မြင် ချက် ပေး ခွင့် ဆွေးနွေး ခွင့် တော့ ကျွန်တော့် မှာ ရှိ တယ် ၊ ဒါ ကို လိုက်လျော သင့် မ လိုက်လျော သင့် ဆုံးဖြတ် တာ က မ မေ ဇော် ရဲ့ အပိုင်း ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပြာရောင် ကုတ်အင်္ကျီ နှင့် လိုက် ဖက် လှ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ငျးကြှနျတေျာ့ မှာ သိ နျး သုံး ရာ အထီဆယျ့နှဈ ခါ ပေါ ကျ သလို ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ သီရိ က သူ့ ကို လိုအပ် လျှင် ပွေ့ဖက် ပေး တော့ မ လို လက် ဟန် ပြင် လျက် နောက် ဖက် က နေ နီးကပ် စွာ စောင့် ပေး နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မာတီ သည် က လေး တုန်း က လို လက်သည်း ကို ကိုက် ရင်း ဖောက် စက် ကြီး ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် အတ္တ မ ကြီး အောင် ဂရုစိုက် ရ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ကြောင့် ဒီ ရေ တက် နေ ပေ မယ့် အစ်ကို့ ဘက် က တ ပန်း သာ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈသကျနှငျ့တဈ ကို ယျ အားပါးတရ အငို မိ ဆုံး ပဲ ထငျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် ပိုင်း ကာ စိန် နှင့် စိန် ကြောင် တပူးတွဲတွဲ ဖြစ် နေ ကြ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အခင်း ဖြစ် နေ သော နေ့ ည ဦး ပိုင်း တွင် ချစ် ဦး ၏ အိမ် သို့ သွား ခဲ့ ကြောင်း လိုက် ပို့ သော ဆိ်ုက် ကား ဆရာ က သက်သေခံ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖဖေအေ့ခနျးသညျ တံခါး ပိတျ မ ထား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထွန်စက် မောင်း သမား သည် သူ့ တာဝန် အတိုင်း ထွန်စက် ၏ အင်ဂျင်စက် အရှိန် ကို မြှင့် ကာ ဆက် မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
န ပေါ ဦး က ှယျမောငျ သူ ရ ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်ဖြန် ကျ ရင် ကျွန်တော် တို့ တပ် ခွဲ က အ ရန် တပ် အဖြစ် လိုက် ရ မှာ ပါ ဗိုလ်ချုပ် ၊ ဒီ တော့ ကျွန်တော့် ကို တပ် ဦး က တပ် ခွဲ နဲ့ စစ် မျက်နှာ ကို လိုက် ခွင့်ပြု ဖို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ ပထမ ၌ အနောက် မှ လူ အုပ် ကြီး သည် အရှေ့ ဘက် သို့ ရွေ့လျား လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုတ်တရက် ကြည့် လိုက် ရင် ပြုံး နေ တဲ့ မျက်နှာ နဲ့ တောင် တူ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လောက မှာ လူ ဖငျြး လူ မို ကျ ဆို တာ အ မြား သား က လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အလောင်းမင်းတရား လည်း အမျက်ဒေါသ ကြီး စွာ ညီလာခံသဘင် ကို သိမ်း ၍ အတွင်း တော် ဝင် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တမင်တကာ များ ဒဏ်ရာ ရ အောင် လုပ် လိုက် တာ လား ဟု ဖီးလစ် သံသယ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ယခု ငရဲပြည် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ဆို ငျ ထဲ မှာ ကြ ှနျတျောကောငျ မ လေး လ ညျးရှိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဆုံး တှငျယုနျ ပညာ ရှိ ထံ ရော ကျ လ သေ ည ျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခြိနျ ကို တဈနှဈသတျမှတျ ထား မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လဲ့လဲ့ က ကြက်ဥ တစ် လုံး ၊ ပေါင်မုန့်မီးကင် ထောပတ်သုတ် နှစ် ချပ် နှင့် သီးမွှေး ငှက်ပျောသီး တစ် လုံး စား ပြီး မေမေ ပေး သော လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် ကို သောက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နို ရင်း က မခို့တရို့ လေး ဖြင့် အေးချမ်း စွာ ပြုံး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အချိန် တွင် ကား တစ် စီး ထိုးဆိုက် သံ ကြား လိုက် ရ သော ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြိုင်တူ လှည့်ကြည့် ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် စာမေးပွဲ ကျင်းပ ရာ ပညာ ရေး တက္ကသိုလ် လေ့ကျင့် ရေး ကျောင်း ထဲ က ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ သေသေချာချာ မှတ်မိ နေ သေး သည် ကား ကျွန်မ ထိုင် နေ သည့် မော်တော်ကား ထိုင်ခုံ မှ သား ရေ ၏ အထိအတွေ့ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သူ ကား နီ ကို လေ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း ကြီး မှတ်မိ နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငန်း တစ် ကောင် ကို ပင် လျှင် မ အော် ရဲ မ ငေါက် ရဲ သည့် မီ လာ နီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကိစ္စ ကို စဉ်းစား မိ တိုင်း ဂျက် ဖာ တွင် မေမေ တို့ မုဒိမ်း အကျင့် ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံ တွေ အားလုံး တိတ် သွား ပြီ ဆို မှ တီရှပ် ကို ရှေ့ ကို ဆွဲ ချ ပြီး ရှေ့ ကို ထွက် ရေပုံး နဲ့ ကန် ထဲ့ ရေ ကို ကုန်း ခပ် ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဘိုးကြီး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား ပြော လျှင် တောင် ပိုင်း သား လေ သံ ဖြင့် ခပ် ဖြေးဖြေး လေး လေး ပြော တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချို့ ကား မိမိ ကဲ့သို့ အရပ် ဝတ် အရပ် စား ဖြင့် တပ် မှ ထွက် ၍ လာ ရောက် ကြည့်ရှု ကြ သူ များ ဖြစ် လေ ရာ နီ ကို လေ သည် ညစာ ကို ခက်ခက်ခဲခဲ မှာ ယူ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုရွက်ဆိတ် ဆို လက် နှင့် ခြေ တတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယော က ျြားအလုပျ ရှိ ရာ ကို လို က ျနရေတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ရင် ဘုရင့်နောင် နန်း မ တက် ခင် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ့ အခြေအနေ ကို သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘိုး ပြုံး နဲ့ ထို ဆမ် က ဒီ ဥယျာဉ်ခြံ ထဲ ဝင် ဝင် သွား တတ် တာ လေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဤ အရေးအခင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မောင့်ဘက်တန် သည် ဝန်ကြီးချုပ် နေ ရူး နှင့် သာ အချေအတင် အငြင်း အဆန် စကား ပြော ရ သည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ဘယ် သွား ကြ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောင်း ကစားသမား လုပ် ဦး မ လား ၊ အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ ခု လဲ လောင်း ကစားသမား ပါ ပဲ လေ ၊ ရွေးကောက်ပွဲ တလျှောက် လုံး ခင်ဗျား ကို ပုံအော လောင်း ခဲ့ ပြီ ပဲ ၊ လောင်း မယ့် သာ လောင်း ရ တယ် နည်းနည်း တော့ စွန့် ရ သဗျို့ ၊ ခင်ဗျား အနေနဲ့ က တော့ ဒီ လို စွန့် လို့ မ ရ တော့ ဘူး လေ ၊ အနုပညာ တိုင်း မှာ သူ့ ဆိုင်ရာ ဥပဒေ သ တွေ ရှိ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကဲ ၊ ဒါ ဖြင့် သည် လို လုပ် ဦး ကြီး ၊ သည် စာ မူ ကို ကျွန်တော့် ရောင်း ၊ ကျွန်တော် က ဦး ကြီး ကို ၁၅ ဝိ ပေး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ စ် စ တာ နငျခငျြကှနျးရဲ့စိတျ ကူး ပါ ဒေါ ကျ တာ ရ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် ကို လည်း ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး ကုလား က ပေး သော ငွေ မှာ လည်း ခြေ ကြွ ခ လား ၊ စ လောင်း ချိန် ခ လား ခွဲခြား ရ ခက် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် သက်သေ ဖို့ ကြိုးစား တဲ့ အဖြစ် က တော့ မိန်းမ က ပို များ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျင် တင်း လူမျိုး တွေ ဟာ အသိဉာဏ် မ ရှိ ကြ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ တော့ နား နေ စခန်း လုပ် ကြ မယ့် ဟေ့ ဆို ပြီး ဆိုင် တွေ ဖွင့် ဖို့ ၊ ဟို တယ် တွေ ဆောက် ဖို့ ဆို ပြီး ခေါ် ထား တဲ့ အလုပ်သမား တွေ အကုန် ရောက် နှင့် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နာမည်ကျော် ထိပ်တန်း က ဗျာ ဆရာ အဖြစ် နှင့် သာ ရပ်တည် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ ကို ခင်ဗျား မျှော် နေ တာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲ့ ဒုတိယ က လေး ဟာ မြို့ စား ကြီး နဲ့ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပတ်ဝန်းကျင် က ဝိုင်း ပြော နေ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တစ် နှစ် ခန့် ကြာ သောအခါ ထို ကုန် သည် ကြီး ကို ရုံး တင် စစ်ဆေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ မျက်လုံး များ သည် တဖြတ်ဖြတ် တောက် လက် နေ တာ မျိုး တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နန်း ပေါ် ရောက် တော့ မယ် တော် က ဓား သွေး ရင်း တအောင့် ခဏ သာ နတ် ချော့ ခံ ကာ နန်းဆောင် တောင် ဘက် လှေကား မှ သား တော် အား ကျောခိုင်း ၍ ပြန် ဆင်း လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကောင်းကင် မှာ ပြန့်ကျဲ နေ တဲ့ ငှက် တွေ ငှက် တွေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ နော ကျ ဇ ကျ ကြိုး က သြှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုက္ခ မှာ သီးခြား ဖြစ် နိုင် မှ သေ တဲ့ အခါ သီးခြား ဖြစ် နိုင် မှာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
၄၅ နှစ် ပြည့် ပြီး သား လူ တစ် ယောက် လို့ မ ထင် ရ အောင် နု ပေ မယ့် သူ့ မျက်လုံး တွေ က တော့ ရာ စု နှစ် တစ် ခု လောက် ရှင်သန် ပြီး တဲ့ လူ လို အို စာ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဆီအငေါ် မ တည့် ခြင်း များ ကို သူ က ဟာသ လုပ် ပစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တုန်း က မင်း ပြော ခဲ့ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဆုံးစွန် စကား မ ပြော သော် မှ ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် လိုက် ရုံ မ ျ ဖြင့် ကိစ္စ ပြတ် သွား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့အပြင် အသာ တရား ရှိ သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တီဗှီတဈ လုံး လော ကျ နဲ့ ဘယျလဲနိုငျ ပါ့ မ လဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခံ သာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ လူ စု အား လေ ဝင် ပေါက် လုပ် ထား သည့် အမြင့် ပိုင်း တစ် နေ ရာ သို့ ခေါ် သွား နိုင် လျှင် ကောင်း လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လောက မှာ တရား သညျအဆငျ့ဆငျ့ရှိသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကော်ဖီ ဖျော်စက် မှ ရေငွေ့ မှုတ်သံ များ ကို ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ က ျနှိပျဓာတျ မီး နှငျ့လူထောငျ့ခြိုးတ ခု သို့ က ှသှေ့ားသညျ့အခါတှငျ မီး ရော ငျမှိနျမှိနျကလေးလညျး ပြော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် က အတွေးအခေါ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကို အင်အား မေးမြန်း ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျောင်း တောင် နောက် ကျ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖေဖေ က လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်း တွင် သည် အကြောင်း ပျံ့နှံ့ သွား နိုင် ကြောင်း ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြော ဗျာ စာရေးဆရာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အယ်လင် လို မိန်းမ မျိုး ကို လက်ထပ် ရ သဖြင့် သူ့ တွင် ဘာ မျှ ဆုံးရှုံး စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြ ို အေး သိ မ ျ မှေ့ သော အသံ ရ ှငျ၏ရုပျသှငျ ကို ဖူး တှခေ့ငျြလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အမှန် ပင် ကျွန်တော့် မျက်လုံး တစ် ဖက် ပိတ် ၍ ပါး တစ် ခြမ်း ရောင် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ က ပြန် ပြီး ချစ် တယ် မ ချစ် ဘူး ဆို တာ ကို တော့ ခင်ဗျား အကဲမခတ် တတ် ဘူး ၊ သိပ် ရှော် တဲ့ လူ ပဲ ၊ မင်း ကို မ မင်း ဖြူ က ညွှတ် နေ ပြီး ၊ နားလည် ရဲ့ လား ၊ ခင်ဗျား ကိုယ့် ကို ပြန် ပြီး ကြိုက် နေ လို့ ကြိုက် နေ မှန်း မ သိ ၊ မိန်းမ ကဲ ခတ် ညံ့ သေး တာ ကိုး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကဲ ၊ ကြည့် စမ်း ၊ အဲ သည် အမဲ အူ ပုဆိုး ကြမ်း ကြီး တွေ ထပ် တ ရာ တွေ ကို ပါးပါး ပါးပါးလှီး ပြီး တော့ ဒယ်အိုး ထဲ က ခေါက်ဆွဲ နဲ့ ကြော် လိုက် တာ ဟာ တခြား ဝက်သား ဘဲ သား နဲ့ ကြော် သလောက် ပဲ ကြာ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ စား လို့ ရ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် မောင့်ဘက်တန် က အလျှော့ မ ပေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ ကျ တာ ရ ယျ ၊ စကား လ ကျ တော ငျးပနျပါတယျ ၊ လို ကျ ခဲ့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကော ငျးတာဘေးဖယျ ထား ခဲ့ ပ မ ေယျ့ ၊ ကော ငျတာဆကျသယျဆောငျမယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျော နဲ့ တော့ တှလေဲ့တှတေ့တျပါတယျ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ ကို တပ်မက် တတ် သော တဏှာ ကို အကြွင်းမဲ့ ဖြတ် အပ် ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြ ှနျတျောထပျဝယျခိုငျး လို ကျ မ ယျခငျဗြား တို့ ထ မ ငျးလညျး စား ရ မှာ မ ဟု တျ သေး ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တံခါး ၏ မျက်နှာပြင် ကို အရာ ထင် အောင် ပင် ကုတ်ခြစ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ နဲ့ တူတူ ပါ လာ တဲ့ ၊ ကို ကံ ဦး ကို သနား တဲ့ အဖေ့ မိတ်ဆွေ ကို ကို ကံ ဦး က ငိုယို ပြော တော့ မှ အဖေ က မျက်မမြင် ကျောင်း နဲ့ မ နီး မ ဝေး ဘုန်းကြီးကျောင်း တစ် ကျောင်း မှာ အဖေ့ မိတ်ဆွေ အကူအညီ နဲ့ ထား ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ဒါ နင် သောက် ပြီး စောင်ခြုံ အိပ် လိုက် ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှန် ပြတင်း ကြော်ငြာ များ ကို အပတ်စဉ် အသွင်အပြင် တစ် မျိုး စီ ၊ စာ သား တစ် မျိုး စီ ဖြင့် ပြောင်းလဲ ကြော်ငြာ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ဇော် လည်း နန္ဒ လို တတ်ကျွမ်း အောင် ဘာ ကြော မ ကြိုးစား နိုင် ရ မည် နည်း ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မနက် က စျေး သွား ရင်း ကုန် မျိုးစုံ ဆိ်ုင် မှ အလုပ်သမား တစ် ယောက် ပတ် ထား သော နာရီ ကို မြင် ပြီး သဘောကျ သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပေါ် လစ် ရောင် ပြောင်လက် နေ သည့် သုံး ထပ် သား ခန်းဆီး နှင့် မှန် နောက် ပြတင်း များ တပ် ထား သည့် အခန်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ အိ ပျ ရာ က မ ထ သေး ဘူး ထငျတယျ အမေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် တစ်ဖြောင့်တည်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သူ မျှ သူ့ လို ပြင်ဦးလွင် ၏ ပျောက်ကွယ် နေ ရစ် ပုံ ကို စိတ်မဝင်စား ကြ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟူသော စာတန်း ကြီး ကို အနက် ရောင် ဖြင့် ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ၏ မိခင် သည် သူ့ အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လည်း ကိုယ် ယူ လာ တဲ့ အရုပ် ကို ကို ကြီး ကျော် လား မြင်း ဖြူ ရှင် လား မ သိ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် လို လိမ် ပြော လိုက် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကြောက် စိတ် များ က ကျွန်မ ကိုယ် ကို ဖုံးလွှမ်း သွား ပြန် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း က လဲ ကျောင်း မ နေ ရ တာ တွေ ၊ စာမေးပွဲ မ ဖြေ ဖြစ် တာ တွေ ၊ လွှတ် ခနဲ လွတ် ခနဲ မ ပြော ပါ နဲ့ ကွာ ၊ ကြီး ကြီး တင် စိတ် မ ကောင်း ဘူး ခငျနှငျးယုမှှေး
သီချင်း ဖွင့် စက် များ ရောင်း ထုတ် လိုက် စဉ် က တည်း က သူငယ်ချင်း များ အား မည် သို့ အကြောင်း ပြ ရ မည် ကို ကြိုတင် ကြံစည် စိတ်ကူး ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ကျွန်တော့် ကို တော က တက် လာ တဲ့ ကောင် ဆို ပြီး မ တူ သလို မ တန် သလို လုပ် နေ တာ က ခက် တယ် မင်း လူ ရေတမာ
ဒက် ဇာ တို့ အောင် ပွဲ ခံ နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အတွက် ကြောင့် ရွာ တစ် ရွာ ကြေ ခဲ့ ပြီး ၊ အရေးတော်ပုံ တပ် သား အချင်းချင်း တိုက်ခိုက် သတ်ဖြတ် ခဲ့ ရ ပြီး ၊ ယခု အခါ တွင် လူ ကြီး များ က သူ့ ကို စစ်ဆေး လျက် ရှိ သော်လည်း သူ သည် အနည်းငယ်မျှ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု ကို မ ပြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ ဆို လျှင် အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် တွင် ဆင်း သံ ကြား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ အင်ကြင်း စာတမ်း အတွက် ပြင်ဆင် စရာ ရှိ သေး လို့ နောက် နေ့ မှ ညစာ စား လို့ ရ မ လား ဟင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုးစစ်ဆင် တိုက်ခိုက် ပြီး တစ် ဘက် လူ ကို အလဲထိုး နိုင် ပါ မှ အနိုင် ရ ဖို့ သေချာ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ောငျရှဝေါ က မီးခိုး ကို ရ ှောငျရငျးစကားစသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို နှင့် ပင် ခင် မေ တင့် နှင့် သူ တို့ ကြား မှာ စည်းခြား သွား ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့သော် ခင်ဗျား နွား ရုပ် ၊ မြင်း ရုပ် များ ကို တော့ ဆွဲ တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောတို့ဆှေး နှေး ထား တာ တှတေော့ ရှိ ပါ တ ယျ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တေး ဆို နသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိန်းမ တွေ စာဖတ် နေ တာ ကို ပဲ မ ယုံကြည် သလား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ စကား ကြောင့် ကျွန်မ ဝမ်းနည်း သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အီတလီ မှာ သုံး လေး လ လောက် ဆက် နေ ဖို့ ကောင်း တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နံ န ကျ တို ငျးပငျစမျးခြောငျး က လေး တှငျရခြေိုးသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ပုံ သည် သမိုင်း တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ၏ ပထမဆုံး သော ဓာတ်ပုံ ဖြစ် သည် ။ ကမ္ဘာ ကို သိမ့်သိမ့်တုန် သွား စေ နိုင် သော ထို သတင်း ထူး ကြီး ကို ရ ခဲ့ သည့် တိုင် ချာလီ သည် သူ့ အချိန် ဇယား ကို အပျက် မ ခံ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အေး နင် ပြော တာ ဟုတ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး ၄၅ မိနစ် လောက် လျှောက် လိုက် တာ သူ့ အိမ် ရောက် သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ မ ဟုတ် ဂျုံ ကြမ်း ပေါင်မုန့် ဟု တွေး လျှင် လည်း ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ှနျမလှကေား မှ တ ကျ လာ ခဲ့ ခြိနျတှငျ သူ တို့ နှဈယောကျတိတျဆိတျ လ က ျြကနျြခဲ့သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ရင် တို့ သိုးဆောင်း သက္ကရာဇ် နဲ့ ပြော ရင် ၁၆ ရာ စု ၊ မြန်မာ သက္ကရာဇ် နဲ့ ပြော ရင် ကိုးရာ့တစ်ဆယ် လောက် က ခေတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အပျိုကြီး က ညည်းညူ ရင်း ရေဒီယို ခလုတ် ကို ဒေါက် ခနဲ စမ်း ပိတ် လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟို က ှကေို့ ဟို တ ကျ နဲ့ လှ ျောသညျကှကေို့သညျတ ကျ နဲ့ လှ ျော မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အခြေခံ ကျ ကျ ပြောင်းလဲ ရ သော ရေ ဒီ ကယ် လုပ်ငန်း များ ကို ဖုတ်သဘက် ထက် ကြောက် သော ရေ ဒီ ကယ် ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် အပြင် ဘက် မှာ ငါ့ ယောက်ျား က ဝက် တစ် ကောင် ကို သတ် နေ လေ ရဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျင်း ထဲ ကျွံ ကျ တဲ့ တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် ကောင် ကို မြေ အောင်း ပျား တူ ကိုက် စား ထား တဲ့ ခေါင်းခွံ နဲ့ ချို ပဲ ကွ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ တော့ ပစ် သတ် ဖို့ မှ တပါး အခြား မ ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ ကို လေ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လူ အားလုံး သည် လည်း ဝမ်းသာ လွန်း သဖြင့် မျက်ရည် များ ဝဲ လျက် ရှိ ကာ နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် ရန် စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လောလောဆယ် မှာ ကိုယ့် ရဲ့ အထင်သေး စရာ ဖြစ် နေ ပေ မယ့် တစ် ချိန် မှာ ကိုယ့် ထက် သာ ချင် သာ သွား မှာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မီးထွန်းညှိ ပူဇော် ခြင်း ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နင် နဲ့ အတူ များ က လော ဘူတာ က လေး မှာ ထိုင် ခွင့် ရ ရင် ငါ တို့ ဘာ တွေ များ ပြော ဖြစ် ကြ မ လဲ ငါ သိ ချင် မိ လိုက် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယုံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ဟု အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ခံစား ရ ခြင်း သည် အကြောင်း ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တို့ နဲ့ နီးနီးနားနား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခငျနှောငျးတို့တဈတှကေ ကော ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လှ ံပဈနသေူ၏ခှနျအားနှငျ့ လ ကျ ရ ညျကလညျးအလှနျအမငျး အံ့ အား သငျ့ဖှယျ ရာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖီးလစ် လန်း နှင့် တွေ့ဆုံ ခြင်း ကြောင့် ဂျူး ဒစ် က လေး ၏ အတွေးအခေါ် တွေ တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တစ် ယောက် က ဓား နဲ့ အတင်း ဝင် ခုတ် လို့ လုံးထွေး ပြီး အိမ် ပေါ် က ပြုတ်ကျ ပါ ရော ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆေးရုံ သစ် နေ ရာ မှာ ရဲစခန်း ဝင်း နှင့် ကပ် လျက် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ခင်ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ဘက် က လျှောက်ထား တာ ပါ ဒီ အမှု ကို တရား သူ ကြီး က အလွတ် ရ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ဇော်ဝင်း က ကား မောင်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အရ ငျတုနျး က တော့ ကြ ှနျတျော လဲ ဒီ လို ပဲ တှေး ခဲ့ ဖူး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လူ တော် လူ ကောင်း လေး များ ကို ရွေးချယ် ပေး မ လွှတ် ခဲ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မောင် ရွှေဝါ က ဘကြီး မိုး ကို ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ က လောက အကြောင်း ဘာ မှ နားလည် သေး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီး မိုး ၊ မောင် မျိုး ၊ ဦး ဦး နှင့် နန်း ရင် တို့ သည် အိမ် က လေး တစ် အိမ် အတွင်း မီးဖို တစ် ဖို ဘေး တွင် ဝိုင်း ထိုင် ၍ ပီတိ သောမနဿ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ စကား အသုံးအနှုန်း များ မှာ အဆင့်အတန်း မြင့်မား ကောင်းမွန် လှ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျ နော့် မှာ မူ မိမိ ပါ နောက် ပါး မှ ထက် ချပ် လိုက် သွား လျှင် ညို့ ဂုဏ်သရေ ကို ထိခိုက် မည် ကို စိုး သဖြင့် မီးဖို ထဲ တွင် ပင် နေ ရစ် ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အကြိမ် ထုတ်ဝေ ရာ တွင် လော ရင့် က လေ ဒီ ချက် တာ လေ ၏ ချစ် သူ ဝတ္ထု ၌ ညစ်ညမ်း သော စကားလုံး များ ပါ သည် ဟူသော စွပ်စွဲ ချက် ကို ချေပ သည့် နိဒါန်း ဆောင်းပါး ကို ထည့်သွင်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နောက်ပိုင်း တွင် ဝတ္ထု များ သာ မ က တက္ကသိုလ် မောင်မောင် ကြီး မြကေတု တို့ ၏ မြန်မာ စာပေ ဆိုင်ရာ စာအုပ် များ ကို ပါ ဖတ် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ သူ့ စီးပွား ရေး လုပ် ပုံ သည် လမ်း ဓားပြတိုက် ခြင်း ၊ ခြိမ်းခြောက် ငွေ တောင်း ခြင်း ၊ လိမ် ယူ ခြင်း နှင့် ဘာ မျှ မ ခြား ဟု ဝေဖန် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ သာ လာ ယံဇရပျမဟုတျ ဘူး ၊ အလုပျလုပျရမယျ့န ရော ၊ ကို ယျ့န ရော ကို ယျ သိ ၊ ကို ယျ့အလုပျကိုယျတနျ ဖိုး ထား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂြူးဒဈကဖီးလဈ ကို ဝဋျလညျ တာ ဟု ဆို သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မ ေေကြှနျတေျာ့အတှ ကျ ဆု တော ငျး ပေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဤ မျှ သာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို သဘောပေါက် ရ မ လဲ ၊ ဘော် ရှီ ဗစ် ဝါဒ ဆို တာ မာ့က်စ်ဝါဒ ကို ပါတီ ရဲ့ အယူဝါဒ ၊ ပါတီ ရဲ့ လောက အမြင် လုပ် ထား တဲ့ ဝါဒ ပဲ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ဆု တောင် ရင်း တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ လူ အချင်းချင်း ဖိနှိပ် မှု ၊ သွေးစုပ် ခြယ်လှယ် မှု ၊ လူ မ ဆန် မှု စ တဲ့ အဖြစ် မျိုး ကို တည်မြဲ စေ မယ့် ဖက်ဆစ် စနစ် ဆိုး ဟာ မည် သို့ သော အသွင် မျိုး နဲ့ ပဲ ရှိ သည် ဖြစ် စေ က မ် ဘာ့ မြေပြင် ပေါ် က အမြစ် ပါ မ ကျန် ပျောက်ပျက် သွား အောင် တော်လှန် တိုက်ဖျက် ကြ ဖို့ အလေးအနက် အဓိဋ္ဌာန် ပြု ကြ ပါ စို့ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
၁၉၄၅ ခု နှစ် ၊ နိုဝင်ဘာ လ ၁၃ ရက်နေ့ နံနက် ၉ နာရီ ခန့် တွင် အရပ် ခြောက် ပေ ခန့် လူ ကြီး တစ် ယောက် နှင့် အရပ် ငါး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကောင်း ဘက် ကို ပဲ မြင် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဘိုးကြီး ဖြစ် တဲ့ အထိ တစ် ယောက် တည်း ကော်ဖီ ဆိုင် မှာ ထိုင် ရင်း လက်သုတ်ပဝါ စုတ် ပေါ် မှာ ပန်းချီ ဆွဲ နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ဒီအန်အေ မျိုးရိုးဗီဇ အစိတ်အပိုင်း ကို ပဲ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ရ အောင် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကောင် လေး နဲ့ ဖုန်း ပြော ဖြစ် တယ် ဆို တော့ အခု ချိန် မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် က တစ် နေ ရာ တည်း မှာ အတူတူ မ ရှိ ကြ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ကြောင့် ငါ စိတ် လို လက် ရ ရှင်းပြ ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖြိုး ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ ည ကိုး နာ အထိ အပြင် သွား နေ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ည လုံး မ အိပ် ဘဲ လန်း ကြ မယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ ၏ ဆရာ သည် မိမိ ၏ အယူအဆ တစ် ခု ကို လက်ခံ သည် ဟု သဘောထား ပေး လိုက် ခြင်း အတွက် မည် သူ ဝမ်း မ သာ ဘဲ နေ ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ က အနား သို့ လာ ရ ပျ ၍ ချေ ါ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရွှံ့ တွေ က ခြေကျင်းဝတ် သာ သာ အထိ မြုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မေးခွန်း ကို ဖြေ ဆို ရ မယ် ဆို ရင် တော့ သက်ရှိ တွေ အမျိုးအစား စုံလင် လှပ စွာ တည် ရှိ ခြင်း အဖြစ် ဖော်ဆောင် ခဲ့ တယ် လို့ ဖြေ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း အတွေး ၊ ယင်း အမြင် သည် ဝါ သု ဒေဝ ၏ အို မင်း ရင့်ရော် နေ ပြီ ဖြစ် သော က လေး ဆန် သည့် မျက်နှာ ၌ ပေါ်လွင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ောငျရှဝေါ တို့ တ ပျ မြား ကို ထိ ပျတငျ မှ တျနှငျ့ဗိုလျလောငျး တို့ က က ှပျကဲအုပျခြုပျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ချို့ လူနာ တွေ က မနက် ပိုင်း မှာ ပြ ဖို့ လာ စောင့် နေ ကြ တာ တွေ ၊ ကျွန်တော် တို့ က တော့ စာရင်း သွင်း ပြီး သား မို့ လို့ သန်းခေါင်ကျော် လောက် ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ အလှည့် ရောက် မှာ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြေး ဇူး ပါ ခငျဗြာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သည် ပင် ဂျို ဇော် ၏ အနုပညာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ာနာ့မကျြနှာကလေးတဈပတျ လုံး ပနျးနုရောငျသမျးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ က ျပံပှငျ့ က လေး တှေလမှောဝဲ ၍ က ပါ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခွေးမြီးကောက် ကျည်တောက်စွပ် ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥမ္မာ ၏ နို့ ဘူး ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒငျနီ ဆော့ ဗျ က မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ရု မိ သည် မတ်တတ်ထရပ် ပြီး ပြတင်းပေါက် အနား သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ရင် တွင်း ၌ ဖြစ် ပေါ် ခံစား နေ ရ သော ဒုက္ခ ဝေဒနာ ကို နောက် တစ် နှစ် မ ဆို ထား နှင့် ၊ နောက်ထပ် တစ် မိနစ် ပင် ဆက်လက် သည်းခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်းအိုး များ ထဲ တွင် ပန်း ရောင်စုံ တို့ ဖူးပွင့်ဝေဆာ နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို ခိုး ယူ ရုံ သာ မ က ဘဲ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေ အရ မှတ်ပုံတင် ထား တဲ့ သူ တစ် ပါး ပိုင် အိုင်ဒီယာ နဲ့ နည်းပညာ တွေ ကို ခိုး ယူ သုံးစွဲ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟု တအံ့တသြ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အလုပ်သမား တွေ စု လေ့ ရှိ သည့် က ဖီး များ တွင် လည်း လူ ကြိုး တိုး ကျဲတဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ့ စ ရိုက် တွေ က တိုင်းပြည် တ ပြည် ရဲ့ လူ နေ မှု စနစ် ဇယား ဓလေ့ထုံးစံ တွေ အပေါ် မှာ တည် နေ တာ ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ခငျဗြား ပို ကျ ဆံ ကြ ုပျယူရငျကြုပျ ကို ပုလိပျဖမျး မှာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်း အောင် က သူ့ ခံစား ချက် ကို ရိုးရိုး ပင် ပြော သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၎င်း တို့ နှစ် ဦး ၏ နောက် နား မှ ကပ် ကြည့် လျက် ရှိ သော မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တပ် ရေး ဗိုလ် တစ် ယောက် ထံ သို့ လှည့် ၍ မှန် ပြောင်း တစ် လက် ကို တောင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် လှေကားထိပ် ၌ ရပ် ကာ အသက် တစ် ချက် ရှူထုတ် လိုက် ပြီး နောက် သို့ ပြန် လှည့် ကာ သူ ၏ ကိုယ် ရေး အရာ ရှိ က လေး ဆ ယက် အာ ဆန် အား ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ခပ်ပြတ်ပြတ် အော် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှောင်အိမ် အထက် ကောင်းကင်ပြင် တွင် မူ တောင် ပိုင်း အင်္ဂလန် တွင် ဖဲ င် နီ ကြား နေ ကျ အသံ ဖြစ် သည့် မိုး စေ့ ငှက် ၏ မြည်သံ က လှိုင်းကြက်ခွပ် က လေး များ က သည့် နှယ် ကောင်းကင်ယံ တွင် ဆူညံ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ တို့ လူ တှဟောလူကောငျးတှ ပေါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အငျမတနျထူးဆနျး တဲ့ စိတျ လို့ ဆို ရ မှာ ပဲ ငယျငယျကတညျးကစှဲ လာ တဲ့ စိတျ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို သူ ချစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဆောင် ရဲ့ အသုဘ ကို လိုက် ပို့ ချင် ပေ မယ့် တစ် ရပ် တစ် ကျေး မှာ ဖြစ် နေ လို့ လိုက် မ ပို့ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စာ ရှ ကျ မြား ၏ အ ရော ငျကလိမျေမျာရောငျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇော့ ် ကို စကား ပြော ချင် နေ ကြောင်း သူ မ သိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ လောက ျလညျး ဆိုးဆိုးဝါးဝါး မှ မ ဟု တျ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟိုး တလော တုန်း က ကောင် က လေး နှင့် ကောင် မ လေး ကို မိမိ မြင် ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နငျဘယျသှား မ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရာ မ မှ ထွက်ခွာ ပြီး နာရီ သုံး ဆယ် အကြာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ နှစ် ထဲ မှာ ပဲ ငါ တို့ အဆိုတော် တစ် ယောက် ရဲ့ ရှိုးပွဲ ကို သွား ခိုး ကြည့် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူ များ ငယ်စဉ် အခါ မှာ တယ် ပြီး ကြီး ချင် လိုက် သကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
