ခြေထောက် များ ၊ လက် များ ဖြတ် ရာ ခွဲစိတ် ခန်း မှ စူးစူးရှရှ အော် လိုက် သည့် အသံနက် ကြီး က လည်း ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် လျှောက် နေ ရင်း နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ တို့ တောင် မျက်စိလည် သွား ရဲ့ ။ သူ မို့ ကြံကြံဖန်ဖန် ။ သူ့ ကို ကျွန်မ တို့ က မိုးဝေ ခိုင် လို့ ခေါ် ကြ တော့ မိ ဆွေ ကို မေဆွိ ခေါ် ကြ သလို ပဲ မိုးဝေ ခိုင် ကို မိုင် ခိုး လို့ ပဲ ခေါ် ကြ တော့ တယ် ။ သည် တော့ လည်း သူ က ပြုံး နေ တာ ပါ ပဲ ။ သဘောကျ လို့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ဆက် ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထီး ပါ လာ ခဲ့ သော ကြောင့် အမိုး ရှိ သော လမ်း အတိုင်း မ သွား ဘဲ ဖြတ် လမ်း မှ သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တက် စ သည် တံခါးဝ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆင် ကန် ရွာ မှ လူ များ ဆင် ပေါက် တစ် ကောင် မိ လာ သည် ဆို ၍ ဝင် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျသီခငျြး ကို မ ငျးမှုတျ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပ္ပ တေး က လူစုလူဝေး နှင့် ပါတီ ပွဲ များ ကို အမြဲတမ်း ရှာဖွေ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ အကြောင်း သူ ဘာ ပြော သေး လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ဘယ် ကို သွား နေ သော ကြောင့် အိမ် ပြန် နောက် ကျ ရ ကြောင်း ကိုယ် သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမှန် တော့ အိမ် ဆို သည် မှာ ယင်း ကဲ့သို့ သော ဖြစ် ရပ် က လေး များ ပေါ် ၌ တည်ဆောက် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနုပဋိလောမ ကို ဆန့်ကျင် သူ များ က ပင် ယင်း အချက် ကို အသိအမှတ်ပြု လာ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိ ရှိ ဂါ မိ က အမြဲတမ်း အဲဒါ ပဲ ဝယ် တာ ဆို ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှေ့ ကို သာ ကြည့် ပြီး လျှောက် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အင်္ဂါ စ နေ ဖြစ် ရင် တော့ ချစ် ကို မ ချစ် သင့် ဘူး လို့ ဆို တာ ကွဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အ မှို ကျ ပုံ းတှထေဲ လို ကျ ရှာ ရ မ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို အဆို ကို အ ကြ ှနျုပျလကျခံရပမေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ကတိ အတိုင်း အလွန် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည့် အဘွား ၏ လက်ဆောင် ဆေးလိပ်ပြာခွက် က လေး သည် ကျွန်မ ဧည့်ခန်း တွင် ယနေ့ တိုင် နေ ရာ ယူ ထား ဆဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ကြောင့် ဇူးရစ် မြို့ ကို ကမ္ဘာ ကျော် တွေး ခေါ် ရှင် များ ၊ အနုပညာရှင် များ နှင့် မျိုး ချစ် ပုဂ္ဂိုလ် များ ပေါ်ထွန်း ရာ မြို့တော် အဖြစ် ထင် စရာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် ရှေ့ မျက်နှာ စာ မှာ စာ ပွဲ တလုံး နှင့် ထိုင် သည် ဖြစ် ၍ ၊ ရှုမဝ နှင့် ပတ်သက် ပြီး တစုံတယောက် နှင့် တွေ့ ချင် လျှင် သူ့ ဆီ ပထမ ရောက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နငျဘယျ ဟာ ကို သဘော က လ ြဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို နှင်းမောင် တံခါး ကြီး ဖွင့် ပြီး အိပ်ပျော် နေ သလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒါ ကို ငါ ကော ငျးကောငျးနားလညျ ပါ တယျဂေါဝိနျဒ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ်မြင်သံကြား နှင့် ရေဒီယို သတင်း များ ကို လည်း အမြဲ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချစ် ဦး သည် မြက် တွေ ကို ဆုံ ထဲ ထည့် ထောင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယခု အချိန် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဘဝ တစ် ပါး ပြောင်း သွား ခါ နီး အချိန် တွင် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အားလုံး ကား ပေါ် မှ ဆင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါး သိန်း ၊ ခြောက် သိန်း ဟု ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ အနီး တွင် စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ ဖြစ်ပွား ခဲ့ သည် ကို သတိ မ မူ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးစင်းစင်း လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ကွန်မြူနစ် တွေ က ဘာ ဖြစ် လို့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ဖွဲ့ လာ ခဲ့ သလဲ ၊ ပထမ လက်ယာ ဂိုဏ်း ကို တိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် ထူးခြား မှု မ ရှိ ဘဲ နောက် တစ် ရက် ကုန် လွန် သွား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နငျ တို့ က ခငျြအိမျ ကို မ ရော ကျ ဖူး ဘူး လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သူ တို့ ကျက်စား ရာ က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သာ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟင် က ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ စမ်းသပ် စစ်ဆေး လေ လေ အချစ် သွေးတိုး ၍ မိုး မ မြင် လေ မ မြင် စရာ ကောင်း လေ လေ ဟု ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် အောင် သိ လာ ရ သည် နှင့် ရစ် တောင်း ၌ ဝှက် ထား သော နံ့သာဖြူ နီ ၊ တောင် တန် က တိုး ၊ ကန့် ပ လူ ခေါင်း တို့ နှင့် ရော သွေး ထား သဖြင့် မွှေးကြိုင် လွန်း လှ သည့် သနပ်ခါး ခွက် ကို ထုတ်ယူ ပေး နိုင် သည် တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ မှ လ ညျးတာဝနျမယူခငျြ ဘူး ဆို တာ သခြောတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယူနီဖောင်း အစိမ်း နှင့် လူငယ် လေး တွေ က ရေနွေးကြမ်း နှင့် ဘီစကွတ် မုန့် ပန်းကန် လာ ချ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ်ထောင်ကျ ပြီး က တည်း က ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် နှင့် နီး လာ လေ အမူးသမား မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် ဣန္ဒြေ ပျက် လာ လေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီစဉ် ပြီး ပါ ပြီ ၊ ယော က ျ်ား တွေ ဟာ သား သမီး နှင့် ပတ်သက် လာ ရင် နည်းနည်း ကို အဖြစ် သည်း တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မှ နျ မှာ ဤ သို့ မ ဟု တျ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စကား လ ကျ က တိုးတိုး မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ သော သိ ရန် ခက် သော အလုပ် များ ကို အခြား တိရစ္ဆာန် ထဲ မှ မည် သူ လုပ် နိုင် ပါ မည် နည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဖေ ဂျုတ် နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ က သူ တို့ လက် ထဲ မှ မွေ့ရာ ဖြင့် အပေါ် မှ အုပ် ပေး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ ရှိ သဖြင့် တွေးတော ကာ မောင် ပါ ပီ တစ် ယောက် ဝမ်းနည်း အား ငယ် နေ မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အကြောင်း များ ကြောင့် လည်း ဂုန်နီအိတ် ပါး က လေး များ ရ ရှိ ထား သော ချေ ွး တပ် သား များ အ နေ နှင့် က တဲ တန်းလျား သို့ ပြန် ရောက် သည် ဆို လျှင် ပင် စိုရွှဲ လာ သော ခါး ဝတ် ကို ချွတ် လျက် ဂုန်နီအိတ် ပိုင်း က လေး ကို ခဏတစ်ဖြုတ် လဲလှယ် ဝတ်ဆင် ထား နိုင် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆန် ဒ ရေ နိ က ရိပ်မိ သဖြင့် သူ့ ကို မျက်စိ တစ် ဖက် မှိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် က သူ တို့ ကို ထောင် ထဲ ထည့် မယ် ဟုတ် လား ၊ မောင့် မိတ်ဆွေ တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ မီး ရ ထား လမ်း ဖောက် ဖို့ ကန်ထရိုက် ရ အောာင် မောင့် ကို လုပ် ပေး တာ ဒီ လူ တွေ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ အဲဒီ က အမြတ် တွေ ထောင် သောင်း ချီ ပြီး ရ ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရို စာ ဟန် ရပ် နေ လျှင် အသား ချင်း ထိ ကပ် ပြီး ရပ် နေ ရ မှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၄၀ ကြ ျော လို့ ကို မ ထ ငျ ရ ဘူး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခပ် စွေစွေ ခပ်စိမ်းစိမ်း မျက်လုံး များ က ပို ၍ ပြူးကျယ် လာ သည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခဏနတေော့ဦးဌေးအောငျ သဘော ပေါ က ျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညီလေး က ငယျသေးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခရီး သညျ မြား ကို က ယျတငျသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အလုပ် တွေ အများကြီး တွဲ လုပ် ဖြစ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ သှား တော့ ဘူး ဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘရိတ် တွေ က ဂျမ်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခနျးထဲတှငျ မီး ရော ငျလငျးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ က တော့ ဒေါသ ကြီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိဖုရားခေါင်ကြီး ၏ လက်ဝဲ တော် က လည်း မိဖုရားခေါင်ကြီး ကို ဝင်ရောက် ဖူးမြော် ခ စား ရန် ဖိတ်မန္တကပြု သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် နောက်ဆုံး ပရု ကို ဖတ် ၍ ပြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြေးလွှား ရင်း ခေါင်းစည်း ကို စည်းနှောင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ရွာ လုံး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အခြိနျကြျောဇငျဦးအိပျ ရာ က နိုး မှာ မ ဟု တျ သေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အ နေ ာကျဆောငျပိုငျး မှာ ရှိ သညျ ဟု သာ သိ ရ ပါ တ ယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ောပျေါမှစဈသားလညျး လှ ငျ့စဉျလိမျ့ကသြှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုးရိမ်တကြီး ကြည့် နေ သော ကရုဏာ မျက်ဝန်း များ ကို နီးကပ် စွာ မြင် တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် ပါး နှစ် ဖက် ကို ကြည့် စမ်း ၊ ပိန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခေါင်း တင် တွန်းလှည်း ကြီး ကို နှစ် ဖက် လု တွန်း ကြ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အင်မတန် လှ တာ တော့ မှန် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ပြန် မေးခွန်း ထုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား ပုံ တို့ ၊ ရှေးရိုး စကား တို့ ၊ ဆို ထုံး တို့ ဆို တာ တွေ ဟာ ရှေးပဝေသဏီ က တည်း က တည် ရှိ ခဲ့ က ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အမြင့် တစ် နေ ရာ က နေ ခုန်ချ လိုက် ရင် ခပ် လွယ်လွယ် နဲ့ ပဲ သေ သွား နိုင် တယ် လို့ တွေး နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ကြီး သည် ထွန် လည်း ပြင် သည် ၊ ကောက်စိုက်သမ လည်း ရှာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ သော မ အေး ဖြူ ၏ မျက်ဝန်း အစုံ မှ မျက်ရည် များ စီးဆင်း လာ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သီခငျြးလေးဘကျလှညျ့ ပါ ဦး မ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ပစ္စည်း ကို လို ချင် ၍ လာ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ရှင်းလင်း သည့် အနေဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ရှေ့ ဘယ် ဘက် ခြမ်း က နေ ပတ် ပြီး ဝင် လာ တာ မို့ မောင် ချစ် အေး ကို သူ တို့ ရုတ်တရက် မ မြင် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါက်တာ မ လေး က အလောင်း နား ကပ် ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အိမ်ထောင် ရှင် မ တစ် ယောက် အနေနဲ့ လုံးဝ အပြစ် ပြော စရာ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗမာ ပြည် ကို မင်း တို့ ပြန် ရ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
စာရေးဆရာ နန္ဒ ၏ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် မှ အမည် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို မျှော်လင့် ရ တာ ပဲ ၊ သိ များ သွား ရင် ဘာ တွေ ဆက် ဖြစ် မ လဲ ဆို တာ ကြိုတင် မ တွေး တတ် ဘူး ၊ တွေး လည်း မ တွေး ရဲ ဘူး မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အိအိ ချို က တောင်ငူ ဆောင် ဝင် ပေါက် က နေ ယုဒသန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဘက် လျှောက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နတ် အိမ်ထောင် ကား လူ မျိုးစုံ ကျက်စား သည့် နေ ရာ ဖြစ် သည် နယ်စပ် ဖြစ် ၍ မြန်မာ ရွာ တ ရွာ နှင့် ပင် မ တူ တော့ မိုင်း ခိုး ထုတ် သူ မှောင်ခို သွင်း သူ တရုတ် ကုလား မြန်မာ ထာ ဝယ် မွန် က ရင် တို့ ခြေ ချင်း လိမ် နေ သည် ကို နန္ဒာ သည် နတ် အိမ်ထောင် တဝိုက် တွင် တင်ထွန်းအောင် တို့ သတင်း ကို စုံစမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပြီး တော့ ကျော် စွာ ပုလင်း ကို တပ်မက် စွာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ ဘာ မှ ကြို မ သိ ချင် နှင့် ၊ ကိုယ် က မ ကောင်း တာ တွေ လုပ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဝိစိကိစ္ဆာ မ များ နှင့် ၊ ကံ ကို ယုံ ၊ ကံ က သူ့ အချိန် ကျ သူ အကျိုး ပေး မှာ ပဲ ၊ ပဲ ကြီး ရေစိမ် အချိန် တန် ပွ တယ် ၊ အဲဒါ ပဲ မြဲမြဲ မှတ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တို့ လည်း မ ပြော တတ် သေး ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သူ မှ တော့ တိတိကျကျ မ ပြော နိုင် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခွဲစိတ် ပြီး ခဲ့ ကာ စိုးရိမ် ဖွယ် မ ရှိ တော့ သည့် အကြောင်း ၊ ကား လွှတ် ကြို ခိုင်း ထား သည့် အကြောင်း ပါ ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း လည်း အရွယ် ရောက် လာ ရင် လိုက် ပြော မှာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြေသံ တွေ ရော နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ မှာ လည်း ပိန်လှီ ဖျော့ လျော့ ကာ မျက်တွင်း ဟောက်ပက် ဖြစ် နေ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပွင့် ကောင်း လည်း အရမ်း ကြိုးစား နေ တယ် ကွ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြိုး တော ငျ ပေး ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ ဖြစ် ရပ် နဲ့ ပတ်သက် လို့ နောက်ပိုင်း မှာ အတွေးအမြင် တွေ အများကြီး ရ လာ ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို သူ တို့ သည် ငါ ဘုရား ၏ အလောင်း တော် ကို ပူဇော် ကြ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နှလုံး အဓိက သမား ကို နှလုံး န ရော ထိ ပေး ၊ ကာ မ အဓိက မား ကို ကာ မ န ရော ထိ ပေး လို ကျ ဖို့ လို ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖီးလစ် အကြောင်း သူ့ ကို ဖွင့် ပြော ရ ကောင်း မ လား ဟု စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ဖုန်း နဲ့ စကား ပြော လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ခင်ဗျား နံပါတ် ပေး ၊ နာရီ ပိုင်း အတွင်း ကျွန်တော် ပြန် ဆက် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ နဲ့ အလုပ် ပြုတ် ပြန် ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကြောင့် လည်း ရေ ဆေး ဘူး လေး တွေ နှင့် ပုံ ဆွဲ စာအုပ် ကို လက်ဆောင် ပေး ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က လေး ဆယ့်လေး ငါး ယောက် က ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ် နဲ့ ဆော့ ကြ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချက်ချင်း တော့ ခြောက် မ လား ကွ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘာ ခ ကျ ြ စား မ လဲ ဆို တာ စိတျ က အစ ီအစဉျဆှဲနတေတျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို စကား ကို ကြား ရ သောအခါ အောင် မောင်း ပြုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ထို သေး သေး လေး တွေ ထဲ မှ မင်း မျိုး ဆက် ကို ဘွားဘွား က မ ရ ရ အောင် ခန့်မှန်း အကဲဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သို့ သား ငယ် ကို နို့တိုက် ရင်း လည်း လောက ကြီး ၌ ဤ သုံး လ သား က လေး လောက် မည် သူ မျှ မိမိ အား နှစ်သိမ့် မှု ကို မ ပေး စွမ်း နိုင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လျှာ က လေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တာ ကာ ယူ က ီ သည် နားမလည် နိုင် စွာ ဖြင့် မျက်တောင် ကို တဖျပ်ဖျပ် ခတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့ က ပြတင်းဝ မှ အနည်းငယ် ခွာ ၍ ကိုယ် ကို နံရံ နှင့် ကွယ် လျက် အတန်ကြာ အောင် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပန်းခြံ သည် သုသာန်တစပြင် လို တိတ်ဆိတ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း တဲ့ အသေးစိတ် စာရင်း မျိုး ကို တော့ တစ် ပေါင် ဖိုး မိုက် ပြီး တစ် သျှီ လင် ဖိုး လိမ္မာ တဲ့ သူ တွေ မှတ် ကြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် အချက် ကို အဓိက ထား ပြီး ရေး တာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ပဋိပက္ခ ကို ရဲစခန်း လို နေ ရာ မျိုး မှာ အတင်းအဓမ္မ ဖွင့် ချ ပြီး ဖြေရှင်း ခိုင်း လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို ပြီး ပါးစပ် ဟ ပြ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မေမေ က သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၂ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ ဂေါပက အဖြစ် အုပ်ချုပ် လျက် ရှိ သော ရာဇ န် ပိုင် စား နယ်မြေ ကြီး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ထို ခရိုင် ရှိ မှူးမတ် အုပ်စု ၏ နာယက နှင့် သွား ရောက် တွေ့ဆုံ ရန် အကြောင်း ပေါ်ပေါက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ အရေးကြီးဆုံး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သား သည် သူ ၏ ဌာနေ ထီးလှိုင် မြေ သို့ တစ် ဦး တည်း မြင်းစီး ၍ ပြန် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အထုပျအပိုးထဲတှငျထညျ့ ထား သော အား ပြော ့လှနျးသညျ့စှမျးအငျ လေး မြား က သူ့ ကို ဘာ အန် တ ရာ ယျ မှ ပေး မ ညျမဟုတျ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ ယူ တဲ့ အထူး ပြု ဘာသာရပ် တွေ က တော့ မ တူ ကြ ဘူး ပေါ့ ကု စာနာ ဂိ နှင့် အာ ယ နဲ တို့ သည် ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ လျှောက် ဝင် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နယူးယောက် ကျွန်း ပေါ် ် မှ မျှော်စင် များ ၊ လိပ်ခုံး သဏ္႑ာန် အဆောက်အဦး များ ၊ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ချိတ်ဆက် ထား သော စက် လုံး များ ပိုက် ပြွန် များ ကို မီးရောင် အောက် တွင် အထင်းသား မြင် နေ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက်ဖက်ရည် ကို မြိန်ရှက် စွာ မောင် ရွှေဝါ သည် ဆာလောင် နေ သဖြင့် လင်းမြွေ နှင့် စားသောက် နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် မြေပြင် သို့ ကျောပြင် အထိ အကျ ခံ ရ သူ သည် ရှုံးနိမ့် သွား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယျကမှနျး မ သိ ရ သေး သညျ့အလငျးရောငျ က အပေါ ကျ ဆီ မှ ဖြေ ာ့ တော့ တော့ ယိုစီး က နြသေညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ လို တည့်မတ် ရန် မ ဖြစ် မ နေ လိုအပ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ရ ှုခငျးသညျ ကြ ှနျတေျာ့အဖျော၏စိတျ ကို ဆှဲဆောငျ မှု ရှိ နပေုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် လက်ကိုင်ပဝါ ကို ခန်း မ ထဲ ရှိ ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ ဖ ရစ် ကောက် ပေး ခဲ့ သည် ကို ပြန် မှတ်မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ ရှိ နေ သေး ကြောင်း ပြော ပြ ဘို့ လောက ကြီး မှာ တစ် ယောက် ယောက် ကို တော့ နှုတ်ဆက် ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မျက်လုံး တွင် အရောင် တလက်လက် ပြေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တန့် ခနဲ ရပ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ လှဌေး သည် သမီး ထံ မှ အကျိုးအကြောင်း သိ ရ သည် မှာ ဤ အိမ် တစ် ကွက် စာ မြေ ကို ဦးဖိုးဆင် က သူ တို့ အား လက် ဖွဲ့ ကြောင်း ၊ မောင် ကြွေ စု ထား သော ငွေ နှင့် အိမ် ဝယ် ဆောက် ကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ စာ ကို ဖတ် ရ တာ စကား ပြော ကောင်း တဲ့ သူ တစ် ယောက် ၊ ဇဝန ဉာဏ် ထက်သန် တဲ့ သူ တစ် ယောက် ကိုယ့် အနား မှာ လာ ထိုင် ပြီး ပြော နေ သလို အင်မတန် သဘာဝ ကျ ပြီး အင်မတန် နားထောင် လို့ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် က လည်း လူ မှု ရေး အရ တစ် ခု ခု ဖြစ် လျှင် ကူညီ နိုင် ရန် မေး ရ သေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရာ ဇူ မီ ခင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော တော့ သူ ရပ် လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကအတကျလမျး က နေ ဆငျးသှား ခဲ့ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို အေ ညည်း မ လည်း မိန်းမ တန် မဲ့ ဘောလုံးပွဲ ကြိုက် ကြိုက် လွန်း ။ အဲ သည် ထဲ သူ ကြိုက် နေ တဲ့ လူ ပါ လို့ နေ မှာ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အပြာရောင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သို့ ဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် ဒင် က လာ ပလာဇာ ဟို တယ် တွင် ညစာစားပွဲ ကြီး ဝှဲချီး ကျင်းပ ဖို့ ဖိတ်စာ တွင် ဝေငှ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သဲ ဖြူ မြေ သန့် က ချောင်း ရေ စပ် အထိ ပြန့်ဆင်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြေလတ် က နွယ့် အတွက် စိမ်း လှ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ လို အချိန် မျိုး ကျ ရင် လူ တွေ က ဆေးရုံ ကို သွား ချင် စိတ် ရှိ တော့ တာ မ ဟုတ် ဘူး အဲဒါ ပဲ ပေါ့ ယု ကာ ဝါ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျော တံခါး ကို တှနျးဖှငျ့ဝငျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယင်း စာ တစ် အုပ် သည် ဆရာ ကြီး ဆီ မှာ ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစေခံ မ ကြီး ဒွန် ယာ ရှာ က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော ကျ သီ တာ သိ မ ျ့ပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နှစ် ဦး စလုံး ယူနီဖောင်း ဝတ် လက်နက်ကိုင် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် က လယ်ယာ တို့ သားအမိ အား လှမ်း ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တချို့ က လည်း ဒီ မှာ ပဲ အိမ်ထောင်ပြု ပြီး အခြေစိုက် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန်းကျော် တို့ မိသားစု ပိုင်ဆိုင် သမျှ အား ပြည်သူပိုင်သိမ်း သွား ခဲ့ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နောက်ပိုင်း မှာ သား က သူ့ လက်ထောက် ဖြစ် လာ ပြီး လခ လည်း ကောင်း ကောင်း ရ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ရွက် ကို ခြောက် ရူဘယ် ကြီး များ တောင် ပေး တယ် မောင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အလုပ် အဖွဲ့ တွင် ရောဘတ် ဂါ လို သည် အမေရိကန် ပြည်တွင်း ရှိ အတော်ဆုံး သိပ္ပံ ပညာရှင် များ ကို သာ မ က နိုင်ငံခြား မှ အခြား သော သိပ္ပံ ပညာရှင် များ ကို လည်း ငှားရမ်း နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘုရား သခငျကကောငျးကငျ ဘုံ က နေ သူ့ ကို သတိရ ခငျြရနပေစပေေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကာ မ ဆှာမိသညျအခြိနျကသြော အခါ အခနျး ထဲ သို့ ဝ ငျ ရော ကျ လာ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ အိမ် ပေါ် မှာ လည်း ကောင်း ၊ အိမ် အောက် ကွပ်ပျစ် မှာ လည်း ကောင်း ၊ တုံး လုံး လှဲ စာဖတ် နေ သောအခါ များ ၌ သူ့ ခွေး တွေ ကြောင် တွေ က သူ့ ကိုယ် ပေါ် မှာ မေး တင် လက် တင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ဘား ရွာ မှ သာမန် မျိုးနွယ်စု ငယ် က လေး တစ် စု ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ် သူ ဂါ ဆန် သည် ရ မ် လီ မြို့ ရှိ ဆွေမျိုး များ အိမ် မှ ပြန် လာ စဉ် ပြန် ပေး ဆွဲ ခံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ စညျး ရဲ့ ဟို ဘ ကျ မှာ ဘာ တှရှေိပါလိမျ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥ ကျု မိ သည် ဖုန်း ထဲ မှ ကြား ခဲ့ ရ သမျှ ကို သူ့ အား ပြန် ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနောက် ဘက် နံရံ မှာ မူ ဂုန်နီအိတ် ဟောင်း များ ကို ဆက် ၍ ကာ ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ စိတ် ထဲ ၌ မူ ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဗိုလ်ကြီး ဒင် နီ ဆောင် ကို လည်း ကောင်း ၊ မော်စကို တွင် နေ ခဲ့ ပုံ များ ကို လည် ကောင်း မြင်ယောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ခွန်အား ၊ ဤ ခံ့ထည် မှု ကြီး သည် တရှုပ်ရှုပ် ငို ခဲ့ ရ သည် ဆို ခြင်း ကို မီ လာ နီ မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက် ရှာ ၏ မင်္ဂလာ ပွဲ တုန်း က လူပျိုရံ လုပ် ခဲ့ သည့် ဧရာဝတီ ဖလိုတီ လာ ကုမ္ပဏီ မှ မာလိန်မှူး ရ ွိုင်းလ် သည် မြို့ ပေါ် မှ ဆိပ်ကမ်း တွင် ဆိုက် ထား သော မိမိ သင်္ဘော ဆီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လု ပျ စရာ ရှိ တာ လု ပျ လို ကျ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျိန်း ဝါဒ တွင် လည်း အကန်း ယုံကြည် မှု ကို လက် မ ခံ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမ လော တာ ဂ န် ဒီ ကို ဘုရား မ တာ ပါ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဗြိတိသျှ သံ တဲ ကို မီး တင် ၍ ရှို့ ခဲ့ သည် ဆို လျှင် မန္တလေး တွင် ရှိ သည့် အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ အားလုံး အသတ်ခံ ရ တော့ မည် ဆို သည့် ရှေ့ ပြေး နိမိတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ကြိုးပမ်း မှု သည် အချည်းနှီး မ ဖြစ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောကီ လူ့ဘောင် ကို စွန့် ကာ သာသနာ့ဘောင် သို့ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သော ဥပါသကာ ဥ ပါ သိ က ီ တို့ ရှိ ရာ အရပ် တိုင်း ၌ ထို အသံ သည် ပဲ့တင်ထပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အချိန် မ ရွေး ပြော ပါ ကျေးဇူး ပါ ရှင် အာ ယ နဲ က ဦးညွှတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကပ္ပလီ စစ်စစ် တွေ သူ့ ကို မ ကြည်ဖြူ ကြ ကြောင်း သူ သိ နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမယ့် မ မ မေ ရဲ့ လက်သီး တစ် လုံး လောက် ခံစား ဖူး ရင် ကျွန်တော် ပြော တာ မ လွန် ဘူး ဆို တာ ခင်ဗျား သဘောပေါက် မှာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖြစ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ရပ်ကွက် ရုံး ရောက် တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လ မ ျးတဈဖကျတှငျစညျ ပို ငျးတှေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခငျရီရီ မှာ မ မ ၏ ပစ် စညျး မြား ကို အစ ခေံ မြား အား န ရော ခထြားခိုငျးနပေသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
၁၈၆ဝ ပြည့် နှစ် များ တွင် သူ့ သတင်း ကို သတင်းစာ တိုင်း က ဖော်ပြ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖျား နေ သည့် က လေး ထံ မှ ညည်းညူသံ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကုန်ဆုံး သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ ထက် တု နိုင်း ၍ မ ရ အောင် ဉာဏ် ကြီး သော ဂေါတမဗုဒ္ဓ ၊ ယေရှုခရစ် ၊ မ ဟာ မက် စ သည့် ဘုရား အဆူဆူ တို့ ကို သူ မာန် လျှော့ ရိုကျိုး သည် မှန် သော်လည်း ၄င်း တို့ ၏ အဆုံးအမ ၌ တည် သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဘာ ကား မှ နျး မ သိ သူဌေးသား ကြ ောငျးသားတှေ စီး တဲ့ ကား မြ ိုး ပဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆီ ဒိုဟာ သူ့ ရဲ့ အတ္တ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ပြီး သမီး ငယ် က လေး ရဲ့ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ရေး တစ် ခု တည်း ကို ပဲ ဦး စား ပေး လိုက် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦးထုပ် က ကြိုး ပြတ် ကျ ကာ ပခုံး တွင် ဝဲ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကို မ ၽွကၽြန္ေတာ္ပူရပင္ ရ မ ွန္း၊ေၾကာက္လန္႔ စိုး ရ ိမ္ရေကာင္းမွန္း မ သိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ဆို ကြ ှနျတေျာ့အိမျ ကို ဖုနျးဆ ကျ လို က ျနျော ၊ ကို ဆှအေိမျကြှနျတျော လာ ချေ ါမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော လည်း မ ပြော ရဲ တော့ ဘေး က နေ ငုတ်တုတ် ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နှစ် ကောင် သား ဟို တယ် တက် တည်း ဖြစ် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖိနပ် မ ချွတ် လျှင် ဖိနပ် သံ ကို ကြား မည် စိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် က စီ ကား မော ငျးထှကျသှားသညျနှငျ့ ကု စာနာ ဂိလညျးကားလမျးမပျေါ သို့ မ ောငျးတ ကျ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရယ် သံ မှာ အပြစ် ကင်းစင် လွန်း ၍ စောစော က ယူဆ ထား သမျှ အတွက် ဇော် အားနာ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခု ထက် ထိ မြင်ယောင် နေ သေး တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ အနီး သို့ တိုးကပ် လာ ကာ မျက်နှာ ချင်း ထိ ကပ် လု မ တတ် ဖြစ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ ည မှ စ ၍ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် အကြောင်း ကို တနုံ့နုံ နှင့် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချောင်း စပ် သို့ မ ရောက် မှီ ဆင် ပေါက် ကို မိ နိုင် စေ ရန် မောင် ရွှေဝါ သည် မောက်ခမ်း ဝါ ၏ တင် ပါး ကို သံ ချွန် ဖြင့် နာ နာ ထိုး ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီ သူ မ က ျြနှာငယျသှားသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် သူ တို့ သည် နံနက် ဆွမ်း ချက် ရန် အတွက် စုစုရုံးရုံး ကြက်သွန် လှီး ခြင်း ၊ ချင်း လှီး ခြင်း စ သော အမှု များ ကို ရယ်ရယ်မောမော ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ပြုလုပ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် အမေရိက သို့ ပို့ အပ် ထား လျှင် ဘာ အကျိုး ထူး မည် နည်း ၊ စာရွက် ပေါ် တွင် ရှိ သည့် ဂဏန်း မျှ သာ ဖြစ် နေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပ ကျ စ က ီရပျကှ ကျ က လူ ငယျတှလေညျးပိုကျစိပျ တို ကျ အ ရှာ ခံ ရ တာ ပေါ့ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ပြင် သို့ ညကြီးမိုးချုပ် စွန့်စွန့်စားစား တစ် ခေါက် ထွက် ရုံ မှ လွဲ ၍ တကယ် ဆို အခန်း ကျဉ်း လေး ထဲ မှာ ကျွန် ပ် တို့ အကျဉ်းချ ခံ နေ ရ သည် နှင့် မ ထူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ဆင် တပ် ၊ မြင်း တပ် ၊ ခြေလျင်တပ် များ အချိုးကျ ပါ ဝင် သော တပ် ခွဲ တပ် စု ကြီး သုံး ခု ကို ကား အခြေ မ ပျက် ခံ့ခံ့ထည်ထည် ကြီး တပ်စွဲ လျက် ပင် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပထမ အနမျး ခံ လို ကျ ရ တော့ လ နျ့သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အ လင် တံတား ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး ဆော့ မြို့ နှင့် ဆူဝေ လီ မြို့ များ မှ တစ် ဆင့် အပ္ ပန် မြို့ သို့ ည အချိန် တွင် ဝင်ရောက် လာ သည် မှာ ကျွန်တော့် အဖို့ အိပ်မက် ခရီး သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမော ငျ လေး က အရ ကျ ရ ယျ လို့ ခြိုးကပျအောငျ သော ကျ တာ မြ ိုး မ ရှိ သျောလညျးယောကျြား သဘာဝ ထနျးရညျ လော ကျ တော့ ပှဲတှကေ့ လေး သော က ျခငျြ တာ တော့ ရှိ သညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ နောက် ခရီး တစ် ထောက် ရပ်နား သည် မှာ ပြည် တော် သာ ကျွန်း တွင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နားလည် သည့် အလျောက် လိုက်နာ စောင့်ရှောက် ဖို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပြီး တမင်တကာ အမိန့်တော် ခံ ပြီး မှ ထွက် ရ ပြန် တော့ လည်း ခု လို အရေးကြီး နေ တဲ့ အခါ မှာ အခွင့် တော် မူ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြင်နာ စွာ ပြုစု မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆယ် နာရီ ခွဲ တွင် မေရီ သည် သူ့ အဖြစ်အပျက် ကို ဗြိတိသျှ လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန် ကို ပြော ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦးဌေးအောင် သည် ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ပုံ ဟန် ဖြင့် ခပ် ပြုံးပြုံးလေး ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မွှေး အနား ရောက် ချိန် ထိ အံကြိတ် ထား မိ ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ် ကို တည်ငြိမ် အောင် အာရုံ စုစည်း ပြီး သူ မ အသေအချာ စဉ်းစား ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆို တဲ့ ရော မ ပြည် သား တစ် ယောက် က စ ပြီး တည်ထွင် ခဲ့ တာ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ကျကျနန ဆို ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မြင်း တွေ ကို မွေး သလို စနစ်တကျ မွေး သည် ဟု အနီးတစ်ဝိုက် က ပြော စ မှတ် ပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တော့ အတော် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူသော ဆောင်ပုဒ် ကို နာ နာ ရွတ် ခဲ့ ၍ သာ လျှင် မ မှည့် မီ က ကြွေ ရ မည့် ဘေး မှ ကင်း ေ၀း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက်ဆုံး တွင် မီ လာ နီ တစ် ယောက် မူးမေ့ လဲ ကျ သွား သဖြင့် သူ့ ကို မီးဖိုဆောင် စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမ္ဗာန် တစ် စင်း ကို တစ် နာရီ တစ် ကျပ် နှုန်း နဲ့ မြစ် ထဲ ဟို ဟို ချက် အရက် က လေး တမြမြ နဲ့ လေ ပန်း နေ ကြ တာ ပဲ ၊ စကား တွေ က တော့ မ နိမ့် ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုင်ငံ တစ်ဝန်းလုံး ရှိ အိမ် တိုင်း အိမ် တိုင်း မှ နွား ချေး ခြောက် ထင်း မီးဖို များ တွင် မီးခိုး လုံးဝ တိတ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က သူ့ မိန်းမ အထင်ကြီး အောင် ဟန် ရေး ဝါ ရေး ပြ ချင် တယ် ထင် ပါ ရဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို အတော် လေး ခင် ရှာ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှန် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို နေ့ က အိမ် တွင်း ၌ မျက်ရည် ပေါင်း များ စွာ တသွင်သွင် စီးဆင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း မာ က တော့ ကျောက်စာ ကူး ပြီး နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ မ သည် ဆို ဖာ ခြေရင်း ရှိ ကော်ဇောခင်း ကြမ်းပြင် တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ကာ ကို သက် ဆွေ ၏ ပေါင် ပေါ် တွင် မျက်နှာ အပ် ၍ တရှုံ့ရှုံ့ ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ နော ကျ သူ တို့ လေး ယော ကျ ၏ မ က ျြနှာကိုအဝတျ စီး ပေး လို က ျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အို တိတျတိတျနစေမျးပါဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ မ ျးဘကျတှငျအဖီခကြာသဈ သား ယငျးခပျြ မြားကာ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကြက် ထောင့် တွေ မှာ ကပ် နေ တဲ့ ပင့်ကူအိမ် တွေ ၊ ငှက်သိုက် လို လို ကြွက် သိုက် လို လို အထွေး အမ ြှင် တွေ ကို အခု မှ သေချာ မြင် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပုံမှန် ဝင် ငွေ တစ် ခု ရှိ တဲ့ လခ စား ကြီး ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ နောက် မှ ထွက် လာ သည့် အသံ ကြောင့် ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နော ကျ အိုး ဝသေတငျး စာ သို့ ရော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမော ရောဂါ ဆို သည် မှာ မြင်း သည် အလိုလို နေ ရင်း မော နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သို့ ရှိ စေ သူ့ စိတ်ဓာတ် တွေ တက်ကြွ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု လည်း အနိုင်ယူ ပြန် ချေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗီရို များ ထဲ မှာ လည်း ဘာ မျှ မ ကျန် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ့် ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ဆည် နေ ရ သဖြင့် ငတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကာ စိုင် တွေ ထိ မှန် လို့ ကမ္ဘာ ဖျက် ကပ်ဘေး ဆိုး တွေ နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ပြန်လည် အသား ကျ လာ တဲ့ ကမ္ဘာ မြေ မှာ အပူချိန် တွေ လည်း ပြန်လည် ကျဆင်း လာ ပြီး သမုဒ္ဒရာ တွေ ၊ ရေ ပြင် တွေ နဲ့ သက်ရှိ တို့ နေ ထိုင် ရှင်သန် နိုင် တဲ့ အနေအထား ပြန် ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ လည်း သက်ပြင်းချ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ သည် မှာ စ တိ သဘော မျှ ပါ ဝင် ရန် မ ဟုတ် ၊ ဧည့်ခံပွဲ သို့ လူ ၆၀၀ တက်ရောက် လျှင် ၃၀၀ မှာ အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ ဖြစ် စေ ရ မည် ဟု ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ်ှိုင်း ကြီး လှေ အောက် တောင် ကြီး ဖဝါး အောက် ဆို သည့် ရုပ် မျိုး ဖြင့် လ ်ှိုင်း ကို အေးဆေး စွာ အကဲခတ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လုံ့လ နည်း သူ တွေ ဟာ သူ တို့ ပျင်းရိ တာ ကို အကြောင်း ပြ ခွင့်လွှတ် ဖို့ အတွက် နည်းနည်း တွေ့ လာ တဲ့ အခက်အခဲ တွေ ကို မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ အရာ တွေ လို့ ထင် လိုက် ကြ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရွှေဝါ ၏ နှမ တစ် ယောက် မိုး ကောင်း တွင် အစိုးရ ဘက် မှ လူ တစ် ယောက် နှင့် အိမ်ထောင်ကျ နေ ကြောင်း သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံခြား ဖြစ် စပို့ရှပ် ပန်းရောင် က လေး နှင့် ၊ ပြီး တော့ စ ကတ် က အနီ ရဲ ရဲ က လေး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ပခုံး ကို အသာ ဖျစ်ညှစ် ပြီး နှစ်သိမ့် ချင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ထား သံ လမ်း တံတား ပေါ် မှ ကျား ကြီး တစ် ကောင် က ငုတ်တုတ်ထိုင် ၍ ကျွန်တော် တို့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ စာ ကို သမီး ကို ပေး ဖတျခငျြပေးဖတျ ပါ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အို လ မွတ် ၌ မိမိ အဖို့ အသိ မိတ်ဆွေ ဟူ၍ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်း ပင်လယ် ပြာ ကြီး ကဲ့သို့ အေးမြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထွန်းထွန်း ကျွန်တော် ကို မည် သည့် အခါ မျှ ပြန် မ ပြော ခဲ့ ဖူး ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စတုတ္ထ ထပ် ရှိ ရာ သို့ လှေကားထစ် များ အတိုင်း ပြေး တက် လာ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ပထမ မ ယား နဲ့ ပြဿနာ ဖြစ် ပြီး ကွဲ သွား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ဘာ မှ အစပျိုး မ နေ ဘဲ ပြော ရ မည့် စကား ကို တိုက်ရိုက် ပြော ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ရင်အုံ ဟာ ဘဝ ရဲ့ အရင်းအမြစ် ဖြစ် နေ တာ ကို ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် မင်း အဖေ အကြောင်း သိ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တစ် ကြိမ် တွင် မူ သူ မ ၏ မျက်လုံး တွင် ကျေးဇူးတင် သည့် အငွေ့အသက် များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူး အေဂျင်စီ အဖွဲ့ မှာ သူ တို့ ၏ အစိုးရ အဖွဲ့ သဘော မျိုး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာ နာ ကို က ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ သျော စောစော က လော ကျ မ ပူ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖမ်း ထား ၊ ဖမ်း ထား ၊ မ လွတ် ပေ့ စေ နှင့် ၊ ခေါင်း ကို ဖြတ် ပစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော လည်း ပြော သင့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို စ ဉျမှာပငျဝိုငျးဝိုငျး က ရ တှေငျးပေါငျပျေါလှနျး ထား သော ကြ ျောဇငျဦး၏အဝတျ အစား မြား ကို တှသှေ့ားသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် တစ် ဆင့် အဖြစ် ဖတ် ပြီး ဘယ်လို ခံစား ရ တယ် ဆို တာ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ပြန် မေး ကြည့် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြီး တော့ စာရွက်စာတမ်း တွေ ရှင်းလင်း သိမ်းဆည်း နေ တာ မျိုး လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြာလဲ့ ဝိုင်းစက် သည့် မျက်လုံး ကြီး များ ဖြင့် ဘ ရီ ကျူး ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ပြီး အနံ့ ပြင်းပြင်း ဆေးပြင်းလိပ် မီးခိုး တွေ ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို လူ တှကေ တော့ သူ့ ကို သဘော က လ ြို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ့ တွင် မြေ ပိုင်ရှင် နှင့် ဘိုးဘိုး ကင်း နှစ် ချုပ် စာရင်း ရှင်း နေ သည် ကို ဒက်ဒီ ကင်း က လေး စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မုဆိုး သည် သူ တို့ ကို များ ခေါ် သူ ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖီးလစ် က ဝါဂွမ်း ကဏ္ဍ ကို ကြီးကြပ် ပြီး ဒေးဗစ် က ကြံခင်း နှင့် သကြား လုပ်ငန်း ကို တာဝန် ယူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ရီ ၏ နား တွင် အော်သံ ၊ ဟစ် သံ ၊ ငိုသံ ၊ ညည်းညူသံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗဲင်နီ မှာ မူ ဒါ ဗီရာ ၏ မြန်မာ ဇနီး နှင့် သူ့ သား သမီး များ က လည်း ပျော် ပျော် နေ တတ် သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် နှင့် လည်း တွေ့ နိုင် သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း သူ တို့ အိမ် သို့ အလည် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါတဈခါရငျခုနျ မိ တာ က လေး တှတေော့ ရှိ သား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နာရီဝက် လောက် ဖြစ် မယ် ထင် တယ် မေမေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တောင် ပေါ် လမ်း ကို မျက်မမြင် တစ် ယောက် က လိုက် ပို့ မယ် ၊ ဟုတ် မှ လည်း လုပ် ကြ ပါ ဆို သည့် အကြည့် မျိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အခြိနျ၌မှာပငျ ကို စံ ဖ ရေ ော ကျ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မက် ဇင် မ် က ကျွန်မ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လို့ စိတ် ထဲ က နေ ရေရွတ် မိ တော့ ကျွန်တော့် ရင်ဘတ် တွေ အောင့် ၊ ပူ လည်း ပူ လာ ပြီး ဝေဒနာ ဟာ အပေါ် ကို ကန် တက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကွေ့ ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဝင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ သူ တို့ ကိုယ် သူ့ တို့ မြင့်မြတ် တဲ့ အကျင့်စရိုက် ကြီး တွေ ကို ပိုင် သယောင် ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကင် ဒီ မှ တစ် ပါး အားလုံး က ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ တွင် ရှိ တ်အဇစ်အ နေ ဖြင့် ဤ ကိစ္စ ကို အလေးအနက် စဉ်းစား ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင် အောက် က ကြည့် တော့ တောင်ထွတ် ကို နီး သည် ထင် ရ ၍ ထို တောင်ထွတ် မှ အောက် ကို ပြန် ကြည့် တော့ ဝေး သည် ထင် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း မှာ နှစ် ယောက် အိပ်ခန်း တစ် ခန်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတျောစိတျမကောငျး တာ တခု ပဲ ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် သဘော မျိုး သာ ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြောင်းဖူး တွေ ၊ ပလောပီနံ တွေ ၊ စား တော် ပဲ တွေ လည်း ရှိ တယ် ဆရာ ၊ မြင်း နှင့် ကျွန်တော် တို့ တွေ့ လိုက် တဲ့ ကောင် မ က ဝင် သတင်း ပေး သွား လို့ ဝှက် ထား တာ ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ် မိုင် သံပိုက် လုံး ကြီး တွေ နား က ဂိမ်း ဆိုင် ကို သတိရ နေ ခဲ့ လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ မှာ သူ့ ပါးစပ် ထဲ က ဓား ကို အစ်ကို လှမ်း မြင် လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပိဋက တရား တော် များ ကို သင်ယူ ပါ သော်လည်း လေး လေးစား စား နှုတ် တက် ရ အောင် ဆောင် မ ထား ခြင်း ၊ ၄ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကျုပ် လည်း ပြည်နယ် တပ် ထဲ ကို ရှစ် လ လိုက် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ၊ စစ်တပ် ထဲ လောက် ငတ် တဲ့ နေ ရာ ဘယ် မှာ ရှိ ပါ့ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကို အဈမငယျစဉျး စား န တော ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ ဆို တာ ဝင် ျ က ပါ လေ ၊ န နေ ဲ့ လ နဲ့ တဈလှညျ့ စီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အရုပ် သည် ဧ ပြီး မိုး စုဆောင်း ထား သော အရုပ် များ နှင့် အမျိုးအစား တူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ဘာ သာ ၊ နှစ် ဘာ သာ ၊ သုံး ဘာ သာ အခြေ မ ပျက် သေး ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မော တော့ မ ောသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အတောအတွင်း ၌ ကား ပြင်သစ် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ နှင့် အမေရိကန် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ အကြား တွင် စစ် ခင်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထမင်းအိုး အတွက် နံနက် နှင့် ည အချိန် ဗီဇ နာ မ မျှ အောင် ချွေး ဖြင့် ရင်း ရ သူ ဖြစ် လေ ရာ လက်တွေ့ မှ ကင်းလွတ် သော ထွေ လေ ကေ လာ များ ၌ မိန်းမူး နေ ရန် လည်း မ ဖြစ် ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝမ်းနည်း ခြင်း နှင့် သာယာ ချမ်းမြေ့ ခြင်း ဟူသော အရာ နှစ် ခု သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု နီးကပ် လွန်း လှ ပါ က လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သား မှာ စွမ်းအင် ရှိ ကြောင်း မေမေ သိ ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ရိုကျိုး တာ လား ၊ နှိမ့်ချ တာ လား ၊ လို ဘ နည်း တာ လား ၊ ပြီး ပြီး ရော သဘောထား တာ လား ၊ ပြဿနာ ဖြစ် မှာ ကြောက် တာ လား ၊ ဒါ ကို ပဲ သဘော ကောင်း မနော ကောင်း လို့ ပြော ကြ တာ လား သိ တော့ ပါ ဘူး အေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကို မော်တော် ကောင်း တဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ တောင် ပေး နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိမိ တို့ ၏ အဖော် ဖြစ် သူ အိုက် စံ နှင့် တွေ့ ကြ ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် စကား မ ပြော ရ သည့် တိုင် အချင်းချင်း တွေ့ ကြ လျှင် အား တက် လာ လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ အတွင်း မှာ နာ တာ ရှာ ဟာ အစ်ကို့ ကို မ ချစ် ဖူး လား ချစ် သလား ဆို တာ ကို နာ တာ ရှာ သိ လာ မှာ ပေါ့ ဟုတ် လား ၊ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ဟန်ဆောင် ၍ ပြုံး လိုက် ၏ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နယူးယောက် ရှိ ကော် နဲ ဆေး တက္ကသိုလ် ဆေး ပညာ ဌာန မှ ဒေါက်တာ လာ ရီ လာ စကီး နှင့် သူ့ အဖွဲ့ ဝင် များ သည် ထို ပြဿနာ ကို သမားရိုးကျ နည်း ဖြင့် ဖြေရှင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အသက် မှန် မှန် ရူ ကာ အိပ်ပျော် ချင် ယောင်ဆောင် နေ သည် ကို တွေ့ သောအခါ စိတ်ချလက်ချ ဖြင့် ပြန်လည် ထွက် ၍ သွား ကြ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နိုငျနိုငျးလညျး နေ ာကျတဈရကျ၌အနိစ်စ ရော က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်း ရင် မြင် ကို မြင် ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်ခင် မြိုင် ကို ကရုဏာ မ သက် ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ စိုးရိမ် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆာ ဘ ရီ က ကျွန်တော့် ကို ဖက် ပြီး စကား ပြော ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမည် ကြီး လာ ခြင်း မှာ လည်း စိတ် တစ် မျိုး လှုပ်ရှား နေ ရ သော ဆရာဝန် တစ် ဦး အဖို့ အား ဆေး တစ် ခွက် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိ ပ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထမင်း သုံး ဆောင် ဖို့ ပင့်ဖိတ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မုတ်ဆိတ်ရိတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တောင် ခြေ ပတ် လမ်း အဆုံး တွင် ဥရောပ ဆန်ဆန် သစ် လုံး အိမ် က လေး တစ် လုံး ရှိ ၏ ။ လ ရောင် နှင့် သစ်ပင် တို့ ၏ အရိပ် သည် အိမ် က လေး ၏ နံရံ ကို ခွေခေါက် မှေး မှီ လျက် သား ရှိ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ခင် ဌေး က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထိုအခါ မှ ပင် ကျွန်ုပ် လည်း အမူး အမော် ပြေ ၍ သွား လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမှား ကို လက်ခံ နိုင် မှ ၊ မ သေချာ မ ရေ ရာ ခြင်း ကို လက်ခံ နိုင် မှ သာ တကယ် ရင့်ကျက် လာ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦး နောက် စိမ်း ၏ အသံ ကို သူ ကြား ဖူး သည် ဟု ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ တို့ ကို ကြည့် ရ တာ ကြည်နူး စရာ တော့ ကောင်း သား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အေးစက်စက် ပင်လယ် ကျောက်ပွင့် နံ့ ကို ရှူရှိုက် လိုက် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပါး စ ပျ က နေ အငှတှေ့ ဟော တထောငျးထောငျးထှ ကျ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ ငျးအတှ ကျ တော့ မ စိုး ရ ိမျ ပါ ဘူး ၊ ကြ ုပျ ရှိ သား ပဲ ၊ ယနျကီတှလောရငျ ကြ ုပျကအကာအကှယျ ပေး မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး စီး မင်ကြောင် ဆရာ ၏ လက်အောက် ၌ လက်ထောက် မင်ကြောင် ဆရာ ပေါင်း လေး ယောက် ခန့် ထား ရှိ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လူ ဟာ သူ များ ရဲ့ စိတ် သော က တွေ ကို ဖြေဖျောက် ပေး တတ် တဲ့ အကြံဉာဏ် ကောင်း ပေး တတ် တဲ့ အဘိုးအို တစ် ယောက် ဖြစ် မှန်း အခု ရက် ပိုင်း ရောက် မှ ပဲ ကျွန်မ အင်တာနက် ထဲ က နေ တစ်ဆင့် သိ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နေ ရာ ရာ အဖြစ် တစ် ခု ခု ကို အရင် က မ ရောက် ဖူး ၊ မ ကြုံ ဖူး ဘဲ လျက် ရောက် ဖူး ၊ ကြုံ ဖူး သလို စိတ် ခံစား မှု လေး မျိုး လူ တိုင်း မှာ ပင် တစ်ခါတစ်ရံ ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပုဂ္ဂိုလ် က ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တ ယောက် ဖိတ် တဲ့ ညစာစားပွဲ ကို ရောက် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ က မ ထို ငျ ပါ ဘူး ၊ ဟော သညျမိနျး မ သား တဈယောကျအတှ ကျ သာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ က ခေါ ငျးမှဦးထုပျနှငျ့ဝတျ ရုံ ကို ခြှတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဆိုး ငါး ဦး အဝေး တှငျကှယျ ပြော က ျသှား သောအခါ တှငျ မှ သ နေ တျသမားသညျနနျးခငျ တို့ လှ ညျး အနီး မှ ပျေါထှကျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒျေါ လေး ကို လ ညျးဝမျး သာ အား ရ နှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမန် နှစ် က ဂီတ ပညာရှင် ဖြစ် လို သော ကျောင်းသား ၏ အမေး ကို မူ ဂီတ ဆိုင်ရာ နည်းပညာ တွင် အသုံးပြု ရ သည့် သင်္ချာ နှင့် ဆိုင် သည့် ဗဟုသုတ များ ကို ရှင်းပြ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယနေ့ အတွက် တော့ တော် လောက် ပြီ ဟု ဟာ ရု မိ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် မှ ဘ ကြူး ဆို သော သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် နာရီ ဆိုင် ဖွင့် ထား ကြောင်း သတိရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နဝေငျ တော့ မှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မောင် ချစ် အေး တို့ အုပ်စု အခန်း အပြင် က ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ တို့ ၏ တစ်သက် တာ လုံး ကို ကွန်ဖြူးရှပ် ၏ စံနှုန်း နှစ် ခု က လွှမ်းမိုး ထား ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်မ သိ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမြ ိုး သမီး ခေါငျး မ ဖျော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၈ ၁၅ ခု နှစ် နောက်ဆုံး စစ်ပွဲ ပြီး သည့် အခါ ၌ အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် သည် အကြီးကျယ်ဆုံး သော တန်ခိုး အာဏာ ကို ရ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ စိတ်ဝင်စား အောင် ပုံပြင် ကို က လေး သံ ဖြင့် ဖတ် ပြ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟင် ၊ စကား လက် ပါ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကို လဲ ဘယ် သူ က မှ လူ ကြောက် လို့ မ ပြော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာ တော့ လည်း အိုးပုတ် ခိုး ဓလေ့ ဖြစ် လာ ကာ လူ ကြီး တွေ က ပါ နှိုက် လာ ကြ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဝငျငှလြေော့နညျးလုပျခ မြား က ဆြငျးလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာဖရိက တိုက် ကြီး ၌ ဆင် ပစ် မုဆိုး အဖြစ် နှင့် အသက် မွေးမြူ ကြ သူ တို့ မှာ များ သော အား ဖြင့် သက်တမ်း ၄ နှစ် ၊ ၅ နှစ် ၊ အလွန် ဆုံး ၆ နှစ် ခန့် မျှ နှင့် ဘဝ တုံး ကြ ရ သည် သာ ဖြစ် ကြ လေ ရာ ၊ နှစ် ပေါင်း ၄ဝ တိုင်တိုင် ၎င်း အလုပ် ၌ မ သေ မ ပျောက် ဆက်လက် လုပ်ကိုင် နိုင် ခဲ့ ခြင်း သည် ပင် လျှင် အံ့သြဖွယ် ရာ တစ် ခု ကဲ့သို့ မှတ်ယူ ကြ ရ ပေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရ ထား ရ ပျနတေုနျးလူငယျလေးတဈ ယော ကျ ရ ထား ပျေါကဆငျးလာတယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြည် မိုး ငြိမ်း တအံ့တသြ ပြုံး လိုက် တာ ကို သူ မ မြင် ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖဲ င် နီ သည် ဆိတ် က လေး ရေ လက် အိတ် တစ် စုံ ကို ကောက် စွပ် လိုက် ပြီး ကြယ်သီး များ ကို တပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဖေဖေ ပြော ခဲ့ ဖူး သည့် စကား တစ် ခွန်း ကို မ စဉ်းစား ဘဲ မ နေ နိုင် ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် စကား ပြော သောအခါ တွင် မူ အသံ သည် မာ ၍ တုန် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သညျ ကား နေ ာကျခနျး ထဲ သို့ တ ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို့ အသက် က မင်း ထက် အများကြီး ပို ကြီး နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ဆန်း လွင် ရှင်းပြ ရင် လွင်လွင် တို့ နားလည် ပါ တယ် ၊ မြန်မာ လို ပဲ ပြော နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အီ ယင်း ကား အိပ် ကောင်း နေ ဆဲ ၊ တက်ကြွ ပျော်မြူး နေ သော ဆာ ကူ လန်း ဘာ က အမျှင် မ ပြတ် အောင် စကား တွေ ဖောင် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မေမေ့ လို သနား ကြင်နာ ပြ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကုရ်အာန် ကျမ်း ကြီး မှာ အတွဲ သုံး ဆယ် ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့အလုပျသညျလခ စား မ ဟု တျ၊ငှရေခကျြန ရေ့ ကျ မ မှ နျ ဘူး ဆို သညျ ကို သူ လ ကျ မ ခံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချက်ချင်း ပြန် တောင်း ဖို့ ကျ တော့ ဖြိုး ကို စိတ် အနာ ကြီး နာ နေ ချိန် မို့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖို့ ဝန် လေး နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သညျ စောစော အော ငျ တို့ ရှိ သညျဟုပငျထငျ ပုံ မ ရ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တရုတ် ပိုင် နယ်မြေ ထဲ မှာ ရှိ နေ သည့် မည် သူ မ ဆို နိုင်ငံခြားသား ဖြစ် စေ ရှမ်း ဖြစ် စေ ၊ က ချင် ဖြစ် စေ နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ လာ တတ် လျှင် အာဏာပိုင် တို့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ယူ ရ မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား လ က ျသညျ သူ့ အပျေါတှငျစိတျကောငျး သဘော ကော ငျး ထား သူ မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရမ်း အထင် မ ကြီး နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဈနကေ့ စတိုး ဆို ငျတဈဆိုငျရောကျတယျဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က က် တာ ရီး နာ က ပြန် ယူ ဖို့ မ ကြိုးစား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ့နှုတျခမျး က လေး တှကေအရငျ က လို ပဲ ပ နျးရောငျသနျးနခေဲ့တယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခု မှ ဖြုန်း ခနဲ လာ ပြီး ဒီ ကိစ္စ ကို ဘာ ကြောင့် ပြော ရ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဲ့ ဆိုး ဆိုး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လ ကျ က မ ူဆငျးရဲသညျ ကို ရ ှကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ငယျ၏အမညျ နာ မ ကို လ ညျး မ ဟ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးလိပ်ပြာ ခံ ကြွေခွက် တွင် အရုပ် က လေး တွေ ခြယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ၁၁ နာရီ လောက် မှာ ရေ ဆာ လာ လို့ ၊ ကား လဲ ရေ ထည့် ဘို့ လို တာ နဲ့ ကျောက်ခဲ ထု နေ တဲ့ တဲ က လေး တခု ရှေ့ ရပ် ပြီး ရေ တောင်း တော့ ၊ ကား ထဲ ထည့် ဘို့ မ ဆို ထား နဲ့ ၊ လူ သောက် ဖို့ တောင် အနိုင် နိုင် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ မ က ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို ယုံယုံကြည်ကြည် လွှဲအပ် ထား သော အမှု ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဇာတ်ညွှန်း ဆရာ ၊ ဒါ ရိုက် တာ ၊ သရုပ်ဆောင် ၊ စက် မှု ပညာရှင် စ သည် တို့ ပေါင်း မှ ရုပ်ရှင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် သူ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ သွား ပုံ ကို အတ္တလန်တာ မြို့ သူ မြို့ သား များ က သင်္ကာမကင်း ဖြစ် ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ လုံး ပေါ် တွင် နေ ထွက် နေ သည် ကို ကြည့် နေ ရ သလို ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမ က ေိုပှခြေီ့နိုငျသညျ့အ ရ ှယျ ရော ကျ ဦး မ ည ျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သွေးခုန်နှုန်း မြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမား လ် ကို လွမ်း လိုက် ပုံ မှာ ရှောင် ပြေး စရာ နေ ရာ မ ရှိ တော့ သလောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
က ၽြန္ေတာ္ကခပ္ေစာေ စာ က စကား ကို ျပန္ေကာက္လိုက္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငရဲပြည် ဆို တာ က လည်း သံသရာ တစ် လျှောက် မှာ ငါ တို့ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အစွန်းအထင်း တွေ ကို ပြေပျောက် သွား အောင် လျှော် ပေး တဲ့ သံသရာ ဒိုဘီဆိုင် ကြီး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟေ့ ၊ ကောင် မ လေး တွေ ၊ စကား များ ကြ ပြန် ပြီ လား ၊ အရိုက် ခံ ချင် ပြီ ထင် တယ် ၊ နားထောင် စမ်း ၊ မြင်းခွာသံ တွေ မ ဟုတ် လား ၊ တာ လက် တန် တို့ လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပါ လျက် သွေး သောက် ကြီး သည် မိမိ စစ်သား များ က မျက်နှာ ပြောင် တိုက် လျက် တမင် လိမ် နေ ကြ သည် ကို မိမိ က လည်း အစအဆုံး သိ နေ ကြ ပါ လျက် မ သိ ယောင် ပြု ၍ ယုံကြည် ပြ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ကျောက်တုံး က လေး ဟာ ရိုးရိုး ကျောက်တုံး က လေး မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား တို့ မ သိ တဲ့ ဆွဲ အား တွေ အများကြီး အဲဒီ ကျောက်တုံး က လေး မှာ ပါ နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှင် မ မ မေ ကို သွား တွေ့ မ လို့ လိုက် သွား တဲ့ အချိန် က အနှစ် ၂၀ ကျော် ကြာ သွား ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမှန် ကို မြင် ရင် လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မွန်မြတ် သူ လို့ လည်း ခံ ယူ တော့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆွန် ညာ က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ သူ့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ပျ ကို သာယာ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခ ငျ ဗြား ကို ယျတိုငျလုပျတတျ တာ ကို လူ တို ငျး သိ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လက်ခံ ရန် လွယ်ကူ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ သျောမှိတျ ထား သော မ က ျြစိ ထဲ မှာ ယငျးမာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြ ှနျတျော ၏ အမေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ ကို သူ တို့ လောက မှာ အစိုးရ ထောက်ပံ့ကြေး ဟု ခေါ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပူပြင်း သော နေ ရောင် အောက် ဝယ် ကွန် က ရီ လမ်း မ ကြီး သည် မှန် ရောင် ထ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောင်မြေသာစံ မြို့နယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒုတိယ အကြိမ် ကျည်ဆန် တစ် တောင့် ထပ် ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာ ဖတျရငျးကကသှေယျအိပျ ငို ကျ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟို လှ ညျး က ဘာ လို့ အတငျးတ ကျ လာ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဇနီး က က လေး ပျက် ကျ ပြီး ဆုံး သွား တာ နှစ် နှစ် ရှိ တဲ့ အချိန် အထိ မုဆိုးဖို ဘဝ နဲ့ နေ ခဲ့ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆင်ခြင် ဉာဏ် ဖြင့် သိ သော အသိ ကို ဆို လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံရိုး ဖုဖု ကို ပဲ ဒူး ချွန် နှင့် ပြန် ထိုး ကြည့် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ပြော သား ပဲ ၊ တစ် နယ် လုံး က ယောက်ျား လေး တွေ အားလုံး မင်း ကို ပိုး ဖူး တဲ့ လူ ချည်း နေ မှာ ပါ ၊ မင်း က ဘ ရင့် ကို ငြင်း လိုက် တော့ သူ့ အဆက် ဖြစ် သွား တယ် ပြော တာ ပဲ ၊ တပ် က ခွင့် ယူ ပြန် လာ တုန်း က ဖွင့် ပြော ပြီး ပြီ တဲ့ ၊ သူ့ တစ် ယောက် ကို ပဲ ချစ် တယ် တဲ့ ၊ ဒါ ကြောင့် သူ့ အတွက် ဆုတောင်း ပြီး စိတ် ဖြေ နေ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးဈအော့ဖျကုတျဥပဒ ကြ ေောငျးမြားတှငျဥပဒ ပေ ညာဆညျးပူးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗီးလာ့ဒ်အ ဖို့ အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ မှာ ဘ ရီ ကျူး မိန့်ခွန်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် လျှောက် လုံး လင် ကျွန် ၊ သား သမီး ကျွန် ခံ ရင်း နဲ့ ကိုယ့် လွတ်လပ် အ မှီခို ကင်း မှု ကို ထိန်းသိမ်း ခဲ့ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထဲ မှာ ရောက် သွား ရင် သူ့ လွတ်လပ် မှု ကို မြတ်နိုး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ကင်မရာ က လေး သည် ယခု သူ့ တွင် ရှိ သော ကင်မရာ အလုံး ပေါင်း တစ် ရာ လောက် အနက် ပထမဆုံး သော ကင်မရာ လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဇက်ကြော တွေ တက် နေ လို့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် ချေ ွး တပ် သား များ အား မော်လမြိုင် မှ တာဝန် ယူ ကာ လိုက်လံ ပို့ဆောင် သော ဂျပန် စစ်သား များ အား ရ ထား လမ်းဘေး တွင် တန်းစီ မတ်တတ်ရပ် စေ လျက် ဒေါသတကြီး နှင့် မေးမြန်း စစ်ဆေး ပါ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတေျာ့မှာတဈသ ကျ လုံး စှဲ လာ တဲ့ ခေါငျးမာ မှု က ခ က ျြခငျြး ကို အသကျဝငျလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတျမရှညျနိုငျ သော သူ ၏ လ သေ ံကမာဆတျဆတျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဈြ ဦး ၏ လ ကျ က ဖယောငျးတိုငျ ကို တို ကျ မ ိသှားသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယင်း မာ က စကား ပြော လိမ္မာ ၍ ကျွန်တော် ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ သည် မဲ မ မော် ရှေ့တည့်တည့် ရှိ သံဃာတော် များ ကို သာ ကြည့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား ပို ငျရှငျ လား ၊ ရ ဲအဖှဲ့ က ပဲ လား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြန် တော့ မ ပြန် သေး ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် နောက် တ ယောက် နဲ့ တွေ့ ချင် လို့ ပါ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ကြ ှနျတျော ရေး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဇ လုတ် တိုက် ပြီး သောအခါ ၌ တင်း အပြည့် ကို ဒူး နှင့် တိုက် ချ လိုက် သော် လက် သုံး လုံး လောက် ဟောက်ပက် ဖြစ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါ အပြင် ခဲ ဟာ ဆဲလ် ကလာပ်စည်း အချင်းချင်း ဆက်သွယ် တဲ့ နျူရွန် ထုတ် လုပ် ခြင်း ကို လည်း ပိတ်ပင် လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စစ် ရ ထား များ ၊ လူနာ တင် ရ ထား များ ဖြင့် သယ် လာ သော ရိက္ခာ များ ၊ စစ်သား များ ကို သယ် ချ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ် ရေစီးသံ ကို စတင် ကြား ရ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ ဘယ် သူ ပဲ နိုင် နိုင် ကျုပ် အဖို့ တော့ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ကွယ် ၊ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ ဒီမိုကရက် တွေ နိုင် အောင် ကျုပ် ဘယ်လောက် အလုပ် လုပ် ခဲ့ တယ် ၊ ရန်ပုံငွေ ဘယ်လောက် ထည့် ခဲ့ တယ် ဆို တာ က သာ အရေး ကြ ီ တာ ပါ ၊ ကျုပ် ဒီ လို လုပ် ခဲ့ တဲ့ အတွက် နောင် ကျုပ် သေ တဲ့ အခါ သမီး လေး နီ လာ မျက်နှာ ပွင့် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မောင် ချစ် အေး တို့ ဘက် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြ ှနျတျောဘယျ လို မှ စဉျး စား လို့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ အခြိနျအိမျ မှာ က သူ့ အဖ နေ ဲ့ အမေ နေ ာငျဂြိနျပလေးနမှော ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထွန်း ဇော် ထိုက် လက်ဖမိုး နဲ့ လက်ကောက်ဝတ် နား တစ် လျှောက် က အက်စစ် မတော်တဆ လောင် ထား တဲ့ အမာရွတ် ဖြူဖြူ လေး တွေ ကို ညို မ မြင် ရ အောင်ထွန်း ဇော် ထိုက် စားပွဲ အောက် ကို ထိုး ထည့် ထား လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ သျောအခြိနျ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ နဲ့ အမှု အကြောင်း ကို ယု ကာ ဝါ က ဘာ မှ မ ပြော ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖီလိုဆိုဖီ သည် ပင် ရှေး က မက် တာ ဖစ်ဇစ် ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သေ မှာ ကို ကြောက် လို့ ပြေး လေ ၊ အမြိုက် အမ တ နဲ့ ဝေး လေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကူ ဒို က ကော်ဖီ ခွက် ကို မြှောက် ကိုင် ထား ရင်း မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် သွေး အေး သော ဉာဏ်ကြီးရှင် ပါ တကား ဟု သူ မ တွေး မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခေါငျး ထဲ ကို အလငျးတနျးတဈ ခု ဖတျြခနဲဝငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ နေ့ ပြောင်း မယ် လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ကိုယ် လုံး ဆတ်ဆတ်တုန် လျက် သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ခေါ ငျညှယျနှငျ့မဂမျတညျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကဲ့သို့ အချိန် မျိုး ဆို လျှင် ကုန်သွယ် ရေး မှ အတွဲ စနစ် နှင့် ရောင်း တတ် သည် ။ ပုံ နှိပ်စက် များ လုပ်ငန်းရှင် များ အတွက် ထုတ် ပေး ထား သော ကုန် ဝယ် စာအုပ် တစ် အုပ် လျှင် အတ် ပေ ပါ က ဘယ် နှစ် ထုပ် ၊ စစ် တောင်း က ဘယ် နှစ် ထုပ် ၊ မင် က ဘယ် နှစ် ဘူး စ သည် ဖြင့် ရောင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို အရင် က ရန်ကုန် မြို့လယ် မှာ လက် တွန်း ပို စ တာ တွေ လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝေ မိုး အောင် ၏ လက် ကို ဆွဲ ပြီး ခေါ် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထာဝရ ဘုရား သခငျကိုလညျးတှရေ့သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သုံး လော ကျ ဘူး ထငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ဆုံး ခွဲခွာ ကြ ရ သည့် အချိန် မှာ တော့ သူ့ အနေဖြင့် ရင် ဆို့ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း လှ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် တစ် ခန်း က ယူနီဖောင်း ကို ဖြစ် သလို ဝတ် ထား သော ပါး နီနီ လေး နှင့် စစ်သား လေး တစ် ယောက် က ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကို ရင်ဘတ် ရှေ့ မှာ ကိုင် ထား ပြီး သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တစ် ယောက် လို ဂိုက် ပေး ပြီး သူ့ နာ က် က ဗကပ စစ်သား လေး တွေ အ လျှို အ လျှို ပေါ် လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် မေး ပုံ က ဗြောင် ကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ် ချင်း တူ လွန်း လို့ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပို ၍ သဘာဝ ကျ သော ကောက် ချက် မှာ က လေး မ လေး သည် အသတ်ခံ ရ ပြီး နောက် မှ မြက်ခင်းပြင် ပေါ် သို့ ပစ် ထား ခံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရီ ပါ ဘ လီ ကန် ရွေးကောက်ပွဲ လုပ် တော့ မည် ဆို လျှင် ကပ္ပလီ များ ကို မီး ရ ထား ဖြင့် တစ် နယ် မှ တစ် နယ် သို့ အခမဲ့ ပို့ ပေး ပြီး မဲ ထည့် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်ကွက် မီးလောင် သွား တဲ့ အခါ သူ က သွား စရာ လာ စရာ မ ရှိ မိဘမဲ့ ဖြစ် နေ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို ခေါ် ပြီး သူ့ ဇာတိ ဖြစ် တဲ့ အိန္ဒိယ နယ်စပ် တမူး ကို ပြောင်း လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ စိမ်း ယောက်ျား သား တစ် ယောက် ၏ အဝတ်အစား များ နေ ရာ ချ ထား ပြီး မ ပြီး ကို သူ စိမ်း အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က ဝင်ရောက် စပ်စု ခြင်း မှာ အလွန်တရာ မ လျော်ကန် သည့် အရာ ပင် ဖြစ် ချေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာရေးဆရာ ဖြစ် ချင် တဲ့ လူ ဟာ စာ ရေး တတ် လာ အောင် ဒီ လို ရေး နည်း ရေး ဟန် စာ သွား စာ လာ တွေ ကို လေ့လာ ရ ရုံ သာ မ က ဘူး ၊ ရေး စရာ အကြောင်းအရာ တွေ ရ ဖို့ အတွက် ကိုယ့် ဘဝ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို လေ့လာ သုံးသပ် ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ယုံ နိုင် စရာ ဘဲ ၊ တစ် စက္ကန့် နှစ် စက္ကန့် အတွင်း မှာ တစ် ကောင် ပြီး တစ် ကောင် မိ သွား တာ ၊ ခင်ဗျား နိုင်ငံ ပြန် ရောက် ရင် အဲဒီ လို ငါး များ တံ ပို့ ပေး လိုက် စမ်း ပါ ဗျာ ၊ ဒီ ထက် ပို ကောင်း ရ မယ် နော် ကျောက်စိမ်း မြေ
နာ တာ ရှာ လေး သည် ဖခင် အိပ်ပျော် နေ ပုံ ကို အသေအချာ ကြည့် ပြီး နောက် နီ ကို လေ ခေါင်းအုံး ထား သည့် လက် တစ် ဖက် ကို နမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန္ဒ ၏ စာအုပ်စင် မှာ အထပ် လေး ထပ် ရှိ လျက် တစ် ထပ် တွင် စာအုပ် တန်း နှစ် တန်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သန်း သန်းဝင်း က လည်း မ ငြင်း မ ဆန် ဘဲ လိုက် လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ လို ဘဝ မျိုး ထပ် ကြုံ ရ ဦး မယ် ဆို ရင် လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ လုပ် မိ မှာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ဖြင့် သူ သည် ဘုံဘေ မှာ ချုပ် လာ သော အဝတ်အစား များ ကို အားလုံး ချွတ် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခင် က အကျင့် များ အတိုင်း ပြုလုပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဈခါတဈရံ တော့ လ ညျးသူနှငျ့ ကြ ှနျတျောနှဈယောကျတညျး ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထူးဆန်း ရှုပ်ပွေ သည့် သူ့ မြို့တော် ကြီး ကို အုပ်စိုး ခဲ့ သည့် ကိုး နှစ် သက်တမ်း အတွင်း ၌ နယူးယောက် မြို့တော်ဝန် အဖို့ စိတ်ပျက် စရာ အကြောင်း တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလုပ် ကိစ္စ ရှိ ၍ လာ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ မ ကြာ မ ကြာ လာ ပြီး ဘာ တွေ လိုအပ် မည် နည်း ဟု ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက် လို ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး သီ တာ မြို းဟာတံခှနျတိုငျတှရှေိ တဲ့ ဆီ လှ မ ျးအျောလိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ အဆင်ပြေ ရဲ့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အုပ် ပြီး ဂုတ် က နေ ဒရွတ်တိုက် ဆွဲ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ မျက်နှာ ကို လက်သည်း ဖြင့် ကုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ သူ့ ကို ခင် ဦး နွယ် တွေ့ မြင် မှာ စိုးရိမ် မိ ကာ စင်္ကြံ မှောင်ရိပ် က ကပ် လို့ သူ လျှောက် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပီယာ ၏ ကို ယျ ထဲ ၌ ကား အဆိုး နှ ငျ့အကောငျးဟူ၍ဒှနျတှဲ ရှိ န ပေါ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာ ရ တ် ချေ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ခေါင်း ကို ၎င်း ဘက် သို့ စောင်းငဲ့ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် ကြည့် လိုက် လျက် ဆေး ခွက် ကို ကိုင် ကာ က လေး ပုခက် အနီး တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နေ့ တွေ့ လိုက် ရ သော မြင်ကွင်း က တော့ တကယ် ကို မ ခံ ရပ် နိုင် စရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သီခငျြး ဆို လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ဖို့ တော့ မ လွယ် ပါ ဘူး ဗျ ၊ ဟော်လန် တပြည်လုံး ကို သိမ်း ပြီး ပြီ ဆို ပါ တော့ ၊ သူ တို့ ဘာ လုပ် မှာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘင် ဂျို သံ ၊ စောင်း သံ ၊ ကြမ်းပြင် ကို ရှပ် တိုက် ၍ က သံ ၊ ရယ်မောသံ များ သည် ညဉ့် လေ ပြည် ထဲ တွင် လွင့်ပျံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က တော့ ဒဿနိက နယ် ထဲ ကို ကျွန်မ ပြန် ရောက် သွား တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်မ ကို လွှမ်းမိုး နေ တဲ့ အကြောင်းအရာ တစ် ခု ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ် က မ ယူ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဝတျအစားကောငျး ကော ငျးနှငျ့ဖိနပျအကောငျး စား ကို နှဈသကျသညျ့ရကျဘတျတ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ လေ ာငျးမငျး တရား လ ညျးရှတေ့ျော သို့ ချေ ါ မေး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခြို့သောပနျးပငျ မြား သ ညျအပငျတဈပငျတညျးနှငျ့ ပုံစံ ခ ငျြးတူသျောလညျးအရောငျ သုံး မြို းကှဲ၍ပှငျ့နသေောပနျး မြား ကို လ ညျးတှ ရေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လ က ျတှငျး မှာ လ ညျးစိနျပနျးပှငျ့ခ ကျ လေး ကို ကို ငျ ထား ဆဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဗား နက် က သူ တို့ ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျူလီ ယန် က အလောင်း ကို လည်း နေသားတကျ ရွှေ့ ထား ပြီး ရော ကျွန်မ လည်း ကျွန်မ ယောက်ျား ရဲ့ စားပွဲ အံဆွဲ ထဲ က ယူ လာ ခဲ့ တဲ့ ကျွန်မ ယောက်ျား ရဲ့ သေနတ် နဲ့ ဂျူလီ ယန် ကို လည်း ပစ် သတ် လိုက် ပါ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆို တော့ ဒေါသတကြီး နဲ့ ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျောင်း ပေါက် ဝ က ထွက် ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လှေကားထိပ် မီး အိမ် မှ ဖြာကျ သည့် အလင်းရောင် ကွက်ကွက် က လေး ထဲ တွင် ထိုင် ကာ ပြောင်း ဆန် ပေါင်မုန့် ကို စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖှဲ့ဥက်ကဋ်ဌဒေါ ကျ တာ စိနျဖကေ နား ဖို့ ၊ စား ဖို့ သဘောတူ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လိဒ်စ် မြို့ က သင်းအုပ်ဆရာ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် တ ယောက် နဲ့ အဖေ က အတော် လေး ရင်းနှီး ကြ တာ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယခု အခါ ၌ သူ သည် အတွေး အာရုံစိုက် ပြီး နားထောင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် တို့ က လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ လျှင် သဲကန္တာရ မုန်တိုင်း ကြီး တိုက် နေ ချိန် မှာ တီးတိုး စကား ပြော သလို ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ အများ က လက် ရှိ အခြေအနေ ကို သဘောကျ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ကွန့် မှာ သူ စီစဉ် သည့် အတိုင်း လုပ် ၍ ပေး ရှာ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟိ ရော မိ သည် ထို နေ ရာ မှာ ပင် ငုတ်တုတ်ထိုင် ချ လိုက် ပြီး လေ ကို အဆုတ် အတွင်း သို့ အား ရ ပါး ရ ရှူသွင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဘိုးကြီး အဘွားကြီး များ ကား ထွန် ကြောင်း စပ် ရင်း ၊ ရေ ဖောက် ရင်း ဘုရား ကို အာရုံ ပြု နေ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် တစ် နာရီ မျှ ဆက်တိုက် တက် လာ ပြီး နောက် မ ဆုံး နိုင် အောင် ကွေ့ကောက် လာ သော လမ်း လေး ကား ပြေ ညီ သွား ပြီး လျှို စောက် ကြီး ၏ အရှေ့ ဘက် နှုတ်ခမ်း သို့ ရောက် လာ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရော်နယ် ၏ ခေါင်း ကို စမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ဖူး ဖူး ရောင် နေ ပြီး ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ထုပ် နှစ်ရာ့ငါးဆယ် နှုန်း ဖြင့် ငွေ သုံး သောင်း ကျော် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မှာ ပန်းပွင့် တွေ ဟာ ပွင့်ချပ် ခြောက် ခု က နေ ကိုး ခု ထိ ရှိ နေ သတဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတငျးအကပျြလုပျခိုငျး တာ လ ညျးမဟုတျ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အို ကြီး ပါ သော် ကော တူတော်မောင် ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တို ငျးလူတိုငျးတှငျတှ နေ့ ကြေ အမှား အယှငျး က လေး မြား တော့ ရှိ နိုငျသညျ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး မ လေး က အပြေး လိုက် လာ ပြီး သူ့ ကို အော် ခေါ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စလင်း ကျောက် ကို ထွင်းဖောက် ထု လုပ် ထား သော အတွင်း အပြင် ဒိုး ယိုပေါက် မြင် ရ သည့် ခေါင်း သည် အဖုံး တဝက် ပွင့် ဟ လျက် ရှိ ရာ တွင် ခေါင်း အတွင်း ၌ သန္တာ သွေး ကဲ့သို့ နီရဲ တောက်ပ လှ သည့် ကမ္ဗလာ ကြီး ခင်း ၍ ထား လေ ကာ ထို ကမ္ဗလာ ပေါ် တွင် လူ သေ လောင်း တ လောင်း သည် ငြင်သာ စွာ လဲလျောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အတော် မ လွယ် တဲ့ ကိစ္စ ကြီး ဗျာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်မ တို့ ဘယ်လို လူ တွေ လဲ ဆို တာ ဦး ကို ပြော ပြ သင့် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် လုပ် ချင် တာ ကို လုပ် လို့ ရ တဲ့ လွတ်လပ် ခြင်း က တစ် မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ အချက် က လွဲမှား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နငျ့အမေငိုနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ နောက် အခြေအနေ တွေ ပြောင်းလဲ ၊ ဆိုးရွား သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မှ နျး လှဲ မှ စား တာ မှ နျး လှဲ စာ ပေါ့ က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခရမ်း ဦး ချစ် တင် မှာ မေမေ ပြ မည့် မြန်မာ ဆရာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မှန် တယ် ဆို ရင် တော့ ပြဿနာ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချေ ါ မ ပေး ရ ငျလညျး သား ကို ဖဖေဆေီ လို ကျ ပို့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် မူး လာ လျှင် သူ့ မိန်းမ ၏ ပါး ကို ကိုက် တတ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့ပြင် ချီးမြှင့် ထိုက် သော အခြား လူ များ ကို လည်း သူ ကောင်း ပြု ရန် အီ နို စီ က မ မေ့လျော့ ခဲ့ ပေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကွယ်လွန် လေ သူ တ ယောက် အတွက် စိတ် ပူဆွေး သော က ဖြစ် ရ သကဲ့သို့ ပါ ရီ မြို့ ကြီး အတွက် လည်း အဂ္ဂ နိ စ် ပူဆွေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုန်းတော်ကြီး သည် မြို့ စား က လေး ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ က လေး သူ ငယ် များ အား အရေး ၊ အဖတ် ၊ အတွက် တို့ ကို သင်ကြား လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ အကြည့် က ခုန်အုပ် ရန် ချောင်း နေ သည့် ကြောင် ပါး တစ် ကောင် ၏ အကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ကောင်း မြို့ စာ ရေး များ ဖြစ် ကြ သော ဦး ကုလား နှင့် ဦး ရွှေ ကြာ တို့ မှာ လည်း ကိုယ့် အကြောင်း နှင့် ကိုယ် နေပြည်တော် သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး တအား တော က ျတယျ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သမီး ဒီ စကား ကို တခြား မှာ မ ပြော ရ ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သော ကျ ကြိုး နညျး ခါး လို ကျ တဲ့ ဆေး ဗြာ၊အနျန တော ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကား အတွင်း ဘက် က အခြေအတင် ပြော ဆို သံ တွေ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သ ကျ သ ကျ လို က ျနှောငျ့ယှ ကျ တဲ့ သဘော လို့ သူ ထငျလိမျ့မယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကဲ မေရီ ပဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး ကွာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ကဲ့သို့ သော အချိန် မျိုး ၌ ရွာ လမ်း ကို က လေး များ နှင့် တိရစ္ဆာန် များ က မောင်ပိုင်စီး ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် ထက် ပို ပြီး ယောက်ျား ပီသ နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ နှငျ့ပတျသကျသညျ့ပှဲတဈ ခု ခု ရှိ မှ သာ အမေ လာ အိပျလရှေိ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တခြား ရည်ရွယ် ချက် ရှိ နေ ၍ လော ဟု အိ ရှိ ဂါ မိ က တွေး မိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖေ က ဖုန်း ကို လု ပြီး ဝင် မေး နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ မျက်စိ ထဲ မှာ မြွေ တွေ မြွေ တွေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆယ့်နှစ် ရာသီ ငွေ ဖလား ကြီး အပြည့် အမောက် ထည့် ထား သော တ တိုင်း မွှေး ပွင့် များ ကို ရှေ့ ထား လျက် ငြိမ် ငြိမ်သက် တုပ် ပျပ်ဝပ် ကာ ခ စား နေ ရှာ သော အပျိုတော် ခင်ဘုန်း နှင့် ခင် မ ကြီး တို့ မှာ စုဖုရား မျက်နှာ တော် မ သာ မ ယာ နှင့် ကြွတော်မူ သွား သော သီပေါ မင်း သား ကို လွမ်းဆွတ် တမ်းတ တော် မူ နေ ရှာ သည် ကို မြင် ရ သည် တစ် ကြောင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို အချိန် မှာ ပင် သူ့ အမည် ကို ခေါ် သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ မှု တာဝန် ၊ အိမ် မှု တာဝန် တွေ က တော့ အရင် လို များ မြဲ များ နေ ပေ မဲ့ အရင် တုန်း က လို အခွင့်ထူး တွေ ၊ ဂုဏ်ပြု မှု တွေ မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင် ျဂလိပျနှငျ့ တို ကျ ရ မ ည ျ ဟူသော အသိ သညျခေါငျး ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို့ ကို ရှင်းပြ သား ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ အဲဒါ က ဘာ ထူးခြား လို့ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမဲ့ ဝန်ထမ်း အိမ် ရာ ဆို တာ က အကျယ် ကြီး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သဲ နု မ ဟု တျ လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကယ်၍ မ ရှိ တော့ ဘဲ ခန်းခြောက် နေ ပါ လျှင် လည်း မိုင် ၆၀ ခရီး ကို ရေ မ ပါ ဘဲ ပြန် ရန် သော်လည်း ရှိ ကောင်း ၊ ရှေ့ သို့ တိုး ရန် သော်လည်း ကောင်း မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ဖြစ် နိုင် မည် မ ဟုတ် သော ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နောင် ရေး ကို ဗေဒင် တွက် ကြည့် ရန် မ လို တော့ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စာရွက် ကို ခေါက် ပြီး အိတ် ထဲ ထည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခင် က ဆို လျှင် စိန် စိန်း နှင့် စူး စူ တို့ ကဲ့သို့ သော ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ဖွယ် လူ သား နှစ် ဦး သည် ယခု အခါ တွင် ခိုကိုးရာမဲ့ သော အထီးကျန် လူ သား များ အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုးကောင်းကင် ပြင် တစ် ခု လုံ ကို နက်မှောင် သော က မ် ဗလာ ထည် ကြီး နှင့် လွှမ်းခြုံ ထား သည့် နှယ် ရှိ လေ သည် ။ အပူ သည် ပြောင်းလဲ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် တော့ ကျွန်တော့် မှာ ပရိသတ် ရှေ့ စကား လေး လုံး ကွဲ အောင် မှ ပြော တတ် သူ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်္ဂလိပ် ကို ဂျပန် ချ တယ် ဆို တော့ အဲဒီ အချိန် မှာ မြန်မာ တိုင်း လို ဘဲ ဝမ်းသာ ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြမ်း ပေါ် ကျ နေ သော ခေါင်းအုံး ကို ပြန် တင် ပေး မည် ဟု ကိုင် လိုက် ပြီး မှ ပြန် တင် လိုက် လျှင် အခန်း ထဲ ကို ကိုယ် ဝင် ကြောင်း ဖေဖေ သိ သွား နိုင် သည် ဟု တွက် လိုက် ပြီး ဒီ အတိုင်း ထား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က မ ်မဋ်ဌာနျးဘာဝနာပှား မြား တ ယျ ဆို တာ ဘာ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ခန္ဓာ အနှံ့ မှာ ရှိ နေ တဲ့ စွမ်းအား တွေ ပြန် စု လာ တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သားအမိ နှစ် ယောက် ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ ကြ သလို ရာ ဇူ မီ ခင် လည်း ခြေ မ ကိုင် မိ လက် မ ကိုင် မိ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ လဲ ကား က အလွန် နည်း နေ ၍ အလုအယက် ပြေး တက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား သည် ဆ န တက္ကသိုလ် ၌ တက်ရောက် ပညာ သင်ကြား စဉ် အိုမာခယမ် ၏ တပည့် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိပ် မ ပျော် သည့် ည များ တွင် သူ ချစ် မြတ်နိုး ရ သော သူ့ သား ၏ မျက်နှာ ပြုံးပြုံး ကို မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့တော် ခန်း မ ရောက် တော့ မာတင် က သူ ၏ တောင်း ဆို ချက် များ ကို ပိတ် ထား သော တံခါး မ ကြီး တွင် ကပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ အမြီး များ သည် ခပ် ဖြည်းဖြည်း ယမ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ စူးစမ်း လေ့လာ တဲ့ ၊ စိတ်ဝင်စား တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို ကြည့် လိုက် ရင် လည်း ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ တိုလီမုတ်စ အရာ တွေ လိပ်ပြာ တွေ ၊ ခရုခွံ က လေး တွေ ၊ ပိုးမွှား က လေး တွေ အကြောင်း ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဖြစ် ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြင်ကွင်း ထဲ က ပျောက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြည့် ယင်း မျက်ရည် မ ဆည် နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇော်ပိုင် က တော့ တည်ငြိမ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် ဆောင်း မီးဖို အား ကျော ပေး ၍ ရပ် ကာ သတင်းစာ တစ် စောင် ကို ဖြန့် ၍ ကြည့် နေ ရာ မှ သူ့ ဘေး မှ သူ့ လို လူ စား မိတ်ဆွေ များ အား ကျော င် မီးသွေး တွင်း အလုပ်သမား များ ၏ သပိတ် အကြောင်း ပြော နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရား အလောင်း မှ ပွင့် ခါ နီး လောက် ဖြစ် ရ မယ် ၊ အခု သူ့ ကို လူ ပြန် တော် ပညာ ရှိ အသင်း က ဖြင့် သာသနာ ပြု မင်း လို့ ပြော နေ ကြ တာ ပဲ တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကျွန်ုပ် လည်း ဖြုန်း ခနဲ ဘာ မျှ မ စဉ်းစား တတ် တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှန် အိမ် မီးရောင် သည် သူ့ နဖူး ပြောင် ကြီး ပေါ် သို့ ကျ လာ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း ဟာ မင်း တခြား ရှာကြံ မောင်း ချည် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ုပျ တို့ ခ ငျ ဗြား တို့ က ဘာ နား လ ည ျ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ့ ကြည့် ရ တာ တစ် ခု ခု ကို စိတ် စော နေ သလို ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရိုး စု အနား မှာ သသေူအတှကျလကျဝတျတနျဆာ လ ကျန ကျ ကိရိယာ အပို ငျးအစတှကေို ရာထူး အလို က ျအနညျးနှငျ့အ မြား တှရေ့တတျသျောလညျး အရိုး စု သညျသာမနျသဆေုံးသညျ့ လက် ခဏ ာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သတင်း ကောင်း တွေ အနေနဲ့ ပြော ရ ရင် ဖော သီ ခြင်း ယိမ်း ခါ ချက် ကို မိတ္တူ ပွား ရေး က လွယ်ကူ နေ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆိုင် နောင့် က ရေနွေးကျို ၍ သမီး လေး အီ ယင်း ကို ရေ ပတ် တိုက် ပေး ပြီး ကျွန်ုပ် က လက်ဖက်ရည် ဖျော် ရာ အိမ်ရှင် နာဂ က စ တီး ဇွန်း တစ် ဇွန်း ထုတ် ပေး သဖြင့် ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နီ ကို လေ က ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့လယ်နေ့ခင်း အား တဲ့ နေ့ တွေ ဇော် ပို င့် ကွမ်းယာဆိုင် မှာ ပဲ ထိုင် ဖြစ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တော ရှင်း ပြီး မှ ယာတော အိမ် ကြီး ဆောက် ဖို့ စီစဉ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က နြေပျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ပရောဂျက် မှာ ကြည်းတပ် ၊ ရေ တပ် ၊ လေ တပ် က ကျွမ်းကျင် သူ တွေ အများကြီး ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ပြော ပြော မင်း ကို ကျုပ် သဘောကျ တယ် ၊ ကျုပ် ကို ချစ် ကော မ ချစ် နိုင် ဘူး လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို သာ ဆို ရ ငျရသေနျ့ ဗူး နဲ့ တို ငျပတျနတေဲ့လူတှကေ တော့ ဘ ယျ တော့ မှ အ မှ နျ တရား ကို ရှာ တှနေို့ငျ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြယ် တာ ရာ ၃ လုံး ရှိ တဲ့ အရပ် တွေ မှာ ဆို နေ့ခင်း ဆို တာ အတော့် ကို ရှား တောင့် ရှားပါး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ပါ စေ ၊ ကြယ် တာ ရာ တွေ ဟာ အဆုံး တ နေ့ မှာ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွား ကြ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ထိ တျသာမလနျ့ သာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျောင်း မှာ တုန်း က အဆောင် မှာ ည ည လက်ဖက်သုပ် စား ကြ တာ သွား သတိရ မိ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဝက်သားဟင်း နှင့် ထမင်း ကျွေး သော အလှူ သည် ထိပ်တန်း ထဲ က ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒါ အိ မ ျရှငျမတှရေဲ့တာဝနျ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား သား များ မော ၍ အိပ် ကုန် ကြ သည့် တိုင် ဗလ ကြီး မ အိပ် သေး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖတ် ပြီး မှ ပြန် ပေး ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က စား ခုန် စား လုပ် လို့ ကျိုးပဲ့ သွား မှာ ကို ကြောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အားမာန် သည် ရာ မ ၏ မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း မှ ထွက်ခွာ နေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စင်စစ် ဒေးဗစ် သည် အရွယ် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတျောထိုငျန ရော မှ ထ လို က ျသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မောင် ဖိုး သာ သည် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် နားထောင် နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြေ မ နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သော ခြေချောင်း က ခြေ မ ထက် ရှည် လျှင် သူ တစ် ပါး အပေါ် အနိုင် ရ လို သော စိတ် ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရ ငျထဲတထိတျထိတ့နှငျ့ ။ ရော ကျ တော့ မ ရေ ီ့ ဆီ မှာ သှားတညျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မှန် ဆီ ထ ပြေး ပြီး ချို့ယွင်း ချက် များ ကို ရေ တွက် ရ ပေါင်း လည်း များ လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ ယောက် ချိုး လျှင် တ ယောက် က ငင် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေ က ကျွန်တော် ဖက် တာ ကို မ ရုန်း ဘဲ ငြိမ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိုယ် နားလည် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနွေးဓာတ် က လေး အနည်းငယ် ရ လာ သည် ဆို လျှင် ပင် ဖင်တကြွကြွ ဖြစ် နေ သဖြင့် ကို ဆွေဝင်း က လူ လို ၍ နေ သော ဖဲ၀ိုင်း သို့ အလိုက် သိ စွာ တွန်းပို့ ပေး လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆေးရုံ နအေိမျအသငျ့ ရှိ ပါ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို နောက် ကျေနပ် သွား သည့် လက္ခဏာ ဖြင့် သက်ပြင်း ကို မှုတ်ထုတ် လျက် ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လု ပျ ရေး သာ အောငျစီစဉျ ပေး ရ မ ယျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိဖုရား မ ရေ ီအငျတှိုငျးန ကျ ၏ လ ကျ မှ တျနှငျ့နပိုလီယနျခတျေ ပရိဘောဂ မြား ကို လ လေ ံဆှဲဝယျသူတှကေတ ပုံ တပငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ ကြာ တော့ အခြား စစ်ဗိုလ် တစ် ဦး နှင့် အတူ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံ အတိုင်း မေးမြန်း စုံစမ်း ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ဝနျ ရဲ့ ဆေး က တညျ့လို့ထငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တစ် ခု က တော့ ကိုယ် တို့ တစ် တွေ ဘယ်လောက် ဒုက္ခ သုက္ခ ရောက် ခဲ့ ရ တယ် ဆို တာ ကို သူ သိ အောင် ပြန် ပြော ဖို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မေမေ သည် ဘယ် အခါ မျှ လာ နေ ပေး လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆင် အုပ် ၏ အခြေခံ ဖြစ် သော ဆက်ဆံ ရေး အဆောက်အအုံ ပေါ် တွင် အခိုင်အမာ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တ ငျ ပါ းတဈဖကျနှငျ့ပေါငျတဈဖ ကျ ကို ကို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ ုပျ မ သိ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါး ဝမ်းကွဲ ၊ ခြောက် ဝမ်းကွဲ များ က အစ အတ္တလန်တာ မှ အုတ်အော်သောင်းတင်း အဖြစ် ဆုံး ဤ ကိစ္စ တွင် ဘက် လိုက် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တစ် ဖက် ၌ ကောင်း တုံ မြို့ ၊ အခြား နှစ် ဖက် ၌ မြန်မာ တပ် ၊ ကျန် သော ရေ ကြောင်း ဘက် ၌ ဝန်ကြီး မ ဟာ သီဟသူ ရ ၏ ရေ တပ် ကြီး တို့ ဖြင့် လေးဖက်လေးတန် ညှပ် လျက် ရန် သူ အားလုံး တို့ ကို ပိတ်ဆို့ မိ ပြီး ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား စ က ျခေါငျး မှာ မီး နီနှငျ့ သုံး ကို ကျ လော ကျ သာ ဝေး တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ တို့ ဒီ နေ့ မနက် အစောကြီး အဲဒီ အနား သွား ပြီး စုံစမ်း ခဲ့ ကြ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သိပ္ပံ ပညာ အတွေးအမြင် ပြောင်းလဲ တိုးတက် မှု များ သည် မူလ က လူ တို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ် လာ သော ဖန်ဆင်း ခြင်း အမြင် များ နှင့် လုံးဝ ခြားနား လာ ခဲ့ ပေ ရာ သက်သေ မ ပြ နိုင် သော အတွေးအမြင် များ ကို သက်သေ ပြ နိုင် သော သိပ္ပံ အတွေးအမြင် များ က အနိုင် ရ ရှိ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖေ သည် မ ကောင်း ဆိုးဝါး များ ကို နှင် ရန် အတွက် သူ့ အိပ်ခန်း ထဲ တွင် သံလွင် ဆီမီးခွက် က လေး ကို အမြဲတမ်း ထွန်း ထား တတ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ထို ပစ္စည်း များ ကို ယူ ပြီး လက်နက် များ ဝှက် ထား သော နေ ရာ တွင် သွား ၍ ဝှက် ထား ရန် ကျွန်တော့် ကို ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကိုယ် ဘယ်လို ခံစား မယ် ၊ ကိုယ် ဘယ်လို မြင် မ လဲ ၊ ဘယ် ပုံစံ နဲ့ သုံးသပ် ဆင်ခြင် မ လဲ ၊ ဘာ တွေ ကို တန်ဖိုး ထား မ လဲ ဆို တာ ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း ပဲ လုပ် လို့ ရ တာ တွေ ဖြစ် နေ လို့ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား အ ရော ငျတလကျလကျထှကျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား က ပြန် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု လက်ငင်း က သက်ပြင်းချ ပြီး ဆေးရုံ သွား ဘို့ ဘဲ ရှိ တော့ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟ ငျ စကား လ ကျ က ဘ ယျ မှာ ခံ န လေ ို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို အကြောင်း ကို မ မေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ အမှတ်တရ ပြော လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှိမ့်ချ တတ် သော မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် သူ့ ကို ကြည့် ၍ သင်ခန်းစာ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အခြိနျ မှာ ပဲ ကြ ှနျ မ ကို လူ တဈယောကျလာတှတေ့ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ ကန့်သတ် ဧရိယာ ပါ မ စ် ရှိ သော စကား တစ် လုံး ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် ၊ ခရီး သည် များ ထဲ မှ ပန်ချာပီ ၊ နီပေါ နှင့် မွတ်စလင် တွေ ဟု ထင် ရ သူ တို့ ကို ကား ပေါ် က ဆင်း ခိုင်း လိုက် ပြီး နှုတ်ခမ်းမွေး ထူ လ ဗျ စ် နှင့် ပုလိပ် တစ် ယောက် ကား ပေါ် တွယ် တက် လာ ပြီး မာရေကျောရေ နှင့် တောင် ကြည့် မြောက် ကြည့် ကြည့် သည် တွင် ကျွန်ုပ် ကို တွေ့ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ့် သဘော နဲ့ ကိုယ် မ အိပ် ချင် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အိပ် မ ရ တဲ့ ည တွေ က လွဲ ရင် ဆယ် နာရီ ဆယ့် တစ် နာရီ ဆို ဂိတ် တဲ ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ အိပ်ပျော် နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟာ ရု မိ သည် စားပွဲ ပေါ် မှ ပြက္ခဒိန် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ သိ ပြီ လို့ ဆို နိုင် မယ် ထင် ပါ တယ် ဖာ သာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင်း ဘီလူး မည် သည် မှာ ည အချိန် မ တော် ခွေး ကဲ့သို့ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိက္ခာ လဲ ကျ လှ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ောငျးသားကံကောငျးတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့အတ် ထုပ် ပတ် တိ ကို ဤ စာ အုပျမြိုး၃အုပျထုတျ မ ညျစိတျကူးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အချက် ကြောင့် အစ်ကို ကြီး က မယ် က ကျွန်တော့် ကို ကြောက် လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲရဲနီ နေ သော မျက်လုံး ပိုင်ရှင် တော တိရစ္ဆာန် ကြီး များ သည် ဘ အံ့ ထည် တို့ လင့် တဲ နား ရောက် လာ ကြ သောအခါ လင့် တဲ အောက် မြေပြင် ဝန်းကျင် တွင် တစ် စုံ တစ် ခု ရှာဖွေ နေ သလို သစ်ရွက် ခြောက် များ ကို တက်နင်း ကာ တ သော သော တဝေါဝေါ ခြေသံ များ နှင့် အတူ လှည့်ပတ် ရှာဖွေ နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သည် တော့ သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ဘဝ ခြား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ုပဝြါဒပါတီအဘိဓမျမာ ပါတီ အဘ ိဓမျမာနှင့လြူတနြး စား အဘ ိဓမျမာလူတနြး စား အဘ ိဓမျမာနှင့သြဈ စာ တရား အဘ ိဓမျမာတောလြှနရြေး ရ ုပဝြါဒနှင့စြိတဝြါဒ ရ ုပဝြါဒနှင့စြိတဝြါဒ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြေ မှာ ပုံ လျက် သား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ သည် ဆူး များ အပေါ် ၌ ငြိမ်သက် စွာ အိပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတိ ကြီး စွာ ဖြင့် အဖုံး ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် သောအခါ အထဲ တွင် နွားနို့ ပုလင်း များ ကို မ တွေ့ ရ ဘဲ စာအိတ် တစ် လုံး ချ ထား သည် ကို သာ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ လို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး သည် လပ်ကီး ဒ ရက် ဂွန်း ကုမ္ပဏီ နှင့် လုံးဝ တွဲ ၍ ရ နိုင် စရာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မေမေ သည် တဖက် က ရှိစုမဲ့စု က လေး ကို ထု ခွဲ ပေါင်နှံ ရောင်းချ ၍ သူ တို့ မောင်နှမ ကို ကျောင်း ထား ပြီး ကို ထွန်း မြင့် ၏ လခ ဖေဖေ့ ပင်စင် လခ က လေး ဖြင့် အိမ် စရိတ် ကို ဖာထေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အကျ ရှ လ ကေ သူ့ ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့လိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ်ပါယျမေးပဈ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ည ဆို လျှင် သောင်စပ် က ကွက်သစ် ထဲ တွင် အရက်မူး သံ ၊ ဆဲ ဆို သံ ၊ ရန် ဖြစ် သံ တို့ ဆူညံ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ် တပ် များ တွင် အဝတ်အထည် ၊ ဖိနပ် ၊ မြင်း စ သည် တို့ လို နေ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို များ ၏ အပေါင်းအသင်း ဆို တာ တောင် သူ က ကျွန်တော့် အစ်ကို အကြီးဆုံး ထက် ဆယ် နှစ် လောက် အသက် ကြီး သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယမန်နေ့ ည နေ က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော ကိစ္စ အပြင် အခြား မည် သည့် ကိစ္စ ကို ရေး ရ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာရီဝက် ခန့် နား ပြီး လုပ် အားပေး ပွဲ ပြန် စ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လက် ဆေး ကန် အောက် ဘက် ကို စစ်ဆေး ကြည့် နေ ရ တာ လဲ ဥ ကျု မိ ရဲ့ ပြော စကား အရ မင်း တို့ နေ ရာ သုံး နေ ရာ မှာ အဆိပ် အကြွင်းအကျန် တွေ တွေ့ ထား တယ် ယု ကာ ဝါ သည် လက် အိတ် စွတ် ထား သော လက် ဖြင့် လက် သုံး ချောင်း ထောင် လျက် စကား ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တတ် နိုင် ရန် တား လိုက် ချင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြော လေ အစ်မ မာ နာ ၊ ဘာ လုပ် ပေး ရ မ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ ကျ ကြို ငျးသညျငယျငယျကတညျး က အလုပျမြိုးစုံခဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ တင် ကာ သည် မြို့ မှ အရက်မူး ၍ ပြန် လာ လျှင် ထို ချုံတော က လေး ထဲ တွင် ပုန်း ၍ နေ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် တောင်ထိပ် သို့ ဆိုက်ရောက် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ မျက်လုံး နဲ့ တည့် တာ တွေ အကုန် ဆွဲ ယူ သွား ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဂျက် ဆီ တစ် ကိုယ် လုံး တုန် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ တာ ၂ဝဝဝ ရောက် ရင် ပြော ပေး ပါ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ ကို ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဝတ်အစား သပ်သပ်ရပ်ရပ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြင်း တပ် သား များ သည် ဝိုင်းအုံ လာ ကြ ကာ အသံ ကုန် ဟစ်အော် ၍ ကြွေးကြော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင့်လျော် သော အဖြေ ကို သူ မ ကမန်းကတန်း စဉ်းစား လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာ ထည့် သူ မှာ သူ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရှိ သွား လျှင် လည်း သူ့ အတွက် မှု စရာ မ လို ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ တို့ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် အမှုတော်ထမ်း ခဲ့ သည့် သူ့ လို လူ ကို ရက်ရက်စက်စက် ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလတေော့ ပို ဆို းသှားတယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာ ဘက် မှ ကြည့် မည် ဆို ပါ က လည်း ဤ စက္ကူ ငွေ စိမ်းစိမ်း များ သည် သူ့ အတွက် နည်းနည်းနောနော ငွေ မ ဟုတ် ၊ သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် တွင် ဤ မျှ လောက် များ ပြား သည့် ငွေ ကို ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ကိုင် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ်ခါတစ်ခါ သူ က မျက်လုံး ထောင့် ကပ် ကြည့် စဉ် ပေါ် ဋ္ဌေး က လည်း ထောင့် ကပ် ကြည့် မိ ရာ မှ ထောင့် ချင်း ဆုံ တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရှင် ကျွန်မ မေး တာ ကို မ ဖြေ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၅ ၁ လ မ ျးထဲတှငျနသေော စာရေးဆရာ တဈယောကျကနျြသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ သျောလညျးကြှနျတေျာ့ မှာ မ ိနျး မ မြား ၏ နှေး ထှေးသောရငျခှငျ ကို ရ ုတျတရကျစှနျ့ခှာ ရ နျဝနျလေးနတေတျပါသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အချိန် တိုင်း ငါ တစ် ခွန်း ပဲ မေး ဖြစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အပြာရောင် မျက်လုံး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သညျတုနျးကခငျသီသီ မှာ ခပျငယျငယျ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မည် သို့ သော ဒုက္ခ ဆင်းရဲ များ အကျပ်အတည်း များ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ စေကာမူ အား မ လျှော့ ဘဲ ရင် ဆိုင် သွား မည့် သဏ္ဌာန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ဝနျတှေဖြားရငျဘယျ သူ က ဆေးကုသ ပေး သလဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖြစ် မယ် မ ဖြစ် ဘူး သေချာ တဲ့ ကိစ္စ ၊ သို့ မ ဟုတ် ဖြစ် နိုင် ချေ ရှိ တဲ့ ကိစ္စ ကို စနစ်တကျ တွေးတော ဆင်ခြင် ပြီး လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် တာ လုပ် ဖို့ စိတ်ပူ ခြင်း က တော့ သဘာဝ ကျ တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖေဖေ ရောက် လာ လျှင် မီ လာ နီ အစား တစ် ယောက် ယောက် ရှိ ပါ က မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ဟု လည်း တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ နှင့် အိမ် ကို ငါ တို့ လိုက် ပို့ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ကြောင့် လည်း ဘယ် ကို မှ မ ရောက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မည် သူ့ ကို မျှ စားဦးစားဖျား မ ပေး ရ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ မှတ်မိ သည့် အရွယ် တွင် စက္ကူ တချို့ ကွာ ကျ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နံရံ ပေါ် က ဓာတ်ပုံ ကြီး တခု တွင်း မှာ လည်း လဲ့လဲ့ တစ် ယောက် ရှိ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို နကေ့ခငျစနျး၏ဟနျ အမူအရာ တို့ သညျရငျ့ရျော ၍ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ ခရီး တှငျ ပစ် စညျးမြားသယျရနျအတှ ကျ ဆီ ပူး က ပဈဂမီအထမျး သမား ရ ှဈဦးစီစဉျပေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သား တို့ သညျဖအမေ့ကျြနှာ ကို တ က ျခှခငျြခှ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ရှူး လိပ် အလုံး တွေ လို စက္ကူ လုံး အကြီးကြီး နှစ် လုံး ကို စက်ဘီး ပေါ် တင် တွန်း လို့ နေ ပူပူ ထဲ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ရုံး ဘက် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တချို့ ဆို ရင် ညကြီးသန်းခေါင် မှာ တောင် ကျွန်တော့် အိမ် ကို အရောက် လာ ပို့ ကြ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ က ဂရုမစိုက် ၊ ကျား က က လေး ငယ် ကို မ ကိုက် နိုင် မီ သူ က ကျား ကို အသေ ပစ် ပြ မည် ဟူ၍ အာမခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် သူ တို့ မှာ ပထမ တစ် ကြိမ် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ကြ စဉ် က ပင် ရင်းနှီး ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် ၍ ယနေ့ ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ရ သောအခါ တွင် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး စိမ်း မ နေ တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတစ်ခါ ခု လို ကြောင်တောင်တောင် တွေ လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စကား ဝိုငျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လ မေ့ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ တူ မ မ င်ျဂလာဆောငျ ကို ဟို တူ တှတေူမတှေတုနျး က လို ပဲ ငှနှေဈ သော ငျးလကျဖှဲ့ခိုငျး လို ကျ ပါ တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ဒီ နေ့ ည ဝင် အိပ် မယ် လို့ ကျွန်မ ထင် နေ တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗတ်ြတ၏လူမြားသညျ ထို ည အဖို့ စကား ဝှကျတဈ ခု ကို သတျမှတျ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခု နှစ် နာရီ ခွဲ ကာ နီး ကျ မှ ပင် မေမေ ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သိပ် ပြီး တော့ လည်း အစိုး အ ရိမ် ကြီး မ နေ ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဧည့်သည် တွေ ကို ကြိုဆို နှုတ်ဆက် ရုံ ပါ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ လို အိမ် များ ၌ လာ ၍ အလှူ ခံ မိ သည့် အတွက် ရှက် လည်း ရှက် ၊ ကြောက် လည်း ကြောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တစ် ယောက် ကို အကောင်းဆုံး ဒဏ်ခတ် ခြင်း မှာ သူ နှင့် သူ့ မိသားစု အား အရှက်တကွဲ ဖြစ် အောင် တစ် ရွာ လုံး က ၎င်း ပယ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ က ယျြလှနျး၊မကဉျြးလှနျး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ပြန် ချိန် ကို မေ့လျော့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သဈပငျမြား၊သဈ လုံး အိ မ ျမြားသညျ သူ့ ခေါ ငျးထဲတှငျခြာခြာလညျ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရဲ့ အမေ နဲ့ အဖေ လည်း မင်းစိုးရာဇာ များ နဲ့ မ ပတ်သက် ဘဲ အေးအေးချမ်းချမ်း ပဲ နွား နဲ့ ဖက် ပြီး နေ ထိုင် စားသောက် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ နို့ ပေ မယ့် ကျွန်မ ကျ တော့ မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ ဖြစ် ပြီး ဘုရင့် အာဏာစက် နဲ့ ဆန့်ကျင် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ အခု တော့ လူ တွေ က ကျွန်မ ကို သမန် မင်း သမီး ထား ခင် ခင် လို့ ခေါ် ကြ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားပွဲ ၏ အခြား ထိပ် တစ် ဖက် တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် အလယ် မှ ထိုင် လျက် ရှိ ပြီး ၎င်း ၏ လက်ယာ ဘက် တွင် ရှင် ရှင် သည် လည်း ကောင်း ၊ လက်ဝဲ ဘက် တွင် မြင်း တပ် ဗိုလ်မှူးကြီး သည် လည်း ကောင်း ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ကာ ၊ ၎င်း တို့ ၏ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ ယောက်ျား ပရိသတ် များ စီ ၍ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် စိတ် ထဲ မှာ အလိုလို စိုးရိမ် ကြောက်လန့် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နို့ ထိုး နေ တဲ့ သီချင်း က လည်း ကုလား လေး အမြဲ တီး နေ ကျ သီချင်း လေး ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါပေမယ့် ငါး ရှဉ့် က ဝယ် တတ် ဖို့ လို တယ် ၊ ငါး ရှဉ့် မှာ ပ နီ ၊ ပ မွဲ လို့ နှစ် မျိုး ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ ပ ပွဲ က မ ကောင်း ဘူး ၊ ပ နီ က ကောင်း တယ် ၊ နို့ ပြီး ငါး ရှဉ့် ဟာ သေ နေ ယင် မ ကောင်း ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဘာ ဘ ရာ ခါ တိုင်း လို ပုံမှန် အလုပ် တွေ ကို လုပ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း အခု လို ဖြစ် နေ တာ တခြား လူ တွေ မ မြင် စေ နဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဗိုလျခြုပျ ဒီ ဗီးဆကျသညျရနှေေးတခှ ကျ ကို ထ ပျ သော က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နဲဒူဟာလညျးကြှနျတျော့ ကို မ ုနျး တီး တဲ့ မ က ျြလုံးတှနေဲ့ထှကျသှား ဖို့ မ ောငျးထုတျန သေ လို ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒေါ် ဆင် သည် အသားဖြူဖြူ နှင့် လူ ချော ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျောသညျ ဖိုး သာဂိ မူး မျော ပြ ျော ပါး စကား တှလေေးသှား ကာ မှ သံ လ ငျြဖ ကျ ခရီး ဆ ကျ မ ည ျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို ငျနာမညျ မ ရှိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လ က ျစိတျဓာတျကလြာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် တွေ ပေါ် က ဟင်း အများစု မှာ ဆီ တွေ နီရဲ ပျစ်ချွဲ နေ ပြီး အရ သာ က လည်း အီ ဆိမ့်ဆိမ့် နှင့် ဟို လို လို ဒီ လို လို ချည်း ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ သတိရ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စကား လက် ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မူ ကောင်း မြတ် သည် မိမိ ၏ မြင်း ကို အထူးတလည် လမ်း ရှာဖွေ ၍ တိုး ခိုင်း သည် မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ့ ညီ မ ဟာ မောင် ကြီး ရွှေဝါ ရဲ့ နှမ ပီ ပေ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံ ရ တာ ကြ ှနျတျော နဲ့ ဆရာ ဝနျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် နှာခေါင်း ထိပ် တွင် ဧရာ မ ဝက်ခြံ ကြီး ထွက် လာ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ ခရီး က တော့ ကျုပ် အတွက် တော တွင်း အတွေ့အကြုံ အများကြီး ရ တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယင်း သို့ ရန် သူ များ ဆို တ် သည် ကို မြင် သောအခါ အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ သည် ပို ၍ အား တက် လာ ကြ ပြီး လိုက်လံ ထိုး ခုတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ ည နေ ခ ပျ စောစော က ပငျကိုတငျ လုံး ထံ သို့ ငှတေောငျးရနျသှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာဝန် က ငါ့ မှာ ဘာ ချွတ်ယွင်း ချက် မှ မ ရှိ ဘူး တဲ့ သူ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် အာ ယ နဲ သည် ကြက်သီး တဖြန်းဖြန်း ထ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖ က ေလညျးလူတှရှေသေိ့ပျ မ မေး နဲ့ ဗြာ တဲ့ ၊ မှ တျ ထား တဲ့ နော ကျ မ မေး နဲ့ တဲ့ ဒီ ဘ ကျ က ဘဲ ၊ ဟို ဘ ကျ က ဖလား တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လုပ်ငန်း အမည် ပေး ခြင်း ၊ ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တပ် ခြင်း ၊ ဆိုင်းဘုတ် ထောင် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ခြင်း စ သည် တို့ မှာ နိုင်ငံခြား ကုန် သည် များ နှင့် အတူ ပါ လာ သော အလေ့အထ များ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အနှောင်အဖွဲ့ ဖြစ် လာ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နှစ် လောက် တုန်း က ဆို လျှင် ယခု လို အဆင် ရင့်ရင့် အရောင် မှိုင်းမှိုင်း တွေ ကို ယောင် ၍ မျှ မ ဝတ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က မ ာ်ဘ လောက သည် လူ ကြွား များ ၊ သူရဲဘောနည်း သူ များ ၊ တည်ငြိမ် အေးဆေး သူ များ ၊ နှိမ့်ချ တတ် သူ များ နှင့် ကြင်နာ သနား တတ် သူ များ ပါ ဝင် ဖွဲ့စည်း ထား သော က မ ာ်ဘ လောက လေး တစ် ခု ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခို တောင် ရွာ ၏ ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ကို ပြော ရင်း ဘုန်းကြီးကျောင်း သို့ သူ တို့ လမ်းလျှောက် လာ ချိန် တွင် နေ လုံး သည် အနောက် ဘက် ကောင်းကင် ဆီ သို့ ဆင်း နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး ရင် သင် ကျွန်ုပ် ဆို တဲ့ အတိုင်း လိုက် ဆို မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ လာ နှောင့်ယှက် တာ ကြောင့် ချည်း မ ဟုတ် ၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က စိတ် မ ခိုင် ဘဲ သူ တို့ လာ ခေါ် လျှင် လိုက် ချင် တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငယျငယျတုနျး က ဆို ဂ န် ဒီ တို့ ဘာ သိ မှာ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အင်း ၊ ရွှေထီး အကြောင်း က တော့ တို့ သင်ခန်းစာ ယူ စရာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြဿနာ တစ် ခု တက် နေ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟ ယျ လို က ရု ၊ ဘာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ည က ဖြျော ထား ပေး တဲ့ အစာ တှတေောငျပုံမပကျြ သေး ပါ က လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟူ ရာ ကျောက် နက် တုံး လေး က ဖော်ပြ တဲ့ သေ မင်း ဆီ ကို ခရီး ဆက် ကြ စို့ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ သ ျောလညျးသူသညျတဈနကေုနျ မီးဖို ခြေ ာငျထဲကထှကျရသညျ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သို့ ကြည့် နေ စဉ် ၌ ပင် အသံ တစ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စကား လက် က စာရွက် နှစ် ရွက် ကို လှန် ကြည့် ရင်း အပြော ရ ခက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းမော့ ကာလ ရောင် မျှော် ၊ ခေါင်းငိုက် ၍ ရွာ ကို လွမ်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ လ ကမ္ဘာ ပတ် လမ်း နိမ့် က နေ မြေ တိုင်း ထောက်လှမ်း ရေး တွေ စ လုပ် တာ နဲ့ အပြူးသား ကြီး မြင် ရ တာ ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိစ္စ တစ် ခု အတွက် ခေတ္တ ရပ် ပြီး စကား ပြော လိုက် ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လို မတ်တတ်ရပ် နေ ရ တာ ပို ကောင်း ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာ မ သည် ဦး လှည့် နေ တုန်း ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် သည် ဖြစ် စေ ခု ခံ ပြော မှ အမျိုး ကောင်း သမီး ပီသ ရာ ရောက် မည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဖျား မ ကျန်း ဖြစ် သူ ကို ထောက်ပံ့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ မောင်မောင် တို့ သုံး ဦး သည် ပိတ် နေ သော ဆူးချုံ များ ကို ဓား များ ဖြင့် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ကာ စမ်းချောင်း အတိုင်း လိုက် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ၏ ရုတ်တရက် လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ခြေရင်း ဘက် မှ လူ တစ် ယောက် ၏ မေး ကို ခြေ ဖြင့် ခတ် မိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျကောငျး နှလုံး ကော ငျးလညျး ရှိ ကော ငျး ရှိ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပ မ ေယျ့ ငါ ဟာ က ခငျြပဲရှနေီ ၊ ငါ့ မှာ မိဘ ရှိ သေး တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် အခင်း ဖြစ် ရာ ဒေသ သည် တက္ကစီ အသွားအလာ ကျဲပါး သော ဒေသ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် တော့ စ နေ ဂြိုဟ် နား နီး လာ တဲ့ အခါ ခင်ဗျား တို့ ဆီ ကို အချက်အလက် အားလုံး မ ထိန် မ ချန် ပေး ပို့ ကြ ဖို့ စီစဉ် ထား တာ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိနျလှိုငျ၏အကျကှဲ က ှဲလှောငျရယျရယျသံထှ ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိမိ တို့ နေ ထိုင် သော ဒေသ ၏ ရာသီဥတု အလျောက် ခန္ဓာကိုယ် လို သလောက် ဤ ဓာတ် လေး ပါး မျှတ နေ လျှင် နေ ၍ ထိုင် ၍ ကောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး လေး က လည်း တူ ကို မင်း လား ဟူသော အကြည့် နှင့် ကြည့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က အိမ် အပြန် လမ်း မှာ လားရှိုး က ချယ်ရီနီ ကို ကော ၊ တိမ်ပြာ ကို ကော သတိရ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မော် တီ မာ တို့ လူ စု အနား ပီယာ ရောက် သွား လျှင် လည်း မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး မှာ အစိုးရိမ် ကြီး စိုးရိမ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလောတကြီး တိုး ထွက် လိုက် သော ကြောင့် ဒေါက်ဖိနပ် ခွာ က အုတ် ဘောင် နှင့် မ လွတ် ဘဲ တိုက် ပြီး ယိုင် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမ် တွင်း ၌ က လေး များ နှင့် စည်ကား သိုက်မြိုက် နေ သည် ကို စိန် စိန်း က ကြည်နူး ပျော်ရွှင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် ယော က ျ်ား အကြောင်း ကို မင်း ထက် ကိုယ် ပို သိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်ခန်း ထဲ မှ မီးလင်းဖို တွင် မီးလျှံ တွေ တောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမေ ီ ၏ နူးညံ့ သော သီခငျြးသညျညနခေငျး က ညငျလဝေယျလှငျ့လကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြေကွဲ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟေဂယ် ၏ သဘော ကို အလွယ်ဆုံး နားလည် အောင် ဖော်ပြ ရ လျှင် သဘာဝ တရား ကြီး ထဲ မှာ ဖြစ် ပျက် ပြုပြင် နေ သော အမှန်တရား အားလုံး ကို ကြည့် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ လ က ္ဖြဲ႕လုိက္ တဲ့ စာ အုပ္ေတြ ကို သေ ဘာ က ်ရဲ႕ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ခု ခု ရှင် ပြန် ပေးဆပ် ရ လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိက္ခာ ရှိ ရှိ ၊ ဂုဏ် ရှိ ရှိ ဖြင့် သာ ထွက်ခွာ လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရ ငျကြှနျတျော့န ရော မှာ လု ပျသှားတဲ့ဂပြနျအမြိုး သမီး မ စ် စ ဟီနာ ရဲ့ ခှေး က လေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘာ လက်ဗွေ ရာ မျှ ရ နိုင် မည် မ ဟုတ် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သမီး တို့ အလှ တျ ရ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အင်း မ မ အ နေ နှင့် တော့ သူ့ ဘက် က ရှေ့ နေ မ လိုက် ချင် ဘူး ရီ ၊ သူ့ ဘက် က ရှေ့ နေ မ လိုက် လို့ သူ့ ကို ခွင့်လွှတ် ဖို့ ပြော ရင် လည်း မ မ မ တရား ဘူး ၊ မ မ က တော့ ဒီ အကြောင်းကြား ရ တာ နည်းနည်း မှ စိတ် မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး တွင် သူ သည် က နေ ဒါ လေ တပ်မတော် ၌ အမှုထမ်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အကယ်၍ သာ သိ သမျှ ပြော စမ်း ပါ ဟု ဆို လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် ပါ ရီ သူ များ မည် သည့် ရှင် မီး အင်္ကျီ ကို ဝတ် သည် က အစ ပြော လိမ့် မည် ထင် သည် ဟု နောက် တွင် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆု က ကေ တော့ မ ယုံ ခငျြ သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင် အပြင် ဘက် မှ ထိုး ထည့် လိုက် သော စက္ကူ ခေါက် သည် ပုံမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် အတွင်း ဘက် သို့ ရောက် ရှိ ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ကျ နေ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ အဲဒီ လို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ တစ် နေ့ တော့ ကျွန်မ လမ်း ပေါ် မှာ လမ်းလျှောက် နေ ရင်း လူ တစ် ယောက် ကျွန်မ အနား ချဉ်းကပ် လာ ပြီး သူ တို့ အရက်ဘား မှာ အလုပ် ဝင် လုပ် မ လား လို့ လာ မေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ တည်းခို တဲ့ ကျောင်း က မွန် ဘုန်းတော်ကြီး တွေ ရဲ့ ဘွဲ့ အမည် စာရင်း ကို မိမိ တို့ ထံ ပြန် ပြီး ပို့ ပေး ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ရာ တှငျဖဲငျနီကလကျနှဈဖ ကျ ကို နေ ာကျတှငျဝှ ကျ ထား လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အဲဒါ က ဘုရင် နဲ့ နန်းတွင်း သူ နန်းတွင်းသား ချည်း သာ အသုံးပြု ခွင့် ရ တာ တဲ့ အဆုံး တစ် ယောက် က ရေ တွင်း မှာ ရေ စမ်း သောက် ကြည့် လိုက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတွတ် သည် ယခု လို ပင် အော် ၍ ပြော လိုက် ချင် သော်လည်း စကားလုံး များ သည် နှုတ်ဖျား မှ မ ထွက် ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟ ငျ့အငျး၊အငျးလြားလမျး က သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ အိ မ ျသှား မ လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ မော့ကြည့် လိုက် တော့ သည် မနက် အဖို့ အလှပဆုံး မြင်ကွင်း ကို မြင် တွေ့ ခွင့် ရ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း စိုက် ချင် စိတ် ပေါ် လာ လိုက် ၊ လိုအပ် သော ပစ္စည်း များ ကို အကြွေး ဝယ် မ ရ ၍ လက်လျှော့ လိုက် နှင့် လုံးချာလည် နေ သည့် အဖြစ် မှာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါပေမဲ့ ရှောင် လို့ မှ မ ရ တာ ၊ ဒီ တော့ ရှောင် နေ မယ့် အစား က် ခံ ဖို့ ကြိုးစား ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိ မ ျထောငျ ရေး မှာ တရား လှ နျတဖကျစောငျးနငျးလုပျ မ လာ ရ ငျ ပေါ့ လ တေ ဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ မျက်နှာကြက် ကို ထပ် မော့ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိန်းမ နဲ့ က လေး အငယ် သုံး ယောက် လည်း အခု ပဲ ထွက် သွား ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျ ယခု ဤ သို့ မ ထ ငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ခြေထောက် နှင့် ကိုယ် တစ် ဖက် ရွာ ပင် မ ရောက် နိုင် သည့် မိမိ နှင့် တင် ဝင်း ကမ္ဘာ ပတ် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဘိုးကြီး မ သိ အောင် ဖုံး ထား ဖို့ အဂ္ဂ နိ စ် ကို ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မျှ တော့ ပြန် မ ပြော လိုက် မိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ကို ထား ခဲ့ ပြီး သူ က အလုပ် သွား လုပ် တော့ မည် တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လွန် ခဲ့ သော နှစ် က ဆက်စပ် မှု မျိုး ကို အခြေခံ ပြီး စုံစမ်း စစ်ဆေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပျော့ပျောင်း နူးညံ့ တဲ့ နှလုံးသား က ဦးနှောက် ရဲ့ အသိဉာဏ် ပေါ် မှာ မ လွှမ်းမိုး စေ နှင့် ဟု ချစ် သူ ဆို ခဲ့ သော စကား သည် မ မှန် လား ဆို လျှင် မှန် သည် ဟု ပင် ဖြေ ရ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ စား ကြီး အီ လာ ရော့ စ တော့ ဗ် ရဲ့ သား လား ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အခ ကျ ြ ကို အ ကြ ှနျုပျသညျမြားစှာစဉျး စား ၍ နမေိလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို တဲ့ လေ တိုး သံ ကြီး မြည်ဟိန်း သွား လို့ အလန့်တကြား နဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဖတ် ထား မိ တဲ့ အချိန် မှာ အိမ်သာခွက် အတွင်း မှ ပစ္စည်း တွေ ကို ရေ နည်းနည်း ၊ လေ အား များ များ နဲ့ ဒလဟော ဆွဲ ချ သွား တာ ကို မြင် လိုက် ရ မှ သက်ပြင်းချ မိ တော့ သဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျုပ် ထင် ပါ တယ် ၊ ခု စစ် ကြီး မှာ ပြင်သစ် ဝင် တိုက် ယင် ရှုံး မှာ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး က ဂျိန်းစဘွန်း မင်း သား သဖွယ် ခန့်ညား နေ သော ကျွန်တော့် ကို ငေးကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပို ကျ ဆံ တော့ ရ ခငျြ မှ ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရဲ မော် က ထမင်း ဆို လျှင် ခူး ပြီး ခပ် ပြီး ပြင်ဆင် ပြီ သား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခပ် တောင့်တောင့် ၊ မုတ်ဆိတ်မွှေး ဝါ ကြန့်ကြန့် နှင့် နေ လောင် ထား သည့် သူ့ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း ကြီး သည် ခွေး ဘီလူး မျက်နှာ နှင့် တူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ် စာ ဖော ကျ ခေါငျးဆောငျတှေကဆြုံး ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် နာရီ ခန့် မျှ ကြာ သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ နေ ရာ ဟာ ကို ရင့် ခေါင်း ထဲ မှာ ဒါ ကြောင့် စွဲ နေ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ လမ်း ထဲ တွင် မှောင်ခို ပစ္စည်း ရောင်း ဝယ် သူ များ ၊ ပြည့်တန်ဆာ များ နှင့် လူ ဆိုး တွေ ကျက်စား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် ရဲ့ အရှင်သခင် ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြူဝင်း သော ပါးပြင် က ချက်ချင်း ပန်း သွေး ရောင် ရဲ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတေျာ့ ဇနီး က အဲဒီ လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြေညာ မည့် သတင်း မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
န ရော အတိ အ ကြ သိ နိုငျရနျအညှနျး က လေး မြား အဝှ ကျ က လေး မြား ပါ သညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ချစ် ချစ် က အစဉ်အမြဲ ငြင်းပယ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို အချိန် ၌ သော် တာ စိန် မှာ မ ရည် သန့် က လေး ကို ချိန်း ဆို ထား သည့် အတိုင်း မီးခိုးရောင် ဘောင်းဘီ အင်္ကျီ နှင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မေမေ သည် တပည့် မ လေး ၏ အဖြစ် ကြောင့် မေး ရင်း စိတ် ထိခိုက် သလို ဖြစ် တာ ခဏ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တျော သူ နေ ၊ မ တျော သူ သေ သဘောတရား ကို ခ မ ြှတျ ခဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် လူ့ ဘဝ ၏ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ စရာ များ ကို ခုံမင် မက်မော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး လေ ၊ နင် တို့ က ဒုက္ခ ရှာ ကြ တာ ကိုး ဟဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် မှာ အကာအကွယ် မဲ့ သထက် မဲ့ လာ သလို ၊ သူ ၏ လက်နက် တွေ က လည်း ကြောက် စရာ ကောင်း သထက် ကောင်း လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လို ပင် ထန်း ရေ သောက် သောက် ၊ ကြက် ခိုး ခိုး ဥပုသ် တော့ အနည်းဆုံး တစ် လ တစ် ခါ ဟန် လုပ် လို့ ဖြစ် ဖြစ် စောင့် ယူ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြယ် တာ ရာ တွေ က ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ စွမ်းအင် တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ ပေါ်ထွန်း ခဲ့ သမျှ အရာ တွေ အဖြစ် ဘယ်လို ပြောင်းလဲ သွား ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တတျနိုငျ တာ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒို့ ခငျြးခဈြ တာ မတ် ေ တာ ပဓာန ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ့ ထ ကျ မ ပို ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖြူ ဝင်းမွတ် ဆတ်ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဝတ္ထု များ လည်း ပို့ ၍ ရွေးချယ် ကြောင်း ၊ နောက်ထပ် မ ပြတ် ရေး ပို့ ပါ ဦး ဆို သော ရှုမဝ က စာ များ ရ ပြီး သည် ၌ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် စာ ရေး ၍ အသက် မွေး နိုင် ပြီ ဟု ခန့်မှန်း ကာ ရန်ကုန် ခေတ္တ ဆင်း လာ သည့် ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း နှင့် အတူ ပြန် ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေရိကန် နိုင်ငံ သား အဖြစ် သူ့ ကိုယ် သူ ပြင်ဆင် ရ ဦး မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို ကိစ္စ မ တိုင် ခင် က ကတ် ဆူ ရို သည် မိဘ များ ကို တစ် ခါ မျှ ထို ကဲ့သို့ မ တောင်း ဆို ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ်သက် လုံး သူ များ ကို သာ လျှောက် ကြပ် နေ သော ကို ဈာန် ပါ ကြောင် က ရော့ ပဲ ဆို ရ မ တတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တကယ် တဲ ဗျာ ၊ ရုပ်ရှင် ရိုက် ရ မှာ ဒါ တွေ သုံး ရ တော့ အလေ့အကျင့် မ ရှိ တဲ့ အတွက် သူ့ ခမျာ လမိုင်းမကပ် တော့ ဘူး ၊ လမ်းလျှောက် ရာ မှာ တင် ပါး က လူ နဲ့ မ လိုက် ချင် တော့ သလို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လူ တှေ တို့ ကို ဝိုငျး ထား တဲ့ သဘော ပါ တ ယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကို ကိုယ် မ ကြိုက် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျား နို့ သည် ကျွန်တော် စား ရ တော့ အရည် မ ဟုတ် ၊ အခဲ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ များ ၏ အဝတ်အစား များ ၊ ဘယက်တန်ဆာ များ ၊ ယောက်ျား များ ၏ ပခုံး ရစ် ပန်း ပွား များ က လည်း ဖြိုးပြိုးပြက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အရာ ကို သာ သူ လို ခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျ ဘာ သာ ကြ ုပျသှား မေး မ ယျ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂိုဏ်း သား လေး ယောက် သည် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ သော ဂိုဏ်း သား သစ် တစ် ဦး အား ဝိုင်းဝန်း ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ကာ ထို ဂိုဏ်း သား သစ် ဝတ်ဆင် ထား သော အဖြူ ရောင် ဝတ်စုံ ကို အတင်း ဆုတ်ဖြဲ ပစ် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်း ၏ ပြည့်ဖောင်း သော ပါ းစုန့် ကြီး များ သည် ခါ တိုင်း ထက် အောက် သို့ တွဲ ကျ နေ သည် ဟု ထင် ရ ကာ တရွရွ တုန် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ က က ပေါက် က ချာ ပြော သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြီး နောက် ရွက် ကြိုး ကို ပြင် လိုက် ပြီး ကမ်း ဖက် သို့ ဦးတည် ၍ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အစည်းအဝေး ကြီး ပြီး သွား သည့် အခါ ပင် ကာ ရင် က ပင် ဒင်နီယယ် တို့ အား လိုက် ပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလင်း ရဲ့ မြန် န်ှုန်း ကို အတိုင်း သွား နိုင် တဲ့ အာကာသယာဉ် တည်ဆောက် ဖို့ ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ခု ထိ ခက်ခဲ နေ ဆဲ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အင်းစိန် ဆေးရုံ မျှ သာ ထင် ၍ ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ တွင် ငွေ က ဈေး ဖိုး တစ် ရာ ကိုး ဆယ် မျှ သာ ပါ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို လုပ် ဖို့ စဉ်းစား လေ စိတ် မ ချ ရ လေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သှား မ ကြိုး တာ ဘဲ ရှိ သပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မေမေ သည် ကိုယ့် တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ၍ ပြုံး နေ သော ကြောင့် ကိုယ် အား တက် သွား မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ မျက်နှာ များ မှာ ချွေးသီးချွေးပေါက် များ ဖြင့် ပြောင်လက် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခ ငျ ဗြား တို့ က ကော ၊ ဖကျဆဈတှေ၊နာဇီတှေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ မှ နျ ဆို မ သညျ နှလုံး တံခါး ကို ပိတျ ထား သူ ပါ ပဲ က လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သငေ်္ ဘာ ကို ပင်လယ်အော် ထဲ ရောက် အောင် ယူ သွား နိုင် မှ ဖြစ် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တံခါး ကို ကျကျနန ပိတ် ထား ခြင်း မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရေးကြီး စာရွက်စာတမ်း နှင့် ရွှေ ထည် အချို့ ကို ဇစ် တပ် ထား သည့် အဝတ် လွယ်အိတ် ထဲ မှာ ထည့် ၊ စလွယ်သိုင်း လွယ် ပြီး ပြေး ရုံ ပဲ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် တော့ မှ အရူး တ ပိုင်း ဖြစ် နေ သော က က် တာ ရီး နာ ၊ အဆုတ် ရောဂါ ကျွမ်း နေ သော အမျိုးသမီး ၊ နံရံ နှင့် ခေါင်း ပြေး ဆောင့် တတ် သော လင်သေမုဆိုးမ ၏ ဘဝ ကို သူ ပို ပြီး ခံစား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုး ဆက် စတိန်း ပြော ပြ သည့် စွန့်စားခန်း များ ကို နားထောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သို့ ဖြင့် နောက် တစ် နေ့ နံနက် ခရီး ဆက် ကြ သည့် အခါ ဒင်နီယယ် သည် တုတ် ကို အား မ ပြု ဘဲ လျှောက် နိုင် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘူတာရုံ သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖက်ဆစ် များ သည် လုပ်ကြံ မှု များ ကို လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ နင် နဲ့ ဟို ကောင် လေး ယောက် ကြောင့် ဖြစ် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် မှာ နယ်ချဲ့ အရင်းရှင် စနစ် ၏ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် ကျင့်စဉ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စားပွဲ ပေါ် ကို ကျွန်တော့် ကို ပစ် တင် လိုက် တော့ ကျွန်တော် မှောက် လျက် သား ပြုတ်ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ် လို့ သာ အဖြစ် မှန် ကို ခင်ဗျား သိ သွား မယ် ဆို ရင် အခု လက် ရှိ ခံစား နေ ရ တဲ့ ဒုက္ခ ထက် အ ပုံ ကြီး သာ တဲ့ စိတ် သော က တွေ ကို ခင်ဗျား တစ်သက် လုံး လည် စင်း ပြီး ခံ သွား ရ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ဆနျးကအတငျးချေါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မ ကျ ြ လုံး အစုံ သညျကြောငျး သား မြား အပျေါလှညျ့လညျ က က ျြစားနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ယျ့လမျးကိုယျသှား ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
န သော နား သာ ခှငျ့ က လေး ကို တော့ ပေး စခေငျြပါသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက် က လူထု များ သည် မည် သည့် အခါ မျှ အရှုံး မ ပေး ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို င္ခိုင္းလၽွင္ထိုင္ၾ က ရ မ ည ့္သူေတြသာျဖစ္ၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ဒီ လောက် ပြော နေ လို့ လည်း ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို စကား ထဲ ထည့် ပြော နေ ရ တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တိ ရ စ်ဆာနျ ရုံ ကို လ ညျးမသှားခငျြ တဲ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သည် စကား တွေ ကျွန်ုပ် သုံး မိ တာ သင် သတိထား မိ တဲ့ အချိန် တိုင်း မှာ တော့ ကျွန်ုပ် ကို သင် က ပြန် သတိပေး ဖို့ ကျွန်ုပ် က ခွင့် ပေး ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တဲ တန်းလျား ကြီး များ အနီး ရှိ မြင့်မား သီခေါင် သော သစ်ပင် ကြီး များ သည် ချေ ွး တပ် သား များ အဖြစ် ကို စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စွာ ဦး ခေါင်းငုံ့ ကြည့် နေ ဘိ သည့် အ လား မားမားမတ်မတ် ဖြင့် ငြိမ်သက် စွာ ရပ်တည် နေ ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ အခါ ရေ နဲ့ ငြိမ်းသတ် လို့ လဲ မ ရ နိုင် ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချို့ ကား မ ရယ် မ ပြုံး ခပ်တည်တည် မင် သေ သေ ဖြင့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကြောင်း အမျိုးမျိုး နဲ့ ဖုံး ထား လို့ သာ သူ့ မိသားစု နဲ့ သူ့ အသိုင်းအဝိုင်း က မ သိ ကြ တာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒါပေမယ့် မင်း က အဲဒီ အဆို ကို လက် မ ခံ နိုင် ဘူး လို့ ပြော ခဲ့ တာ ငါ မှတ်မိ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကျွန်ုပ် နားလည် ဖို့ အမျိုးမျိုး ကြိုးစား ကြည့် သော်လည်း ထို စကား ကို အကျွန်ုပ် နားမလည် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ ညစာ ထ မ ငျးစားပှဲ က လဲ လူ စုံ မ ဟု တျ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် ၌ ဆရာ ကို ဆိတ်ဖွား ရောက် လာ ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် အား နှုတ်ဆက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခေါင်း က ခပ် ကြီး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂ လေ ာငျးခနျြးခေါ မ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျမသိခငျြ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤသညျ ကို လ က ျြာ ဘီလူး အဘ ယျ သို့ သိ သနညျး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မီ လာ နီ သည် သူ့ ဖြေသိမ့် ရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှာ အမှောင်ထု က တော်တော့် ကို သိပ်သည်း နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က နီ ကို လေ ကို အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွှေး တို့ ရဲ့ ကို ကို အောင် က ဒါ တွေ လုပ် ပေး တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘာ ကြောင့် သူ စိတ်ဆိုး သွား သလဲ ဟု ကျွန်မ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စ ပလီ ပြန် စစ် သော်လည်း ကျ ရှုံး သော ကျောင်းသား အတော် များ များ ရှိ နေ ပြန် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ ကျ ထဲ တှငျဒေးဗဈအတှ ကျ ထိုး လ ကျ စ သိုး မှ ေးထညျတှနှေငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ရဲ ကောင်း သတ္တိ ဖြင့် ဂရိ တို့ ၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု ကို ခု ခံ သူ များ မှာ ဟာ ဆီဒင် များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် တွင် နှစ် ခါ ကြုံ ဖူး ပြီ မ ဟုတ် လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရုံး စာ အသွားအလာ တွေ နှင့် ခင် ဦး နွယ် အနီးကပ် ပြီး မှ သိ ရှိ ခဲ့ လျှင် သူ မ ပို ခံစား ရ နိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား ပြော နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ အသိုင်းအဝိုင်း ကြီး တစ် ခု လုံး နှင့် ဆန့်ကျင် သူ ၊ ဇာတ်လမ်း တွင် ကျန် ဇာတ်ဆောင် များ နှင့် စ ရိုက် သဘာဝ ကွဲလွဲ နေ သူ ၊ မြေ ရှင် စနစ် ကို ဆန့်ကျင် ၍ လွတ်လပ် သည့် ကုန်သွယ် မှု ကို သဘောကျ သူ မှာ အဓိက ဇာတ်ဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ဦး တည်း သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ တို့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ဇက်ကြိုး ဆွဲ သော်လည်း ဇက် သွား လွတ် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မ ရ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘွားကြီး ၏ အော်သံ ကြောင့် လူ တွေ ပွဲ ကျ အပြီး လက် ပန်း သတ် မည့် သူ နှစ် ယောက် တာ စူ လိုက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် စုံ တစ် ခု မ ပြုလုပ် မီ တွင် စဉ်းစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို လည်း မြင့်မြတ် သော သူ တော် စင် တစ် ပါး ပမာ ကိုးကွယ် ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ရာသီဥတု အတော် ကောင်းမွန် သည် အထိ ဤ မှာ ပင် စခန်း ချ နေ ထိုင် ကြ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထုတျလုပျသူတှကေ တော့ တနှဈ ကို ခဲ သတ် ထုတနျသနျး၆၀ထုတျလုပျန ိုငျမယျလို့တှကျခကျြ ထား ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စံ လှ အ တ ျောစိတျပကျြသှားလသေညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နန်း လုံ တို့ တောင် ကောင်း ကောင်း မ လျှောက် နိုင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ သိ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တချို့ တွေ က ဆေးမှုန့် ကို ဆေးပေါ့လိပ် ထဲ ထည့် ပြီး ဖွာ တာ ၊ ဆေးလိပ် သောက် သလို လို ဘာ လို လို နဲ့ မီးခိုးငွေ့ တွေ မှုတ် တတ် တယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှစ်သစ်ကူး ၊ မေဒေး ၊ မီး ရ ထား အလုပ်သမား များ နေ့ ၊ တင့် ကား ၊ တပ်မတော် နေ့ စ သည် ဖြင့် ပေါ့ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂြူးဒဈ၏နှုတျမှဆှံ့န သေ ူတဈဦး၏နှုတျမှထှ ကျ သလို စကားလုံး နှဈခုထှကျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနောက် ကို လား သော် ဧရာဝတီ မြစ် ၊ အရှေ့ ကို လား သော် ကုန်းမြင့် လွင်ပြင် ၊ ဤ နယ်ပယ် တစ်ဝိုက် မှာ ချောင်းမြောင်း အင်းအိုင် တို့ ဖြင့် ပြီး ၍ မြေသြဇာ ကောင်းမွန် လျက် ကောက်ပဲသီးနှံ တို့ လွန် စွာ ဖွံ့ဖြိုး ကြွယ်ဝ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တှငျတ ကျ စ က သူ့ မ ိနျး မ ၏ အသုဘ ကို ဘာ သာ ရေး အဆောငျအယောငျတှေ မ ပါ ရ ဟု ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက္ကန့် ပိုင်း က လေး အတွင်း မင်း လုပ် နေ တာ တွေ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နေ ာကျနှဈအခှနျတျော ပေး ဖို့ ကိစ် စ ရှိ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူ ပ တိ က တော့ မ က နြေပျခငျြ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နောင် အခါ တွင် တော့ ထို က ိစူ္စ အတွက် လော ရာ အန်း စ် တို့ လို အသည်းမာ သည့် ဆေး မ ်ှူး များ ကို သာ တာဝန် ပေး တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် တစ် ကြိမ် မ သီရိ ကြည့် လိုက် သော မျက်ဝန်း တွေ မှာ စူးရှ တောက်ပ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တိ ရ စ်ဆာနျ ဘဝ မှာ တော ငျမကနျြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် စကား လက် ၊ သတိလစ် သွား တယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ပုံ က အားကစားသမား ဂိုက် ဆိုင် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ သာ ပစ် ထား လိုက် လျှင် အမှန်တကယ် ပင် မီ စာ တို အသက် ထွက် သွား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ လိုအပ် သည် က ဆွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြံ တွေ မှာ လိုက် ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ကြ တဲ့ ငါ တို့ မင်း တို့ လို ကောင် တွေ ဟာ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ အထီးကျန် အနိုင် ဆုံး ကောင် တွေ ၊ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ဆွေမျိုး ညာတိ က လည်း မ ရှိ ကြ ဘူး ၊ အတည်တကျ နေ နိုင် တဲ့ အရပ် ဒေသ က လည်း မ ရှိ ကြ ဘူး ၊ သူ တို့ အနေနဲ့ ခြံ တစ် ခြံ ကို လာ တယ် ၊ အလုပ် ဝင် လုပ် တယ် ၊ ပြီး တော့ ရ သမျှ လုပ် ခ ကို မြို့ ပေါ် တက် ပြီး သုံး ဖြုန်း ပစ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မိုက်ရူးရဲ ပြု သည့် အမှု မျိုး ကို မ လို လား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ ပိုင်း တွင် ဘုရား ကျောင်း သို့ သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ အီ နို စီ ဘဏ္ဍာ တိုက် ကို စုံစမ်း ရှာဖွေ မှု ၌ ဂါ ဂူ လ ၏ အကူအညီ ကို လို ခဲ့ လျှင် ၎င်း အား အသက် ချမ်းသာ ခွင့် ပေး တန် က ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ထပ်မံ ကတိ ထား သွား သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မောင့်ဘက်တန် သည် ချက်ချင်း ပင် အဝတ်အစား လဲ ပြီး နောက် သူ ၏ ပြန် ကြား ရေး အတွင်းဝန် အလန် ကင်း ဘဲ ဂျွန်ဆင် နှင့် အတူ အခင်း ဖြစ်ပွား ရာ သို့ ကား ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် အား ဖခင် ကြီး က အနီး သို့ ခေါ် ယူ ကာ အောက် ပါ အတိုင်း ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
က လေး လ ကျ ရေး လို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လျှပ်စစ်မီး လာ တဲ့ နေ့ မှာ ဆို အကြောင်း မ ဟုတ် ပေ မယ့် မီး မ လာ လို့ မီးသွေးဖို နဲ့ ချက် ရ ရင် ကျွန်မ မှာ က ရိ က ထ တွေ က များ လေ တော့ မီးဖို ဘေး ထိုင် မိ ရင် ကုန်း လိုက် ကွ လိုက် လို တိုင်း မ ထ နိုင် တော့ ဘူး ။ သည် တော့ ယောက် မ က လေး ဇွန်း က လေး အစ လိုအပ် တာ မိုးဝေ ခိုင် ကို လှမ်း အယူ ခိုင်း ရ တယ် ။ သူ က ခါး ကြီး ထောက် လို့ ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဝတ်စ ဖြင့် ပတ် ထား သော ကျွန်မ တို့ ၏ ယပ်တောင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ သို့ ဖြင့် သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်း များ ရှိ ကြ သော ရွာ နီး ချုပ် စ သို့ ည တွင်း ချင်း အရောက် လာ ပြီး လျှင် နောက် နေ့ ၌ လည်း ခပ် စောစော ပင် ခရီး ဆက် ၍ ထွက် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တောင်ကုတ် ရွှေ မြို့တော် ရောက် မှ ကျွန်တော် ကို မနက်စာ ထမင်း စား မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် လည်း တည်ငြိမ် အေးဆေး လာ ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသက် ကြီး လို့ သေ တာ လား ၊ ကား မှောက် လို့ သေ တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် စာရိတ္တ ကို အထင်သေး စေ မယ့် တစ် ခြား အချက် တွေ ကို ဖေဖေ မ ပြော သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အထက် ဖော်ပြ ပါ မှတ်ချက် တွေ ထဲ က ရန် သူ တန်ဖိုး ထား တဲ့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ယူ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ဆို တာ လူ ရော ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း ပါ နှစ် မျိုး စလုံး ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ့ ဘဝ ၏ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် ပုံမှန် အလုပ် များ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရေ တိမ် ကမ်းစပ် ၌ ရပ် နေ သော ဗျိုင်း သည် မ လှုပ် မ ရှား အစာ ကို ဆက်လက် ၍ မျှော်လင့် စောင့် စား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခု လ တျ တလော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ က အခကြေး စား စစ်သား တွေ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ သည် ကို စကား လက် သတိ မ ထား မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ လူ မ ဆန် သော ပြစ်မှု အား ကျူးလွန် ခဲ့ သည့် သား ဖြစ် သူ နှင့် တစ် နေ့ နေ့ တွင် အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော နိုင် ပါ ဦး မည် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တစ် ခု က တော့ မျက်ရည် အပြည့် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကြောင့် သင့် ကို ကျိန်စာ တိုက် ပြီး မှ လက်ခံ နိုင် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဆုတျရောငျ ရောဂါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောက် နှုတ်ခမ်း ထူထူ ကြီး က ရှေ့ သို့ ထိုး ထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘား ပ လက် စ် တစ် ပုလင်း နှင့် ဖြူ ရာ မင် ဘီစီ တစ် ပုလင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း က ပါ ပီနွန် က မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း တွင်း အခြေအနေ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အိ ရှိ ဂါ မိ သည် လူ လွတ် တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း တွက်ဆ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြတ်စွာဘုရား ရှင် အိမ် ထဲ မှာ ဝင် ထိုင် ပြီး တာ နဲ့ မေး တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ဘာ သာ သူ သှားခငျြသှားနိုငျသညျ ့အခှငျ့အ ရေး သူ့ မှာ ရှိ ပါ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တင် ဝင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကြောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘေးဘီ ကို လည်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ုပျ ကို အရူး လု ပျ တာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ကျွန်တော် ရှေ့ မှာ စုဝေး ရောက် ရှိ နေ တဲ့ ခင်ဗျား တို့ ကို ဒီ နည်းလမ်း တွေ ကျွန်တော် တင်ပြ မယ် ၊ ဓနဥစ္စာ ရှာဖွေ လို တဲ့ ဘယ် ပုဂ္ဂိုလ် မ ဆို အသုံးပြု နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ပါ ၊ နည်းလမ်း ခု နှစ် သွယ် ကို တ နေ့ နည်းလမ်း တစ် သွယ် နီ ကျွန်တော် ခု နှစ် ရက် တိတိ ဆက်တိုက် ရှင်းပြ သွား ပါ မယ် ၊ ဂရုစိုက် နားထောင် ပေး ကြ ပါ ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော် ကို ငြင်းခုံ ဝေဖန် ပါ ၊ ခင်ဗျား တို့ အချင်းချင်း လည်း ဆွေးနွေး ကြ ပါ ၊ ဒီ သင်ခန်းစာ တွေ နည်းလမ်း တွေ ကို ကျေကျေညက်ညက် နားလည် သွား ပြီ ဆို ရင် ခင်ဗျား တို့ အသပြာ အိတ် ထဲ မှာ မျိုးစေ့ တွေ ချ မိ ပြီ ပဲ ၊ ဒီ သင်ခန်းစာ တွေ ရ ပြီး တဲ့ နောက် ခင်ဗျား တို့ ကိုယ်တိုင် ဒီ နည်း နာ တွေ ကို ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ စွာ အသုံးချ ပြီး ဓနဥစ္စာ တွေ တဖြည်းဖြည်း စုဝေး မိ အောင် လုပ်ဆောင် ကြ ပါ ၊ ကိုယ်တိုင် ကျင့်သုံး အောင်မြင် ပြီ ဆို မှ ခင်ဗျား တို့ ဟာ သူ တစ် ပါး ကို ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ရေး နည်းလမ်း တွေ ဖြန့်ဖြူး ပေး ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် စိတ် တိုင်း ကျ တစ် ခု မျှ မ တွေ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျက်လုံး အကြောင် သား ဖြစ် သွား ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခဏ ကြာ လျှင် စ တန် စ လော အုတ် ရောက် လာ ကာ ထို အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ အသေးစိတ် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစ်မ နှစ် ယောက် က ကျွန်တော် တို့ ကို ထမင်း ပြင် ကျွေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အင်အား ချင်း က လည်း မ မျှ ၊ အချိန် ကာလ လည်း မ ကျ သေး သဖြင့် ကြိုး ကြာ ရွာ မှ အချို့ နှင့် တပ် ခေါက် ခဲ့ သော်လည်း အပြန် လမ်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် ကား ရမ်းချင်တိုင်းရမ်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သော်တာဆွေ ဒီ လောက် ကြာ ကြာ ဆွေး မ နေ နိုင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈခါတဈခါရှိုကျန တော လေး က က လေး လေး လို ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိန်းကလေး ၏ နှုတ်ဖျား လေး မှာ မူ လှုပ် ရုံ သာ ရွေ့လျား ကာ အသံ တိုးတိုး လေး နှင့် တုန်ယင် တုန်ယင် ထွက် ၍ လာ လေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဤ သို့ ပြုလုပ် လိုက် ရာ အချိန် အနည်းငယ် အတွင်း ၌ ပင် ထို က လေး များ သည် ၎င်း တို့ ၏ သက်ဆိုင်ရာ အတန်း တွင် စာ တော် သော ကျောင်းသား ကျောင်း သူ က လေး များ ဖြစ် လာ ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ရ ပါ တယ် သား ရယ် ၊ အိမ် မှာ လည်း မေမေ နဲ့ ဒွန် ညာ နှစ် နာရီ မ ထိုး မ ချင်း အိပ်ရာ မ ဝင် ကြ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညည်းညူ တယ် ဆို တာ က လည်း ပြော တော့ သာ လွယ် တာ ၊ အတော် တော့ ပင်ပန်း တဲ့ အလုပ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့အပြင် အရောင် တွင် အပင် ရေ နှင့် ဖြစ် ၍ သည် အရောင် သည် အကွက် မှာ လွန်း ဘယ် နှစ် ချက် ဆို သည် ကို ရေ တွက် နေ ရ သေး သည် ဖြစ် ၍ ဒါ မျိုး ရက် ရ သည် မှာ ခြေ ရော လက် ရော မျက်စိ ရော ၊ စိတ် ရော နှုတ် ရော အလုပ် လုပ် ရ လေ ရာ မိမိ လက်ခတ်သံ မှ တပါး ဘာ မျှ မ ကြား ၊ မိမိ အထည် ဆင် နှင့် ချည်မျှင် မှ တစ် ပါး ဘာ မျှ မ မြင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ လိပ် တဲ့ ဆေးလိပ် တွေ ဟာ လည်း အများ နဲ့ မ တူ တစ် မူ ထူးခြား စွာ အရ သာ ရှိ သတဲ့ ၊ ပါးစပ် ထဲ ချို သက်သက် အရ သာ လေး စွဲ ကျန် ခဲ့ သတဲ့ ၊ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး ချိန် မ တော့ သူ့ ဆေးလိပ် တွေ ဟာ မှော် ဝင် အစွမ်း တွေ ရှိ သလို လို တောင် အလွန်အကြူး ပြော ကြ တယ် ၊ ကျုပ် တို့ မြန်မာ တွေ ဘယ်လောက် အယူသီး သလဲ ဆို တာ မင်း သိ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ဂျူလီယာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အာမင် လို့ ဆို ပြီး ရင် မ အယ်နီ က နဖူး ရယ် ၊ ပခုံး နှစ် ဖက် ရယ် ကို လက် နဲ့ အသာ တို့ လိမ့် မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျော ဖီ သော ကျ မ လား ဗိုလျ လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ခင်ဗျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖျက် ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် အခန်း တွင်း မှ ထွက် လာ သော ခြေသံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ ၅ နာရီ ထိုး တော့ ဖြိုး ရေချိုး ပြီး အင်္ကျီ လဲ ပြင်ဆင် နေ သည် ကို မေမေ့ အနား မှာ ထိုင် ရင်း သူ မ ငေးမော ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ သီး အိမ် မှာ မ ရှိ ခိုက် တော် မ တော် ဝတ် ကြည့် မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနက်ဖြန် ကျ လျှင် ရှေ့ နေ ကြီး ဦး စော ဘ ရန် ငြိမ်း ဆီ သွား ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ တို့ သည် လည်း ငိုကြွေး ခြင်း ၌ ခုံမင် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့ကြောင့် ပင် လူ သည် သစ္စာ တရား ကို ရှာဖွေ နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ အသံ ကို ဘှနျနီကောငျးစှာ မှ တျမိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလို ပြည့် စေ လို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ နေ့ နေ မီ အော ငျ ပါ မ ောငျတကျပုရယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပူ ပင် သော က ရောက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တောင် ကျွန်တော် တို့ ဟာ စကားလက်အိုဟာရာ ကို ချစ် နေ ကြ တယ် ၊ သနား နေ ကြ တယ် ၊ ကြင်နာ နေ ကြ တယ် ၊ သူ က လည်း သူ့ ကို သနား တာ ၊ ကြင်နာ တာ ကို အမုန်းဆုံး ပဲ ၊ အဲဒီ လောက် မ သိ သား ဆို ဝါး ပြီး မာန ကြီး တဲ့ မိန်းမ မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခြံ ထဲ မှာ တော့ တိုင် တစ် ခု ထောင် ထား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရွှေရောင် ဖျော့ဖျော့ ကောင်းကင် နောက် ခံ တွင် ရွှေ တောင် ကြီး လို ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် နေ သော ရွှေတိဂုံစေတီတော် ကြီး ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကား ဖဲ င် နီ သည် ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ူသီ က ဝင်း ဖီး ဘက် လှည့်ကြည့် ကာ ဆက် ၍ က စား ရန် အချက် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယခု မ ဒန် လား လ် အမှု ကို ဆက်လက် ထောက်လှမ်း ရန် သူ့ အား တာဝန် ပေး အပ် ခံ ရ ခြင်း မှာ သူ ၏ ထောက်လှမ်း ရေး ကျွမ်းကျင် မှု ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် မှ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို အပိုင် အနိုင် ချ လိုက် သလို နဲ့ ခေါင်း ကို ခပ်သွက်သွက် ငြိမ့် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရေ လှိုင်း က လေး တွေ ငြိမ် ကျ မ သွား ခင် ပင် တရှဲရှဲ မြည် လာ သော တော တိုး သံ များ မှာ လည်း လုံးဝ တိတ်ဆိတ် သွား လေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒုန်း ခနဲ အသံ ထပ် ကြား ရ ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခင် က မိန်းကလေး အစေခံ များ မ ရှိ ကြ တော့ ဘဲ ယောက်ျား အစေခံ များ ရောက် နေ သည် ကို မ မ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် ထမင်း ချက် ရုံ ကို ဝင် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္တို႔ကု သိ ုလ္ေကာင္းသည္ ဟု ဆို ရ ပါ မ ည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အုံနာခ က လည်း လေး ရာ ဖြစ် သွား သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တှငျသူ့နှုတျမှထှ ကျ လာ သော စကား မြား မှာ မူ ပီပီသသ ရှိ သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန် ပ် တို့ ရှေ့ နှင့် နောက် တွင် မူ ပြောက်ကျား ရဲဘော် တွေ ချီတက် လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ည အချိန် သို့ ရောက် လျှင် သာ ဂေါ င် ကြီး အား စာသင် ပေး မြဲ သင် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဟို မှာ ကျုပ် ဝယ် လာ တဲ့ ရွှေဘို သနပ်ခါး ၊ ရာ ဝင် အိုး တွေ ထဲ မှာ လည်း ရေ အပြည့် ခပ် ပြီး ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘာ ပြု လို့ ဒါ လောက် ကျယ်ပြန့် ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နတ် ထိ က ဝါဒ မ ြိုးတှလေေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဤ အကြောင်းအရာ ကို လင် ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ လေ သံ မျိုး နှင့် စဉ်းငယ် မျှ မ တူ အောင် ကျွန်မ မည် သို့ ပြော ပြ ရ ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ အလု ပျ မှ လု ပျ ဖို့ မ စဉျး စား နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို အ မျှော် ကြီး မျှော် နေ သည့် အပျို ဖြန်း လေး လို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ ၏ မျက်လုံး များ ကို သူ မ ကြည့် ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် သူ ဘာ မျှ မ လုပ် နိုင် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် နေ က အမှန် ဝင် တော့ မည် ဖြစ် သဖြင့် လဲ့လဲ့ မှာ ဘာ မျှ မ ပြော သာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သေတ္တာ အောက်ခြေ သို့ စာ ခေါက် ကျ သွား သည့် အသံ က သူ မျှော်လင့် ထား သည် ထက် ပို ကျယ် နေ သော ကြောင့် ကို ဆု ကေ တုန် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် သူ့ တွင် ပိုက်ဆံ လုံလောက် သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အလုပျတှေ နေ ာကျဆံမတငျးစမျး ပါ နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယျအခြိနျ မှာ နော ကျဆုံး ထှကျသ ကျ လေး က ဟော ဒီ ရ ငျဘတျ ကို စုံ က နျသှား မ လဲ မ သိ ခြေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဤ ကြား ထဲ မှ အဘယ် ရန် သူ က သူ တို့ ဂူ ဝ သို့ ရောက် လာ ရ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုင် စရာ နေ ရာ က လည်း ရ ထား တော့ ထီပေါက်စဉ် ကို ဖြန့် ပြီး တိုက် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဇာတ် ပွဲ ကြည့် တာ တောင် မှ ဇာတ် ပွဲ က တင် ဆက် တဲ့ အကြောင်းအရာ ထက် အခမ်းအနား ၊ အပြင်အဆင် ကို အဓိက ထား ကြည့် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမ ကြီး သည် ကျွန်တော့် အကြောင်း ကို ရေရေလည်လည် သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ မိသားစု သတင်း များ ကော မ ကြား မိ ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နေ့ က လည်း အိမ် နေ ရာ ကို မ ပြော မိ ပါ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အတိ အ က တြော့ကြှနျမလညျး မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က နြေပျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း မှာ ရှိ တဲ့ ချို့ယွင်း အား နည်း ချက် တွေ ကြောင့် ဒီ ဘဝ အထိ မင်း ရောက် လာ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒီ တော့ မင်း ကိုယ် မင်း နဂို တုန်း က လွတ်လပ် သူ ပါ လို့ ဘယ်လို ပြော နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘွဲ့ လက်မှတ် က ဘွဲ့နှင်းသဘင် ပြီး မှ ရ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို သ က ျဆှသေညျသညျ လော ကျ တော့ စဉျး စား ဖို့ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျန် လူ တစ် ရာ ခန့် မှာ လည်း အပြင်းအထန် ဆောင် ခံ သွား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ဝ ကြီး သည် တမ္ပဒီပ တိုင်း မှ ဘုရင် နော် ရ ထာ ဆို သူ ကို လွန် စွာ မုန်းတီး သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စာပို့သမား တဈယော ကျ လာ ပို့ သှား တာ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က ပြော သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တနင်္လာ မနက် ကျ မှ တော ပြန် တယ် ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် နေ့ နံနက် ပီယာ နှင့် သိကျွမ်း သော ဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ့ဂ် သည် ပီယာ ထံ သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လျှို တွေ ဟာ ပေါက်ကွဲ နိုင် တဲ့ လျှို တွေ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စွပ်ကျယ် ကြိုး နေ ရာ မှာ လည်ပင်း ရိုး ကြီး ဟာ ငေါ ထွက် နေ လေ ရဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ဆီ က ယတိပြတ် အဖြေ တစ် ခု ခု ရ ပြီ ဆို လျှင် တော့ ဖြစ် လာ နိုင် တာ နှစ် ခု ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခဏ ကြာ တော့ ရေ တစ် ခွက် ယူ ပြီး ပြန် ဝင် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျော် ကြီး က တော့ လူရည်လည် သူ ဖြစ် သဖြင့် ပြီး ခဲ့ တဲ့ နှစ် ကျောင်း တ် ရက် အတွင်း က ပင် စိုးစိုး ဦး တို့ အိမ် ကို သွား လည် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သည် နေ ရာ မှ အမြန်ဆုံး လစ် ထွက် သွား ချင် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ ကို ငါ တို့ ပဲ စောင့်ရှောက် လိုက် မယ် လို့ ပြော တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြော ရ မှာ တော့ ခပ်ရှက်ရှက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သီပေါ မ ငျးတရားသညျ သူ တို့ ကို ခြုပျနှောငျထားသညျ့န ရော တှငျခံတပျအခိုငျအ မ ာဆောကျလုပျစသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် လည်း သူငယ်ချင်း တွေ က ငပေါ လင်မယား လို့ ပြော ကြ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ က ကြ ှနျ မ ကုလား ထို ငျ ၏ ဘေး မှာ ရ ပျရငျးကြှနျ မ အား ဓါတျပုံတဈ ပုံ ပေး သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် ဤ ဖိနပ် မျိုး များ နှင့် အထာ ကျ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျ မ ၏ စာ တို့ ကို မ ောငျကဖတျတော့ဖတျ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒို လို ကော ့ဗ် က ပြတ်သား သော အသံ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ ရ ပျအဈ ကို ၊ မိမိ ကို အော ကျ ခ ပြေး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာ နာ က နောက် မှ ပြေး လိုက် သွား ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲ လက် က ပြောင်း ဆန် အိတ် ကို ပစ် ချ ကာ သူ့ ဆီ သို့ ပြေး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာကျင် ခြင်း ထက် စွမ်းအား ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ နေ ကြ သော တိုင်းရင်းသား တို့ သည် မိမိ တို့ ၏ ရှေ့ တွင် ကာဆီး လျက် ရှိ နေ သည့် ချောင်း ငယ် ကို ဖြတ်ကူး ကြ လျက် မဆုတ်မနစ် ရဲရင့် ဝံ့ စား စွာ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ပညာရပ် တွေ ကို နားလည် အောင် ဆည်းပူး ပြီး တဲ့ အခါ ဟားဗက် တက္ကသိုလ် ကို ပြန် တက် ပြီး ဥပဒေ ဘွဲ့ ကို ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စည် သူ့ ကို အင်္ဂလိပ်စာ ၊ မြန်မာ စာ ၊ ဘိုင် အို တော့ နွယ် ပြ နိုင် သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သိန်း နိုင် ၏ အမေ က မူ ကျော် စွာ ့ ကို မြင် သောအခါ ငို ပြန် လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂိုဏ်းချုပ် အို ကွန်း များ သည် ဆေးရုံ များ ၊ ဆေး ကောလိပ် ကျောင်း တစ် ကျောင်း ၊ နေ့ က လေး ထိန်း ဌာန ၊ က လေး ဂေဟာ များ နှင့် ဘိုးဘွားရိပ်သာ များ ၊ အထက်တန်း ပညာ ရေး ဌာန များ ၊ ဒါဇင် ပေါင်း များ စွာ သော မူလတန်း ကျောင်း များ နှင့် အလယ်တန်း ကျောင်း များ ၏ အကြီးအကဲ တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စိတျကိုလညျးစှနျ့ရမယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အဆောင် ကို ရှာဖွေ လာ ခဲ့ ရ တာ အဆင်ပြေ ရဲ့ လား ဟု ပဋိ သန္တာ ရ စကား ရှိ ပါ သော်လည်း သူ့ မျက်နှာ က မ ကောင်း ၊ သို့ ပေ မယ့် သူ တို့ နှစ် ယောက် နာဂ ဘာ သာ စကား နှင့် ကိစ္စ တစ် ခု ကို ခပ်သွက်သွက် ပြော ဆို ပြီး နောက် တွင် မ ူဗယ် မယ့် ဆူ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အတော် ပေါ့ ပါး သွား ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ှနျတဘ ကျ က လေး ပခုံး ပျေါလှမျးထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မေမေ သည် လက်ချောင်း သွယ်သွယ် များ ဖြင့် ဖြူဖွေး သည့် ပုတီးစေ့ များ ကို စိပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် စစ်သား သည် အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် ကို မျက်နှာ မူ လျက် ကျွန်တော့် ဘေး တွင် ဝင် ၍ ရပ် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တဈ ဦး ကို တဈဦးခငျမငျတှယျ တာ မှု သညျ ပို ၍ န ကျ ရှိ ုငျးသညျထကျန ကျ ရှိ ုငျးလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အတွက် အရှက် ကြီး ရှက် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပန်းခြံ ထဲ က တချို့ ဟာ တွေ ကို အပြောင်းအလဲ လုပ် ပစ် ရ ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အမျိုးသမီး ကြီး ၏ ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ မှာ အလွန် မြန်မာ ပီသ ၍ ၎င်း ၏ ကိုယ် ဟန် သည် စိုပြေ ကျော့ရှင်း လျက် ပင် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခေတ် အခါ က ညီအစ်ကို မ သိ တ သိ အချိန် ဆို တော့ ရွာ ထဲ တော် ကြာ ရဲဘော် က ဝင် လာ လိုက် ၊ တော် ကြာ ကွန်မြူနစ် က ဝင် လာ လိုက် နဲ့ အချို့ လူ့ ပေါက် ပန်း တွေ က အပျို ချော မြင် ရင် သေနတ် ပြ ယူ ကြ တာ မျိုး က လည်း ရှိ လေ တော့ အမေ တို့ က အစိုးရိမ် လွန် ပြီး ပေး စား ကြ သာ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ ကို ရော ့ဒျယာဆီအတငျးဆှဲချေါ လာ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်လမ်း အကျဉ်းချုပ် သဘာဝ သိပ္ပံ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ဒင်နီယယ် သည် သဘာဝ မှတ်တမ်းတင် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်ကား များ ရိုက်ကူး ထုတ် လုပ် ရာ ၌ နိုင်ငံတကာ ရုပ်မြင်သံကြား ပရိသတ် ကြား တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခရစ္စတို ဖာ က ကြမ်းပြင် ပေါ် ဝပ်ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု အခြိနျမှာဘယျကိစ်စ မ ဆို အားလုံး နဲ့ သ ကျ ဆို ငျနတေယျ ဆို တာ မှ နျပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး ဘ က ခု ံတနျးလြား လေး ကို သယျလာသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတျောကရော့ဒျယာ ရဲ့ ကြ ောငျးနဖေကျသူငယျခငျြး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျော် ဝင်း က စကား နည်း ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စု စု ခဈြတျော မူ သလို မော ငျမောငျကလညျးခဈြတျော မူ ရှာ သညျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည် ကာလ ပိုင်း အတွင်း ကျွန်မ နှင့် မာတင် သည် က လေး များ ကျောင်း ထား ရေး ကိစ္စ ၊ သူ တို့ အနာဂတ် ကိစ္စ များ ကို ပြန် လှည့်ကြည့် နေ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် သည် နေ့ သူ က သတို့သမီးလောင်း ကို တွေ့ ချင် ပါ သည် ဆို သောအခါ အိပ် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွဲ နေ တဲ့ ကောင် တွေ့ လျှင် ပိုက်ဆံ ချေး ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မီ လာ နီ က ထို ငျဖုံနောကျတှငျဝပျန ရော မှ ရ ယျ ၍ ထ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ပွင့် တာ လည်း အဲဒီ နိုင်ငံ ပဲ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို အခြေအနေ ကို ရောက် အောင် ချောင် ပိတ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ မိန်းမ ဟာ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ သဘောတူ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် လို့ သာ ကောင်းကင် က ကြည့် မယ် ဆို ရင် တော့ အပင် ဟာ စိမ်း မှောင် နေ မှာ ပဲ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို ပဲ အခ ကျ အခဲ လေး တှပေေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လမ်း တစ် ဘက် ရှိ မြက်ခင်းပြင် ကျယ် နှင့် နှစ် ဆောင် ပြိုင် အိမ် ကြီး မှာ ဗိုလ်မှူး မင်း ထင် နော် ရ ထာ နေ ထိုင် သည် ဆို ၍ မိ စော မွန် သတိထား ကြည့် တတ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒေါက်တာ ရဲ မင်း က ယခု လောလောဆယ် မှာ တော့ ဆောင်းပါး တွေ ပြည့် နေ သဖြင့် မ ထည့် နိုင် သေး ကြောင်း ၊ နောင် တွင် ကြည့် ဦး မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ကာ အတ္တလန်တာ ရှိ ရောဂါ ထိန်းချုပ် ရေး ဌာန နှင့် ဆက်သွယ် လျှင် ပို ၍ ကောင်း မည် ဖြစ် ကြောင်း အကြံပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငကံလညျးဒဂုံတှငျကနျြ ခဲ့ သညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က ဗိုလျထှနျးနှငျ့ရငျ ဆို ငျခငျြသေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် စက် ရှင် တရား သူ ကြီး ဦးလှဖေ သည် ထို အမှု ကို အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် ခေါ် ယူ စစ်ဆေး ပြီး နောက် မ မြ လေး အား လူ သတ် သည် မှာ မျက်မြင် သက်သေ မ ရှိ သော်လည်း အခြား သော အချက်အလက် များ ခိုင်လုံ နေ ခြင်း ၊ မိန်းမ သား တစ် ဦး ဖြစ် နေ ခြင်း စ သော အချက်အလက် များ ကို ထောက် ထား ၍ ထောင်ဒဏ် တသက်တကျွန်း ကျ ခံ စေ ရန် အမိန့် ချမှတ် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စကား လက် က တောင်း ခံ သည့် သဘော ဖြင့် လက်ဝါး ကို လှန် ၍ လက် နှစ် ဖက် ကို သူ့ ထံ သို့ ဆန့်တန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် နေ ရ တာ တော့ တော်တော် စိတ် ကျဉ်းကြပ် နေ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခှေး ကို လ ငျတျောရငျခှေး လို န ရေ မ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ယျ ပို ငျ သီအိုရီ မ ဟု တျမှနျး သိ တော့ ကို ရ ငျပယျခလြိုကျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကောင်အထည် နဲ့ မြင် ရ တာ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ပြင် ကား အမျိုးသမီး များ ၏ အစအန ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ လူ ဆိုး များ ၏ အရိပ်အယောင် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ မ တွေ့ ရ ဘဲ ရှိ ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆို တာ တ က ယျတမျးကတြော့မလှယျ ပါ ဘူး သူ ရ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကြောင်း မှာ တော်လှန် ရေး အစိုးရ လက်ထက် ဖြစ် လေ ရာ ၊ အစိုးရ အရာ ရှိ များ ကို သာ သက်ဆိုင်ရာ ကိစ္စ နှင့် လွတ် လေ့ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အတွက် ကျွန်တော် တောင်းပန် ပါ တယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အိုင် ဇက် သည် ထို နေ ရာ ကို စိုက်ကြည့် ကာ စဉ်းစား လျက် ရှိ ရာ မှ မော်တော် ကို ရှေ့ သို့ အနည်းငယ်မျှ တိုး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ည နေ ပိုင်း လေ ငြိမ် သွား သောအခါ အီဘ ရာ ဟင် နှင့် စစ် ကောင်စီ ဝင် များ သည် တောင်ကုန်း ထိပ် သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် ထိုင် ရာ မှ ထ လျက် သာ ဆင် ကို ခေါ်ငင် ပြီး နောက် တဲ လိုင်း မှ ထွက်ခွာ ခြင်း ပြု ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါပေမဲ့ ဦးဘသန်း ဆို တဲ့ စောင်း ဆရာ က တော့ သူ့ နုတ်စ် နဲ့ သီချင်း ကြီး ကို မှတ်မိ ဖို့ ကြိုးပမ်း နေ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှေ့ဆုံး မှ လူ တစ် ယောက် တည်း က သာ အော် လိုက် ခြင်း မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ ကြား မှာ တွေ့ ရ တာ ထက် မ မြ မှီ ရဲ့ ရင်ခွင် ထဲ မှာ တင် ထွန်း ကို ပို တွေ့ နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ တို့ ပြု ထား တဲ့ မ ကောင်း မှု ဒုစရိုက် က အားလုံး လွတ်မြောက် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိုး ပုတျကလေးတှကေို တော့ ဟို တုနျး က လို တော ငျ ပုံ ရာ ပုံ မ တှေ့ ရ တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို ကြား ထဲ က ထို မျှ ပြော နေ သည် ကို ထောက် လျှင် သူ့ အခြေအနေ သည် တဖြည်းဖြည်း ဆိုး လာ နေ ပြီ ဆို သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလွန် စေ့စပ် သေချာ လှ သော နန္ဒ သည် သော ကြာ နေ့ နံနက် ကြံ တိုင်း အောင် ကား ဝင် ချိန် အတိအကျ ကို ကားဂိတ် အနီး က သူ့ အသိ ကောင် လေး တစ် ယောက် အား ဖုန်းဆက် ခိုင်း ထား သော ကြောင့် နံနက် ရှစ် နာရီ ခွဲ တွင် တိုက်ခန်း သို့ ထို ကောင် လေး က ကား ဝင် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖုန်းဆက် အကြောင်းကြား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ငျးဖဈလယောဉျကှငျးတှငျ က လေး တှေလာစောငျ့နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျုပ် တို့ လည်း မှို ခြောက် တွေ ၊ မုန်ညင်းရွက် ခြောက် တွေ ပဲ စား နေ ရ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လှံ တစ် ချောင်း က ကျွန်တော့် ဂွ ကြား က နေ သီသီလေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စိတျ ကော ကျန တော လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ် တော့ ဒီ လို ဈေးကွက် မျိုး နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို တင် ကြို စုဆောင်း ပြီး ကျွမ်းကျင် မှု ရှိ လာ အောင် အချိန် ယူ လုပ်ဆောင် သွား မှ သာ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကိုယ် တော် တိုင် က တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ် ရေး ကိစ္စ အဝဝ တွေ ကို မျက်နှာ လွှဲ ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖော် များ က ဝိုင်းဝန်း ရယ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အံ့ ထည် တို့ အံ့ ရည် တို့ ဘကြီး နဲ့ လိုက် ခဲ့ ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆို တဲ့ နောက်ဆုံး ပိတ် ဝါကျ တွေ ကို ရေး ခဲ့ တဲ့ အခါ က ဒီ ဇာတ်လမ်း တော့ စက်ဝိုင်း တစ် ပတ် ပြည့် သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သမန္တစက္ခုဒီပနီ ပထမ တွဲ မှာ ပါ ပါ တယ် ၊ ရှာ ဖတ် ကြည့် ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်နှာ ကြီး ကို စူပုပ် နေ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခြုံ စောင် အနက် က လေး ပခုံး ပေါ် တင် ထား သည့် လယ် သူ မ က လေး တစ် ဦး က ကျွန်မ တို့ ကို လက် ဝှေ့ယမ်း ပြ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သူ က လည်း ဆက် ၍ ဖြေ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အပင် များ သည် သက်ရှိ အရာ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယင်း သို့ ပြော ပြီး ယ ဖား က အို မ ာ့ အနီး ၌ ဒူးထောက် ထိုင် ကာ တောင်းပန် တိုးလျှိုး သော မျက်လုံး အစုံ ဖြင့် မော်ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညီအစ်ကို ဝမ်းကွဲ တစ် ယောက် နဲ့ ရန် ဖြစ် တာ ပေါ့ ဟာ ၊ တို့ ရွာ ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ စာသင် ရင်း နဲ့ ပေါ့ ၊ သူ က ငါ့ မျက်လုံး ကို ကျောက်တံ နဲ့ ထိုး ပစ် လိုက် တာ ၊ ငါ က လည်း သူ့ ကို ကျောက်သင်ပုန်း နဲ့ ခုတ် လိုက် တော့ ခေါင်း ကွဲ သွား တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နား ရန် ကောင်း သော နေ ရာ များ တွေ့ လျှင် နား ပြန် ကာ စား ရန် ရှိ သည် များ ကို စား ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြံဝ သို့ ရောက် လျှင် အစောင့် များ က ခေါင်း ညွှတ် ၍ အရိုအသေ ပေး ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဟူသော အသံ ကြီး မြည် လာ လျက် ပါးစပ် အတွင်း မှ အခိုးအငွေ့ တွေ ထွက် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆငျဖမျး သူ မြား ဝငျငှကေောငျးလကျြ ရှိ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သူ တို့ ဖွဲ့ မည့် အစိုးရ သစ် ၏ လုပ်ငန်းစဉ် ကို ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ့ မျက်နှာ ထား ကို ကျွန်တော် ကြည့် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တံခါး မှာ ပှငျ့လကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ လည်း အဖက် လုပ် ဂရုစိုက် ခဲ့ တဲ့ အရာ တွေ အများကြီး ရှိ ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အောင် စိုး မိ ိုး က ရီ မုဒ် ကို ယူ ပြီး သီချင်း သံ ကို ရပ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အိုမာခယမ် ဟာ အမှန်တရား ကို မြတ်နိုး သူ ဖြစ် ပြီး သစ္စာ စောင့် သိ ရိုသေ ခြင်း နဲ့ လဲ အထူး ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခ ငျ ဗြား လဲ ယထာဘူတ က တြဲ့အတှေးအချေါသမားတဈ ယော ကျ ပဲ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ မှာ ဝမ်းသာ စရာ ရှိ မယ် ၊ ဝမ်းနည်း စရာ ရှိ မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ငါ က အျောရယျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို မ ိနျး မ က လ ညျးတဈဆငျ့တဈဆငျ့သတငျး ကို ဆငျ့ ၍ ပါး လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် လ လုံး လုံး ကျွန်တော် မြင် ခဲ့ ရ ပြီး ဟို နေ့ က မှ ပျောက် သွား တဲ့ တံတား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
က လေး ဘဝ ၌ ပင် လျှင် သူ တို့ ၏ ခြေထောက် အရွယ်အစား က ကွဲပြား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့ က လှ မ ျးဆှတျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သိ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နိုင် ရို ဘီ ၌ နား နေ ခိုက် တွင် ဒင်နီယယ် သည် ဘွန် နီ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ များ ကို သိ လို မြင် လို သဖြင့် နိုင် ရို ဘီ တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် သို့ သွား ၍ ဗီဒီယို ရိုက်ကူး စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညီ သူ ပေး သှား တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် လည်း ပြန် ရယ် လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပထမ တွင် အဘိုးကြီး ဘာ ပြော သည် ကို ဘောင် ယိ န်း နားမလည် လိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ သို့ နောက်ဆုံး အကြိမ် ရောက် ရှိ ခဲ့ စဉ် က ယု ကာ ဝါ ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ သို့ သွား ကြောင်း ကို ကု စာနာ ဂိ အား ပြော ပြ ခဲ့ သူ မှာ ထို ကျောင်းသား ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် အိ ရှိ ဂါ မိ အဖမ်းခံ ပြီး သည့် နောက် တွင် နောက် တစ် ကြိမ် ရေး သား ဖော်ပြ ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလွန် ချမ်းအေး သော ဒီဇင်ဘာ လ တစ် နေ့ တွင် ဖ ရော အင် မာ ဒေါ့ ဖ မန်း နှင့် စားပွဲထိုး ဖရန့် တို့ သည် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် အား လေယာဉ်ကွင်း သို့ လိုက် ပို့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထူးဆန်း သော မြင်းလှည်း ဆရာ ၏ ရွှံ့ အိမ် က လေး ၌ တည်းခို ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နောက်ဆုံး မှာ ကိုယ် လက် မြှောက် အရှုံး ပေး လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အထဲ တှငျ ပေါ ကျ ကြို ငျး၏မိခငျနှငျ့နှ မ လ ညျးပါသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ခန့် ထူး ကို လည်း မ သိ မ သာ ခိုး ကြည့် လိုက် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျတျောဆောငျရှ ကျ ပါ့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရတနာ ပစ် စညျး မ ဆို ထား နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘူမိဗေဒ ဘွဲ့ ရ ပြီး သား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ် ပေး ကြ လိမ့် မ တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် အက်တမ် တွေ ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် က ဖန်ဆင်း ခဲ့ တာ လား ၊ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မူလ က တည်း က ဒီ အက်တမ် တွေ က ထာဝရ ဘုရားသခင် နှင့် အတူ ရှိ နေ ကြ တဲ့ ဒဗ္ဗ သဘော တွေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြည်တွင်းစစ် တွင် သုံး ကြိမ် မုဆိုး မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို အတ္တလန်တာ တွင် တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမား လ ျနှငျ့မကျြနှာခငျြး ဆို ငျမိသညျ့အခါတှငျ ထူပူ ရှိ နျးဖိနျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ သား တော ငျလကျထပျ တော့ မ လို့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံဘေး မှာ ဏနျးလေးတှလေညျး ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ငွေ ခွက် ကို ကြည့် နေ သော အယ်လီ ဇ ဘက် ဒါး လက် စ် ၏ မျက်လုံး အစုံ သည် ဝင်းလက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ကော်မတီ ဝင် များ နှင့် စကား ပြော လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အတန်ကြာ သည် အထိ သူ့ ခြေသံ မ ကြား ရ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆမ် သည် ထို အခွင့်အရေး ကို ရ ယူ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော့် လည်ပင်း က ပြန် ပွင့် သွား တဲ့ ဒဏ်ရာ ကို သေချာ ကိုင် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချိန် မှာ ည ၁၁ နာရီ လောက် ဒီ ကိစ္စ က သူငယ်ချင်း တွေ ကို ပြော မ ကောင်း သဖြင့် ကို တင် မောင့် အိမ် ကို အောင် ရှိန် တို့ ရှိ ရာ တော့ ကျွန်တော် မ သွား တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ အစ္စလာမ် ဘာ သာ စတင် အခြေစိုက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယ် ကွက် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တောင် လေး လုံး အဖြစ်အပျက် များ ကို ပြန် ပြောင်း မ ပြော ဆို ခဲ့ ကြ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ကြိုးစား ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တဲ အတွင်း ၌ အလင်းရောင် ပျောက် ကာ မှောင် စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သစ်ပင် တန်း များ နောက် ၌ ကား နှင်း ပေါက် များ ကြောင့် အရောင် တလက်လက် တောက် လျက် ရှိ သော အဆောက်အအုံ အမိုး တစ် ခု ကို မြင် ရ ၍ ကျော ဘက် တွင် ကား အကိုင်းအခက် ဖားဖားဝေ သော သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် ရှိ လျက် ထို သစ်ပင် အထက် ကြယ်ပွင့် တို့ ကင်းမဲ့ သော ပြာမှိုင်း သည့် နွေ ဦး ကောင်းကင် တွင် လ မင်း သည် ရွှန်းရွှန်း ကြီး လင်း လျက် ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘင်ခရာ သင်တန်း တက် ခြင်း ၏ အကျိုးကျေးဇူး ကို တီချာ မေ ပြော ပြ တာ တော့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ နော ကျ က လေး လ ကျ ရေး လေး ကို ဆ က ျဖတျလိုကျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ရောဂါ သုတ သေ န အတှကျဒျေါလာသနျး၄၀လြာ ထား လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယျလိုလုပျမယျ ဆို တာ ပဲ စဉျး စား ရ မ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယခု ကျွန်ုပ် ဘဝ က မူ နှစ် မီ တာ ပတ်လည် မျှ သာ ရှိ သော အခန်း ထဲ တွင် ပိတ်လှောင် နေ ရ ပြီး ရေချိုးခန်း ဘုံပိုင်ခေါင်း မှ ရေ စက် များ အောက် ခံ ပုံး ထဲ တပေါက်ပေါက် ကျ နေ သဖြင့် သံ မံသ လင်း အခင်း က လည်း စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တှငျသူသညျထိုအခကျြ ကို ပငျအကှကျဝငျအောငျအ သုံး ခြ၍ငှပေိုဝငျအောငျ လ ုပျသှားလသေေးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ မ ဆန် သည့် မြို့တော် ကြီး ၏ လမ်း မ များ ပေါ် တွင် သေ ကောင် ပေါင်း လဲ ဖြစ် နေ သည့် လူ မ မာ များ ကို ကောက်ယူ လာ ကာ ပြုစု စောင့်ရှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလို သူ သည် မြ ဝန်းရံ ထင် ထား သလို ခ နဲ့ တဲ့ တဲ့ အပြုံး ကို သာ ပြုံး တတ် သူ မ ဟုတ် ပါ က လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် အမှောင် ထဲ က နေ ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ကြည့် နေ တဲ့ မျက်လုံး သေ တွေ ကို တွေ့ တာ နဲ့ တင် သူ မှန်း ကျွန်တော် သိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လူ ဖြူ လူနည်းစု က မူ မြောက် ပိုင်း သား ဆရာ များ ကို လက်ခံ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကောင်းကင် ကြီး မှ အပ အခြား မည် သည့် အရာ မျှ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ က လေ သံ က လေး ဖြင့် ထပ် ၍ ခေါ် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိခင် ကြီး ၏ စကား များ သည် ဤ ယုန် မြင် ၍ ဤ ချုံ ထွင် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို နီ ကို လေ က လည်း သဘောပေါက် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခန့်မှန်း မ ရ နိုင် သည့် အကွာအဝေး တွင် ရှေ့ လည်း တိုး မ လာ ၊ နောက် လည်း ဆုတ် မ သွား ဘဲ ရှိ နေ ခဲ့ သည့် ထွက် ပေါက် သည် ပုံမှန် မျက်မြင် ရှုထောင့် ဥပဒေ သ တွေ ကို ရုတ်တရက် စတင် လိုက်နာ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် အမှတ်တရ ဖြစ် လောက် သည့် နေ့ တစ် နေ့ နှင့် ကြုံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ချော တစ် ဦး ဖြစ် ၍ ဥပဓိရုပ် အလွန် ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိပ်မက် များ လွင့်ပြယ် ပြီး အစစ်အမှန် များ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က နျြစဈ သား ၏ လူ မြား က မ ငျး လေး ကို ဝိုငျး ၍ ကာဆီး ထား ရ လ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ အဖွဲ့ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ မည် သည့် အရပ် တွင် မ ဆို အကျဉ်း ကျ နေ တတ် သည့် လူဖျင်း ၊ လူ အများ ဆီ သို့ ပုံမှန် ရေး ပို့ လေ့ ရှိ သည့် စာ ဖြစ် ပုံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နေ က ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ အဲဒီ လျှပ်စစ်ဓာတ် ပါ အမှုန် တွေ ကို လျှပ်စီး ပတ် လမ်း လို မျိုး ရှုမြင် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်ုပ် သည် ထို အရပ် သို့ ရောက် ရှိ နေ သည် မှာ နှစ် ရက် ခန့် မျှ သာ ရှိ သေး သော ကြောင့် ဒေသခံ ရှမ်း အမျိုးသား များ အနေဖြင့် ကျွန်ုပ် အား မျက်နှာ စိမ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို ရင် ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ခငျြး တော့ မ ရ ငျး နှီး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်သုတ်ပဝါ ကို သေချာ စွာ ခေါက် ပြီး နောက် ဘ ရီ ကျူး သည် ဧည့်သည် နှင့် တွေ့ ရန် အပြင် သို့ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ လ ညျးတျောတျော အံ့ဩ ရ ပါ တယျသကျသ ကျ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဒဏျရာကဝမျးဗို ကျ မှာ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗိုလ်ချုပ် ဂရန့် ကွပ်ကဲ သည့် ယန် က ီ တပ် များ က တစ် လ လောက် က တည်း က ဗစ် စ ဘတ် ကို ဝိုင်း ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိ ခိုင် မျက်နှာ က ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဖြစ်အပျက် က မြန်ဆန် လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး အတူ ပူအမျှ ခံစား လို စိတ် ရှိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက် ဇော် နိုင် မှာ လူနာ မှန် ရင် စိတ်ဝင်တစား ရှိ တတ် တာ ကြောင့် ဆေးရုံ ရဲ့ ဘယ် နေ ရာ မှာ ပဲ တာဝန် ယူ ရ သည် ဖြစ် စေ ဆရာဝန် ကောင်း တစ် ယောက် အဖြစ် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သူ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ သော က မှ မ ရှိ ဘာ အနှောငျအဖှဲ့ မှ မ ရှိ ၊ ဘာ အမိ နျ့မှလညျး နာ ခံ စရာ မ လို ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ဖြစ် ဘူး ၊ သူ က လေး နားလည် အောင် လုပ် မှ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား လ ကျ က ဖဈြညှဈ၍တှေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လာ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေတ္တာ တရား ၊ အကြမ်းမဖက် ရေး ၊ အဟိံသ တရား ၊ သစ္စာ တရား နှင့် ဘုရားသခင် အပေါ် တွင် အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် သော သဒ္ဓါတရား တို့ ကို ကျောက်စာတိုင် ကဲ့သို့ ခိုင်မာ သော စိတ်ဓာတ် ဖြင့် ကြံ့ကြံ့ခံ ကာ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လေလံ ပွဲ ပရိသတ် သည် ပတ် တုတ် ၍ မ ရ အောင် ရယ်မော ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပအခအုခသတသငတ်းင ပို့ခ ပျို့ ခက် က ဟာ ဟာ ကျ က ပနပ်းနကြိ မ က ်ေိမရ်ေရလွှငလ့် နွှင် ့်နှုန့်န်ှးုနနဲန့န ပို့ လ ပို ို့လဘယဘ်သယူမ်သှူ မ ကြာ ကား ဖြတဖ်တနာနားထေော ထင် ာလငို့် လ မ ရ မ ဘ ရူး ဘ ။ သင့် လူ ရာ မ
မည် သည့် အရာ ကို မျှ လည်း နားလည် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ငါ အဲဒီ လို ပဲ ယုံကြည် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ ဝယ် ကျွန်တော့် မှာ မူလ မြင်းလှည်းသမား တို့ ၏ ရှေ့ ဝယ် ရယ် စရာ ဖြစ် နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖလွိုက် က သူ ရင်းနှီး နေ သည့် အရာဝတ္ထု ကို မ ရင်းနှီး သေး သော ရှုထောင့် မှ ကြည့် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နငျ့နအေောငျခဈြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟု တျ လား ၊ တို့ က တော့ နငျ့ကိုဖိနပျ ထိုး မ ပေး နိုငျ ဘူး ၊ လို ခငျြရငျ ပို ကျ ဆံ ပေး လို ကျ မ ယျ ၊ ဆို ငျ မှာ သှားဝယျ ခြေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သနား စရာ မေမေ ရယ် ၊ မေမေ ၏ တင်းမာ ခါးသီး လှ သည့် မျက်နှာ ကို မျက်စိ ထဲ မြင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို တျောရုံတနျ ရုံ လူ မ ယှဉျနိုငျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ကလပ် မှာ နေ့လယ်စာ စား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပြုံး က ကေ သွယ့် အမေး ကို ဟုတ် ကြောင်း ဝန်ခံ သည့် သဘော ကို လည်း ဖော်ပြ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြီး ကြီး ဟာ မောင် အောင် တို့ မောင် နောင် တို့ မ ရှိ ကြ တော့ တဲ့ နောက် အတွတ် ကို ပဲ သား လို ချစ် ခဲ့ တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စ တုတ် တ၊သငျ့ဓနဥစ် စာ မြား မ ဆုံး ပါး ရ အေ ာငျထိနျးသိမျးကာကှယျ ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မ တို့ အထဲ တွင် စန်း မေ့ တစ် ယောက် သာ ခြေ စည်း ရန် စံ ညီ သော အသက်အရွယ် ကို ပိုင်ဆိုင် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လ ကျ က လေး ကို ဖှဖှနမျးရငျးနှုတျဆ က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မှည့်ဝင်း နေ ကြ သည့် သစ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် တော့ က လေး ကိုယ် ပူ ခေါင်း ပူ ဖြစ် လျှင် လည်း ဆေး တိုက် ၊ လေ နာ ဝမ်း သွား လျှင် လည်း ဆရာဝန် နှင့် ဆေးဖိုးဝါးခ ကို က မ နည်း တော့ ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ မေမေ့ ကို တိုးတိုး တိုးတိုး နှင့် စကား ပြော နေ တာ အကြာ ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ မ ျတှငျအိမျဖျောတှေ ရှိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သ ဘာ့ကြောင့် ပေး လိုက် သည့် ကွမ်းသီး မာမာ ကို အံ မှာ ခဲ ပြီး ခံ ပေါ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ဆုံး တော့ သည် ကမ္ဘာ ကြီး က ကျဉ်းကျဉ်း လေး ပဲ ဖြစ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တ က ယျ တော့ ဒီ န ကေ့ မ် ဘာ မှာ အသဈအသဈတှေဘာတှေလလေ့ာန သေ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ နဲ့ များ မိန်းမ ယူ ဖို့ ကြိုးစား နေ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယင်း အိပ်မက် နိုး ပြယ် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိဘ အိမ် တွင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ရ သော အလုပ် များ ကို ယောက္ခမ အိမ် တွင် ဆက်လက် လုပ်ဆောင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ သည် ဖြင့် မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ပြော လိုက် သည့် စကား သံ ကို ကြား ရ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ အနီးကပ်ဆုံး အတိတ် တွေ က ပို ပြီး တော့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ သည် ဦးညွတ် ပြီး လျှင် က ချေ သည် ၏ တုံ့ပြန် နှုတ်ဆက် ခြင်း ကို ခံ ယူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံး တော့ သည် စကား ကြီး ကို ကျွန်မ ပြော လိုက် မိ ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျောင်းသား ဟောင်း တွေ လေ့ကျင့် နေ ကြ တာ ကို ကင်မရာ နဲ့ ရိုက် အား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် စာ ရေး နေ ရာ မှ ရပ် ၍ သား တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ဆုတ် ခနဲ မော့ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆင် ပေါက် သည် ကို ရွှေ နီ တို့ ရှိ ရာ သို့ ရှူးရှူးရှားရှား ဖြင့် မော့ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ကုန်း ပေါ် မ တက် နဲ့ ၊ ဘေး က ဝိုက် ပြီး အနောက် ထိ ရောက် အောင် သွား ရ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆရာ ကြီး က နှစ်ပတ်လည် ကျန်းမာ ရေး ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေးပွဲ များ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘိုး ဂျုတ် သည် ရေ ကို အာ စို သည် ဆို ရုံ မျှ သာ သောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ခြေထောက် များ သည် ရေ ထဲ သို့ ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ့ စကား က ကျွန်မ ၏ သံသယ တချို့ ကို တော့ ဖြေရှင်း ပေး နိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သူ ချို နှစ် ဘက် ကို ဆိုင်ကယ် လက်ကိုင် လို ပိုင် ပိုင် ကြီး ကိုင် ထား တော့ ခါ ချ ရ ခက် နေ ပုံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ ရာ တွင် နောက်ဆုံး မ နေ နိုင် တော့ သည့် အခါ တွင် မ န္ဒာ့ အိမ် သို့ လာ ပြီး စား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခု မူ ပူနွေး သည့် ရာသီ ကြောင့် သူ့ မျက်နှာ သည် နီမြန်း မြန်း ဖြစ် မ နေ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ပ မ ေယျ့အထူးဆနျး ဆုံး လ က ျဖှဲ့တဈ ခု က တော့ ပ ကျ က ငျ ဖော ကျ တဲ့ အထဲ မှာ ပါ မ သှား ခဲ့ ဘူး ၊ အဲဒီ လ က ျဖှဲ့ ရ လို က ျတယျလို့လညျးသ တို့ သား နဲ့ သတို့သမီး က တျောတျော နဲ့ မ သိ လို ကျ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချို့ က ထွက်ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အချိန် တွင် ထို သူ နှင့် သူ မ တို့ ရာသက်ပန် ခွဲခွာ ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အကြား တွင် သား က လေး တစ် ယောက် ရှိ နေ သည် ဟူသော အချက် ကို ကား တစ်သက် လုံး မေ့ပျောက် ၍ ရ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှေ့ နေ ကြီး ဆာ ရက် က လစ် ၏ စီမံ ဆောင်ရွက် ချက် သည် မည် မျှ ပင် တရားမျှတ သည် ဟု ဆို စေကာမူ အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် နှစ် နိုင်ငံ စလုံး အား မလွဲမသွေ ပြဿနာ ပေါ် စေ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လဲ့လဲ့ သည် အခန်း တွင်း သို့ အပြေး က လေး ပြန် ဝင် လာ ပြီး ပြတင်းဝ မှ ရပ် လျက် စိန်ပန်းပင် ကြီး နှင့် ပိတောက်ပင် ကြီး ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တကယ် လို့ ရက်စက် ရိုင်းစိုင်း တယ် ဆို လဲ ဟို အဘွားကြီး က နားမလည် ပါ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ လက်နက် ဆန်း များ အကြောင်း သိ ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင်းနှီး နေ ကျ သီချင်း သံ လှိုင်း တွေ က မိုင် သန်း ပေါင်း ခုနစ် ရာ ကို အလင်း ၏ အလျင် နှုန်း ဖြင့် ဖြတ်သန်း ပြေးလွှား ကာ ယာဉ် ဦး ခန်း ရှိ စက် ပစ္စည်း နှင့် ဖန်သားပြင် များ ပေါ် တွင် လမ်း ဆုံး ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိပ်မောကျ နေ ကြ သလား ဟု တံခါး ကို နာ နာ ထု ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွား ရှာ ကြ စို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား စပ် မိ လို့ ပြော လိုက် ရ ဉီး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ဆေး တောင့် က လေး များ သည် အကိုက်အခဲ ဝေဒနာ ကြီး ကို သက်သာ စေ ပြီး လူ့ ဘဝ ကြီး တွင် အသက် ရှင် နေ ထိုင် လို သည့် ဘဝ တဏှာ ကို စွဲလမ်း အောင် လုပ် ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟို က ချင် တောင် တွေ ပေါ် ရောက် ကုန် ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို ဆီ ညျောကအင်ျဂလနျ က လာ ခဲ့ တာ ပေါ့ နျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တော ငျး ဆိုး ပ လုံး ဆိုး သာ ပဈ ရိုး ရှိ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို စနစ် သည် ပျက်ပြယ် ၍ မိမိ ၏ စိတ် အစဉ် တို့ သည် အတိတ် ၊ ပစ္စုပ္ပန် ၊ အနာဂတ် ဟူသော ဦးတည် ရာ သုံး မျိုး သို့ ကူးချည်သန်းချည် လူးလာဆန်ခတ် ဖြစ် ဖြစ် သွား ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အနောက် နိုင်ငံ နယ်ချဲ့သမား များ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သို့ တင်သွင်း လာ ခဲ့ သော စက်ကိရိယာ များ ၊ စက် မှု လုပ်ငန်း မျာ နှင့် စက် မှု နည်းပညာ ရပ် များ ကို အထင်ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချစ် သူ က ပေး သော အပြစ်ဒဏ် ထက် ခံ လို့ ကောင်း သော အရာ သည် မ ရှိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လမ်း မှာ ရပ် ပြီး မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း လို လို ဘာ လို လို နဲ့ အပြတ် ပြော ပစ် လိုက် မှာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နားထောင် ရုံ သာ လျှင် နားထောင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စုဘုရားလတ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အခကြေးငွေ ပို ပို သာ သာ ရ သော ကြောင့် ထို သူ က လည်း သွား ပေး မည် ဟု ကတိပြု ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြော ပြီး ဆွန် ညာ ့ ကို ပြေး ဖက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြူနီစီပယ် တွင် အလုပ် ဝင် လုပ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ မ ဟု တျဝိုငျး ထား သော အာ ရ ပျတဈ မြား ကို ထိုး ဖော ကျ ၍ ထော ကျ ပို့ တပျလှတျမညျ လော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ မ ညျပကျြ ရုံ ပဲ ရှိ တော့ မ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး လျှင် ဂျူး အဘိုးကြီး တစ် ဦး ထံ မှ အတော်အတန် လတ် သော အော် စတင် ကား တစ် စီး ကို ဝယ် ၍ စီး ကြ ကုန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမျိုးအစား ကောင်း ကောင်း သွား တိုက် ဆေး နှင့် သွားပွတ်တံ တို့ ကို ဈေး ကြီး ပေး ဝယ် ပြီး မနက် တစ် ကြိမ် ၊ ည တစ် ကြိမ် သွား မှန် မှန် တိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခ ရ စ္စ အနေဖြင့် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၏ သမ္မတ ကြီး ဖြစ် လာ သည့် တိုင် အောင် ခရစ္စတို ဖာ လောက် အရေး မ ကြီး သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ကြီး ငွေ မှာ လူ တိုင်း ကို တော့ အပြည့်အစုံ မ ရှင်းပြ နိုင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာ ကို ပြန် မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကောင်း ချီး မင်္ဂလာ တစ် ပါး ကဲ့သို့ သူ့ ကို ရစ်ပတ် ထွေး ခြုံ ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခဲ လုံး ပဈသညျ့အသံမြိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှုခင်း ရှေ့ နေ က ဖ ရင့် ကို ပါ စစ်ဆေး ကောင်း စစ်ဆေး လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တပ် အင်အား စုဆောင်း ရေး တာ ဝန်ခံ က ပထမဆုံး တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဟာ သူ ရဲ့ မှေးမှိန် ဖျော့တော့ သွား တဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ တွေ ကို ပြန် ပြီး အရောင် ချယ် ဖို့ ၊ နှုတ်ခမ်း ထောင့် မှာ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဖြစ် တဲ့ ပါးချိုင့် က လေး ကို ပြန် ပေါ် လာ စေ ဖို့ ၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဟန် ဖြစ် တဲ့ မျက်တောင် က လေး တွေ တုန် ရင် လာ စေ ဖို့ အတွက် ဆန်းကြယ် လျှို့ဝှက် တဲ့ အကြည့် သစ် ကို လို ချင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့နောက် မိန်းမ ဆိုး တစ် ယောက် ဖြားယောင်း သွေးဆောင် မှု ကြောင့် ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ရ ရှာ သော ရာ ဖေး အကြောင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် သူ က မှ လည်း ငါ့ စကား ကို တခုတ်တရ နားမထောင် ပေး ချင် ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမဲ လိုက် ခြင်း ၏ နေ ရာ တွင် စိုက်ပျိုး မွေးမြူ ရေး က အစားထိုး ဝင် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ ကြား ထဲ တွင် ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် နှင့် ဆုံ မိ သည့် အချိန် အခါ များ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က ခံတပ် စခန်း မှ စစ်သား တစ် ယောက် ကို လီ သို့ ဖုန်းဆက် ခိုင်း ပြီး အာရပ် လူမျိုး ဆရာဝန် တစ် ယောက် ခေါ် လာ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယု ကာ ဝါ ၏ အကြည့် တစ် စုံ အောက် တွင် ပြားပြားဝပ် လျက် မည် သို့ ပြန် ပြော ရ မည် မှန်း စဉ်းစား မ တတ် အောင် ဖြစ် နေ စဉ် မှာ ပင် အနား သို့ အာ ယ နဲ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မနက် ပိုင်း အထိ မင်း ကို နေ ဖို့ ပြော ရင် လည်း မစ္စ တာ ဟာ တီ ဆီ မှာ သင်တန်း တက် ရ မှာ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ခွင့် လွတ် ဖို့ ပြော ပြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ်မဝင်စား ခြင်း ၊ လျစ်လျူရှု ခြင်း သဘော မျိုး ကား မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ န က ေ့အဝတျအစားအတိုငျးပငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ကို မြင် လျှင် လမ်းလျှောက် လျက် မှ သူ့ လွယ်အိတ် ကို နှိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ က ဆုံးဖြတ် ချက် အဆင့် မှာ ပဲ ရပ် နေ နိုင် ရင် လည်း ရပ် နိုင် တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင် မေ တင့် က မ လေး မှာ လာ အခြေစိုက် တဲ့ သြစတေးလျ န်း ကုမ္ပဏီ တစ် ခု မှာ အလုပ် ရ တယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲဒီ လို ရ ငျး နှီး ဖို့ ဆို တာ လ ညျးလှယျလှယျ တော့ ဘ ယျ ရ မ လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အားလုံး နဲ့ ဖြတ် ခဲ့ ပြီး ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် လောက တော့ မြို့ မှ ဆန် စက် အရောင်းအဝယ် အတွက် ရန်ကုန် အိမ် နှင့် ခွာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ ဆို ဘာ မှ မ တှတေ့ာဟကေ့ောငျ ရေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့တော်ဝန် နဲ့ ငါ သဘောတူ တယ် ၊ အယ်ဇေးရှင်း နယ်သူနယ်သား တွေ ကို တို့ တ တွေ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံ ရ မယ် ၊ ပြီး တော့ သူ့ စီမံကိန်း က လဲ အလကား ပါ ကွာ ၊ ရန် သူ ဗုံးကြဲ လေယာဉ်ပျံ လာ တော့ ကော ဘာ ဖြစ် လဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညို ပြန် မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ လမ်းစဉ် သည် ဂန္ဒီ အတွက် မှန် သော်လည်း အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ အတွက် အထူးသဖြင့် သူ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် ချာချီ အတွက် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သော ဥမ္မတ္တ က စကား သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ုပျအသကျဟာသငျ တို့ လ ကျ ထဲ မှာ ရှိ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခန်း ထဲ တွင် အဖေ ဂျုတ် ၊ ဦး လေး ဂျွန် နှင့် အသက် ခပ် ကြီး ကြီး လူ တစ် ယောက် သည် နံရံ ကို မှီ ၍ ထိုင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဘာ တွေ စဉ်းစား နေ ပြီ နည်း ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက်ဆုံး မြင် လိုက် ရ သည့် အလင်းတန်း နှင့် အတူ သူ ၏ ပခုံး မှ တစ် ဘက် ခါး အောက် ရောက် သည် အထိ ကိုယ် တစ် ခြမ်း လုံး ပြတ် ကျ သွား ရ လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခေါက် ထား လိုက် ပါ လို့ ပြော နေ တာ ကို ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါက်တုံ့ ချည် ၍ ကျွန်တော့် ခု တင် ခေါင်း ရင်း တိုင် တွင် ချိတ် ထား သော ထို လွယ်အိတ် ကြမ်း က လေး ကို မည် သူ့ အား မ ဆို ကျွန်တော် ဖြေ ပြ ချင် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အလောင်းမင်းတရားကြီး က ဤ သို့ အမိန့် တော် ရှိ ထား သည့် အတိုင်း အဘိုးကြီး သည် ၎င်း ၏ တိုက် ဖော် တိုက် ဖက် စစ် သူ ကြီး မင်းခေါင် နော် ရ ထာ ၏ အထံ ၌ ထိပ်တုံး ခတ် ထား ခြင်း ခံ နေ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ တွင် မနောကံ ဖြင့် ဒုစရိုက် ကို ပြု မိ ပြီ ဟု ချက်ချင်း သိ လိုက် သလို ထို အသိ သည် လိပ်ပြာ မ သန့် သော ခံစား ချက် ပါ ဖြစ် စေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ထိ ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား တို့ က ရေ ငုံ န်ှုတ် ပိတ် နေ ကြ တုန်း ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ သင်္ဘော က ပင်လယ် ကူး စာ ပို့ သင်္ဘော ကြီး ၊ သင်္ဘော ပေါ် မှာ အရေးကြီး တဲ့ ခရီး သည် တွေ နဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ၏ ဧည့်ဝတ်ကျေ မှု ကြောင့် သူ တို့ ကျောင်း တွင် ကျွန်တော် စိတ် အေး နား အေး နေ ထိုင် ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သဟဇာတ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထ တစ် ယောက် ပျောက် သွား ပြီ ဟူသော သတင်း ကို ကြား ရ စဉ် က လည်း က မ လာ သည် အနည်းငယ်မျှ အံ့ဩ ခြင်း မ ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ထွန်း မြင့် သည် ထို အဖြေ ကို ကျေနပ် ၍ လော သို့ တည်း မ ဟုတ် တာဝန် မ ယူ နိုင် သည့် အတူတူ မ သိ လိုက် မ သိ ဖာ သာ နေ လိုက် ခြင်း က ကောင်း သည် ထင် ၍ လော မ ပြော တတ် ဆိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နောက် တစ် ပတ် တွင် မူ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ အမြင် ပြောင်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ကျဉ်းကြပ် မွန်း နောက် နေ သူ အတွက် ပို ပြီး အ ခံ ရ ဆိုးဝါး စေ သော နေ ရာ တစ် ခု ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန်စင်စစ် ဟိ ရော မိ ၏ ဖုန်း နံပါတ် ကို ပင် သိမ်းဆည်း ထား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သည် မှာ လူ သား ၏ မွေး ရာ ပါ ဆန္ဒ တစ် ခု ဖြစ် သည် ဟု ဆို နိုင် ပါ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော့် လက် က အကောင်း ပကတိ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒစ္စ ကာဗာရီ ယာဉ် ၏ ပင် မ မောင်းနှင် ယန္တရား များ က စွမ်းအင် ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ထုတ်လွှတ် လိုက် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကာ က ရီ က အာမက် န ဂါ မြို့ သို ပြန် ပြီး ယခင် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သော တည်းခိုခန်း လုပ်ငန်း ကို ပင် ပြန်လည် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သှေးရောငျပလေား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အချိန် တွင် မောင် ရွှေဝါ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘာ သာ သူ ပြော သလို ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ပြီး စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် နေ တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နံ ပါ တျ၆ က တော့ ခေါငျး ငုံ့ ထား ဆဲ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြစ်ကမ်းပါး ထက် တွင် ခြံစည်းရိုး လုံခြုံ စွာ ကာရံ ထား သည့် သက်ငယ်မိုး ကော့ တိတ် ချ် ခေါ် တစ် ထပ် အိမ် က လေး များ ဖြစ် ၍ အပေါ် မှ ရေ သဖန်းပင် ကြီး များ အုပ်မိုး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် ဘေး က တုန်လှုပ်ချောက်ချား ပြီး ထ အော် တဲ့ တော သား ကြီး က တော သား သူ ရင်း ငှား ကြီး တစ် ယောက် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂရြယျကလညျးခငျ စရာ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ နှင့် တာဝန် လွှဲပြောင်း ကြ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗိုလ် လှ ဦး ၏ တပ် အပါအဝင် ယင်း တပ် ပေါင်း ကိုး တပ် ကို အုပ်ချုပ် သူ မှာ အတွင်းဝန် လှေ သင်း ဝန် စ လေ မြို့ စား မင်း ကြီး သီရိ မ ဟာ ဇေယျကျော်ထင် ပင် ဖြစ် ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံပါတ် ၆ က သဒ္ဒါ မင်း နိုင် ကို တွေ့ တော့ စကား တစ် ခွန်း ၊ နှစ် ခွန်း ပြော တာ တွေ့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတ် တယ် လေး ရက် တိတိ ရှိ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အ ဆု ယာ က ရ ုတျတ ရ ကျ မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ကို ဘာ လာ လု ပျ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘဝ ရဲ့ အရှုံး အနိုငျ က မ သိ သာ ပါ ဘူး ၊ အ မြို းမြိုးကှဲလှဲနနေိုငျ တာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချက် လက်မှတ် များ ပေါ် မှာ ၊ ကုန် ပစ္စည်း ဝယ် ဖို့ အ မှာ စာ များ ပေါ် မှာ ၊ ညစာ ထမင်း လာ စား ဖို့ မိတ်ဆွေ များ ထံ ပို့ သည့် ဖိတ်စာ များ ပေါ် မှာ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ဟု ကျွန်မ လက်မှတ်ထိုး ရ ပါ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ဆို မှ ေးနပှေဲ့သှား တော့ မ ယျ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက် က ဒေါက်တာ ကို ကို ကြီး ရော ၊ ဦး သန်း အောင် ရော လာ ပါ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖေ အိပျခငျြ မှာ မ ဟု တျ သေး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိမိ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ဖုံးကွယ် ထား နိုင် ပြီး ရန် သူ့ အစီအစဉ် ကို ဖော်ထုတ် သိ ရှိ နိုင် ပါ က မိမိ ၏ တပ် များ ကို တစ်စုတစ်စည်း တည်း ဖြစ် အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် ပြီး ရန် သူ တပ် များ ကို မူ တစ် ကွဲ တစ် ပြား စီ ဖြစ် အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် ဂျပန် များ ကိုယ်တိုင် ပင် ဖြစ် သလို ၊ ကျ သလို နည်း နှင့် အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် ၊ အစုတ် စုတ် အ ပြဲပြဲ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် လည်း ချေ ွး တပ် သား များ ၏ အရေး ကိစ္စ ကို သိပ် ဂရုမစိုက် ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စကား လက် က မြင်းဇက် ကို ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လက်ခံ သုံးစွဲ လိုက် ပြီ နော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ထှ ကျ ဆို ခ ကျ ြ မြား က ထို တရားခံ လူ ရ ှယျ လေး ရဲ့ ဒု စ ရို ကျ မှု ကို ထငျရှားစခေဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ မင်း က ဘာ တွေ ကြောင် ပြီး ချို့ယွင်း ချက် ရှာ ခိုင်း နေ ရ တာ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
တက် စ သည် ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး စပိန် သံအမတ်ကြီး နှင့် တွေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် စာအုပ် ကို ခပ်သုတ်သုတ် လှန် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အားလုံး သညျအတိုငျး ပဲ ဟု မ ဆို လို ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဥပမာ ပြော ရ ရင် ပြီး ခဲ့ တဲ့ သမ္မတ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ စီအင်အင် ရုပ်မြင်သံကြား ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ ဂျယ်ရီဘရောင်း ရော ၊ ဘီလ်ကလင်တန် ရော ၊ ရော့စ်ပရိုးရော အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ကို အဖတ်ဆယ် ရ မယ် ဆို တဲ့ ကျွန်တော့် စကား တွေ ကို ပဲ ပြန် ပြော နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ခါ က သူ လည် ခဲ့ ရာ တော များ သည် တစ္ဆေသရဲ တော ကြီး ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် က လည်း စာ ရေး ချင် သော စိတ် ပြင်းထန် လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ မ လှ နျမှအဈ ကို့ ကို စိတျ ထဲ မှ နေ ၍ တော ငျးပနျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ္ခါတုန္းကေ ပါ့ ၊ ေခၽြးတပ္သားေလးတစ္ေယာ က ္ကဆာလြန္းလို႔ေပါ့ဗ်ာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါးမန်း တို့ သည် ဆူး တောင် ၊ အသည်း ၊ အဆီ စ သော ဆေးဖက်ဝင် ပစ္စည်း များ ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ လူ တို့ ကို ရန် မူ တတ် သည် ဟု အထင် မှား ခံ ရ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ တရား လွန် သတ်ဖြတ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ ပ မ ေယျ့ရခေရား အိုး နဲ့ ပတျသ ကျ တာ က တော့ အခု မှ စ မ လို့ ရှိ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း စနစ် ကျ သော ဗဟို ချုပ်ကိုင် မှု မ ရှိ ဘဲ ကိုယ့် နယ် နှင့် ကိုယ် တော်လှန် ထကြွ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် သစ် ကြီး ဆောက် ပြီး တော့ အဖြူ ရောင် ဆေး ကို တစ် အိမ် လုံး ပိန်း နေ အောင် သုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ အချိန် မှာ အစွမ်းသတ္တိ နောက်ထပ် ပို ပြည့် လာ ရင် အဲဒီ သီးခြား စွမ်းအား ကို အတွင်း တစ် နေ ရာ က နေ အပြင် ကို ထုတ် လာ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင်္ဂလန် ပြည် မှ ဝေးကွာ သော ဘုရင် ခံ ချုပ် လော့ လေ တန် ၏ နေ ရာ တွင် လော် က လွန်း စ ဖီး ကို ခန့်အပ် လိုက် သည် ဆို သည့် သတင်း က မူ သူ့ အဖို့ သာ ၍ ပင် အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခဈြ ကို ကြေး ဇူးတငျပါတယျကှယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မယ် သမီး ၊ သူ ပြန် လာ ပါ့ မ လား ဆို တာ လည်း ဘုရားသခင် မှ သိ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ က မ ာ်ဘ လောက ငယ် များ အတွင်း ရှိ လူ မှု ကျင့်ဝတ် များ သည် ယခင် က ထက် တိကျ ပြတ်သား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ရွှေဝါ က ဆက်လက် စူးစမ်း ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် မွန် တီ နီ ၏ ဇနီး စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ က ရို စာ ဟန် ကို စင်ပေါ် မှ ချ ပေး ပြီး အပြင် သို့ တွဲ ထုတ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အခ က ျြဟာခမျြးသာနိုငျ တဲ့ အခ ကျ ြ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
က လား ရစ် က လည်း စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် တခစ်ခစ် ရယ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလုပ် နည်း သော ကြောင့် ခွဲစိတ် ကုသ ဘွဲ့လွန် အတွက် စာ လည်း ဖတ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင်ဗျား ကို တဲ့ တိုး ပြော ဖို့ လာ ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျ ကို ယူ သှားဒ ကာ မ လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ တကယ် မြင် တာ ပါ ဟ ၊ တစ် ပွင့် တည်း ရယ် ၊ ဟို မှာ ကြည့် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ က တော့ မ ိနျးမအပျေါမှာဘယျ လော ကျ မြား ဝတ် တရား က ပြ ှေနျ ခဲ့ ပါ သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမှန်စင်စစ် အိ နား မတ် ဆု သေနတ် နှင့် လှမ်း ၍ ပစ် လိုက် သည် မှာ ကျား က နှစ် ကောင် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် သေနတ်သံ ပေး လျက် ခြောက်လှန့် ပစ်ခတ် လိုက် သည့် သဘော ဟူ၍ ယူဆ ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ အရာ တှဟောကြှနျတျော တို့ ရဲ့ ခံ ယူ ခ က ျြတှနေဲ့တူခငျြ မှ တူ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိစ္စ တစ် ခု ပြီး သွား ပြန် တာ ပေါ့ လေ ဟု သူ့ စိတ် ကို သူ ဖြေ လိုက် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယခု အချိန် အထိ မြေ ပေါ် မှ ရွှေ့ပြောင်း မ သွား ကြ သေး သော စာရင်း ငှား များ သည် သူ့ အနီး သို့ ကပ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟန် လုပ် ၍ ပြော တတ် သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဘ ရန် ဒီ ကို သောက် ပြီး ဖန်ခွက် ကို လင်ဗန်း ပေါ် မှာ ပြန် တင် ထား လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ဘယ် သူ နှင့် မျှ စကား မ ပြော ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အလို ၊ အို ငျဗငျ နိုဗာ ပါ လား ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လည်း သတိထား မိ တယ် ၊ ကြံရည်ဖန်ရည် ချင်း ၊ တွေးခေါ်မြော်မြင် ပုံ ချင်း ၊ စိတ် နေ စိတ် ထား ပါ အံ့သြ လောက် အောင် တူ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ကြောင့် မူလ အကြံ ကို ဖျက် လိုက် ပြီး ဓား ကို ပြတင်း မှ မျက်ကွယ် သည့် နံရံ ပေါ် ပြန် ချိတ် ထား လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပါ းစပျမှလညျးဓမ် မ တေးသီ ခငျြးတဈပုဒျ ကို သံ က ုနျဟဈ၍ဆိုနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ နညေ့ က မြား ထား သညျ့အတှ ကျ ကြ ှနျတျောရပေဲငတျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ နော ကျ လုံးဝ မ တှတေ့ော့ ပါ ဘူး ၊ ဒု က် ခ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် ရုံးခန်း ထဲ မှ ငိုက်စိုက် ငိုက်စိုက် နှင့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အာ ကာ စာ ကာ မှာ အလုပ် ဝင် တုန်း က ယာ စု ကို နဲ့ သူ က အတော် လေး ရင်းနှီး ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ပေ တဲ့ အစ်ကို နောက်ထပ် ဆို လိုက် တဲ့ အမရပူရ ရွှေ မြို့တော် ဘွဲ့ သီချင်း ကြီး လောက် တော့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တွင် ကွာ ရှင်း ဖို့ ကိစ္စ က မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်တိုင်း မ ထန် သေး ၍ ပြို လဲ ပျက်စီး ခြင်း မ ရှိ သေး ရ ကား ကျွန်တော့် နောင်တ သည် နှောင်း နောင်တ မ ဖြစ် သေး တန် ရာ ၊ နောင်တ ရ သော ၊ အမှား ကို သိ သော အချိန် သည် အချိန် ကောင်း ဖြစ် သည် ဟု မှတ်သား ထား ဖူး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ဖြစ် ရာ သူ တို့ ခမျာ တွင် အား ချိန် ၊ နား ချိန် ဟူ၍ ရှိ ကြ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ာတငျအဖမျး ခံ တော့ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုစဉ် မှာ ပင် ဒုတိယ သေနတ်သံ ထွက် ပေါ် လာ ပြီး ကို လူ ကြီး အနီး မှ လူ ဆိုး လဲ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လ ကျ က စိတျမရှညျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် စာအုပ် ထဲ မိုက် ကယ် သင်ကြား ပေး တာ က ရလဒ် တွေ ဆွဲဆောင် ယူ ပေး မယ့် တစ် စုံ တစ် ယောက် ဖြစ် ရေး မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘ အံ့ ထည် ရိုက် သွင်း လိုက် သော သစ်မာ ဆူး ခြောက် သည် သစ် သား အချင်းချင်း ပင် ဖြစ် သော်လည်း ပျော့ညံ့ သော အင် ပင် သား ထဲ သို့ မ ညှာ မ တာ စူးဝင် သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆို ပြီး ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အသံ တှထှေကျလာသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု တော့ ဗီဒီယို ဒါ ရိုက် တာ လုပ် ဖို့ တာ စူ နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လမ်း မြို့ ဖြစ် သည့် ဝေါ တွင် ပို့ သည့် ဆိုင် တစ် ဆိုင် က ပစ္စည်း မှား ပါ သွား သဖြင့် အတော် တောင်းတောင်းပန်ပန် ဖြင့် ရှင်း ယူ လိုက် ရ သဖြင့် လူ ရော စိတ် ပါ ပင်ပန်း နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိအိ ချို ကို ငေးမော နေ ကြည့် တတ် တဲ့ မောင် ချစ် အေး ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က တစ်ဆင့် ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယခု မိ မိဘ ဝင် ဝ ဝယ် ဖြစ် ပေါ် လာ သော သဒ္ဓါ ကား ထို သဒ္ဒါ မျိုး မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပ နျးသာမောငျမောငျကလညျး လာ ချေ ါသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတျော့အဈ ကို ရော မ လာ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နို့ မ ဟုတ် လျှင် ကျွန်တော့် သမီး အခါ လည် ကျော် က လေး နဲ့ ညဉ့် အချိန် ဘယ်လို အိပ် ၊ ဘယ်လို နေ ကြ မှာ တဲ့ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ နှစ် ယောက် လုပ် ခဲ့ ကြ သလို ပဲ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို လည်း တစ် ရွယ် တည်း ၊ တစ် ရက် တည်း မှာ ပဲ ခြေ စည်း ပေး ကြ ရ ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အကြောင်း ရေး ထား သည့် စာ များ ထဲ တွင် မွေးနေ့ သက္ကရာဇ် ကို ဖော်ပြ မ ထား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပန်းခြံ ထဲ တွင် ရေ ပန်း တွေ က ဟို နေ ရာ တစ် ခု သည် နေ ရာ တစ် ခု ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပြေး ပြန် ချ လာ တော့ အမေ က ပြော တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား လူ တွေ က ခေါင်းဆောင် သစ် ရွေး ဖို့ ကျိတ် ကြံ နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ မောင်နှမ နှစ် ယောက် လည်း နောက်ဆုံး မှ ဝင် ၍ တန်းစီ ပြီး ကိုယ့် အလှည့် ကို စောင့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ပြော သလို အဓိက အချက် တွေ ၊ အခြေခံ အချက် တွေ တူ နေ လျက် သား နှင့် ဘာ သာ အယူဝါဒ တွေ ကွဲပြားခြားနား နေ ကြ တာ က ကော ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အရိပ် များ သည် အလင်း နှင့် အရိပ် မှောင် အချောင်း အချောင်း တွေ အဖြစ် စုစည်း သွား ပြီး နောက် တစ်ဖန် ဇကာ ကွက် လို အထပ်ထပ် သွယ်တန်း ပြန် ကာ အပြောက် ပြောက် ၊ အကွက်ကွက် ဖြစ် လာ ပြီး လျှင် ဖြည်းဖြည်း လေး ချာချာလည် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း တို့ သည် လို မ ကူ ရင် အသက် တွေ အများကြီး ပို ပေး ကြ ရ မယ် မ ဟုတ် လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အေး အာဏာရှင် အစိုးရ ဆို တာ သူ တို့ ပဲ ချမ်းသာ ပြီး ပြည်သူ တွေ ကို ငတ် အောင် လုပ် တာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှစ် ယောက် သား ကား ဘေး မှ တွယ် ၍ တက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိဖုရားခေါင်ကြီး သည် ရှာ မာ ကို ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်မှူး က လေး အဖြစ် ခန့်အပ် လိုက် ပေ ရာ က ျွနု်ပ် မှာ တဖက် မှ လည်း မိဖုရား ငယ် ဖြစ် ၍ နေ သော ကျွန်ုပ် ၏ နှမ ငယ် ကြောင့် မည် သို့ မှ မ ပြော သာ ပဲ လက်ပိုက် ၍ ကြည့် နေ ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ငါး မိနစ် အတွင်း ပင်လယ် သို့ ရောက် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ၊ ခရီး က ဝေး လွန်း သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် လည်း မျက်မမြင် က လေး တင် ဝင်း ကို မျက်မမြင် ဆရာတော် ကြီး က ကျောင်းသား အဖြစ် လက်ခံ ပေး လိမ့် မည် ဟု ဒေါ်စုကြည် က မျှော်လင့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘ ယျ လော ကျ ဆိုးဝါး သနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငယ် လေး သည် ရွှေ ငါး က လေး များ ကို ဖမ်း နေ ရာ မှ အရေးတကြီး ဖြစ် နေ သည့် ဖင် နံ့ မျက်နှာ ကို သေး ငယ် စူးရှ သော မျက်လုံး က လေး များ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးစား ပြီး မှ တော့ ပင်ပန်း ရ ကျိုး လည်း နပ် လို ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗြုန်းခနဲ ဆို လျှင် တောင် ပေါ် ဘုရား ပွဲ ဟု ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော် ပါ ၊ အရေး ထဲ မှာ စစ် ရှုံး နေ ပါ ပြီ ဆို မှ ရှုံး တဲ့ ဘက် က များ ဝင် တိုက် ရ သေး တယ် ၊ စစ်မြေပြင် သွား ပြီး သေနတ် ပစ် ခံ တဲ့ လူ တွေ ဟာ လူ မိုက် တွေ ဆို ၊ ရှင် ပဲ ပြော တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား က ဖြူ ပေ မယ့် နေ လောင် ထား လို့ ခပ်ညစ်ညစ် ၊ မျက်နှာ က လေး ထောင့် စပ်စပ် ကြီး လို ပေ မယ့် မေး က ခပ် ချွန် ချွန် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ လ် တန် ဆို သည် က လည်း အတ္တလန်တာ နှင့် အဝေး ကြီး ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော က ျထှငျး လို့ ရ တဲ့ ပို က ျဆံတှကေိုဘာလုပျသ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ကြောင့် မို့ မိန်းမ ဆို တာ မာယာ များ တယ် ၊ ကွေ့ကောက် တယ် လို့ အပြစ်တင် ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ကို တို့ စခဈြ ခဲ့ တဲ့ နကေ့လညျး မိုး ရှာ တာ မှ တျ မိ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ သည် တစ် ချိန် သောအခါ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို အောင် နိုင် ခဲ့ ကြ သော အာရိယန် လူမျိုး တို့ ၏ သမိုင်း ဝင် အမွေ ခံ ဟိန္ဒူ လူမျိုး များ ဟူ၍ ရွဲ စွဲမြဲ မြဲ ခံ ယူ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ နေ သဖြင့် ၊ ပြု သဖြင့် ၊ သွား သဖြင့် ၊ လာ သဖြင့် မည် သူ က မှ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း အတင်း ပြော ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ်ပူ တယ် ဆို က တည်း ကို က စိတ် ကို ပူလောင် နေ ပြီ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့သော် သူ တို့ ဆက်ဆံ ရေး မှာ ရဲဘော်ရဲဘက် ဆက်ဆံ ရေး မျိုး မ ဟုတ် တော့ ကြောင်း ကို အားလုံး က လက်ခံ ထား ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သမီး ငယျလေးအတှ ကျ က ရ ငျမနာနီတဈယော ကျ ကို လ ညျး ငှား ထား ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ နေ့ က စား ဒိုင် ဖွင့် တဲ့ ပျော်ပွဲစားရုံ မှာ ဘာ ဖြစ် တယ် ထင် သလဲ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က မ လာ ကိုယ်တိုင် က လည်း ရှေ့ဆက် ပြီး ခြေ မ လှမ်း ချင် တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးလင်း ကာ မှ အိပ်စက် ခြင်း တရား ကို ကို ကြီး အောင် က ဟောကြား ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် မှာ သူ တို့ ဘကြီးတော် ဘာ ကို ကြည့် နေ မှန်း မ သိ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ လောက် ဆို တော် ပြီ ထင် တယ် ၊ ဘယ် မှာ လဲ လမ်း ပြ ကျောက်စိမ်း မြေ
တာ မူ ရာ အိမ် သို့ အပြန် လမ်း တွင် ဟာ ရု မိ သည် နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ဘက် သို့ ပတ် ဝင် ပြီး စာ တစ် စောင် ထည့် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခနျးဝတှငျခငျရီ ရ ီနှငျ့ဆုံနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ကြား ထဲ က မှ ရင် ရင် ငြိမ်း ကို မ ရ မ က ဖဲ့ထုတ် ထား ရ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အပြစ် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ အဲဒီ လို အသား လွတ် ကြီး ခေါင်း ခံ နေ ရ ရင် တရား မဲ့ လွန်း ရာ မ ကျ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး သော် ချေ ွး တပ် သား အဖွဲ့အစည်း များ မှာ လည်း ယခင် အခါ က များ လို မိမိ တို့ မြို့နယ် ၊ မိမိ တို့ အုပ်စု နှင့် မ ဟုတ် တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တာ လီ ဗီ ယာ မြို့ ကော ရန် သူ လက် သို့ ကျ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှိုက်သံ တစ် ဝက် တ ပြက် ဖြင့် ပြော လိုက် သည့် စကား မို့ ကျွန်မ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အား မ ရ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တော အုပျအစပျ ကို ရော ကျ တော့ န လေ့ ယျ ၃ နာရီ ကြ ျောကြျော လော ကျ ရှိ ရော ပေ ့ါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စ သည် ဖြင့် ပြိုင် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ခြေ မျိုး က လုံးဝ မ ရှိ နိုင် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အစီးအပွား ၌ ဖြစ် စေ ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အစီးအပွား မဲ့ တို့ ကို နစ် စေ ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ဗုဒ္ဓ သည် သတ္တဝါ တို့ ၏ ဘေး ကို ဖျက်ဆီး တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လူ က နဂို က တည်း က မြို့ ခံ လူ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တော ထဲ မှ ထွက် ပြီး မြက်ခင်း များ ပေါ် ရောက် သောအခါ အိမ် ကြီး ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆီ သော် ကိုယ်တိုင် သူ့ မြင်း ကို ကြည့် စေ ချင် လို့ ၊ သူ ကိုယ်တိုင် ကြည့် လိုက် ရင် ဘာ လုပ် ပေး သင့် တယ် ဆို တာ သိ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တကယ် သဘောထား မ ကြီး နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို လူ ရ ှသေူ့ရှမှေ့ာ ကော တာ ပေါ့ ဗြာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဦးထုပ် က တော်တော် ကြီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင် ချစ် အေး က နောက်ဆုံး ပေါ် ကား အင်ဂျင် တွေ အကြောင်း ကို လည်း လေ့လာ ချင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အပြင် မှာ ကြာ မှာ မို့ ရုံးခန်း ကို မ လာ တော့ ဘဲ အိမ် တန်း ပြန် မည် ဟု မှာ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မော ငျ လေး မ ငျး မ မ ဆီ ကို ရော ကျ လာ ခဲ့ တ ယျ ဆို ရ ငျ ပေါ့ က ှယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖေဖေ သည် မျက်နှာ သေ ကြီး နှင့် ထိုင် ရင်း တွေး နက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ၽန္ေတာ္တုိ႔စစ္တပ္ ထဲ မ ွာဆုိ႐ိုးတစ္ ခု ရ ွိပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သညျနမှေ့ာသူ့စိတျ ထဲ တှငျနတေ့ာရှညျလှသညျ ဟု အော ကျ မ မ ေိ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် မျှ အရက် သောက် နေ ခြင်း မှာ အကြောင်း တစ် ခု ခု ကြောင့် ဖြစ် ပုံ ရ သည် ကို ဇင် တွေး တတ် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘယ်နှ ခါ ပြော ပြော မ ရိုး ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ နှင့် လှ မြင့် သည် သိန်း ဝင်း နောက် သို့ လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် ညို့ ထံ သို့ ဗျတ္တ ပန်း ဆက် ရက် မ ပျက် ရောက် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ယခု ကဲ့သို့ စကား ရှည်ရှည် မြည် မြည် စ စ ပြော ခဲ့ ဘူး ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း သမီး လေး မေရီ က မောကြီးပန်းကြီး မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ ကိုယ် မ လုပ် ချင် ဘဲ လုပ် ရ တဲ့ အလုပ် တွေ ထဲ မှာ နောက်ဆုံး အလုပ် ပဲ ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် လို့ ကိုယ် ထင် တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
နန်း မ တော် ဖုရား မီး နေ ဆောင် မှာ စံ နေ စဉ် အတွင်း သမီး တော် ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် ဖို့ ခေါ် ထား တဲ့ အချီ အ ယ များ ထဲ က တစ် ယောက် ကို မောင်း မ အဖြစ် ကောက်ယူ သိမ်းပိုက် ဖို့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကို ရ အောင် အားပေး အား မြှောက် ပြု ခဲ့ ကြောင်း ပါ ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေ က မူ လဲ့လဲ့ ကို ကြည့် လိုက် ၊ ဖေဖေ့ ကို ကြည့် လိုက် နှင့် လုပ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီ လို ရှိ တယ် လေ သူ တို့ ကို မေ့ ဆေး သေနတ် တွေ နဲ့ ပစ် ပြီး ဖမ်း ၊ ပြီး တော့ တခြား တစ် နေ ရာ ကို ပို့ ပစ် ၊ အဲ သလို ကော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်းလျားကန် ကို အထက် စီး မှ မြင် သာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘား နတ် က သူ့ အခန်း ထဲ မှ ချောင်း ကြည့် နေ မည် ကို နာ ဒါ အ တပ် သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာ တို လီ ထံ ဝင် ရ လျှင် ကောင်း လေ မည် လော ဟု ဒီ ဃာ့ စိတ် ထဲ တွင် စိတ်ကူး ပေါ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် သတ္တိ ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကယ် လီ သည် ဆီ ပူး ၏ မျက်နှာ ကို ကြောက်လန့်တကြား ကြည့် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟာ ဆရာ က လည်း ၊ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လျှို ကြီး ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ လွန် စွာ လှပ သော တော ပန်း များ ပေါက် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလယျတနျး က အစိုးရ စ ဈ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း မေမေ စီမံ သော ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ က အကျွန်ုပ် အတွက် စာသင် စရိတ် ထောက်ပံ့ မည် ၊ ပညာ တတ် မြောက် သောအခါ မှ သာ စရိတ် ထောက်ပံ့ သူ ၏ သမီး ကို လက်ထပ် ယူ ရ မည် ဆို သော ဒေသ ဓလေ့ထုံးစံ တစ် ခု ကို အကျွန်ုပ် ငြင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ဟို နေ ရာ သည် နေ ရာ နေ ရာ အနှံ့အပြား မှ ကြက်တွန်သံ များ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြွေ ကြီး ၏ ဦ ခေါင်း ဘက် အပေါ် ခြမ်း သည် သူ့ ကိုယ် ပေါ် မှ လိမ့် ကျ သွား သည် ။ သွေး တွေ က မူ မြင် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း ပင် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် က ဒီ မြိုင် ထ စ သဖြင့် ကို နား ယဉ် နေ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖန်တီး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြား လျ ၏ ပစ်စတို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ည ပဲ ပြတ် အောင် လုပ် ၊ ရက် ရွှေ့ နေ လို့ လုံးဝ မ ဖြစ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် စာမျက်နှာ ငါး မျက်နှာ ရှိ သဘောတူ စာချုပ် ကို လို လို ချင် ချင် ပင် လက်မှတ်ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒို ရင်း က လည်း သေချာ ကြောင်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကိုယ့် ပါး ကိုယ် ပြန် ချ ၍ မီးသတ် ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နှလုံးခုန်သံ က လည်း ပြင်း သည် ထက် ပြင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့် ကို ရှာ မ တွေ့ တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တ ဈဝကျတဈပကျြသာဝယျ၍ခငျး က ငျြးထားနိုငျသေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ စကား လက် ကြား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တို့ သည် ပထဝီ ၊ တေဇော ၊ အာပေါ ၊ ဝါယော ဆို သော မြေ ၊ မီး ၊ ရေ ၊ လေ ဓါတ် ကြီး လေး ပါး နှင့် အမြဲ ထိ တွေ့ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကို ပဈမှတျ ထား ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ မယ် ကို ရင် ၊ အမေရိကန် ကို အမြန်ဆုံး လစ် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြီး ဖိုး ထင် က လည်း ဘာ မို့ လို့ လည်း ရွှေ စ လွယ် ရ တဲ့ သူ ကြီး ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမ ရေ ိကနျဇာတျ လို ကျ မ ငျး သား ရော့ ချ ဟတျဆနျနှငျ့ တူ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နှစ် ပတ် လောက် ကြာ တော့ ကျွန်တော် နဲ့ ကျွန်တော့် အဖွဲ့ အဲဒီ ကုမ္ပဏီ ကို သွား တယ် ။ ကျွန်တော် က ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ လို ဝင် ပြီး တာ နဲ့ ဒေသ ဒလန် ကို မွေး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သေး ငယ် ပြူးကြောင် သော မျက်လုံး နှစ် ဖက် သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ပုံ ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြိုးစားပမ်းစား လုပ် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယျတိုငျလညျး မ က ျြရညျမဆယျနိုငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် တော့ တဖြည်းဖြည်း ကျယ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဆင်ပြေ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကု စာနာ ဂိ ၏ အတွေး အာရုံ ထဲ သို့ ထမင်း ဆိုင် မှ မြင်ကွင်း များ ဝင်ရောက် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
။ ရုရှား ဘော် လ ်ရှီဗစ် များ သည် ရုရှား လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး မည် သည့် အရပ် သို့ ဦးတည် လှုပ်ရှား နေ သည် ကို အစ က တည်း က သိ မြင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ အရည်အချင်း များ ရှိ သည် ဟု ကျော်ကြား လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ မှာ ယခငျကထကျဝလာသညျထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဖက် သား အနေကျုံ့ ကာ အိုးနင်းခွက်နင်း ဖြစ် သွား လောက် သည့် အကြည့် မျိုး ဖြင့် ဧည့်သည် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆံပငျတှေ ကို သူ သဘော က ပြ ါသညျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အိမ်ထောင် ရေး သဘော ကို ဆောင် လာ တာ နဲ့ သူ တို့ နှစ် ဦး မှာ အိမ်ထောင် ရေး မှာ တွေ့ တတ် တဲ့ ပြသ နာ နဲ့ နောက် တစ် ခါ ပြန် ပြီး ကြုံ ကြ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ တို့ ကို သတ် ကြ တော့ မှာ မ လေး ရဲ့ ၊ ကျွန်မ တို့ ကို လှံစွပ် ကြီး တွေ နှင့် ထိုးသတ် တော့ မှာ ၊ ပြီး တော့ ကျွန်မ တို့ ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကုတ်အင်္ကျီ ပြင်ပ သို့ မ ထုတ် သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် တွင် မှ က က် တာ ရီး နာ က ခြိမ်းခြောက် ထား သည့် အတိုင်း သူ့ ခေါင်း ပေါ် မှ ဦးထုပ် တွေ ၊ ဖဲပြား တွေ ကို တစစီ ဆွဲ ထုတ် ပစ် ဖို့ ပြေး ဝင် သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နေ့ က မနက် က လည်း ဆန်ပြုတ် ထဲ ဆား မ ထည့် ရ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ ယောက်ျား ကို နားလည် ဖို့ မ ကြိုးစား သည့် အတွက် မှား တယ် လို့ ပြော နိုင် သည့် တိုင် သူ့ နေ့စဉ် မှတ်တမ်း ကို ကြည့် လိုက် တော့ လည်း သူ ဟာ ရက် ရော သဘောထား ကြီး ခြင်း မ ရှိ သူ ၊ အကင်းပါး သူ ၊ အလိုက် မ သိ သူ ၊ မ ရိုးသား သူ လို ဖြစ် နေ တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း ဟာ က ဘယ်လို ကြီး လဲ ကွာ ၊ မင်း ကို တွေ့ ချင် ရင် လူ တစ် ယောက် ယောက် သေ ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ရ မ လို ဖြစ် နေ ပြီ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခက် သည် က သူ တို့ ပြော သည့် စကား များ ကို ဤ လူ ကြီး အကုန် ကြား သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ က မောင် တော် က တော့ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ရဲ့ ဧည့်ခံပွဲ သဘင် ကို မ ရောက် ဖူး သေး ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ အတှငျးမှာပငျရှရိနျ ၏ နူးညံ့ ပြော့ ပြော ငျး သော လ ကျ က လေး မြား သ ညျရှားဘုရငျ၏လကျတှငျး သို့ ရော က ျသှားလသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် က ထွက် မ သွား လို သေး ၊ နောက်ဆုံး အချိန် အထိ စောင့်ကြည့် ကာ ဦး မောင် က လေး အား အပြတ် ရှင်း သွား လို ပေ သေး သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အင်အား မ ရှိ တဲ့ နိုင်ငံ ရဲ့ သမီး တော် ဖြစ် နေ တာ ဟာ စစ် မ တိုက် ဖို့ အပေါင် တင် ထား ရ တဲ့ အပေါင် ပစ္စည်း ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် နှစ် နိုင်ငံ ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း နေ ဖို့ ချုပ် ဆို ထား ရ တဲ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် က လေး တစ် စောင် လောက် ပဲ တန်ဖိုး ရှိ တော့ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော့် ဖခင် ဦးဖိုးဆယ် ၏ ဇာတိ ရွာ က တော့ ကျွန်တော် မွေးဖွား ခဲ့ ရာ ယခု ကြို့ပင် ရွာ ဘဲ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ မှာ က မာတိကာ ပေ ါငျး၁၉၅ရှိတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ၏ လျှပ်စစ် ရ ထား ကို နန်းတော် ခန်းမဆောင် အလယ် ရှိ ဧရာ မ သံ စားပွဲ ကြီး ပေါ် တွင် တပ်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထင်း စင် မှာ ရင်ဘတ် လောက် သာ မြင့် ၍ အတန်း ဖြစ် ရာ ၊ ဦး ဂန်ဂျား သည် ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နှင့် လျှောက် ကာ သရက်ကိုင်း ကို ရှာ လိုက် ၊ တစ် ချက် တစ် ချက် ၌ ဖွတ် ကြီး ၏ အရိပ်အခြည် ကို ကြည့် လိုက် လုပ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ ရ က ျတှမှောမောငျအလုပျ သိ ပျမြားနတေယျ လို့ ကြ ှနျ မ က စာ ရေး လို က ျပမေဲ့ သူ က ယုံ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ၏ ခင်မင် လေးစား သော တပ်မှူး တစ် ယောက် ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဖူးငုံ ကို ပှဲခငျးလကျဆောငျဝယျ ပေး ဖို့ ထ ကျ ဘာ ရှိ ဦး မှာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မကြာခဏ ဆို သလို ကျောင်း ဆင်း လျှင် ဘုန်းကြီးကျောင်း ပြန် ရောက် သည် ထိ လမ်းလျှောက် ပြန် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အန် ဒ ရေ သည် သူ့ အခန်း သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ ဒီ လို အတတ်ပညာ တွေ ကို သူ့ နေ ရာ နဲ့ သူ အဆင်ပြေပြေ အသုံးချ နိုင် ဖို့ ဆို တာ စီမံခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ ဝိဇ္ဇာ ပညာရပ် ကို တတ် မြောက် ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သက်ပြင်းချ လျက် လက် ထဲ က ဂျာနယ် ကို စားပွဲ ပေါ် တင် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် စိတ် မ ကောင်း စွာ ဖြင့် သူ့ ခေါင်း ကို ငိုက်စိုက် ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို စဉျတှငျကောလိပျ ကြ ောငျးတဈကြောငျး မှ ကြ ောငျးအုပျ ရာထူး ပေး သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ စိန် မှုန့် တွေ က အဒေါ့် အိမ် က ပစ္စည်း တွေ ပါ လို့ အဒေါ် ပြော ခဲ့ တယ် နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗမာ တွေ ကျောချင်းကပ် ကုန် ကြ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို သော အဖြေ ပဲ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒကျဇာသညျမုနျ့ တို ကျ ထဲ တှငျထိုငျကနျြရဈ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ခြေထောက် များ ကို မွေ့ရာ စုတ် များ ဖြင့် ပတ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ ကြည့် တုန်း ကြည့် ခိုက် လဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟငျ့အငျးအဲ လို ဆု မ တော ငျးကောငျး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ စူးစမ်း သိ လို စိတ် တို့ သည် ပြေပျောက် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နုတယျ လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဟို လူ စား ဖို့ ချက်ပြုတ် နေ လောက် ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် ဘား မယ် အလုပ် ကို လွယ်လွယ် နှင့် ဆုံးဖြတ် ပြီး ဝင် လုပ် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ ရ ခေယျြ့စာနှဈစောငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင် သူ လယ်သမား ကျောမွဲ တွေ ဘက် က ရှေ့ နေ လိုက် ခြင်း ၊ အသနားခံ ခြင်း မ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆွမ်းခံ ကိုယ် တော် ကို ရင် တို့ က လည်း ဆွမ်းခံ လှေ တွေ ရေ မ ဝင် ခင် က ပြင် ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် တော့ ဆိုရှယ်လစ် မူ နဲ့ မ ကိုက်ညီ လို့ ဆို လား မ သိ ၊ ရေဒီယို ကြော်ငြာ တွေ ရပ်ဆိုင်း သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ လို ဧရာ မ ဥက္ကာ စိုင် ကြီး တွေ ကမ္ဘာ မြေပြင် ကို ထိ မှန် တုန်း က လည်း သန်း နဲ့ ချီ တဲ့ ကျောက်စိုင် ကျောက်သား တွေ ဟာ အာကာသ ဆီ ထိ လွင့်စင် သွား ခဲ့ ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဘိုးအို ၏ ကို ယျဟနျသညျသနျ မ ာတောငျ့တငျး ဆဲ ရှိ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် လည်း သူနာပြု ဆရာ မ ဝတ်စုံ ကို တော့ အကျအန ဝတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟေ ဟ တွေ လုပ် မ နေ ကြ နဲ့ ၊ ကိုယ့် မြင်း ကိုယ် စီး လို့ ဘယ် ခရီး ရောက် နေ ကြ မှန်း မ သိ ဘဲ နဲ့ ၊ ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ သာ ပြော နှစ် ယောက် စလုံး ပဲ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် က တည်း က အတွေး တခု သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် ကိန်းဝပ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ က ဓား ကို ကိုင် မိ လျင် ကိုင် မိ ချင်း ဗိုလ် တွန် က လည်း ထို လူ ၏ ခါး ကို ကိုင် လိုက် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း တို့ တစ် တွေ သည် မိမိ အား သည် လို များ တော့ မ လုပ် ကြ လေ နှင့် ဟု သွေး သောက် ကြီး က မိမိ ၏ စစ်သား တွေ ကို အတိအလင်း ခေါ် ၍ ပြော ဖူး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် သူ ရ ဝင် လာ သောအခါ သို့သော် နောက်ပိုင်း တွင် ကို သူ ရ ကို နန်း ခင် က သာ တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ လာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသားကင် စား ပြီး နောက် တွင် နား ချိန် တန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူ ေသအေလာင္းကိုေခၽြးတပ္ သား ေတြနဲ႔တစ္ေန ရာ မ ွာသြားျမႇဳပ္လိုက္ ပါ တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ တို့ ရဲ့ ရ ငျ ထဲ မှာ တော့ ဘယျတုနျးဘယျ အခါ က မှ က ှဲကှာမသှား ခဲ့ ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟံသာဝတီ ပဲခူး ကို ရ ၍ ပြန် လာ သော ကုန်းဘောင် တပ် များ သည် ခရီး ရောက် မ ဆိုက် က သည်း ပုန်ကန် မှု နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယောက်ျား တစ် ယောက် နဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် က အိမ်ထောင်ပြု ပြီး တာ နဲ့ အရင်ဆုံး လင် ရယ် မ ယား ရယ် လို့ ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီးကျွမ်း နေ သော သစ် သား ကို ထား ပစ် ခဲ့ ပြီး ဦး ကြီး ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဇငျနှငျ့ က လေး တှကေိုအခါတိုငျးထ ကျ ဂရု စို က ျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငွေ ၃၀၀ လောက် ပဲ ချော ရော ဒိုင် ကိုင် တဲ့ လူ က ထိုး သား မ ညီ ဘူး ဆို ပြီး ဖဲထုပ် လှန် ပါ ရော ၊ အဲ သည် မှာ ကျွန်တော် အရှုံး ကြီး တန်းလန်း နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တော့ ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် ကောင်း စွာ ပြန် မြင် နေ မိ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ ဂီ က လမ်း မ ပေါ် တွင် တဝုန်းဝုန်း ဆောင့် ၍ ပြေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကဲ့သို့ အသွားအလာ ပြတ် သွား ခြင်း အကြောင်းအရင်း ကို မောင် ရွှေဝါ က မည် သို့ မျှ ရှာဖွေ မ ရ ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု လည်း ကိုယ် မြင် လိုက် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘယ် တော့ မှ မ မှား သည့် သူ့ အကြား အာရုံ က မိမိ နှလုံးသား ပန်းလျ လွန်း ခဲ့ ပြီ မှန်း အ တပ် သိ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရက် လည်း ပြတ် သွား ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ နွယ့် တွင် အား သစ် ခွန် သစ် တွေ ဝင် လာ ခဲ့ ကာ မြေလတ် ဆေးရုံ လေး မှာ ပျော်ရွှင် မိ ခဲ့ ပြန် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျမနှငျ့ သူ အခု လို ပူးပူး က ပျကပျနဖေို့မသငျ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး တွေ့ ခဲ့ ကြ တဲ့ နေ့ က ကံ့ကော် ရွက်ခြောက် တစ် ရွက် ကို တက်နင်း ထား တဲ့ ဖိနပ် ဖြူဖြူ ပါးပါး လေး ကို တောင် အတိအကျ မှတ်မိ နေ ပါ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ အဖေ ၏ မိတ်ဆွေ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ကို ဆီ လာ မကြာခဏ ပြော ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ့ တွင် အဆိပ် ခတ် နိုင် သည့် အချိန် နှင့် အခွင့်အရေး များ ကို လက် ဝယ် ပိုင်ဆိုင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဈခါတလဘေဲစောတတျတယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် သည် မှိုင်းညို နေ သော ကောင်းကင် ကြီး အောက် ၌ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပါ ဂျောင် တွင် ကျွန် ပ် တို့ ခေတ္တ နေ ထိုင် နေ ခိုက် ၊ ရန်ကုန် အစိုးရ ငွေစက္ကူ သစ် တွေ စတင် ထုတ်ဝေ လိုက် ရာ ပထမ တွင် ရယ် စရာ လုပ် ပြော နေ သည် ဟု သာ ထင် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ သဘာဝ နဲ့ သူ ပေါ့ ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရ ထား သည် တဖြည်းဖြည်း မြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ခြေတံရှည် ကြီး များ က တွဲ လွဲ ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ ရာ ယား ၏ ရွှံ့ အိမ် က လေး အတွင်း ၌ အများဆုံး တွေ့ ရ သည့် ပစ္စည်း များ မှာ စာအုပ်စာတမ်း များ နှင့် ပေ ထုပ် ၊ ပုရပိုက် ထုပ် များ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကို ယျခန်ဓာ တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သညျလယျကှငျး မြား ကို သူ ပေး ရ တော့ မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီ မ ထည့် ရ သဖြင့် နီ ကျင့်ကျင့် ဖြစ် နေ သော ဆံပင် ကို ခေါင်း မင်း က တော် ကြီး ပီပီ ထိပ် လယ် တည့်တည့် ၌ လ လယ် ယုန် ထုံး လျက် ဆံ ညွန့် ကို ရစ်ခွေ ပတ် ထား သည် မှာ ခုံ လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သိ ရ ငျထညျ့ မ ရေး ဘဲ န မေ တဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ရဲ့ နား နား ကပ် ပြီး စံ ခု ခု ကို တိုးတိုး လေး ပြော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘ ရာဂျာ က စား ပြီး ကြောင်း ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အိမ် သစ် များ ပြန် ဆောက် ကြ သဖြင့် သူ လို ချင် သည့် အခွင့်အရေး ကို ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဈ ကို ကာလ သား တို့ အတှကျတိမျးမူးဖှယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စုဖုရား လ တျသညျ အရာရာ ကို သူ့ န ရော နှငျ့ သူ လို က ျလြောအောငျအသုံးခတြတျ သူ ပ တေ ကား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ ့ ခြောက် ထပ် ရုံး တွင် စာမေးပွဲ ဝင် ခွင့် ကတ်ပြား သွား ထုတ် ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ သည် အထဲ မှ စာ တစ် စောင် ကို ထုတ်ယူ ပြီး ဟာ ရု မိ ၏ အရှေ့ တွင် ချ ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတိုင်းအတာ သာ ကွာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန် ပြည် ကို လက်ဝါးကပ်တိုင် ပေါ် သို့ တင် ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် လို ချင် တာ တွေ ကျော် ကြည့် ဖို့ မ စွမ်း သာ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နာ ရ မ ညျလညျး ကို ယျ မ သိ တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး တော့ မစ္စက် စု ၏ ဦးထုပ် ဆို ကောက် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ငျ လုံး ခ ပျ စူးစူး ကို ရှေး သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ ကဲ့သို့ သော မ ငြိမ်သက် လျက် ဖြစ် ပျက် နေ သည့် ကာလ တွင် ၁၉၄၈ ၊ ဧပြီ လ တွင် ရှမ်း ပြည်နယ် သို့ ကျွန်တော် ဒုတိယ အကြိမ် ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
၎င်း အဆောက်အအုံ ကြီး သည် ယခင် က တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ အိမ် ဂေဟာ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း သူ နောက် မှ သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထနျးဖို ၊ သီး နု ၊ သီး ရ ငျ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခြား ဘိလပ်မြေ စက်ရုံ တစ် ခု မှာ လုပ် ခဲ့ တာ ၊ ဒီ စက်ရုံ ဖွင့် တော့ သူ့ အထက် အရာ ရှိ က ဒီ ဘက် ကို ပြောင်း လာ လို့ သူ့ ကို ပါ ခေါ် လာ ခဲ့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ မ န္ဒာ ၏ အခန်း မှ သူ စာဖတ် နေ သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မည် သို့ ဖြစ် စေ နောက်ဆုံး တွင် အကြမ်းမဖက် ရေး ကို သူ တို့ အားလုံး လက်ခံ ကြ ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမှန်တရား ဖက် မှ ရပ်တည် ဝံ့ ရ မည် ဟူသော တယူသန် ၆၆ ဝါဒ ကို လက်ကိုင် ထား သော အငြင်းအခုံ သန် သူ လည်း အဖြစ် ကြီး ဖြစ် လှ ပါ ချေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆံပငျကရှနေီရောငျတ လ ကျ လ ကျ တော က ျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု လည်း ခရီး ပြင်း လျှောက် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မာတင် ရောက် သွား ချိန် တွင် အခြေအနေ ဆိုး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ သည် သူ့ ရန် သူ များ အား ချေမှုန်း သတ်ဖြတ် ရ မည့် အရေး ကို တွေး ကာ ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သျောတာဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြ ျော ဖို့ ကံဇာတာ မ ပါ ခဲ့ ရော့ ထ ငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ သူ များ ကို လျှောက် မ ပြော ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောင် စိုး အိမ် မှာ လူ စုံ ကြ သောအခါ ဒီ ပွဲ ၏ ဦး စီး ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော အေး သိန်း က တာဝန် ခွဲဝေ သတ်မှတ် ပေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် လို အခါ မျိုး တွင် ကို ကျီးညို ရင် ထဲ က စကား တွေ ခင် နှောင်း ကို ပြော ဖို့ အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစား မိ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ုပျရှငျမငျး သမီး တှေမကျြတောငျမြိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ် လ ကြီး များ တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ုပျကိုခှငျ့လှတျတျော မူ ပါ လို့ လဲ တော ငျးပနျပါတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျိုလီ ယော ့ ဘာ မျှ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် ပိုင်း က လေး အတွင်း မှာ တော့ သူ သည် သာမန် အနေအထား မျိုး မှာ မ ရှိ တော့ ဟု ကျွန်မ ထင် မှတ်မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ဖြင့် ဇန်နဝါရီ လ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆုံးဖြတ် ရ ခက် သွား မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှေ့ ကို စိုက်ကြည့် ကြည့် ပြီး ပြုံး နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤ သို့ ဆို လျှင် ဥရောပ တိုက် သား များ နှင့် မင်းစိုးရာဇာ တို့ သည် စ ကြ ရတနာ ရ နေ ကြ သူ များ ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က ဒါ မ ြိုးတှေကြှမျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိုး တွေ ကော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လက် သည် ရိုင်ဖယ်သေနတ် ပေါ် သို့ ရောက် သွား ပြီး တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရင် ရင် ငြိမ်း သက်ပြင်းချ ရင် ခေါင်းခါ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စကား လက် က တံခါးဝ တွင် ကပ် နေ ကြ သည့် ကပ္ပလီ လေး ယောက် ဘက် သို့ လှည့် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ့ မနက် နံနက်စာ စား ချိန် တွင် သတင်းစာ ကို ပင် မ ဖတ် အား လောက် အောင် ကျွန်မ တို့ အလုပ် များ ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ ခေါင်း ပေါ် က မီး ပဒေသာ ပွင့် မှ မှန် တုံး ဖန် တုံး များ သဖွယ် ကြွပ်ဆတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပြန် သွား တဲ့ အခါ ကိုယ့် အတွက် အဖြူ ရောင် ည တွေ ချည်း ဖြစ် နေ ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာအိတ် ကို ဖွင့် ၍ စာ ကို ထုတ်ယူ ပြီး ဖတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာရေးဆရာ လုပ် စား မည် လည်း ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ပါ ဘဲ လျက် ဘာ ကြောင့် အပင်ပန်းခံ ပြီး ဘာ သာ ပြန် နေ သလဲ ဟု အမေး ခံ ရ အုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ တခြား စခန်း များ မှ ဘဝ တူ အပေါင်းအသင်း များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လာ ရို့ သညျတောခှေးတကောငျအူ သလို အျောနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယူအဆ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တှငျစိတျခြုပျတညျး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လုပ် မ ဖြစ် လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ က သေနတ် နဲ့ လှမ်း ပစ် ကြည့် သေး တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ ပ မ ေဲ့ဆယျတနျးအောငျ ထား တော့ ဘှဲ့လေးတဈ ခု တော့ လို ခငျြတယျအဈ ကို ရာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရုတ်တရက် ကြည့် လျှင် မောက်စ် နဲ့ တူ သယောင်ယောင် ရှိ တာ ကိုး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ မျက်နှာ သည် အပြင်းအထန် စဉ်းစား နေ ရ သဖြင့် ရှုံ့တွ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို နောက် မျက်ရည် များ ကို သုတ် ကာ နာ တာ ရှာ အိပ်ပျော် လျက် ရှိ သည့် နေ ရာ သို့ ထ လာ ၍ မျက်နှာ ကို ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနည်းဆုံး တော့ အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း ပေး နိုင် မယ့် တခြား လူ တစ် ယောက် ယောက် ကို ဆက်သွယ် ပါ လို့ တော့ ဘိုးဘိုး စာ ပြန် သင့် တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ထဲ ကို ဝင် တိုင်း ၊ အိမ် ထဲ က ထွက် တိုင်း မြင် နေ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ယာမာ မို တို သည် ရေချိုး လျှင် လည်း ကျို ပြီး မှ သာ ချိုး ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသက် ကုန် သွား ချိန် အထိ စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော နိုင် တော့ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် ကာလ များ တရွေ့ရွေ့ ကုန် လွန် သောအခါ လယ်ယာ ခြံ လုပ်ငန်း သည် နည်း ၍ နည်း ၍ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ခေါငျး က က လေး တဈယောကျ၏ခေါငျး လို ပေါ့ ၏ ရ င ျတှငျတစောငျးမှီနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ မီးလောင် ပြင် ကို မြင် ခဲ့ သည့် မျက်မြင် သက်သေ နှစ် ယောက် ရှိ ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်နှာကျက် များ သို့ တိုင် အောင် ပဲ့တင်သံ က ရိုက်ခတ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ တို့ က စည် သူ ၊ ညီ သူ ကို ရန်ကုန် မှာ နေ စေ ချင် တာ ကြာ ပါ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သွား နေ သည် ကို နောက် က နေ ခဏ မျှ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ့ ကို သူ့ ဆီ ပို့ ပေး ကြ စမ်း မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ စဉ့်အိုး ကို အလုံပိတ် ပြီး မြေ ကြီး ထဲ မြှုပ် ထား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မတော်တဆ တွေ့ တာ လို့ မင်း ပြော ခဲ့ ပေ မယ့် ဒီ လို နေ ရာ မျိုး ကို တော့ တော်တန်ရုံ ဘယ် သူ မှ လမ်း ကြုံ လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခဏ လေး အတွင်း မှာ တင် ကြမ်းပြင် မှာ လဲ ကျ အော်ဟစ် နေ တဲ့ ဧည့်သည် အရေအတွက် က များ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်းပိုက် အုပ်စိုး ခြင်း မှ အပ အခြား လမ်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ပြု လို့ သူ တို့ က ဆင်းရဲသား ယောင်ဆောင် ကြ ရ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နောက် ၌ ကား နက် ဗစ် စကီ သည် ကော့ ဆက် မြင်း ကြီး ကို ကဆုန် ပေါက် ၍ စီး လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဘာ မှ ထပ် ပြော စရာ စကား မ ရှိ တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု မှ သီခငျြး ရှာ ရ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ် ကြောင့် များ ဝန်ကြီး တာဝန် ကို ယူ ခဲ့ မိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တိုးတိုး က မ ယျဒလငျ လေး ကို တီး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နေ့ ည က တွေ့ ခဲ့ သော စက်ဘီး နှင့် မိန်းကလေး သည် လည်း ဂေါက်ကြောင် သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လာ မောင့် ၏ လူ သား ဝါဒ ဒဿန ကျမ်း ကို ဖတ် ရ သည် မှာ စား ကောင်း မည် ထင် လျက် ဆား မ ပါ သော ဟင်း ကို စား ရ သည် နှင့် တူ နေ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အငယ် ကောင် ဂျက် စ် ပါ က ကျွန်မ ကို မြင် သည် နှင့် အမြီး နန့် ကာ ထ လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ကံ ဦး ရေ မယ်ဒလင် ချ ပြီး တော့် သား သမီး တွေ ခေါ် စမ်း ပါ ဦး ၊ ဒီ လောက် ပူ နေ တာ ကို အထဲ မ ဝင် ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စ နေ နေ့ မှ ပြန် ရောက် လာ မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
က လေး များ အနား တွင် ရှိ နေ သဖြင့် အမေ့ စိတ် မှာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ ဆို လျှင် တော့ ကာဇင် တို့ သီချင်း ဆို ပြီး က ရ မည့် အကွက် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငါ့ မှာ အစ ီအစဉျ ရှိ ပါ တယျဟ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူမျိုး စု တစ် စု က အင်အား နည်း တယ် ၊ လူမျိုး စု တစ် စု က အင်အား ကြီး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖေဖေ တို့ လူမျိုး ထဲ မှာ လည်း အရည်အချင်း နဲ့ အမူအရာ ပြည့်ဝ သူ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လက် ရှိ စကြဝဠာ ကြီး ကို ဖြစ် တည် စေ ခဲ့ တဲ့ ကနဦး ဖြစ် ရပ် မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ သည် ကိုယ့် ကို ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ကြ ဘဲ သူ တို့ ဘာ သာ လူ စု ခွဲ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဝတျလဲခနျး ၊ နား နခေနျးထဲတှငျလညျး မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလွန် ရှား သော အစား ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောက် တွင် ဖြတ်သန်း သွား သည့် ရှုခင်း ကြီး ထဲ တွင် ဘာ မှန်း သိ သည့် အရာ တစ် ခု မှ မ ပါ သဖြင့် အာကာသယာဉ် များ ၏ အရွယ်အစား ကို မ ခန့်မှန်း နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခု တင် ဘေး ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ကား ည ဦး ပိုင်း က သူ ဖတ် ပြီး သွား သော ပယ် ရီ မေ ဆင် စုံထောက် ဝတ္ထု စာအုပ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖိနပ်ချုပ်သမား ကို ရော ၊ ကြောင် တွေ ကို ရော ၊ မြင် မြင် သမျှ ကို လိမ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ လှမ်း မြင် နေ ရ သည့် လူ စု မှာ ကိုယ့် အလျင် ရောက် နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သဖြင့် ယဉ်ကျေး မှု ထုံးစံ အရ သူ တို့ ၏ သဘော ကို သိ အောင် လုပ် ဖို့ တော့ လို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရ ုပျဆိုးသညျ့ မီ လာ နီ ၏ မ က ျြနှာသညျယနညေ့တှငျလှန သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးစက် သော စ နေ ဂြိုဟ် အလင်းရောင် အောက် တွင် စတား ဂိတ် သည် သူ ၏ အိပ်စက် နေ သော စွမ်းအား များ ကို လှုပ်နိုး လိုက် လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပီယာ သည် ကျဉ် စက် နှင့် အ တစ် ကိုယ် လုံး တုန်လှုပ် သွား လျက် မျက်နှာ လွှဲ မည် ပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် မ တော် မှာ သစ် တပ် နား ကို ကပ် လာ ကြ တာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ ရောင် ကြောင့် ပို ပြီး တိတ်ဆိတ် နေ တာ များ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် လ ရောင် က ပဟေဠိ တခု ကို ဖော်ထုတ် နေ တာ လား ဟု သူ စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကား ကို လ ပ်ဗ် အကြိမ် ဆ များ စွာ ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က ခြောက်သွေ့ စွာ ရယ်မော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် အကြောင်း မ ထူး ၍ မ ဖော်ပြ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒုတိယ အကြိမ် နှင့် တတိယ အကြိမ် ထပ် ဆွဲ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသညျမောငျ ကဲ့သို့ စိတျခရြလကျြကြေးကြှနျ ကဲ့သို့ ခို ငျးစနေိုငျ သူ ကို ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတျထဲပြျောသှား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဒဏ် ဖြင့် ဦးနှောက် ကို ထိခိုက် ခဲ့ ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ် သတ္တိ သဘော မှာ ဉာဏ် အမြင် ကင်း သော မိုက်ရူးရဲ သဘော သာ ဖြစ် သည် ဟု ပညာ ရှိ တို့ ယူဆ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယုံ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ဘယ် လှေကား မှ တက် တက် ခု မှ တော့ မ ထူး တော့ ပါ လေ ။ သင့် လူ ရာ မ
လဲ့ ဖြူ ကို ကျွန်တော် မ ကြည့် ရဲ တော့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျတျော က တော့ ထုံးစံ အတို ငျးနံနီအိမျ ကို သှားနတေော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ကျ ခုံ လ ကျ ဖဝါး က လေး တှကေလညျး အရိုး မ ရှိ သလို အိ စ ကျ နူးညံ့ သော အသှငျကိုဆောငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတျော က ဘီယာ သမား ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အနံ့ က စူး လှ နျးတယျ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လက်ျာ ဘီလူး ထ ထွက် သွား သဖြင့် နရဏီ လည်း စားသောက် ခြင်း ကို လက်စသတ် ကာ လိုက် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အထိမ်းအမှတ် ပွဲ တွေ ကျင်းပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလိပ် များ က လူငယ် က လေး တ ယောက် ကို အိမ် ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လောက် ရယ် စရာ ကောင်း လိုက် ပါ သလဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဦး တင် မောင် သန့် ၏ အပြုံး ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် သူ တို့ အား လိုဏ်ခေါင်း သို့ ဆင် ခေါ် သွား သောအခါ မှာ တော့ ကျွန်တော် အလွန် စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ အဘိုး တွေ ၊ ငါ တို့ အဖေ တွေ လည်း ဒီ လို ပဲ သေ ခဲ့ ကြ ရ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖနျးတောငျး ကို သမီး တို့ သှား လို့ ရ အောငျ၊ဘယျန ရော မ ဆို သူ တို့ နဲ့ တနျးတူသှား လို့ လာ လို့ ရ အောငျလုပျန တော လေ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ မ ကျ ြ နှာ ထား ၊ သူ့ ဟနျပနျမှာတဈ ခု ခု လု ပျ တော့ မ ညျ့ပုံပျေါနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါး သလော က ျသညျလှနျစှာ အရိုး မြား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မောင်မြင့် ဦး လို သွား ရှောင် နေ လို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ရွှေ နီ တို့ သည် ထွက် မည် ဆို လျှင် ချက်ချင်း ပင် ထ ၍ ထွက် သွား ကြ သဖြင့် ဦး ရာ ကျော် တို့ လည်း အလျင်အမြန် ချီတက် ရန် ပြင်ဆင် ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ ကို ဆွဲ ထူ ထ ပေး လိုက် ပြီး ဦးညွှတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အို မ ာကလညျး သူ့ ဟာ သူ ဘာ မှ လ ုပျတတျ တဲ့ လူ မ ဟု တျ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈကပျြခှဲပဲကုနျ မှာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ သတ် မှု ၏ တရားခံ ကို ဖမ်းဆီး နိုင် ရန် သေချာ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သို့ ရာ တွင် မကြာမီ တွင် အခြေအနေ သည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စှမျးပိုငျသညျသူ့အိတျ က ပျ ထဲ သို့ လ ကျ ထိုး ထညျ့ ကာလ ကျ ကို ငျဖုနျးကိုဆှဲထုတျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျ မ တို့ အိ မ ျ မှာ အဖေ့ စတိုး ဆို ငျ ၏ နေ ာကျဘကျတှငျ ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မနက်ဖြန် တွင် နို တာ ဒွန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး တွင် ဆုတောင်း ပွဲ ကျင်းပ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ဆို ရ ငျ မ စ် စ ဝါ ကာ ယာမာ ကို နငျ့ ကား နဲ့ အိ မ ျ လို ကျ ပို့ ပေး လို့ ရ မ လား မာမီ ယာ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခေါငျး အေးအေး ထား မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ချက် ခေါက် လိုက် တာ ကို ထူးထူးဆန်းဆန်း မြင် ရ ကြား ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြ ှနျ မ တို့ လု ပျ ပေး နိုငျ တာ ဆို လို့ သူ့ ရဲ့ စိတျဒဏျရာတှကေိုကု စား ပေး ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် စကား ကို ပြန် ကောက် ရ ရင် ဒီ အနီးနား ဝန်းကျင် မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ လုပ် ခဲ့ တယ် ဆို ရင် ကော သေဆုံး သူ ရဲ့ ရင် ထဲ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေ ကြောင်း ကြံ ချင် တဲ့ သော က မျိုး မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး လို့ အာမခံ နိုင် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ကု စာနာ ဂိ က က ိ ရှိ တာ နိ ကို လည် ပြန် ငဲ့ကြည့် ကာ စကား ကို ဆက် ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တိုက်ခိုက် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ နှ ဈယောကျသညျပဒသေရာဇျစနဈ ကို တို ကျ ခို က ျတှနျးလှနျ သော ဂှမျလောငျဂှမျဆာအ ရေး တျောပုံတှငျပါဝငျ ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညိုညို က ငြင်းပယ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရေ ကျ လမ်း တစ် ခု လုံး တွင် နက်ရှိုင်း သော ချိုင့်ဝှမ်း ၊ ထိုး ထောင် သော ကျောက်စွန်း ၊ မတ် စောက်ခွက် ဝင် သော ကျောက် ကမ်း ၊ တွန့်ကောက် မြန်ဆန် သော ရေ သွား ကြောင်း ၊ လေ ပွေ ရိုင်း နှင့် တူ သော ဝဲ က တော့ များ ဖြင့် ပြည့် ပြွမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန်းမာ ရေး ဂရုစိုက် လို့ ပြော ချင် ပေ မယ့် နင် က ဘယ် ရောက် နေ မှန်း ငါ မ သိ နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရုံ ထဲ မှာ ထိုင် ကြ ပုံ က အချို့ ဘေး ကပ် လျက် ဟန် ခင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခင် မေ တင့် အသံ ကျယ် သွား သဖြင့် စိုး ချစ် က မျက်နှာ ထား ကြီး နှင့် လှမ်း ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘိုး ရ စ်စ် ကား အ ရယ် ရပ် ၍ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နူးညံ့ ဂီတ ၊ စိတျကိညှို့ငငျနူးစ ရေ ဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နန်း ရင် ၏ မျက်နှာ လည်း ဒေါသ ဖြင့် ရဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လ က ျစှပျ ကို လ က ျဖှဲ့ ပေး ပါ ဆို လို့ ခု လာ ပေး တာ ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အဆို တို့ ကား မည် မျှ မှန် သည် ၊ မှား သည် ဟု မ သိ ရ ငြား သော်လည်း မဏ္ဍပ် ရှေ့ ရှိ ဘေး မဲ့ စည်း ဝိုင်း အတွင်း သို့ နွား များ ၊ လှည်း များ ၊ စဉ့်အိုး ကြီး များ ၊ သေတ္တာ များ ၊ ရက်ကန်းစင် များ ၊ လူ အိပ်ပျော် နေ လျက် မ ယူ ရာ သို့ ပါ လာ ခဲ့ ရ သည့် ကွပ်ပျစ် များ စ သည် စ သည် တို့ အကယ် ရောက် ရှိ လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ချက် တီ ဆင်း နဲ့ နင် ချင် ကွန်း တို့ အကြောင်းကြား ရင် လည်း ကျွန်တော့် ဆီ ချက်ချင်း သတင်း ပေး ပါ မိုက် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုပ်လက်မဲ့ လူ ဦး ရေ မှာ နှစ် သန်း ပင် ကျော် လာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး မ ရှိ သေး ဘဲ သွား တောင်း လျှင် မည် သို့ ထင် မည် မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ မြို့ သစ် က ဆက် တာ အန်တီ ၊ မင်း ညီ မ ရှိ ဘူး ဆို လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး ဟန် တင် လက်ထက် က ခွဲစိတ် ကုသ စွမ်းဆောင် နိုင် မှု ဖြင့် သတင်း ကြီး ခဲ့ သော သူ့ ဆေးရုံ ကို အိမ်ထောင် ပျက် ခဲ့ သလို စိတ်ဓာတ် လည်း ပျက်ပြား ချင် ပျက်ပြား နေ မည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် လက် ထဲ သို့ ထိုး အပ် ရ တော့ မည့် အဖြစ် က ဦး အောင်မြင် ကို ရင် လေး နေ စေ ခဲ့ တာ လည်း အမှန် ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ကျီးညို ထွက် သွား ရာ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ရင်း ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သင် လက် မ မြှောက် သ ၍ သင် မ ရှုံး သေး ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဂြီ ယာ သို့ မ ထှကျခှာမီလငျး က ရှေး ယု ကို အသအေခြာဆှေးနှေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို သို့ ချည်နှောင် နေ စဉ် ကာလ တစ် လျှောက် လုံး ရာ ဘာ လက် အိတ် စွတ် ထား သော လက် သည် သူ ၏ ပါးစပ် ကို အား ဖြင့် ဖိ ပိတ် ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလန် ဘုရင် ခံ ၏ အိမ် တော် မှ အင်္ဂလိပ် ဥပဒေ စာအုပ် ကြီး တွေ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထ မ ငျးခကျြတဈ ဦး ၏ အတတျပညာလညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နန္ဒာ က လည်း ဟေ့ ကောင် ရဲ မြင့် ၊ မင်း ဦး လေး ငါ နန္ဒာ လေ မင်း မ မှတ်မိ ဘူး လား ၊ ရဲ မြင့် သတိထား ၊ သတိထား ဆို ပြီး မှာ ခဏ အတော် ကြီး ကြာ တော့ မှ ရဲ မြင့် မျက်ရည် တွေ ၊ တွေ တွေ့ ကျ ပြီး ငို လိုက် ရယ် လိုက် လုပ် ပြီး တော့ မှ နန္ဒာ ကို နည်းနည်း မှတ်မိ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သေ ဘၤာဝမ္းဗုိက္ က အေ ပါ က ္ ကို သူ ေတြ႕ပါတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စဈတပျ ဆို တာ နေ ာကျကှယျ မှာ ပဲ န ရေ မ ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော ထဲ မြေ လမ်း ကျဉ်းကျဉ်း လေး အတိုင်း မောင်း လာ ရာ ခဲယမ်း သေတ္တာ တွေ အပြည့် တင် ၍ ကျွန် ပ် တို့ ဆန့်ကျင်ဘက် မှ မောင်း လာ သော ထရပ်ကား နှစ် စီး မှ အပ လမ်း ပေါ် တွင် အခြား စက် တပ် မော်တော်ယာဉ် မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မကြာမီ ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခြင်း ပူဇော်ပွဲ တော် နေ့ သို့ ရောက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်လေး ကို ဦး ကြီး နှင့် ပင် ထား ရစ် ရ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နှဈယောကျအတှ ကျ ကာ က ှယျထိနျးသိမျး ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ က ဂပျြသတ်ေ တာ ကို လ ုသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တှငျသညျ လို ခံစား မှု မ ညျဟုလငျးဘယျတုနျး က မှ မ ထ ငျ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိပျရာထုတျပေးရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီး က တော့ မ တှငျ လှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အ ဈ မ က သူ တို့ ကို သိ ပျနှိမျတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဒေါ် ဖြစ် သူ သည် တစ် ချိန် က ချစ် ဦး တို့ အဖေ ၏ ကျေးဇူး ရှိ ခဲ့ ဖူး ခြင်း ၊ သူ့ ရွာ တစ် ခေါက် ပြန် တိုင်း ချစ် မှူး က ငွေကြေး အထိုက်အလျောက် ပေး ကမ်း ခြင်း စ သော အချက်အလက် များ ကြောင့် သာ ဒီ အိမ် မှာ နေ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တရုတ် ကတ် တံခါး တွေ တပ် ထား သဖြင့် ရှေ့ တွင် မည်းမည်း နက်နက် အစင်း တွေ ထင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ဂလိပ် တပ် များ ရောက် လာ ချိန် တွင် ဦးဖိုးစော သည် မြို့ မှာ ပင် မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျောမညျ သို့ အန် တ ရာ ယျကငျးကငျးအကောငျအထညျ ဖျော ရ မ ည ျ လဲ မ သိ သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ်ချို့ က လုပ် တုန်း က ကိုယ် လုပ် ပြီး သူ များ ကို လွှဲ ချ တာ မျိုး လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
က ှနျဒီရှငျတှေ အားလုံး ကော ငျးပါတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မီ လာ နီ သည် သူ့ ကတိ အတိုင်း စကား လက် အနား မှာ တစ် ဖဝါး မျှ မ ခွာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ က တည်း က သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြေး လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ုပျ တော့ အဲဒီ လို မ ထ ငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စည်းကမ်း ချက် မ လိုက်နာ သည့် ပြစ်မှု က တစ် ခု ၊ ကျောင်းသား မိဘ တွေ ၏ ချွေးနည်းစာ ကို အလွဲသုံးစား လုပ် သည့် ပြစ်မှု က တစ် ခု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောက်ညှင်း က မ စေး ရ ဘဲ ဆန် ကြမ်း က များ စေး ရ သည် ရှိ သေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ လ ကျ ထဲ က လ ငျဗနျးထဲတှငျအငှေ့တထေ ာငျးထောငျးနှငျ့ စား စရာ မြား ပါ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော သည့် စကား ကို လည်း ကြား ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ဘာ သာ လုပ် ခဲ့ တဲ့ လုပ် ရပ် တွေ က နင့် ကြောင့် ဆို ပြီး ငါ ခေါင်းစဉ် မ တပ် ရက် ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ က ဗြာတဈပုဒျ လုံး ဟာ ဆနျ့ကငျြဘကျရှုခငျး ပုံ တှကေိုနိမိတျပုံတှ နေ ဲ့ဖှဲ့ ထား တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နယ်ခြားစောင့် တစ် ဦး ရောက် လာ ပြီး ကား ရှေ့ မှန် များ ပေါ် ၌ ကပ် ထား သော စာရွက် များ ကို ဆုတ် ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ သူ က အတွေ့အကြုံ ရှိ ပြီး သား အိမ်ထောင် သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် လို့ နှစ် ဖက် စလုံး သုံး မ ရ အောင် စုတ် သွား ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ မှ မ ဟုတ် မူဆယ် က ရွာ တစ် ရွာ ကို ပြောင်း နေ ရင် ဘယ့်နှယ် နေ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြေး ဇူး ပဲ မို ကျ ရာ ၊ နေ ာကျတဈ ခု တော့ ကူညီ ပါ ဦး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြင်နာ တရား ၏ နေ ရောင်ခြည် အောက် မှာ လမ်း အတူတူ လျှောက် ကြ မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ှနျ မ သူ့ ရ ငျဘတျ ကို မ က ျြနှာထိကပျလိုကျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂူ အတွင်း ပိုင်း နံ ဟောင် မွန်းကျပ် သော အမှောင်ထု ထဲ တွင် ထ ထိုင် ပြီး အာရုံ ငါးပါး လုံး ကို အဆုံးစွန် ထိ စွင့် ထား လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ထိ ခိုင် စေ ဘဲ ပျော် ကြ ပါး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆံပင် ကို ကျစ်ဆံမြီး ကျစ် ပေး သည့် အစေခံ မိန်းမ ပင် လျှင် ဆွန်ယာ ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် လွန်း သဖြင့် ဆံပင် ဖြောင့်ဖြောင့် တန်း တန်း ကျစ် ၍ မ ရ ဘဲ ဖြစ် ရ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား က မ ကော ငျး တော့ ဘူး အ ဈ မ ရဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ မ ကျ ြ နှာ က စိုး ရ ိမျနသေညျ့ အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အခန်း ကို ကြည့် ချင် ပါ တယ် လို့ အစ က ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော ခဲ့ တာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြိုင်ဘက် ကို သေချာ ပေါက် သွက် ချာ ပါဒ လိုက် သွား စေ မယ့် နည်းလမ်း တစ် ခု က တော့ ဦး ခေါင်း အမဲ လိုက် သမား တွေ က တစ် ဆင့် ပြိုင်ဘက် ရဲ့ အဓိက သော့ ချက် အမှုဆောင် အရာ ရှိ တွေ ကို ပြန် ပေး ဆွဲ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခရစ္စတို ဖာ က လေး က ဒေါက်တာ ဘား လက် ၏ မျက်နှာ ကို မျက်လုံး ဝိုင်း ကြီး များ ဖြင့် စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ခု နဈနှဈသားအရှယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု လို တ ကျ တ ကျ စ ငျ လှဲ တာ မ ြိုးလညျး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျုပ် အမြင် ပြောင်း သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှင့် ဇာတ်လမ်း ကို ဆုံး အောင် နားမထောင် ပေး ရင် သူ များ တွေ ကို ဒီ အကြောင်း ပြော လိုက် မယ် ဆို ပြီး အကြပ် ကိုင် မ လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အေး ၊ ငါ တို့ ရွာ မှာ ခဏ နေ ပြီး ရင် ဗန်းမော် ကို သွား မယ် လို့ ဦး ကြီး က ပြော တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ ဂေါ်လီ ထွက် လာ ရင်း မိ နိုင် တို့ ဆိုင် ဘက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အေး စ က လေး သည် ကျွန်တော့် လက်မောင်း တဖက် ကို တင်းကြပ် စွာ ကိုင် ကာ လူ အုပ် ထဲ ၌ ကျွန်တော့် နောက် က တိုး ၍ လိုက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ကြီး က အဲဒီ လူ ကို မေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရေ ခရား အိုး ပေါ် မှာ လက် အိတ် သုံး ပြီး ကိုင် ထား တဲ့ အမှတ်အသား မျိုး လည်း မ တွေ့ ရ ဘူး ကျွန်မ သင် ထား ဖူး တာ တော့ လက် အိတ် နဲ့ ဆို ရင် အမှတ်အသား ကျန် ချင် မှ ကျန် တတ် တာ တဲ့ ငါ သိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ခရီးလမ်း တလျှောက် မှာ သာစည် ဘူတာ သည် အကဲဆုံး တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တစ်သက် လုံး မေ့ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် သော မြင်ကွင်း များ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆင် မ ကြီး သည် နားရွက် များ ကို တအား ကုန် ဖြန့် ကာ လေယာဉ်ပျံ သံ နောက် သို့ လိုက် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ လ ညျးမငျးတို့နှဈယော ကျ အဲဒီ ကို တော့ မ ုခသြှား မှာ ပဲ လို့ တှ ကျ ထား တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လ မင်း သည် တိမ်လွှာ တွေ ကြား ထဲ မှာ ပုန်းကွယ် နေ ပေ ရာ လ ရောင် ငွေ ရည် များ သည် ရွှန်း လင်း ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ မှုန်မှိုင်း နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ပင် ဆယ် ရက်နေ့ တွင် သူ အလုပ် အတွက် စာမေးပွဲ ဖြေ ရ မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အသေးစိတ် တွေ ရေးဆွဲ တဲ့ အခါ မှာ လည်း ငါ တို့ ပြေလည် လိမ့် မယ် လို့ ငါ က တော့ ယုံကြည် ထား တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပါ နေ လို့ ရုံးအကူ ဆို တာ ထက် သာ မှာ ပဲ လို့ စိတ် ထဲ ခပ် ကြောင်ကြောင် တွေး ထင် နေ မိ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကား မှ တျတိုငျ မှာ ရ ပျနတေယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အင် ျကြီအိတျ ထဲ မှာ ဘော လ ျပငျတဈခြောငျး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကာရာအိုကေ ခေတ် ရောက် လာ ပြီ ကိုး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဓား တွင် အမှန် ပင် အစင်း အရာ မ ရှိ တော့ ဘဲ ပကတိ ချောမွေ့ သွား လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရှင် က လာ နောက် နေ ပြန် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ထွက် သွား တော့ ကျွန်တော် အ နေ ရ အထိုင် ရ မ ခက် တော့ ဘူး ပေါ့ ၊ ဒါ ကို ပြော တာ ပါ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် မှ ကို ရွှေ နီ က မြင်း နှင့် လာ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော ငျး မှု သဘော ကို သိ သော သူ သညျအစဈအမှနျ တရား ကို သိ သော သူ ပငျတညျး ဟု သူ ကော ကျ ခ က ျြခခြဲ့လသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ဆိုင် မျက်စောင်းထိုး က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ပဲ တိုင် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် တွင် ဆံထုံး ပုံစံ ၊ ဆံပင် ပုံစံ မျိုးစုံ ၊ ပိတ် ဆန်း မျိုးစုံ ၊ အ က ျႌ ပုံစံ မျိုးစုံ ၊ ထဘီ အဆင် မျိုးစုံ ၊ ဖိနပ် ပုံစံ မျိုးစုံ တို့ တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး ဖြတ် လျှောက် ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သေတမ်းစာ မှာ ဇနီး လုပ် သူ အတွက် လည်း အမွေ ခွဲ ပေး သင့် ကြောင်း သူ က ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ောငျရှဝေါသညျလှနျ ခဲ့ သညျ့ခုနှဈလကြျော က ည ကို အ မှ တျရနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မှန် တာ ကို မ ရေး ရ ဘူး ဆို တာ က လည်း သိပ် ပြီး တင်းကျပ် လွန်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စာတန်း အဖြူ က လေး တစ် ခု ကပ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ငျး ကို ဒု က ်ခသုက်ခတှထေဲဘယျ လို ရ ှငျသနျ ရ မ လဲ တော့ သငျပေးလိမျ့မယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ မှာ ကြ ှနျမကခေါငျးဆောငျမငျး သမီး ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ ရေ စိမ်း ကို သောက် ခဲ့ သော် ကြီး လေး သော အပြစ် ကို ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် စာတမ်း များ ချိတ်ဆွဲ ထား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမေရိကန် လွတ်လပ် ရေး စစ်ပွဲ အတွင်း က မိန်းမ တွေ ဟာ ယောက်ျား တွေ ထက် ကျေးကျွန် စနစ် ကြီး ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် ဆို ရင် ကျုပ် ဘာ သာ ကျုပ် သွား ပြီး ဝယ် လာ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို အတောအတွင်း ၌ ကား အထက် မြန်မာ ပြည် ကို အုပ်စိုး သော အာဏာပိုင် တို့ သည် ဗြိတိသျှ သင်္ဘော ပေါ် မှ လည်း ကောင်း ၊ ဗြိတိသျှ အလံ ၏ အကာအကွယ် ကို ယူ ထား သော နေ ရာ များ မှ လည်း ကောင်း မိမိ တို့ သဘော အရ လူ များ ကို ဖမ်းဆီး ခေါ် မြဲ ဖမ်းဆီး လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကာ က ရီ က သူ နှငျ့ အပ် ပ တေး တို့ သော ကျ ရ နျ ဝီစကီ အရ က ျပုလငျးနှငျ့အသငျ့ စေ ာငျ့နသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တက္ကသိုလ် ဆေးရုံ ခွဲစိတ် ခန်း မ ထဲ မှ အပြစ်အနာအဆာ ဟူ၍ ရှာ မ တွေ့ လောက် အောင် လှပ သေသပ် ပြီး တိကျ မှန်ကန် လွန်း လှ သည့် ခွဲစိတ် မှု ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲ့ဒီ ခတျေ မိဖုရား ၊ မ ငျးသမီးတှဆေို တာ အခု ခတျေမျောဒယျလျတှေ၊သ ရ ုပျဆောငျတှေ လို ဖ ကျ ရှ ငျခေါငျးဆောငျတှပေေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ မည် သို့ မည် ပုံ ခံစား နေ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ စဉ်းစား ကြည့် နိုင် စွမ်း ရှိ လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆွန်ယာ က လက်ယှက် ၍ ဆုတောင်း ရင်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှာ သုံး တဲ့ စကား ဖြစ် နေ လို့ ရယ် ကြ တာ တဲ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကိုယ် နဲ့ မ သိ တဲ့ သူ စိမ်း တစ် ယောက် ရဲ့ အလောင်း ကို ထိုင် ကြည့် နေ ရ သလို စိတ် ထဲ မှာ အေးတိအေးစက် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ကောင် ကို ဒီ အတိုင်း လွှတ် ထား ရင် အပေါင်းအသင်း ကြောင့် ပျက်စီး သွား နိုင် တယ် လို့ ကျွန်တော် က ဆင်း ကို ပြော ပြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို ဤ မျှ ဒုက္ခ ခံ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ပေး ပြီး ခေါ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် မျှော်လင့် ချက် ရှိ သေး သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖနျခှကျနှုတျခမျး ထိ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ငါ တို့ မြို့ ကို ပြန် ပြောင်း မ လာ ခင် ရက် ပိုင်း တုန်း က အိမ် ရှင်း ရင်း နင့် ပစ္စည်း တွေ ထဲ မှာ ငါ့ နာမည် ခေါင်းစဉ် နဲ့ စာအုပ် က လေး တွေ့ တယ် တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တခြား ဘာ အကြောင်း ကြောင့် မှ မ ဟုတ် ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က မျက်စေ့ မှိတ် ပြ ပြီး ကွန်ပျူတာ ရှေ့ မှာ ပြန် လာ ထိုင် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တဈနှဈ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိတ်ဆိတ် ခြင်း သည် သာ လျှင် မင်း မူ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပထမ နှင့် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ဖြစ် ကာလ များ တွင် ဗြိတိသျှ တို့ က ဖိအား ပေး ၍ လွတ်မြောက် စေ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကောင်း မြတ် ၏ စကား မှာ ရှင်း လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် ရွှေဝါ သည် သူ့ ထံ မှ ပြန် သွား က တည်း က သစ္စာဖောက် တွေ ကို သတ် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကျန် ရှိ နေ သေး သည့် မင်း သား များ မှာ ပြစ်မှု မ ကင်း သော မင်း သား များ ဖြစ် ရုံ မျှ မ က အချို့ ဆို လျှင် ပြင်သစ် နှင့် ပူးပေါင်း နေ သည့် မင်း သား များ ဖြစ် နေ ကြ သည့် အခါ တွင် ကား ညောင်ရမ်း မင်း သား တွင် သား တော် လေး တစ် ပါး ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် မှာ မှန် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ နေ့ က တွေ့ မ သွား ရ တာ ခွင့်လွှတ် ပါ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် လဲ မ နေ့ က တစ် နေ့ လုံး ဂျာမန် တွေ နဲ့ အလုပ် များ နေ လို့ ဗျ ၊ စစ် အင်္ဂါ စဉ် ဆွဲ ဖို့ ဗိုလ်ချုပ် ဝေ ရို သာ နဲ့ အတူ မြေပြင် အနေအထား တွေ ကို လျှောက် ကြည့် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ဖိုင် လ တို့ နှင့် အတူ ဘောင် ယိ န်း လိုက် ပါ မည် ကို တစ် ရွာ လုံး သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို မ ဟု တျရငျနယူတနျ မှာ အဲဒီ လို လ ုပျခှငျ့ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘာ ပြော ဦး မည် နည်း ဟု နားစွင့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခန်း မ ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ တူ ကွဲပြား တဲ့ စစ်မြေပြင် အ နေ ခြားနား တဲ့ ကောင်းကျိုး ဆိုး ပြစ် တွေ ကို ပေး အပ် မှာ ဖြစ် တာ ကြောင့် ထိ ရောက် တဲ့ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ စေ ဖို့ သီးခြား တိုက်ပွဲ ဝင် စစ် မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် ပြီး စစ်ဆင် ရေး လုပ် သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ လ ကျ ပျ တော့ က ှနျပြူ တာ ထဲ မှာ ဗိုငျးရပျဈ ပို းတှေပှားနလေို ကျ တာ အ ကော ငျပေါငျးခုနှဈ ရာ လော ကျ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ လို ချိတ်ဆက် ရ လွယ်ကူ မှု မှာ တခြား ဘယ် အက်တမ် မှ သူ နဲ့ မ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ခြေ ရာ ထင် အောင် နင်း လျှောက် သွား တဲ့ သူ တ ဦး ဦး တကယ် ရှိ ရ မယ် လို့ တော့ သိ နေ တယ် မ ဟုတ် လား ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ လို့ နောက် က တကောက်ကောက် လျှောက် လိုက် နေ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂြော့ရျှ ဆို ရ ငျ သူ့ သူ ငယျခငျြးတှေ မိသားစု တှရှေမှေ့ာ လူ သာ မ နျတဈယော ကျ လို ပဲ နခေငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တို့ အခု ထှ ကျ လာ တာ တ က ယျ ပဲ မ ောငျငယျနဲ့တှရေ့အောငျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး တစ် ယောက် သည် ဝေါဟာရ တွေ ကို တတွတ်တွတ် အလွတ်ကျက် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ လိုဏ်ဂူ ကြီး ကို မ ရ ဏ လိုဏ်ဂူ လို့ ခေါ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် လည်း နီ ကို လေ သည် လယ်သမား များ ၏ သမားရိုးကျ စိုက်ပျိုး နည်း တစ် ခု တည်း ကို သာ အပတ်တကုတ် လေ့လာ ၍ ထို နည်း အတိုင်း လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ သည် သူ့ သား ကို ရှက် အောင် ပြော ကာ အိမ် ပြန် ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လောက ကြီး သည် နည်းနည်း မျှ မ တရား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုး ရ စ်စ် သည် ကုံလုံ ကြွယ်ဝ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် သည့် တိုင် ရှိစုမဲ့စု ငွေ က လေး ကို ကျစ်လျစ် သုံးစွဲ ကာ သား နား ခံ့ထည် စွာ ဝတ်ဆင် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် နေ့ တော့ ဖျားနာ နေ တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် နဲ့ ငါ တို့ မြို့ ကို ကြိုးစား ပြီး ပြန် ခဲ့ တယ် အပြန် လမ်း မှာ မြင် တွေ့ ရ တဲ့ တောင်တန်း စိမ်းစိမ်း နဲ့ အကွေ့အကောက် လမ်း တွ က ငါ့ ရင် ကို လှုပ်ခတ် လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ စာအုပ် ထဲ က ကောက်နုတ် ပြ ပါ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အား ပြစ်တင် ဝေဖန် နေ သူ များ နှုတ်ပိတ် သွား စေ ရန် ဤ တစ် ကြိမ် တွင် သူ က မ ဟာ ဗျူဟာ အရ အလွအ ရေး ပါ သော ပစ်မှတ် ကို ရွေးချယ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ာနာခေါငျးယမျး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပနျး ပေါ ကျ ပေါ ကျ တို့ မိုးသီး မိုး ပေါ ကျ ကဲ့သို့ က သြညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြ ှနျမကလညျး သူ့ ကို ကတိ ပေး လို ကျ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ တို့ က လူ တှေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြန် ရ ပါ စေ့ မယ် အေး ရယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တ က ယ္တမ္းဆိုလွ်င္ သူ ႕မွာဘာအမွားမွ်မရွိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နဖူး နှငျ့ ပါး တ ှငျလညျးပှနျးလကျြသှေး စို့ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကမ်းခြေ မှာ လမုပင် တို့ အမြစ် ပါ ပေါ် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ဆီ သို့ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ခြေလှမ်း တ ရာ မျှ လျှောက် မိ သည် ၌ လက်ျာ ဘက် တွင် မည် ကဲ့သို့ ရည်ရွယ် ချက် နှင့် ပြု ထား သည် မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ကြ သော မင်း က တော် များ က မူ သူ တို့ ထင် သည့် အတိုင်း ဟုတ် ပြီ ဟု ဆို ကာ အချင်းချင်း မေးငေါ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပါ ရီ မြို့ ပေါ် တွင် လည်း သပိတ် တွေ က တလုံး ပြီး တလုံး ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လော ကျ ကို ခိုး ရ အောငျနငျ့ မှာ ဒီ ထ ကျ မ က ရှိ တ ယျ ဆို တာ မ သိ ဘူး လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို ရ ငျ သား မှ ထှ ကျ သော နို့ သညျအ ရ သာ ရှိ လှ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ ကို တော့ ကြ ှနျတျောလညျး သဘော ပေါ ကျ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ပါ ဦး ၊ ဗုံး သယ် ယာဉ် မှာ ကင်မရာ တွေ ပါ တ် လည် ဝိုင်း ထား တာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အထင်သေး စကား ပြော ခံ ရ တဲ့ တစ် ဖက် သား က ငါ့ ကို အထင်သေး တဲ့ စကား ပြော တယ် ဆို ပြီး ကိုယ့် အပေါ် နာကျည်း မုန်းတီး သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ တှေ ခဏ ထား ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခွင့်အရေး ပေါင်း များ စွာ က သင့် ရှေ့ လက် တစ် ကမ်း မှာ ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အခြိနျသိပျ မ ပေး နိုငျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မှတ်စု စာအုပ် လေး တွေ နှင့် က လေး တွေ ၏ ကိုယ်တိုင် ရေး ပုံ တူ ခဲ ပန်းချီ လေး တွေ က မေမေ ပြုစု မည့် ကျမ်း ဆို ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ တစ် ယောက် တည်း နဲ့ စွဲစွဲမြဲမြဲ ပေါင်း တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိတ္ထဲမွစာတစ္ရြက္ ကို သူ ႏႈိက္ထုတ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် အရင် သွား စုံးစမ်း ကြည့် လိုက် ပါ ဦး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစိမ်းရင့်ရောင် ရောင် ပြေး တာ ဖတ် တာ ဝတ်စုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရိုက် လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး လျှင် ကျွန်တော် တို့ တဲ လိုင်း မှ ချေ ွး တပ် သား နှစ် ဆယ် အစိတ် ခန့် ကို ခေါ်ဆောင် လျက် ဘွန် ထိုက် ချို များ ၊ ဟန် ချို များ စုစုပေါင်း လူ လေး ငါးဆယ် ခန့် နှင့် အတူ မီးတိုင် မီးတုတ် များ ၊ ဝါး ချွန် များ ကို အသီးသီး စွဲကိုင် ကြ လျက် တဲ လိုင်း အတွင်း မှ ထွက် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြတ်စွာဘုရား က လည်း ဓမ္မပဒ တွင် အောက် ပါ ဒေသ နာ များ စွာ ဖြင့် ဆုံး မ ထား သည် ကို လည်း သတိပြု မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် လည်း စီး က ရက် ဗူး ကို ဖောက် ၍ စီး က ရက် ကိုယ်စီ ခဲ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အချိန် ကာလ အတန်ငယ် ကြာ သောအခါ ၌ မောင် သန်း က မိ မိုး အား စိန် ထုပ် ဝှက် ထား ရာ ကို ညွှန်ပြ ၍ စိန် ထုပ် ကို ယူ ခိုင်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထူး ထူး ဆနျးဆနျးတှေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ငျး က လို ကျ မ ပို့ ခငျြ ဘူး လား မော ငျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ တော့ အခု တင်ပြ မယ့် အစီအစဉ် ကို ခွင့်ပြု ပေး စေ ချင် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင် အောင် ဝင်း ကို မ ရ ရ အောင် ပြန် ခေါ် ခဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ အိမ် မှာ တော့ ရေ ထည့် ထား သည့် ပလပ်စတစ် အိတ် များ ကို စည်းရိုး ဝါး လုံး တန်း ၊ အိမ် နံရံ အောက်ခြေ တန်း မှာ တွဲ လွဲ ဆွဲ လျက် မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ နဲ့ အမှု က ဘယျလိုပတျသကျန သေ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ကိုယ် ကို ကုလားထိုင် နောက် သို့ မှီ ချ လိုက် ပြီး ဂန္ဒီ ကြီး ကို သာ မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့် နေ ဓိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် မည်းနက် သော ညီ အကို များ တစ် ဝက် ခန့် သည် လျှို တွင်း သို့ မီးတုတ် များ ဖြင့် ဝင် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျမကသီခငျြးဆိုခငျြ သူ ၊ သူ က တရား ဟော ခငျြ သူ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် ပြီး ထမင်း စား ကျောင်း တက် ခါ နီး အချိန် သူ မုန့် ဆိုင် တန်း သွား လျှင် လည်း ဇော် အတန်း ရှေ့ မှ ဖြတ် လျှောက် တိုင်း ဇော့ ် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် က လွဲ ၍ ပြုံး ပင် မ ပြ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခ က ျသညျ မှာ က သှေယျကြေးဇူးရှငျ သူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတ် မ ကောင်း ခြင်း အတွက် မ စား နိုင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ၏ နောက် မှာ စံ ကား ပင် တစ် ခု ၏ ပင်စည် ကို မှီ လျက် ရပ် နေ သူ ကို ကျွန်မ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ အိ နား မ တ္ဆုကကၽြန္ေတာ္တို႔ ကို လ က ္ဟန္ျပလ် က ္ေရွ႕မွေန၍သြားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် မဲ င် နီ မှာ မူ မောင် ရိုး ထံ မှ ဖဲ င် နို့ ကို လေးစား အထင်ကြီး ကြောင်း စာ တို စာ ရှည် များ မကြာခဏ ရ နေ သဖြင့် အကြီးအကျယ် ကျေနပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ဖြန် တွင် ဒဏ်ရာ ရ ကျဆုံး စာရင်း တွေ လာ ဦး မည် ဆို သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား များ ကို မီ လာ နီ အား အသိပေး ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ မ လို့ စိတျ ကူး ပါ သေး တယျ၊ဒါပမေယျ့အဈ ကို့ မှာ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ကြ ှေး ထား ဖို့ ပို ကျ ဆံ မ ရှိ ဘူး ဆို တာ သိ လို့ မင်း လူ ရေတမာ
အိမ် သို့ ဆွေမျိုး ထဲ မှ မိန်းမ သား တစ် ဦး လာ နေ လျှင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖာရာဒေး ရဲ့ တီထှငျဆနျးသဈ မှု ဟာ တော မီး လို မ ြိုးတ မ ဟု တျခငျြးပြံ့နှံ့သှား ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂြဲန ကျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သညျ ဟာ ကို စုဖုရား ကို ယျတျောတိုငျမရိပျ မိ ဘဲ ရှိ မ ည ျ လား မ ောငျမောငျရယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် ဖက် က ပြန် ကြည့် မယ် ဆို လျှင် တခြား မိန်းမ တွေ က လည်း ကို ကြီး ငွေ ကို တုပ်ကွေး မိ နေ တဲ့ ကြက် နာ ကြီး လို ဝေးဝေး က ရှောင် ကြ မှာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လ ကျ လု ပျ ထို ငျ ခုံ က လေး ပျေါ သူ ပုံ့ပုံ့ လေး ထို ငျရငျးစောငျ့နခေဲ့သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သဘာဝ လောက ကြီး ဟာ တယ် ပြီး သာယာ ပါ က လား မွှေး ရယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စတီဖင်ကင်း ရေး တဲ့ သည်းထိတ်ရင်ဖို ဝတ္ထု တွေ နဲ့ ရှေ့ နေ တွေ ရေး တဲ့ ဝတ္ထု တွေ က လေးနက် တဲ့ စာပေ ဝတ္ထု ကြီး တွေ ကို မောင်းထုတ် ပစ် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက် အကျဆုံး လေး နာရီ တွင် သူ ပြန် ရ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရှင်ဘုရား ၊ နောက်ထပ် လည်း တခြား သော ရဟန်း ပုဏ္ဏား တွေ ဤ နိဂုံး အရပ် သို့ ရောက် လာ ကြ ပါ တယ် ၊ သူ တို့ က လည်း သူ တို့ ရဲ့ အယူဝါဒ ကို သာ ပြု ကြ ပါ တယ် ၊ ထွန်းပ စေ ကြ ပါ တယ် ၊ သူ တစ် ပါး ရဲ့ အယူဝါဒ တွေ ကို တော့ ထိပါး ကြ ပါ တယ် ၊ ရှုတ်ချ ကြ ပါ တယ် ၊ ချေဖျက် ကြ ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို ပ ကျ ပ ကျ စ ကျ စ ကျ ချေ ါ စရာ နာ မ ည ျ မြား ကို ယခု မှ စကား လ ကျ သတိရ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ သူ့ ကို စာ တ မ ျးပေးဖတျ လို ကျ တာ မှ နျသှားသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ ထား တြဲမ်ား၌လည္းယခင္ က လို မီး လုံး မ ်ားအမ်ားအျပားတပ္ဆင္ ထား ျခင္းမရွိေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သမီး လော ကျ ခါး လှ တဲ့ မ ိနျးကလေးတဈယော ကျ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ ဆှီလငျ ရဲ့ ခါး ဆို ရ ငျလကျမနှဈဆယျအော ကျ ရော က ျအောငျဘယျ တော့ မှ စညျး လို့ မ ရ ဘူး ၊ လ ကျ မ နှဈဆယျအော ကျ ရော က ျအောငျစညျးရငျအသ ကျ ရှူ လို့ ကို မ ရ တော့ ဘူး ၊ တဈ ခါ ဟာ မူး လဲ သှား လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ မ ္ မ တီး လုံ ကို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ခေါင်း ချင်း ရိုက် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ပုဏ္ဏား လုလင် နှစ် ဦး တို့ အနက် နောင် တွင် ပထမ ပုဏ္ဏား လုလင် သည် မြတ်စွာဘုရား ၏ လက်ယာတော်ရံ ပညာ အရာ တွင် ဧ တဒင်္ဂ ရ သည့် ရှင်သာရိပုတ္တရာ ၊ ဒုတိယ ပုဏ္ဏား လုလင် က မြတ်စွာဘုရား ၏ လက်ဝဲတော်ရံ ၊ တန်ခိုး အရာ တွင် ဧ တဒင်္ဂ ရ သည့် ရှင် မ ောဂ္ဂလာန် ဖြစ် လာ သည် ဟု ဤ ဂါထာ တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှင်အရဟံ ထံ မှ ကြား သိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ တို့ အကြောင်း ကို ရှင် သိ စရာ မ လို တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ကုန်း ကြီး သုံး ကုန်း အား လည်း ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ သည် မ နား မ နေ ကြိုးစား အား ထုတ် ၍ အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တိုင် အောင် မေရီ အောင် က အရပ် လည်း ရှည် သွက်လက် ဖျတ်လတ် သူ လည်း ဖြစ် သဖြင့် ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် လောက် မြန် အောင် လျှောက် နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အိမ် ၏ မီးခိုးခေါင်းတိုင် ဘေး ရောက် ၍ ကား စက် သတ် ကာ မှ ပင် အပြေး ရပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငါ ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ၊ ငါ့ ဘဝ တစ်သက် လုံး ဒီ လို ပဲ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ နေ ရ တော့ မှာ လား နဲ့ တွေး ပြီး အား ငယ် တယ် ၊ စိတ်ဓာတ် ကျ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထပ်မံ ချော့ ပြန် ရာ ဖဲ ညဉ့် ခြုံ ကို တင်းကျပ် စွာ ပြန် ခြုံ ထား သော အတွင်း မှ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း ပေါ် တွင် နေ နိုင် အောင် ၊ လူကုံထံ များ နှင့် ဆွေးနွေး စကား ပြော နိုင် အောင် ၊ စန္ဒရားတီး နိုင် အောင် ၊ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သော်လည်း လှပ သည့် စာ တွေ က ဗျာ တွေ ရေး နိုင် အောင် အက် ရှ လေ ကို ဖန်ဆင်း မည် ဟု ဘုရားသခင် က ရည်ရွယ် တော် မူရင်း ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝတ် အုပ် က မူ မ မြ လေး တို့ အနီး တွင် ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် ကို ကိုင် ၍ ရပ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လို့ သူ က ရေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အိ မ ျ ဟာ ငှား တယျဆိုပမေယျ့ ဗမာ လူ မြ ိုး မ ငှား ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါး ထောငျ့ ငါး ရာ ပိုး တို ကျ ပုံ အင် ျကြီ ကို မ ဝတျနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ မျက်နှာ ထား ၏ နောက် ကွယ် တွင် မည် သည့် အကြံအစည် များ ရှိ လေ သနည်း ဟု လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပြန်လှန် မေးခွန်း ထုတ် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား က တော် ကြီး က မြင်း တပ် ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ဦး နှင့် လက်မောင်း ချင်း ချိတ် ၍ နောက် က လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ထို နှစ် ယောက် ကြား တွင် ထိုင် ကာ ၎င်း တို့ ၏ စကား များ ကို စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စူးရှ သော ကြေးစည်သံ ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် လန့်ဖြန့် သွား ရုံ မျှ မ က လက် တွင်း မှ စုတ်တံ ပင် လျှင် လွတ် ၍ ကျ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တချို့ လူ တွေ က စာအုပ် တွေ ထုတ် ဖတ် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အရုဏ် ၏ ပထမ ရောက် ခြည် ပေါ် လာ သို့ ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညောင်ပင် က နေ ဘုရား ထိ သွား ခိုင်း ရ တဲ့ အကြောင်း က ထို လမ်း ကြောင်း ပေါ် မှာ ဦး ကုလား အိမ် ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒျေါခငျ မ ိဆတျခနဲတုနျသှားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တှလေ့ောကျပါတယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း တို့ ရန်ကုန် မြို့ မှာ အချစ် ကို ခါးပိုက်နှိုက် တတ် တာ မောင် မ ကြား ဘူး လို့ မှား ခဲ့ ပါ ပြီ ကွယ် ရန်ကုန် သူ ရယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ သို့ ဖြင့် မော်တော်ကား များ အနောက် ဘက် သို့ သွား နေ ခိုက် တွင် မိသားစု အတွင်း ရှိ လူ များ သည် လူ ကြီး က လည်း လူ ကြီး အလျောက် လူငယ် က လည်း လူငယ် အလျောက် က လေး များ က လည်း က လေး များ အလျောက် သူ ထိုင် နေ ကျ နေ ရာ တွင် ပုံ သေ သတ်မှတ် ပြီး ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသ ကျ ကို လ ညျးရနျရှာတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် နှစ် နာရီ တွေ ထိုး ကုန် ပြီ လဲ ကျွန်မ မ သိ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဘစိန္၏ေရွ႕ ခရီး အျပင္အပတြင္အေမွာင္ ရ ိပ္မ်ားယွက္သန္းေနၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ သျောသညျ တခါ တံခါး ကို အတှငျးဘ ကျ မှ နား စှငျ့ ရ သူ က သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် က စကား အရာ မှာ ချိုသာ သိမ်မွေ့ ပြီး နှလုံးသား အရာ မှာ ခိုင်မာ ကြံ့ခိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး ကြီး တွေ ကို သူ တို့ တစ် နေ့ လုံး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေ ခဲ့ ရင် ကောင်း ကောင်း နေ တဲ့ အတွက် အမှတ် ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ က မူ ဂဏန်း သခငျ်ျာ ကို ပင် ဆည်းကပ် ကိုးကွယ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘှနျ ဟော ငျးသညျပဉျြခပျြတဈခပျြ ကို ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မည်းမှောင် သည့် လှေကား တစ် လျှောက် တွင် သူ့ ကို ပွေ့ချီ သွား ခဲ့ သူ သည် သူ မ သိ သည့် သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ောငျးတ ကျ တော့ မ ယျ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ုပျ တော့ ရေး ယငျးပငျ စား ခငျြစိတျပျေါလာသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ တွင် မှ အမျိုးသမီး နှစ် ဦး သည် သည်းထန် စွာ အော်ဟစ် ငိုကြွေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျော သူ့ မ ကျ ြလုံးတှကေိုအဓိပ်ပာယျ မ ကော က ျတတျ၍အသာနနေရေသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရွာ ထဲ က အပျို တွေ လူပျို တွေ ဝိုင်းကူ လုပ် သူ တွေ နဲ့ ဟင်း ချက် ဖို့ စ နေ ကြ ပြီ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ လို နဲ့ နောက် တစ် စီး ထပ် ဝယ် ၊ မြတ် ရင် ပြန် ရောင်း ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ သူ ကိုယ် ကိုယ် ထူး မ ခြားနား ဖြစ် ရ တာ အဆိုးဆုံး ဆို ပြီး ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂြာမနျစဈ သား သညျထှကျသှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စဈလကေ့ငျြ့ခနျးဆငျးန သေ ညျ့စဈဗိုလျတဈ စု ကို မ ိနျး က လေး တှပေေါသညျ့အိမျတဈအိမျ က ဖိတျ၍လကျဖကျရညျ တို ကျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စိုင်ကော် ၍ ချုံ ပေါ် ရောက် ဆို သကဲ့သို့ မ မျှော်လင့် ဘဲ မြို့ စား က လေး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ဖြစ် ကာ သူ ကြွယ် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ သည့် ပီယာ မှာ လည်း ယခင် က ကဲ့သို့ တစ် ယောက် တည်း အစိုးရိမ် အ ကြောင့် ကြ ကင်းမဲ့ စွာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် မ နေ နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း မှာ သမီး ကို အခြား အစာ အ ဟာ ရ အကူအညီ မ လို ဘဲ မိမိ နို့ရည် ဖြင့် ပင် ကြီး ပြင် အေ င် မွေးမြူ နိုင် မည် ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ကြီး လျှင် သူ့ အဘိုး ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု ငယ်ငယ် က တည်း က ပင် ကြုံ ဝါး လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဖြိုး ပဲ သူ့ အမေ ရဲ့ ပြာ တွေ သွား ကောက် ခဲ့ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် မ ကြာ ခင် က မှ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သော ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ သည် အသက် ၅ ၁ နှစ် ဟု သာ ဆို ရ သော်လည်း အပြင် ပန်း အား ဖြင့် များ စွာ ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ရှိ သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေမေ က ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မူ မ မှန် ထူးခြား ချက် တစုံတရာ ကို မှ သူ တို့ မ တွေ့ စေ ရ ဟု သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အာဇာနည် ဗိမာန် စောင့်ရှောက် ရေး အသင်း က ရန် သူ စစ်သား ၏ သင်္ချိုင်း ဖြစ် ၍ မ ရှင်း ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မူ အကုသိုလ် ကြီးမား သော ငါ ကဲ့သို့ သော သူ များ ဝတ်ဆင် နေ ရ ပြီ တကား ဟု ဝမ်းနည်း မိ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ နတေု့နျးကဖဖေလောချေါ သော ကိစ် စ ကို အိ ပျ မ ကျ လို့ တော ငျထငျနမေိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ နေ့ ပစ္စည်း အသစ် တွေ ထပ် ရောက် မယ် လို့ ပြော တယ် ၊ နေ့လယ် လာ သွင်း မယ် ပြော တာ ပဲ ၊ ကျွန်မ က တော့ ကျွန်မ ဆီ အရင်ဆုံး လာ ပြ လို့ ၊ ကြိုက် ရင် အကုန် ချုပ် ပြီး ယူ မယ် လို့ ပြော ထား တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ့ကြောင့် ထိပ်တန်း စီမံခန့်ခွဲ သူ တို့ အနေနဲ့ လက်တွေ့ လုပ်ငန်းခွင် နဲ့ အနီးဆုံး နေ ရာ မှာ စီမံခန့်ခွဲ နေ ရ သူ ဟာ အရည်အသွေး အပြည့်ဝ ဆုံး လူ ဖြစ် ဖို့ လိုအပ် ကြောင်း ရှင်းလင်း ပြတ်သား စွာ နားလည် သဘောပေါက် ထား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိ မ ျရှငျ တို့ မ ရှိ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲ တန်းလျား များ နှင့် မ နီး မ ဝေး တွင် မူ စမ်းချောင်း ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရာထူး ကြီး ကြီး ရဲ့ သမီး ရင် လည်း ဖြစ် ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ မ အဖို့ မ ထူး ပေ မဲ့ မောင့် အဖို့ ထူး တယ် ၊ မောင် က သောင် မ တင် ရေ မ ကျ ဖြစ် နေ တာ ကြီး ကို မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ ပြတ်သား ချင် တယ် မြသန်းတင့် မ မ
အချစ် ကို ဖွဲ့နွဲ့ တာ ဘာ ညာ ဖြေ တွေး တွေး လည်း မ ရ ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘဝ မှာ ပြီး ပြည့်စုံ သော အမှန်တရား ဆို တာ ကို ပဲ ရှာ မ နေ သင့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သညျဆငျဝငျအောကျတှငျ ရ ပျ စော ငျ့ရငျးအတှေးနကျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရိုးသား ၍ အမြော်အမြင် ရှိ သည့် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး က သူ့ ကို မျှော်လင့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှားလှညျးတှငျတောငျပံ ပါ သညျ ဟု ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့နောက် တရုတ် ပြည်သူ သိန် သန်း ကုဋေ ၏ နေ့ထူးနေ့မြတ် ဖြစ် သော အမျိုးသား နေ့ အကြောင်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ် အနေနဲ့ ဖင်လန် ဘက် က ဝင် ကူ ပြီး တိုက် ပေး ဖို့ အပျော်တမ်း တပ် တွေ ပို့ ရ မယ် ဗျ ၊ တကယ် က တော့ ဂျာမန် တွေ ကို မ တိုက် ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြု သမျှ ကောင်း မှု တွေ သည် ပြီး ပြီး ပျောက် ပျောက် မ ဟုတ် ပဲ နောက် နောက် အခါ ၌ အကျိုး ပေး ဘို့ ရန် ကမ္မ သတ္တိ ကို မြှုပ်နှံ ၍ ချုပ် သွား ကြ သော ကြောင့် နောက်ဆုံး ဘဝ ၌ ပါ ရ မီ ကုသိုလ် များ သည် ဘုရား ဖြစ် လောက် အောင် ပြည့် နေ ရ ကား အလွန် ထက်မြက် သော ပုဂ္ဂိုလ် ထူး ပုဂ္ဂိုလ် မြတ် အဖြစ် ဖြင့် ထင်ရှား သော ဘုရား တ ဆူ ဖြစ် ရ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဗိုလ် ဗလ တို့ လူ စု သည် ဤ နယ် တစ်ဝန်း တွင် ဆိုးသွမ်း နေ ကြ မှန်း သိ သော်လည်း ၊ သူ တို့ ရွာ အပေါ် အခဲမကျေ ရှိ နေ မှန်း သိ သော်လည်း ၊ အကြောင်း ဆုံ သည့် အခါ လောက် တွင် သာ ဒုက္ခ ပေး လိမ့် မည် ဟု ထင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျသီသီ၏နကျမှောငျ သော မ ကျ ြ လုံး ရှဲ မြား မှာ တဖတျြဖတျြ တော က ျပနသေညျဟုထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဓား မ ရှိ လျှင် အရေး မ ကြီး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး ဗြောင် ငြင်း မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြဇာတ် ထဲ မှာ နိုရာ ့ ယောက်ျား က သူ့ မိန်းမ နိုရာ ကို ပြော ခဲ့ သလို ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ က စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ ကို တိုက် ရန် စောင့်မျှော် နေ သည့် စစ် သူ ကြီး တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ထား မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အဝီစိတွင်း ရေ ကို ရောင်း စား သောအခါ တွက်ခြေကိုက် ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို အခိုက် တွင် ချိုင့် က လေး ထဲ ရှိ ချုံ တစ် ချုံ တွင် ကွယ် ၍ ရပ် နေ သော တစ် ကိုယ် တော် တော လိုက် သမား သည် လှုပ်ရှား စ ပြု လာ ကာ ၎င်း ၏ ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး များ ကို ကြိုး ဖြေ ၍ လွှတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ဝါး တစ် ဖက် ဖြင့် ပြန် ပုတ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အနော်ရထာ သည် မှာ ကြား ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ထိုင်ခုံ လေး ပေါ် မှ မ ထ ဘဲ စောမွန်လှ ဆံထိုး နှင့် မိတ္ထီလာ ကန် ပုံစံ ပေါ် မှာ ထောက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခေါငျး ထဲ မှာ အူ နေ ထူ န တော ပဲ သိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြော ထဲ စိမျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် သည် ညစ်ပတ်ပေရေ သည့် လက်ကိုင်ပဝါ ကို ကြည့် ရင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အချိုး သူ့ အဆက် က သီးခြား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေ ဖျား က အင်္ကျီ အပြာ ကြီး နဲ့ ဆင် ဝင် အောက် ကို ဆင်း ပြီး သေနတ် ဖောက် တာ ကော ကို ကို မှတ်မိ သေး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကုလား က အငွေ့ သေ နေ ပြီ ဖြစ် သော လက်ဖက်ရည် တစ် ပန်းကန် ကို တစ် ကျိုက် တည်း သောက် ချ လိုက် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စငျစဈဤသူမြားသညျယနျကီ မြား သာ မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ သဘောကျ နှစ်သက် သော အရောင် များ က တူညီ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည် မိုး ငြိမ်း ဆီ တည်း ဖို့ က တော့ ဝေး ပါ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် လေး ဖီးလစ် အနေနဲ့ ဒီ တစ် ည ဝတ်ဆင် ခွင့် ပေး တာ ကို ပဲ ကျေးဇူးတင် လှ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဆီ က ပြ ံ့လှငျ့ လာ တဲ့ ရ မှ ေေး နံ့ လို လို သနပျ ခါး နံ့ လို လို အနံ့ သငျးသငျး ကို ကြ ှနျတျော အခု ထိ မ မ သေ ့ေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှေကား မှ ခပ်သွက်သွက် ဆင်း လာ သူ မှာ နွမ်းဖတ် နေ သော မျက်နှာ ထား နှင့် ဖိုသီဖတ်သီ အဝတ်အစား နှင့် ပြည် မိုး ငြိမ်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြေ မ က အလွန်အမင်း ရှည်လျား ပြီး ခြေ မ နှင့် ကပ် လျက် ခြေချောင်း က တို လွန်း နေ လျှင် နုံအ သော စိတ် ရှိ ၍ ဆင်ခြင် တိုင်းထွာ တတ် သော ဉာဏ် မျိုး မ ရှိ တတ် ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိုင်းပြည် က မ ခွာ ချင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖေ နဲ့ အမေ ပေါင်း တာ ကိုယ်တိုင် မြင် တွေ့ ရ မှ သာ ယုံကြည် မယ် ၊ လက်ခံ မယ် ဆို ရင် ခက် ရ ချည် ရဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ ေရာက္ တာ အေ တာ ္ၾကာၿပီ လား ကြ ယ့္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း သို့ ဖြစ် ရန် မှာ လွန် စွာ ခဲယဉ်း လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ မျိုး တွေ ကို သွေးအေးအေး နှင့် ရင် ဆိုင် နိုင် စွမ်း ရှိ သော သတ္တိ မျိုး ရ လိုက် ချင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖတ် ကြည့် ရာ တွင် သဘောကျ နှစ်သက် သော ကြောင့် စုတ်တံ ကိုင် ကာ တစ် နေ ကုန် တစ် နေ ခမ်း စိတ် တိုင်း မ ကျ မ ချင်း အရေး ကျင့် ပါ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုးလုံလေလုံ ရင် အကောင်း ပကတိ ဘဲ ရှိ နေ လိမ့် မယ် လို့ အောက်မေ့ ကြ တာ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် မိမိ သည် ခရစ်တော် ၏ နားလည် ရ ခက် သော စကား များ ကို နားမလည် သည် ကို လည်း ဝန်ခံ လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း အဲဒါ ကို ပဲ ပြော မ လို့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ မှာ ပြော တဲ့ အကြောင်း မင်း မှတ်မိ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိစ္စ ရှိ ရင် မြန်မြန် ပြော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ရှက် ကြောက် စွာ ဖြင့် အော် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယူဝါဒ ရှင်းတမ်း ၊ ဧတဒဂ် အရှင်ပညာဇောတ သက် ဖွယ် အချက် တစ် ချက် ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒွန် ညာ ့ ကြောင့် ဘယ် သူ မှ မ ပျက်စီး စေ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဖြူ က လေး များ က သူ့ ပေါင် ပေါ် သို့ အလုအယက် တက် ထိုင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ များ အိမ် မှာ သူ ရင်း ငှား အဖြစ် နှင့် မိုးတွင်း လယ် လုပ် ပြီး သော် ထန်းရည် က လေး တက် လိုက် သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တ နင် ျဂနှနေေ့မနကျဆယျ နာရီ မှာ ကြ ောငျးဆောငျ ကို လာ ချေ ါ လဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စကား များ အပေါ် ကျေနပ် သာယာ မိ သည် လည်း အမှန် ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျုပ် ပြော တာ ယုံ ပါ ၊ ခွန် နောင် က မင်း အကြောင်း က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ့ အကြောင်း မှ မ ပြော ဘူး ၊ မိန်းကလေး တွေ ကို သူ က စိတ်မဝင်စား တာ ကြောင့် မိန်းကလေး တွေ က သူ့ ကို ဘုန်းကြီး လို့ ခေါ် ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် ၍ ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို မှာ ခပျကှေးကှေး လေး အရိုး စု ပုံ သဏ်ဌာနျ ကို တှတေ့ယျမဟုတျ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ဖြင့် တက် စ သည် ဂရမ် ဒယ် နှင့် လျှို့ဝှက် ဆက်သွယ် မှု ရှိ သည် ဟု သတင်း ပြန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အုတ်ဂူ နှစ် ခု ကြား က မြေကွက်လပ် အလွတ် က လေး တစ် ခု ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပှိုငျ့၃၀၃ရိုငျဖယျသ နေ တျအနညျးအကဉျြးတောငျ ရှိ တ ယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ပြေး သော် ကန် ရာ ရှိ နေ ပြီ မိန်းကလေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖေ ၏ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကို ကြည့် မည် ဆို လျှင် ၊ ကျွန်တော့် အမေ သေ ပြီး မှ ဘာ မျှ ကြိုး ကြိုးပမ်း ပမ်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသင်း တိုက် ရှေ့ ပိုင်း ပျက်စီး သွား ပြီး ဒရဝမ် သေ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သက်ကြီးရွယ်အို ဝန်ထမ်း များ အစားထိုး နိုင် ရေး ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သညျမကျြနှာတှ ဟော မ ောငျခဈြအေးတှ နေ့ ကြေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ဖြင့် မျိုး ဆက် တစ် ဆက် သည် ပညာ မဲ့ ၊ အသိ မဲ့ ၊ ပညာ ခေါင်းပါး ၊ အသိ ခေါင်းပါး ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျ့ကိုသတျလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်းအရာ ရော အထူအပါး အရောင်အသွေး အရွယ်အစား မ တူ သော စာအုပ် မျိုးစုံ ကို ဖြန့်ခင်း ထား သည် ကို ကြည့် ရင်း က အသိ နယ် မှ ဉာဏ် နယ် သို့ တက် ကြည့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း တိုက် ကြ ရ လိမ့် ဦး မည် ဟု မ မျှော်လင့် ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုလားထိုင် ကို တိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြိုး က စကား ပြော ရင်း မွှေ လက် စ ဇွန်း ကို ကော်ဖီ ပန်းကန် ဆဲ သို့ ပစ် ချ လျက် ပြတင်းပေါက် ဘက် သို့ ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟို ဘက် ရပ်ကွက် ထိပ် က ပန်းခြံ လေး လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တုံ့ပြန် မှု ကို သာ မ က အကြော များ ၏ လှုပ်ရှား မှု အခြေအနေ ကို ကြည့် ခြင်း ၊ ထို့နောက် မျက်စိ စစ် မှန်ဘီလူး ဖြင့် မျက်လုံး များ ကို ထပ်မံ စစ်ဆေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖိုး သက် တို့ ရဲ့ မြို့ စွန် ရွာ သာ သာ ရပ်ကွက် က လေး ဟာ တစ် ရက် ကွက် လုံး လျှပ်စစ်မီး မ ရှိ တော့ မှိန် ပျပျ လ ရောင် အောက် မှာ မှောင် နဲ့ မည်းမည်း တိတ်ဆိတ် လျက် ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ ဘယ်လောက် ဖြတ် အုပ် မ လဲ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေး ထူး ခေါ် ပြော မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပီယာ သည် ခရီး သည် ကြီး ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟာ ရာဇာ အချို့ ၏ လိင် ကိစ္စ ဖောက် ပြန် မှု များ နှင့် ကာ မ သရမ်း ပုံ များ ကို တစ် တစ် ခွ ခွ ရေး သား ထား သော မှတ်တမ်း မှတ်စု တစ် ပုံ တစ် ခေါင်း ကြီး ကို အချိန် အတန်ကြာ မျှ မီး ရှိ ့ ယူ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖဲ င် နီ သည် နောက် တစ် ကြိမ် ငိုရှိုက် လိုက် ရင်း နာမည် ကြီး လှ သော ဘက် ရှော လက်ကိုင်ပဝါ တစ် ထည် ဖြင့် မျက်ရည် များ ကို သုတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် ချေး ညှော် များ သည် အထပ်ထပ် အဖန်ဖန် တင် ကျန် လာ သောအခါ တွင် တိုက်ချွတ် ၍ မ ရ နိုင် တော့ သော ကျောက်သား ပကတိ မျိုး ဖြစ် လာ နိုင် သည် ဟု လည်း သူ မ က အောက်မေ့ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက်ချင်း ပင် ဘုရင် ခံ ချုပ် က တစ်စုံတစ်ရာ ကို သတိရ လိုက် မိ သောအခါ မှ သူ့ မျက်နှာ တွင် ပြုံး ရိပ် ပြန် ပေါ် လာ ပြီး ရယ် ချင် စိတ် ပင် ဖြစ် ပေါ် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခတျေဆနျတာထကျခတျေ မီ တာ က ကော ငျးပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အသား က မည်းပြောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အဝတ်အစား ဖြင့် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ရဲ့ ဝန်ထမ်း တွေ ဟာ မိမိ တို့ အခြေချ လုပ်ကိုင် နေ တဲ့ နိုင်ငံ တွေ ရဲ့ ဘာ သာ စကား ၊ ယဉ်ကျေး မှု နဲ့ ဈေးကွက် အခြေအနေ တို့ နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် အထူး ကျွမ်းကျင် မှု ရှိ အောင် လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေး ထား သူ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု ချိန် မှာ အသုံး တွင် ကျယ် နေ သော အာ ထ ရာ ဆောင်း ကိရိယာ မှာ ရေငုပ်သင်္ဘော မှ ဆို နာ ကိရိယာ ကို မှီး ပြီး တီထွင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် က ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သိပ် ရေးကြီးခွင့်ကျယ် လုပ် ပြီး ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား မှု ပြု မ နေ တော့ ။ စိန် ကြောင် က လည်း ကျွန်တော့် ကျေးဇူး ကြောင့် ဒီ လို လုပ်ငန်း နယ်ပယ် ထဲ ခြေချ ခွင့် ရ ပြီး ဒီ အကွက် တွေ မြင် ခွင့် ရ လာ သည် ဟု တစ် ခါ မှ ထုတ် မ ပြော ခဲ့ ဖူး ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝေ မိုး အောင် တွန့် သွား ပြန် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အရှင် နန်း မ တော် ဘုရား ၏ အမိန့်တော် အရ လေး ဘက် လေး တန် က ဝိုင်း ပြီး အ နည်းနည်း အ လမ်း လမ်း ဖြင့် စုံထောက် ခန်း ဖွင့် ခဲ့ သူ ခင် မ ကြီး မှာ ခရီး ပြင်း နှင် ရင်း က လမ်း စ ပျောက် ၍ သွား ရ ကား မိမိ ကြိုးစား ခဲ့ သမျှ နည်းလမ်း အဝဝ ကို အစ မှ အဆုံး တစ် လုံး တ ပါဒ မ ကျန် နန်း မ တော် ဖုရား ထံ သံ တော် ဦး တင် ရ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သညျစာအုပျတှကေို အဖုံးဖုံး သညျ ကို ကော သူ တို့ မ သိ ဘဲ နမေညျ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နံနကျစာထမငျးကြှေးမညျ တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျင်း နား ၏ သမီး ဖြစ် သူ ဝါ ဒီ ယာ မှာ မူ သူ့ ဖခင် ကွယ်လွန် ပြီး မှ သာ လျှင် ဤ ရောဂါ အကြောင်း ကို သိ ခဲ့ ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ မ ျးမပျေါတှငျလငျး လို ကျ မှ ောငျ လို ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကို စုံစမ်း ခိုင်း တယ် ဆို တာ က လည်း ဖြေရှင်း လို့ ရ နိုင် ၊ မ ရ နိုင် ဆို တဲ့ အချက် ကို အတည်ပြု ချင် လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လဲ ့နှငျးရညျရကျစကျသညျ ဆို တော့ မိမိ ရ ကျ စ က ျသညျ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ မှာ သူ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ နော ကျ တော့ သူ့ ရဲ့ လောက ဓာတျ သိပ် ပံ ပညာ ရ ပျ ဆို ငျရာတီထှငျဆနျးသဈ မှု တှလေညျး ခဏ တာ ရ ပျတနျ့သှား ခဲ့ ရ ပါ တ ယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို မင်း ဆက် သမိုင်း တွင် စုဖုရားလတ် သည် ဘုရင် နှင့် အတူ ပွဲတော် တည် သည့် ပထမဆုံး မိဖုရား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်မောင် ငယ် ကား ဒန်း လွှဲ ပေး ရင်း မှာ ပင် တစ် ချက် တစ် ချက် အထက် သို့ မြောက် ကြွ သွား သော ခင် ခင် ကြီး ကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့် လျက် ပီတိ တ သက်သက် ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် နံနက် တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ရွာ လယ် ကွက်လပ် တွင်း ရှိ အုတ်ကျိုးအုတ်ပဲ့ အပျက်အစီး ပုံ များ ရှေ့ မှ ဖြတ် လျှောက် သွား ခိုက် ကျွန်တော် နှင့် စကား ပြော ခွင့် ရ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂ်ပန္မာစတာေတြနဲ႔ေ တာ ့တည့္ေအာင္ေပါင္းေ ပါ ့ဗ်ာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သည် ဤ နေ ရာ မှ ပင် စောင့်ကြည့် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ရဲ့ ကာဗွန် နဲ့ နေ ရောင်ခြည် သိုလှောင် စွမ်းအင် ကို အတူ ယူဆောင် သွား ပြီး အောက်ဆီဂျင် ကို ထား ရစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သစ်ပင် အားလုံး လို လို ပင် အခေါက် များ ခွာ စား ထား သဖြင့် ဗလာကျင်း နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထမင်း ချက် တဲ့ အခါ မှာ ကယ် စီ ယ မ် ဓာတ် များ တဲ့ ရေ ကို သုံး လိုက် ရင် ကယ် စီ ယ မ် တွေ က ဆန် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အမျှင်ဓာတ် နဲ့ ဓာတ် ပြု သွား တာ ကြောင့် ကျက် သွား တဲ့ ထမင်း တွေ က မာဆတ်ဆတ် တွေ ဖြစ် ကုန် တယ် ဥ ကျု မိ က မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခဏ ကြာ လျှင် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြင့် မီ လာ နီ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေး က လက် အုပ် လေး ချီ ပြီး ရှိ ခိုး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကိုယ် သိပ် ကြိုက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ တို ငျးလိုခငျြတာလညျး ဒါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ်း ၊ ထပ် ပြီး အကြောင်းကြား မယ် လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မယ် ကိုယ် တော် ချော က အဝတ်အစား လဲ ပြီး ညဉ့်နက် သန်းခေါင် အထိ ခြေ ပုန်း ခုတ် နေ သတဲ့ ဗျား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် ကြီး လာ သည် နှင့်အမျှ ယောက်ျား တကာ တို့ ကို အန္တရာယ် ပြု နိုင် သော တန်ခိုး သတ္တိ တို့ လျော့နည်း လာ ခဲ့ ကြ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဘာ အလုပျလုပျတယျ ဆို တာ က တော့ ကြ ှနျ မ လဲ မ သိ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ ဟူသော သဘာဝ နှင့် ယောက် ကျား ဟူသော သဘာဝ မှ တစ် ပါး ဤ အသွေးအသား ဤ အကြောင်း အရိုး တို့ ဖြင့် သာ ထပ်တူထပ်မျှ တည်ဆောက် ထား ကြ ပါ တကား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထဲ တွင် လူရိပ်လူခြည် မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်ဗွေ ရာ ကို စစ် လို့ ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ၏ ကိုယ် ပေါ် တွင် ဆင်းရဲ နုံချာ သည့် တောင် သူ တစ် ဦး ၏ စုတ်ပြတ် ညစ်ထေး သော အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ လိမ် ပြော တာ လို့ အဖြစ် မ ခံ နိုင် တော့ ဒါ အမှန် ပဲ ဆို ပြီး ဆက် ပြော ၊ ဘုရားစူး ၊ တကယ် ပြော တာ ၊ မိုးကြိုးပစ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် ဘာ ကြောင့် ဤ မျှ ကြိုးစား ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် အပြင် သို့ ထွက် လိုက် သည် နှင့် အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ့ အခန်း ရှိ ရာ သို့ လျင်မြန် သော အဟုန် ဖြင့် လျှောက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် အလုပ် မျိုး ကို လည်း သူ မ လုပ် ချင် ၊ လောက ကြီး တွင် ဘယ် အလုပ် မျိုး ကို မှ သူ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ မြ လွင် က ခါးနာ နေ တာ ဆို တော့ ဆေး မြန်မြန် ပို့ ဖို က ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ ဖြင့် ကို သက် ဆွေ သည် သူ ၏ အမုန်း ဋီကာ နိဒါန်း ကို စတင် ရေး သား စ ပြု နေ ပြီ ဟု မ မ သိ သော်လည်း မ မ သည် ဘာ တတ် နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
သား ငယ် ဖြစ် သူ လှ မျိုး ၏ ဇနီး ၊ သူ့ ချွေး မ အငယ် မှ သူ တို့ မိသားစု ၏ အငယ်ဆုံး မြေး မ လေး ကို မွေး ပေး ခဲ့ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထ ငျ ခဲ့ မိ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြင်း ရ ထား သမား တ ယောက် ခေါ် ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ အခု နှုတ်ခမ်း ပါးပါး ၊ ပြုံးစိစိ ၊ ဘာ မ ထီ မျက်လုံး အကြည့် နဲ့ လူ ဟာ ကျွန်တော့် ကို ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း က ဟာသ ချန်ပီယံ သော်တာဆွေ က လွဲ ရင် ဘယ် သူ ဖြစ် ရ ဦး မှာ တုန်း ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်လုံး တွေ က တောက်ပြောင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမ ညေိုနှငျ့လကျထပျစဉျ က ပေ ါငျဒါလုပျငနျး ကို လ ုပျပငျလုပျန ရေ သျောလညျးစိတျပါဝငျ စား လှ သညျမဟုတျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါပေမယ့် ကျောင်း ပြီး တဲ့ အချိန် ထိ သူ့ ကို ဘယ် သူ က မှ အပေါင်းအဖော် မ လုပ် ကြ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ချင်း အသက် ကို ပြော ကြ သောအခါ က ထို အဖိုးကြီး က ဆရာ ကြီး ထက် ဆယ် နှစ် တိတိ ကြီး နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ထရပ်ကား ခေါင်း ရှေ့တည့်တည့် ရောက် အောင် ခပ် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် မိမိ အနာဂတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ အ ယျ နီ တို့ ဘုရား သခငျ ဆီ မှာ ဆု တော ငျး ပေါ့ ၊ အဲ လို အိ မ ျမြိုးမြားမြားတှပေ့ါ စ လေ ို့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ဖြင့် သူ တို့ မိသားစု သည် လှောင် အိုက် နေ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နစ်မွန်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရှီးရှီး နှင့် ယမ်းငွေ့ များ မီးလောင် တက် လာ သည် ဆို လျှင် ပင် အနီးကပ်ဆုံး ဖြစ် သော သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် ၏ ခြေရင်း သို့ ပြေး ဝင် ဝပ်ချ လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခု မြင် တွေ့ ရ သည် ရာ မ ၏ ဆုံး စ မဲ့ အပြာရောင် သည် ထို မြောင်း ကြီး ခြောက် ခု ထဲ မှ ထွက် ပေါ် ် လာ ခြင်း ပါ တကား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မူ ကွဲ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် အတိုင်း တိုးတက် ပြောင်းလဲ ခဲ့ ပြီး ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ထက် နည်းပညာ မြင့်မား တာ ကြောင့် အာကာသ တခွင် ပတ္တ ရောင် လှည့် နိုင် တဲ့ ကမ္ဘာ ပြင်ပ ဂြိုဟ်သား တွေ ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အေး က ှာ၊မငျးအတှ ကျ တော့ သိ ပျ မ ထူး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး စွာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က တော့ ရယ် နိုင် မော နိုင် ပြီ ပေါ့ ၊ ကျွန်မ မှာ သာ လျှင် တစ် ချီ တည်း နှင့် နှုတ်ပိတ် တိတ် ငြိမ် သွား ရ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟာ လ မ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခဏ လေး ၊ ကျွန်တော် ဖြတ် ပြော ပါ ရ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် သည် ကျွန်တော့် အ က ျႌ လက်မောင်း ပေါ် မှ လက် ပတ် ကို ကြည့် လျက် ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ခေါ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြည့် စမ်း နော် ၊ အမေရိကန် လေး ပြော တဲ့ စကား ၊ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ တွေ အတုယူ ဖို့ ကောင်း တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြိုးစား ကျိုး လည်း နပ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တတွဲတွဲ သွား လာ နေ ၍ မ သင့် တော် ဟူသော အတွေး လည်း ကိုယ်စီ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပြင် လူ တွေ ငါ့ ကို လုံးဝ မ တွေ့ စေ ချင် လို့ ပါ ၊ တရုတ် ပြည် ထဲ တစ် ကြိမ် ပြန် လာ ရ ပြီး ပြီ ဆို တော ဒီ တစ် ခါ သေချာ အောင် လုပ် ဖို့ လို တယ် မ ဟုတ် လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ ဆေးရုံ ဝင်း ထဲ တွင် လမ်းလျှောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ထောင် ထဲ မှာ ရောက် နေ တုန်း က လက်ဆောင် တစ် ခု ပို့ ခဲ့ တဲ့ အတွက် မင်း ကို ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ရ လိမ့် မယ် လို့ ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကို ယျ နဲ့ နှဈပေါငျးမြားစှာအတူန လော ခဲ့ တဲ့ ကို ယျ့အဈမအရငျးခေါ ကျ ခေါ ကျ ပဲ ဟာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လ မ ျးကလမျးအိုလမျးဟောငျး ၊ အိ မ ျတှကေညဈပတျပ ရေ လေ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂ်ပန္ေတြမျမင္ေအာင္ စား ဖို႔လည္းေျပာလိုက္တယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး ရင် အိမ် ရဲ့ မြေအောက်ခန်း ကို ပင့်ကူအိမ် အတု တွေ ၊ အရိုး ခြောက် ရုပ် တွေ နဲ့ ကြောက် ဖို့ ကောင်း အောင် ပြင်ဆင် ကြ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ငို ချ လိုက် မိ လျှင် အာ ယ နဲ အား ပိုမို ၍ စိတ် ထိခိုက် သွား စေ နိုင် သည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီး ရ ထား သည် တောင် ကို တက် စ ပြု လေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက် တစ် မျိုး က အသည်းကွဲ ရင် အလုပ် ပို ကြိုးစား တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
တာဝန် သိ တဲ့ ပြည်သူ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် တစ် ယောက် အနေနဲ့ သူ့ ကို အရေးယူ ပေး ပါ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သနပ်ခါး ခွက် ရ သူ လူပျို က ခွက် ထဲ မှ သနပ်ခါး ကို နှိုက် ယူ ၍ မိမိ ပတ်ပတ်လည် ၌ ဝိုင်း နေ ကြ သည့် မျက်နှာ တို့ အား တွန့် တွန့်တို တို ဖြင့် လိမ်း တို့ ပေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် တစ် နယ် လုံး သည် သီးနှံ ထွက် ကုန် များ ဖြင့် အသစ် တစ်ဖန် ပြန်လည် လှုပ်ရှား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စောစော ပိုင်း က ဖြစ် ခဲ့ သည့် ဒေါသ နှင့် စိုးရိမ် စိတ် တို့ ဂျူး ဒစ် ၏ ရင် ထဲ တွင် လျော့ကျ သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနှောင့်အယှက် ပေး သလို ဖြစ် သွား ပြီ ကု စာနာ ဂိ သည် အနက် ရောင် သား ရေ တု ဆို ဖာ ခုံ ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အ ဆု ယာ သည် နောက်ဖေးပေါက် မှ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့အပြင် သူ စာ ကို လည်း မ ရေး ရ သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် ငါ့ အလုပ် ကို ထိခိုက် နိုင် တယ် ၊ ပြီး တော့ မိဘ ဂုဏ် သိ ကို လည်း ထည့် တွက် ရ ဦး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရည်အချင်း ရှိ သဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ရာထူး သို့ တိုးမြှင့် ခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေးပေါပေါ ဖြင့် ရ ၍ လိုအပ် သည့် ပရိဘောဂ ကို သာ ဝယ် လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ ရင် ငါ့ ကို ပြော ပြ ပါ လား ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု သောက် ရေး မှာ ယခင် က ထက် ပို ပြီး အဆင်ပြေ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွှေး မျက်နှာ က လည်း အပျိုဖော်ဝင်စ က ဖရက် ထံ မှ စာ လေး များ ရ တုန်း က လို ရှက်စနိုး ပြုံးတုံ့တုံ့ နှင့် သွေးနီရောင် လွှမ်း နေ ပုံ မ ရ ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
တျောပဲကငျြ့ ယူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ အဲဒါ မ ြိုးတှကေို မ ယုံ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရေး ရှိ သလောက် ရဲရဲတောက် တောက် ဆောင်ရွက် ဖို့ ကို သာ စဉ်းစား ကြ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခရီး အဆုံး တွင် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ရင်ခွင် ရှိ ၍ ပြေး ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ ကို သတိရ ရ ငျခေါငျးတှကေိုကျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ဇာ လွင့် လက် တွေ အရမ်း ကို တုန် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဲ့ ၊ ပြီး တော့ ကာ မင်း ဟာ အနား က ဆို ဖာ တစ် လုံး ပေါ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး သူ့ ဘာ သာ ပြန် စကား ကို သူ သဘောကျ ပြီး ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငါ က တော့ မ ိတျကပျလိမျး စရာ မ လို ပါ ဘူး က ှာ ၊ အိုး မ ဲလိမျးလာရငျတောငျ စာ က လေး ထ ကျ သာ ပါ တ ယျ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆူ နာ ကို စာ ရေး မ ထား သော်လည်း ကို ရန် ကျမ်း နှင့် ခွဲခြား ၍ မ ရ ၊ ဆူ နာ သည် ကို ရန် ကျမ်း ၏ တန်ဖိုး များ ခေတ် အဆက်ဆက် ၌ ပညာရှင် တို့ က ဖွင့် ဆို ထား ချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဝိစိကိစ္ဆာ နီဝရဏ ကို ပယ် နိုင် သော တရား ကား ယော နိ သော မနသီ ကာ ရ ခေါ် သော နှလုံး ထား တတ် မှု ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ ဝင်းဝင်း လတ် သည် ဆရာဝန် စာရေးဆရာ ဖြစ် သော်လည်း အပျော်တမ်း မ ဆန် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ လို ဆို ရ ငျ ငါ တို့ သာသနာ တျောဘှ ကျ ရော ၊ အသငျးတျောအတှ ကျ ရော မ ကော ငျး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် မို့ သက်ဆိုင်ရာ အရာ ရှိ တွေ ကို ဆိုင်ရာ က အရေးယူ ဖို့ စီစဉ် နေ ပြီ လို့ ကျွန်တော့် ကို အပြော ခိုင်း လိုက် ပါ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ခိုး ကို လက်ပူးလက်ကြပ် မိ ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း အရိုး စု များ ကို ယဇ် ပလ္လင် နှင့် တူ သော ကျောက်တုံး ပေါ် တွင် တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ချီးမွမ်း ပြော ဆို ခြင်း ဖြင့် လက် ရှိ ဘုရင်မင်းမြတ် နဲ့ ဆဗွိုင်း နယ် စား ကြီး တို့ ကို ဝီရိယ စိုက် ထုတ် အောင် သဘာဝ က အားပေး နေ သလို ထင် ရ တယ် ဆို တာ ကို သတိပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ ဝိဇ္ဇာ က ပြည် ဝင် ပြီး ဘာ လုပ် တာ လဲ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ တော့ ပါ ဘူး ဟု စိတ် ကို တုံးတုံး ချ လိုက် ပြီး သောအခါ တွင် မှ ထိုင် ရာ မှ ပြန် ထ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ဘုရင် အနော်ရထာ စီမံ ထား သည် ကား သူ့ အား မြင် ရုံ သာ မြင် ရ ၍ သူ နေ သည် က တော့ မြား မ ရောက် နိုင် သည့် နေ ရာ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စားသောက် ခါ နီး တွင် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ကြေးအိုး က လေး ဖြင့် အနီး ရှိ ရေကန် မှ ရေ ကို သွား ရောက် ခပ် ယူ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စ လွယ် က ကြက်သွေးရောင် ၊ ရွှေရောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ကျ ရေး က တဈညီတညျး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ပင်ပန်း ပါ ဘူး အရီ ရယ် ၊ ကို ကြီး တို့ လို လယ် ထဲ နွား နဲ့ ဖက် ရုန်း နေ တဲ့ တော သား က ဒီ အလုပ် ဗာဟီရ လောက် က လေး တွေ စာရင်း ထဲ ထည့် မ သွင်း ပါ ဘူး ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ လို နဲ့ သံချောင်း နဲ့ မန်း ဘ တစ် ပြန် ကျား တစ် ပြန် သတ် ကြ ရင်း နောက်ဆုံး မှာ သံချောင်း ရော မေ န်း ရော ပင်လယ် အောက် ကို မြုပ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ အခဈြဆုံးအဈ ကို တယော ကျဆုံး သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရွှေ နီ သည် ကြက် အုပ် ကို ခြံ မှ လွှတ် လိုက် ပြီး အိမ် ပေါ် သို့ တက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က ိစ်ျစ မှာ တော့ ကြ ှနျတျောလညျးအ ကြုံ းဝငျလသေညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ညနေစောင်း သောအခါ အင်္ဂလိပ် တပ် များ မြို့ တွင်း သို့ ဆုတ်ခွာ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို နဲ့ ဘယ်လောက် ကြာ သွား သလဲ မ သိ ၊ ဘယ်လောက် ပင်ပန်း သွား သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျုပ် တို့ တပ် တွေ က ပြန် မ တိုက် ကြ ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် ချိန် ကြီး လေ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြိတ္တာ တို့ သည် အမျိုးအစား အလွန် များ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အသံ က လ ည္းပိုက်ယ္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ဤ မျှ သာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် ဆို ဘေးချင်းယှဉ် ပြီး မှ စကား ပြော သင့် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မျက်စိ တောင် နောက် တယ် နင် က လူ ကျပ် တဲ့ နေ ရာ မျိုး မ ကြိုက် ဘူး လား လူ အပြုံလိုက် ကြီး က နေ ရာ တစ် ခု တည်း ကို ဝိုင်းအုံ ပြီး လေ့လာ နေ ရင် ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ ဘူး လို့ ကျွန်မ က တော့ အဲဒီ လို ယူဆ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆု ဂိ မူ ရာ သည် တစ် ဘက် မှ အကြောင်း ခြင်း ရာ များ ကို လှမ်း ၍ အာရုံစိုက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပြန် လမ်း တစ် လျှောက် မှာ လည်း ကား ကို ဖြည်းဖြည်း မောင်း ခိုင်း ပြီး ကြည့် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း ပြော တာ တကယ် ပဲ လား အစ ္စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နကေောငျး ပုံ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြန် မ ထူး ဘဲ ရှိုက်သံ က သာ ပို ကျယ် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရွာ ရိုး တစ် ခု လုံး သင်း တို့ တစ် တွေ ချည်း လို လို မြင် နေ ကြ ရ ပြန် ချေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ အို တွေ တိုးပွား လာ လို့ တိုင်းပြည် အတွက် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ် လာ နိုင် တဲ့ အကြောင်း ဟိုး အရင် က တည်း က တွက်ဆ ခဲ့ ကြ ပြီး သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြော ပြီး မာ နာ က လက်ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အီတလီ ကို လဲ အဟနျ့ကောငျးကောငျး နဲ့ တား ထား နိုငျမယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ နေ ာကျလငျ ရှိ မ ယား တဈဦးနှငျ့လညျးမလှတျ မ က ငျး ရှိ ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ကိစ္စ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အောက်ခြေ ထိ အောင် သွား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မျက်လုံး များ က ကြည်လင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က ိ လ သော ကို ဆရာ လို ကျ ရ ရ ငျ တော့ ကို ယျ့ဘဝနိမျ့ကသြှား မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရ ှလြေ့ားသညျပငျမထငျ ရ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ပြီး သူ့ ကိုယ် တွင် ရစ်သိုင်း ထား သော ချည်မန်းကွင်း ကို ပြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယောက် ကိုက် စား နေ သော ကြက်ကြော် ကို တစ် ယောက် က လု စား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျောမမှညျ့ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစ်မ ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ များ အနိုင်ယူ ချင် ရ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မင်း ရဲ့ စိတ် ကောင်း ရှိ တဲ့ အစ်ကို တွေ ဖြစ် ကြ တဲ့ က မယ် နဲ့ အိုမာ တို့ ကို လည်း ပါ နှုတ်ဆက် လိုက် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါ ရီ သည် မြို့ ကြီး ဖြစ် သော်လည်း တော စ ရိုက် မ ပျောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ပံ့ပိုး ပေး တာ က အချင်းချင်း သတ်ဖြတ် ကြ မယ့် လက်နက် တွေ ၊ သူ တို့ ပြန် ယူ တော့ နယ်မြေ ၊ ပိုင်နက် ၊ အုပ်စိုး ခွင့် ၊ ကုန်သွယ် ခွင့် နဲ့ တိုင်းပြည် ထွက် ရတနာ တွေ ၊ သယံဇာတ တွေ ၊ လှေ ဆောက် ဖို့ သစ် ကြီး တွေ အလုံးအရင်း နဲ့ ယူ တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မနက် စောစော ထ ပြီး မီးဖို ထဲ ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
န တံ က နား ပွဲ များ ၌ မ နှဲ လေး နတ် ဝင် ၍ စကား ပြော သကဲ့သို့ အသံ က လေး တညောင်ညောင် နှင့် ပြော တတ် သော ကြောင့် သူ ၏ မွေး ရာ ပါ အား နည်း မှု အား အ ပေါ်လွင် ဆုံး နောက်ပြောင် ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တ က ယျ တော့ ကော ငျလေးသညျထငျ ထား တာ ထ ကျ လ က ျယဉျ သူ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြတင်းပေါက် မှာ လည်း အိမ် ကြီး ၏ ထုထည် နှင့် မ မျှ အောင် ပင် သေး ငယ် ၍ နေ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အားလုံး ရင် တ မ မ ဖြင့် စောင့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိအိ ခြိုကမိနျး က လေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စာ မှာ လည်း စာ မ တတ် တ တတ် တော သား တ ဦး ၏ စာ ဖြစ် နေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သူ သှား ဖို့ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ နေ လယ် စာ ကို စောစောစီးစီး လာ စား သကဲ့သို့ မ နေ့ က ညစာ ကို လည်း စောစောစီးစီး ပင် သူ လာ စား လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြောက် ကို လား ရင် ဝေသာလီ နိုင်ငံ ပဉ္စ လ ရာဇ် ကို ရောက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ကွ မ် ရန် နယ်မြေ တွင် လ ပေါင်း များ စွာ နေ ထိုင် လာ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် သဲ ခြောက် ရောင် များ နှင့် တောင် ကြား လမ်း ကျဉ်း က လေး များ အတိုင်း လိုက် ၍ တက် နည်း ကို ကောင်း ကျွမ်းကျင် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျော တို့ က သူ့ ကို ငှငေါးသောငျး ပေး မ ည ျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိမ် က ရေနံ သုတ် ထား သော သက်ကယ် မိုး သစ် သား တစ် ထပ် အိမ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ကောင် မိ စံ နဲ့ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ သွား ထိုင် နေ တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ မ ပ ရပ် စ် ကို ဗယာ ပါ ရှင် ကာ က ခု လက် ရှိ အခန်း ကို ပြောင်း နေ တော့ ကျွန်တော် လည်း အထပ် ခိုး က လေး မှာ နေ ဖို့ လိုက် ပြောင်း ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အားလုံး အကြည့် သည် သူ့ ကို သရော် သည့် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူလီ မ လို ဘဲ မိမိ ဖာ သာ ဆှဲ ကာ ယခု ရ ထား မ ိုငျးဗုံးခတျေအလြော ကျ လျော က ယျ နော ကျ ပို ငျးတှဲ ကို ရှေး ခယျြ၍တကျလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ့ ချိုင်းကြား တွင် စက္ကူ ပတ် ထား သည့် သကြားလုံး သေတ္တာ ကြီး ကို ပိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ စိတ် နောက် တစ် ကြိမ် မ ပြောင်း မီ အောက် ထပ် သို့ အပြေး ဆင်း လာ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ယျ ကို ယျတိုငျကသိပျမတတျ လို့ ဟု ပထမ ထ ငျ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထောင် ထွက် များ က လည်း မ ကြား စ ဖူး ဟု သာ ဖြေ မြဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် ကာ ကြောက် စိတ် တွေ ဝင် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် က သူ သည် လေယာဉ် အစမ်း မောင်း သူ ၊ စွန့်စား ရှာဖွေ သူ ၊ တော်လှန် ရေး တခု ကို နောက် ကွယ် မှ လှုံ့ဆော် ကြိုး ကိုင် သူ မျိုး ဖြစ် သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တွေ က အမှောင် ထဲ တွင် စုရုံး ကာ သူ့ ကို သာ နားမလည် သလို အမူအရာ များ ဖြင့် ကြောင်ကြောင် ကြီး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ် ရွှေထီး အကြောင်း စနည်းနာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ပြော ချင် ရင် အပေါ် ထပ် ဧည့်ခန်း ကို လာ ခဲ့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမေ့ နေ ရာ က ကြည့် လျှင် အမေ မ မှား ဟု ခင် နှောင်း ထင် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ ဟု တျ ဖူး လား ခငျဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ တော့ အတိ အ က မြ ရ သေး ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံ ကောင်း ၏ လူ အားလုံး သည် အရှိန် ရ နေ ကြ သဖြင့် သူပုန် သား စား တော့ မည် ဟု မြူးကြွ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ကြား ထဲ က ပင် ဖွင့် မေး ရင် ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် လိုက် မိ လေ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ် သည် ထမင်း စားပွဲ သို့ ပြန် လာ ပြီး လက် သုတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ခင်ပွန်း ၏ ဤ သို့ သော အပြုအမူ များ သည် ကျွန်မ တို့ ၏ ခရိုင် အတွင်း ၌ ပုံမှန် တွေ့ မြင် နေ ကျ ရိုးအီ နေ သော ၊ အများ လက်ခံ ထား သော အပြုအမူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သုမောငျကသီခငျြး ဆို တာ အငျမတနျ ဝါသနာ ပါ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆှ လေ ကျ စ နဲ့ ဘဲ မန် တ လေး က ဘဲ စေ ာငျ့နပေါဦးနျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ လက် ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် ကာ ကျွန်မ ကို ဝေါယာဉ် ရှိ ရာ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သုံး ဦး သား ခေါင်းချင်းဆိုင် ၍ အသည်းအသန် စဉ်းစား ကြ ပြီး နောက် စာ ၏ နိဂုံး ပိုင်း တွင် ဤ သို့ သော စာ ကြောင်း များ ကို ထည့် ရေး လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် နောက်ဖေး ဘက် ကို ထွက် သွား ပြီး မီးဖို နား မှာ ထိုင် နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟင် ၊ ခု သိမ်း လိုက် ပြီ တဲ့ လား ၊ ဒါ ဖြင့် ခု တိုက်ပွဲ တွေ က ဘယ် မှာ ဖြစ် နေ တာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြင့် ပေါက် ခွဲ ပိုင်းခြား ရန် တာဝန် ပေး အပ် ခြင်း ခံ ရ သော ဆာ ရက် က လစ် သည် လာ ဟို မြို့ သို့ ရောက် ရှိ လာ သောအခါ သူ့ အထင် နှင့် အမြင် မှာ ပါ စင် အောင် လွဲမှား နေ သည် ကို တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို လူ က ရှေ့ တွင် ရှိ သမျှ ငွေ ကို ပုံအော ကာ သူ့ မြေယာ စာချုပ် ကို လည်း လောင်းကြေး ထပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အ လာ တုန်း က ခြေ ကို ဖွဖွ သာ နင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဈေး သ ကျ သာ ရ ငျတောငျယုံခငျြ မှ ယုံ ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မူလ က မျိုးရိုး အား ဖြင့် မွဲတေ လှ သည် မှန် သော်လည်း ထ ေ ကြီး ဤ ရွာ ရောက် ၍ ထန်း တက် ရ က တည်း က တစ် စ တစ် စ နှင့် တစ် နေ့ တခြား ငွေကြေး များ စုဆောင်း မိ ၍ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ သို့ အင်္ဂလိပ် နန်းရင်းဝန်ကြီး ဝီလျံ ပစ် ကို ပြစ်ဒဏ် ပေး ၍ မ ပြီး စီး သေး မီ မိမိ ၏ ခန်းမဆောင် ထဲ သို့ အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ရုပ်ရည် သန့်ရှင်း သည့် စစ်ဗိုလ် က လေး တစ် ဦး ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ အသောက်အစား က လေး ဖြင့် အဆုံးသတ် ၍ လူ စု ခွဲ ကြ ပုံ ကို ပီယာ က လည်း သဘောကျ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တူ မ တော် မြို့ စား က တော် လေး ကို ဦးရီးတော် လာ ပြီး နှုတ်ဆက် ပါ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခန်း မ ကြီး ၏ အစွန်း တစ် ဘက် တွင် စားပွဲ သေး သေး တစ် လုံး ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာ ထည့် သည့် ပုံး ထဲ သို့ ထိုးကြိတ် ထည့် ထား သော သတင်းစာ များ ကို သတိပြု မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်ညှိုး ထိပ် ဖြင့် မျက်မှန်ကိုင်း ကို ပင့် တင် ပြီး နောက် တိုးညှင်း သော အသံ ဖြင့် ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး လား တကယ် လို့ သာ စိတ်ကူးယဉ် အဖြေ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် သူ ၏ မျက်လုံး အိမ် မှ အလင်းရောင် များ တဖျတ်ဖျတ် တောက်ပ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ပန်းခြံ ထဲ တွင် မြက်ခင်းပြင် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ကား ကိုယ် တော် တစ် ပါး တည်း ပါလိလေယျက တော သို့ ကြွ ၍ ဝါကပ် တော် မူ ရ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နေ ာကျဝငျလာမညျ့ ရ ထား မြား မှ သတငျး မြား ပါ လာ နိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျင့် သိက္ခာ ဆို လဲ ပြော စရာ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ပြီး ဆရာဝန် တစ် ယောက် လဲ ဖြစ် နေ ပြီ ပဲ ၊ နင် စဉ်းစား တွေး ခေါ် သမျှ ဟာ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ အောက်တန်း မ ကျ နိုင် ဘူး ၊ ငါ ယုံ ထား ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေ့ ဆေး ကြောင့် သူ မေ့ သွား လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် ၏ မိတ်ဆွေ က သန်းကြွယ်သူဌေး ဟု စ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဟော ၊ တွေ့ လား ကိုယ် တော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ဝေ ကျွန်တော် ပြော တာ ကို မ မ ဝေ ထပ် စဉ်းစား ပါ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ချီးမွမ်း သဖြင့် ချာ ရု ကျေနပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အံ့သြတကြီး နှင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း လည်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အဖေ က အံကြိတ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကို ညွန့်ဝင်း က ဆရာ တင် လိုက် ခြင်း သည် အကျွန်ုပ် အား ရုပ်ရှင် လောက တွင် ဝင်ဆံ့ သူ တစ် ဦး အဖြစ် သို့ အလွယ်တကူ ရောက် ရှိ စေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လ ကျ မှ တျ မိ သေး လား ဟ ငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ သစ် လမ်း ကြောင်း ပေါ် ရောက် ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက် စည်း ထား ရ သော ကျွန်မ အတွက် အပင်ပန်း အခက်ခဲဆုံး ကာလ မှာ လွန် မြောက် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း မောင် ကြီး ၊ နာ တာ ရှာ ဒါ တွေ နားမလည် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ထ သလို နံရံ ကို ခြေ ကန် ပြီး ကုန်းရုန်း ထ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖဖေကေို့ကနျ တော့ ဖို့ ပါ ၊ ဖဖေကေို့သမီးတဈ ခါ မှ မ က နျ တော့ ရ သေး ဘူး မ ဟု တျ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် ခံ စစ် မှာ ပျော့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ အဖေ သည် သမီး ကို တစ် ခု ခု ပြော တာ့ မည် ဆို ရင် သမီး ရှေ့ မှာ ထိုင် ချ လိုက် ပြီး သမီး မျက်လုံး များ ကို ညှို့ငင် နေ သလို စေ့စေ့ စိုက်ကြည့် ပြီး ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား များ ရန် ဖြစ် ပြီး မ ခေါ် မ ပြော ဘဲ နေ ကြ သည် က များ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ယျ့ ဆီ က နေ န ရော ရ ှသှေ့ား မှာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မီး တှေထိနျထိနျလငျးနသေညျ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် ကျွန်တော် တစ် ချက် သတိပြု မိ သည် မှာ ရ ထား လမ်းဘေး တစ် လျှောက် တွင် စု ပုံ ထား သော ထင်း ပုံ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ ဟာ လူ တွေ နဲ့ ရောနှော မယ် ၊ လူ တွေ နဲ့ တစ် သား တည်း တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် အောင် နေ တော့ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အူသံသညျယခုတိုငျ နား ထဲ က မ ထှ ကျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ပုံ မှ နျ ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ရော ငါ ရော က အချိန် ရဲ့ ကန် သတ် မှု ကို မ ကျော်လွန် နိုင် ကြ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ သည် မည် သည့် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် အသက် ရှင် နေ ခြင်း ပေ နည်း ဟု တွေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် စာမေးပွဲ အောင် စာရင်း ထွက် သော နေ့ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ထပ် တွေ့ ကြ သေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အားလုံး ၀ ဝ လင် လင် စား စေ လို သော စေတနာ ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပစ္စည်း တွေ ဘာ တွေ များ ရှိ မ လား ဆို ပြီး ဝင် လု တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ ၏ သိက္ခာ ကို ထိပါးစော်ကား လျှင် စိန်ခေါ် ပြီး နှစ် ယောက် ချင်း တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခယျြရီ သီး မြား မှ ညျ့လာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ၏ သန် တာ န် ၌ ကြီးကျယ် လှ သော ပီတိ သောမနဿ တက်ကြွ လာ သည် ကို သူ သတိပြု မိ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးရောင် က လေး တလက်လက် တွင် လှမ်း မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီ ကြောင်ကြောင် ကျားကျား ဝတ် တာ မ ကြိုက် ဘူး မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက် ပြီး ကို ချစ် ဆွေ မှာ တီဗွီ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ယခင် က သူ သည် အချို စာ များ ကို လှည့် ပင် မ ကြည့် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်း မှာ ၊ အိမ် မှာ တရား ထိုင် လေ တိုင်း မိမိ ၏ ရင်ခုန်သံ လေး တွေ ကို ၊ သူ့ အသံ လေး တွေ ကို ၊ သူ့ အထိအတွေ့ တွေ ကို ၊ ကျော ပေါ် မှ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် လေး ကို သာ တ ဝဲဝဲ တလည်လည် မြင်ယောင် ကြား ယောင် နေ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အောင် မောင်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး လူ တော်တော် များ များ မျက်စိလည် နား ရှုပ် သွား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စမ်း ကြည့် လေ ၊ သူ ပြော ကိုယ် ပြော ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြ ခက် ၏ ရင် ၌ ပို ၍ ခုန် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် လို ပြော ပုံ ထောက် တော့ သူ သည် ကျွန်တော် ယခင် က နေ ခဲ့ သော စမ်းချောင်း ဘက် မှ ဖြစ် ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် သူ့ ဆန္ဒ ကို ဖြည့် လိုက် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သည် ထိုင် ရာ မှ မ ထ နိုင် ၊ မ ရွေ့ နိုင် သော်လည်း လှုပ် ရမ်း နိုင် သော လက် များ ကို ရှေ့ နောက် ၀ဲယာ သို့ ဆန့်တန်း ဖိ စမ်း ကြည့် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လှည်း တွေ အားလုံး ကိုယ့် အစု နှင့် ကိုယ် စကား ဝိုင်းဖွဲ့ ကာ ရယ် ကြ မော ကြ အော် ကြ ဟစ် ကြ တာ က လည်း သည် မှာ လာ ပြီး အနားယူ ကြ တာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အားလုံး ကို ဆင်ခြင် တွက်ဆ ကြည့် ၊ ရှေ့ လော မ ကြီး နဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် ပြော တာ ကို ဖေဖေ နားထောင် ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ထို ည အကြောင်း ပြန် ပြောင်း တွေး ကြည့် လျှင် အောင်မြင် မှု နှင့် ကျွန်မ တို့ အေဝး ကြီး ရှိ နေ ပါ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သတေဲ့ထိမိနျး မ ကို ရို က ျနှကျနှိပျစကျသှားတယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင့် ပေါ် က လှမ်း ကြည့် လျှင် စမ်းချောင်း ထဲ ရှိ ရေအိုင် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အကြောက်လွန် ကာ အသံ ပျောက် သွား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤတစ္ႀကိမ္ ၌ ကား အိ နား မ တ္ဆုသည္ေထြေထြ ထူး ထူး စကား မ ေျပာေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို သနျးတငျ လို လူ ဟာ အငျမတနျရှားတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ခိုး တယ် ဆို တာ က ဝိသမ လောဘ တိုက် ပြီး သူ များ ကို မ တရား သွေး စုပ်ယူ တဲ့ အရင်းရှင် ကြီး တွေ ရဲ့ ပစ္စည်း ကို ခိုး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ သလဲ ဟု ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ ပြန် ပြော မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခြား တိ ရ စ္ တာ န် များ မှာ ခွါ ဖြူ အနား တွင် စုဝေး ၍ နေ ကြ ပြီး လျှင် တ ကောင် မျှ စကား ပြော ဘော် မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် လည်း ကျွန်မ ၏ တောင်းပန် စကား ကို သူ နားမထောင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမှန် တော့ ဈာန် ကို အိပ် ဆေး လို အသုံးပြု ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး နှင့် သာ စုလျားရစ်ပတ် ခြင်း ပြု ပါ က ဒုက္ခ လှ လှ ကြီး တွေ့ လိမ့် မည် ဟု လည်း သဘောပေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဘာ လို့ သူ ခညျြး ပဲ အဆဲ ခံ န ရေ သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခြွေအရံ များ က အမျိုးမျိုး ထား ကြ သော်လည်း မွန်းတည့် အချိန် ၌ ကား မိမိ လိုက် ပါ တော် မူ လာ သော တတိယ စစ် ကြောင်း မှ ထွက် ကာ တပ် ဦး သို့ ဒုန်း စိုင်း ၍ ရောက် လာ တော် မူ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပူပြင်း အိုက်စပ် သည့် ဇူလိုင် လ တစ် မနက် ၌ အရပ် မြင့်မြင့် ဆံပင် ဖရိုဖရဲ နှင့် လူငယ် တစ် ယောက် သည် ပါ ရီ မှ ဘာ သီး စ် ဒါး ပရိဝုဏ် သို့ အမောတကော ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် စလုံး အတိတ် ၏ လွှမ်းမိုး မှု မှ လွတ်မြောက် လာ ကြ ပါ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လင်း နေ တတ် အောင် ဖြစ် လာ ပြီး သူ့ လက် ကို တင်းတင်း ပြန် ဆုပ် ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ နဲ့ ဂဈ တာ သမား လေး ဟာ ဂီတ တစ် ဆတေဈကောငျဝငျပူး ခံ ရ သလို အလု ပျ ကို ဆ ကျ တို ကျ လု ပျ တော့ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒယ်လ်ရွိုင်း တွင် မိမိ တွေ့ ခဲ့ သည့် လူ ကြီး လူ ကောင်း များ နှင့် မ တူ သော်လည်း မစ္စ တာ တက် အပ္ပဂျွန်း မှာ တစ် မျိုး ရည်မွန် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အို ဝါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဲကန္တာရ ကြီး ထဲ တွင် ကျဆုံး သွား ရ သည့် စစ်သား တ ယောက် အကြောင်း ကို ဖွဲ့သီ ထား သည့် သီချင်း မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ကို ခေါင်း ကြီး က စာရင်း မ ပြ ဘဲ ဖြတ် ခုတ် မည့် ငွေ နှင့် ဆို လျှင် ငါးဆယ် ရာခိုင်နှုန်း ပဲ သွား ကိုက် မည် ဟု သူ တွက် ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ်သား တွေ က ကျိန်ဆဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တကယ် ဖြစ် နေ တာ ၊ အိပ်မက် မ ဟုတ် ဘူး ဟု ခိုင်မာ မာ စိတ် ထဲ က အထပ်ထပ် ရေရွတ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယူ လ က ှယျ့မောငျရှဝေါ ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည က တစ် ည လုံး ရှုပ် နေ လို့ အိမ် ပြန် ရေချိုး ၊ ခဏ လေး နား ရုံ ရှိ သေး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တဈခါတဈလကေတြော့လညျး မ ငျးကမှနျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ သည် ရုပ် ချော သလောက် စကား ပြော လည်း ကောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆိုင် တွေ ရဲ့ ရှေ့ က ဖြတ် သွား တိုင်း ဒီ နာမည် ကို တွေ့ စေ ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တဖြည်းဖြည်း ကျယ် သည် ထက် ကျယ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို သို့ သော ပြော စကား ကို နားထောင် ခြင်း အား ဖြင့် သူ တို့ အိမ် တွင် သားအမိသားအဖ သုံး ယောက် သာ နေ ထိုင် ကြောင်း စွမ်း ပိုင် နားလည် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြည်သူ့ အုပ်ချုပ် ရေး ယန္တရား တစ် ခု လုံး မှာ လည်း လေ သင် တုန်း အဖြတ် ခံ ရ သူ ပမာ ဆန့်ငင် ဆန့်ငင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖိုး ရွှေ သည် ကြေးနန်း စာရွက် ကို ကိုင် ၍ အပေါ် ထပ် သို့ တက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို တိုက် ဇရပ် ကြီး ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ လွန် စွာ လှပ သော ပန်းမန် များ စိုက်ပျိုး ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မလှမ်းမကမ်း မှ သူ စောင့်ကြည့် နေ မှာ သေချာ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း တို့ ကြား တဲ့ သတင်း ခိုင်မာ ရဲ့ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယင်း သတင်း များ သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု တပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် သား နဲ့ အဖ ကြား မှာ ဘာ သာ စကား ခြား နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လေယာဉ် တွင် အဆောက်အအုံ များ ဆီ သို့ မ ရောက် မီ မှာ ပင် သူ တို့ တစ် ကိုယ် လုံး ချွေး များ ဖြင့် ရွှဲ နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု အခါ တွင် မူ သူ သည် ခရိုင် နယ်မြေ အတွင်း ၌ ဂုဏ် ကြီး ရှင် မိသားစု တစ် စု တည်ထောင် နိုင် ရန် ကြိုးပမ်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခဏ ချင်း မှာ ပင် မိန်းမပျို က လှုပ်ရှား လာ ကာ သူ့ လက် ကို ဆွဲ ၍ ပြတင်း အဝ မှ အပြေးအလွှား ခွာ လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ငါ့ အခဈြကိုဓာတျ ရ ထား ပျေါမှာစတှမေ့ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် ပြီး အလွန် စိတ်ဆင်းရဲ နေ ကြ ကို ကျွန်တော် ကိုယ်ချင်းစာ နာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၂၀ ကျော် ကာလ များ မှာ သူ ပို ကြီးပွား ဖို့ အကြောင်း ဖန် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လမ်းခရီး တစ် လျှောက် မှာ ကင်းထောက် များ ကို ရှေ့ ပြေး လွှတ် ထား ပြီး အကြောင်း ထူး ရှိ လျှင် ချက်ချင်း ပြန် ပြော စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခြေအနေ အရပ်ရပ် သည် အကျွန်ုပ် အား တက္ကသိုလ် အပြင် အပ သို့ ရောက် သွား အောင် ပို့ဆောင် လျက် ရှိ ကြ ပြီး ထို တက္ကသိုလ် က ထိ က ရာထူး မှ နုတ်ထွက် ရန် အခွင့် သာ စေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တော့ ကြ ုပျ လို ကော ငျ ကို ဘ ယျ သူ သနား မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ သည် သူ့ စာတမ်း ကို လျစ်လျူ ပြု ထား သည့် အတွက် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နငျ့တဈ ကို ယျ လုံး ဆတျဆတျတုနျနတေယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောခေါငျးကုတျ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ငျးလညျးနလေို့ထိုငျ လို့ ကော ငျးတယျနျော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ က ဈေး ဆိုင် များ တွင် စား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဖေ ၊ အမေ နဲ့ ဝင်းကြည် ဆီ တော့ ရေး ဖူး ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အင်း ၊ တစ် မျိုး ပဲ ၊ သင်္ဘောသီး ယို ချိုချဉ် ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ခဏ ကြာ လျှင် ပုံ လျက် သား လဲ ကျ သွား တော့ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ဟု တျ ဘူး ရော ငျးရငျး ရှေ့ ၊ မ ဟု တျရေးခြမဟုတျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့လယ် ကောင် ဘူတာရုံ အနီးတစ်ဝိုက် က ကုန်လှောင်ရုံ များ ၊ စတိုးဆိုင် များ လည်း ကျန် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား နှဲ့ သူ နှငျ့ အား ရှိ သူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟို တုန်း က ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီ မ ထွက် သွား တာ မ မီ လိုက် ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အေးအေးမြမြ ရှိ တဲ့ အခါ မျိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပျေါ မှာ ဘာ ရှိ လို့ လဲ ဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် သူ့ ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် ပြီး လှိုင် မြစ် ဘက် သို့ ပြန်လည် ငေးမော နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အခြင်းအရာ ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ သောအခါ ၊ လူ ရိုင်း များ သည် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သော အမူအရာ နှင့် နောက် သို့ ဆုတ်ခွာ ပြေး ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ ကြာ သေး ပါ ဘူး ဘုရား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယျ့နှယျအဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကံ သည် ဘဝ စတင် ဖြစ် ပေါ် မှု ကို လည်း ကောင်း ၊ ထို ဘဝ အနိမ့် အမြင့် အယုတ် အမြတ် ဖြစ် မှု များ ၊ တိုးတက် မှု များ ၊ ဆုတ်ယုတ် မှု များ ၊ ဘဝ ဆင်းရဲ ပြတ် မှု များ အားလုံး အတွက် အထောက်အကူပြု သော တရား ဖြစ် သည် ဆို သည် ကို အတိအလင်း ဟောကြား သည် မှာ ဗုဒ္ဓ ၏ တရား တစ် ခု သာ ရှိ သည် ကို အကျွန်ုပ် တွေ့ ရ သော ကြောင့် အတိုင်း မ သိ ဝမ်းသာ ရ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျာမန် ဂီတ မှာ ရို မန်း တစ် ဂိုဏ်း ဆရာ များ ဟာ လဲ ရစ် က ဗျာ အဖွဲ မှာ တော့ ထူးချွန် ပြောင်မြောက် သူ များ ဖြစ် တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စိတ် မ ကူး အား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ စစ် သည် များ နှင့် သူ တို့ ရွာ ရှိ ကာလ သား များ အချင်း များ နေ သည့် လက္ခဏာ ကြောင့် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ၍ နှလုံး မ ငြိမ် မီ အလို ရှိ သည် ကို ခြောက်လှန့် မေး အံ့ ဟု သူ ကြီး ကို သီးသန့် ခေါ်ဆောင် ကာ အိမ် တစ် အိမ် ၏ အောက် စားပွဲဝိုင်း တွင် စတင် စစ်ဆေး လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခန်း ပေါင်း နှစ် ဒါဇင် ကျော် ပါ ဝင် သည့် စံအိမ်ကြီး ၊ ရေကူးကန် ၊ တင်းနစ် ကွင်း တွေ နှင့် ခြံ ကြီး က အိမ်နီးနားချင်း မျက်နှာ ဖြူ တွေ အဖို့ မ နာ လို စရာ ပင် ကောင်း နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် လို့ သာ အဖေ က အဲဒီ လူ စကား ပြော လို့ မ ရ တော့ မှာ ကို စိတ်ပူ ပြီး လျှာ ကို ဓား နဲ့ မ ဖောက် ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် ၊ သူ့ ခြေထောက် အမာရွတ် ထင် သွား မှာ ကို စိတ်ပူ ပြီး ချုပ် မ ပေး ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစ တုန်း က တော့ ကို ကြီး ငွေ အတွက် လာ ဝယ် တာ လို့ ပြော မယ် စိတ်ကူး မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန္ဒရားသံ သည် ရုတ်တရက် ရပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေး စရာ မေး ခှနျးတဈ ခု သာ က နျြတော့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိနျဂြဲလဈနှငျ့ဂြာဗာ စီ ၏ အိ မ ျဖျောကောငျ မ လေး တို့ သခငျမနှဈ ပါး ကို ဆိပျကမျး ထိ လို ကျ ပို့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း က တော့ ငါ နဲ့ ပေါင်း ပြီး ရှေးဟောင်း ရတနာသိုက် တွေ လိုက် ပြီး ရှာ တော့ မယ် ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ တော့ ဟုတ် တာ ပေါ့ ဦး ကြီး ရ ၊ ဘယ် ကိုယ်တိုင် ပေါင်း နေ တော့ မှာ တုန်း ၊ မြ ပိုးထည်တိုက် က မောင့် ကျက်သရေ ခေါင်း ပေါင်း ဝယ် ထား လိုက် တာ ပေါ့ ၊ သွား ချိန် တန် ကောက် စွပ် လိုက် ရုံ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ ိမျးရောငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး ပေါက် များ သည် မီးခိုး များ ကြောင့် မည်းနက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ယောက် ခ မ မြ ိုး က တော့ က မ် ဘာ မှာ ရှား လိ မ ျ့မယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ ဖတ် ရ တာ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ နော် ၊ ဘာ လို လို ညာ လို လို နဲ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လို့ သူ က မေး ပြီး ကောင် တာ ထဲ က ထွက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ သည် မြစ် ဘက် ကို ငေး လျက် ရှိ ရုံ မျှ မ က တယော ပြား က လေး ကို လည်း တိုးတိုး ညင်ညင် ထိုး လျက် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုအခါ သူ့ နည်းပရိယာယ် ကို ပြောင်း လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နီ ကို လ သေ ညျတှေး ၍ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ခွဲ မှူး နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဦး ကျော်ဆွေ နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ငါ အရင် စကား ပြော ကြည့် ချင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ အလို မ ကျ တဲ့ ပုံ နဲ့ ခေါင်းယမ်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ အလု ပျ က ငှ ရှော ဖို့ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အို မ ာ့ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ လီ လ သည် ကျေးဇူးတင် လှ သဖြင့် အို မ ာ့ ရှေ့ ၌ ဒူးထောက် ကာ အိုမာ ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖုံး ကို ကတ် တီ ပါ စနှငျ့မူလီစုပျထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှီခို သူ သ ကျ သ ကျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ သထေမငျး၊မသဟေငျးပငျ မှ နျမှနျစားနိုငျ ဖို့ ခ ကျ လှ သညျ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ကို တောင် လာ ခဲ့ ပါ လို့ ပြော မ ထား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဝိတ် က လေး က ဂုဏ်ယူ ဟန် ဖြင့် ကိုယ် ကို မတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါ ပ ကျ ြ တော့ အငျးဝ မှာ ပဲ ရှိ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က တော့ တိုင်းပြည် အတွက် ဆို ရင် တစ် ကြောင်း မ ကူ တစ် ကြောင်း ကူ ရ မှာ ပဲ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သည် အရေး နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဟို တစ် ဖက် က အ သွား မျိုး အတိုင်း အဖွဲ့အနွဲ့ အ ကွန့် အလှိုင်း တွေ နှင့် ညွန့် ချင် တိုင်း ညွန့် သွား အောင် လုပ် စမ်း ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နငျ ပြော က ျသှား တာ တော့ အ မှ နျ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ ၏ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ဆေးရုံ လုံး ဝိုင်း မေး လိုက် ကြ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခဏ အကြာ မှာ ပင် အမျိုးသမီး ၏ ကိုယ် သည် လှုပ်ရှား လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး အိမ် ရဲ့ နီကျင်ကျင် အလင်းရောင် အောက် မှာ အပြန်အလှန် စိုက်ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော့် အိမ် ပြန် ချိန် ဟာ နေ့လယ် တ မင်း စား ချိန် နဲ့ ညစာ ထမင်း စား ချိန် ပဲ ရှိ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ အသံ က စိတျရှညျခြော့ မော့ သံ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် ကိုယ်ကာယ မ ရှိ ခြင်း ကို သူ ပြော ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ ဧည့်ခံပွဲ ကား ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ ၏ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ နောက်ဆုံး သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင် များ ၏ နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံ ပွဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပူ အို ကျ လို က ျသညျ့ နေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ တပည့် များ လည်း စ နေ နေ့ တိုင်း ရွှေတိဂုံ ဘုရား ၏ တနင်္ဂနွေ ထောင့် ဘက် ရှိ နောင်တော် ကြီး ဘုရား ပတ်ဝန်းကျင် တွင် သ မ ထ တရား ကို အား ထုတ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၁၉၈၁ ခု နှစ် တုန်း က ဆို ရင် အမေရိကန် တို့ ထက် တောင် ပို ပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခဲ့ ကြ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ အိပ် သင့် နေ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး ကျော် က သူ ၏ ဝတ္ထုရှည် ကို ဖတ် ချင် သူ ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဥပေက္ခာ ပြု ဟန်ဆောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ က စိတျပကျြနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ မြေနီ ၊ ဤ ထင်းရှူး ရိပ် ဝေ ဝေ ၊ ဤ ကိုင်း တောစပ် ဝါဝါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် စီးပွား ရေး နှင့် ပတ်သက် ပြီး လေ့လာ ကြ ၊ သုတေသန ပြု ကြ မည် ၊ အကြံဉာဏ် တွေ ပေး ကြ မည် ၊ ဟောကိန်း တွေ ထုတ် ကြ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ခါ က နူးညံ့ ပြုံးချို ဖူး တဲ့ မျက် နာ လေး က ကျ နော့် ကို သတ် ချင် နေ တဲ့ ဟန် နဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပ ှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးဝနျ ခံ ရ ရ ငျကြှနျမအရမျးစိတျ ဆိုး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထက် မြန်မာ ပြည် တွင် ထို့ ထက် ကောင်းမွန် သော အုပ်ချုပ် ရေး ကို ထူထောင် နိုင် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ သော ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ မျှော်လင့် ချက် များ သည် လည်း ပြိုကွဲ ပျက်စီး ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စိတ် သည် သေ ခြင်း မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား ၍ မ ရ လောက် အောင် နွမ်းနယ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပ ပန်းချီ ကို ခပ်ဝါးဝါး ကူး ချ ထား တာ ပါ ဟူသော မြောင်း ၏ အနုပညာ တမ်း တစ် အယူအဆ ဟောင်း သည် ရဲရင့် သော အတွေးအခေါ် ရှိ သည့် အမေရိကန် လူငယ် ပန်းချီ ဆရာ များ ၏ ရှစ်ခေါပဏီ သော စုတ် ချက် များ ဝင့် ရမ်း မှု အောက် တွင် ကိစ္စ ချော လေ ပြီ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ည ရောက် လို့ ကျွန်တော့် ကို အိမ် ပြန် ခေါ် လာ ကြ တော့ ကျွန်တော် ခြေကုန်လက်ပန်းကျ နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြစ် သင့် တာ က တော့ မင်း က အဖြူ ရောင် ဂါဝန် က လေး ကို ဝတ် လို့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘုရင့် တပ်ဖွဲ့ များ နှင့် နီး ရာ တွင် လုပ်ငန်း တာဝန် ဝင် ရ သူ များ မှာ လည်း ကင်း တာဝန် ကို ယူ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ သစ်ပင် ပေါ် ရောက် ၍ မ ကြာ ခင် ပင် သူ တို့ ရှေ့ ရှိ ကျောက် တောင်စောင်း ကျောက် ခေါင်း ကြီး တစ် ခေါင်း မှ ကျား မ ကြီး တစ် ကောင် သည် အပျင်း ဆန့် ရင်း သမ်းဝေ သံ ပေး ကာ ကျောက် ခေါင်း ထဲ မှ ထွက် လာ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မင်း တို့ ကျူရှင် အခြေအနေ ကာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြော လို့ ရ အောင် တမင် ရှောင် ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ တော့ သူ့ သဘော ပေါ့ ရ ှငျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဥပမာ အား ဖြင့် ခံတပ် ဆောက်လုပ် ခြင်း အတတ်ပညာ နဲ့ ရေ ကြောင်း သွား လာ အတတ်ပညာ ဆို ပါ စို့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျတျောလညျးအပါအဝငျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ ဖြစ် ဖြစ် အဘ မျှင် တို့ ကြည့် လုပ် ခဲ့ ဗျာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘုရား ကြီး မှာ ဆုံ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လူ က တော့ လူ ကော ငျး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့အပြင် သူ မ သည် တ လုံ တွင် ရှိ သော အသိ အိမ် တစ် အိမ် သို့ အလည်အပတ် သွား ခြင်း မျိုး လည်း ပြု နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇင် အဖြေ ရ ခက် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခငျဗြားအဲဒီဆောငျး ပါး ရေး တုနျးကခငျဗြားကိုခငျ ဗြား မ ဆို စ လော ကျ သာ မ နျအထကျလူတနျးစားစိတျ က လေး မြား ဝငျန သေ လား လို့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ေေ့ကိုခှငျ့စာတဈစောငျ ရေး ခို ငျးရသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သတိဝီရိယ နဲ့ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ကြ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထဲ ရှိ ပစ် စညျးထံမှအရောငျတ လ ကျ လ က ျပျေါထှကျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် အဘယ် ပုံ ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ဟု ကျွန်တော့် မှာ အကြံ ထုတ် ရ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒေးဗစ် မ ဖျား ခင် အချိန် က ဝက်သစ်ချ မြိုင် စက်ယန္တရား သည် ပုံမှန် လည်ပတ် နေ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျမဖတျ ဖူး တာ တဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သည် စံ ပြည့် သေဆုံး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ပေါ်ပေါက် လာ သော ၎င်း တို့ ၏ ထင် မြင် ချက် နှစ် ရပ် ကို စဉ်းစား လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် မင်း တုန်း မင်း အကြောင်း ကို ပြော ဆို နေ သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ သည် နား ကို စွင့် ထား မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ရဲ့ အသွင်အပြင် ဘယ်လို ပဲ ရှိ နေ ခဲ့ ပေ မယ့် သူ့ ကို ဖိတ်ခေါ် ကျွေးမွေး ၊ ဧည့်ခံ လို သူ တွေ လန်ဒန် တ မြို့ လုံး ပြည့် လို့ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိပ် ကို လွယ် လွန်း သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အကြောင်း မူ ထို ပို့ သမျှ တို့ ကို စစ်ဗိုလ် တို့ က စစ် သူ ရဲ တို့ အား ခွဲဝေ ပေး ပိုင် ခွင့် ရှိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခ က ျြခငျြး အသား မ က နြိုငျ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် လို့ နည်းပညာ ဟာ မိမိ အဖို့ ပြိုင်ဘက် များ အကြား အား သာ ချက် ဖြစ် ခဲ့ ရင် အဲဒါ ကို ခု ခံ ရေး လက်နက် အဖြစ် တတ် နိုင် သမျှ အသုံးချ သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရေး မ ပါ တာ တှကေို ပဲ အဓိက ဆှဲ ထား တာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပေါ် ဋ္ဌေး ရှေ့ မှ ကျော် ပြီး ကိုယ် ကို ကိုင်းညွတ် ရင်း ကံ ညွန့် မောင် ဖန်ခွက် ထဲ သို့ ငှဲ့ ပေး နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လက် နှစ် ဘက် သည် ပါ ကေး ကြမ်းပြင် ကို နောက် ပြန် ထောက် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလိုလို ကျ ခဲ့ ရ သနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ သည် သူ့ အင်္ကျီ လက် အတွင်း မှ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး ကျွန်မ ၏ အင်္ကျီ ထဲ သို့ ထိုး ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခန်း က လေ ဝင် လေ ထွက် သိပ် မ ကောင်း တော့ သေး နံ့ က အခန်း ထဲ မှာ ကြွင်းကျန် ပျံ့ နေ ဆဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သုံး လေး ထည် လောက် ကို လှည့် ဝတ် နေ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် အများစု မှာ ဘုရား ၊ တရား ၊ သံဃာ ၌ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ရ မည့် အစား တန်ခိုး ဣဒ္ဒ ပါဒ ကိစ္စ တွေ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် တွေ ကို လိုက် စား ချင် စိတ် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆယ် မိနစ် လောက် ကြာ တဲ့ အထိ ဝင်းတံခါး ရှေ့ မှာ ယောင်ချာချာ ရပ် နေ ရ သေး သည် ။ နောက် တော့ မှ အိမ် ရှေ့ သံ ဘာ ဂျာ တံခါး က နေ ချောင်း ကြည့် နေ သူ တစ် ယောက် ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခု ဟာ က ဘယ် သူ က မှ တရားဝင် ထုတ် ပြော သေး တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိုဝင်ဘာ လ ထဲ တွင် ကျွန်တော့် အမှု ကို ကြား နာ စစ်ဆေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို အခက်ခဲ များ ကို ကျ နော် တို့ တတ် နိုင် သည့် ဘက် မှ ကူညီ ပေး နိုင် ရန် ရည်ရွယ် ပြီး ပြုလုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟော ဒါ က ရှီ တာ က ီ မျိုး ၊ ရှမ်း ဘူး မှို လို့ လည်း ခေါ် တယ် အိတ် စ ပို့ သမား တွေ ဝယ် ကြ တယ် ၊ ဒါ က တော့ အခု နာမည် ကြီး နေ တဲ့ လင်ဇီး မှို ပဲ ကွ ၊ နိုင်ငံခြား က လာ တာ တွေ က သောင်း နဲ့ ချီ ပေး ရ တယ် ၊ ဒီ မှာ စိုက် တော့ တစ် လစာ ကို ထောင် ဂဏန်း လောက် ပဲ ကျ တယ် မင်း လူ ရေတမာ
အလုပ်သမား တ ယောက် မှာ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခါ တိုင်း တွေ့ နေ ကျ မြင်ကွင်း ၊ တွေ့ နေ ကျ လူ များ ကို ဒီ ည နေ လမ်း တွင် မ တွေ့ ရ သည် က ကျွန်တော့် အတွက် တခုခု လိုအပ် နေ သလို ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် သာ လုပ် ရ မယ် ဆို ရင် တော့ ယောက်ျား ဆို ရင် လည်း ဓား ထိ လို့ အရင်း က ပြတ် ပြီး ၊ မိန်းမ ဆို လည်း ပြတ် စရာ ရှိ တာ တစ် ခု ခု တော့ ပြတ် လိမ့် မယ် ဆို တာ သေချာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် သူ သည် ယဉ်ကျေး နူးညံ့ သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် သော ကြောင့် ထို သို့ သော စကား မျိုး ကို ထုတ်ဖော် ဖွင့် ဟ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စား ပြီး သောအခါ ထို ပန်း ခြုံ ရွာ ကြီး မှ ထွက် ပြီး ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ ရာ အာဂျန် တာ လိုဏ်ဂူ အနီး သို့ ရောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရ ဲတှေလာသှားသေးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြစ်ကြီးနား အစုန် က ၁၁ နာရီ တွင် ရောက် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘီလူး လှ ဦး သူ့ စကား ကို သူ ပြန် ပြီး သဘောကျ သလို ဟက်ဟက်ပက်ပက် အော်ဟစ် ရယ်မော လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကော်ဖီ များ အေးစက် လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ရဲ့ ဆွဲငင်အား ဟာ ကမ္ဘာ့ ဆွဲငင်အား ထက် အဆပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ ပြီး များ ပြား တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပထမ တွင် လ ဗျ ဂ မ် သည် ဝတ်ရုံ ဖြူ ဝတ် ထား သော ဘုန်းတော်ကြီး နှင့် ပေါင်း ၍ ဘုရားသခင် အကြောင်း ၊ သနား ကြင်နာ ခြင်း အကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် မြန်မာ ပြည် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြီး လျှင် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး လမ်းခွဲ ကာ တတ်ကျွမ်း သော အသက် မွေး မှု ပညာ များ ဖြင့် အသီးသီး လုပ်ကိုင် ကာ အသက် မွေး ၍ နေ ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ ရုံး ရှေ့ မှာ ရပ် စောင့် နေ ရ သည် ကို ကြောင်စီစီ နိုင် လွန်း သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ့ အဖွဲ့အစည်း နဲ့ သဟဇာတ ရှိ ရှိ နေ ထိုင် နိုင် ဖို့ ပြီး တော့ အဲ့ဒီ အပြုအမူ တွေ ကို ထောက်ပံ့ ပေး နိုင် မယ့် စိတ္တဗေဒ ဆိုင်ရာ ရည်မှန်း ချက် က နှစ် ခု ၁ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဤ သို့ ဖြင့် မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် ဧည့်သည် များ ပြော သည့် စကား များ ကို တစ် လုံး မျှ မ ကြား မိ ဘဲ အတန်ကြာ ထိုင် နေ ပြီး နောက် ခန်း ဆောင် ထဲ မှ က လေး များ ခန်း ဆောင် သို့ အသာ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အချက် ကြောင့် အင်္ဂလန် ပြန် ရှေ့ နေ ပေါက် စ ဂန္ဒီ အဖို့ အလွန်အမင်း အရှက် ရ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တော့ ဒီ လို အခြေအနေ များ ကို ဆက်လက် ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး ရောင်း ရင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ ချယ် တစ် လှည့် ပြန် ပြီး ဧည့်ခံ ပါ ရ စေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဘော ကွဲ အောင် ဒါ တွေ ကို အလျင် ဖတ် လိုက် ပါ လား ၊ ပြီး မှ ဝိသုဒ္ဓိ မဂ် အဋ္ဌကထာ ကို ဖတ် ၊ နောက် တော့ ကို ဆန်း လွင် လမ်း စ ရ သွား မှာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် စကား မ ဆုံး ခင် မှာ သူ က ပန်းကန် ဆေး တာ ပြီး သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မေမေ သည် ကျွန်မ လုပ် သမျှ အကုန် သိ နေ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် အကြံ တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စိတ်သစ်လူသစ် ဘဝ သစ် သို့ ရောက် သွား သလို လည်း ခံစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယျအထိမောငျးထုတျပဈ လို ကျ မ လဲ ဆို တော့ ကြ ှနျတေျာ့အိပျ ရာ ထဲ ရော ကျ တဲ့ အထိ မ ောငျးထုတျပဈ လို ကျ ပါ့ မ ယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ သည် ညစ်ပတ် နေ သည့် မှန် တံခါး ကို လက်ချောင်း များ ဖြင့် တဒေါက်ဒေါက် ခေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ယမကာ မှ မ သော ကျ ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ စိတ်မဝင်စား ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ခန့် က မိ ကျောင်း ကိုက် ခံ ရ ၍ ခြေ တစ် ဖက် ပြတ် သွား ခဲ့ သော သူ များ သည် အခု အချိန် အထိ အကြောက် အ လန့် ကင်းမဲ့ သော လှေသမား တစ် ဦး အဖြစ် နာမည် ကြီး ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ထား နှင့် မြင်း များ မှာ တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ရောက် ၍ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကံ ဦး နဲ့ မ ညို စိမျ့အိမျထောငျကတြော့ ကို ကံ ဦး က အသကျအစိတျ ၊ မ ညို စိမျ့ကနှဈဆယျ့လေးနှဈ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် သူ တို့ အကြောင်း စဉ်းစား ဖို့ ပင် အချိန် မ ရ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖြည်းဖြည်း ဆေး ဆေး လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ထင် တယ် ၊ ဟို မှာ တိုက် တဲ့ လူ တွေ က တိုက် နေ ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကန် ဘေး က ကုက္ကို ရ ် ပင် အို ကြီး ကို လေ တိုး တဲ့ အသံ တရှဲရှဲ က ခပ်တိုးတိုး ကျန်ရစ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဂ္ဂ နိ စ် သည် အထက်တန်း သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ ကို တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ခေါင်းငုံ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် အခါ အကျွန်ုပ် လည်း ဆရာ ကား ကဲ့သို့ အတွေး ဝင် လာ လျှင် နှုတ်ခမ်းစူ တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆန် ခေါက်ဆွဲ အပြား ပန်းကန် များ လာ ချ သောအခါ သူ က တိတ်ဆိတ် စွာ စတင် စား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ ဖြင့် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ၌ အ လျှို့ဝှက် အနက် နဲ ဆုံး အဆန်းကြယ်ဆုံး ဖြစ် သော ကိစ္စ ကြီး သည် ၎င်း ၏ လမ်း ကြောင်း အတိုင်း ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် တွေ ဗိုလ် ကျ တာ ကို မ ခံ ချင် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘွားကြီး က ကျွန်မ ကို စူးစမ်း သလို ကြည့် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟူ၍ သာ နေ ာကျဆကျတှဲအဓိပ်ျပါယျ ပါ သော စကား ကို ဆို ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အကျွန်ုပ် က ယခု အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း မှာ စာ ပြ နေ ပါ သည် ဆို သောအခါ ဆရာ ကား သည် အကြာ ကြီး စဉ်းစား နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှိ လည်း ရှိ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဥ ကျု မိ က သူ့ ကို တအံ့တဩ ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တပေါင်း လ တုန်း က ဘုရား ပွဲ သွား ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း က ပြေပြေ လေး ဆင်း သွား ပြီး ချုံတော တန်း လေး တစ် ခု ရှေ့ မှာ ရုတ်တရက် ကွေ့ သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဝတ်အစား လဲ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ မျက်နှာ တော် မှာ စွဲလမ်း ဖွယ် ကောင်း ခြင်း ၊ ချိုသာ နူးညံ့ ခြင်း တို့ ကား ပျောက်ကွယ် မ သွား ရုံ မျှ မ က ပို ၍ ပင် ထင်ရှား လျက် ရှိ သည် ဟု ထင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ မျိုး တွင် ကောင် လေး က ဘေး မှာ လှဲ နေ ရင်း က မြင် တတ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နံနက် က မော့ ပတ် ဆွ န်း သည် စိတ် ဖောက် လာ သဖြင့် အစာ မ စား တော့ ဘဲ ၊ ကျွန်တော် နှင့် အတူ ပို့ တ် ဝိုင် အရက် ကို အနည်းငယ် ကို သာ သောက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ အမေ ပျောက်ဆုံး သွား ပြီး နောက်ပိုင်း သူ့ အမြင် အာရုံ တွေ က ပို ဆိုး လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး တွင် အဘိုးကြီး မှာ ဘာ မျှ မ တတ် သာ တော့ ဘဲ မူလ အတိုင်း ပင် သဘောတူ လိုက် ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မှာ ဘဲ ဒို့ ဆငျးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ လက်စွပ် ၊ လည် ဆွဲ စ တဲ့ လက်ဝတ်ရတနာ အဖြစ် သုံး ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ အဖက် မွေး ထား သည့် နွား တွေ ကို ပြ ရ မှာ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ယောက် စကား တစ် ယောက် နား ဖြင့် သတင်း သည် မိသားစု တိုင်း သို့ ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟော မောင် လေး ပြန် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပေါ် လာ ရင် အံ အား သင့် စရာ အနုပညာ ကောင်း တွေ ထွက် လာ တယ် ဆို တာ ဆင်ခြင် မှတ်သား စရာ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ က တိုင် စာ ကိစ္စ ပေါ် ပြီး ပြီး ချင်း ပို တောင် မ ပြောင်း ချင် သေး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ကြောင့် ဆို ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ က စကားလုံး သက်သက် အပေါ် မှာ တုံ့ပြန် တာ မ ဟုတ် ဘဲ သုံး တဲ့ စကားလုံး ကြောင့် သင့် မှာ ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ ခံစား ချက် ပေါ် လိုက် ပြီး တုံ့ပြန် တာ ဖြစ် နေ လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လာ ဖြစ် အောင် လာ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိနပ် ဦး ကား ကြီး နှင့် လူ မှာ လည်း စောင်း လျက် လဲ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို အတိုင်း သာ ဒေါက်တာ မတ် ပြော နေ လျှင် ခက် ရ ချည့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လင်း ဆီ ကို နောက် ပြန် လှည့် ပြီး မာ နာ အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြေပြင် တခု လုံး လည်း မီး အုံး ထား သော သံပြား ကဲ့သို့ ပူ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လက် ဖွဲ့ အတွက် ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ အတွက် ပြန် ထွက် ဖို့ အသင့် ဆုံး အချိန် မှာ ဤ အချိန် ဖြစ် မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် တ နွေ လုံး တ မိုး လုံး တ နေ့ လျှင် ဆယ် နာရီ ကျ အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မည် သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ အတွေး စမ်းတဝါး ဖြင့် လမ်း သလား တတ် သူ ၏ မျက်ဝန်း သည် အလျား ကျယ် တတ် သည် ဖြစ် ပေ ရာ မျက်ခွံ အတွင်း သား ၌ ၂ ၅၀ အတိတ် မှ ရုပ်ပုံကားချပ် များ ကြား ဖြတ် ပေါ် ၍ ပေါ် ၍ လာ သည် မှာ မူ တားဆီး ၍ မ ရ နိုင် ဖြစ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လီယို ပတ် တောင်း မြင်းပြိုင်ကွင်း သို့ သွား ၍ ဆွီ လင် အနည်းငယ်မျှ အရှုံး ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လေး နှစ် ယောက် ၏ သွေးကြော တွေ က ကြည် နေ တဲ့ အရေပြား အောက် မှာ အတိုင်း သား မြင် နေ ရ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ခါ တုန်း က ကွာ ၊ တန်ဆောင်တိုင် ကြီး ထင် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယို ရှီ တာ ကာ သည် ထို နေ့ က သူ့ အား စာနာ မှု ကင်းမဲ့ သော အမှန်တရား ကို အသိပေး ကြေညာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နိုင်ငံ လုံး ကို သိမ်း ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာဓု ဗျာ ၊ ဆရာ ပွ ရင် ထဲ မှာ သဒ္ဓါတရား ဖြစ် ပေါ် လာ တယ် ဆို တာ ကြား ရ တော့ ဝမ်းသာ ပါ တယ် ဗျာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မှာ တခြား ဘာ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ သေး လဲ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နဦေး ၊ မ သိ သေး ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ တခြား ကိစ္စ မ ဟုတ် လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တတိယ နေ့ တွင် ဝေ မိုး အောင် အဖို့ ဘာ မျှ တိုးတက် မှု မ ရှိ ချေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အခု ကျုပ် တို့ လွတ်မြောက် နယ်မြေ မှာ ခင်ဗျား အတွက် ပထမဆုံး ကိုယ် တွေ့ အတွေ့အကြုံ ဖြစ် မှာ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ့ နာ မ ည ျ မ မ မေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဈန ရော အ ရော က ျတှငျ အဝေး မှ လာ နသေညျ့ ကား မီး ရော ငျသညျလူတဈယောကျထမျး လာ လ ကျ ြ ရှိ သော သူ့ ကို ယျပျေါ သို့ ထိုး က လ ြာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါငျး အုံး သေး သေး က လေး တလုံး ကို အုံး အိပျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သထုံ မြို့ သည် လည်း နောက် ၌ ဝေးဝေး ကျန်ရစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှင် က ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်မ တို့ မြိုင် ဟေဝန် အိမ် ကြီး ကို ပန်းချီ ဆွဲ ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆရာ့ ဝတ် ထုတှထေဲကဇာတျဆောငျတှ ဟော တ က ယျ ရှိ ပါ သလား ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်တွင်း ကျ နေ သဖြင့် မျက်ခုံး ရိုး အရိပ် သည် မျက်ခွံ ပေါ် မှာ ကျ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြင်သစ် ပြည် တွင် အတော်ဆုံး သော လေယာဉ် ပါ ရ ဂူ တ ဦး ဖြစ် ပြီး လွှတ်တော် လေ တပ် ဆိုင်ရာ ကော်မတီ တွင် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ သည် အင်္ဂလန် တွင် ကျောင်း နေ ခဲ့ ပြီး သင်္ဘော ကပ္ပတိန် တစ် ဦး နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို လည်း သူ သိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် လို့ အထဲ မှာ ပါ သော နိုင်ငံခြား သူ တွေ သာ လူ စင်စစ် ဖြစ် နေ လျှင် သူ နှင့် မ ရ ပဲ ထို မိန်းမ များ နှင့် အိမ်ထောင်ကျ သွား နိုင် လောက် အောင် ရင်းနှီး နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ ပ မ ေဲ့ဗြာဘီးတှကေိုလိ မ ျ့သှားအောငျလုပျ တာ က ထို ငျ ခုံ က လု ပျ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဗြာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု တိုင် ယန် က ီ များ သည် သူ့ ကို လာ ဖမ်း ကာ အပိုင်း ပိုင်း အပြတ်ပြတ် ခုတ်ဖြတ် ပစ် လိမ့် မည် ဟု တွေး ၍ ကြောက် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ပေး နိုင် သဖြင့် သူ့ ဌာန ကို သစ္စာ ခံ သည့် သူ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လမ်းဆုံ သို့ သွား စောင့် လျှင် ဖေဖေ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း စကား ပြော ခွင့် ရ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က ဂျက် စ် ပါ ၏ ခေါင်း ကို ပွတ် မြဲ ပွတ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိပျငိုကျခငျြလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အား မ ငယ် ပါ နဲ့ မ ဌေးကြွယ် ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် အံ့သြ နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သိန်း နိုင် သာ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အသုံး စ ရ ိတျကိုလညျးခြှ တော ရ မ ည ျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိုး ခ ဈြသညျကြောငျးမဂ်ဂဇငျး ကျော မ တီ ထဲ မှာ လ ညျးပါသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရှိ ခိုး ပြီး နောက် အရှေ့ စူးစူး ပေ တစ် ထောင် ခန့် ခ လျှောက် ခဲ့ ကြ ရာ အဇာတသတ် မင်း တည် ထား သည့် ဓာတ် ဌာပနာ သော စေတီ ဟောင်း တစ် ဆူ ကို တွေ့ သဖြင့် ဖူးမြော် ကန် ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ အား တော စောင့် နတ် စိတ်ဆိုး သွား သည် မှာ ချက် တီ ဆင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ ငါ့ ကို ပြော ချင် ဦး မင်း လူ ငှက် က လေး
ရန်ကုန် မြို့ တွင် သူ့ ဘဝ တူ စာ ရေး မ တစ် ယောက် နှင့် ကျွန်တော့် ရှေ့မှောက် တွင် နှစ် ဦး သဘောတူ လက်မှတ် ရေး ထိုး လက်ထပ် သော ကြော် ညာ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လ သေ ံ အေးအေး လေး ပ မ ေယျ့ကြှနျ မ ကို တို ကျ ခို ကျ လို က ျသညျ့ စကား ဟု ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တပ်မတော် အခြေအနေ မ ဟန် ကြောင်း သိ ရ သောအခါ ကောက် ဂျီ သည် ကြေး စား စစ်သား များ ကို ပိုက်ဆံ ပေး ၍ ဝယ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက် တီ ဆင်း သည် ချက်ချင်း ပင် ရုံးခန်း တံခါး ကို ပိတ် ကာ သူ ၏ ကား ဒီ လက် ကား ဖြင့် ဂိုဒေါင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် တာ မျိုး လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ တို့ အနီး မှ လူ တချို့ ဖြတ် သွား သည့် အခါ အနီရောင် အစ ကို နဖူး မှာ စည်း ထား သူ နှစ် ယောက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ သည် ကျွန်ုပ် အား တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြော ပြ လျက် ရှိ ၍ ကျွန်ုပ် က လည်း ကျွန်ုပ် ၏ အသိဉာဏ် ထက်မြတ် သည့် သဘော ကို ပြ လို သည့် အလျောက် သူ ပြော သည့် စကား များ ကို နားမထောင် ဘဲ ကျွန်ုပ် ၏ အဇ္ဈတ္တ အတွင်း သန္တာန် နှင့် ကျွန်ုပ် အား သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စေ သော ဘုရားသခင် ၏ ဂုဏ်တော် ကို အာရုံ ပြု လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အိမ် သည် စမ်းချောင်း တွင် ဖြစ် ၍ မနက် စောစော မြင်းလှည်း တပ် ၍ ထွက် ခဲ့ ပြီး စမ်းချောင်း မြင်းလှည်း ဂိတ် မှ ဗဟန်း သို့ လည်း ကောင်း ၊ ရန်ကုန် သို့ လည်း ကောင်း ခရီး သည် အဆင်သင့် ရာ ကို မောင်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် မြေ ပေါ် ခြေချ ခဲ့ သည် မှာ ၆ ပတ် ပြည့် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပတ်ဝန်းကျင် မ သန့်ရှင်း မှု ကြောင့် အနံ့အသက် ဆိုး များ က လည်း လေထု ထဲ တွင် သိပ် ခဲ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး နှောင်း မျက်စိ တွေ ပြာ ဝေ သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ တော့ မ ိနျး မ ဟာ သား တှေသမီးတှေဘ ကျ ကို ပဲ ဦး လှ ညျ့ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ောငျကဇငျ့ လ ကျ ကို ဆှဲကာအိမျရှသေို့ထှ ကျ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခြား ထူးထူးထွေထွေ ရေး ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွဲလောင်း ဆွဲ ထား သည့် ပန်းသီး ကို နှစ် ယောက် ကိုက် စား လျှင် မ နမ်း မိ ဘဲ မ ဖြစ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နင့် အကြောင်း တွေ ကို စီ ကာ ပက် ကုံး ပြော ပြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဝုန်း ခနဲ ငှက် အုပ် ကြီး ထ ပျံ သွား တဲ့ အသံ က လည်း တဆက်တည်း ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို နေ့ နံနက် က သာ မှ သင်္ဘော ထွက် ခဲ့ ၍ မ သူ ကို ခွဲခွာ ပစ် ခဲ့ သည် လည်း အမှန် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကေ သွယ် ရဲ့ အဘိဓမ္မာ ကို နားလည် ချင် ရင် တော့ ကေ သွယ် ရဲ့ ချစ် သူ ကို မြိုင် မြင် မှ ဖြစ် မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လမ်း ဘူတာ တစ် ခု တွင် အအေး ပုလင်း ရောင်း သူ များ ရ ထား ပေါ် သို့ တက် လာ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တာဝန် မ ကျေပွန် သူ တွေ နဲ့ သစ် တပ် အပြင် ဘက် သို့ ထွက် ပြီး ဥစ္စာ ပစ္စည်း လု သူ ၊ မိန်းမ ဆွဲ သူ ၊ ခိုက် ရန် ဖြစ် ပြီး သူ တစ် ပါး ညှဉ်းဆဲ သူ တွေ ပေါ့ ကွာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ မြို့ သည် ဂါ လီလီ ရေအိုင် နား တွင် တည် ရှိ ပြီး ဂျူး လူမျိုး နှင့် အာရပ် လူမျိုး တို့ ၏ သမိုင်း ဝင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က မူ သူ့ ရည်မှန်း ချက် မှာ မြင့် လွန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ သည် တံခါး ဘက် သို့ လျှောက် သွား ပြီး အပြင် ၌ ကပ် ထား သည့် အမျိုးသား ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ အရက်သမား လူ ဆိုး ဟု ထင် ရ သော်လည်း အလွန် သဘော ကောင်း သည့် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲ့ မည်းနက် ပြောင်လက် နေ တဲ့ အကြည့် ကြောင့် ကျွန်တော် ကြက်သီး တွေ ထ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟို မှာ ဟို မှာ တင်းတိမ် ကြီး ကို လှစ် လိုက် ပြီ ဝမ်းသာ လိုက် တာ တော် ရေ ၊ ကောင်း ပါ လေ စ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အာခေါင်ခြောက် လာ လျှင် ရေ သောက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ၏ မျက်ကွယ် တွင် တည် ရှိ သော ကြောင့် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ သည် နိုင်ငံ ရေး စက် ပုန်း ခုတ် သူ များ ၊ လုပ်ကြံ သူ များ နှင့် လူသတ်သမား များ ၏ ပုန်းအောင်း ရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက် နှုတ်ခမ်း ကြီး များ က တဖြည်းဖြည်း စူ ကာ ရှေ့ သို့ ထော် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း လေး က အသား ကျ လှ လှ လေး ပြေး သဖြင့် မယ် ဥ လက်ဖဝါး ပေါ် မှာ ရေ ဖလား ၊ တင် ၍ စီး သော် မှ ရေ ဖိတ် ကျ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယောက်ျား အားလုံး သည် တွေ့ သမျှ ပစ် စည်း များ ကို သယ် ထုတ် လာ ကြ ပြီး ထရပ်ကား ဘေး ၌ စု ပုံ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေ ရွက် နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ ကဲ့သို့ ပင် ကျွန်မ သည် လည်း ၎င်း အထည်အလိပ် များ ကို အသုံးပြု ၍ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ပြုလုပ် ရန် ပြင်ဆင် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ဘက် မှ အခြေ ပျက် မ သွား သည် ကို မြင် သောအခါ သူ သည် အိုး တို့ အမ်း တမ်း ဖြစ် ကာ စကား ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သား သမီး စိတ်ဆင်းရဲ ရ တာ ကို မ ကြည့် ချင် ကြ ဘူး ဆို တာ လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ၏ ဦးနှောက် နှင့် အတွေး များ ကို ထောက်လှမ်း နေ ကြောင်း ၊ ခန္ဓာကိုယ် ဖွဲ့စည်းပုံ ကို စုံစမ်း နေ ကြောင်း ၊ တုံ့ပြန် ပုံ စနစ် တွေ ကို လေ့လာ နေ ကြောင်း ၊ စွမ်းဆောင်ရည် တိုးတက် နိုင် ချေ အလားအလာ ကို သုံးသပ် နေ ကြောင်း သူ တို့ ဘယ် တော့ မှ တွေး မိ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရက် အနည်းငယ် ကြာ လျှင် တ နေ ရာ ရာ သို့ ရွှေ့ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ ပေါ် တွင် ကုလား တွေ ခုတ် ၍ ရောင်း ကြ သည် မှာ ဤ အရွယ် တွေ များ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ မှာ လုံးဝဥဿုံ လ ကျ ခံ မှု ပဲ ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ောငျရငျ့ခေါငျးထဲဝငျ လာ တဲ့ တော ငျစဉျ ရ မေ ရ အရူး ခြေ းပနျးအတှေးတှကေို ကြ ုပျ က ဘာ ဂရု စို ကျ စရာ လို လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် အတိုင်း ဆို လျှင် ရန် သူ သည် အနောက် အရပ် တွင် ပို ၍ ရှိ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန် ညာ မ ရွံ့ မ ရဲ ပြော ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ ထုတ် သတင်းစာ တွင် မောင် ဖိုး သာ ၏ ကျောက် နက် တုံး လေး ပျောက်ဆုံး သွား ကြောင်း ကြော်ငြာ ပါ ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် လည်း ရ တဲ့ လခ ထဲ က နေ အိမ် ကို တစ် ဝက် ကျော် လောက် ပြန် ပို့ နေ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိ တို့ ၏ သမီး ငယ် များ အား အတိတ် နှင့် လောကီ လူ့ဘောင် ကို စွန့်လွှတ် သည့် တရားဝင် အခမ်းအနား ကို ကြည့် ရန် လာ ကြ သည့် ဆွေမျိုး မိဘ များ သည် သူ့ ထက် ငါ တိုးဝှေ့ ၍ ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား ပြော ရင်း စက်ဘီး နင်း လာ တာ အတော် ကြာ လာ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အထူးသဖြင့် သည် လို အခါ မျိုး တွင် ဂျဲ နက် နှင့် ပြန် တွေ့ ရ သည့် အတွက် လူ ဆန်း အပျော် ကြီး ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေးတံ သောက် ဆေး တော့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ယူ ခဲ့ ကြ ဆို တဲ့ စကား လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အစား တွေ က အသစ် ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်နှာပြင် တစ် ခု လုံး သည် ဖျတ်ခနဲ နီရဲ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကစ်တီ သည် အစောကြီး ပင် အိပ်ငိုက် တတ် သည် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် က တော့ ဖေဖေ ပြော သလို မ ထင် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက် ဂါ သာ အဖို့ သော် ယခု အကြိမ် သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ ပထမဆုံး အကြိမ် ရောက် ဖူး ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တွေ က အမျိုးမျိုး ထင် မြင် ချက် ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဆက်အသွယ် ကောင်း ရှိ သလား ဆို ပြန် တော့ လည်း မ ရှိ ပြန် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြောင် သလို နောက် သလို နဲ့ သွေးတိုး စမ်း လိုက် တဲ့ စကား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရေးကြီး တာ က ဘယ်လို စည်းကမ်း ချက် တွေ နှင့် ကွာ ရှင်း ခွင့် ပေး မ လဲ ဆို တာ ကို သာ စဉ်းစား ပါ ကို ကို ၊ ရှုပ် ပါ တယ် ကျွန်တော် လည်း ကို ကို့ ကို အားနာ လှ ပြီ ၊ ကျွန်တော့် အထင် တော့ သူ ကို ကို့ ဆီ က ဘာ မှ တောင်း မယ် မ ထင် ဘူး ၊ တောင်း လည်း တောင်း ရဲ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မ နေ နိုင် ရင် ကို ကို က ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း ခွဲဝေ ပေး လိုက် ရုံ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ပြည်သူ တွေ သိ ချင် နေ တဲ့ မေးခွန်း တွေ ကို သူ တို့ ကိုယ် စား မေး ပေး ရ မှာ ကျွန်မ အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဒျေါတှကေ ဆေး နား လ ညျအောငျသငျခိုငျး တဲ့ သဘော ပေါ့ ဟာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ် နာရီ ပြီး တစ် နာရီ ကုန်ဆုံး လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိ တျလနျ့ ရ ငျဖိုနသေောထှေးသညျ သူ တို့ အားလုံး ပြော ကျ က ှယျသှားသညျ့ တို ငျအောငျအိမျမှထှ ကျ မ လာ ရဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အသစ် အသစ် သော အရာ တွေ ကို ရ ဖို့ ဆို တာ မ သေချာ မှု တွေ ကို လက်ခံ ၊ မ ရေ ရာ တဲ့ အတွေ့အကြုံ သစ် တွေ ကို ကြိုဆို ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် လို ကံ မ ကောင်း သည့် အချိန် မျိုး တွင် အမိ တိုင်းပြည် ကို ချစ် သည့် စိတ် သည် ပို ၍ ကြီးမား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အဲဒီ အခြိနျကဘယျသတငျးစာဖတျ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ပဲ ကြ ှနျတျောသိခငျြ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ဟို တချိန် က ဖရစ်ဇ်ဇဝစ်စကီ ခန့်မှန်း ဟောကိန်းထုတ် သွား ခဲ့ တဲ့ သီအိုရီ ကို တစုံတယောက် က သတိပြု မိ သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည်းမည်း အမျှင် တွေ က နေ စရာ နေ ရာ ပျောက် သွား သလို ကြမ်းပြင် မှာ တလွန့်လွန့် လူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ်လောက် အထိ လဲ ဆို ရင် မိခင် ကိုယ်ဝန် ထဲ မှာ ရှိ စဉ် မိခင် ချော် လဲ ခဲ့ တဲ့ ဖြစ် ရပ် ကို တောင် သတိရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရင် ခန္ဓာ ရဲ့ ရုပ်ပွား လို့ လည်း ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆိုး ခိုး တိုက်ခိုက် ခြင်း ၏ အပြစ် များ ၁ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ သည် က စား ရန် အား ထုတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယော က ျ်ား ၊ မိန်းမ ၊ က လေး ၊ လူ ဖြူ ၊ လူမည်း အားလုံး အထုပ် များ ၊ အိတ် များ ၊ ရိက္ခာ သေတ္တာ များ ကို ထမ်း ပြေး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ အာ စ လျှာ စ သွက် သည် ထက် သွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည်းနက် နေ သော သူ ငယ် အိမ် များ က ဂနာ မ ငြိမ် ဘဲ ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှား လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြိုက် တဲ့ အကြံပေး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှာတံ ပေါ် သည် ကို လည်း သတိပြု မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘုရား သခငျကအငျဒ ရ က ေိုကယျမလိမျ့မယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး ကောင်း ဝန် မင်း မ ကြာ မ ကြာ လာ ရောက် ကာ စားသောက် နေ ထိုင် မှု စိတ် တိုင်း ကျ ရှိ မ ရှိ မေးမြန်း စုံစမ်း ကာ အစစအရာရာ အားပေး စရာ များ ပြော ကြား လာ တိုင်း ပင် မိမိ အရေး ထက် နေပြည်တော် မှ ဒိုင်း ခင် ခင် ကြီး ၏ သတင်း ကို ကြား လို ကြောင်း သာ ပြော ကြား လျက် ရှိ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တို့ မ ဂ်ဂဇငျး က လေး က သိ ပျအကုနျအ ကြ မြား မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သနား ခြင်း မ ကင်း သင့် ဟူ၍ လည်း ကုရ်အာန် ကျမ်း တော် မှ ထွက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကယ်၍ အမှု ဖြစ် ပြီး မှ ရုတ်တရက် ပျောက် သွား ခဲ့ သည် ဆို လျှင် ပို ၍ ပင် သံသယ ဝင် စရာ ဖြစ် မ နေ ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လူ တွေ ကို မော်လမြိုင် ပို့ လိမ့် မယ် ဗျ ၊ ဘယ် သူ့ မှ တော့ ခင်ဗျား မ ပြော နဲ့ နော် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ သဘောတရား သည် ပဲ ယား စ် ၏ လက်တွေ့ အဓိက ဝါဒ ၌ ပြ ခဲ့ သော အဓိပ္ပာယ် အယူအဆ နှင့် သဘော ချင်း တူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု ဆို သကဲ့သို့ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော်ပီ သီချင်း သမား လို့ ပြော ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရုံးချုပ် ရှေ့ မှာ စုဝေး ရောက် ရှိ နေ ကြ သူ များ ကို ရှုထောင့် မျိုးစုံ မှ ရိုက်ကူး ပြီး တိုက်ရိုက် ပြသ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စစ် တန်းလျား များ တွင် ကြမ်း တိုက် ရုံ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ချေ ွး တပ် အလုပ်သမား ပေါင်း များ စွာ ထံ မှ သည် လို မေးခွန်း ပေါင်း များ စွာ ကို ကျွန်တော် ကြား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြောင်း ကျိုး ကျ ကျ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ကြည့် မယ် ဆို ရင် လည်း ဂျပန် တို့ ဟာ စင်ကာပူ ကို ပင်လယ် ရေ ကြောင်း က နေ လာ ရောက် စီးနင်း တိုက်ခိုက် မှ သာ ထိ ရောက် အောင်မြင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပီယာ နှင့် ပင်လယ်ကမ်းခြေ ရောက် နေ တုန်း ပြတင်းပေါက် နား တွင် ထိုင် ယင်း ပီယာ နှင့် ငြင်းခုံ ခဲ့ ရ စဉ် က လို သူ့ မျက်လုံး များ သည် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ပြင်သစ် မှာ နေ တာ ကြာ ပြီ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု ခင်ဗျား က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ နဲ့ တွေ့ဆုံ ပြီး သူ နဲ့ အတူတူ ကော်ဖီ သောက် ခဲ့ ပါ တယ် လို့ ဝန်ခံ ထား ပြီး ပြီ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ကို အသေးစိတ် ပြော ပြ နိုင် မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါး တဈကောငျ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ဘဝ အတွက် ကြည့် ရင် ဖြင့် ဣန္ဒဝံသ နန်းတွင်း အချစ် ဝတ္ထု ကြီး ကို ရေး ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မောက်ခမ်း ဝါ သည် ကို ရွှေ နီ ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် သောအခါ ကြိုး အဖြတ် ရပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မိန်းမ များ သည် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည့် ဟန် ဖြင့် သက်ပြင်းချ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနီ သွေး အမျိုးမျိုး ၊ ပန်းရောင် များ ၊ ပန်း လိမ္မော် အသွေး အနု အရင့် အမျိုးမျိုး နှင့် ရဲရဲတောက် အနီရောင် များ အမျိုးစုံ စွာ ၊ ထူးထွေ ဆန်းပြား စွာ ကွဲပြား ပေါ်ထွန်း နေ သည် ကို မြင် ရ သော ကြောင့် သာ ဂျူပီတာ နား က ကပ် ပျံ နေ မှန်း စိတ် က သိ နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သင်္ကြန်မိုး ပြီး ရင် မိုး ဦး ပေါ့ လေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ဝါး တော ကြီး များ ၊ သစ်တော ကြီး များ နှင့် မြင့်မား သော ကျောက် တောင် ကြီး များ ရှိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အလွန် စိတ်လှုပ်ရှား စရာ ၊ ကြည်နူး စရာ ကောင်း သည့် တဒင်္ဂ ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇနျနဝါရီ လ လော ကျ မှာ နော ကျဆုံး တဈခေါကျလာသှား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ ငါး ဆင့် ပြား သည် စက် ၏ ရှေ့ မျက်နှာ စာ အပေါ် ဘက် ဘေးနား ရှိ အပေါက် သေး သေး က လေး မှ နေ ၍ အမြတ် များ ထား ရာ လမ်း ကြောင်း တစ် ခု ဖြစ် သော စက် အတွင်း တစ် နေ ရာ မှ သေ တ် တာ ထဲ သို့ ဆင်း သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟော ဟို မှာ လာ ဆယ်လီ ကား တစ် စီး မြင် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွနုပ် တို့ အတွက် အသက် ပေး သွား ကြ သဖြင့် သုံး ယောက် လုံး အတွက် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နီ ကို လတ် က လည်း လေ သံ က လေး ဖြင့် ပြန် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး တော် သည် မည် သူ့ ကို မျှ မ ကြည့် ဘဲ ဂီတာ ပေါ် တွင် တင် နေ သည့် ဖုန် များ ကို မှုတ် လိုက် ပြီး နောက် အရိုး ငေါငေါ ထွက် နေ သော လက်ချောင်း များ ဖြင့် ဂီတာ အိုး ကို ခေါက် လိုက် ၍ ဂီတာ ကို ကြိုး ညို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ စကား ပြော ဖို့ ဆို တာ ကျွန်တော့် အတွက် အိပ်မက် ဆိုး ကြီး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ မ ဇေျော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နင် ဟာ လေ ပြော လေ ကဲ လေ ပါ လား င ရွှေဝါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မော ငျလရောငျထှကျသှားတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ဌေးအောငျ မှာ ဒူး မြား ပငျမခိုငျခငျြ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှ တျစုစာအုပျတှရှေိတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှိပ်စက် လို သော သဘော သက်သက် နှင့် နှိပ်စက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နတျရုပျ မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝငျးထရံ ကို က ပျ မှီ ၍ ပုံ ထား သော သံ ခြေ းတကျအပကျြအ စီး ကား ပဈစညျးမြားသညျအ စု လို ကျ အ ပုံ လို ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ စ် ကာ မှာ ဒုန်း စီး ကောင်း သူ ဖြစ် လျက် တော လိုက် ခွေ အခြောက် ကောင်း သူ တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တွင် ဘာ အတွေ့အကြုံ မျှ မ ရှိ သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သစ်ရွက် တွေ က လေ တိုက် တိုင်း ကြွေ သည့် နွေ နေ့ တစ် ခု သာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယင်း မြင်ကွင်း နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် မြင်ကွင်း မှာ ခေတ်မီ မှန် ကာ မိုးမျှော်တိုက် ကြီး များ နှင့် ကျယ်ဝန်း လှပ သော လမ်း မ ကြီး များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး နောက် ၎င်း က ဦးဆောင် ၍ တောစပ် သို့ ဝင် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သိ ခဲ့ သော ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ မ သိ ခဲ့ သော လက်ျာ ဘီလူး ကို မူ အစအန မျှ မ မြင် ရ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခြိနျ ကို မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ အား ဖြတ်သန်း သွား ကြ သည့် အမှတ် မ ထင် သော အရိပ် များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂျူး တွေ နာ လန် မ ထူ နိုင် အောင် အလူးအလိမ့် ခံ နေ ရ ပြီ ဟူ၍ အသံချဲ့စက် ကြေညာ ချက် အဆုံး တွင် အမြဲတမ်း ထည့် ပြော နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို လုပ် ရင် လူ တွေ ဟာ နွား တွေ လို ဖြစ် ကုန် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် မျက်လုံး တွေ ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် တွင် ကျွန်တော် ၏ ရောဂါ စစ်တမ်း ထုတ် ပုံ နှင့် ကုသ ပုံ များ မှန်ကန် သည် ဟု ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ခဲ ဆိပ် သင့် မှု တွေ ပေါ များ လာ စေ တဲ့ လက် သည် တရားခံ ဟာ မော်တော်ကား တွေ မှာ အသုံးပြု နေ တဲ့ ခဲ သတ္ထု ရောနှော ဓာတ်ဆီ တွေ ကြောင့် လို့ သိ မြင် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို နေ့ က ဦး ခေါင်း မှ အမွေး ကို ဖြတ် ယူ ခဲ့ သော သူ့ ရွှေရောင် သား ကောင် အကြောင်း မေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါက်တာ မိ ရှိ လျှင် မြန်မြန် မွေး အောင် တတ် နိုင် မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြာရုသညျလနျ့သှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အမှန် ပြော ပြန် လျှင် လည်း မျက်ရည်စက်လက် ဖြင့် စကား ကြော ရှည် စွာ ဆုံး မ တတ် သော မိခင် ကြောင့် ခိုး ယူ ခြင်း အလေ့အထ ကို ပါ စွန့် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် တစ် ကြိမ် တွင် မူ အကျွန်ုပ် ၏ ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ နားလည် မှု သည် ရှေး က နားလည် ပုံ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ဒဿနဆန် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကားပြေ မှာ ခွင့်ပြု မ ထား တဲ့ လွတ်လပ်ခွင့် တွေ ကို က ဗျာ မှာ အသုံးပြု လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခု ပြော မယ့် အကြောင်း က သိပ် အရေးကြီး ပါ တယ် ကို ဆန်း လွင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ရဲ့ တီဗွီ ကြော်ငြာ လေး လှပ နေ ရင် ၊ လူ ကြိုက် များ ရင် ပြီး ရော ဆို ပြီး သဘောထား သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂျို ဗီ ယန် လေထု ၏ ရေဒီယို လှိုင်း စုပ်ယူ နှုန်း ကို တိုင်း တာ သိ ရှိ ရ လျှင် လေထု ၏ အကြောင်း တန်ဖိုး ရှိ သော အချက်အလက် တော်တော် များ များ ကို ဖော်ထုတ် နိုင် လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မော ငျ လေး ကို သူ အရ မ ျးခဈြ တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် ဘယ် ဒဏ်ရာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သေသေချာချာ ဂရုစိုက် ရင် တော့ အလျဉ်း မ ပျောက် တောင် အမာရွတ် က လေး ကျန် ခဲ့ လောက် တဲ့ အထိ တော့ ကုသ လို့ ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အတွင်း မှ ကုလားထိုင် တစ် လုံး တွန်း သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင် ဒ ရေး ဒေါပွ လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တျောစမျးပါကှာခှေး မ သား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား လည်း အထိန်းတော် ကြီး ခင် ဘွား သစ် ကို ရှုစား တော် မူ မိ ရာ တွင် ရှေးယခင် မင်း သား ၊ မင်း သမီး ဘဝ က ကြင်နာ ချစ် ခင် တော် မူ စွာ မေတ္တာ ရွှေ လမ်း ငွေ လမ်း ဖောက် ခဲ့ ခြင်း များ နှင့် ခင် ဘွား သစ် တို့ အကျိုးတော်ဆောင် ခဲ့ ပုံ များ ကို ရုတ်ခနဲ သွား ၍ သတိရ တော် မူ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စ နေ မောင်မောင် တို့ သုံး ဦး သည် ထို ဘုန်းကြီး အား ထိုင် ၍ ကန် တော့ လိုက် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှိ ုကျသံတဈခကျြထှကျလာသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
င ရ မ နျကနျး က စောလူး ကို ဖမျး မိ ကာ သူ့ ကို ချေ ါ ၍ ပုဂံ ကို သိ မ ျးရနျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ ထင် မြင် ချက် တုန်း ကွ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း က တော် စိုး က တော် များ သည် မ မ ကို ကြည့် ၍ အလှပြင် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ သျောအိပျမပြျော တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟာ သွေး မ ဟာ ဟန် မ ပြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နေ ရာ တွင် ပန်း မြ ဖြူ ၏ ခြေဖဝါး မှ သွေး များ ယိုစီး ကျ လာ လေ ရာ ဖူး ပွင့် ေဝဆာ လျက် ရှိ သော အင်ကြင်းပင် ကြီး တ ပင် ၏ အောက် တွင် ခေတ္တ နား ကြ ပြီး နောက် အနာ ပျောက် စေ သည့် ဆေး မြစ် ဆေး ရွက် များ ကို ရှာ မာ က အ ရှာ ထွက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် ကြီး ၏ မှန် ကူ ပြတင်းပေါက် များ ပေါ် မှာ နေ ရောင် ထိုး ကျ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြံဝင်း ထဲ ကို ဝင် လိုက် တာ နဲ့ ပွက်လောရိုက် နေ တဲ့ အသံ တွေ ကို ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တျောတျောလှတယျနျော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက်လုံး တွေ ပြူးကျယ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညှိ စရာ မ လို ဘူး ၊ ခ ငျ ဗြား တို့ သုံး ယော ကျ စလုံး ကို ဖမျးရမယျ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ ရုပ်ရည် မွဲ ခြင်း မှာ ကျွန်တော့် အတွက် တော့ ကျေနပ် အား ရ စရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဖဂြေုတျ က တော့ တဈ ကို ယျ လုံး တော ငျ့တငျးသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျပန် စစ်သား များ မှာ လည်း စမ်းချောင်း တစ် နေ ရာ တွင် သွား ရောက် ထိုင် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြီး လျှင် သူ တို့ သည် ကု မေ ကာ အား အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို အစီရင်ခံ ပြော ကြား ခြင်း ပြု ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ကျ ြ လုံး မြား ကို စာ ရ ှကျတှငျစူး စို ကျ ကာ မ ခှာတမျးဖတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို ခေတ် ဘတ် စကား လေး တွေ က မတ်တတ်ရပ် စီး လို့ လည်း မ ဖြစ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း မှန် အိမ် ၏ အလင်းရောင် သည် အပြင် မှ ကျ လာ နေ သည့် ဓာတ်မီး တိုင် ၏ အလင်းရောင် ကို အန်တု ခြင်း ငှာ မ စွမ်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆင်သင့် ပဲ ဟေ့ ဖမ်း ပြီး သား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၈ နာရီ ကျ မှ အိမ် ပြန် ရောက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က လေး စိတ် ဖြင့် ပြော တာ ဟု ကျွန်မ သိ ပါ လျက် အဲဒီ ထွန်း က တည်း က ကျွန်မ သူ့ ကို လူ ကြီး ဟန် ဖြင့် အပြတ် ငြင်း ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက်ခုပ်သံ သဲ့သဲ့ ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ောငျးစာအုပျတှကေို ကော ကျ ကို ငျ တဲ့ အခြိနျ မှာ စာ မေး ပှဲ က ရ ကျ ပို ငျး လော ကျ ပဲ လို တော့ တ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ညီမလေး မုဆိုး မ ဖြစ် ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တရား သည် လူ တိုင်း အတွက် တရား မ ဟုတ် ၊ လူ တိုင်း လိုက်နာ နိုင် သော တရား မ ဟုတ် ၊ သူ တော် စင် ဘုရားလောင်း တို့ ၏ တရား သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တစ် ခါ သရက်သီး ရာသီ ရောက် လျှင် ဆိုင်ကယ် ခပ်လတ်လတ် လေး တစ် စင်း ဝယ် နိုင် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ မ က ျြတောငျမြားကဂြုံနှံ မှ ညျ့မှညျ့ကာရှရေောငျ လို ဝါ လဲ ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မ ကြာ ခင် သူ ပြန် တက် နိုင် မှာ သေချာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က နဲ ပြင်းထန် စွာ တောက်ခေါက် လိုက် သံ ကြား လိုက် ရ ၍ ကိုယ် နှင့် အတူ လျှောက် သော သူ တို့ ကို တစေ့တစောင်း လှည့်ကြည့် မိ ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အောက် ထပ် လေ သာ ဆောင် တွင် ဖီးလစ် ၏ အလောင်း ကို တခမ်းတနား ပြင်ဆင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဧည့်သည် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ သမီး သည် အမေ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် ရင်း တွန့်ကြေ နေ သော ၎င်း ၏ အဝတ်အစား များ ကို လက် ဖြင့် ပွတ် ၍ ဖြန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှေးနညျး တဲ့ သူ ရှိ ရ ငျအခုထှကျသှား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကာလ သား ပေါက် က လေး တွေ ထဲ ၌ သူ တကာ ထက် လက် လေး သစ် လောက် မြင့် နေ သော ကို ကောင်း မြတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ ဧရာ မ ယာဉ် ကြီး ကို သူ့ အတွက် ပြင်ဆင် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း မ ယုံ နိုင် စွာ တွေး မိ လိုက် ပြီး အနည်းငယ် စိတ် ကြီး ဝင် မိ သယောင် ဖြစ် လိုက် သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဧည့်သည် သည် တံခါးပေါက် ကြီး အနီး ရှိ ကုလားထိုင် မြင့်မြင့် ကြီး တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ ရင်ခုန်သံ ကို စဉ်းငယ် မျှ မ ကြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနု ကို နှိပျစ ကျ ခဲ့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ကြော့ကြော့ ကော့ကော့ နှင့် တစ် ဦး က စ ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တို့ စကားလုံး မျိုး တွေ သုံး တာ တွေ့ နေ မြင် နေ ကျ မို့ လို့ အပန်းမကြီး လှ ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပီ ရီ လို အကျော်အမော် မုဆိုး တစ် ယောက် ၏ အသံ ကို အလွယ်တကူ ကြား ရ ဖို့ ဆို သည် မှာ လွယ် သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မ အောင့် နိုင် တော့ ဘဲ ကို စ လော့ စကီး ထံ သို့ လျှောက် လာ ကာ အရေးတကြီး မေးမြန်း နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က ရယ် ရင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမြဲ တွေ့ နေ ကျ ဖြစ် သော ရွှင်မြူး ခြင်း တက်ကြွ ခြင်း နှင့် ကြည်လင် ခြင်း များ ကင်းမဲ့ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဟာ ရာဇာ တို့ ၏ ခမ်းနားကြီးကျယ် ပုံ ကို ပြော လျှင် သူ တို့ ထိုင် သော ပလ္လင် များ နှင့် သလွန် များ ကို လည်း ပြော မှ ပြည့်စုံ နိင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါး စု ံ့ ကြီး များ သည် ပါး သွယ် ရိုး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် တွဲ က် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား နောက်မြီး အလင်းတန်း တို့ က မိုး ရေ ဖြင့် ရွှဲစို ၊ မပီဝိုးတဝါး ၊ ရေနွေး ဖြင့် ရေချိုး ကာ လက်ဖက်ရည် ပူပူ တစ် ခွက် သေ မ တတ် သောက် ချင် လှ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ မီ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဈဆကျတညျးပငျ သူ့ လ ကျ ထဲ ရော ကျ လာ သော ရ ဲတငျး ကို တအား က ုနျ လှဲ လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် ရှေ့ က မြင်ကွင်း ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး မျှော်စင် အောက် မှာ လူ နဲ့ ကား တွေ သွား နေ တဲ့ မြင်ကွင်း ပဲ ပြန် ပေါ် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အလုပ် ၏ ပင်ပန်း မှု ဒဏ် များ ကို ခံ လာ ခဲ့ ရ သည် မှာ လည်း နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ရာ သူ့ တွင် အားအင် ကုန် ခန်း သလောက် နီးပါး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ ထမင်းအိုး ကို ရိုက် ခွဲ လိုက် တယ် ဆို တာ အဲဒီ ချေ ွး တပ် သား ပေါ့ ခင်ဗျာ ၊ ထိန်း လို့ မ နိုင် သိမ်း လို့ မ ရ နဲ့ တော်တော် ဒုက္ခ ပေး တဲ့ သတ္တဝါ ပေါ့ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟူသော အသံ ခြဲ့စကျမှအျော သံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး နောက် ကား ပေါ် က ပြုံးဖြဲဖြဲ နှင့် ဆင်း လာ ပြီး ကျန် ခဲ့ သည့် ချက် ပွိုင့် မှ စစ် ဝိုလ် တစ် ယောက် နှင့် တစ် အိုး တစ် အောင့် စကား ပြော ခဲ့ ပြီး ထို စစ်ဗိုလ် က ပင် ရှေ့ ပွိုင့် ကို ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သံသယ ရှိ စရာ မ လို ကြောင်း လက်ကိုင် စကား ပြော စက် ဖြင့် သတင်း ပို့ လိုက် ကြောင်း ရှင်းပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘ ယျ သူ ရှိ လဲ ဟ ငျ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျုပ် တို့ လုံခြုံ ရေး တပ် တွေ က ခင်ဗျား တို့ ကို ထိုင်း နယ်စပ် အထိ လိုက် ပို့ မယ် ၊ မဲခေါင် မြစ် က နေ တာချီလိတ် အရှေ့ ဘက် နယ်စပ် အထိ သွား လို့ ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ရ တော့ ခြေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ ကဲ့သို့ နှင်းဆီဖြူ တစ် စည်း ဖြင့် ချော့မော့ လိုက် လျှင် မ နေ့ ည က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ အစစအရာရာ ကျေအေး သွား လိမ့် မည် ဟု မိုက် မဲ စွာ တွေး ထင် ထား ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ ဗုဒ္ဓ က တရား ဒေသ နာ စတင် ဟောကြား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု သူ ရှ မေ့ တိုး နိုငျ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကမ္ဘာ့ ဆွဲငင်အား ကို အခု ပယ်ဖျက် ကြည့် လိုက် ရ အောင် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေါင်း ကို လေး ပင် စွာ ခါယမ်း ကာ စာ ကို အိတ် ထဲ ပြန် ထည့် ပြီး သူ့ ရှေ့ မှ ထောင် ပုံ ရာ ပုံ စာအိတ် ထပ် ကြီး ကို ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို က ူဖျောလောငျဖကျလုပျ ပေး န တော က ဆံပငျကုတျဝဲ နဲ့ အ ပြို ပေါ က ျတရုတျ မ လေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ တို့ က ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း တာ ကို သူ တို့ က မ ကြောက် ၊ ပြန် ပြီး ပေါက် မြဲ ပေါက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ဒုတိယ ကြေးနန်း ကို မူ ကာလကတ္တား ရှိ နိုင်ငံခြား ရေး အတွင်းဝန် ထံ သို့ အမြန်ဆုံး ပို့ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နန်း ရင် ကို တို့ များ နောက် က နေ ကြည့် တော့ က လေး မ က လေး တစ် ယောက် လို့ ပဲ ထင် မိ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စိတျထဲတှငျ ဘာ သာ တရား ဆို ငျရာထုံးတမျးတဈ ခု ကို လ ုပျနသေညျဟုထငျမိသညျ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကစ်တီ နှင့် မီးမီး တို့ ဆီ က ပြိုင်တူ အသံ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟုတ် ဟုတ် မ ဟုတ် ဟုတ် အဲဒီ အဘိုးကြီး တွေ ဇိမ်ကျ သလို ဦး ကျော် အေး ကြီး ကို လည်း ဇိမ်ကျ စေ ချင် ကြ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နငျဟာအလှနျယုတျမာစုတျ ပဲ့ တဲ့ ဖာသညျ မ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နွား သူ ငယ် ၏ ခြေ လေး ချောင်း သည် မ လှုပ် နိုင် ၊ မ ရုန်း နိုင် အောင် တုပ်နှောင် ခြင်း ခံ နေ ရ ရှာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောစော ပိုင်း တုန်း က သင်္ဘော နှေး လေ ၊ သဘောကျ လေ ဖြစ် လာ ခဲ့ သော ကျွန်တော် သည် သင်္ဘော အပေါ် တွင် အပြစ် မြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မှာ ထား လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၈ ရ ဝ ပြည့် နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၂ ရက် လက်ထပ် သည့် အချိန် တွင် မက်ဘွန်း ၏ အသက် မှာ ၃ ၄ နှစ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေး တို ကျ လို့ ကြ ှေး လို့ မ ရ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် နဲ့ ကျန် ရဲဘော် တစ် ယောက် ဆက် လိုက် လာ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့နောက် တွင် အိမ်ရှင် တွေ လှမ်း မြင် မှ သာ အသိပေး ပြီး မ တွေ့ လျှင် ကိုယ့် သဘော နဲ့ ကိုယ် ခူး ကြ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲ သည် တုန်း က တော့ မြန်မာ ပြည် မှာ အကြီးဆုံး နဲ့ အကောင်းဆုံး ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကြောင့် သေနတ် ကို အလံတိုင် ရှေ့ ၌ အမြောက် သဖွယ် တပ်ဆင် ပြီး လျှင် နှစ် တိုင်း နှစ် တိုင်း တော်လှန် ရေး နေ့ ၌ တ ကြိမ် နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ နေ့ ၌ တ ကြိမ် ပစ် ဖေါက် ရန် သဘောတူ ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ နေ့ သည် ခါ တိုင်း နေ့ များ နှင့် ဘာ မျှ မ ထူးခြား ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တက္ကသိုလ် ဆက် မ တက် နိုင် ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း ဟာ ကိုယ် တွေ့ ဖူး သမျှ ထဲ မှာ ချစ် ဖို့ အကောင်းဆုံး က လေး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသည်း ခိုက် မည့် အအေးဓာတ် က တော့ လျှော့ ၍ မ သွား ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ မျှ တိုတောင်း သော အချိန် အတွင်း ဤ မျှ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ပြင်ဆင် နိုင် သည် မှာ အံ့သြ စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်း နိ စ် က ပုလိပ် အရာ ရှိ ပြော သမျှ နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ပ မ ေယျ့ပြျော စရာ ကော ငျးသညျဟုလညျးထငျပါသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခေတ်သစ် ရသဗေဒ ဟာ မိန်းမ ကို အလှ နဲ့ လှုပ်ရှား တက်ကြွ မှု ကို ပေါင်းစပ် တတ် လာ အောင် လုပ် ပေး ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ နော ကျ မှာ လာ ရ ပျ၍ခပျငေါကျငေါ ကျ က လေး လေ ာဆျော ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရာ ဇူမီခငျနငျ တို့ ကို စေ ာငျ့ ရှော ကျ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို လုပ် သိ နိုင် မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် အခု ပဲ မစ္စ နီ ဗန်း ကို မေး ကြည့် တယ် ဒေါက်တာ ၊ က လေး က နည်းနည်း လေး မှ မ သက်သာ ဘူး တဲ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ မှ နျ တရား ဆို တာ ဖုံး က ှယျလို့လညျး မ ရ ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ပေမဲ့ စစ်တပ် ဘက် မှ ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ သလို ကျွန် ပ် တို့ ရှေ့ က ထွက် သွား သူ တွေ့ ဆီ က လည်း သတင်း မ ကြား ရ ၊ နာရီ အတော် ကြာ စောင့် နေ ရာ မှ ကျွနုပ် နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျလှကေိုတဈဘ ကျ က မ ျးတှငျ ဆို ကျ ထား သညျကိုသှားတှလေ့ေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့ စကား ထက် စာချုပ်စာတမ်း ကို ပို ပြီး ယုံကြည် သလား ဟင် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ ကို လည်း မယုံသင်္ကာ သည့် အမူအရာ မျိုး နှင့် ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ချိန် တည်း တွင် အချက် ပေး ဥသြ သံ တစ် ခု မြည် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆီ ကွ မ် ဘီ က တော့ ကြည် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လော့ ချ် လီယာ ဆေးရုံ ၏ အစားအသောက် ကျွေးမွေး သည့် စနစ် သည် အား ကျ အံ့သြဖွယ် ကောင်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇော် တူး လည်း တဲ ရှေ့ စင် ္ ကြ မှ နေ ၍ အပြင် သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ထဲ တွင် ဇာ အင်္ကျီ ဝတ် ထား သည့် မိန်းကလေး ၏ အလောင်း သည် ငြိမ်သက် စွာ လဲလျောင်း လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်း ပြ ချက် က တော့ သူ အိမ် မက် သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေး ငါးဆယ် စက္ကန့် မျှ စဉ်းစား ပြီး တော့ အဲ လို အချစ် မျိုး နဲ့ ချစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ထင် တာ ပဲ ကို လတ် ရယ် ဟု ခပ် ဆဆ ဖြေ ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် အဲဒီ လောက် ပဲ ပြော ပြ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စံအိမ် သို့ ပထမဆုံး ရောက် လာ သည့် နီ ကို လေ ၏ ရောင်း ရင်း မိတ်ဆွေ များ အနက် တစ် ယောက် မှာ ဒို လို ကော ့ဗ် ဖြစ် လေ ရာ နာ တာ ရှာ မှ အပ ၎င်း ကို အားလုံး က ပင် ခင်မင် နှစ်သက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် လ နှစ် လ အကြာ တွင် နောက် တစ် ခါ မွေးနေ့ လုပ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြ ှနျမထငျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆာ ဘ ရီ နဲ့ နာ ဒါ တို့ လုံးဝ မ လု ပျ လို ကျ ပါ နဲ့ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိ ခငျြမှလညျး ရှိ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဖေ ဂျုတ် သည် ဤ အဖြစ် ကို မေ့ ၍ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကြား ဖူး ပါ တယ် ခင်ဗျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တာမွေ က အဲ့ဒီ သင်တန်း ဟာ တကယ်တမ်း တော့ ကျွန် စနစ် ကို အသုံးပြု နေ တာ ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့အတူ ကျွန်တော် သည် လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သဘောပေါက် စ ပြု လာ ပြီ ဟု ယူဆ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ မျှ ရိုင်း သေး သည့် လူမျိုး တို့ နှင့် ဖက် ပြိုင် ၍ စစ် တိုက် ရ မည် ဆို လျှင် မိမိ တို့ သည် တော ထဲ ၌ ရှိ ကြ သော နွားအုပ် ၊ မြင်း အုပ် ၊ မျောက် အုပ် တို့ ကို လိုက် ၍ သတ်ဖြတ် သည့် အမဲ လိုက် မုဆိုး တို့ ကဲ့သို့ ဖြစ် ချိ မ့် မည် ဟု နှလုံး မ သာ မ ယာ ဖြစ် ရ ပြန် ပါ သည် ဟု လည်း ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း က ငါ့ ကို ရှေ့တန်း သွား ခွင့် မ ပြု ဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောသေးတယျ ၊ ကား က ရ ှဂေုံတိုငျအဝိုငျး မှာ ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခုန က စကား တွေ ကို မင်း ဘာ သာ မင်း တစ် ယောက် တည်း ပြော နေ လင် နီ ၊ ဒါ မှ မင်း မ မေ့ မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ သျောလညျးနောကျထပျ မ မေး ဘဲ မ န နေ ိုငျ သေး ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီမံကိန်း ထဲ မှာ အဓိက ထည့် ထား တယ် ၊ အဲဒီ တော့ အဲဒီ က ကျွန်တော် တို့ လူထု ကို ပြောင်းရွေ့ ထား မှ ဖြစ် လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစည်းအဝေး ပြီး သည့် အခါ တွင် ပစ္စည်း များ ကို ယူ ရန် အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လက်မောင်း ပေါ် ပုရွက်ဆိတ် က လေး တက် နေ သည် ကို လက် နှင့် ပွတ် မ ချ ဘဲ မြေ ကြီး နှင့် ကပ် ကာ လေ ဖြင့် မှုတ် ၍ ချ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါ ကို ကြ ှနျတျော မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ စာ သား ကို ဖွဲ့စည်း ပေး ထား တဲ့ သံစဉ် က လည်း အလွန် သာယာ ပြီး အား ရှိ တာ ကိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပီယာ က ပြုံး ၍ ရှက် လည်း ရှက် ရယ် လည်း ရယ် ချင် သံသယ လည်း ဖြစ် လျက် ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာ ရှေ့ တွင် ရပ် ၍ နောက်ထပ် အမိန့် ကို စောင့် နေ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါ် ဖီ ရီ က တံခါးဝ လိုက် သွား ပြီး သူ့ လက်မောင်း ကို ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လည်း ခြောက် ပြစ် ကင်း တဲ့ ရည်းစား ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် ခဲ့ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ နငျ့ ကို စေ ာငျ့န တော ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လ က ျတငျ စကား ပုံ တှကေိုလညျးကောငျး ကော ငျးသိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ကို ကူညီ တဲ့ အတွက် သူ ရ တာ က တော့ အစော်ကား ခံ ရ ခြင်း နဲ့ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဘာ လု ပျ တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယူနစ် ကို ဆွဲ ထုတ် နေ ပါ ပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆွန် ဇူး တို့ ခေတ် က ဆို ရင် တရုတ် ပြည် ကြီး မှာ စစ် ဘုရင် တွေ အုပ်ချုပ် တဲ့ တိုင်း နိုင်ငံ ငယ် လေး တွေ အများအပြား ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က တရား လည်း ဟော တတ် တာ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဖင်လန် သို့ သွား ၍ ရုရှ တပ် များ ကို တိုက် ရန် ဆွေးနွေး လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘကြီး ဖ ရောက် အကြောင်း ကို စုံစမ်း ကြည့် သောအခါ တာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် ၌ တိုက်ပွဲ ပြင်းထန် နေ ကြောင်း သိ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်း ဟင်း တွေ ချက် ပြီး ရင် လည်း ဟို နေ ရာ မှာ ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား လိုက် တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပြန် ခရီး သည် ဆယ် ရက် ကြာ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင်းအထန် ပေါက်ကွဲ ကာ ထောင် သောင်း ချီ သော အစအန က လေး များ အဖြစ် ကြေမွ လွင့်စဉ် သွား သည် ဟု ခံစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် နှစ် အနည်းငယ် ကြာ ၍ ကယ်ဆယ် ရေး ယာဉ် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် လည်း ဒစ္စ ကာဗာရီ ကို လောင်စာ ပြန် ဖြည့် ပေး မည် မ ဟုတ် တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝါ ဆို ဝါခေါင် ရေ ကြီး ချိန် တွင် မြစ် မ ကြီး နှစ် မြစ် မှ ရေ တွေ ကမ်း ပြည့် ကမ်း လျှံ ဗောင်း လန် နေ အောင် တက် လာ တတ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သီ အို ဒို ရုစဗဲ့ သည် လည်း ထို သက်ကယ် အိတ် များ ဖြင့် ပင် အမေ ဇုန် မြစ် တစ် ရိုး မှ ငှက်ဖျား ဒဏ် ကို တွန်းလှန် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ပထမဆုံး မြင် လိုက် ရ သူ မှာ သူ့ မျက်စိ ရှေ့တည့်တည့် တိုင် တစ် တိုင် အနီး ၌ ကပ် ၍ ရပ် နေ သော သူငယ်ချင်း အန် ဆယ် မို ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စဉျကဟေးဝဒျဘရနျဒီခတျေ စား သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လော ဒီ ဇငျ ဘာ က အနှေး ထညျတှေအထပျထပျ နဲ့ တော ငျ အရိုး က ှဲအောငျ အေး ပါ ရဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆေး တစ် ဆုံ ဖြည့် ရင်း ရ န်း က ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု ကြည့် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောင် ကြီး ရွှေဝါ က တယ် ခက် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ သော အခနျးမြိုး မှာ တဈခနျးတညျးမဟုတျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ထက် ကွာ တာ မိန်း မှာ တော့ မ သေ လို့ နေ ရ လျှင် စိန် တွေ တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် ကြီး နဲ့ ပြန် ရ ဦး မ လား မ ဆို နိုင် ဘူး ၊ ဒီ လို များ ဆို လျှင် အင်္ဂလန် ပြန် ရောက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ကျုပ် အဖို့ မှတ်တိုင် က လေး များ စိုက်ထူ ထား ဖို့ မ မေ့ ကြ ပါ နဲ့ ဗျ နော် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ နိုင် ပြီ ဟု လည်း ယူဆ နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သား ကြီး က လူ ချော က လေး တစ် ယောက် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဝင် ခံ ရ တဲ့ သူ က တော့ သိ ချင် မှ သိ မယ် ဒါ မျိုး ဖြစ် တာ ရှား တော့ ရှား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ မ ၏ စိတျ အာရုံ သညျခရစ်စနှငျ့ သူ မ တို့ ၏ မ င်ျဂ လာ ဦး ည ဆီ သို့ ပြ ံသနျးသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အတိအကျ ပြော ရ မယ် ဆို ရင် စ တော့ ရှယ်ယာ အရောင်းအဝယ် ၊ အိမ်ခြံမြေ အရောင်းအဝယ် တို့ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဗဟုသုတ တွေ စုဆောင်း ထား ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ပွဲ တွင် သူ ရ သတ္တိ ပြောင်မြောက် သော မြင်းစီး ရဲမက် တစ် ယောက် အဖြစ် တိုက် ပြ လိုက် မည် ဟု အား ခဲ ခြင်း ပြု ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ ဆုံး ခင် က အိမ် ကို တစ် ခေါက် ပြန် လာ ခဲ့ သေး တယ် လို့ ကြား မိ တယ် ဥ ကျု မိ သည် အစီရင်ခံစာ ထဲ မှ အချက် တစ် ချက် ကို ပြန်လည် အတည်ပြု ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မ သည် နှင်းဆီ ရောင် နှင့် ပန်းနုရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သဖြင့် ပို ၍ လှ နေ သလို ထင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘတ်စ်ကား တွေ ရပ် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ခြေ ိုးခနျး ရော ကျန သေ လား မ သိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ ကို ထွေး ရေ ဆို တဲ့ ဟို ကောင် မ လေး ရဲ့ ဒိတ်ခနဲ ဖြစ် စေ တဲ့ အသံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လို့ ဆို ပြီး ထွန်း ဇော် ထိုက် မ အောင့် နိုင် တော့ ဘဲ ညို နဲ့ တူတူ ရယ် မိ တော့ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ ကိစ် စ ကို အစ က တညျးကကြုပျ သိ ခဲ့ ပါ တယျဗြာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပူ လေ ာငျပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သီလရှင် အကြီးအကဲ သည် ၎င်း တို့ သုံး ဦး အား ဧည့်ခံ ၍ ကျွေးမွေး ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သငျတနျး သူ မ လေး က လ ညျးကနြေပျပြျောရှငျသှ ား ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခဏ အကြာ တွင် ခန်းဆီး လှုပ်ခါ သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး များ သည် ယခု အချိန် ထိ အားကစားကွင်း ထဲ တွင် နေ ထိုင် နေ ရ သေး သော်လည်း ယာယီ လူ နေ ဆောင် ကို စတင် ဆောက်လုပ် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြေ လွှာ များ ပေါ် တွင် ရောင် မျိုးစုံ ပန်း တွေ ဖူး ပွင့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမွေး ညှပ် မ ထား သဖြင့် မြင်း ရိုင်း ကြီး တစ် ကောင် ကဲ့သို့ အမွေး စုတ်ဖွား ရှည် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် မှန် များ ကို လည်း ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိမိ သည် လည်း လောက ကြီး တွင် အကောင်းဆုံး လူ တစ် ယောက် ၊ ပြီး ပြည့်စုံ သော လူ တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား မည် ဟု စိတ်ကူး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလကား ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော ငျထိပျပျေါကတိမျလိပျ မြား က သိ ုးအုပျတှနှေယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ဆာ နေ သော ချေ ွး တပ် သား များ မှာ လည်း တောက် တခေါက် ခေါက် နှင့် မကျေမနပ် ဖြစ် လျက် ရေရွတ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပစ္စည်း ဝယ် ယူ မည့် ပစ္စည်း ရှင် နှင့် လဲလှယ် ရောင်း ဝယ် ရန် ဈေးနှုန်း မ သင့်တင့် သောအခါ ရွာ လူ ကြီး တို့ က သင့်တင့် အောင် ကြား ဖြန် စေ့စပ် ပေး ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ သီရိ က တစ် ခန်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ဌေးကြွယ် နေ ဦး ဦး စံ အောင် ချွေး မ ကို ပြော တာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ပြီး ထမင်း စား ရင် လည်း အလှည့် နဲ့ ၊ ရေချိုး ရင် လည်း အလှည့် နဲ့ ၊ ကုန် ကုန် ပြော ရ ရင် ချေး ယို သေး ပေါက် တာ တောင် စောင့် တဲ့ ဂျပန် က စောင့် ပေး တယ် ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အာ ယ နဲ က အိမ် တံခါး မ ကြီး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ သည် အိမ် အပြင် ဘက် တွင် ရပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ နေ ရာ တွင် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် ခရစ်တော် ဆန်ဆန် ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သူ ရဲ ကောင်း ဆန်ဆန် စွန့်လွှတ် ခြင်း များ စွာ ဖြင့် အနစ်နာခံ သူ ဖြစ် နေ ပြီး ၊ အခြား တ နေ ရာ တွင် သူ ၏ တော်လှန် ပုန်ကန် စိတ် သည် မ ကောင်း ဆိုးဝါး အစီး ခံ နေ ရ သူ ပမာ သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ မည့် သူ ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးလောင် ဒဏ်ရာ လို့ ပဲ ထင် ကြ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမတ် ကြီး ဦး ဘိုး သိန်း ရဲ့ တပ် မှာ ကျွန်တော် ပါ ခဲ့ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း ပြီ ၊ ဒါ ဖြင့် ကျုပ် ပိုက်ဆံ ဘယ် တော့ ရ မ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ထေု က သူ့ ကို အတငျးဆှဲမနတေော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် ပထမ ဦး စွာ ဦး ခေါင်း ကို ရေနံဆီ လောင်း ပြီး မီးရှို့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
န ဂါ ၊ ရတနာသိုက် မှ ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး ရ ရှိ ထား သော ဝေ စု နှစ် စု ကို သေတ္တာ ၌ ထည့် ကာ လာ ၍ ဆရာ ကို မိုးသီး က ပေး မှ ဦး မောင် က လေး သည် ကျွန်ုပ် အား လွှတ် ပေး ရန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဘိဓမ္မာ ကို အလုပ် လုပ် သော ပြည်သူ များ ၏ တော်လှန် ရေး လက်နက် တ ရပ် အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အမျိုးသမီး က ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ နျကုနျ မှာ ရှိ နမေယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် သရက်သီး ပန်းကန်ပြား ၏ အနား စွန်း များ ကို လက် ဖြင့် အမှတ်တမဲ့ ထိ တို့ ပွတ်သပ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သစ်ပင် မြင့် ကြီး ၏ သစ်ပင် ခွ ကြား မှာ စနစ်တကျ ဆောက် ထား သည့် လင့် စင် အိမ် လေး သည် ပေ တစ် ရာ လောက် များ မြင် မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို စတေနာ ထား ပါ လ က ျြကယျနဲ့အင်ျဂလိပျ က အကူအညီ ပေး မ ယျ လို့ က တိတဈ လုံး မြား ပေး ခဲ့ ဖူး သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတင်းစာ ကြီး ရေး သား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို ကောင် လည်း သူ့ အကြံ အောင် ပြီ ဆို ပြီး ဝမ်းသာ နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ တော်လှန် မှု ကြောင့် ဗြိတိသျှ တို့ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ယခင် က ထက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖိနှိပ် အုပ်ချုပ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြော်ငြာ ပို စ တာ တွေ က အပြာရောင် တဝက် ၊ ရွှေရောင် တဝက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ်တန်း အောင် လက်မှတ် ၊ ထောက်ခံစာ တွေ ၊ ပြီး တော့ မှတ်ပုံတင် မူရင်း ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နာကျင် စရာ ၊ ရုန်းကန် ခြင်း တွေ ၊ ဒေါသ တွေ သော က တွေ နဲ့ ပြည့် နေ ပေ မယ့် ပန်း ဝင် သွား တဲ့ အချိန် တွေ က တော့ တစ်သက် စာ စားမြုံပြန် ရင်း ပီတိ ဖြစ် ရ မယ့် အရာ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရွက်ဟောင်း တို့ တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေ ကျ ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် ဘာ မ င်ဂန် အရေးအခင်း တဖြည်းဖြည်း ချင်း အေးဆေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား ထိုက် သည် စိတ်တို လွယ် ပြီး သည်းခံ နိုင် စွမ်းအင် မ တန် အား နည်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကဲ ဟို ကော ငျ လာ ခဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဦးဌေးအောင် သည် ခြံ တံခါး ကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ဖွင့် ပေး လိုက် ပြီး နောက် အရာ ရှိ နှစ် ဦး ကို ဧည့်ခန်း သို့ ဦးဆောင် ၍ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ရှေ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ ကို ဆက် မ တွေး ရဲ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ချစ် သော ၊ ကျွန်မ ကို ချစ် သော ထို သူ များ ကို မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် လောက် အောင် ထို နှလုံး အိမ် ထဲ ၌ မ တရား မှု များ နှင့် နာကျည်း မှု များ ကို တင်းကျပ် စွာ ဖမ်းဆုပ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမေရိက သည် ဗမာ ပြည် ကို လမ်း ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကမ္ဘာ့ အရေးအခင်း များ အကြောင်း ခိုင်မာ မာ နှင့် ဆွေးနွေး ကြ ရာ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ပေါ် က တိုင်း မ ်၊နယူးဝိစ် မဂ္ဂဇင်း များ မှန် မှန် ဖတ် သူ များ လောက် သူ သိ နေ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် ဘယ် ကြယ် မှ အနားကပ် မ လာ ကြ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ် တရားခံ က များ ရဲ တွေ ရဲ့ သံသယ မြှား ဦး ကို ကိုယ့် ဘက် လှည့် အောင် တမင် လုပ် ယူ မှာ လဲ ကျွန်မ တို့ က အဲဒီ အချက် ကို တစ် ချိန် မ ဟုတ် တစ် ချိန် ရှာ တွေ့ သွား နိုင် တယ် လို့ နားလည် ထား လို့ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဥ ကျု မိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မ ကို သူ စိမျးတဈယော ကျ လို အခနျးဝမှဖယျခိုငျး တော့ သူ မ ရ ငျ ထဲ မှာ နာ က ငျြသှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း ပြော တာ တွေ မှန် ပါ တယ် ကွာ ၊ ဒါပေမယ့် လောက မှာ မိန်းမ တစ် ယောက် ထဲ ရှိ တာ မ ဟုတ် ဖူး ဆို တာ တော့ မင်း သိ ထား စေ ချင် တယ် ကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆံညှပ် မ မိ ဘဲ မကြာခဏ ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ဆွေ တွင် လုံး ကြီး တင် ကို ဝ ဆွဲ နေ ရာ က ရေး ထား သဖြင့် မွတ် ဆွေ ဖြစ် နေ ခြင်း နှင့် သဝေထိုး တခု မှာ ခ ကွေး ဖြစ် နေ ခြင်း မှ တပါး သတ်ပုံ ဆရာ ရေး ထား သော က ဗျည်း ဟု ပင် ထင်မှတ် နိုင် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ နားရွက် မှာ ဆင် ထား သော ဖန် စီ နား ဆွဲ မှ တွဲလောင်း ကျ နေ သော ခရစ် စ တယ် ချောင်း က လေး များ ကို တစ် ခု ချင်း ရေ တွက် လို့ ရ နိုင် လောက် တဲ့ အကွာအဝေး အထိ နီးကပ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ထက် ပို ပြီး ဝေးကွာ တဲ့ အရပ် တွေ က လာ ရောက် တဲ့ အလင်း တွေ ဆို ရင် အာကာသ စကြဝဠာ ရဲ့ အဆုံး အစွန် ဘက် က ထုတ်လွှတ် လိုက် တယ် လို့ တောင် ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ငယ် ဆောင် ထဲ ၌ ပုခက် ငယ် တစ် လုံး ၊ သေတ္တာ နှစ် လုံး ၊ လက် တင် ထိုင် ဖုံ နှစ် လုံး ၊ စားပွဲ တစ် လုံး ၊ က လေး သုံး ခုံစောင်း တစ် လုံး နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထိုင် လျက် ရှိ သည့် ထိုင် ဖုံ ငယ် က လေး တစ် လုံး တို့ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြူဖျော့ဖျော့ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခငျဗြားမိဘတှေဘယျ မှာ လဲ ဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ မ ဟုတ် ရှ မ် ပိန် ကြောင့် များ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင်း က တအံ့တဩ ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အခါ မှာ ကျွန်တော် တို့ မြင်းလှည်း အသင်း ကြီး ၏ အမှုဆောင် များ လာ ရောက် ဖြေရှင်း မှ ရှေ့ မီး ရော နောက် မီး ရော ပြေငြိမ်း တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် မျက်စိ နှင့် တပ် အပ် သေချာ မြင် ရ သော အရာ ကို မှ မ ယုံကြည် ရ တော့ ဘူး ဆို လျှင် လူ တစ် ယောက် ဟာ ဘဝ မှာ ဘာ ကို ယုံကြည် ရ တော့ မှာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗလ တို့ အနိုင်ကျင့် ချင် တိုင်း ကျင့် နေ တာ ကို ကျုပ် တို့ ရွာ က ရွာ စည်းရိုး လေး ခတ် ပြီး ခု ခံ နေ ရုံ နဲ့ မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် များ အကြောင်း သတိပေး သင့် မ သင့် ကို ဆုံးဖြတ် ရ သည် မှာ ပို ၍ ပင် ခက်ခဲ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြက်ပင် တွေ ကြား အား လျား မှောက် ဝပ် နေ ရာ မှ ရှေ့ ကို ကြည့် ဖို့ သတိထား ပြီး ခေါင်း ထောင် လိုက် ရာ မှ ဘယ် က မှန်း မ သိ တစ် ဖက် က ပစ် လိုက် သော ကျည်ဆန် ထိ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂြူ ဒီ နဲ့ ခြိနျ တဲ့ နေ့ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ချုပ် ရိုး မ ကောင်း သော လူနာ ၊ ဝေဒနာ ကြီးကျယ် သော လူနာ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ဆေးရုံ ဆင်း သည် အထိ ခင် ဦး နွယ် ကိုယ်တိုင် ဆေး ထည့် ပေး တတ် မြဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ အား ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် စေ ပြီး လူ နှစ် ယောက် ထမ်း ၍ သယ်ယူ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အချက် ကို မိန်းကလေး ရဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း က လည်း သဘောပေါက် လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမေ မီး တော ကျ လေ ာငျရမယျ့ ဟာ သူ မြား ယူ နိုငျရငျ ယူ ပါ စ လေ ား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂငျြနီနသေညျ့လမျး က တိတျတိတျဆိတျဆိတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ထ ကျ သူ့ ပစ် စညျးတှကေော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခြံစည်းရိုး နယ်နိမိတ် ကို ကမ္ဘာ အစွန်း အမှတ် ဖြင့် နေ ရ သော နေ့ ရက် တွေ ကုန်ဆုံး ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယု ကာ ဝါ က နှာခေါငျး ရှုံ့ ၍ ပခုံး ကို ပငျ့လိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ပစ္စည်း တွေ နှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေ လို သည် ဟု ကို မြတ် ထွန်း က ပြော ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြီး တော့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ကို ပထမဆုံး သံ ခြေကျင်း နဲ့ ရောက် လာ ခဲ့ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ပထမဆုံး ဘိုးဘေး များ ရဲ့ မူလ ဇာစ်မြစ် ကို ကျွန်တော် လိုက် ရှာ ဖို့ စိတ်ကူး ရှိ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို ပိတုန်း သည် မီးဖို ဘေး တွင် ကွေး ၍ ဘိန်း ရှူ ရန် ပြင် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ ရာ မှ ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် ကိစ္စ လေး ပြော ကြ ရ အောင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း တွေ က မည်း ကြုတ် ပြီး ကိုင်း ဥ ကင် နဲ့ တူ တယ် ဟ သိ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ှနျ မ ဘဝ က သူ့ မ က ျြလုံးတှဆေီ မှာ ရှိ နသေညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ခါ မှာ ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး ချီ မီ က သူ ဟာ က လောင် တံ တစ် ချောင်း ကို သုံး နှစ် တိုင်တိုင် အသုံးပြု ကြောင်း ၊ သို့ တိုင် အဲဒီ က လောင် တံ ဟာ ကောင်း နေ ဆဲ ဖြစ် ကြောင်း ဂုဏ်း ချုပ် ကြီး ဒီ ရက်ဇ် ကို ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေါသ အရ ိပျအယောငျသညျ သူ့ မ က ျြနှာပျေါ မှ ပြော က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နတေ့ဈ ရ ကျ လုံး ဘာ မ ဟု တျ တဲ့ ကိစ် စ နဲ့ အခြိနျကုနျသှား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု ကျွန်တော့် သား က လေး က မိတ်ဆွေ များ ကို သီချင်း ဆို ပြီး ဧည့်ခံ ဖြေဖျော် ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် မျိုး တို့ သည် ရွှေ တောင် ကြီး စခန်း သို့ သတ်မှတ် ထား သည့် ရက် အောက် ခုနစ် ရက် မျှ နောက် ကျ ပြီး မှ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား အကြောင်းအရင်း မ ရှိ နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိ သိ ရက် နဲ့ ယူ သွား တာ ဆို ရင် တော့ အခြေအနေ ကောင်း မှာ ပါ ကွာ ၊ မ ကြိုက် ရင် ဘယ် ယူ မ လဲ ကွ ၊ ဦးစီးမှူး နဲ့ သွား တိုင် မှာ ပေါ့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စစ် က တော့ တိုက် ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် စိတ် တွင် သူ့ အား အဝီစိ အထိ ပင် လိုက် ရန် ပင် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း ထဲ တွင် ပထမဆုံး ပေါ် လာ သည့် အဖြေ ကို ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ကြ ှနျတျော တို့ တံခါး ဖှငျ့ တော့ မ ယျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟုတ် တယ် ရှင် တောင် ကျွန်မ အကြောင်း ကို ဘာ မှ မ သိ ဘဲ ဒီ လောင်းကြေး ကို ခေါ် ခဲ့ သေး တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျေးဇူး ဆပ် မည် ဆို လျှင် မ ာရူမစ်ဆူ အန် ကို လည်း မေ့ ထား ရန် မ သင့် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သညျတဒင်ျဂ ကို မ ဆုံး စခေငျြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရေချိုး ကလပ် များ တွင် ကိုယ် ကြိုက် သူ နှင့် ကွဲ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တ က ယျတျောပါပတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလျအီစထရယျသညျ သူ့ တ ပျ သား မြား ကို စ ကျ ဆု ပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား တျော သမီး တျောလေးတှကေမကျြရညျစ ကျ လ က ျနှငျ့ခမညျးတျော အား ရှိ ခိုး လ ကျ ြ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စေတနာ နဲ့ ညာ တာ ပါ လေ ၊ မ အေး ဖြူ စိတ် မ ဆင်းရဲ စေ ချင် လို့ ၊ စိတ်ချမ်းသာ စေ ချင် လို့ ရဲ ရဲ တည်တည် ညာ လိုက် ရ တာ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အေး ကောင်း ပြီ ၊ မင်း လိုက် သွား ၊ ဒါပေမယ့် ငါ သတိပေး လိုက် မယ် ငါ့ လူ ၊ ငါ့ လို လက်တွေ့ ဆေးကု နေ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် အဖို့ တော့ ဆေး အိတ် က အဓိက မ ဟုတ် ဘူး ၊ လူ သာ ပဓာန ကွ သိ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ကျော် ဝင်း သည် မယ်ဒလင် တီး နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆင် နားရွက် တံခါး အပြင် ဘက် က တံခါး မ ကို စေ့ပိတ် လိုက် လျှင် သီးသန့် အသံ လုံ ခန်း တစ် ခု ဖြစ် ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ရှေ့ဆုံး တန်း မှ သီချင်း ဆို လိုက် လာ သည့် ကပ္ပလီ တစ် ယောက် ကို သွား ၍ မြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက် ရ မည် ကို ကြောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ ဆုံးဖြတ် သော်လည်း ရက် အနည်းငယ် ကြာ သော် ဘိုး ရ စ်စ် သည် နောက် တစ် ခေါက် သွား ၍ လည်ပတ် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လည်း မြေ က သူ တို့ အပေါ် ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း တာဝန် ပျက်ကွက် သည် ကို သူ တို့ နားမလည် နိုင် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို မြတ် ထွန်း က သမီး ကို သူ နှင့် အတူတူ နေ ရန် စည်းရုံး မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယူဂျီ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ သော အကြောင်း များ ကြောင့် သူ တို့ ၏ လင် ယောက်ျား များ သည် သူ တို့ ၏ တန်ဖိုး ကို အသိအမှတ်ပြု ရန် ဝန် လေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တော့ အစ်ကို ကြီး ပြော မှ ကြား ဖူး တော့ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိုး သံ တွေ ဆူညံ နေ သဖြင့် သဲသဲကွဲကွဲ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စိတ် ထင် ရာ ရမ်း သန်း ပြော နေ ကြ ခြင်း သာ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထိုင် နေ ရာ မှ ဗြုန်းခနဲ ထ ရပ် လိုက် ရာ တွင် မူးဝေ သလို ယိုင်ထိုး သွား သည့် က သစ် ဖြူ ကို မိုး နှောင်း က အလျင်အမြန် ထိန်း ပေး ထား လိုက် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဖီးလစ် က ပြတင်းပေါက် မှ အပြင် သို့ ငေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲ့ဒါ ငါ ဘာ မှ မ သိ သေး ဘူး က ှာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆွီ လင် ၏ အဆက် ဖ ရင့် မှ အစ ၊ မီ လာ နီ ၏ မောင် ခပ်ရှက်ရှက် လူပျို ပေါက် က လေး ချား လ် ဟယ် မီ တန် အထိ ယော က ျ်ား လေး မှန် သမျှ နှင့် ပရောပရည် လုပ် ပြ လိုက် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ငျ ထဲ မှာ လ ညျးတငျးကပျြဆို့ပိတျ နေ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ မှာ ရည်မှန်း ထား ပြီး သား လူ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဇော့ ် ရင် ထဲ မှာ ပူ ပင် သော က ရုတ်ခြည်း ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး လိုက် လာ ခြင်း မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ဟု ဆုတောင်း ရင်း လက် မှ နာရီ ကို ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မှ နျပါတယျ၊မှနျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရင် ထဲ မှ မီးလျှံ ကို ဘီယာ ဖြင့် လောင်း ချ ငြှိမ်းသတ် လိုက် သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ က များ ဆယ် နှစ် သမီး လူ မ မယ် က လေး လေး ကို ရက်ရက်စက်စက် ပြုကျင့် သတ်ဖြတ် ခဲ့ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို ထင် ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လ မ ျးတှငျနှငျးဖုံးလကျြ ရှိ သော ထငျး ပုံ မြား ကို တှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တို့ က မိန်းမ တစ် ယောက် ကို အကြီးအကဲ ရွေး ထား တော့ ကျုပ် က ဘယ်လို လုပ် ပြီး တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး နိုင် မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တုံး တာ ပြော ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေပြေလေညှင်းတိုက် ခတ် နေ သည့် သာယာ သော နံနက်ခင်း ၌ တိမ် တောင် တို့ က လည်း လှပ စွာ တောက်ပ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အဲ ပညာ နဲ့ သီလ တို့ က တော့ ရှ လေ ို ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ သုံး ချက် ဖြစ် ဖို့ ဆို တဲ့ အမျိုးသမီး ဟာ အတော့် ကို ရှား တယ် ၊ မွှေး မှာ တော့ သဘာဝ ကို က ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ပါ ရ မီ တစ် ရပ် ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင် သက်ဝေ ကျွန်မ သည် စာ တိုတို လေး ကို ရင် တလှပ်လှပ် တုန်ရီ စွာ ဒုတိယ အကြိမ် ပြန် ဖတ် လိုက် မိ ပြန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် တော့ ထို အမှတ်အသား သည် ပင် လျှင် ဒေါက်တာ စတင် တန် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သော ရာ မ အလင်းရောင် ပြောင်းလဲ မ ်ှု ၏ တရားခံ ဖြစ် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆို ပြီး မင်း သီဟ ကို လက်ခံ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော့် လေ သံ မှာ ပြောင်း သွား ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝင်း ဖီး က မ ဝ မ ့ ရဲ ဖြစ် နေ သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် က မုတ် ခွက် ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိုက်ပျိုး ရေး ကို သာ ကျွမ်းကျင် ပြီး အမဲ လိုက် မ ကောင်း သူ မျိုး ၊ ငါးမျှား တော် ပြီး ဗိုင်း မ ငင် တတ် သူ မျိုး တွေ မှာ အခက်ကြုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို နေ့ က ကျယ်လောင် စွာ ရယ်မော နေ မိ သည် ကို လည်း ပြန်လည် အမှတ် ရ နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယော က ျြားမှနျရငျလယျယာလုပျ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပင်လယ် ထဲ မှာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ လေ ခြေသလုံး မှာ စည်း ထား တဲ့ ဓား ရော ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ က ဓား ရော ဘယ် ကျန် နေ ရစ် မှန်း မ သိ ဘူး ဒီ ဓား က တော့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
စင်စစ် ဤ မြေ ကြီး နီနီ မှ အပ သူ့ တွင် ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန် ဒ ရေ သည် လူ အုပ် ကြား ထဲ မှ တိုးဝှေ့ ကာ အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှ လှ စေ ာခြှေးသုတျပေးသညျ ကို မ ကျ ြ လုံး မြား မှ ိတျ ထား ပေး မ ိသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ် ရောက် သည် နှင့် ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ စားပွဲဝိုင်း လေး ခင်း ပြီး အရက် သောက် ရန် ပြင်ဆင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လုပ်ကြံ ဖန်တီး ထား တဲ့ ဒုက္ခ အတု တွေ ချည်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ပြော ပုံ က ရန် လို သည့် လေ သံ စွက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးဘယျ သူ လဲ တဲ့ လာ မေး ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒီ အတိုင်း ထိုင် နေ ရ တာ ကြောင် သဖြင့် အချိုရည် တစ် ပုလင်း ပြီး တစ် ပုလင်း မှာ သောက် မိ သဖြင့် ဗိုက် ကြီး ကယ် လာ ၊ လျှာ တွေ ထူ လာ တော့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အထိ တျတလနျ့ကြှနျမအျော မေး လို ကျ ပါ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ဘ ယျ လို တိုး ခဲ့ တာ ပါ လိ မ ျ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့သော် မြ ဝန်းရံ သည် ဆုံးဖြတ် ပြီး သား အရာ တစ် ခု အတွက် နောက်ဆုတ် ကွာ ခတ် မည့် သူ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ဘက် ကာ အသက် ထင်ရှား ရှိ စဉ် က တစ် နေ့ တစ် နေ့ အရေးတကြီး ပို့ ရ မည့် စာ တွေ ဘယ်လောက် တောင် များ လေ သလဲ ဟု ကျွန်မ တွေး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မီ လာ နီ က လှည်း နောက်ပိုင်း တွင် ဆန့် ဆန့် ကြီး အိပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တဈရကျစောငျ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံသရာ မှာ ပါ နိမျ့ကသြှား မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အေး က ှ၊တဈခှနျး ဆို ငျ တော့ ငါ သဘော က တြယျ ၊ ငါ က ဈေး ဆဈတတျ တာ မ ဟု တျ ဘူး က ှ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် အနေနဲ့ သူ့ ကို အပြစ် မ မြင် ဘူး ၊ အပြစ် မ တင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကင်း သည့် အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချယ်လ်ဆီး အသင်း ကို ဝယ် ယူ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ သူ ၏ ဂုဏ် သတင်း သည် ထင်ရှား ကျော်ကြား လာ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ အချိန် ထိ သမီး အိမ် ပြန် မ ရောက် သေး တော့ ကျွန်တော် လည်း အတော် စိုးရိမ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် သိ ချင် လွန်း အား ကြီး သဖြင့် ပြော မည် မှန်း သိ ရက် နဲ့ မေး မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တ က ယျ လှ တာ လ ညျးပါသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပျဉ်းမနား က အိမ် တစ် အိမ် မှာ သူ့ ကို တွေ့ ခဲ့ တယ် လို့ ကျွန်တော် ကြား ဖူး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁၉၃၈ ခု နှစ် ဆောင်း ရာသီ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ အေ ရိုဆာ ရွာ က လေး ၌ ရှ လေး ခေါ် သစ် သား အိမ် က လေး တစ် လုံး ငှား ၍ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သည် မီးဖို ကို မျက်နှာ ပြု ၍ ရပ် ကာ လက်ဖဝါး များ ကို ဖြန့် ၍ မီးကင် လိုက် လက် ချင်း ပွတ် လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပဲ ဆီ မွှေးမွှေး ၊ နှမ်း ဆီ သင်းသင်း က လေး နှင့် မှ မြိန် ကြ သူ များ အဖို့ တော့ ရှေး က လို စဉ့်အိုး ကြီး စဉ့်အိုးငယ် အသွယ်သွယ် ဗောင်း လန် အောင် မ စား ဖြစ် ကြ တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ ာကျတဈ ရ ကျ မှာ ရ နျကုနျသှားခငျြတယျ လို့ စ ည ျ သူ ၊ ညီ သူ က ပူဆာ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မူ အား ဖြင့် မ ဟာ ရာဇာ တစ် ဦး သည် တိုင်းသူပြည်သား များ အား မ တရား အုပ်ချုပ် ခဲ့ လျှင် ဗြိတိသျှ အစိုးရ က ထို မ ဟာ ရာဇာ အား အချိန် မ ရွေး ဖြုတ်ချ ပစ် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး တစ် ရပ် လည်း ဖြစ် ပါ ချေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ ဆန်း သည် အပြောင်းအလဲ မြန် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထင် လင်း ဆီ သွား အုံး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုးတိုး က တော့ မ ထူးဆန်း သလို ပြော တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တစ် ခါ တုန်း က ထို ဦးမြမောင် ကိစ္စ နှင့် ပင် အပြင် မ ထွက် ဘဲ အိမ်တွင်းအောင်း နေ ခဲ့ သေး တာ နွယ် အမှတ် ရ မိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကမ္ဘာ ဦး လူ့ စိတ် လို မျိုး ဖြစ် သွား တော့ တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခန်း အလယ် လောက် မှာ စု ပြီး ၊ ပြုံး ပြီး မတ်တပ်ရပ် နေ တာ ပဲ မှတ်မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်း မ သိ ခင် က တစ် ကြိမ် ၊ နှစ် ကြိမ် ဝင်ရောက် ဖျန်ဖြေ မိ သည် ကို ပင် သူ တို့ အားလုံး ၏ ဝိုင်းဝန်း ငြိုငြင် မှု ကို ခံ ယူ ခဲ့ ရ ဖူး ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျပန် တို့ ရဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု စနစ် က နေ ရ ရှိ လာ ခဲ့ တဲ့ ကုန် ပစ္စည်း အရည်အသွေး ထိန်းချုပ် မှု အဆင့်အတန်း မြင့်မား မှု ကို ကမ္ဘာ က လေးစား အထင်ကြီး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆု တော ငျး ပေး မ ယျမဟုတျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဒီ မ ကော ငျး ဆိုးဝါး က ဘယျန ရော မှာ သှားပုနျးန သေ လဲ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ယျ့ ဘာ သာ ကို ယျ ရှာ စား မ ယျ ၊ ရှာ ကြ ှေးမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ ရှိ ရာ တဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ ပြီး အကြောင်းစုံ ကို ဆိုင် ကို ပြော ပြ သည့် အခါ ရင် ထု မ နာ နှင့် ဆိုင်း နော့ ငို တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တှတေ့ော့ဟုတျ ရဲ့ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တာ ရိုး ကျိုး သွား သောအခါ အယ်လ် သည် နောက် ရင်း သို့ ပြန် လှည့် ပြီး ထွက်ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှတ်တမ်း ရေး ရန် လက် ရေး တို စာ ရေး များ သော်လည်း ကောင်း ၊ အတွင်းဝန် များ သော်လည်း ကောင်း လုံးဝ မ ထား ၊ သူ တို့ ငါး ယောက် သား ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆွေးနွေး လို သော ကြောင့် ယခု ကဲ့သို့ တမင် စီစဉ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် မွှေး သူ့ ကို ပြန် ကြည့် ဖို့ ကို ကို နိုင် ခွင့်လွှတ် မယ် ဆို တာ မွှေး ယုံကြည် တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒီ လို ဆို ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် တို့ မှာ ဝါးဆစ် ဘူး ဆို လို့ ရေ ထည့် လာ တဲ့ ဘူး က လေး တွေ လောက် ပဲ ပါ လာ တယ် လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထိုး လက် စ ဆွယ် တာ ကို ယူ ပြီး အပြင် သို့ ကျွန်မ ထွက် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ သည် ပထမ အထစ် ပြီး တော့ ဒုတိယ အဆင့် ကြံ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဧည့်သည် တွေ က ကို မြတ် ထွန်း ကို မ မြင် သဖြင့် မေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမေ က သူ့ ကို ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရက် သတ္တ သုံး ပတ် နှင့် ငါး ရက် တိတိ ရှိ ခဲ့ ပြီ ၊ ထိုး စစ် က တစိုးတစိ မျှ လျော့ပါး သွား ခြင်း မ ရှိ သေး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တခြား သွား စရာ လည်း ငါ့ မှာ ရှိ မှ မ ရှိ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၂၄ ရက်နေ့ ည နေ ကြံ တိုင်း အောင် ကား နဲ့ လာ လိမ့် မယ် လို့ ကိုယ် မျှော်လင့် နေ ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယောက်ျား က လေး များ ၏ နဖူး များ တွင် ချွေးသီး များ စို့ စ ပြု လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်စုကြည် ခြေထောက် တွေ က ခဲ ဆွဲ ခံ ထား ရ သလို လေးလံ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို အင်္ဂါ သည် ဗိုလ် တက် တိုး နှင့် တိုင်ပင် ပြီး နောက် လှေ တစ် စင်း ၊ ရက် ရှည် စားသောက် ရန် အစားအသောက် များ နှင့် ငွေ အနည်း ကို ဗိုလ် တက် တိုး ထံ မှ ပင် တောင်း ယူ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြီး ခဲ့ သည့် တစ် နာရီ အတွင်း ဤ ဖြစ် ရပ် မျိုး အကြိမ်ကြိမ် ဖြစ် ခဲ့ သော်လည်း သူ သတိ မ ထား မိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖေဗယ် က လက် ကာ ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မည် သို့ မည် ပုံ အခန်း ပြာ ထဲ ကို ရောက် သွား မှန်း မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရုဏ်ကျင်း စလင်း ရွှေရောင် လေး ပျို့ အ လာ ၊ နေ ပြူ လာ တော့ ပတ္တမြား လုံး အနီ ရည် ဟာ ဥ လာ သလို ချစ် စ ဘွယ် ပါးအို့နီ ရယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်လောက် ဆင်းရဲ ဆင်းရဲ ရှင့် ကို မျှော်လင့် ပြီး နွယ် စောင့် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒါ ဖြင့် ခင်ဗျား အိမ် ရောက် တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ ကျောင်း က မ က ထ လုပ် ကြ တဲ့ လူ ကြီး တွေ ခေါ် ပေး စမ်း ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ က တော့ လ သား က လေး ပေါ ကျ တဲ့ အီး သံ လော ကျ ပဲ က ယျြ တာ ပါ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ သှားဘူးနျော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘဏျမှာငှသှေား လဲ ဖို့ လူ ငှား သတဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂွဒ် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဖေဖေ့ အကြောင်း မ တွေး နှင့် ၊ ဒီ ပြင် လူ တွေ မျက်ရည် ကျ တာ ကို စကား လက်ခံ နိုင် ပေ မယ့် ရှင် မျက်ရည် ကျ တာ ကို စကား လက် မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ ရှင် က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နောက် ကာဘွန် အနုမြူ ဓာတ် များ ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်း မှု ဖြင့် သက်ဝင် ဓာတ် ပေါင်း အစုအဝေး ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရိုးရိုး ဆင် တစ် ကောင် ကို စစ်ပွဲ တွင် သည် အတိုင်း ထည့်သွင်း အသုံးပြု မိ ပါ က လူ သူ လက်နက် များ ကို ကြောက်လန့် ပြီး ကိုယ့် တပ် ကိုယ် နင်း မည် သာ အမှန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြက်ပင် တွေ ကြား ထဲ လေ တိုး သံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟေ့ ညည်း တို့ နှစ် ယောက် နေ ရစ် ခဲ့ စမ်း ၊ ငါ စကား လက် နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း စကား ပြော စရာ ရှိ တယ် ၊ စကား လက် မေမေ ကြီး ကို လှေကား က တွဲ ချ ပေး စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နရေ့ောဘယျ လို လု ပျ မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှင် ဆို ရင် ကော ဘယ်လို ဆုံးဖြတ် မ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အော ကျ ခံ ဝတျစုံပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ များ ပြော လို့ လဲ မ မ ရဲ့ မြသန်းတင့် မ မ
ဟာ အစ်ကို ကြီး ပါ လား ၊ မေမေ့ လာ ကြို တာ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ နာ မ ညျကခြီ ဘာ ရော့ ဗျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန် ဒါ လေ နဲ့ ခင်ဗျား ရဲ့ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် အသိုင်းအဝိုင်း ကို ခင်ဗျား နဲ့ ခ ရော် လေ က တာဝန် ယူ ဖြေရှင်း ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချို့ ဆို လျှင် သေနတ် ကို ပစ် ချ ၍ အရူး လို အော်ဟစ် ပြေးလွှား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ အစ်မ ကြီး က ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ကြောင့် ကို ဖေ သိန်း ဆီ ကျွန်တော့် စာ မူ ကို မ ပို့ တော့ ဘဲ ဆွဲ ချင် တဲ့ သူ နဲ့ ဆွဲ ခိုင်း ပ စေ တော့ ဆို ပြီး ရေး ပြီး ပြီး ချင်း ရှုမဝ တိုက် ဖဲ သွား ပို့ လိုက် ရ တယ် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ သည် ခု တင် ပေါ် တွင် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ကာ ပြတင်းပေါက် နား တွင် သွား ၍ ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ စွာ လူ အာ သည် ကျူ တာ ကို ကျွန်တော် အတော် မြင် ပြင်း ကပ် လိုက် မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သွား တော့ မည် ဆို သည့် အခါ တွင် အဘွားအို က လီး မင့် က ခရီး ရှည် ကြီး တခု သွား ခါ နီး နှုတ်ဆက် သလို အကြာ ကြီး ဖက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ က တွေ့ ခဲ့ သော ခရီး သည် သည် ကုန်းပတ် ကုလားထိုင် ပေါ် မှ နေ ၍ ကျွန်တော့် အား စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ သည် ကို သတိထား မိ ပြန် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ရပ် နေ သော နေ ရာ မှ ကြည့် လိုက် လျှင် အရာရာ တိုင်း ကို ပီပီပြင်ပြင် မြင် နေ ရ ၏ ၊ ရှေ့တည့်တည့် သို့ ကြည့် လိုက် သောအခါ အယ်လီ မေ နှင့် လ ပ်ဗ် တို့ သည် သူ့ မြင်ကွင်း ထဲ တွင် အပြည့် ၊ အကယ်၍ သူ အေ ဒါ ကို ကြည့် ချင် ပါ မူ သူ့ ခေါင်း ကို တစ် ဖက် သို့ မ သိ မ သာ လောက် ငဲ့ လိုက် လျှင် ဆင် ဝင် ဝ ၌ ရပ် မ န သော အေ ဒါ ကို မြင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပုဆိုး ဝတ် ပုံ အချိုး သိပ် မ ကျ သေး တာ တစ် ခု ပဲ ပြော စရာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြောက်ရွံ့ တွန့်ဆုတ် သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ပစ် စည်း များ ၏ တစ် ဖက် အစွန်း သို့ လျှောက် သွား ပြီး အောက် ဘက် သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း ထဲ သို့ သူ ဝင် သွား သည့် အခါ တွင် သူ ဆေးကု ပေး နေ သည့် သေ ခါ နီး လူ မ မာ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ တောင့်တင်း ကြံ့ခိုင် ကာ ပကတိ ကျန်းမာ သန်စွမ်း သည့် လူ တစ် ယောက် ကို ဖြုန်း ခနဲ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သူ များ အား အတော်အတန် အထိ နာ နေ သည့် အခါ ၌ ကျွန်ုပ် လည်း အုတ်ခဲကျိုး များ ဖြင့် ဝင်ရောက် ထုနှက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် ဘား မယ် အလုပ် ဝင် ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် မူ သူ ဂေဟာ သို့ မ ရောက် ဖြစ် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ နေ ရာ မျိုး ၌ လူ တွေ အလုပ် လုပ် ကြ ရ သည့် အဖြစ် ကို ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ သောအခါ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရေး ထဲ ၊ နှာ ခ ခြေ ငျြ လို ကျ တာ အ ဈ မ ရာ ၊ မ နညျးအောငျ့ ထား ရ တ ယျ ၊ အထဲ မှာ ဖုနျတှခေညျြး ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် က တော့ ပြုံး ပြ ရုံ သာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပြတ် ထောင့် ခုနစ် ရာ့ ငါးဆယ် ပေး ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆီ ပုံး ခွံ ထဲ မှာ တစ်ဝက်တစ်ပျက် မီးကျွမ်း နေ တဲ့ အဝတ်အစား တွေ ကို ရဲ တွေ တွေ့ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ကို နှင်းမောင် က ၎င်း အား တုဖက် ၍ ပြော ရန် ပင် မ လို လောက် အောင် ညံ့ဖျင်း လှ သော လူ တစ် ယောက် ဟု ယူဆ ထား ၍ လား မ ဆို နိုင် ၊ စုံထောက် ကို အောင် မြင့် နှင့် ပတ်သက် ၍ တစ် လုံး တစ် ပါဒ မျှ ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘယျန ရော မှာ ဘာ ရှိ သလဲ အ က ုနျမှတျမိနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တောက်ပ သည့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ရီဝေ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အပြင် ခြံစည်းရိုး တံခါးပေါက် မှာ လည်း လွန် စွာ မှ ကျဉ်းမြောင်း လှ ပေ ရာ အကျဉ်းထောင် ၏ ဘူး ဝ ကဲ့သို့ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိမ်ထောင်ကျ ပြီး မိခင် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ တဲ့ အထိ ဆက် ပြီး ညာ နေ တုန်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ်ားႏွင့္ေခၽြးတပ္ သား ၂၁ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ခါ တုန်း က မြစ်ကမ်း ဘေး အနီး တွင် မောင် ရွှေ ပန်း ဆို သည့် သူ ငယ် တစ် ယောက် ရှိ ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ပါတီ တှေဧညျ့ခံပှဲတှေလုပျ တာ ဘာ အဓိပ်ပာယျ ရှိ သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတျော ကို ရ ှုပျထှေးတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရှင် ဂေါတမ ၊ အကယ်၍ အကျွန်ုပ် ၏ ရှေ့ ၌ ထို မီး သည် ငြိမ်း အံ့ ၊ ငါ ၏ ရှေ့ ၌ ဤ မီး သည် ငြိမ်း ပြီ ဟု အကျွန်ုပ် သိ ရာ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူသော စာ လုံး က တော့ ပီပြင် ထင်ရှား စွာ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစ်မတော် က အော် ပစ် ရုံ နဲ့ ကြောက် တတ် တဲ့ မိန်းမ စား မျိုး မ ဟုတ် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန္ဒာလင်း က ပယင်းရောင် လဲ့ သော ဝီစကီ ဖန်ခွက် တွင်း မှ ရေခဲတုံး လေး များ လည် အောင် လုပ် ရင်း ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆင်း ပေး ရ မယ် ဆို ပြော နော် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အသံ က ညငျသာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါး တောင် ကျိုက် က လေး တကား ကား ၊ ရင် က လေး မော်မော် ၊ တင် က လေး ကော့ကော့ နဲ့ ပြေး လိုက် တာ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ေတှေ့ငျ ရ မ် မ ကျ ခံစား မှု မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော ဥပဒဝေေါ ဟာ ရ ကို သတိရ မ ိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကား အရှိန် ကို ထပ် မြှင့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး လို့ ပြော ပြီး ပြီ ပဲ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ သည် မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ပဋိပက္ခ ဖြစ် ၏ ထို လူငယ် နှစ် ယောက် သည် အကျပ်အတည်း တွေ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ အစီအစဉ် ဆွဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် ရှိ သရွေ့ ဖြစ် ပျက် နေ သော ပထဝီ ဓာတ် လွန်ကဲ သော ရုပ်ကလာပ် အစု သာ ဖြစ် ၍ အနိစ္စဒုက္ခ အနတ္တ တို့ သာ ဖြစ် ကြ သည် ကား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အ မှ နျမှာအောငျမောငျး သာ မ ဟု တျ၊ဘအုံထညျ၏မကျြနှာ မှာ လ ညျးညိုမှိုငျး နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ၏ ဝတ်ရုံ မှာ ခရမ်း ရောင် နှင့် အညိုရောင် ကွက်ကျား ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် သည် ချေ ွး တပ် သား များ နှင့် ပတ်သက် ၍ တစ်စုံတစ်ရာ အကြောင်း ကိစ္စ ပေါ်ပေါက် လာ တိုင်း သက်ဆိုင်ရာ ဘွန် ထိုက် ချို များ ၊ ဟန် ချို များ နှင့် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ပြီး မှ ထို သူ ထို သူ များ ၏ အကူအညီ ကို ရ ယူ ကာ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် မြဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒါ ဟာ အဓိက အခ ကျ ြ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော က အကြံ တိုင်း ဆို ရင် က နေ့ မနက် ပဲ မိုးညှင်း မောင်သိုက် တို့ စခန်း ကို တို့ များ သွား မ လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာ နာ ကို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေချိုး ခြင်း သည် မ ကောင်း မှု များ ပပျောက် စင်ကြယ် သွား အောင် လည်း မ တတ် နိုင် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျုပျ၏နှမငယျဂူရျ ရ ှနျသညျလညျးဘုရငျဧ က ရာ ဇျမုနျး တီး သော ဟိန်ဒဘာသာဝငျတဦးနှငျ့ မှ တိတျတဆိတျမှားယှငျး ခဲ့ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် လည်ချောင်း တွေ ခြောက်ကပ် ပူလောင် နေ ပြီး သူ ရေ ဆာ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ ပီ ရန် စကီ ထွက် သွား သည် နှင့် ရယ်မော ရွှင်မြူး ခြင်း ရပ် သွား ကာ ဧည့်သည် များ သည် အချင်းချင်း တီးတိုး စကား ပြော ဆို ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြာ သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘ ယျ လို မှ ထိ နျး မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယငျးကားမဆနျး ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မ ေေ့မကျြနှာ က ဝ မ ျးသာဝမျးနညျးသညျ့ အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခူ နှင့် ကျောက်ပွင့် သုပ် ၊ ဂုံး ကောင် နှင့် ရှောက်ရွက် ဟင်းချို ၊ မှို ခြောက် နှင့် ပန်း ငရုတ်သီး ကြော် စ သည် ဖြင့် စားသောက် စရာ တွေ က သမားရိုးကျ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ စီ ၏ နှုတ်ခမ်း များ က တရွရွ တုန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ တော ငျး ရဲ လို့ သိ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က ုနျကားတှေ ၊ ဆီ စ က ျတှေ၊ဆနျစကျတှေရှိသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ၍ ပိုက်ဆံ ကို အိတ် ထဲ ထည့် ကာ ဆိုင် ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟင့်အင်း ၊ မ ရောက် သေး ဘူး ၊ ဒီ ကောင် မ ဟာ ဒီ လို ပဲ တွေ့ က ရာ လျှောက် ပြော တတ် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆိုင် တန်း တွေ ကြား က ဈေး လျှောက် လမ်း က လေး တွေ မှာ လူ တွေ ခြေချ စရာ မ ရှိ အောင် အသွားအပြန် ရက်ကန်း လွန်း ပြေး နေ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် နင်း ခဲ့ သော မြက်ပင် က လေး တွေ မှာ သနား စရာ ပင် ကောင်း နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ိတျလှုပျရှားလှယျသညျ့ က လေး မ တယော ကျ သာ မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော်တော်ကား အင်ဂျင်စက် သံ ကို ကြား ရုံ နဲ့ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ တပ် အပ် ပြော နိုင် တဲ့ မ က ်္ ကင်း နစ် တစ် ယောက် ဟာ အခု ကြား နေ ရ တဲ့ ရင်ခုန်သံ တွေ ကို တော့ အဓိပ်္ ပါ ယ် ကောက် ဖို့ ခက် နေ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် မြင်း များ ဖြင့် ဆက် ၍ ပြေး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အသက်ရှူ မြန် ပြီး တိမ် နေ ရာ က တစ် စ တစ် စ မှန် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ခေါင်း ကြီး က လည်း သူ့ လက် သူ့ ခြေ လုပ် ရ သဖြင့် ကျေနပ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဘာ သဘော နဲ့ ဒီ လို ပြော လိုက် တာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မနက် ၅ နာရီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ တော့ ခင်ဗျား ပို ပြီ ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သား တစ် ယောက် တစ် ယောက် ကြည့် ၍ သဘောကျ စွာ ရယ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က နာမည် ကြီး စာရေးဆရာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် ရန် သူ ဟာ ဆို ရင် မြင် လည်း မ မြင် ရ ၊ ဖမ်း လို့ လည်း မ မိ နိုင် ၊ ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ဖို့ လည်း မ ဖြစ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း လည်း ဗမာ ပဲ ၊ သူ တို့ က အခု လို ပြော နေ တော့ မင်း ဘယ်လို ခံစား ရ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထ ကျ တော့ ထ က ျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ငျနီသညျခှေးသကေောငျ ကို ကော ကျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် အတိတ် ဆို သည် မှာ လည်း ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ် သွား ကာ အနာဂတ် သည် လည်း အရိပ် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ စ် စ ကျ ရှာ ရ မီ စကား စသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥပမာ အား ဖြင့် အသက် ၂၈ နှစ် ရှိ အိမ် ခန်း ပြင်ဆင် သူ ဒီ မီ ယန်း လို လူနာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြမ်း အကွဲ ကြောင်း တွေ ကြား မှ စိမ့် နေ အောင် အေး သည့် လေ အေး က လေး တွေ ဝင် ဝင် လာ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျက်စိ အောက် နား မှ မျက်ကွင်းညို ညို များ ကြောင့် နေ့ချင်းညချင်း အို စာ သွား သလို ထင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှေ့ နေ နှင့် သက်သေ များ ၏ အမေးအဖြေ များ မှာ ဥပဒေ အကြောင်း အရ လည်း ကောင်း ၊ စာပေ အယူအဆ အရ လည်း ကောင်း များ စွာ တန်ဖိုး ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ နှုတ် မှ အကြိမ်ကြိမ် ဖွင့်ဟ ပြီး သည့် အရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် လူ အားလုံး က မျက်နှာ လွှဲ ၍ သူ တို့ ကို မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် နေ ကြ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား ပြန် သူ ငယ် က ပင် ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ မ ဖြေ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၁၃ နှစ် သား နှင့် အောင် ပွဲ ဆင် ဗိုလ်မှူးချုပ် ဖြစ် သူ ကမ္ဘာ တွင် ရှိ သလော ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လိပ် ၏ ကျောကုန်း သည် ဖုန် ၏ အရောင် ကဲ့သို့ ညို ပြာပြာ မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ် နေ သော်လည်း ဝမ်းဗိုက် ကျ တော့ အဝါ ရောင် သန်း ကာ နို့ ဆီ ရောင် ပေါက် နေ ရုံ မျှ မ က သန့်ရှင်း နူးည့ ပြီး ချောမွတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်မ ငယ် ကို ဗန်းမောက် မှာ တစ် ခါ မြင် ဖူး ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စေ ခိုင်း သမျှ ကို မ ငြင်းဆန် နိုင် အောင် ချုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စောစော က တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ဆို ပြီး ငါ ပြော ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပေါ် ထပ် က သူနာပြု ဆရာ ၏ စူးစမ်း လေ့လာ သော အကြည့် များ ကို လည်း ကျွန်မ ရင် ဆိုင် နိိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်း ဒင် လည်း မီးဖို သို့ ဝင် ၍ ထမင်း ဟင်း များ ထည့် ကာ စား မည် ဟု ဟန် ပြင် လိုက် စဉ် ၌ မျာ ပင် စောစော က မ စင် များ ကို မြင်ယောင် မိ သဖြင့် ပျို့ တက် လာ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သို့သော် နောက်ဆုံး တွင် စစ် အောင် နိုင် သော ဆော်ဒီ မိသားစု တို့ က သူ့ အား ဟီ ဂျက် ဒေသ မှ မောင်းထုတ် လိုက် သောအခါ သူ သည် လက် ချည်း သက်သက် ဖြင့် နိုင်ငံခြား သို့ ထွက်ပြေး သွား ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို မည် သို့ သော အားပေး စကား မျိုး ပြော ရ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ လု ပျငနျးမြိုးသညျအမြိုး သမီး တှေလုပျရသညျ့လုပျငနျး မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလဈဘယျလိုထငျ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါ ရီ လမ်း မ များ မှ လူထု များ ၏ စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ မှု သည် ဒင်း နိ စ် ဆီ သို့ ကူးစက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ သည် အပြန် တွင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ ရ ထား နှင့် လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် လောက် က မှ မင်း ခန့် ထူး လူ မြင်ကွင်း ထဲ ကို ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုစဉ် တံခါး ပွင့် လာ ပြီး ရာ ဇူ မီ ခင် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် တစ် ခု ကောင်း သည် က သူ ဘယ် တော့ မှ မ တရား မ လုပ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အမေရိကန် တောင် ပိုင်း တွင် အတ္တလန္တာ သည် အသားရောင် ခွဲခြား မှု အနည်းဆုံး မြို့ အဖြစ် ဂုဏ်သိက္ခာ ကြီးမား သည့် မြို့ ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရေဆိပ် တံတား ကို တစ် လှမ်း ချင်း တက် ရင်း မျက်ရည် ဝေ့ မ လာ အောင် ပင် စိတ် ကို တင်း ရ တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ပတ်နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကူ ကယ် ရာ မဲ့ ခံစား ချက် ဖြစ် ပေါ် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ တစ် ရပ်ကွက် တည်း အတူ နေ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေ ာကျအကဆြုံးနလေ့ညျ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ ပိဋကတ်သုံးပုံ တတ် မြောက် သည် ဟု မာန ထောင်လွှား ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် နပိုလီယန် ၏ အလို တော် ကို သိ ပြီး သား ဖြစ် သော နောက် တော် ပါ အခြွေအရံ များ သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး တီးတိုး တိုင်ပင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇင် စိတ် ပညာ စာအုပ် မှ ဖတ် ဖူး သည် ကို ပထမဦးဆုံး က လေး အမွေး တွင် ဖခင် ဖြစ် သူ သည် က လေး အပေါ် ဝန်တို စိတ် ရှိ သည် ဟု ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူနာ ၏ အသက်ရှူသံ သည် ပြင်းထန် နေ ရာ မှ ပျော့ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ နှလုံး ပိုက် မိ သောအခါ ၌ ကျွန်တော် တို့ သည် ဘ အို ၏ ရင်ခွင် တွင် နေ ရ သော လူ မ မယ် မြေး က လေး သဖွယ် သူ ၏ အရိပ်အာဝါသ တွင် နှစ်သိမ့် ကြည်နူး မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ ည မှာ ပင် မြ လွင် က လေး မွေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပွဲတော် တစ် ခု လုံး သူ့ အနီး တွင် ပျော်မြူး ခုန်ပေါက် နေ သကဲ့သို့ ရှိ သော်လည်း ထွဋ်ခေါင် မှာ အေးစက် စွာ အသက် မဲ့ လျက် ရှိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပို ကျ ဆံ ကို ရ လေ ို သုံး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ငျးသညျပငျမိခငျတဈယော ကျ ၏ အခဈြ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အထဲ မှာ အချိုးကျ ကျ လည်း ဝတ် စား တတ် ရင် ၊ ဆက်ဆံ ပြော မူ ပုံ က လည်း ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ရင် ၊ မ င့် ကို အတိုင်း ထက် အလွန် ချစ် ခင် ကြ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖေဖေ က ရာ မီ ဇာ နှင့် ဒုတိယ အိမ်ထောင်ပြု လိုက် သောအခါ အားလုံး ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ခေါင်း သည် ကား ရှေ့ မှ လေ ကာ မှန် ကို ပြေး ဆောင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါကြောင့် အချက်အပြုတ် ပိုင် နိုင် လာ တာ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ဝက် ပွင့် နေ သော သစ် သား တံခါး ကို ခေါက် လိုက် ပြီး ခပ်ကျယ်ကျယ် ချောင်း သံ ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ လ ညျးကြှနျတျောနှငျ့ ဝေး က ှာရမညျ ကို စိုး ရ ှံ့ရှာသညျထငျ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုး နှစ် ကြာ တော့ မှ တွေ့ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ သည် ခရစ်ယန် များ ဖြစ် ကြ လေ ရာ နှစ် စဉ် ခရစ္စမတ် ကဒ် များ တ ဦး နှင့် တ ဦး ပို့ ကြ သည် မှာ အလုပ် ကြီး တခု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် လည်း ကျွန်တော့် ကို လှည့် ၍ ပင် မ ကြည့် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သော ကြာ နေ့ ည က ရော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘိုး တျောအိ ရှိ ဂါ မိ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ဆီ သို ကျွန်မ ဖြတ် လျှောက် သွား ပြီး စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ဘဲ အဘွားကြီး ၏ လက် သို့ စာ ကို လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖုန်း ချ လိုက် ပြီး နောက် ကျွန်မ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၎င်း တို့ မှာ သီးခြား ပြည်နယ် ၏ အကျိုး အတွက် မိမိ တို့ ၏ အသက် နှင့် စည်းစိမ် ကို ပဓာန မ ပြု ဘဲ ဆောင်ရွက် နေ သည့် ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် က လေး သုံး ယောက် မျှ ရ ရှိ သောအခါ တွင် ကား ရ သည့် လခ နှင့် ကုန် သည့် စရိတ် မ ကာ မိ ရှိ ၍ တစ် ဖက် တစ် လမ်း မှ ဈေး ရောင်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် အတွင်း အတွေ့အကြုံ တွေ ဟာ အင်မတန် ဆိုးဝါး ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟို က ဒုက္ခ သည် တွေ ကို မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ခေါ် လာ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် တစ် ခါ မိ စော မွန် မ ပြုံး ဘဲ သူ ပြုံး သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တို့ လ ကျ မှ တျမထိုးနိုငျ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် အဘွားကြီး က အံ့သြ သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသ ကျ ရ ှငျကနျြနတေယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို စံ ခ က ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မည် သို့ သဘော ကွဲ ကွဲ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သူ တို့ ကိုယ်တိုင် မ သိ ပဲ တယောက်တည်း အဖြစ် ပေါင်းစည်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က အက် ရှ လေ ကို ရ စရာ မ ရှိ အောင် ပြော ခဲ့ သည် မှာ အဘွားကြီး စိတ် ထဲ က ပါ ၍ မ ဟုတ် ဟူသော အတွေး ဖြင့် ရင် ထဲ တွင် ပေါ့ ပါး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က် ၊ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ကို မေး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယျလိုခကျြ သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြံဝ က အိမ် တွင် နေ သော အမျိုးသမီး ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လို လုပ် တာ မျိုး ကို ယော က ျ်ား တွေ က အင်မတန် ရွံ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦးဌေးအောင် က ကြား ဝင် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝမ်းဗိုက် ပြင် ၏ ညာ အပေါ် ဘက် မှ ထိုး ဝင် သွား သော ဓား ဒဏ်ရာ ကို တွေ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် လက် ဆေး ခွက် နား ၌ ရပ် နေ သော ဘက် ဆီ ထံ လျှောက် သွား ပြီး ဘေး ၌ ကပ် ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တစ် ရက် နှစ် ကြိမ် ကြမ်း တိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘကြီး ဖ ရောက် သည် မစ္စ တာ ဆမ် ထံ မှ ကုန် ပစ္စည်း များ ကို လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကျော် က ပင် ဝယ် ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်း ငြိမ့်ငြိမ့် ဘီး လိမ့် ရွေ့ လာ သော လေယာဉ်ပျံ ကြီး က ဖြည်းဖြည်း ငြိမ့်ငြိမ့် ပင် လက်ဝဲ ဘက် သို့ ကွေ့ချိုး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က အမျိုးသမီး ကို အနိုင့် အထက် ပြု မူ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တဲ အတွင်း မှ သူရဲဘောကြောင် စွာ ပြေး ထွက် ခဲ့ သည် ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ငယ်စဉ် က သူငယ်ချင်း ၏ အစ်ကို ကို ကိုယ့် အစ်ကို အရင်း လို လေးစား ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ ာကျမိနျးကလေးတဈယော ကျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရှေး ယခငျ က ထနျးပငျပေါငျးအစိတျ ၊ သုံး ဆယျတကျ၍အသ ကျ မှေး ခဲ့ ဖူး သညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နင့် မျက်ဝန်း တွေ မှာ လိမ်ညာ နေ လား ၊ အပြစ် မဲ့ နေ လား အဖြေ ရှာ မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရ ဘက် ကာ ရဲ့ အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေ လဲ ဖြစ် ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နှလုံး မှ နာကျင် သည် ဆို သည် နှင့် နှာဝ တွင် ရှု လိုက် ရုံ ၊ လျှာ အောက် တွင် ငုံ ထား လိုက် ရုံ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင် အပြော ရ ခက် နေ သည် ကို လည်း ဇင် ရိပ်မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် သွေး ညီ ှ နံ့ ထုတ်လွှတ် သော ငါး စာ အတု ကို သုံး ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တဈ ခါ သား ရှာ မှာ က ထိ နျပှဲလုပျတုနျး က လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယိုးဒယား နှငျးဆီနှဈရုံအနကျတဈ ရုံ သာ ရ ှငျသနျနသေညျ ကို သတိထား မ ိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လုပ် ဖော် ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ရှေ့ ရောက် လျှင် အဆင်သင့် ပင် တံစက်မြိတ် အောက် ၌ ကျော ပြောင် ကြီး နှင့် ဆောင့်ဆောင့် ထိုင် ကာ သူ့ သား အား မာန်မဲ နေ သော ဦး ကြီး ဖြိုး ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ချာ ရု သည် ထို အကြောင်းအရာ များ ကို ဆောင်းပါး တွင် ထည့် ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် တို့ ဘက် က ကောင် တွေ မကြာခဏ အ ချ ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အံ မ ယျသီလရှငျတှထေဲ မှာ အီတလီ မ ခြေ ာခြောလေးတှလေဲ ရှိ သတဲ့ ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ့ဆနျတှရေောငျး ရ ဘို့ သညျ မူလ ပထမ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် နံပြား ခြောက် ခု ဝယ် ၍ ပီမိုးနင်း ၏ တိုက်ခန်း သို့ တက် လာ ကြ ပြီး ပီမိုးနင်း က တော် နှင့် သား က လေး များ ကို နှိုး ၍ ဘဲ ကင် ကို အတုံး အ တစ် ဖြစ် အောင် ခုတ် စင်း စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း တို့ ၏ အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား ခြင်း များ သည် လည်း စက်ယန္တရား ၏ တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လုပ်သက် လေး ငါး နှစ် မျှ ကြာ သောအခါ သံအမတ် ရာထူး ကို ရ ခဲ့ သော်လည်း သူ သွား ရောက် တာဝန် ယူ ရ သည့် နိုင်ငံ မှာ အာဖရိက တိုက် ထဲ မှ မ ထင်ရှား သော နိုင်ငံ ငယ် လေး တစ် နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် မချိပြုံး ပြုံး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ ထက် အရေးကြီး သော အရာ တစ် ခု ရှိ သေး သည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခှငျ့ထူးခံစိတျဓာတျ ဟာ ကြ ှနျတျော တို့ ကို ဒီ လို စဈမှနျ တဲ့ ခံ ယူ ခ ကျ ြ နဲ့ ဝေး စ တေ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လိပ်ပြာ တောင် ဆိုင် ရှေ့ မှာ မတ်တတ်ရပ် လို့ ၊ သူ့ မြင် ရ တာ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တမျိုး ကြီး ခံစား မိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လူ တွေ ဘာ အတွက် နဲ့ များ အသက် ရှင် နေ ကြ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ နိုငျငံဘယျ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယန် က ီ တို့ ဖျက် ၍ မီးရှို့ ခဲ့ ကြ သည့် ခြံစည်းရိုး ကို မိုင် ပေါင်း များ စွာ ပြန် ပြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အစ်မ မ အား လို့ ကျွန်တော် လာ ကြို ရ တာ ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို စဉျ က ယိုးဒယား တှငျကနျြခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ် တင် တင် တို့ တောင် ကြီး မှ ရန်ကုန် လာ ပြီ ဆို လျှင် ဖြင့် ရန်ကုန် က မောင်နှမ တွေ အတွက် ရှမ်း ပြည် ထွက် ပစ္စည်း တွေ တပုံတပင် ကြီး ပါ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိအိ ချို မ မြင် အောင် မျက်စိ တစ် ဖက် မှိတ် ရင်း လက် မ ထောင် ပြ သွား သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လေ ထီး နှင့် ဆင်း ရ သကဲ့သို့ ဖြည်းညင်း စွာ ဆင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မှတ်ပုံတင် လုပ် ဖို့ လျှောက်လွှာ ရှိ ဇယားကွက် များ ကို ဖြည့် စဉ် တုန်း က သူ မ အဖေ ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်း တလျှောက် တွင် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ နှင့် ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ကို သာ ချစ် တယ် ဆို တာ သက်သေ ပြ ခွင့် ရ သွား တာ ပေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လောကနီတိ အလို အား ဖြင့် ကျွန်တော့် အရွယ် သည် ဥစ္စာ ရှာ ချိန် ဒုတိယ အရွယ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖန်တီး သူ ၏ နာမည် ကို ခရမ်း လိပ်ပြာ ဟု ဖော်ပြ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို မှ ကို အံ ကြီး နှင့် မေ က စ ကာ စပ် မိ ၍ အင်္ဂလိပ် သီချင်း တပုဒ် ၊ ဂျာမန် သီချင်း တပုဒ် ၊ ဂျပန် သီချင်း တပုဒ် ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ရ တာ နှင့် တိုက်ဆိုင် နေ လေ ရာ ၊ မေ က ဆို ကို အံ့ ကြီး က တီး လေ ရာ လူမျိုးခြား များ အံ့ဩ စွာ ဩဘာ ပေး ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျမြိုးခေါငျးခါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ ရင် တွင်း ၌ ခိုအောင်း နေ ခဲ့ သော အမျက်ဒေါသ တို့ သည် ပြန်လည် ခေါင်း ထောင် နိုင် ရန် ကြိုးစား လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဟာ ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ ဘူး ၊ ရူး ခြင်း တစ် မျိုး ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် က ချင် ကျွန် လို ဆက်ဆံ ကြ မည် ကို သူ မ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ စမ်း ပါ ဦး ကွာ စပါး ကြီး သည်းခြေ က ငါ စမ်း တုန်း က ဘယ် ပို မှ မ နေ ဘဲ မင်း ကျ မှ ခါး တယ် ဆို တော့ ငါ့ လျှာ တွေ က ဆေးပေါ့လိပ် သောက် လွန်း လို့ ထူ နေ ပြီ ထင် တယ် မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ လ ကျ ကို မ လှ တျဘဲနသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် မူ သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် နှင့် မီးတုတ် ကိုင် သုံ့ပန်း စစ်သား တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟာ ရစ် စီ ယာ ဒစ် က အနည်းငယ် ယူ ပြီး နမ်း ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုး ချောင်း လေး တစ် ဖက် မှာ ပေါက် နေ တဲ့ သစ်ပင် ကြီး တွေ ဟာ လမ်း က လေး ပေါ် ကျ ရောက် မယ့် ဝင် လက် စ နေ ရောင်ခြည် ကို ကွယ် ပေး လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လ ကျ လှ တျစမျး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တန္ ဖိုး က လ ည္းအလြန္ၾကီးမားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူမည်း တွေ သူ တို့ အဖေ လူ ဖြူ ပါ လို့ ပြော ရင် သခင် က ချက်ချင်း ရောင်း ထုတ် ပစ် တတ် တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသက် က လေး တစ် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် အရွယ် တွင် အမျိုးသမီး ကြီး တွေ နှင့် ရော ထိုင် ကာ မုဆိုး မ ကြီး ဟန် တစ် ခွဲ သား ဖြင့် သူ များ က သည် ကို ကြည့် ရ မည် ဆို ခြင်း မှာ နည်းနည်း မျှ ဟန် မ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ့ မျက်လုံး များ က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ချစ် သူ က ပြော တယ် တဲ့ ၊ လောက ကြီး ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ အချစ် ရယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နင် က လည်း ပြော တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြ ှနျတျောအရမျးမောငျး လာ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု ထိ လ ကျ မ ထပျနိုငျ သေး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဖြစ် သာ မြင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်သည် တွေ အတွက် အိပ်ခန်း အဖြစ် နဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ အလဟဿ ဖြစ် နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဖေ ဖြစ် ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ အ ကြ ှနျုပျအသညျး ကြ ှမျးမတတျပူလောငျစှာ ခံစား ရ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်နီယယ် က တော့ ဂျွန်နီ ၏ အကြည့် ကို မ မြင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နင် နဲ့ သူ နဲ့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့မသငျ့လြျော ဘူး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံ ပန်း နဲ့ ငြိ ပြီး နင့် အင်္ကျီ ပြဲ သွား တော့ နင် ဘာ လုပ် တယ် မှတ် လဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြ ခက် နှင့် စိန် ရွက် တို့ က မိမိ တို့ ရှေ့ လော တ ကြီး မေး မိ သည် ကို ချက်ချင်း သတိရ လျက် ကိုယ်ရှိန်သတ် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် တ နှစ် လောက် ကြာ သောအခါ ၌ ဒေါက်တာ အက် ဒွင် သည် ဂျာမနီ ပြည် သို့ ခေတ္တ ပြည် သွား ပြီး ၊ အမေရိကန် အမျိုးသမီး တ ယောက် ကို လက်ထပ် ကာ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တော့ ကိုယ့် ကိစ္စ ကြောင့် ဒုက္ခရောက် နေ ရ တဲ့ အထဲ သူ့ ကိစ္စ က ပို လာ ပြန် ပြီ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယောဂ ဒဿန တွင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ကြည်ညို ပုံ မှာ အနည်းငယ် ထူးခြား သည် ဟု ဆို သင့် မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နန်ဒတိုကျခနျး သို့ တ ကျ သော အုတျလှကေားကဉျြးကဉျြး က လေး ကို ဇျောအလှယျတကူမှတျ မိ ပါ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အယ်လီ မေ က တော့ ပိတ် စွယ် မြက် တော ထဲ ဝင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က ဖအေ ကို တိုးတိုး ကပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် သည် ပြောင်းလဲ မှု ဒီ လှိုင်း သည် မျက်ကွယ်ပြု ၍ မ ရ တော့ ဘဲ ဝက်သစ်ချ မြိုင် ပရိဝုဏ် အတွင်း သို့ တိုင် အောင် ရိုက်ခတ် လာ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိမိ တို့ ရှင်သန် ၊ ဖြတ်သန်း ရာ ခေတ် ကာလ နဲ့ နည်းပညာ အကန့်အသတ် ဘောင် တွေ အတွင်း ပိတ် မိ နေ တာ မျိုး ကျွန်တော် တို့ ရင် ဆိုင် နေ ရ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြွက်သား ဖုဖု တွေ ကို သွား ရည် ယို တတ် ခြင်း မ ရှိ သလို မြို့ ပြ ၏ အညှော် မိ ပြီး အာဟာရ ဓာတ် ချို့တဲ့ သည့် ပုံ ပေါက် နေ သော ကြောင့် သနား ချစ် က လေး ချစ် တတ် တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ပါ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒါ ကြောင့် ရှင့် ကို ရော မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ကို ပါ သင်ခန်းစာ ပေး မှ ဖြစ် တော့ မယ် လို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငွေ ညှစ် သည့် ပြစ်မှု ၊ အသရေဖျက် မှု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာမေးပွဲ လည်း မ ဖြေ ခိုင်း တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ကြောင့် မို့ လည်း သူ့ အလိုဆန္ဒ မှန် သမျှ ကို လိုက်လျော မိ တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကို ကို့ မ က ျြနှာသညျ က မ ်ဘာပျေါတှငျကံအကောငျး ဆုံး ဆို သညျ့ သူ ၏ မ က ျြနှာအနအေ ထား မြ ိုး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ တို့ ဟာ အမှီအခို ကင်းမဲ့ ပြီး ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် ကိုယ် ရပ် နေ ပါ တယ် လို့ ဘယ်လောက် ပဲ အထင် ရောက် နေ နေ တကယ့် လက်တွေ့ မှာ ကျ တော့ အဲဒီ လို ဖြစ် မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တ နာရီ ခန့် အကြာ တွင် မူ တက် စ စိတ် သည် တမျိုး ပြောင်း သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို နှင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပွဲ မှာ တိုး တန်းလန်း ကြီး နှင့် မ ပြီး မ ပြတ် ဖြစ် ကျန် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ အခြေ ရ ပြီ ဆို လျှင် အဲဒီ အတိုင်း ငုပ် မိ သဲ တိုင် လုပ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရဲ မြင့် မှာ ရန်ကုန် တွင် လူ သိ များ သော ဝတ်လုံ ကြီး တ ဦး ၏ သား ဖြစ် သည် တင်ထွန်းအောင် နှင့် အရွယ် တူ အတန်း တူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တယ်လီဖုန်း တစ် ဖက် မှ ဒေါက်တာ ရဲ မင်း ၏ အေးစက်စက် မေး သံ ကို ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က မ် ဘာ့ သမို ငျးတှငျအလယျခတျေတုနျး က လူ့ အဖှဲ့အစညျးတဈရပျ လုံး ကို ခ ရ ဈယာနျကြောငျးတျော ပုံ သှနျးခဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် အပြုအမူ ကို ဖေဖေ လုံးဝ မ ကြိုက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတ် တူ သှား ကူး ဖို့ ထှ ကျ လာ တဲ့ န လေ့ ယျ တော့ က ှမျးနှဈယာ လော ကျ တော့ ဝါး လို ကျ ဦး မ ယျ လို့ ဇျောပိုငျ့ဆိုငျခဏဝငျ က ှမျးယာခုံဘေးဝငျရပျ ရုံ ရှိ သေး တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပါ ပါ့ သား ပဲ က ှာ၊ကဲကှာဒါတှေ ထား လို ကျ ပါ တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ့ ကို အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ ဘာ တွေ ခံစား နေ ရ သည် ကို က လေး ငယ် တစ် ယောက် က ပင် ကောင်း စွာ ရိပ် ဖမ်း မိ နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တဈဖ ကျ သား ကို ဘ ယျ တော့ မှ မ ငဲ့ညှာ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု မူ ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် နီ လာ တို့ က သူ့ ကို ဘေးဖယ် ကာ သူ တို့ အချင်းချင်း သာ တစ် ယောက် တစ် ပြန် စီ ပထမ နေ ရာ ကို ထား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် ဗြိတိသျှ အမျိုသား ဖြစ် သူ ဘုရင် ဆာ ဖရက် ဒရစ် ဘား ရိုး နှင့် ဇနီး တို့ သည် နံနက်စာ သုံး ဆောင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖရငျ့စိတျမကောငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သံ မြေ များ အတွက် နှစ် စဉ် လယ် ထောက် ခ ပေး စရာ မ လို တော့ ဘဲ လယ်မြေ အားလုံး ကို အပြီးအပိုင် ရ လိုက် လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စု စု က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စပါးကြီးမြွေ အညှို့ခံ ရ သည် နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ ကြားဖူးနားဝ ရှိ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မွှေး တို့ အမြင် သည် လို မြင် မယ် ဆို ရင် လဲ မြင် ကြ ပေ မှာ ပေါ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ်မတော် အရာ ရှိ အသီးသီး တို့ အား ကွက်လပ် ဖြည့် ရန် ပုံစံ လ ွာ တစ် ခု စီ ဝေငှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပေါ့ ခင်ဗျား က တည့်တည့် ပြော မှ ရိပ်မိ ရုံ ရှိ တဲ့ လူမျိုး ပဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ လေထု က လည်း အခု ခေတ် နဲ့ အများကြီး ကွာခြား လို့ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒါ တွေ က များ သော အား ဖြင့် အင်္ဂလိပ် လို ရေး ထား တာ ချည်း ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သတငျး ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အခ က ျြအ လ ကျ က ဘာ မှ ရ ရေ ရော ရာ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမှန် တော့ စိတ်ချ ရ ပြီး သား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် ရန်ကုန် သို့ လာ မည် ဟု စာ မ ရေး အကြောင်း မ ကြား ပဲ နှင့် မန္တလေး တွင် နေ သော ဆရာ ကြီး တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ဟု အောက်မေ့ ကာ ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ သမီး လေး နှင့် အတူ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါငျး က ကို က ျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တော်တော် ကြီး ကို စိတ် အလုပ် များ သွား ခဲ့ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ အဖြေ တစ် ခု တော့ ရ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တှငျသူဝမျးသာသှားသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အင်း က လေး မ လေး သနား ပါ တယ် ကွာ ၊ သူ့ ခမျာ မှာ ဖအေ လည်း အသတ်ခံ ရ ၊ ချစ် သူ က လည်း လူ သတ် မှု နဲ့ အစွဲ ခံ ရ ဆို တော့ ဘယ်လောက် စိတ် သော က တွေ ရောက် လိုက် မ လဲ မ သိ ဘူး ၊ ဟာ ရိုး ရေ လန်ဒန် နဲ့ တီး လ ်ဗာရီ အကြား က တစ် လက် မ စကေး နဲ့ ဆွဲ ထား တဲ့ မြေပုံ နဲ့ မီး ရ ထား အချိန် စာရင်း တွေ ပေး စမ်း ကွာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သက်ကြီးရွယ်အို များ က အနွေးထည် အထပ်ထပ် ဝတ် ထား ကြ ရ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာ ရှ ကျ မြား အော က ျတှငျမူပစ်စညျး က အစုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိ ခငျတယောကျအနနှေငျ့မညျ သို့ ခံစား ရ မ ညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ လို အဘက်ဘက် က ပြော စရာ မ ရှိ သူ တစ် ဦး ၏ အတွေး များ သည် လူ ဆိုး လူရမ်းကား ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အတွေး များ နှင့် ကိုက်ညီ လျက် ရှိ ခြင်း ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ တွင် စကား လက် တအံ့တသြ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လည်း သြဂတ်စ တာ ကို သစ် တင် ကား အလွတ် ကြီး မောင်း ပြီး ဖူး လား ကို အပြန် မှာ ဆုံ မိ ကြ တာ တဲ့ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အမှတ် ၁၂ ဘတ်စ်ကား ပေါ် တက် တော့ မှ သူ က ဖြိုး ကျော် ရောက် ပြီ လား ဟု မေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အားလုံး ပေါ် သွား ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အထဲ တှငျ လူ ပြို ပေါ ကျ က လေး လို ရ ညျး စား စကား လေး မ ထညျ့သာထညျ့သာထညျ့လှတျ လို ကျ သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရီး ကြော့ က အဖေ့ နှမ ဝမ်းကွဲ ဖြစ် ၍ သမီးပျို နှစ် ယောက် နှင့် ရင် ခေါင်း ကြိုး စည်း ကုန်းရုန်း နေ ရ ရှာ သော မုဆိုး မ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လို့ ကြ ှနျတျောလညျး မ အောငျ့နိုငျ ဘဲ မေး မိ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ခေါင်း က ဆံပင် မှာ ဖွတ် မြီး လေး နှစ် ချောင်း ထိုး ပြီး နောက် တွဲ ချ ထား ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခွင့်အရေး တွေ မျှော်လင့် ချက် တွေ နဲ့ တည်ဆောက် ထား တဲ့ အဆိပ် အလူးလူး နဲ့ အချစ် ဆို တာ သေချာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ရဲ့ ကြေး ဇူးတှကေိုကြှနျ မ တို့ သားအမိ ဒီ တဈသကျဘယျ တော့ မှ မ နေ ို့ငျ မှာ မ ဟု တျ တော့ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေး ဗျာ ခင်ဗျား လာ လိမ့် မယ် လို့ မ မျှော်လင့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အငျး ၊ သူ တို့ နှငျ့ငါကှာ တာ က တော့ အဲဒီ အခ ကျ ြ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ က အနောက် နိုင်ငံ က ဝတ္တု တွေ ၊ ရုပ်ရှင် တွေ ကြိုက် တယ် ဆို တာ ကိုယ့် မှာ မ ရှိ လို့ ကြိုက် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရို ကျ မော င ျးပုတျမောငျးလုပျမညျ့ လူ စား မ ြိုးမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လခ စား အလုပ် မှာ ပို ၍ ပင် ရှားပါး ခက်ခဲ လှ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ ခေါင်း ရွက် ဈေး သည် သုံး ခံ တောင်း ၊ နှီး ချိန်ခွင် ၊ ဖာ တောင်း က လေး များ ၊ ဇာ တာ ခြင်း တောင်း က လေး များ ၊ ယပ်တောင် စ သဖြင့် စုံ နေ အောင် ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိမိ ဝ ယျ ခဲ့ သော ကျော ရို လာ ကား လေး ရော ကျ လာ သောအခါ ကို ယျ့ ကား ကို ယျ မ ောငျးကြောငျးတကျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ချောင်း ပြင် သည် လက်ချောင်း များ ကဲ့သို့ ဟို တစ် သွယ် ၊ ဒီ တစ် သွယ် စီး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ နှင်းဆီ စကား ပြော နေ ရာ သို့ တခြား ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်း မှာ သူ တို့ သည် ယခု နွေရာသီ မှ ဤ တော ရွာ သို့ ရောက် ကြ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရာ သတ်မှတ် ကြ ၊ တကျော်ကျော် တ အော် အော်ဟစ် ခေါ် လျက် တပျော်တပါး လုပ်ကိုင် ထား နှင့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရ ှူးဖိနပျကလညျးအသဈ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ ကို အလန့်တကြား ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင်းအထန် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သော စိတ် ဖြင့် အရိုး ကို လှီးဖြတ် ကာ အသား ကို ပြန် ၍ ချုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှေး လူ ကြီး သူ မ တွေ က လူ တစ် ယောက် ကိုယ် အမူအရာ ကြမ်း ရင် သူ့ အဖေ ကြမ်း လို့ လူ တစ် ယောက် နှုတ် အမူအရာ ကြမ်း ရင် သူ့ အမေ ကြမ်း လို့ လို့ ပြော ဆို လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကို သူ ရ သညျဦးနောငျရှမျး ၏ ကော သမ်ဘီနိုငျငံတျော ကို စိတျမဝငျ စား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျတနျခိုးအမြိုးမြ ိုး ရှိ လာ နိုငျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သင်္ဘော ပေါ် တွင် သူ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် များ ကို ဒန်း ဗား စ် သိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ကာ စိန် ရေချိုး ပြီး တော့ ထမင်း စား ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ တိုင် ကျွန်တော် တို့ ရွာသား တွေ ဆန္ဒ ပြည့်ဝ သွား ကြ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စတီယာရင် လက်ကိုင် ကို မူ ဆင်စွယ် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် များ တရွေ့ရွေ့ ကုန် ခန်း လာ သည့် အခါ အခြေအနေ များ သည် ပြောင်းလဲ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မန္တလေး ရှိ သာသနာ ပြု အဖွဲ့ ကို ခေါင်းဆောင် နေ သူ မှာ လည်း ဆရာ မှတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကို ကြ ှနျတေျာ့မကျြစိအော ကျ က အပြော ကျ မ ခံ တော့ ဘူး ၊ ကြ ှနျတေျာ့အခနျး မှာ လ ညျးမကောငျး ဆိုးဝါး တှေဝငျ စီး ထား လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ယခု ခေတ် စစ် သည် တော် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘို နာ ပတ် ကို လည်း ကောင်း ရယ် စရာ ဖြစ် အောင် လှောင်ပြောင် တတ် သည့် ဝါသနာ အတိုင်း တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည့် ခမည်းတော် ကြီး ကို မည် သို့ မျှ ပြန် မ ဖြေ ဘဲ တိတ်ဆိတ် စွာ နားထောင် လျက် သာ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ကျီ က ထိုင် မ သိမ်း အင်္ကျီ ဖြစ် ၍ လုံချည် က ကြိုး ကြီး ချိတ် အနီ စင်း ကို ခါး တောင်း အောက် ပိုး ကျိုက် ဆီး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပထမဆုံး က ညျြဆနျသညျ သူ တို့ နှဈယောကျ၏ခေါငျးအထ ကျ ရှိ သဈကိုငျး မြား ကို ထိ မှ နျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြည့် နေ သူ များ ရင် ဖို သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဆီ မှ လ ညေငျးနှငျ့အတူပလှသေံ ကို ဖော ကျ ယ ကျ ထား သညျ့တေးသံခပျ သဲ့သဲ့ ပျေါလာသညျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဘက် လှည့် ပြီး တောင်းပန် စကား ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ စိတ်ကူး နေ သည် က အက် ရှ လေ ၊ အက် ရှ လေ နှင့် ထွက်ပြေး ဖို့ ကိစ္စ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မှာ သက်သေ မ လုံလောက် လို့ ရှင့် ကို လွှတ် ပေး လိုက် ရ တယ် ဆို တဲ့ အထိ သိ ပြီး သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အထောက်အထား ရှာဖွေ ရေး အဖွဲ့ ထံ မှ ခေတ္တ ငှား ယူ လာ ခဲ့ သော စက်ဘီး ဓာတ်ပုံ ကို ကု စာနာ ဂိ က ထုတ် ပြ လိုက် သောအခါ ယာမာ ဘေ ယို ကို သည် ဓာတ်ပုံ ကို ကြည့် ၍ မဆိုင်းမတွ ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို မျှ မ က ၎င်း တို့ နှစ် ဦး ကျူးလွန် ခဲ့ သော ပြစ်မှု အမျိုးမျိုး တို့ အနက် သာမန် လူ တစ် ယောက် အဖို့ ဆို လျှင် တစ်သက်တစ်ကျွန်း ခံ ရ လောက် အောင် အပြစ် ကြီး သည့် ပြစ်မှု ပေါင်း မှာ လည်း ဗလ ဂါ သိ သလောက် တစ် မှု မ က တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖှကီရီ တို့ မှာ သား မ ယား ရ ှငှေကေိုစှနျ့ပဈ ၍ တော ဝငျရမညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သိ စိတျကအသဈသဈသောစှနျ့ စား မှု တ ှကေိုရှောငျခငျြလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဖိုးကြီး ကို ခေါက် ထား လိုက် စမ်း ပါ ကွာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် ဆေး ပညာ ကို နည်း မှန် ပုံမှန် သင်ယူ ခဲ့ သူ မ ဟုတ် ဟု ပြော ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နို့ ပေ မယ့် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ တွေ နဲ့ မှူးမတ် အကြီးအကဲ တွေ ဆီ က ဥစ္စာ ပစ္စည်း တွေ ယူ တာ လည်း အခု စဉ်းစား စရာ ဖြစ် လာ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပေါက် စောင့် ၏ အခန်း က လေး ထဲ သို့ ခြေဖျားထောက် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဌာန မှ အဖွဲ့ သား များ အဖို့ ဒေါက်တာ ဂါ လို ၏ ဌာန ဆိုင်ရာ အစည်းအဝေး များ သည် အမြဲတမ်း လို လို ထူးခြား သည့် အဖြစ်အပျက် များ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အပေါ် ကျွန်မ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သလို ပင် သူ က လည်း ကျွန်မ အပေါ် မကျေမချမ်း ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ေၾကာင့္ ဒီ ကို ထြက္ လာ ခဲ့ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ဤ ကမ္ဘာ လောက ကို သေချာ စွာ ဆန်းစစ် လေ့လာ လျက် သူ ၏ ထူးကဲ သော ပညာ ဉာဏ် ဖြင့် ဆင်ခြင် သုံးသပ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ က တော့ သူ့ ကို အားပေး ခငျြတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သာမန် အဘိုးအို တစ် ယောက် လို ပင် မြင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယော က ျြား တို့ ကား စာ တတျရမညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိုးရိုး စီး ရ သည် က ပျင်း စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောတဈ ခု မှ ရ ရေ ရော ရာ အမ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အငျး သူ လဲ ငါ့ လို ပဲ စိတျညဈနဟေနျတူလရေဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကင်မရာ မျက်လုံး သည် လူ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ညာ ဟု ဆို ထုံး ရှိ ပေ ရာ မှန်ဘီလူး ၏ အမြင် ၌ လည်း ညို သည် ကြည့် လေ တိုင်း လှ ၊ လှ လေ တိုင်း အ ကြည့် ခံ လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခငျကသူ့တှငျရနျ သူ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခါ ပြန် ပြီး ကျီး ကြည့် ကြောင် ကြည့် ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော သတင်း မှာ အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး သို့ သာ မ က တစ် ကမ္ဘာ လုံး သို့ ပင် ပျံ့နှံ့ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္ေတာ္ကအေတြးအေ တာ တစ္ခုျဖင့္ေမး လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပျို့အန် တော့ မည် ပြု သဖြင့် ပါးစပ် ကို လက် ဖြင့် အုပ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုန စာ ပွဲ ထိုး ဟာ နောက် တစ် ခါ အဲ လို စားသောက် စရာ လင်ပန်း မ ပြီး လာ ပြန် ရော ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နဲ့ မတ် လ ၁၃ ရက်နေ့ မှာ သူ တို့ တရားဝင် ချစ် သူ တွေ ဖြစ် သွား ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တခါ လာ လဲ ရွေးကောက်ပွဲ ရွေးကောက်ပွဲ နဲ့ နား ကို ငြီး နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နားလည် သွား ပြီ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ မိ သား တ စ္ရာလူေပါင္းစုံလွသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မှုန်မှိုင်း ကာ နှင်းမြူ ဝိုးဝါး ထွေး နေ သည့် ကြယ် များ အောက် တောင်ကုန်း ပေါ် က ချမ်းစိမ့်စိမ့် ည တွင် သူ ဘာ ကြောင့် ဤ မျှ ကြောက် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အော်တိုမက်တစ် ဓာတ်လှေကား ထဲ တွင် အထက် တက် ၊ အောက် ဆင်း ဖြင့် တစ် ယောက် တည်း အလုပ် များ လျက် ရှိ သော ထို လူ ကြီး ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ကို မြင်ယောင် ရင်း ကျွန်တော် ပြုံး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ အတင်း ရုန်းထွက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သဲကန္တာရ ကြီး မှာ လွန် မင်း စွာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ရာ ၊ ဂွဒ် သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အားပေး သည့် လက္ခဏာ နှင့် မ ကြာ မ ကြာ တေးချင်း များ လေ ချွန် ၍ လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ လဲ မ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ် ရှိ တယ် လို့ ထင် ပြီး စိတ်ဓာတ် ကျ နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဦးနှောက် ကို ဒုက္ခ ပေး တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ချက်ချင်း မေ့ သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တွင် စကား လက် က ထို ကိစ္စ ကို ခဏခဏ မေး သဖြင့် ပြော မိ သည် မှာ မှား ပြီ ဟု ဖ ရင့် နောင်တ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ နေ တော် ဟု ခေါ် ရ မ လား ၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့် အကြိုက် နဲ့ ကိုယ် ပေါ့ လေ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နက္ခတ် သဘင် ပွဲ ၌ လှည့်လည် ရင်း ပါ လာ သော သိ ဝိ မင်း ကြီး အား ဥမ္မာဒန္တီ က ဗြုန်းခနဲ လေ သာ တံခါး ကို ဖွင့် ၍ ပန်း များ ဖြင့် ပစ် ပေါက် လိုက် သောအခါ သိ ဝိ ဘုရင် မင်း တရား ကြီး သည် ဥမ္မာဒန္တီ ကို အရူးအမူး စွဲမက် ခဲ့ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး သည် သက်သတ်လွတ် စား သုံး သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လာ နိုင် သော်လည်း ဝမ် မ ယား ပုံပြင် ကဲ့သို့ မည် သည့် အခါ မျှ ဖြစ် လာ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြန် ဆပ် စရာ မ လို ဤ မျှ သာ တတ် နိုင် သည် ဟု ဆို ကာ မ တတ် သာ ၍ စွန့် ကျဲ ရ သည့် သဘော မျိုး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သင်ကြား ရေး တာဝန် များ မ ရှိ တော့ သော်လည်း သင်ကြား ရေး ထက် အလုပ် များ သော စာမေးပွဲ တာဝန် က ဝင် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မင်း ကြည့် ရ တာ ဒီ လုပ်ငန်း ကို သိပ် ပြီး သဘောကျ နေ တယ် ထင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး များ သည် အားလုံး ၏ က လေး များ ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခိုင်းအစေ လူငယ် က လေး တစ် ဦး ဟု သာ ထင်မှတ် တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပို ၍ ရယ် ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အထဲ တွင် ပုံနှိပ်တိုက် နှင့် ပတ်သက် သော ကုန် သည် က လေး များ မှာ အများစု အဖြစ် ပါ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတူ တွဲ ၍ ဘဝ တစ် ခု တွင် ကျင်လည် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မှောင်မည်း သော အခန်း ထဲ မှ အထွက် ၊ ပို နက် သည့် ည အမှောင်ထု ထဲ ရောက် သွား သလို ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခု တော့ ကြ ောငျးတ ကျ ပါ ဦး တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ သူ့ နှာခေါင်း ကို လက် ခုံ ဖြင့် သုတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညီ အဈကိုခငျြးရငျး နှီး ဖို့ အဆ က ျအသှယျ ရှိ စရာ လို သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ကို ဝေါယာဉ် ထဲ တွင် ထိုင် နေ ကြ စဉ် တုန်း က ကဲ့သို့ ပွင့်လင်း ရိုးသား သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒင်နီယယ် ၏ အသံ အော နှင့် အသံ စူး ပေါင်းစပ် ထား သော အသံ ကား အကျယ်ဆုံး ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သို့ ဆို စေ သူ တို့ သည် ယခု လောက် ဆို လျှင် ပြန် လာ သင့် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြို့ က ပါ ရ ီကတြော့မညျ ဟု ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် အာ မေ နီ ယာ မျိုးရိုး များ ဖြစ် ကြ သော မစ္စ တာ ဂရီ ဂေါ် ရီ ၏ သား ချင်း များ နှင့် အာ ကော့ တိုက် သင်္ဘော အမှုထမ်း များ ဖြစ် ကြ သည့် အင်္ဂလိပ် မျိုးရိုး က ပ္ပံ တန် ဂျဒ်ဆင် နှင့် မစ္စ တာ ဗိုက် ဟီး လ် ၏ သား ချင်း ဆွေမျိုး များ လည်း ရှိ ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှယျအစဈ ဆေး ခံ ရ တဲ့ အခြိနျ မှာ ကို ယျ မ ရှိ နိုငျ တာ ကို တော့ ခှငျ့လှတျ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကို ခင် စန်း က သိ သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခ က ျြတီဆငျး က ဆေး ရ ှကျအနညျးငယျပေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သော စိတ် သည် ဖြုန်း ခနဲ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကယ်၍ မြေ ကြီး ပေါ် ၌ က် သွား သော သစ် စေ့ တစ် စေ့ အပင် ပေါက် မ လာ ပါ က လည်း သူ့ မှာ ပူ ပင် သော က ရောက် စရာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပုံတိုပတ်စ က လေး များ ကို နားထောင် ၍ ရယ် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ့အပြင် လက် ရှိ တပ်ဆင် ထား တဲ့ အစိတ်အပိုင်း ကို လည်း စစ်ဆေး ပြီး ပြဿနာ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ပါ က ပြန်လည် ပြင်ဆင် ကာ ပြန်လည် အသုံးပြု နိုင် ပါ သေး တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘ ရောင်း သည် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် ကို လည်း နိုင်ငံ ရေး တွင် စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ အောင် လုပ် နိုင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နေ့ ပွဲ မှာ မ နိုင် လို့ မ ဖြစ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့နောက် ထို ရွာ ကြီး သို့ ရောက် သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ ကို မြင် လျှင် လူ ရိုင်း မ က လေး များ ပြေး ထွက် လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကြီး မေ က မေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နာ တာ ရှာ သည် ၎င် ၏ ယောက်ျား ကျမ်း ကို ရွှင်လန်း ကြည်နူး စွာ ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် က သူ က နီပေါ လူမျိုး ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပါးစပ် တွင် ဈေး ကြီး ပေး ရ သည့် ဆေးပြင်းလိပ် တစ် လိပ် ကို ခဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ မျက်လုံး များ ပွင့် လာ ကြ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း နေ လုံး နီနီ ကို ကား လုံးဝ မ မြင် ကြ ရ သေး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ လေး ဦး သည် ခြံဝင်း ကို ဖြတ် ကာ အိမ် ဘက် သို့ လျှောက် လာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ အမေ ပြန် လာ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ နေ ာကျတိုငျးအရကျပုလငျး ၏ စက် ကူ တံ ဆိပျပျေါတှငျတှဖေူ့း ခဲ့ လ သေ လော မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ဲအဖှဲ့ကလညျး ထိ ထိ ရော ကျ ရော ကျ မ တားဆီး နိုငျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ အဲဒီ နှင်းဆီ သရဖူ ဆီ ကို ရောက် နေ တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို န ရော တဝ ို ကျ ၌ ကား လှ နျစှာ သာယာ လှပ သေ ည ျ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ လျော့ ဘူး ဗျာ ၊ အထိန်းတော် ကြီး မျှော် ရုံ မ က လို့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရွှေ ကိုယ် တော် က စ မ မေး ဘဲ နည်းနည်း က လေး မှ လေ သံ မ စ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့နောက် ကျွန်တော် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ပဲ အိပ်ရာ ထဲ လှဲ ပြီး ဝမ်းလျားမှောက် ၍ နေ လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ဂရုတစိုက် မှတ်သား လေ့လာ ရ မယ့် နေ ရာ တွေ ကို ဖေဖေ မျဉ်းသား ပြီး ပေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြည်နယ် ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် တွင် ကပ္ပလီ များ အူမြူး ချို ကြွ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကိစ် စ မှာ မ တော ငျး ဘဲ နဲ့ ဝ ငျ အကူအညီ ပေး တဲ့ အတှကျဖဖေကေို့ဘယျ လို မှ သဘော မ ထား နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြင်သစ် ကား လူ တိုင်း ကို မှီခို နေ ရ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြတ် စိုး နဲ့ စိုး နိုင် က အောက် သား တွေ ၊ ဘို က လေး နဲ့ ဝါးခယ်မ ၊ ကျော် ထွန်း လှ နဲ့ အောင် သန်း ဦး က မြင်းခြံ သား နဲ့ မိုး ကောင်း သား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အရက် သောက် သည့် ပမာဏ မှာ လည်း များ သည် ထက် များ လာ ပြီး တစ် နေ ကုန် မူး ရူး ကာ ပြဿနာ ရှာ နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေ လ ဒုတိယ ပတ် ထဲ ရောက် နေ ပြီ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း တောင် မ သိ ဘူး ၊ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ တော့ ဘယ် က ဘယ်လို စ ဖြေ ရ မှန်း မ သိ ဘူး ၊ ကြည့် ပြီး တော့ လည်း အကုန် ရော သွား သလို ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ရုတ်တရက် ဖြတ် ပြော ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင် မှာ မြို့တော်ဝန် ၏ ညီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောက်အအုံ ကြီး တွင် ဓာတ်လှေကား တပ်ဆင် ထား သော်လည်း ကု စာနာ ဂိ သည် လှေကား ပေါ် သို့ ခြေလျင် လှမ်း တက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မာ စာ က တွေးတွေးဆဆ ပြော လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ပြင် ဝမ်းကွဲ တစ် ဦး ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် သဖြင့် ရ စရာ ရှိ သော အမွေ က လေး များ ရ ရှိ လိုက် သဖြင့် လည်း ယောက်ဖ ဖြစ် သူ ပီယာ ၏ ကြွေး များ ကို ပြန် ဆပ် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို တစ် ပတ် ရိုက် ခဲ့ သူ များ အား ယခု ပြန် ၍ နှပ် ပစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပေ ါငျပျေါမှာတငျ ထား တဲ့ စာ အုပျတဈအုပျ ကို ဖှငျ့ဖတျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သိ ပျ ကို တို တ ယျ ၊ အရ ကျ သော က ျတယျ ဒါ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည ဘက် ဆို လျှင် ရေ တွင်း နား ကို ဘယ် သူ မှ မ သွား ရဲ တော့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဝီ လီ က စကား ကို ဖြတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ခေါက် တင် ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဆံပင် စည်း ရာ တွင် လည်း ကောင်း သုံး သော ပြင်သစ် ပြည် လုပ် ဆံပင်ညှပ် က လစ် ကို ဖျတ်ခနဲ မြင် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ ရှု သူ များ တခု သတိပြု စေ ချင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့အဲဒီတုနျး က သူ့ မှာ ကျော ဖီဖြျောစကျတဈ လုံး ရှိ တ ယျ အဲဒီ စ ကျ က အခု ရော ရှိ သေး တာ လား မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ လည်း ဘား ဘောင် တာ မှာ ထိုင် ပြီး အရက် သောက် နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ တာ ရှာ က ၎င်း အနှစ်သက်ဆုံး ခွေး ကြီး ကို ရည်ရွယ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လုပ်ကိုင် ရ တဲ့ အလုပ် က လည်း လုပ် သား တွေ ရဲ့ အသိဉာဏ် ပညာ ကို တိုးတက် မှု ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျို ကား သည် ငွေစက္ကူ များ ကို နမ်း ၍ ပင် ကြည့် သဖြင့် ငွေစက္ကူ များ မှာ သူ့ နှာခေါင်း မှ ထွက် လာ လေ ထဲ ၌ တ ချွတ် ချွတ် ပင် မြည် ၍ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆင် ဝင် ဝ တွင် လူ ဖြူ က လေး ငယ် များ က လူ ကြီး အစောင့်အရှောက် မ ပါ ဘဲ ထိုင် ၍ တစာစာ ငို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် စီ ဒီ စိ ရောဂါ ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ က မေးခွန်း များ ကို စုပေါင်း လိုက် သောအခါ တွင် မေးခွန်း များ သည် စာမျက်နှာ ၂ ၃ မျက်နှာ ရှိ သော မေးခွန်း ကြီး ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူငယ် သုံး ဦး သည် ပွဲ ခင်း အတွင်း သို့ ဝင် ကာ အသစ် စီ ပြီး ဖြစ် နေ သော အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ကြား သို့ အတင်း ဝင် ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ ပြုလုပ် ခဲ့ မည် ဆို လျှင် ကျွန်မ အ ကျေနပ် ကြီး ကျေနပ် မိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရှင်မင်းကြီး ဘုန်းတော် ကြောင့် ဝေးလံ သော ကမ္ဗောဇ ဒေသ က ရောက် လာ ရ တဲ့ ကျွန်တော် မ မွန် လှ ပဲ ၊ အရှင်မင်းကြီး ကျွန်တော် မ ကို ဇနီး မ ယား သာ မ က အဆွေခင်ပွန်း ကောင်း နှင့် တူ သော မ ယား အဖြစ် နှင့် လည်း ပေါင်းသင်း တော် မူ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး တော့ အဲဒီ အစည်းအဝေး က ဘယ်လောက် ကြာ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တွင် မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် မဂို ဘုရင် များ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တစ်ဝန်း တွင် အာဏာစက် ဖြန့်ကြက် ပြီး နောက် တစ် ဦး တည်း သော ကရုဏာ တော် ရှင် အလ္လာ သခင် မြတ် ၏ တရား တော် များ ကို ပျံ့ နံ့ စေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဆင်း အာရုံ တစ် ခု ကို မြင် လိုက် တဲ့ အခါ အဲဒီ အဆင်း အာရုံ ကို နည်း မှန် လမ်း မှန် မ ရှုမှတ် လိုက် မိ ဘူး ဆို ရင် အဲဒီ အဆင်း အာရုံ ပေါ် မှာ တဏှာ ဖြစ် သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အခု တော့ ရင် ရင် ငြိမ်း နှင့် စကား ဟဟ မ ပြော ဖြစ် ကြ တော့ သဖြင့် ဒီ အိမ် မှာ ဆွံ့အ နေ သူ သုံး ယောက် နေ ထိုင် ကြ သလို ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟေး ရှား ကြ နော် ၊ ရှောင် ကြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြက် ပင် တွန် နေ လေ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပညာ သည် ယထာ သဘာဝ ပဋိ ဝေ ဓ လက္ခဏာ ရှိ သည် ဟု ကျမ်းဂန် မှာ ပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင်း ပြီ ၊ ကိုယ် အတ္တလန်တာ ကို လိုက် မယ် ၊ မင်း တို့ က နှစ် ယောက် ၊ ကိုယ် က တစ် ယောက် တည်း ဆို တော့ ကိုယ် အလျှော့ ပေး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ သည် အလုပ် အားလပ် သော အချိန် များ ၌ ထို ဆရာ ထံ တွင် ဆံပင်ညှပ် ရ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကောင်း ပါ ပြီ ၊ အဲဒီ မှာ ပဲ ထိုင် တာ ပေါ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူးသဖြင့် ခေတ်ဟောင်း တုန်း က ထုတ်ဝေ ခဲ့ သော လုံး ချင်း ဝတ္ထုရှည် ကြီး တွေ ကို ကြိုက် နှစ်သက် ကြ သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ညစာ စား ပြီး မှ ပြန် လေ့ ပြန် ထ ရှိ လာ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ တှေဂရုစိုကျမနစေမျး ပါ နဲ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု တောင် တော်တော် စကား ကျွံ သွား ပြီ လား မ သိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ သည် ဘီးတပ် ထား သော ကုလားထိုင် က လေး ဖြင့် ရွေ့လျား သွား လာ နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အစ က တည်း က ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ သည် သတ္တဝါ တို့ အသက်ရှူ သော လေ ကဲ့သို့ လွတ်လပ် ၍ ရှင်သန် သည် ဟု လည်း ဆို ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယူ ဘို မို ကို ကျွန်တော် ရောက် ခဲ့ ဖူး တယ် ၊ နိုင်ငံ အကြောင်း သိ သင့် သလောက် လည်း သိ တယ် ၊ ပါ ရ ဂူ တစ် ယောက် သိ သလို မျိုး တော့ မ သိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ည ဦး ပိုင်း ရောက် တဲ့ အခါ မှာ ဓာတ်ခဲ တို့ အုပ်စု သည် ဒေါ် ပွင့် ၏ အိမ် ဘေး ကွက်လပ် ရှိ ပိတောက်ပင် ကြီး အောက် မှာ စု ထိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညောင်ရမ်း ကိုယ် တော် များ သို့ အကြည့် အ ရှု အစစ်အဆေး သွား တော် မူ ရ သော ရက် အတွင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စပိန် အစိုးရ က ကြေးနန်း တွေ တ စောင် ပြီး တ စောင် ရိုက် ၍ အကူအညီ တောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး ပါ သတျပဈ တာ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငယျငယျ ရှိ သေး တ ယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုး ကြိုး ပေး ဖို့ ကို ပဲ သူ က စေ ာငျ့န တော လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တဈ နေ့ ကိစ် စ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နည်းပညာ အား ဖြင့် ထိပ်တန်း ရောက် ရှိ နေ တဲ့ ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ ဟာ ထုတ် ကုန် သစ် များ စဉ်ဆက်မပြတ် ထွက် ပေါ် လာ ရေး အတွက် သုတေသန နဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း တွေ ကို မူဝါဒ တစ် ရပ် အနေနဲ့ ချမှတ် ကျင့်သုံး နေ ကြ တာ ဟာ သူ တို့ လက် ရှိ ကြီး စိုး ထား တဲ့ ဈေးကွက် ကို ထိန်းချုပ် ထား နိုင် အောင် စီမံ ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ငျးနောငျတ မ ရ စ ရေ ဘူး သူ ငယျခငျြး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ လည်း သူ တို့ နည်း သူ တို့ ဟန် နဲ့ မူး နေ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နံနက် မိုးလင်း အိပ်ရာ မှ ထ သောအခါ ထို ည တွင် ထို နေ ရာ ၌ တည်းခို နေ ကြ သည့် လူထု ပရိသတ် ကြီး ကို တွေ့ ရ သည် ဖြစ် ၍ သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အံ့အားသင့် သွား ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကို များ တည့်တည့် လာ ပြော လို့ က တော့ လာ ပြော တဲ့ သူ ကို ထ ရိုက် ပစ် မိ မ လား မ သိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အလည် ဗီဇာ နဲ့ ခဏ ခေါ် ပြီး အလုပ် ရှာ ခိုင်း တယ် ၊ မ ရ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခေါငျး က လေး တညှတျညှတျနှငျ့စားပှဲ ထိုး လေး တဈယော ကျ အနား ရော ကျ လာ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အဖ တေ ော့တျောတျောစိတျဆငျး ရဲ ရ လိ မ ျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ဦး သား ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် ၍ စိတ် ကြိုက် အရောင် တွဲ များ ကို မူလ က တည်း က အတည်ပြု ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း အရောင်းဆိုင် ထဲ တွင် မြင် တွေ့ ရ သော ပိတ် စ တချို့ ၏ အရောင်အသွေး များ ကြောင့် အရောင် စပ် များ ကို ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် ရ သည် မျိုး လည်း ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တော သူဌေး တွေ လို့ ပြော လို့ ် ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြန် တော့ လို့ ပြော လိုက် ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော့် ဇနီး က ကျွန်တော် မျက်လုံး ဖြင့် မေး လိုက် သော မေးခွန်း အတွက် ရှင်းလင်း ချက် ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အ ဈ ကို လု ပျ သူ နှငျ့ရုပျခငျြးဆငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဖက် မှ သူ မ ဘယ်လောက် ဒေါသထွက် ပြီး ရှူးရှူးရှဲရှဲ တွေ ဖြစ် နေ ပါ စေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဘောင် ဟိန်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် သည် တောင် ခါး လယ် လောက် တွင် ရှိ သော ဆ ဂူး ယန် သို့ အရောက် သွား ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စိတ်တို နေ ပြီ ၊ စိတ်ဖိစီး နေ ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှဈဖကျအကအြ ဆုံး မ တိ မ ျးမယိမျးရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကြီး ၊ မောင် ကြီး ၊ မောင် ကြီး ရွှေဝါ သူ တို့ က နှင်းမြူ တို့ ရဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှငျ့အတူတပညျ့တပနျး မြား လ ညျးရှိသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ သီရိ ကို တွေ ဝေ စွာ ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသက် လေး ဆယ့်ငါး နှစ် ရောက် တော့ အဲဒီ မိန်းမ ဟာ သူ့ ပထမ အိမ်ထောင် ကို ပြန် စဉ်းစား မိ ရာ က သူ မှား လေ ခြင်း လို့ နောင်တ ရ ပြီး စိတ်ဓာတ် ကျ နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ အား ထား မှု ဖြင့် အကျွန်ုပ် သည် စိတ် ၏ ဖောက် ပြန် ပုံ သဘာဝ ကို အတန်အသင့် သိ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က ဘ လိုင်း ထီး ဆိုင် က နာမည် သိပ် ကြီး နေ တာ ၊ မ ချို တို့ ကျောင်း က ထွက် တာ ပဲ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နံရံ ပေါ် ရှိ အက်ကွဲ ကြောင်း များ ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ နောက်ပိုင်း လွတ်လပ် ရေး ရ လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ နိုင်ငံတော် သီချင်း ဆို ပြီး တော့ ရွေး တဲ့ အခါ မှာ စောစော က ပြော တဲ့ အပိုဒ် ကို ယူ ပြီး တော့ ကမ္ဘာ မ ကြေ ဆို တဲ့ သီချင်း ဖြစ် ပေါ် လာ တာ ပါ လို့ ပြော ရင်း နဲ့ ဒီ တစ် ပတ် နိဂုံးချုပ် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ် ခါ မှ ဖတ် မ ကြည့် ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရော ဘာ လုပ် နေ ဦး မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငတ်မွတ် ခြင်း နှင့် ကြုံ လာ ရ သည့် အခါ တွင် မူ အေ ဒါ ဘက် က အရှုံး ပေး ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟုတ် ပါ လိမ့် မယ် ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မည် သို့ စကား တွေ ပြော လိုက် မည် ဟု စိတ်ကူး ထား သော်လည်း ထွေး မှာ ယခု နှုတ် မှ စကား တွေ ထွက် မ လာ နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အောက် ဘက် မှ ရှုခင်း ကို မြင် တွေ့ လိုက် ရ သည့် အခါ တအ့တဩ ဖြစ် ကာ ငေးမော နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တွေ စတင် ယဉ်ကျေး လာ သည့် သမိုင်း ဦး ကာလ ကုန် ပစ္စည်း ဖလှယ် ကြ သည့် အချိန် က တည်း က စတင် ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြယ် တာ ရာ တွေ လောင်စာ ကုန်ခမ်း ပြီး ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွား တဲ့ နောက် ကြွင်းကျန်ရစ် တဲ့ စူးရှ တောက်ပ တဲ့ ဒြပ် မှုန် အလွှာ တွေ ဟာ နောင် ထပ် နှစ် ပေါင်း သောင်း ဂဏန်း ဝန်းကျင် လောက် အနီးအပါး မှာ ရစ်ဝိုင်း နေ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဗိုလ်ကြီး သည် အမြောက်တပ် သား များ နှင့် အတူ အရက် ချဉ် တ ခွက် ကို မတ် ခွက် ဖြင့် သောက် ကျန်ရစ် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် အား ဖြင့် လည်း ဘုံ ဆောင် ဘုံ ထွတ် တို့ မှ စု လစ် မွမ်း ချွန် များ ၊ ပန်း ဆွဲ တို့ တွင် ထု လုပ် ထား သော ပန်းပုရုပ် ကြွ များ ၊ ဟင်္သာပြဒါး နှင့် ရွှေပိန်းချ ထား သည့် တိုင် လုံး ကြီး များ စ သည် တို့ သည် ကြည့် ၍ မ ဝ ၊ ရှု ၍ မ ဝ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ရာ ဖဲ င် နီ တစ် ယောက် သွပ်ပြား များ ကို သတိ မ ထား မိ သည် မှာ လည်း ဘာ မျှ အဆန်း မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမဲ လိုက် ရာ မှ ရ ရှိ ခဲ့ သော ကျားသစ် ရေ သည် မိမိ အား အချမ်း ဒဏ် မှ ကာကွယ် ပေး ကြောင်း ကို မြင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရဲဘော် ရိုင်း များ ပညာ အသစ် ပေး ရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ မှာ ကြွက် နှင့် ယုန် တို့ အား ယဉ် အောင် လုပ် ဖို့ ကော်မတီ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိမ် သူ အိမ် သား ဟူ၍ မ ခေါင် ညွယ် တို့ သားအမိ သာ ရှိ သဖြင့် နောက်ဆုံး ခန်း တစ် ခု သာ အသုံးပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုင်မြဲ ဟာ ယက်ကန်ယက်ကန် နဲ့ ပါ လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကိုယ် နဲ့ အမြင် မ တူ တဲ့ တခြား သူ တွေ ကို လည်း ပို နားလည် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံ တွင် အပြုံးရိပ် ထင် မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် စစ်သား များ သည် ရိုင်ဖယ် ကိုယ်စီ ၊ တုတ် ကိုယ်စီ နှင့် မီး ရ ထား သံ လမ်းဘေး ကို နှစ် ဘက် ညှပ် လျက် ဝိုင်း ပတ် ထား လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဇင်မာ နွယ် အမှု အကြောင်းအရာ ပုံဖော် ပြီး ပြန် စဉ်းစား ကြည့် လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဒီ အကြောင်း က တော့ ဒီ မျှ လောက် ပဲ ဖေဖေ ရေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ မ န ကေ့ ရော ကျ ရ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ဘ လဲ ယား နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ဆို ပါ မူ ဤ အိုဗာတင်း ကို သောက် ချင် စိတ် ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘူပတိကနှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် က ဟောက် လွှတ် မယ် ထင် နေ ကာ ၊ ခု လို ပျူပျူငှာငှာ ရှိ သော ကြောင့် အတန်ငယ် စိတ် ရဲ လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တော် ဘာ လုပ် တာ တုန်း ၊ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို လူ သူ တကာ မြင် ရင် ပြော အောင် ဆို အောင် တော် တမင်တကာ လိုက် လုပ် နေ သာ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ ငါ့ မှာ စစ် ဝန်ကြီး အာ ရ တ် ချေ ရဲ့ အမိန့် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ည လုံး သောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ ဆွေးနွေးပွဲ ၏ အဓိက အကြောင်း ရပ် မှာ တ ဘား ရွာ ၏ အရေးကြီး သော အခြေအနေ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ရ မှာ ပေါ့ ကွ ၊ မင်း က ဂုန်နီအိတ် တစ် လုံး နဲ့ မြက်ခင်း ထဲ သွား ပြီး မြက် တွေ ကို နုတ် ပြီး အိတ် ထဲ ထည့် ပြန် ယူ လာ ၊ အဲ ပြီး တော့ ယုန် လှောင်ချိုင့် လေး တွေ ထဲ ထည့် ပြီး ကျွေး လိုက် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက် တော့ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် လာ လို့ ရန်ကုန် နဲ့ နယ် တွေ အဆက်ပြတ် သွား တော့ အိမ် နဲ့ က လည်း အဆက်ပြတ် ၊ ကျောင်း တွေ လည်း ပိတ် ၊ အလုပ် က လည်း မ ရှိ တော့ တိုးတက် ရေး သတင်းစာတိုက် မှာ အယ်ဒီတာ ဝင် လုပ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရေခြုံ ဘာ သာ ရေး သမား တ ယောက် ဆို ရင် ပြေး ချင် ပြေး မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘော ကက်ပတိန် က လည်း စ နေ မောင်မောင် အား လွန် စွာ လေးစား သော အမူအရာ နှင့် အားလုံး စီစဉ် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ကတိ ပေး သည့် အပြင် မည် သည့် ကိစ္စ နှင့် အိန္ဒိယ ပြည် သို့ သွား ရောက် ကြောင်း ကို မေးမြန်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဟင့်အင်း ၊ ကိုယ် က ဘာ မှ မ ပြော ဖူး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က ဒီ လို ပါ ခငျဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ အသကျတှကေိုစှနျ့လှတျ စတေး ခဲ့ ရ တ ယျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် အဆုတ် ရောဂါ ကု ဆေးရုံ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စ ကျ ဘီး ပျေါ မှာ ရှိ တဲ့ လ က ျဗှရောတှကေိုဖကျြ ဖို့ မ သှေ့ားခဲ့တယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု တော့ သူ မ ၏ သား က လေး သညျ သူ မ အနီး တှငျ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် သေ ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ သူ ထွက် လာ ချိန် တွင် မ ီနွန် သည် ဒေလီ မြို့ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး အစိုးရ က အကူအညီ ပေး လျှင် မ ဟာ ရာဇာ အနေဖြင့် အိန္ဒိယ အစိုးရ ၏ လို လား ချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် ခေါင်းဆောင် များ အား အစီရင်ခံ ပြီး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အငျး ပေါ့ လေ ၊ လော လေ ာဆယျ တော့ ဒီ မှာ ဆ ကျန ရေ ဦး မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ သာ ရေး ကိစ္စ တွင် စိတ် ပါ ဝင် စား သဖြင့် ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း တွင် ပါ ဝင် တော့ မည် ဆို လျှင် လူ သား တို့ အတွက် ဘဝ ကို မြှုပ်နှံ မည် ဆို လျှင် စိတ်ဓာတ် အား ဖြင့် ဖြူစင် မြင့်မြတ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်နှာ ဖြူ က မူ စူးစမ်း လေ့လာ သည့် အနေဖြင့် အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ကို တစ် လှည့် ၊ တောင် ပေါ် မှ ဆင်း လာ သူ နှစ် ယောက် ကို တစ် လှည့်ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှငျး ဦး ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင္မတန္ႏႈတ္ဆိတ္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုင် နေ သော အုပ်စု ထဲ မှ တစ် ယောက် က စကား စ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဖေး ဘက် မှ ပြေး သံ ၊ ဆူပူ သံ ၊ ဝက် အော်သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် မ ခံ တော့ ပါ ဘူး ၊ ကိုယ့် အတွက် စိတ် အေး ရ ရင် တော့ အသေ ဖြောင့် ရ မှာ ပေါ့ လေ ၊ နို့ မို့ ရင် လည်း ကိုယ့် ကို စိတ် မ ချ တာ နှင့် အသေ ဖြောင့် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကိုယ့် မိထွေး နှင့် က လေး တွေ လည်း မနက်ဖြန် မှာ မြောက် ပိုင်း ကို အပြီး ပြန် ကြ တော့ မယ် ၊ ကဲ ကိုယ် သွား မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် စစ်သား သည် ကျွန်တော့် မျက်နှာ နှင့် လက် ပတ် ကို လှမ်း ကြည့် လျက် ဟာ တာ ချိ တို အား ဦး ခေါင်း ညွှတ် ကာ အလေးပြု လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တံခါးခေါက်သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ဘဝ ရဲ့ ဒုက္ခ အဖုံဖုံ ကို လည်း သူ နားမလည် လိုက် ရ ဘူး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း တို့ သည် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ စကားလုံး များ ၊ အမူအရာ များ ကို အားပါးတရ မြိန်ရေရှက်ရေ ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကော အတွက် နား ကပ် လေး တစ် ရန် ဝယ် ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ လို တ က ျခှငျ့ ရ ဖို့ လ ညျးအခှငျ့အ ရေး ရ ခဲ့ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဗီရာ က လည်း ၎င်း ၏ ချစ် လင် တစ် ဦး တည်း ကို သာ ကြည့် လျက် ယောက်ျား ဟူ သည် နကန်း တစ် လုံး မျှ မ သိ ဘဲ နှင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို အထင်ကြီး လေ့ ရှိ ကာ ကိုယ်ကျိုး လောက် ကို သာ ကြည့် တတ် ကြ ပြီး ၎င်း တို့ သာ လျှင် ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ သည် ၊ မူ ပိုင် လုတ် ထား တတ် သူ မျိုး ဖြစ် သည် ဟူ၍ တွေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှတှေ့ငျထောပတျအမြိုး မြ ိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပဲ မှော် စင် အောက် က သူ့ နေ ရာ မှာ လည်း အဝတ်စုတ် က လေး တစ် ထည် သော် မှ မ မြင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ရာ တှငျရကျဘတျတ လာ က လှ ညျး ကို တုံ့ ခနဲ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော သူ ၏ လ ကျ ခြေ ာငျး မြား က ရ နှေငျ့ထိပငျ ထိ ပါ လ စေ ဟု ကြ ှနျမသံသယဝငျမိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သိ နည်း ကား ဆင်ခြင် ဉာဏ် အား ဖြင့် သိ သော နည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွန်းကျပ် အိုက် လှောင် လှ တဲ့ ဒီ ဝဋ် က ဘယ် တော့ မှ ကျွတ် မှာ လဲ ကွာ ၊ ထူ ထဲ ခံ့ညား တဲ့ ဘွဲ့ ဝတ်စုံ နဲ့ ရ ခိုင်လုံ ချည် ထူထူ တို့ ပေါင်းစပ် ပြီး တအိအိ တစိမ့်စိမ့် ထွက် လာ တဲ့ ချွေး တွေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တီဗှီ ရှိ တဲ့ အိ မ ျကလကျခြိုးရလေို့ရတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ ၌ ကျောက် သေတ္တာ အဖုံး သည် ကြွ တက် လာ ပြီး လျှင် သေတ္တာ ပေါ် မှ ဗင် ဆင့် အား လွှင့် ၍ ပစ် လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အမြင် အရ စစ် ရေး မှား နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တဈ ရ ကျ က တြော့ဇရပျပျေါကလူတဈ ယော ကျ ကို သူ က ထ မ ငျးခှံ့ကြှေးန တော ကို တှခေဲ့ရတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တရား ပွဲ မှာ အောင်မြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ဘ ကျ က သိ ပျခမျြး သာ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို နှင့် ပြီး စတမ်း ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သညျကောငျ တာ အော ကျ ထဲ သို့ က ုနျးဝငျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခန္ဓာကိုယ် သေးကွေး ပိန်လှီ လှ သော ယူဂျီ သည် ယခု အခါ အသက် ၈၀ နား သို့ နီးကပ် လာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ခါး မ ကိုင်း သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြေဖျားထောက် ၍ သွား သံ ၊ တိုးတိုး စကား ပြော သံ ၊ အိမ် ရှေ့ တံခါး မှ ခပ်အုပ်အုပ် ခေါက် သံ ၊ အသုဘ မေး လာ ကြ သည့် အိမ်နီးနားချင်း များ ၏ အဝတ် ချင်း ပွတ် သံ ၊ ဂျုန်း ဘာ ရို မှ အသုဘ ပို့ သည့် ဖ ရင့် ၏ ညီမငယ် ၏ တအီအီ ငိုရှိုက်သံ တို့ ကို ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော ငျး သား ပဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ယုံ ဘူး ၊ အတွေး နက် တယ် ၊ အဆိုးမြင် တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆမတန် ပြူးကျယ် သည့် မျက်လုံး ညိုညို များ က အထိတ်တလန့် ဟန် ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား ဘော ငျရှမှေ့ာအပျ ကို တှလေို့ကျကတညျး က ကြ ှနျတျောတှေး လို ကျ မိ ဖို့ ကော ငျး တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစေခံ တွေ က အိမ် ထဲ ကို သယ် ဖို့ လုပ် နေ တုန်း ဖေဖေ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ သား သညျန ရော တကာ မှာ ဘုရား သခငျ၏အ လို ဆန် ဒတျောအတိုငျးခညျြး လို ကျ ရ မ ည ျ ဆို သော တရား မြ ိုး ကို သူ အလှ နျမုနျးတီးလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အချိန် ကိုက် မှု အချိန် ကိုက် လုပ်ကိုင် နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း ဟာ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရေး ဆိုင်ရာ အရေးကြီးဆုံး ရှုထောင့် အမြင် တစ် ရပ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လို နေ တုန်း ဗိုလ်ချုပ် မင်း သား ကြီး အော စ ပတ် ရောက် လာ ပါ ရော တဲ့ ဗျို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာရေးဆရာ ဖှတျ ကြား လား ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျို့အန် ဆေး ပေး ခြင်း ၊ ၇ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကို ရှ နေ ီရှာတှငျ မ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ လေ ိမျ့မယျထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ န် ဒီ တို့ ကို တော့ မ လ ုပျသငျ့ ပါ ဘူး နျော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ လခ ၁ဝ ဝိ အပြင် ၊ တ နေ့ ကို ငွေ တ ကျပ် လဲ လမ်း စရိတ် ပေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ မှာ ရှိ တတ် တဲ့ အတ္တ တွေ ၊ မာန တွေ ၊ အာဃာတ တွေ နဲ့ အရောင် ဆိုး လိုက် တော့ သူ တို့ ရဲ့ အချစ် ခရီး က နိမ့် တုံ မြင့် တုံ နဲ့ လှိုင်းထန် လာ ရ တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖူ မီ ကို ၏ စိတ် ထဲ တွင် များ စွာ ကြည်ဖြူ လှ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ ဈ မ မာ နာ ကို တဈ ခု ကူညီ ပါ လား ညီမလေး ရ ယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အုတ်အရောရော ၊ ကျောက်အရောရော ဖြစ် နေ သည့် ကာလ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွယ်ဝိုက် ပြော တာ ရာဇဝတ် မှု မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ိ လို လုပ် လို့ လည်း မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် လည်း ငြိမ်သက် အေးချမ်း လျက် ရှိ သဖြင့် မိဘ များ ထံ သွား ရောက် နေ သော ဆီ လာ ကို ပင် မေ့ သလို လို ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ နှင့် စာ လျှင် ဟစ်တလာ က မှ ကောင်း သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါးပြင် ပေါ် မှာ မျက်ရည် တွေ စီး ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီ ရိုး သည် စင်မြင့် ပေါ် တွင် ကျောက်ရုပ် ကြီး လို ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ရဲ့ မေးခွန်း တွေ က များ လွန်း အား ကြီး တော့ အဲဒီ ကို တော်တော် နဲ့ မ ရောက် နိုင် ဘူး ဖြစ် သွား တယ် ထား ပါ တော့ ကွာ ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ ဒူး ကို တစ် ချက် ပုတ် ကာ မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တနင်္ဂနွေ တပတ် လျှင် သုံး ရက် သာ အလုပ် လုပ် ရ မည် စ သော စကား များ ကို မ ကြား ရ တော ။ ့ ဓါတ်မီး စက် နှင့် နေ ခြင်း ရေ ပူ ရေ အေး ပြွန် များ တပ်ဆင် ခြင်း တနင်္ဂနွေ တပတ် လျှင် သုံး ရက် သာ အလုပ် လုပ် ခြင်း စ သည် တို့ မှာ တိရစ္ဆာန် ဝါဒ နှင့် ဆန့်ကျင် သော သဘောတရား များ ဖြစ် သည် ဟု ဗန္ဓုလ က ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လင့် ရို ဗာ ကို တစ် နေ ရာ တွင် ထား ခဲ့ ပြီး ရှစ် ဆယ့်ငါး မိုင် ခရီး ကို ခြေကျင် လျှောက် သွား မည် လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု ကျွန်မ ၏ မိသားစု ထံ သို့ လမ်းလျှောက် မ သွား နိုင် ပေ ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆယ် နှစ် အတွင်း လူ ဆယ် ယောက် လျော့ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ပြော ပြီး အဲဒီ မှာ ဒီ ကောင် လေး အကြောင်း ကျွန်တော် ရေး ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ည နေ ပိုင်း တွင် အခြေအနေ က တင်းမာ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျောကပှဲတှလေမျးတှ မှ ော တီး လ မေ့ ရှိ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘဝ ဆို တာ လျှပ်စစ် စွမ်းအား နဲ့ တူ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယငျးကြှနျတှထေဲတှငျဆ မ ျနှငျ့အဖှဲ့ကသြူတဈယော ကျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ နျသူ့ကညျြသငျ့ ၍ သူ တို့ လူ မြား က ဆြုံးကုနျသညျ ကို သိ သျောလညျးနောကျမတှနျ့ ဘဲ ရ နျသူ့သနေတျတနျး ကို ဖော က ျထှငျး၍ဖကျြဆီးပဈ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လိ ဘဲ သူ နိုင်ငံခြား မှ ပြန် လာ တိုင်း ပြန် လာ တိုင်း မိဘ သား ချင်း များ အတွက် နိုင်ငံခြား ပစ္စည်း များ ယူ လာ ပေ ရာ ၊ ယခု ကျွန်တော် ဝတ် နေ ရ သော ဂျာကင် နှင့် ရှပ်အင်္ကျီ များ မှာ ဒီ သား ကျေးဇူး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ သူ့ တွင် ထို ကဲ့သို့ သော မိဘ မျိုး မ ရှိ ခဲ့ လျှင် ထို မျှ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခဲ့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း ပြည်တွင်းစစ် မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါင်း လန်း ကြီး ထဲ ရှိ မဲဇလီ ဖူး များ ကုန် သောအခါ ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ သည် ဆက်လက် ၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ က ခုန် နေ ကြ ရာ မှ သတိလစ် လျက် လဲ ပြို ကုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာ့ မှာ ပို ကျ ဆံ ရှိ သလား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ချေ ွး တပ် သား ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ အားလုံး ပင် သူ့ ပြော စကား ကို အတော် ပင် သဘောကျ လက်ခံ လို ကြ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခငျဗြားခံနိုငျ ရေ ရှိ ပါ့ မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောက် ရာ နေ ရာ တွေ မှာ ခက်ခဲ ဖြေ ရ ကြပ် လှ တဲ့ မေးခွန်း တွေ တက် လာ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဘယ် ကြောင့် သူ တို့ ရောက် မ လာ ကြ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤအခြိနျတှငျ သူ တို့ ရှာ ကို ဗိုလျဗ လ တို့ ဝငျ၍မှသှေားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ ကြီး သော သတူ္တု လုံး ကြီး တစ် လုံး သည် အတွင်း တွင် ဟောင်းလောင်း ပေါက် သာ ဖြစ် မ နေ ခဲ့ လျှင် ထို မျှ မြန်ဆန် သော အရှိန် ဖြင့် သွား လာ နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ သည် ရုပ် ဝါဒ မှ သွေဖီ မှု များ ကို ၎င်း ၊ စိတ် ဝါဒ အား လျော့ ပေါ့ ချက် ပေး ခြင်း ကို ၎င်း ၊ ရှာဖွေ နိုင် ခဲ့ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် အချစ် က အချစ် ၊ ထိုက်တန် သော အပြစ် ပေး စရာ ရှိ လျှင် ကျောသားရင်သား မ ခွဲခြား ဘဲ သား တော် ဟူ၍ လည်း ချမ်းသာ မ ပေး နိုင် ကြောင်း ၊ သဘင် များ က ပညာ သား ပါ ပါ တင်ပြ သွား လေ ရာ ပရိသတ် မှာ မင်း သား ကို သနား လှ ပါ သော်လည်း အဂတိ တရား ကို မ လိုက် စား သော မင်း ကြီး အား လည်း ကြည်ညို သွား စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တော် စိန် ကို မင်း အကြောင်း ပြော လိုက် ရ မ လား ဆို သော သဘော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သေ ခြင်း သည် သာ ၊ ခိုလှုံ ရာ တည့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကြား ထဲ မှာ တော့ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပဲ နေ လိုက် ပေါ့ ဗျာ ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ ဂ ြီအီဘရာဟငျကတှေးမိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဗ္ဗဒူလာ အား ထောက်ခံ သော ထင်ရှား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ အား သီးသန့် ကား များ ဖြင့် ပို့ဆောင် ပြီး စံအိမ် များ နှင့် ဟို တယ် များ တွင် တခမ်းတနား နေ ရာ ချ ထား ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ဒေသ နှင့် ဤ နေ ရာ တွင် နေ ထိုင် ကြ သော လူ များ ၏ ညစ်ညမ်း သော သဘောသဘာဝ သည် ကျွန်မ ၏ စိတ် ခံစား မှု ၊ ကျွန်မ ၏ အသွေးအသား နှင့် ကျွန်မ ၏ စိတ် ဝိညာဉ် တို့ ကို တတိတိ တိုက် စား ချိုးဖဲ့ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခမောက်ဆောင်း ပြီး မိုး ကာ စ ခြုံ လိုက် လျှင် ဂဒူး ကဲ့သို့ ပင် မိုးလုံ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ မှ ခင်ဗျား ဦး လေး ကြီး က သူ အရောင်းအဝယ် လုပ် နေ တဲ့ ကင်ပေတိုင် က ယာမာ မို တို ကြီး သွား တိုင် လို့ အသက် မ ပြည့် သေး တဲ့ အစေခံ မ လေး သွေးဆောင် မှု နဲ့ လက်သည်းခွံ တွေ ရေနွေး မ ဖျော် ဘဲ နဲ့ အစိမ်း သက်သက် ပလာယာ နဲ့ ဆွဲခွာ ပစ် ပါ ဦး မယ် ဗျာ ၊ ကျုပ် အကောင်း မှတ် လို့ သူ ခိုင်း တဲ့ အတိုင်း လုပ် ရ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ကို ဘ ခန့် ကြီး သည် မော်မဆုံး ၊ ပျော်တပြုံးပြုံး ဖြစ် လျက် ၊ သူ ၏ ဒုတိယ ကား အဖြစ် ကျွန်တော် ၏ ဘွန္တောကြက်သူခိုး ဝတ္ထု ကို ရိုက် မည် ဟု ပြော တော့ ၊ ကျွန်တော် အံ့အားသင့် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ရေ ချယ် ထင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ၊ ဟော ဒီ တစ်ဝိုက် မိုင် ငါးဆယ် လောက် အတွင်း မှာ ရှိ ရှိ သမျှ အမေ တွေ မောင် လေး ကို စိတ်ပျက် နေ ကြ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ကြောင့် သူ သည် သူ့ မိန်းမ ဇာ တမာ ကို ပင် လွှမ်းမိုး နိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ရ ငျ့လသေံကလဲခပျ အေးအေး ပါ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကဲ ထု ပြီ ဗျာ ၊ ဘာ ကြား လဲ သင့် လူ ရာ မ
အိ မ ျထောငျ့ရှငျဘဝသှေး သော က ျညီအဈမအသဈ မြား ဖှဲ့စညျးနိုငျရနျအတှ က ျသငျ့လြျောနိုငျမညျ့ သူ မြား ကို ရှာ ဖှနေခေဲ့မိပလေိမျ့မညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇော် သီ ခြင်း ရဲ့ အရင်းအမြစ် နဲ့ မြစ်ဖျားခံ ရာ တွေ က အမျိုးမျိုး အစား စား ကွဲပြား မှု တွေ အမြောက်အမြား ရှိ နေ တာ ကို သတိပြု ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အမ ညျကမောငျနဦေး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြင်သစ် တပ် များ မှာ တစ် စ တစ် စ နီးကပ် ၍ လာ ပေ ပြီး မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း နှင့် ယှဉ် ၍ တက် သွား သော မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပြင်သစ် တပ် များ ၏ ဦးထုပ် ပန်း ပွား များ ၊ ပခုံး ရစ် ပန်း ပွား များ ကို သာ မ က မျက်နှာ များ ကို ပါ သဲကွဲ စွာ မြင် နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ယား ထိ ဓါး ကြည့် ဆို သလို နေ နှင့် ပါတ်သက် လျှင် ဆတ်ဆတ် ထိ မ ခံ နိုင် သော ထို ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား တို့ ၏ အသည်းစွဲ နေ မင်း ကို ရစ်သီရစ်သီ လာ လုပ် နေ သော ရာ မ ကို မှ ထို ဂြိုလ်သား တို့ သံသယ မ များ လျှင် ဘယ် သူ့ များ ရ ဦး မည် နည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြောက် စရာ အိပ်မက်မက် ရင် ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ အသံ တွေ ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နဂို တုန်း က လောကီ အလုပ် တွေ ကို ထက်ထက်သန်သန် နဲ့ အား ရ ပါး ရ လုပ် ခဲ့ ပေ မယ့် တရား တွေ အား ထုတ် လို့ တရား တွေ သိ သွား ပြီ ၊ တရား သဘော တွေ မြင် သွား ပြီ ဆို တဲ့ အခါ လုပ် နေ ကျ လောကီ အလုပ် တွေ ကို မ လုပ် ချင် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြေ တိုက် က မြင့်မြင့် ဆောက် ထား သဖြင့် ပထမ အထပ် သို့ တက် သည့် လှေကား ကြီး တွေ က မြင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဆို လျှင် သင်္ဘော ပေါ် မ တင် မီ ကြား ဖြတ် စစ်ဆေး ပြီး ဖမ်းဆီး နိုင် ပါ မည် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တှငျခုခြိနျ မှာ တော့ နှုတျခမျးသညျအ ရေး ပါ သော အနထေား မှာ မ ရှိ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နိုင်ငံတော် သင်္ကြန် ပွဲ သို့ နောက် တစ် နေ့ နံနက် မှာ သွား ကြ ရ မည် ဆို တော့ ထို ညနေခင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ ရှုမဝ မှာ ဆုံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သာမန် သတ္ထု တွေ က နေ ရွှေ ဖြစ် ငွေ ဖြစ် ဖို့ စူးစမ်း ခဲ့ ဖူး သလို ပြဒါး ရှင် သက် စောင့် ဆေး တွေ ဖော်စပ် ပြီး ဇီဝ သိဒ္ဓိ ပေါက် တာ မျိုး တကယ် များ ရှိ လေ မ လား ရယ် လို့ စမ်းသပ် ကြည့် ခဲ့ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ တုန်း က အင်ဂျင်စက် သံ တွေ က လည်း ဆူ နေ တော့ ဘာ မှ ကောင်း ကောင်း မ ကြား လိုက် ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ဟာ ရာဇာ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို သုတ် ၁၂ ရက်နေ့ မ တိုင် မီ ပြန် ကြား ရန် ကို လည်း ဘုရင် ခ ချုပ် က တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် မှား ၍ ဝင် ခဲ့ မိ ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် တွေ့ ရာ ကို ခုတ် ပိုင်း နေ ရုံ မျှ မ က ၊ ပါးစပ် မှ လည်း အကျောက်အကန် ညာ သံ ပေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သညျဟယျလငျမငျး သမီး လော ကျ မ ခြေ ာသညျ့တိုငျလှသေးသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲ င် နီ သည် ကိုယ့် အကြောင်း ကို ပြော ခဲ့ ဖူး ပေါင်း များ လှ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ မယ် မြ က သမီး ကို တောင်း ပါ တော့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် များ က တောင် ပိုင်း သူ အမျိုးသမီး ဆို လျှင် လန့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နေ ာကျအိပျရာထဲဝငျ လှဲ လို ကျ တော့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သညျ လို အခါ မြို းတှငျမာတငျသညျကြောငျး သား လေး တဈယော ကျ လို ခေါငျးငုံ့နတေတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လှံ ကိုင် စစ် သည် ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စည် သူ့ စာမေးပွဲ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လို့ သဘောထား က ပျော့ပျောင်း ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နင် လည်း တစ်သက် လုံး ကလပ် မှာ အရက် မယ် လုပ် နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျး က သူ့ ကို တဈသ ကျ လုံး တှဲသှား တော့ မှာ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် တို့ က လူ မိုက် လို့ ယူဆ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို အပြစ် ပေး နိုင် တဲ့ အခွင့်အရေး ကျပ် တို့ မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထွက်ပြေး ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ဖြစ် သူ မှာ ဂန္ထဝင် စာပေ ပိုင်း ၌ အလွန် အား နည်း လျက် ရှိ ရာ သုံး လ နှင့် ကျေကျေညက်ညက် ဖြစ် အောင် သင်ကြား ပြသ ပေး နိုင် မည့် ဆရာ တစ် ယောက် လိုအပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဈစုံတဈယော ကျ သော သူ သညျအကြှနျုပျ အား နှလုံးသား မှာ ဉာဏ ျ ရှိ သလား ဟု မေး လာ ပါ အံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ့ ကို တော့ ကိုယ် မ ပြုံး ပြ ရဲ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖေဖေ့ စကား ကြောင့် ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး သွေးဆုတ် သွား သလို ထင်မှတ် လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာ ရေး နဲ့ ရ ယျ ဒီ အလု ပျ သမား ရှာ ဖှရေေးအဂေငျြ စီ ကို က န မေ့ န ကျ အ ရော က ျအလုပျသမားနှဈယော ကျ လို ခငျြတယျ လို့ ငါ စာ ရေး ခဲ့ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ တှကေိုမောငျ လေး မ ဝတျခငျြ ဘူး ဆို ရ ငျ သူ့ ကို ခဈြ တဲ့ လူ တှကေိုဝပေေး လို ကျ ရ ငျ မ ကော ငျး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဈပငျတှပေေါ ကျ သလို ဘယျကမှနျးမသိပျေါ လာ တဲ့ ဖုနျတှရှေိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တွေ့ကြုံ ဖူး ခဲ့ သမျှ သဘာဝ ဖြစ် စဉ် အမျိုးမျိုး နှင့် အတော် ကွဲပြားခြားနား သော လှုပ်ရှား မှု ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦးထုပ် အကြောင်း တွေး လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ ကို စကား လက် သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လိုက်ပဇစ် ကို မင်း မ ရောက် ခင် နောက်ဆုံး စာ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ထည့် ဖြစ် အောင် ထည့် လိုက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သန်း သန်းဝင်း ဆီ ကို တော့ အကြောင်းကြား ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အကြီးဆုံး လူရွယ် က ရုတ်တရက် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ က ိစ်စတှငျဂရမျဒယျတကယျအ မှ နျပါနပေုံရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ခွေး မ မှာ အ မြှောင်း အ မြှောင်း ထ ကာ သံမဏိ ကဲ့သို့ မာ ကျစ် သော ကြွက်သား များ ၊ နူးညံ့ သော နှုတ်သီး နှင့် ထူးခြား စွာ တောက်ပ သော မျက်လုံး များ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်နှာ က သွေး မ ရှိ သလို ဖြူရော် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ၊ အဲဒါ တှပေါဝယျ ခဲ့ က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိခင် တစ် ယောက် အနေနဲ့ သမီး လို ချင် သလောက် ပညာ မ ပေး နိုင် လို့ မေမေ ဟာ တာဝန် မ ကျေ ဘူး ဆို တာ သိ ပါ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခု လည်း ကျွန်ုပ် က မိတ်ဆွေ ဖြစ် ချင် ပါ သည် ဟု ဆို လိုက် သည် နှင့် မိတ်ဆွေ နှင့် ပတ်သက် သော အချက်အလက် တို့ ကို အဋ္ဌကထာ ဋီကာ တို့ မှ ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ထုတ်နုတ် ၍ မေးမြန်း ပြော ဆို နိုင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ဆို ဒီ အကြောင်း နောက်ထပ် မ ပြော ကြ စတမ်း ကွယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်ုပ် မှာ ကြောက် တတ် သူ ဖြစ် ၍ ထို ဆေး ကို ရ ခြင်း အတွက် လွန် စွာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ၍ သွား သော်လည်း မောင် ပေသီး က ပေး ကား ခု ၏ ကြုတ် ကို စ နေ မောင်မောင် သို့ ပြန် ၍ ပေး ကာ ကျွန်တော့် အတွက် မ လို ပါ ဘူး ဆရာ ကြီး ၊ ကျွန်တော် ဘယ် တော့ မှ ကြောက် စိတ် မ ရှိ ပါ ဘူး ဟု ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် ဆက် ၍ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်သား တွေ အိပ် ခဲ့ ကြ သဖြင့် စွန်းထင်း ပေ ရေ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဆီ က နေ ာကျထပျန ရော တဈခုတျောတျောနှငျ့ထှ ကျ မ လာ ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရက် ဘတ် တ လာ က ဆက်တိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က တပ် မျက်နှာ တစ် ဖက် သာ ပြို လဲ လျင် ယိုးဒယား တို့ သည် သူ တို့ မ ဝင် သာ အောင် အလုံးအရင်း နှင့် ပိတ်ဆို့ ထား ပြီး ထမင်း တစ် အိုး ချက် ခန့် ကာလ အတွင်း တပ် တိုင် များ ပြန် တည် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သိ သညျမှာတဈ ခု ပဲ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လူ သည် စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် သူ့ စကား ကို ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင်္ကေတ ဖြင့် ပြန် အချက် ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို တင် ဦး ကား အချမ်း မ ပြေ မီ ၌ မူ ကျွန်တော် တို့ နှင့် အဖွဲ့ ကျ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် အိုက် စက် သည့် နွေ လယ် ၏ မြူမှုန် ဝိုးတဝါး ထဲ သို့ ရဲ ရဲ မ ကြည့် ဝံ့ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် တာ တွေ သူ ဘာ မျှ အာရုံ မ ထား တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဆို လမ်း ပြ ဖို့ တခြား လူ ကို ခေါ် နေ စရာ တောင် မ လို တော့ ဘူး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်ုပ် နှင့် အတူ လိုက် ပါ ခဲ့ သော အဖော် နှစ် ဦး အနက် တစ် ဦး မှာ အောက် စ ဖို့ ယူ နီ ဗာ စ တီ မှ အမ်အေ တန်း ကို အောင်မြင် ခဲ့ ပြီး သော ပညာ တတ် လူငယ် တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပညာ စကား လုံးဝ မ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ စ် စ က ျဘှနျနယျ ရဲ့ က လေး တှေဝကျသ ကျ ပေါ ကျ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို ကျ ရ မှာ လဲ မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ တခြား ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ရဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု ကို ကျူးကျော် သိမ်းပိုက် ချင် တယ် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ လုပ်ဆောင် မှု များ ကို ပစ်မှတ် ကုမ္ပဏီ တွေ က ကြိုတင် သတိ မ ပြု မိ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒင်နီယယ် သည် သူ့ ရှေ့ မှ ဖန်ခွက် ကို ငေးကြည့် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး လျှင် နားစွင့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် လို့ သာ က လေး မ လေး က သူ့ မိဘ ကို သူ သွား မယ့် နေ ရာ ကြို အသိပေး ထား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် လူသတ်သမား ကို လွယ်လွယ် နဲ့ ဖမ်း လို့ ရ သွား တော့ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အထိုက်အလျောက် ပိုက်ဆံ ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး တော့ စာရေးဆရာ ရဲ့ နောက် ခံ ဒေသ ဖွဲ့နွဲ့ ပုံ က လည်း သာမန် နော် ဝေ ပင်လယ်ကမ်းခြေ မြို့ ပြ ဆင်ခြေဖုံး အဖြစ် က နေ ခေတ်သစ် အေဒင် ဥယျာဉ် လို့ ထင်မှတ် စရာ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပုဏ္ဏား ဖြူ ၊ ပုဏ္ဏား ညို ဗေဒင် ဟူးရား ပညာရပ် များ ထွန်းကား သော နိုင်ငံ တွင် သိပ္ပံ ပညာ ကို အစားထိုး လို သော နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟော ဘ ယျ လော ကျ ကံ ကော ငျးသလဲဗြာ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နား ထော ငျ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ခန်း မ အပြည့် မျှ လူ တွေ လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယျကကတျဆူရို လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ဇာလှငျ့ ကို ယျကခြှေးတဈစကျမထှ ကျ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က လေး ထိ နျးအသဈ က သမီး ကို ဝ ကျ ဆီ ဖတျစုပျတတျရနျ ပထမဆုံး သငျပေးသညျ့အခါတှငျ က လေး ခြှဲကပျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော့ နေ အောင် ဖြီး လာ ခဲ့ သော မိန်းကလေး များ ၏ ဆံစ များ သည် ဖွာ ရ ရာ ကျဲ စ ပြု လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပင်လယ်ကမ်းစပ် သို့ လည်း ကျွန်မ တို့ ထပ် မ သွား ဖြစ် ကြ တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သည် တော့ ရေ တွင်း တူး ထား ၍ အဘယ် မှာ ဖြစ် တော့ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခဈြနှငျ့ပတျသ ကျ ၍ ဘာ ဘူသညျကြှနျတျော ၏ လ ကျ ဦး ဆရာ ပငျတ ကား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အက် ရှ လေ က စကား လက် မျက်နှာ ကို လည်း မ ကြည့် ၊ စကား လည်း တစ် လုံး မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ဝေးဝေးလံလံ သွား မ နေ ဘဲ ကိုယ့် အရပ် ထဲ မှာ ဈေး က လေး ရှိ နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ မှာ ဆု ယူ ပြီး တော့ နင့် ကို လိုက် ရှာ ၊ သူ များ တွေ ကို မျက်နှာ ငယ် လေး နဲ့ လိုက် မေး တော့ ပွဲ ခင်း ထဲ လေး ဖက် ထောက် နေ လို့ ဖမ်း ပြီး ဝက် ထမ်း သလို ဝိုင်း ထမ်း ပြီး ထော်လာဂျီ နဲ့ တင် ၊ အိမ် ပြန် ပို့ လိုက် ပြီ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နီ ကို လေ သည် ၎င်း ၏ အပြုံး ကြောင့် စိတ် ထဲ တွင် စနိုးစနောင့် ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂို ဆေ အကြောင်း ကို ပြော ရာ တွင် လည်း ရဲ အဖွဲ့ က တတိယ သဲလွန်စ ကို ရ ရှိ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှာ ငြိတွယ် နေ တဲ့ ခံစား ချက် က အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောက် လူ မိုက် နာမည် တွေ မှာ လည်း ကျော် ကြီး တို့ ၊ စိုး ကြီး တို့ ဆို ဟုတ် တုတ်တုတ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ သို့ သာ ဖြစ် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မေး ရဲ ခဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘယ် ကြောင့် ထို ကဲ့သို့ ဖြစ် ရ သနည်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယာ စု ကို က လ ညျး လာ ရော ကျ ကူညီ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး လေး ကြီး ဘေး မှာ ဒူးထောက် ထိုင် နေ ရာ က နေ သူ ဇာ လွန် အမြန် ပြန် ထ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ ဒီ ဝင်း တား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင်း မြတ် သည် ဤ နေ့ နံနက် အဖို့ လူ တေ ကြီး တိုင်း ကျော် နှင့် မြင်း တေ ကြီး နက် ကျော် ကို ရ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗ ရိုက် တန် ကျောင်း မှာ တုန်း က ဆို လျှင် သူ့ အသား သည် လေ အေး ကြီး ကြောင့် အမြဲ လို လို နီ ကြင် ကြင် ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန် ထွက် မည် အပြု တွင် ပိန်ပိန်ပါးပါး ၊ မျက်ခုံးမွှေး တွေ မျက်တောင် မ ေွှး တွေ ဖြူ နေ သည့် လူ တ ယောက် သူ့ အနား သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးကိုယျ့စညျးစိမျခ မ ျြးသာတှကေိုလကျလှတျ ဆုံးရှုံး လာ ခဲ့ သလား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင့် ရှိန် က ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ခိုင် ထွက် သွား ပြီ သိပ် မ ကြာ ဘူး စိုး ကျော် သူငယ်ချင်း ဖျာပုံ က စာ က လေး ဆို တဲ့ ကောင် အဆောင် ကို ရောက် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နာရီ က လေး ကို ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခငျ က ကို ယျ လုံး ကို ယျ ပေါ ကျ သေး သှယျ သော သူ သညျ ယခု အခါ အားကစားသမား တဈယော ကျ ပီသ စှာတောငျ့တငျးကဈြလဈ သော ကို ယျခန်ဓာအခြိုး အစား မြ ိုး ကို ပို ငျ ဆို ငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေါ် ဖီ ရီ အပြင် ထွက် သွား သည် ။ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ပြီး လျှောက် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ အသက် အန္တရာယ် အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် ဖြစ် မိ သူ တိုင်း ဟိုက် ဒါ ရီ ဂေဟာ သို့ သုတ်သီးသုတ်ပျာ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကံစမ်းမဲ ပေါက် တယ် ဆို က တည်း က မဲဖောက် ပေး သူ တွေ နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ ကြား မှာ တရားဝင် စာချုပ် တစ် ခု ရှိ သလို သဘောထား မိ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လျှောက်လွှာ များ ကို မနက် ငါး နာရီ ထိုး တွင် လာ တင် ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လည်း ဟာ ရု မိ ကဲ့သို့ မီးဘေး သတင်း ကို ကြား သော ကြောင့် အပြေး ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် ကျောက်မီးသွေး လျှော စင် မှာ လုပ် နေ တာ တစ် နေ့ တစ် ဒေါ်လာ ရ နေ တာ ပဲ ၊ သူ လို ချင် တဲ့ ဦးထုပ် တို့ ၊ အဝတ် ဆန်းဆန်း တို့ ကို ကျုပ် ဝယ် ပေး နိုင် ပါ တယ် ဗျာ ၊ သူ က ကျုပ် ကို ဘာ မှ ပြော တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ သူ က ဘယ် သူ့ ကို မှ လည်း စကား ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျုပ် နဲ့ လည်း အတူတူ မှ မ အိပ် တာ ဘဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဂြာမနျ မ က လေး တှေဆှဲဆောငျ မှု ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး သည် ယခင် က မာ ရိ ယန်း ကလပ် ၏ ဖောက် သည် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး သိကျွမ်း နေ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကံ ညွန့် မောင် က ဘောလ်ပင် ကို ယူ ပြီး စာချုပ် ပေါ် မှာ လက်မှတ်ထိုး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အကောင် လည်း ကြီး သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လခ စား ကြီး မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သူ့ လက် ချက် နည်း ဟု စူးစမ်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသမီး က အခြား လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ နှင့် အတူ ထို စာအုပ် က လေး ကို လည်း နံနက်စာ စား မည့် စားပွဲ ပေါ် မှာ ရောနှော တင် ထား ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟေ့ တော သား ၊ သူ ပုနျဘယျနှယော ကျ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင်ပြေ တယ် လို့ ပဲ ဆို ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ စမ်း ပါ ဦး လ ဖိုင် လ ၊ နင် က ငါ တို့ ရွာ သစ် ကို ဘယ် တုန်း က မြင် ဖူး လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ခြိုသဏျဍာနျ ရှိ သော သူ့ နှုတျ သီး မှာ ဟ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် နှစ် ယောက် တွဲ ၍ ထူ ကာ စောစော က ပုံစံ အတိုင်း လမ်းလျှောက် ကြ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ခေါင်းငုံ့ လျက် အာရုံစိုက် ကာ ပန်းချီ ဆွဲ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ယောကျာ်း လေး တွေ ဒီ လို ပဲ ဟူသော သဘော မျိုး ဖြင့် ပြုံး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ သျောသူ့လသေံကအခိုငျ အမာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ိနျး က လေး မှာ လ ညျးဆန်ဒစိတျပျေါ လာ တာ ကို သိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ်ဖန် လက် ကို လွှတ် ချ ၍ တစ် ယောက် ပါးပြင် ကို တစ် ယောက် နမ်းရှုပ် ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က မ ငျး ကို ယျတိုငျးယူမသှား မိ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြစ် ကို ကျွန်မ ရင်းရင်းနှီးနှီး မ မြင် ရ မ သိ ရ သေး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘ ရွမ် တန် က လည်း စောစော က ဂီ ဒီ ယံ လုပ် ပြ သလို ပင် လက် နှစ် ဖက် ကို ဖြန့် ကား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ဝင် မိုးချုပ် ၆ နာရီ ရ နာရီ လောက် ပြန် ဖြုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ တစ် သိုက် ထို သို့ ပြော နေ ကြ စဉ် လန် စ ဒင် သည် သူ တို့ နှင့် ဖဲ င် နီ ထံ သို့ ရောက် လာ ကာ အခြေအနေ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ ရာ ၌ ကား ကျည်ဆန် များ သည် မိုးစက်မိုးပေါက် များ ပမာ တဖွဲဖွဲ ကျ လျက် ရှိ ကာ အော်သံဟစ်သံ များ သည် ပစ်ခတ် သံ များ ကြား တွင် နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ့် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ တဲ့ အချိန် ကျ တော့ ဘာ ဘူ ကြီး ဓာတ်ပုံ ပါ မ လာ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဆို ငျ တံခါး ပိတျထားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သား သတငျးတှကေိုစောငျ့ နား ထောငျမယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံချဲ့စက် မှ ကိုင်ရို ရေဒီယို သတင်း ကြေညာ ချက် ကျယ်လောင် စွာ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ ဆွေမျိုး စု များ ထဲ မှ လူ အများအပြား သည် အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ် အတွင်း က တောင် ပိုင်း မြောက် ပိုင်း နှစ် ပိုင်း စလုံး မှ ပါ ဝင် ပြီး အချင်းချင်း တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ဈ ကို လား ၊ အ ဈ ကို က ဒနျးကတျ မှာ လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် တော့ ကျွန်တော် သည် ဤ ဂေဟာ မှာ စာရေးဆရာ ဖြစ် ရ တော့ မည် ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ က တော့ တရုတ် ရှေးဟောင်း ဂန္ထဝင် ကျမ်းစာ တွေ ကို ပြန်လည် ဖတ်ရှု လာ ကြ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခန်း ထဲ ကို သူ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ တော့ ကြ ှနျတျော မ သိ ဘူး ၊ ဒါ နဲ့ သူ တို့ က ဒီ အပငျတှေရှငျမယျ လို့ ထငျသ တဲ့ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း အာကာသယာဉ် တစ် စီး အတွက် စူပါ မျောက် တို့ သည် မ ရှိ မ ဖြစ် သော ယာဉ် အဖွဲ့ သား များ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြတင်းပေါက် ရှိ ရာ မှ လာ ရပ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟု တျကဲ့အဈ ကို ရှ နေ ီ ရှိ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီလ စင်ကြယ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ၊ သမာဓိ စင်ကြယ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ နှင့် တစ် မဂ် တစ် ဖိုလ် ကို ရ အပ် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်ကို ရွှေဝါ များ ဖြစ် ချေ မည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါသတကြီး ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လိုက် တာ ထက် ပို ပြီး ပြင်းထန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် နှစ် ယောက် သား စကား မ ပြော ဘဲ အတွေး ကိုယ်စီ ဖြင့် လက်ဖက်ရည် ကို သာ ဖြည်းဖြည်းချင်း သောက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ၊ လ ၊ ကြယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ တွင် ဘ ရီ ကျူး သည် စောစော က ပြော ခဲ့ သည့် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် ပြဿနာ ကို ပြန် ကောက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် တော့ ဒရိုင်ဘာ က ရဲ ကို တိုင် သည် ရဲ က သူ့ ကို ဖမ်း ပြီး တရားရုံး ပို့ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တံခါး သံကြိုး ကို တံခါး တွင် ချိတ် ထား ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား စောစော က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို အမှု လုပ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မျက်နှာ မှာ လည်း ချက်ချင်း ပင် ဖူး ရောင် လာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိမ် အပေါ် ထပ် သို့ သူ တက် လာ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ သော်လည်း အခန်း ထဲ သို့ အမှန်တကယ် ဝင်ရောက် လာ သူ မှာ ယောက္ခမ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ က လ ညျးလတေိုးရငျ လဲ တော့ မ လို ခပျယိုငျယိုငျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ သည် ကောက်လျင် သမား များ ဖြစ် ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွန် ဗွိုင် ဆင် သည် သူ့ ကို မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနီရောင် အုတ်ကြွပ်မိုး နှင့် က လော ဟို တယ် ကို မြင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အောင်မြင် သည့် အိမ်ရှင် မ ၊ သီရိမြိုင် ၏ အရှင်သခင် မ ဖြစ် သော်လည်း မိမိ ဖီးလစ် ကို ချစ် သလို သူ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ချစ် တတ် ပါ့ မ လား ဟု တွေး ကြည့် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆေး အိတျကလညျးကြှနျတေျာ့ လ ကျ ထဲ တှငျအဆမတနျ လေး လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကယ်၍ ထို သူ အား သုံး ရက် နှင့် ကြိုး ဖြေ ပေး လိုက် သည့် တိုင် ထို သူ မှာ တဲ လိုင်း ရှိ ရာ သို့ မ လျှောက် နိုင် တော့ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် ဝတ္ထု လေး ကော ဘယ့်နှယ့် သဘော ရ လဲ ၊ ဦး ကြီး ဖတ် ပြီး ပ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ စခန်း သည် ပြည်သူ့ ကျန်းမာ ရေး ကို အန် တ ရာ ယ် ဖြစ် စေ မည့် စခန်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က က် တာ ရီး နာ က ကြက် ခေါင်း ဆိတ် မ ခံ ရန်စွယ် နှင့် ငေါငေါ ပြန် ကော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း တို့ မှုခင်း ရဲ တွေ က လည်း ဗီဇ သိ ၊ ဗီဇ သိ ဆို ပြီး တဖွဖွ ပြော နေ တတ် ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ တတ် တာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တော့ ဘာ မှတ် ရ မှန်း မ သိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဝေ မိုး အောင် က သူ တို့ စကား မ ဆက် ခင် ဦး အောင် ပြော ပြီး အလျင်အမြန် ပြုံး ပြ လှည့် ထွက် လုပ် ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ စာ မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ န်ဒာကခြောငျ က လေး ထဲ တှငျထိုငျ ကာ သူ့ ကို ခြေ ာငျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဖယောင်းတိုင် ကို ထွန်း ပြီး နောက် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ထ ထိုင် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်မမြင် ကျောင်း ၊ စလင်းကွင်း ၊ ဆွံ့အ နား မ ကြား ကျောင်း စ သည် များ မှာ လည်း ချေ ွး တပ် သား များ အား ခေတ္တ ထား ရှိ ရာ စခန်း များ ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ ခံစား မှု တွေ ကို အားလုံး ပျက်စီး သွား အောင် ပြောင်း ပြန်လှန် ပစ် လိုက် တဲ့ လူ နဲ့ အဲဒီ လူ ကြောင့် ဖြစ် လာ တဲ့ အရာ တွေ အကုန်လုံး ကို ဒီ က လေး မုန်း မိ မှာ ပေ ့ါ ၊ ကျွန်မ နားလည် ပါ တယ် လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခြား တိုင်းပြည် များ တွင် လူ တွေ တ ယောက် ကို တ ယောက် သတ်ဖြတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သှေးတှေဟုတျ လား ၊ ဘယျကသှေးတှလေဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ အခန်း ထဲ ဝင် မ မေး ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာချုပ် လည်း ချုပ် ပြီး သွား ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝ မ ျးနညျးသညျ့ အထိ မ ျးအမှတျ ဆို ၍ အန ကျ ရော ငျဝတျစုံတဈ ခု သာ က နျြတော့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးတျောအတှငျး က လူ မို့ အတှငျးရေးသတငျး မြား ကို သိ တနျကောငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မော်စကို သည် အဝေး က မြို့ ကြီး တ မြို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ချည်း ပဲ လုပ် နေ တော့ ငါ လဲ ကြံ ရ ဖန် ရ တာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ေနာင္ အခါ မ ်ား၌လည္းမေတြ႕ ရေ တာ ့ပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ သည် မွေးဖွား လာ သည့် ဆင် က လေး မှ ချက် ကြိုး ကို နှစ် ကောင် တွဲ ၍ ဖြတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ စ် ရှော ထံ မှ လာ သည့် စာ များ တွင် စပိန် ပြည်သူ တို့ ၏ ရဲရင့် မှု ကို ဖော်ပြ ထား သည့် စာပိုဒ် များ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ချိန် တည်း မှာ ကျွန်တော် တို့ က ပြည့်တန်ဆာ တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ နဲ့ ခံစား ချက် ကို အလေးအနက်ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေ သံ က တော့ ရေ ကို မ မြင် ရ မီ က တည်း က ကြား နေ ရ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နာမည် နှစ် ခု စလုံး ရေ ဓာတ် ပါ ၍ သံ ဘာ ဝ အား ဖြင့် တည်တံ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ နတေ့ော့ကနျြသေးတယျ မ ဟု တျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ နှင့် မိမိ ညီ ကဲ့သို့ စောလူး မင်း သား လက်အောက် မှာ အမှုထမ်း နေ သော သူ ရဲ ကောင်း များ လည်း ဖြစ် ၊ ဗျတ္တ ဆို သည့် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး ၏ သား များ လည်း ဖြစ် သူ များ က ယခု ကဲ့သို့ အခြေအနေ မျိုး ရောက် ရ ပါ မည် လား ၊ မင်း ကြီး သည် လွန် စွာ ဒေါသထွက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ မ ထို သို့ ပြော လိုက် စဉ် ရုတ်တရက် စက္ကူ တံခါး ပွင့် လာ ပြီး မီ စာ တို သည် အိပ်ခန်း အပြင် ဘက် သို့ ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ တွင် မှ မ ဂ မ် သည် မောင် မျိုး ကို လွှတ် လိုက် ပြီး အဘိုး မ ုံး ကို ရိုသေ စွာ နှုတ်ဆက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဈြ၍ချေါသညျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောက်ရုပ် တစ် ရုပ် လို ငြိမ်သက် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လု ပျ ဖျော ကို ငျဖ ကျ မြား ကို ညှာ ထား ခဲ့ တာ သိ ရှိ နိုငျ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် တို့ ရောင်း လိုက် တဲ့ ပစ် စည်း ဟာ မော်တော်ကား ဖြစ် ကြောင်း အာမခံ ထား တယ် လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခဈြစရာကောငျးစှာလိမျ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ ဒဏ် တွေ က အိပ် ပျက် လို့ ဖြစ် တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စွန့်လွှတ် ခြင်း သည် ဘဝ ကို အချည်းနှီး ဖြစ် အောင် ပြု ခြင်း မ ဟုတ် ဟု သဘောပေါက် နားလည် နိုင် လျှင် ယာယီ အနစ်နာခံ ခြင်း ၌ ဝန် လေး စရာ ဘာ လို သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ှေ၊ညညျး တို့ ဆနျတှကေလဲဘယျ လော ကျ တော ငျ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ သား တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဒီ ထက် ဆိုး တဲ့ အခြေအနေ မျိုး တွေ ကို တောင် ကြုံ လာ တတ် သေး တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည် လမ်း အတိုင်း အရှေ့ ဘက် ၊ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆ က ျစတိနျးသညျလာထရှနျး ရှိ ဝဒေနာခုနှဈပါးကြောငျး တို က ျတယျလီဖုနျးနံပါတျ ကို လှ ညျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အယ်လ် သည် ကား ပေါ် မှ ဆင်း ကာ နောက် ဘက် သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို ဖြင့် ဦး တင်မိုးဝေ သည် ကြွယ် ရဲ့ ကို ကို ဖြစ် လာ တော့ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
သူ့ အရိုး များ သည် သူ့ အသား ဖြူဖြူနုနု ထဲ မှ ဖောက် ၍ ထွက် လာ တော့ မည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်း မှ စကား ပြော သံ တွေ ကြား နေ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် မီ လာ နီ တစ် ယောက် မှ အပ မည် သည့် မိန်းမ ကို မျှ အထင်ကြီး ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးနံရံသညျ အဝါနု ရော ငျဖြော့ဖြော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ တိုက်ပွဲ တွင် မိမိ တို့ ဘက် မှ အကျအဆုံး နည်း နိုင် သမျှ နည်း စေ ရ မည် ဟု ဆက် သား ကို မှာ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ မေဂျာ ခေါ် မ မ နှင်း သည် ကျွန်တော့် အပေါ် မည် သို့ စိတ် ကောင်း ရှိ သည် ကို ပင် ကျွန်တော် တိတိကျကျ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ နိုင် ခြင်း မ ရှိ သေး ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုအခါ ပု ရွှန်း ထိန်း မိန်းမ ကြီး များ က နတ် ပူဇော် သူ တို့ ၏ လက် မှ အမွှေးနံ့သာ ပန်း စ သည် တို့ ကို နတ်ကွန်း သို့ သွား ပို့ ကြ လျက် နတ်ကွန်း မှ ပန် တော် ကျ အမွှေးနံ့သာ ပန်း စ သည် တို့ ကို နတ် ပူဇော် သူ တို့ အား ပြန် ပေး ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမျှ သော စိတ် ဒုက္ခ ကို ပြန်လည် ခံစား စေ ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော် သည် ပြော ပြော ဆို ဆို ပင် လက် ထဲ မှ ဝက် ခေါင်း ကြီး ကို ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် လက် သို့ လှမ်း ပေး လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ သည် ကား ၏ စက် အရှိန် ကို မြှင့် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ ငယျငယျကထငျးခုတျထှ ကျ ရ ငျတဈပငျ လုံး ကို မ ခု တျ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အီရတ် နယ်မြေ ထဲ က တစ် နေ ရာ မှာ ဆင်းသက် ပြီး ပုန်းအောင်း နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့နောက် သားအဖ နှစ် ယောက် ကား နှင့် ပင် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အသံ မှာ မ သိ မ သာ တုနျ၍နေသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အနား ရှိ ကီမီ ကို က ဝင် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် တရား ဟော ဆရာ ကောင်း တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ သူ့ လူ များ ၏ သဘောသဘာဝ ကို နားလည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆန် နှိုက် လူမျိုး တွေ က သူ့ ကို ငွေကြေး တွေ အများကြီး ပေး တော့ သူ ကိုယ်တိုင် ပိုက်ဆံ ရှိ တာ ထက် ပိုက်ဆံ ရှိ သူ တွေ ကို အုပ်ချုပ် ကွက် ကဲ ရ တာ က ပို ပြီး ဂုဏ် ရှိ တယ် ဆို ပြီး ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ငြင်းပယ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ပြင် အရှုံး ပေး သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆက်လက် မ သတ် နိုင် သော် လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ကျောပြင် တစ် ခု လုံး မြေ ၌ ထိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ရှုံး သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သညျ ကို အေး ခဈြ ကို အရ ငျး နှီး ဆုံး သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ အား ဖှငျ့ဟတိုငျပငျ သကဲ့သို့ သဘောထား နမေိ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြန်မာ ပြည် အနှံ့အပြား ရှိ တိုင်းသူပြည်သား များ က လည်း တိုင်း တစ် ပါး အောက် မ တရား ရောက် သွား သော မိမိ နယ်ပယ် များ ကို ပြန်လည် တိုက်ခိုက် ရ ယူ လို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်ဖော် မ လေး က ဟင်းချို တည် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သည် မှာ စဉ်းစား စရာ ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု လို ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စကား ပြော နေ တာ ကို သူ မြင် နိုင် တယ် လို့ ဆရာ က တော် ထင် ပါ သလား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
က လေး မွေး သည် ဖြစ် စေ ၊ မ မွေး သည် ဖြစ် စေ သူ့ အတွက် အရေး မ ကြီး သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သော နာ မ ညျတဈ ခု တိုး လာ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဖော် မ ရှိ သေး သော တစ် ကိုယ် တည်း သမား လူပျို အပျို များ က မူ အချစ် ငွေ့ သန်း သော မျက်လုံး တို့ ဖြင့် စွန်ရဲ သည် သား ကောင် ကို ရှာ သကဲ့သို့ လူစုလူဝေး တို့ ၏ အကြား ၌ ချစ် ဖက် ချစ် ဖော် ကို ရွေးချယ် ရှာဖွေ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က ကျွန်မ ပါ မ လာ သဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုင်ခုံ မှာ ထိုင် ၊ အရက် မှိန်းမှိန်း ရင်း မျက်လုံး မှိတ် သူ တစ် သက်လုံ အပြော ခံ လာ ရ တယ် ထင် တဲ့ စကား တွေ ကို တစ် ဆင့် ပြန် အလွတ်ရွတ် ပြ နေ တဲ့ ဌာန ခွဲ မှူး ဟာ အဘိုးကြီး ဦး နိုင် ဝင်း ရဲ့ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ တာ ကျောက် တောင် က မိုင်းခွဲ သံ ကြား လိုက် ရ သလို ဆတ်ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အောင် အောင်မြင် မြင် နဲ့ ပြီး ဆုံး သွား တဲ့ အတွက် ဝမ်းမြောက် မိ ပါ တယ် ဗျာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြစ်ကြီးနား လဲ ရောက် က ရော ကျွန်တော့် ဆဲ တော့ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝဂ္ဂ မိန်းမ ဟာ ကိုယ်ပိုင် အလုပ် ၊ ကိုယ်ပိုင် ဝင် ငွေ ရယ် လို့ မ ရှိ လေ တော့ ကွာ ရှင်း ပိုင် ခွင့် ဆို တဲ့ ကိစ္စ ဟာ လည်း သဘောတရား အရ စာရွက် ပေါ် မှာ သာ ရှိ တဲ့ စကားလုံး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ဤ မျှ မေ့ တတ် ရ သလား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ သတူ္တု လွင်ပြင် ကြီး ထဲ မှာ အနူ္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ တွေ့ကြုံ ရန် အကြောင်း လည်း မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခင်ဗျား ခမည်းတော် ကြီး က လဲ လုပ် စေ ချင် ရော ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ယခု အချိန် ၌ လူ့ ပြည် တွင် ရှိ နေ ကြ ဦး မည် ဆို လျှင် ကျွန်တော် လိုက် ပြီး ကြည့် ချင် လိုက် ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လိုက် ၍ ဖမ်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ စာအုပ် ဟာ အဲ ဖရက် အက် ဒ လာ နဲ့ သူ့ ရဲ့ သတ္တိ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ စိတ် ပညာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ အပိုင်း နှစ် ပိုင်း ခွဲ ပြီး ကောက်ချက်ချ ပြ ထား တဲ့ စာအုပ် တစ် အုပ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မ ပရီ သည် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် လွန် လွန်ကျူး ကျူး ဖြစ် နေ သည် မှာ မှန် သော်လည်း ချစ် သူ ရည်းစား ကား မ ဟုတ် ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ရ မည် ကို ပင် ကျွန်မ ကြောက်ရွံ့ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မျက်နှာ ၌ စိတ် သဘောထား ပြည့်ဝ သည့် အမှတ် လက် ခဏ ာ များ များ စွာ ပေါ် နေ ပေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ကံ ဦး က ဘာ သိ မှာ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တရုတ် ပြည် ဖြစ် ကြွေ အိုး ကြီး တစ် လုံး အတွင်း မှ ကျည်တောက် ငယ် အပြည့် ခေါင်ရည် ခပ် ယူ လိုက် ပြီး အား ရ ပါး ရ တစ် ကျိုက် တည်း မော့ချ လိုက် မည် ဟု ရှိ စဉ် တွင် ဘောင် ဟိန်း ၏ လက် ကို တစ် စုံ တစ် ယောက် က ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရေ ယျ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အများအားဖြင့် လူ တွေ တော်တော် များ များ ဟာ တကယ့် အရည်အချင်း ကို ဆုံးဖြတ် တာ ထက် အပေါ်ယံ မြင် ရ တဲ့ အချက် က လေး တွေ ကို ဆုံးဖြတ် တတ် ကြ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျိမ်း ဘွန်း ဝတ္ထု ကို နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ဖတ် ခဲ့ သော တက္ကသိုလ် နောက်ဆုံး နှစ် ရောက် ကျောင်းသား လူငယ် တစ် ဦး ထံ မှ ဂျိမ်း ဘွန်း ဝတ္ထု ဆယ့်ငါး အုပ် ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တာ နှင့် က လော ကို အမြန်ဆုံး ပြန် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ပါ တ ယျ ၊ ကြ ှနျတျောကယောကျြား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ဘုံဘေ ရဲ အဖွဲ့ က နိုးနိုးကြားကြား ဖြင့် ဤ အမှု ကို သတင်း ရ နိုင် သ မ ျ ထောက်လှမ်း ရန် ရဲ မင်း ကြီး က ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ကျ ြ နှာ ကို တ ဖ ကျ သို့ လှဲ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သည် မြစ်ကမ်းပါး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ အဖေ က ဘာ ဝယဝ်ယ် ကြီး မှ ကြိုက် သည် ဟု မိသားစု အတွင်း ပြော စ မှတ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ မ ရှုံး ကောင်း ရှုံး နိုင် သည် ဟု ဗြုန်းခနဲ အသိ ဝင် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ယား ရှိ သော အိမ်ထောင် သည် တစ် ယောက် နှင့် ဖောက်ပြား ဝံ့ သော ခွန်အား များ သူ မ တွင် မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ုပျခငျြး တူ ရုံ မ က ဘူး ၊ စ ရ ိုကျခငျြး ပါ တူ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က မ လာ က ကြား ဖြတ် ပြော လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တက် စ က ထိုင် ရာ မှ ထ လိုက် ပြီး ဇာတ်မင်းသား တ ယောက် လို ပရိသတ် ကို ဦးညွှတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ စိတ် ထဲ ရဲ ကား ကျွန်တော် တို့ ဆီ ပြန် လာ နေ တာ မှန်း သိ ပေ မယ့် ဘယ် သူ က မှ ထ ပြေး ဖို့ မ စဉ်းစား မိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတ္တလန်တာ မြို့ က ဂီတ ဝါသနာထုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား သိ ကြား မ လို့ သမီး ဘာ မှ မ ဖြစ် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်မ သူ့ ကို မ တွေ့ ချင် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ရာ တေး ခါးပတ် ပြာ ရ ထား သူ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ ကို အဲဒီ လို ပုံစံ မြ ိုး မ မေး စ မ ျး ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ် သည် ဇီဝဗေဒ ဘာသာရပ် ဖြင့် ဒေါက်တာ ဘွဲ့ သား သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ လို ပင် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော့နှလုံးနာ နာ ဖြင့် မျက်နှာ လွှဲ ထား လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မြင် ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ပြုံးချို သော မျက်နှာ နှင့် ထို သူ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရှေ့ အရောက် တွင် ခြေစုံရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပြစ် တစ် ခု ခု ကို ကျုးလွန် လိုက် မိ သည့် က လေး ငယ် တစ် ယောက် ကဲ့သို့ တံခါးပေါက် ကို လှည့်ကြည့် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု ကျွန်တော့် အား အပူ တိုက် နေ သည့် ဘီအာတရစ္စဂ လင်း ဒင်း နား မှာ မ သိ နားမလည် သူ မ ဟုတ် ပါ စိတ်ဓာတ် လည်း မာကြော ကြံ့ခိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် လို့ သာ စိတ် ပါ လက် ပါ နဲ့ အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ် ရင် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဆို တဲ့ ကိစ္စ ရှိ ဦး မှာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခ ကျ ြတိုနှငျ့ဝငျးဒပျစာအု ပျ တို ကျ မှ ထုတျဝသေညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခမျာ ကိုယ်တိုင် လည်း နေ ရပ် သို့ ပြန် ချင် ရှာ ပေ ရော့ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ၏ မျက်လုံးပြာ ကြီး များ သည် ဒေါသ စိတ် ကြောင့် အရောင် တလက်လက် တောက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် သမီး နှစ် ယောက် ၏ ဇာ တာ များ နေ့သင့်နံသင့် ဖြစ် မ နေ ခြင်း အတွက် ကျွန်မ တို့ ၏ ဇာ တာ များ က အထိုက်အလျောက် ဖာထေး ပေး နိုင် ကောင်း ပါ ရဲ့ ဟု သာ ကျွန်မ တို့ ၏ စိတ် ထဲ မှ တိတ်တခိုး မျှော်လင့် နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆင်းရဲ လွန်း သဖြင့် မိမိ ရှေ့ တွင် အလွန် ရိုကျိုး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှေး ရာ ပါ စိတျပိုငျးဆိုငျရာဝဒေ နာ ၊ ကို ယျခန်ဓာပိုငျး ဆို ငျ ရာ ရောဂါ တှ ပေါ လာ သူ တှရှေိတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဝါကျ တိုင်း က တော့ ဓါး သန်လျက် အ သွား တွေ လို မာကျော ထက် မြိ နေ သည် ဟု မိုး နှောင်း ခံစား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဝမ်းဗိုက် ပြင် ဆီး စပ် အထက် မှာ ထုံဆေး လှည့်ပတ် ထိုး ၍ ဗိုက် ကို လက် နှစ် ဖက် လောက် လေး ခွဲ ဖွင့် ကာ သား ကြော ဆွဲ ယူ ဖြတ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခု ပဲ ကျွန်တော် တို့ ပြော နေ တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆမ် ၏ မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ဖြစ် သော စတိဂီလီ က ဆမ် ၏ လက်ထောက် အဖြစ် ဆောင်ရွက် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ ပြစ်မှု အတွက် အမှန်တရား ကို ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း ပေါ် လာ အောင် ကျွန်မ တို့ မ ဖြစ် မ နေ ရှာ ထုတ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နွား ကို ပရဇ္ဇီ သာ ကြောက် သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုး နာရီ ခွဲ ဟု ညွှန်ပြ နေ သော နာရီ ကို သူ မ က အဓိပ္ပါယ် မဲ့ စွာ ငေး ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း က လည်း ဘောင် ကမ်းပါးယံ အောက် မှ နေ ၍ ခြေဦးတည့် ရာ သို့ စွတ် ၍ ပြေး ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် အဆင်ပြေ အောင် နေ ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အငျတာနကျပျေါ မှာ အလုပျလုပျ ရ တဲ့ စိတျ ကူး ကို လ ညျးစိတျဝငျ စား မ ိသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နော ကျဆုံး အသ ကျ က ုနျသှား တဲ့ အထိ အဲဒီ ပုံစံ အတို ငျးနသှေားရမယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် မှ ခုန်ဆင်း ပြေး ကာ တွေ့ သမျှ လူ ကို သူ့ အကြောင်း ပြော ပြ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမ်း ဖာ တောင် ဆို တာ ကျ နော် တို့ မြို့ နဲ့ ၁ဝ မိုင် နီးပါး မြစ် ကြောင်း အတိုင်း ဆန် တက် ရ တဲ့ နေ ရာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် မိုးဝေ နှင့် တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ခဲ့ သည် မှာ ယခု ဆို လျင် ရက်သတ္တပတ် မ က ကြာ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လယ် မြေယာ မြေ များ မှ ထွက် လာ သည့် ကောက်ပဲသီးနှံ များ ကို လည်း မ စိုက် ရ မ ပျိုး ရ သေး ခင် က တည်း က ကြိုတင် ဝယ် ယူ ရောင်းချ သော စနစ် ကို ကျင့်သုံး နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ငျးကဒီနယျတဈဝို ကျ ကို ကြ ှမျးကငျြ တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆုတောင်း သည် ကို ပင် မျက်နှာ ကြည့် ၍ ဆုတောင်း ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ မြို့ တွင် ကုက္ကိုပင် မ ရှိ ၊ ကျွန်တော် တို့ မြေလတ် ပိုင်း တွင် မ ပေါက် သော အပင် အေး တို့ သာ ရှုမျှော်ခင်း မှာ မင်း မူ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု တျ လို ကျ လ က ှော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျော် စွာ ပျင်း လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ အတွေးအမြင် များ မှာ လွန် ခဲ့ သော အနှစ် နှစ်ထောင့်ငါးရာ ကျော် ကာလ က ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ဆို သော်လည်း ထူးခြား လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် မ နေ နဲ့ ၊ အကောင်း ပြော မ လို့ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အင်္ဂလိပ် ဂန္ထဝင် စာပေ ကို သင်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ မြဲမြဲ မှတ် ထား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေ ခြင်း တရား သည် သူ့ အတွက် ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး သလို ပင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ နှငျ့ မှ သူ့ ကို တား လို့ ရ တော့ မ ညျမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သငျးကိုဟနျမပကျြချေါ မေး ရ မ ယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မုဆိုးဖို မြေ ပိုင်ရှင် တ ယောက် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မှ အိန္ဒိယ အမျိုးသား အစစ်အမှန် ဖြစ် လာ နိုင် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိုးအစား မ ကျ ဖြစ် နေ သော ခန် ဓာ ကိုယ် ကို လည်း အချိုး စား ကျ နိုင် သမျှ ကျ လာ အောင် သူ့ လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ပြန်လည် ပြုပြင် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လူ ကြီး ဟာ ဇော် ပို င့် အဖေ မ ဟုတ် ဘဲ တခြား လူ တစ် ယောက် ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ဒီ လောက် နီးနီးကပ်ကပ် ကြီး မြင် နေ ရ တာ ကို စိတ် ထဲ မသိုးမသန့် ဖြစ် မိ မှာ ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို လ ကျ ပျ တော့ က ှနျပြူ တာ လေး ရ စဉျ က သူ ပြ ျောရှငျကနြေပျနသေညျ ကို ကြ ှနျမဘယျ တော့ မှ မ မ နေ ို့ငျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှေ့ နေ ကြီး နစ် ကန် ဒေါ လ် က လည်း ဖိတ် ထား သေး တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တွင် ခွေးရူး ကို ဟိန္ဒူ တို့ ကို မီးသင်္ဂြိုဟ် သည့် နေ ရာ ၌ တွေ့ ရှိ သဖြင့် ရဲ ကား တစ် စင်း ရောက် လာ ပြီး ဖမ်း သွား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခုတလော တွင် ရဲ များ ၏ တရားခံ ဖော်ထုတ် နိုင် မှု အရေအတွက် မှာ လျှော့ ကျ သွား သော်လည်း ထို အချက် ကို ကြည့် ပြီး ရဲ များ ၏ ဝီရိယ လျှော့ နည်း သွား ပြီ ဟု မ ဆို နိုင် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ဖို ငျ လ တို့ က သာ ပဈ တော့ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ် စ က ဘ ယျ တော့ မှ တှေးပူတတျ သူ မ ဟု တျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ငျး သတ် တိ ရှိ ရ ငျလောငျး မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒယ် ဒီ ကြီး အား ကား ပေါ် မှ ပွေ့ ချ ၍ ဝှီးချဲ ပေါ် သို့ တင် ပေး လိုက် ပြီး ညို မ က ဝှီးချဲ ကို တွန်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အလို ဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် ကျွန်မ တို့ ကို စောင့်မျှော် နေ သည့် အိမ် တွင်း အခြေအနေ ကို လည်း ကျွန်မ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျော်ဇင်ဦး မှာ ဂဏှာ မ ငြိမ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အခြိနျမှာညဆယျ့တ နာရီ မ ထိုး သေး ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော ၊ ဟော ၊ မီးခိုး လုံး ကြီး တွေ တက် လာ ပြီ ကွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတစ်ခါ တော့ လည်း သူ့ ဆီ က အတန်း သား တွေ အကြောင်း သိ ရ သဖြင့် အသုံးတည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တိရစ္ဆာန် များ ထား ရာ အိမ် အဖီ နှင့် မ နီး မ ဝေး တွင် သီးနှံ စိုက်ခင်း က လေး များ နှင့် ကြက်ခြံ များ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကြောင့် စိတ် ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ရ တာ တွေ လည်း ထည့် ရေး မိ တယ် ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် တောနက် စ ပြု လာ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ သည် ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ည ည အိပ် မ ပျော် ရင် မင်္ဂလာ ဆောင် ကို ဘယ်လို ကျင်းပ ရ ပါ့ မ လဲ ၊ ဘယ်လို စီစဉ် ရ ပါ့ မ လဲ ၊ ဘယ်လောက် အကုန်အကျခံ နိုင် မှာ လဲ စဉ်းစား ရင်း ဆို တာ မျိုး တွေ လျှောက် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆံပငျ က တော့ န ကျ မှ ောငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ကြောင့် အခင်း ဖြစ် တဲ့ မနက်ခင်း တုန်း က လည်း အဲဒီ အဆင့် အတိုင်း တစ် သဝေမတိမ်း လိုက် လုပ် ခဲ့ တာ ပဲ လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တှငျအမသေညျ သူ့ သား ကို ကော ငျးကောငျးစိတျမခြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် ရိုးရာ နည်း ကို ပင် ကျင့်သုံး ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မှ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဆရာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင် ပူ စာ က လေး ၏ ထိပ် တည့်တည့် ၌ မည် သည့် နည်း ဖြင့် မည် ကဲ့သို့ တည် နေ သည် မ သိ ၊ ရေအိုင် က လေး တည် ရှိ နေ သည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လု ပျ စရာ ရှိ တာ တော့ ဆ ကျ လု ပျ ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရိုင်း ပြင် ပြင် တစ် ခွင် တွင် တွေ့ လိုက် ရ သော ယဉ်ကျေး ခြင်း ၏ သင်္ကေတ လေး တစ် ခု ပင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လောက ကြီး တွင် လူ အများ စိတ်ဝင်စား ခြင်း ခံ ရ သည့် သူ ဟု ဆို သည် မှာ ဦး ပိုင်း ထူးခြား ချက် တမျိုး မျိုး ရှိ သော သူ တွေ ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တချို့ ထက်မြတ် သော မင်း သား ကြီး များ မှာ ရာဇဣန္ဒြေ မ ပျက် ယခု ကဲ့သို့ ခဏခဏ ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ထား ခြင်း ထက် မြန်မြန် ထက် ထက် သေ ရ သည် က မြတ် သေး သည် ဟု သီပေါ မင်း သား နှင့် မယ် တော် လောင်း ရှည် မိဖုရား တို့ ၏ ငယ်ကျိုးငယ်နာ ကို ထုတ်ဖော် ရေရွတ် ဆဲ ဆို ကာ တောက် တခေါက် ခေါက် နှင့် စင်္ကြံ လျှောက် ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရှေး အခါ က စစ် ရေး ကျွမ်းကျင် သူ တို့ သည် ရန် သူ ကို နှိမ်နင်း နိုင် မည့် အခွင့်အလမ်း များ အား စောင့်ဆိုင်း ခြင်း မ ပြု မီ ကနဦး ပထမ မိမိ ကိုယ် ကို လုံခြုံ မှု ရှိ အောင် လုပ်ဆောင် ကြ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ အား ယူ ၍ ပြုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အတွက် ကျွန်မ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ရ တယ် ဆို ရင် မောင် တို့ ယုံ ချင် မှ ယုံ မယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
အဖသေသှေား တော့ ကြ ှနျတေျာ့ လ ကျ ထဲ မှာ အိ မ ျတဈ လုံး နဲ့ ပို က ျဆံတဈသိနျးကြျော ပဲ က နျြခဲ့တယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ မင်း ပြော တဲ့ တရား အဆုံးအမ သစ် ရဲ့ အကောင်းဆုံး အကျိုးကျေးဇူး ကို ငါ တို့ မြည်း ကြည့် ပြီး ပြီ လို့ ငါ ယူဆ ပေ မယ့် အဲဒီ တရား အဆုံးအမ အသစ် ကို နာ ကြား ဖို့ ရန် အတွက် ငါ လဲ ပဲ အဆင်သင့် ပါ ပဲ ဂေါဝိန် ဒ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တေ လာ သည် ၂ဝ ရာ စု နှစ် ဘီ ဗာလီ ဟေး စ် တောင်ကုန်း များ မှ အညီ အ ဟောက် ဇာတ်လမ်း များ ကို စိုက် လိုက် မတ် တပ် သုတေသန ပြု ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ပညာရှင် များ ကြား နှာခေါင်းရှုံ့ စရာ ပုဂဿ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အလွန် ဝေးကွာ ၍ မည် သည့် အရပ် မှ ဟု မ သိ နိုင် သော ဖောင်း ခနဲ အသံ တစ် ခု ကြား လျင် အစောင့် တစ် ဦး ခေါင်း ထောင် နားစွင့် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခေါင်ရည် တွေ ဆို တာ သောက် လွန်း လို့ ပြန် အန် ထွက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အေး အဲဒါ ကို ဗီဇ သိ လို့ ခေါ် တယ် ကွ ဗီဇ သိ မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် ရဲ့ အလိုလို သိ စိတ် ကို ပြော တာ လား ဒါ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမြဲတမ်း လုပ် နိုင် တာ ကို အကောင်းဆုံး လုပ် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဂျူး တို့ နှင့် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် တို့ မှာ ဟန်ဆောင် ရန် သူ များ သာ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစော က သူ ထှကျလာစဉျကအလုပျ သမား မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော့် အကြည့် သည် ရှာ ရှာ ပေါက် ပေါက် မိန်းကလေး ၏ ဘယ် ဘက် လက်သူကြွယ် ၌ ဝတ် ထား သည့် စေ့စပ်လက်စွပ် ကို ပင် သတိထား လိုက် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် နေ ရာ အများအပြား တွင် ရေ လေ တိုက် စား ၍ ကျင်း များ ချိုင့် များ အ ဟောက် အ ပက် များ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ သျောတဈခြိနျတညျးတှငျဖ ောဇီတှေးချေါ မှု ပါ းနပျ လိမ်မာ ပုံ ကို လ ညျးအကဲခတျမိပါသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ခေါငျး မှ ဦး ထု ပျ ကို ခြှတျ၍နဖူးနှငျ့ မေး မှ ခြှေးသီးခြှေး ပေါ ကျ မြား ကို သုတျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှတ် ထား ကြ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နယုန် လ တွင် ပွဲတော် လေး ခု ကျင်းပ ရိုး ထုံးစံ ရှိ သော်လည်း သီပေါ မင်း ကား လယ်ထွန် မင်္ဂလာ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာဝ အတိုင်း ရိုးရိုး သေ သော သူ ဆို လျှင် အသက်ရှူ ဆဲ အချိန် နှင့် အသက် မဲ့ ချိန် တို့ မှာ များ စွာ ကွာခြား လှ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ပြော တဲ့ ဆေး သမား တွေ ကိစ္စ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ဟာသခြော ရဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင် တို့ အားလုံး က ကျွန်မ အတွက် အရမ်း စိတ်ပူ ပေး နေ ကြ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြန် ရောက် ချင် လည်း ရောက် နေ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ကိုယ် လုံး အေး သွား လိုက် ၊ ပူ လာ လိုက် ဖြစ် နေ သလို စိတ် က ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ သစ် က လေး များ ထဲ မှ နီဂရိုး လူငယ် ဓမ္မ ဆရာ အင်ဒရူး ယန်း သည် မာတင် ၏ အားအကိုးရဆုံး လက်ထောက် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အေမီ ၊ မြိုင် ၊ မေဂျာ အောင်ထွန်း ၊ ကိုနန်းနွယ် ၊ ရှေ့ ခန်း တွင် ဒရိုင်ဘာ နှင့် ရှမ်း အဖော် နှစ် ယောက် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှ နျ ခဲ့ တဲ့ ၁၂ နှဈ လော ကျ က ဒီ ကို ကြ ှနျမယောကျြား ရော ကျ ဖူး တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင် သား လေး အင် ဒ ရေ က ဆက် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ သတိထား လို ကျ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဂုရုကြီး ပေး သော နွားနို့ ကို သောက် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လွတ်လပ် စွာ ယှဉ်ပြိုင် ခွင့် ရှိ တဲ့ အခြေအနေ မျိုး မှာ တစ် ဘက် နဲ့ တစ် ဘက် တိုက်ခိုက် တယ် ဆို တာ ဟာ သဘာဝ တရား တစ် ခု ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ ချမ်းသာ တော်တော် များ များ ကို သူ မြင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေနန်းရှင် လည်း ဆင်ခြင် သုံး သပ ၍ ဆုံးဖြတ် တော် မူ ရန် အဆင်သင့် ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ က တော့ နောက် လာ သော အင်းစိန် ဘတ်စ်ကား ပေါ် ပြေး တက် သွား တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဇာတျသိမျးခနျး မှာ ကြ ှနျ မ တို့ အလုပျမဟုတျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ တို့ ရဲ့ ကတိ စာချုပ် ထဲ မှာ ကျွန်မ တို့ အကြား ဘယ် တော့ မှ ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် တဲ့ စကားလုံး တွေ မ သုံး ပါ ဘူး လို့ ကျွန်မ တို့ ရေး သား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သဘော ပဲ လေ ၊ တစ် ခု ခု ဖြစ် ရင် တော့ ခင်ဗျား တာဝန် ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့လကျနှငျ့ပငျ ဆု တော ငျး စာ ရေး ၍ သငျနာမညျကမ်ပညျး ထိုး ခဲ့ ပ ရေ ော့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘု ရ ငျ့တှနေဲ့ကောငျ မ လေး နှဈယော ကျ တို ကျန တော ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ရ သည့် အသား ကို စား လို့ ကောင်း အောင် ၊ နူးနူး နပ် နပ် ဖြစ် အောင် အက် စ သာ က ဖန်တီး ပေး တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ဘယ် လမ်း သွား ရ မည် ကို မြင် ပြီး သား ဖြစ် နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကျ ရ ှလနှေငျ့မငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ စိန် ဖေ က ထို အမေးအဖြေ များ ဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို သိ လိုက် ပြီး ဟန် ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျင်း နော့ သည် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ် သား နတ် ရုပ်တု ၊ ဘိုးတော်ရုပ်တု များ ထု လုပ် ရောင်းချ သော ဆိုင် တန်း များ ကို သူ က စိတ်မဝင်စား သလို တစ် ချက် သာ လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေး မာ့က်စ်ဝါဒ ပဲ ငါ ကြား ချင် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အငျဂငျြခနျးနှငျ့ဓာတျ အားပေး စ ငျ တို့ က က ှယျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ရည်ရွယ် ချက် ကို က ခံ တွင်း မြိန် ဖို့ အဓိက ဖြစ် သဖြင့် အန် ္တရာယ် ဖြစ် သည့် အဆင့် သို့ မ ရောက် တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆို ပြီး ပေး တတ် သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သ ပေါ တော့ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု လည်း ဒီ အိမ် ကို မစ္စ တာ စ မိုက် ဆို တဲ့ မျက်နှာ ဖြူ တစ် ယောက် က လာ ပြီး ငှား မယ် လို့ သတင်း က လေး သဲ့သဲ့ ရ ထား တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖြူစင် သည့် သူ့ နှလုံးသား အရိပ် သည် သူ့ မျက်လုံး တွင် လာ ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့် ကောင့် မှာ စာ မျှော် နေ တုန်း ရောက် လာ တော့ အရမ်း ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို သို့ တှေးရငျးဘူပတိသညျခြာ ရ ု၏ဘေးတှငျဝငျထိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယင်း သည် ပင် လျှင် လပြည့်ဝန်း ကြီး နှင့် ဆန်းသစ် စ လ တို့ ကို ညွှန်း ဆို သော ဥပမာ အလင်္ကာ ပေ လော ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဝါသနာ အလျောက် ကိုယ့် ဟာ ကို ဖျော်ဖြေ မှု ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ချက် ဖဲ ထိုး လိုက် ရ ပါ တယ် ၊ ဗလ ချင်း မျှ ရက် နဲ့ ကိုယ့် ပြန် မ ခု ခံ ဘဲ ငိုမဲ့မဲ့ လေး လုပ် နေ တော့ ကျွန်တော် နောက်ထပ် မ ထိုး ရက် တော့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်ခံပွဲ မှာ တစ် ချိန် လုံး ရှိ စေ ချင် တယ် တဲ့ ၊ ဒါ ဖြင့် ငါ့ ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ တို့ ၊ အင် ဒီ ယာ တို့ လို စောစော ကြို ပြီး လာ ဖို့ ဘာ ဖြစ် လို့ မ မှာ သလဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ငါ့ ကို ဧည့်သည် တွေ ကို ကြိုဆို ဧည့်ခံ ဖို့ မ ပြော သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော တာ တွေ ကို ထောက်ခံ နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သေတ္တာ က လေး က အလျား ခြောက် လက် မ ခန့် သာ ရှိ ပြီး ထု က ပါးပါး က လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂပြနျ ဆို တာ လ က ျဆောငျ ပေး တဲ့ ဓလေ့ ထှနျး ကား တဲ့ နိုငျငံ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ င ္ေတြတဆတ္ဆတ္ခုန္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖဲ င် နီ သည် ကာလ ကြာရှည် စွာ မ ဝတ် ဘဲ သိမ်းဆည်း ထား သည့် ဥရောပ အဝတ် များ ကို ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို မေး ဒီ မေး လုပ် ပြီး မှ လမ်း မ ကြီး ပေါ် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခက် တာ က အဲဒီ အနေအထား တွေ အားလုံး ကို တစ် ချိန် တည်း တစ်ပြိုင်တည်း ဖြစ် လာ အောင် လုပ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ နဲ့ လို က ျသှား ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယာဉျအ မြား စု တှငျလပေူဖောငျး တာ ယာဘီးတှေတပျထားသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခ ပျ ဝေးဝေး မှ ဆှဲရို ကျ ထား သော ပုံ ဟု ထှေးသိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ လှ မ ျး မ က မ ျး၌လယျသမားတဈဦးသညျ ပြို းခငျးမှပြိုးနုတျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အင် တူး ဂ မ် သည် ခင် ကို မြင် ဖူး ဖန် များ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမတ် တွေ အလန့်တကြား ဖြစ် ကုန် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆဗားနား တွင် ဆို လျှင် လူ တွေ အားလုံး တစ် ပုံစံ တည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလေးရှား တရုတ် တစ် ဖွဲ့ ရယ် ဗမာ တစ် ဖွဲ့ ရယ် ပေါ့ ၊ အလုပ်သမား တွေ က အလုပ် အရမ်း ကျ ပြီး ယာယီ အလုပ်သမား လို နေ တယ် ဆို လို့ ကျ နော် ရက် ပိုင်း လောက် အလုပ် သွား ဆင်း တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လှည်းတန်း ဈေး သို့ ဈေး ဝယ် သွား ကြ သော ကား ကြီး ၊ ကား ငယ် များ သာ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း မ ကို မင်း မူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တငျတငျဇျောတဈ ကို ယျ လုံး ပေါ့ ပါး လှ တျလပျသှားသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး စော ၏ သွား ဖြူဖြူ တွေ ၊ ဒေါက်တာ မက် ခ ရေး ၏ ဆံပင် နှင့် မျက်ခုံးမွေး နီကြောင်ကြောင် တွေ ၊ သူနာပြု ၏ နှုတ်ခမ်း ရဲ ရဲ တွေ က အရောင် တွေ စို လွန်း လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတျ မ နှံ့ တာ လ ညျး လုံး လုံး မ ပြော က ျပမေဲ့ ပြော ကျ သလော ကျ ပါ ပဲ က ှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်းခေါင်ယံ ညဉ့် လေ အေး သည် တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် လျက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ရေ ချယ်ဆီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နှစ် ယောက် စာ အတွက် စား ရ မယ် ဆို ပြီး ဗိုက် ကို ပုတ် ပြ ကာ ပြ ကာ နှင့် စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သိပ် အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း ကြီး လည်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မ သိပ် ရက်စက် တယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ႏွင့္ကၽြန္ေတာ္ ဟာ က ညင္ပင္ႀကီးေအာ က ္မွာရပ္ေန ရ ဆဲ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပေါ် ဋ္ဌေး ငယ်ငယ် က ဘယ်လို ကောင် လဲ ဆို တာ ရင် ရင် ငြိမ်း က ကောင်း ကောင်း သိ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ စူးရှ တောက်ပြောင် သော မျက်လုံး များ ကို ကြောက်ရွံ့ စွာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤတှငျတောဆရာဝနျတဈယော က ျဇာတျလမျးဆငျသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ထင် ထား သည့် အတိုင်း ရဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နော ကျဆုံး ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ အဆုံး စီ ရ ငျ မ ယျ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြ ျောပြျောရှငျရှငျနတေတ ျသညျ့သဘောလညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ သုံး ယောက် ၏ ခန္ဓာကိုယ် ပေါ် ရေ ပွင့် ရေမှုန် တွေ ထိ စင် ကာ ကြွေလွင့် သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သည် တော့ ကြား ရ သည့် လူ တွေ ပါ လွမ်းဆွေး လာ ရ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပေါ် ဋ္ဌေး မှာ ဟေးလားဝါးလား လုပ် ချင် ၊ ပေါက် က ရ တွေ ပြော ချင် လို့ အရ က ်ဝုိင်း ထောင် မိ ခါ မှ အလှူဒါန ပြု ကြ သူ ငါ နဲ့ လာ တိုး နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထိ က ပါး ရိ က ပါး အပြော ခံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် စားပွဲ မှာ ဝင် ထိုင် ရင်း တင် ဝင်း ကို ကြည့် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ဒီ ဖန်တီး မှု မျိုး ဟာ လှုပ် ယှက် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ဖန်တီး မှု မျိုး သာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကား မှတ်တိုင် မှ ဆင်း ပြီး နောက် ကို နည်းနည်း ပြန် လျှောက် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ ကျွန်မ အပေါ် စိတ်ပျက် သွား မယ့် မျက်နှာ အမူအရာ မျိုး ကို မြင်ယောင် မိ တိုင်း ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ တဆစ်ဆစ် နာကျင် ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သမီး လေး မေရီ သည် အပါး ၌ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ရှိ သဖြင့် တစ် လျှောက် လုံး ဟန် မ ပျက် စကား ပြော နိုင် ခဲ့ သော်လည်း နီ ကို လေ က ပြန် မည် ဟု ထ လိုက် သောအခါ ၌ ကား မိမိ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဝတ် ကျေ တမ်း ကျေ စကား ပြော ဆို နေ ရ ခြင်း ကို စက်ဆုပ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ချို ဘေး မှာ ငြိမ်သက် နေ မယ့် သူ့ ကို ထွေး ပါ လာ မှာ လည်း သေချာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟေးလားဝါးလား နဖေို့ တော့ အ ကြဲ သား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နစ်မြုပ် နေ ပြီ ဖြစ် သော ငရဲ တွင်း လို ကြမ်းတမ်း လွန်း သည့် ဝန်းကျင် လေထု ကြီး ထဲ တွင် အထူးတလည် ပြင်းထန် သည့် ဂယက်လှိုင်း ပြင်း ကြီး တစ် ခု ဖြတ် သွား သော ကြောင့် များ အလင်းယိုင် ဖြစ် စဉ် ဖြစ်ပွား သည် ကို မြင် နေ ရ သလား ဟု သူ တွေး မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆို ခဲ့ သလို ခရီးစဉ် အတိုင်း ကျွန်ုပ် သွား နေ ခိုက် တွင် ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ အတွက် ကား ပြဿနာ မ ရှိ ၊ ဒေသခံ လူ တွေ အ နေ နှင့် တရုတ် နယ်စပ် ဖြတ်သန်း ခွင့် ကို အလွယ်တကူ ရ သည် ဖြစ် ၍ မ ုံး ပေါ် ရွာ က ရှမ်း မ သားအမိ ကယ် ဆန်း မှ ဆွေမျိုး ညာ တကာ တွေ ဆီ အလည်အပတ် သွား မည် ဟု ဆို လျှင် ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ ကို ဘယ် သူ က သံသယ ရှိ မည် နည်း ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လက်ဖဝါး ကို ဖြန့် ၍ သုံး ဿီ လင် ခြောက် ပဲနိ ကို ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ထိုင် ရာ မှ ပြန် ထ ကာ ကိရိယာ များ ကို ရောဂါပိုး များ ကင်း အောင် ရေနွေး နှင့် ပြုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို မျှ ပင် မ က သေး ၊ ထမင်း ဟင်း များ ကို လည်း သီးခြားစီ ချက်ပြုတ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြူ မော် က လည်း ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ စာအုပ် လက် ဖွဲ့ ရ တယ် လို့ မ ကြား ဖူး ပေါင် တော် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ သို့ ဖြင့် နှစ် လ ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ အုပ် ကို ထိုးဖောက် ၍ ဝင် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို အစ ကောင်း တာ လေး ကို ကြည့် ပြီး ကျေနပ် မ နေ ကြ နှင့် ဦး ၊ တကယ့် အခြေအနေ မှန် ကို မျက်ခြည်မပြတ် ဖို့ လို တယ် ၊ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကူးစက်ရောဂါ နှင့် ပတ်သက် လို့ ခု ထိ ကျွန်တော် တို့ စမ်းတဝါးဝါး လုပ် နေ ကြ တုန်း ပဲ ရှိ သေး တယ် ၊ ခု အောင်မြင် မှု ဟာ ကြီးကျယ် တဲ့ အောင်မြင် မှု ဖြစ် တာ မှန် ပေ မယ့် ကျေနပ် နေ လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ မင်း ဖြူ သည် ဆရာ ကို မိုးသီး လဲ ပေး သော ကော်ဖီ ခွက် ကို ကိုင် လိုက် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိ ရှိ ဂါ မိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် စွပ်ပြုတ်ရည် လေး တစ် ဇွန်း သောက် ဖို့ သူ့ ကို မ နည်း ချော့မော့ တိုက် နေ ရ သည့် တိုင် ခီ မို သာ ရေ ပီ ပေး လိုက် သည် နှင့် သူ သည် မြင်း တစ် ကောင် လို အငမ်းမရ စား တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ ည က ရ ျောနယျကလညျး လူ ပြို ပါတီ ကို ရော က ျသှားတယျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟာ ဘာ ကို လဲ ဟ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ စိတ် ထင် မှာ မည် သူ မည် ဝါ အဘယ် သို့ ဟူ သည် ကို အမြန် သိ နိုင် သော က သာ မြို့ က လေး တွင် မ သူ အား မိန်းမ ပျက် က လေး အဖြစ် နှင့် သိ ထား ကြ ပြီ ဖြစ် ၍ ပထမ တွင် ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် ၏ ဘုံ မ ယား လေး ဟု အောက်မေ့ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အဘွားကြီး ထွက် သွား ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း နောက်ဆုံး မှာ တော့ ကျွန်မ ကို ချစ် မြတ်နိုး ကြောင်း နှင့် သူ ပျော်ရွှင် စိတ် ချမ်းမြေ့ မိ ကြောင်း များ ကို ပြော ပြ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ သို့ ခင် ဦး တစ် ကိုယ် တည်း ဆွေး နေ ချိန် မှာ ကျန်စစ်သား သည် စစ် ရှေ့တန်း မျက်နှာ သို့ ချီတက် ရန် တပ် များ ကို အသင့် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နော ကျ ရ က ျတှေတို့နတေိုငျး လာ ခဲ့ မ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အားအင် ကုန် ခန်း ပြီး လူ ထူ လူ ထ အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်္ဂလိပ် နန်းရင်းဝန်ကြီး ချာချီ ၊ အမေရိကန် သမ္မတ ရုစဗဲ့ နှင့် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး တို့ သည် စစ် အတွင်း သေ မင်း စခန်း များ ရှိ နေ ကြောင်း ကို သိ ကြ သော်လည်း မည် သို့ မျှ ဟန့်တား ခြင်း မ ပြု ဘဲ ငြိမ် နေ ခဲ့ ကြ သည် ဟု ကိုင်ရို ရေဒီယို မှ ကြေညာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ ့ မီးဖို ခြေ ာငျမှပုဆိနျဝငျ ယူ ရ မ ညျ့ကိစ်စ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် ယော ခ သည် အင် ရှောင် ခ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် အစိုင်အခဲ ဖြစ် သော အဆုတ် သည် အရည်ပျော် ကာ အစအန များ အဖြစ် သို့ ပြောင်း သွား တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခ ငျ ဗြား မှာ အမေ ၊ နှမ မ ရှိ ဘူး လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟာသ ဆို တာ ထက် သရော် ချက် ပိုင် တယ် လို့ ပြော ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ က ှနှေ့ငျ့အလှညျ့အတှ ကျ အန အေ ထား ထိ နျး ဒုံး ပေါ က ျငယျလေးတှေတပျဆငျ ထား သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူးသဖြင့် ဒီ ကို အ လာ ရ ထား ပေါ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို မြတ် ထွန်း ၏ အသံ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟို လူ က တော့ မ ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ မျှ တင်းကျပ် သော စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် ကို မူ မည် သို့ မှ ကျွန်တော် စဉ်းစား ၍ မ ရ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အပြာရောင် ချည်ထည် အင်္ကျီ ပေါ် မှ မီးဖိုဆောင် သုံး အဖြူ ရောင် ရှေ့ ပိုင်း ရင် ဖုံး ကို လွှမ်း လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စား သော က ျတှမှော ရှိ တဲ့ စား ပှဲထိုးတဈယော ကျ က သူ့ အစား အ သော ကျ ထဲ မှာ အဆိပျ မှု နျ့နညျးနညျးထညျ့ လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရာ မ မှာ မ မြင် ရ တဲ့ အနူ္တရာယ် တွေ ဝိုင်း နေ တယ် လို့ ပန်ဒိုရာ သမား တွေ က ယူဆ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ဆို ငျ ရှိ ရ ဒေီယို ကို နထှေကျကနဝေငျ အထိ တဈနကေုနျဖှငျ့ထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို မ နှဲ က တော့ အဲဒီ အသံ ကို နား ယား လွန်း လို့ သုံး ကြိမ် မ ပြည့် ခင် ဖုန်း ကိုင် နိုင် အောင် အမြဲ ကြိုးစား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကို ယျ ဆို ရ ငျ တော့ ခဈြ သူ ဆီ ကို သှား လို ကျ မိ မ ယျထငျတယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခင် က သူ့ အပေါ် တွင် ခပ်တန်းတန်း ဆက်ဆံ ခဲ့ ကြ သည့် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ၊ မစ္စက် ဝှိုက် တင်း နှင့် ဒေါ်ဒေါ် မိ တို့ ပင် လျှင် စကား လက် ၏ ပျံ တံ တံ အဖြစ် ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ တို့ မ နှစ် မ သက် ဖြစ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း မေ့ လိုက် ကြ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒှနျညာ တော့ သူ့ ကို တနျ ဖိုး ရှိ တဲ့ မ ိနျး က လေး လို့ ထငျတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် စုဖုရားလတ် နှင့်တကွ အဆောင် တော် သူ အထိန်းတော် ၊ အပျိုတော် များ မှာ သီပေါ မင်း သား အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ အဖြစ် မှ သည် အထွတ်အမြတ် ရောက် သည် အထိ ထိပ် စုဖုရားလတ် မှာ အဂ္ဂမဟေသီ မိဖုရား ခေါင်း ကြီး လောင်းလျာ ဟု ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ နှင့် အလွန် လျှင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခွာညို က သူ မ ၏ ဖခင် အနီး သို့ တစ် လှမ်း ချင်း လျှောက် သွား ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ဒူး ထုပ် ထိုင် ချ လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နေ့စဉ် ရုံး သွား စရိတ် ကျွန်တော် က ခံ ပါ မည် ဟု သဘောတူ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နော် က တတွတ်တွတ် ပြော ရင်း ကျွမ်းကျင် စွာ ပင် အပ် ကို ထိုး လိုက် ကာ ဆေးရည် စက် တို့ ကို အဝင် အနည်းအများ ညှိ နေ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟင်း ၊ အေမီ က ဒါ မျိုး သိ မှာ ပေါ့ ၊ ဇိမ် အိမ် မှာ ဇိမ် ခေါင်း လုပ် လာ တဲ့ မိန်းမ ၊ တော် ပြီ ၊ ဒီ မိန်းမ နောက် ကို ကျုပ် အိမ် ရိပ် မ နင်း စေ နှင့် ၊ ကြား လား ၊ ဒါ ကျုပ် အိမ် ၊ ကျုပ် အမိန့် ကို နာ ခံ ရ မယ် ၊ ဒီ မိန်းမ နှင့် အဆက်အဆံ လည်း မ လုပ် နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းမြောက် ခြင်း ပီတိ လည်း တစ် ကိုယ် လုံး သို့ ပြန့် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ဗေဒင်ဆရာ ဆီ မှာ သတ္တု ၊ သစ် သား ၊ ရေ ၊ မီး ၊ မြေ ဓာတ် ကြီး ငါးပါး ကို အသေအချာ တွက် ခိုင်း ကြည့် ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် မှ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ပြန် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂြူးဒဈနှုတျခမျး ကို ကို ကျ ထား လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် ညို မ သည် ဟို တယ် ကြီး တစ် ခ သို့ တယ်လီဖုန်း ဆက် ၍ ထမင်း ၊ ဟင်း များ မှာ ကြား သည့် အပြင် စားပွဲခင်း အဆန်း များ ၊ စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် မည့် ပန်းအိုး အသစ် များ ၊ စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် မည့် ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ၊ ဇွန်း ၊ ခ ရင်း များ အသစ် များ ပါ လာ ၍ ပို့ ရန် မှာ ကြား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အစ က တော့ ပြည်သူ ကို အလုပ်အကျွေး ပြု ဖို့ ဆို ပြီး လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရ ှထေီးကလူတဈယောကျတညျး ဆို ရ ငျ ပေါ့ လို့ မ ကို ငျတတျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တုတ်တုတ်မျှ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ပြု တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရုတ်တရတ် မျက်စိ အကျင့် မ ရ ၍ ဘာ မှ မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ အတွက် အဖော် ကောင်း ဖြစ် လာ နိုင် မည့် သမီး တစ် ယောက် လို ချင် ကြောင်း သူ့ ကို ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရား သခငျ ဆီ မှာ ကော မှ နျမှနျဆုတောငျး ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိ ဆူ ယာ ကို သည် အဆင့်မြင့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ဒေါက်တာ ဘ ရိုး ဒါး သွား ၍ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် များ ကို စမ်းသပ် ရှာဖွေ နေ သည့် ဆေးရုံ မှ ဓာတ်ခွဲခန်း က လေး တွင် ဌာနမှူး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို မြင် လိုက် ရ တော့ သား ငယ် ကို ပွေ့ လျက် သား ခင် ဦး နွယ် ထ ရပ် မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က ပြုံး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထိုစဉ် ဒုန်း စိုင်း လာ သော မြင်း သုံး စီး တို့ သည် လား တွေ ရှိ ရာ သို့ မြား မိုးရွာ ချ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ရှင်းပြ ဖို့ မူ ဝတ္တရား ရှိ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စတုတ္ထ နေ့ တွင် ကား မနက် အစောကြီး ပျောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး ဖတ် လို့ မ ညစ်ညမ်း ဘဲ လူငယ် ဖတ် မှ ညစ်ညမ်း မယ် ဆို လို့ ရှိ ရင် ညစ်ညမ်း တယ် လို့ မ ခေါ် နိုင် သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သည် အကြောင်း ကျွန်တော် စဉ်းစား မိ တော့ ဖျတ် က နဲ ကိုယ့် နဖူး ကိုယ် လက်ဝါး နှင့် ရိုက် လိုက် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သူ က မျှ လည်း မ မေး ဝံ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကောင် လေး က ကျောက်ဒိုး နှင့် လွှဲ ပြီး ပစ် ပေါက် ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နည်းနည်းပါးပါး ဆင်ခြင် စဉ်းစား လိုက် ရင် အသိုင်းအဝိုင်း တစ် ခု မှာ နာရီ ဝတ် လောက် အကဲခတ် လိုက် ရုံ နဲ့ အဲဒီ အဓိက ပုဂ္ဂိုလ် နှစ် ဦး ကို မင်း အလွယ်တကူ တွေ့ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခှာ သံ ပေး လို့ လှ ကော းပျေါကဆငျးသှား ပါ လ ရေ ော လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စစ်တပ် များ ငြီးငွေ့ ကြ လိမ့် မည် ဆို ကာ ပြည်သူလူထု က လက်ဆောင် တွေ ပို့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ သူ ငယျခငျြးမဟုတျ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပြစ် ဖြစ် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လူ တိုင်း ပါးစပ်ဖျား တွင် မ စ် ရှော ၏ အမည် ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင် မ လေး က ဟင် ဘယ်လို လူ ကြီး လဲ ဆို ပြီး တခစ်ခစ် ရယ် ကျန် ခဲ့ တာ ပဲ ကွာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး ကို လည်း လုံး ၀ အရေး မ ထား ၊ ဂရုစိုက် ခြင်း မ ရှိ ကြ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဝင် ငွေ တစ် ခု ရှိ ပေ မယ့် စား လောက် ရုံ အပြင် ဘာ မှ မ ထူး ဘူး လို့ ထင် လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ ကြည့် ရ သည် က အေးတိအေးစက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ျောစှာသညျသိနျးနိုငျဘ ကျ သို့ လှ ညျ့လိုကျသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြီးမား သော တပ် အင်အား နှင့် သေး ငယ် သော တပ် အင်အား တို့ ကို မည် သို့ အသုံးချ ရ မည် ဆို ခြင်း အား သိ သော သူ သည် အောင် ပွဲ ဆင် နိုင် လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစ်ကို့ ပုံစံ မှာ သူ့ တိုင်းပြည် ကို လိုက်လံ ပြသ နေ သည့် ဘုရင် တစ် ပါး နှယ် ခံ့ညား တင့်တယ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တွေ့ မ လား ကွာ ငါ မှ မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရို စာ ဟန် သည် သူ့ ကိုယ် တစ် ပိုင်း ပေါ် မှ စောင် စ ကို ဆွဲဖယ် လိုက် ပြီး ရင် သား တစ် ဖက် ကို ဖော် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ကျွန်တော့် ညာ ဘက် လက်မောင်း ကို လာ ကိုင် ပြီး ထိန်း လိုက် မှ ဟန် ချက် ပြန် မှန် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို သောင်းဖေ လည်း ယမန် နှစ် က ပင် မန္တလေး ဆေးရုံ မှာ ကွယ်လွန် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ မေ သည် သူ့ က လေး များ အား ခေါ် ယူ ၍ လည်း ရ ခဲ့ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ ဂျုတ် က တော့ သံ စည် ပိုင်း တစ် လုံး ထဲ မှ ဝက်သား ဆား နယ် အကြွင်းအကျန် များ ကို ဇလုံ ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ လှယ် ထည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရဲ များ သည် ကူ ဒို ကို မေးမြန်း ပြီး နောက် သူ့ စကား မှန် မ မှန် ကို အတည်ပြု နိုင် ရန် ဘန် တန် တိုင် သို့ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ နျ သူ ငါး ယော ကျ လုံး က ဆြုံးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီးခြား အရေး ပါ ပြီး သော့ ချက် ကျ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို တော့ မိခင် နိုင်ငံ ရှိ ဌာနချုပ် က နေ သာ ချမှတ် ရ မှာ ဖြစ် ပေ မဲ့ သတိပြု ရ မှာ က လက်တွေ့ လုပ်ငန်းခွင် နဲ့ အနီးဆုံး နေ ရာ မှာ ရှိ တဲ့ ဝါ အရင့်ဆုံး မန်နေဂျာ ကို လုပ်ငန်း လည်ပတ် ရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့် အာဏာ ပေး အပ် ထား ရ မယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နငျ့ ကို ငါ ပထမဆုံး သတိထား မိ တုနျးကနငျတဈယောကျတညျး မ ဟု တျ ဘူး ဆို တာ နငျ မ သိ ခဲ့ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂဏန်း နှင့် ပါတ်သက် ၍ ထင် မြင် ချက် အမျိုးမျိုး ပေး ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘကြီး မှုံ က စိတ် သိပ် မာ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ မိတ်ဆက် ပြီး လျှင် ရွာ လူ ကြီး ၏ လက် အတွင်း သို့ ရွှေဒင်္ဂါး အနည်းငယ် ထည့် ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထိုအခါ မျိုး တွင် အုပ်စု လေး တွေ ခွဲ ပြီး သန်ရာသန်ရာ လုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စကား လ ကျ မ ခြိတငျကဲတှေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မည် သူ့ ကို မျှ စိတ်ချ ယုံကြည် ခြင်း မ ရှိ သော သဘာဝ ကြီး သည် မိမိ ၏ ပတ်လည် တွင် ကာကွယ် ရေး အစီအမံ များ ကို တည်ဆောက် ကာ ရန် သူ ကို အလစ် မ ပေး ဘဲ သတိ အနေအထား တွင် အမြဲ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဘော ငျးဘီနှငျ့အင်ျကြီသညျ သား သတျသမားဝတျ စုံ ကဲ့သို့ နီရဲ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး နဲ့ မွန် သည် အိပ်ယာ မှ မ ထ သေး သဖြင့် သား နှစ် ယောက် ဆင် ဖမ်း ထွက် သွား သည် ကို မ တွေ့ မ မြင် လိုက် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး သာဂိ ကား အလှ ၏ ကျေးကျွန် ဖြစ် ခဲ့ ဟန် တူ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြယ် ငါး ပွင့် ဟို တယ် ကြီး တွေ လို မှန် အပြည့် နဲ့ ၊ ကွန်ကရစ် တိုင် တွေ နဲ့ ဆောက် ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ မေ က ေို့ကိုယျသနားနမေိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ပါး များ မှာ နှင်းဆီ ရောင် သမ်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါက်တာ ဆွစ် ရဲ့ စာအုပ် ထဲ မှာ အဲဒီ အ တို့ တော် တွေ အကြောင်း ကို ရေး ထား တာ မင်း လည်း ဖတ် ဖူး မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ လူ ချင်း ဆုံ ကြ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တော်တော် များ များ မှာ အား နည်း ချက် တွေ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖိုး ဂျက် ကို ဘာ မျှ အကျယ်တဝင့် ရှင်း မ နေ တော့ ပဲ မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ နေ လိုက် မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ သော်လည်း ပိုင်း ဖြတ် မှု နည်း သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ ဆိုး လူ မိုက် တွေ ကောင်း စား ရေး အတွက် ဘာ ဖြစ် လို့ စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် မ မ က ငြင်း လွှတ် လိုက် သဖြင့် ဒေါ်မြမြ မေ သည် စိတ် မ သက် မ သာ နှင့် ပြန် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် လို့ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း ဟာ မ မျှော်လင့် ဘဲ အလွန်အမင်း ကျယ်ပြန့် ခဲ့ ရင် ကုန်ကျစရိတ် ဟာ လည်း မြင့်မား လာ ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု ကျွန်မ တွယ် တာ နေ မိ တာ က စိတ်တို တတ် သော စကားကြီးစကားကျယ် တွေ ပြော တတ် သော လက် ယဉ် သော လူ ဆိုး က လေး တစ် ယောက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ အား ရ ပါး ရ ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဈန ရော မှာ ထ မ ငျးသှားစားမယျကှာနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒေါက်တာ ဖွန် တိန် က မူ သူ့ ရောဂါ က မီးယပ် နှင့် ယှဉ် သည် ဟု ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ဂါ သာ သည် သူ တို့ လို ရွှေနန်းတော်ကြီး အကြောင်း ကို ထဲ ထဲ ဝင် ဝင် သိ ခဲ့ လျှင် သူ သည် လည်း သူ တို့ ကဲ့သို့ ပင် ခံစား မိ လိမ့် မည် ဟု ပရို သီ ရိုး ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ် ကို မြှောက် ပြ ရင်း သူ က မေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ ဟာ ငါ့ အပေါ် မှာ သိပ် ပြီး ကောင်း ရှာ ပေ မယ့် ငါ က မ ပျော် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖီးလစ် က ဖုန် တွေ ၊ သစ်ရွက် ခြောက် တွေ ခါ ပြီး ထ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပျော်ကြူး သော အချိန် များ ၌ မူ ကား သတိရ မြဲ ဖြစ် သော ကြောင့် မိမိ ၏ သတိ ကောင်း ခြင်း မှ ဟုတ် ပါ လေ စ ၊ တစုံတယောက် က သတိပေး နှိုးဆော် ခြင်း ဖြစ် လေ သလော ဟူ၍ ပင် စဉ်းစား မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတန်ကြာ စမ်းသပ် ပြီး သောအခါ ဤ အခြေအနေ သည် စိတ် ညှို့ ဓာတ် မိ နေ သော အခြေအနေ ဖြစ် ကြောင်း ကို အကျွန်ုပ် ကောင်း စွာ သိ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွေး ကြ ပေး ကြ သည် ကို လည်း အားပါးတရ စား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သင် အရင် က ထက် ပို ပြီး ပျော်ရွှင် လာ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဘူတာရုံ ထဲ တွင် လူ တွေ ရှိ သဖြင့် ဟန် မ ပျက် နှုတ်ဆက် ပါ ရန် ပါး ထိုး ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှ သည် ကို တွေ့ ရှိ ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ က တရား ရေး ဌာန ဝနျထမျး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရတနာသုံးပါး သတိရ ကာ ဘုရားပုထိုး ကို ထ ၍ ရှိ ခိုး ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခု မူ ဆရာ ကြီး ပ လေ တိုး ၏ ကျေးဇူး ကြောင့် အကျွန်ုပ် သည် အာရုံ နယ် ပညတ် နယ် ကို လွန် သော ပညာ နယ် ပရမတ် နယ် အထိ လှမ်း ကြည့် တတ် လာ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော ကြော ကျ သေ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟု ပြော လိုက် လေ ရာ မောင် ဖိုး သာ သည် စ နေ မောင်မောင် ဆို သူ ၏ မျက်နှာ ကို ပါးစပ် အဟောင်းသား ပွင့် လျက် ငေးမော ကြည့်ရှု နေ လေ တော့ သည် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
က ိ ယက် သို့ ရောက် သည် တွင် ပီယာ သည် အငှားချ ထား သည့် စာရင်း ဒိုင် များ အားလုံး ကို ခေါ် ယူ ကာ မိမိ ၏ အကြံအစည် များ ၊ ဆန္ဒ များ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ က ျြတီဆငျး ၏ မ က ျြနှာတှငျခြှေးသီးခြှ ေး ပေါ ကျ မြား စို့ နသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထက် လည်း ထက် ၍ ရိုး လည်း ရိုး ရ သည့် လူ တော် လူ ကောင်း များ သည် သူ့ ထံ တွင် အဘယ့်ကြောင့် အလုပ် မ လုပ် လို ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဆူနိုငျ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပန်း မျိုးစုံ ကို သဘာဝ အတိုင်း သို့သော် အနုပညာ မြောက် စွာ စိုက်ပျိုး ခင်းကျင်း ထား သည့် ဥယျာဉ် ပေါင်း များ စွာ ၏ အလှအပ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် သူ တွေ များ ထွက် လာ ကြ ပါ မ လဲ ဟု ရင် တလှပ်လှပ် နှင့် စောင့်ကြည့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ပ မ ေယျ့အတိုငျးအဆ မ ရှိ ထညျ့သှငျးနိုငျ တာ မ ြိုးမဟုတျ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကား ထှကျခါနီးအခနျး နံရံ လေး တှကေိုစမျးသပျနှုတျဆ ကျ ရ ငျးဂန် ဒီ ငို ခဲ့ ရ သေး တ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နော ကျဆုံး က မ ြှ ဘုရား ကြ ောငျးတဈခုတှငျတနင်ျ လာ နေ့ ဆုံ ဖို့ သဘောတူညီ မှု ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် သူ့ မိတ်ဆွေ နှစ် ဦး ၏ မျက်နှာ ကို တစ် လှည့် စီ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘီ ရ ယျဂဈြကလညျး ထို နညျးတူပငျ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တကယ် တော့ လာ ခြင်း ကောင်း သော က ိစ်္စ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို စစ်ဗိုလ် မှာ လိုင်း သုံး လိုင်း နှင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဖျော် ဆရာ နှင့် စားပွဲထိုး တို့ လည်း ပြုံးစေ့စေ့ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဦး ဌေးအောငျသညျ ထို ကဲ့သို့ သော ဇနီး သညျ ကို အကူအညီ တော ငျးရနျလညျးအမှနျစငျစဈ လုံးဝ သတ် တိ မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမြီး လည်း နန့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂပြနျကောငျစဈဝနျ စေ ာငျ့နသေောဧညျ့ခနျး ဆီ သို့ ဦး စေ ာထှကျသှားခဲ့သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နေ ပါ ဦး ၊ အစ္စလာမ် ကျမ်းစာ ထဲ မှာ ယေရှု သခင် ကို ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ် လို့ ပြ ထား လို့ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ပုံပြင် ကို ကျွန်တော် တဆင့် ဖောက် သည် ချ လို ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ပြီး သူ တို့ ဆီ မှာ ဘယ် သူ မှ ထမင်း ကို ချက် မ စား ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ ထက် လန် စ ဒင် အဖို့ ပို ၍ အဖိုးတန် သည် မှာ ထို က လေး မ သည် က လေး ပီပီ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် မှု ၊ က ပြောင်း က ပြန် ဖြစ် မှု တို့ ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဆိုပါ အရာ ရှိ က ကျွန် ပ် တို့ ကိစ္စ ကို တရုတ် အာဏာပိုင် တွေ နှင့် ပြေလည် အောင် ရှင်း ပြီး သည် အထိ ယခု အစိုးရ ဧည့် ဂေဟာ တွင် စောင့် နေ ဖို့ ပြာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒုတိယ စံနှုန်း ဖြစ် သော ဝတ် လေး ဝတ် မှာ မိန်းမ တစ် ယောက် လိုက်နာ ရ မည့် ကျင့်ဝတ် လေး ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိ မ ျ မိုးယို မှာ သိ ပျ မ ပူ ရ တော့ ဘူး လေ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ဘက် က သူ ကာကွယ် ပြော ရန် ဘာ မျှ မ တွေ့ ၍ ကျောက်ရုပ် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ စဉ် ကျန်စစ်သား ၏ အမိန့် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထမင်း စား ပြီး သောအခါ ၌ တစ် ယောက် တစ် လှည့် ကင်း စောင့် ကာ တစ် ရေး တစ် မော အိပ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မီ လာ နီ က စကား လက် ခါး ကို လျှို ဖက် ၍ ညှစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် မှ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ဇာ ကော ့ဗ် ကို တင်းမာ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်စိ မ ဖွင့် ဘဲ သူ့ ထံ သို့ လျှောက်လှမ်း သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တဈနတှေ့ငျ ပါ ပါ သညျဖဲငျနီနှငျ့အကျဂါ သာ ကို မန် တ လေး တော ငျ သို့ ချေ ါသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အတ် ထုပ် ပတ် တိတှငျဤသဘောလညျးပျေါ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒူး ဝါး ကြီး သည် ၎င်း ဒန်ဖလား အပြည့် ကို ရေ သောက် သလို တ ချက် ထဲ အပြတ် မော့ ပစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်နှာ ပေါ် မှ အရေး အကြောင်း များ ပိုမို နက်ရှိုင်း သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတျခတြျော မူ ပါ ဘုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ကို စေ့စေ့ မ ကြည့် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ က အဖေ ဂျုတ် အား ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် နေ့ခင်း လုံး မုန့်ဟင်းခါး ချက် ဖို့ ကိစ္စ နှင့် ပြီး ဆုံး ၍ ည နေ မှ ဆေးရုံ သို့ သွား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိခင် ဖြစ် သူ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို တွန့်လိမ် လှုပ်ခါ ရင်း သီချင်း ဆို ၍ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်း ဦး မျဉ်း ထိပ် မှ စစ်သား များ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ငယ်ငယ် ၊ အလုပ် သင် ဆရာ မ လေး ဖြစ် သော်လည်း နယ်မြေ တွင် အဆင်ပြေ မှု ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရား ရောက် တော့ ဘုရား ကို မ ကန် တော့ ဖြစ် ကြ ဘဲ လိပ်ကန် သို့ အလျင် ခေါ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စောစော က စ ထား ခဲ့ တဲ့ စကား ကို ပြန် ကောက် ကြ စို့ ၊ လေးနက် တဲ့ ဒဿန ပိုင်း ကို ပဲ ဆွေးနွေး ကြ စို့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူနည်းစု တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ကျောချင်းကပ် ရ သည် ၊ စည်းစည်းလုံးလုံး ရှိ ရ သည် ၊ သစ် ္ စာ ရှိ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရှင့် အမေ ကို ရှင် ပြော ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပို ငျးဂဏနျး တို့ ဘာ တို့ ကို လ ညျးနောကနြေသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတေျာ့ နာ မ ညျဉာဏျလငျးအောငျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝတ်ရုံ ံ ကြီး ကို တံခါးရွက် နေ ုာက် ဘက် တွင် ချိတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရပ် ရေး ရွာ ရေး ကိစ္စ များ ကို ဤ နေ ရာ တွင် ပြော ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သား က လေး သနား စရာ ၊ အသံ တော ငျမထှကျနိုငျ ရှာ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ မျှ ကြီး လေး သော အမှု အား မိန်းမ သား တစ် ဦး တည်း တာဝန် ယူ နေ ရ သည် မှာ မ ဖြစ် သင့် ဟု သူ ထင် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စလင်း က သက်ပြင်းချ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့ကြောင့် ခရီး သည် များ အား အဆိုပါ ဆိုင် က လေး မှ ဖျော်ရည် များ ၊ အသီးအနှံ နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ရောင်းချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖွာ ဆန် ကြဲ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပေါ့ ဒ် တွေ က တခါတလေ ခန့်မှန်း ရ ခက် သော စိတ် ထား မျိုး ရှိ ကြ ၍ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဈ ဘဝ က သိပ် ပံ ပညာ ရ ှငျ ဘဝ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သ ငျ့ရုပျကသငျ့ရုပျတုတှ နေ ဲ့ လဲ မ တူ ပါ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးစား နာ ယူ လွယ် သူ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လာ ပါ ပြီ ဟ ၊ ဘာ တွေ ဖြစ် လာ ကြ တုံး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စီး နေ ကျ ဘတ်စ်ကား တွေ အဆင့်ဆင့် စီး ပြီး အလိုအလျောက် အသိ မဲ့ စွာ ပြန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ငျး တို့ ကို စား စရာ လာ ပို့ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အဝင် နဲ့ အထွက် မ မျှ ဘူး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယခု ထွက် လာ သည့် ခရီး သည် မိုင် ၃ဝဝ မျှ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ သြဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ ဇာ တာ သည် မ ကာ ရ ရာသီခွင် တွင် ကျ ရောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခပ် ယိုင်ယိုင် ဖြင့် အခန်း အပြင် ဘက် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပြူး ၏ လည်မျို မှ သွေး များ ပန်း ထွက် လာ ပြီး လျှင် တခါတည်း အသက် ပျောက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ဟာ တစ်နည်းအားဖြင့် လူ ပီသ လာ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ ဌေးကြွယ် က က လေး ကို ဒေါ်အေး လှိုင် လက် ထဲ ထည့် ကာ လှစ် ခနဲ ပြေး ထွက် သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အတွက် ထွက် ပေါက် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က ချင် မ တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ ဟော ဒီ သစ်ပင် နှစ် ပင် ကြား က ကြည့် ရင် မြင် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် လာ ပြီး ခြေဖျား အစွမ်းကုန် ထောက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အခနျး က လေး က သပျသပျရပျရပျရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထရပ်ကား တစ် စီး လျှင် တစ် ယောက် က မောင်း ၍ တစ် ယောက် က နား သည် ဖြစ် ရာ အနား ရ သူ သည် ကား နောက် ပစ် စည်း ပုံ ပေါ် တွင် အိပ်မောကျ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး မှ ရေပုံး တစ် လုံး ထဲ မှ ရေ ကို လက် ဆေး ရေ ဇလုံ ထဲ သို့ လောင်းထည့် ကာ သူ့ လက် များ ကို ဆေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျမထငျ ထား တဲ့ အတို ငျး ပါ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရားသခင် ၏ ဂုဏ် ကျေးဇူး တော် ကြောင့် သူ အသက် ရှင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ မာတင် ရော ကျွန်မ ပါ ယုံကြည် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ့ ခန်ဓာကိုယျသညျ လ က မ ်ဘာပျေါတှငျနသေော အခါ လှ ုပျ ရှား မှု အသဈ တို့ ကို သငျယူရသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှေ့ဆက် ဘာ တွေ ဖြစ် လာ ဦး မ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
။ ဆို ရ ှယျလဈစနဈသညျအရငျး ရ ှငျစနဈ ကို အစားထိုး သညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြ ှနျတျောမလှုပျ ရှား မိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အထ ဈ အငေါ့ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ မ မြည် ဘဲ ပွင့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယ် အချိန် မှ ငါ ပြန် ရောက် နိုင် မ လဲ မ ပြော တတ် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖဖေကေစာအုပျတဈအုပျ ကို ဖတျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ မျှော်လင့် သော အဖြစ်အပျက် ကို တွေ့ မြင် နေ ကြ ရ သဖြင့် ရှေ့ တွင် ဘာ ဖြစ် မည် နည်း ဟု စိတ် စော နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး ပုံ ၏ အခြား တစ် ဘက် တွင် ရှိ သော သား သတ် သမား ၏ အမေ က ခပ်ပြတ်ပြတ် လှမ်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမ က ေို့လှမျးနမေိ တာ မြား လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒင်း နိ စ် သည် ပြတင်းပေါက် အနီး တွင် ခပ် ကုပ်ကုပ် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ထမင်း ဆိုင် ခေါင်မိုး အောက် ၌ အိပ် နေ ရ ခြင်း ထက် ဆိုင် အပြင် ဘက် ထွက် ၍ ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ ရ ခြင်း က ပို ၍ ကောင်း လိမ့် မည် ဟူသော အသိ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လိမ္မော်ရည် က လေး သောက် လျှင် ပင် ချောချောမောမော မ ရှိ ချင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
င ကံ ပြော ပုံ အရ အရပ် ရှည်ရှည် ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြူ နွဲ့နွဲ့ အမျိုးသမီး ငယ် မှာ အစေခံ များ ထဲ မှ ဖြစ် လိမ့် မည် ဆို သဖြင့် အစော ဟု ခေါ် သူ မိန်းမ ငယ် ကို သတိရ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ည နေ တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ စွတ် ဖား လေး စီး သည် ကွန် ယူ ရှယ် နီ လမ်း ဟောင်း ရှိ မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ၏ အိမ် ဝင်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းသံ မြည် ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထမင်း မ နပ် တနပ် ၊ ဆီ ၊ ငရုတ်သီး ၊ ငံပြာရည် အလျဉ်း မ ပါ သော စိမ်းဆတ်ဆတ် ပဲ ဟင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝဟေငျဘုံဖြား သို့ တကား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ မျက်လုံး အရောင် ကို ပဲ ပြန် ကြည့် စမ်း ပါ ဂီ ဒီ ယံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
န ပေါ စေ ၊ ကြ ှနျမလှယျနိုငျပါတယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ပြော မိ ပြော ရာ ပြော လိုက် ရာ က ထို စကား ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြီး တော့ မိန်းကလေး ကို မျက်စိ ဖွင့် ခိုင်း ပြီး အဲဒီ အခန်း ထဲ မှာ လူ ဘယ် နှစ် ယောက် ရှိ လဲ လို့ မေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဇနီး တစ် ယောက် ရဲ့ သိ က ္ ခါ ၊ ဣန္ဒြေ ၊ မာန အားလုံး ကျဆုံး စေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ တို့ ပြော သမျှ ဘာ တစ် ခု မှ အဖက် လုပ် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂီ ဒီ ယံ က မေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာခေါင်ခြစ် အော် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကာ ရာကီ က အရပ် အရှည် ကြီး ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ က ျြစိ ထဲ မှာ စှဲကနျြရဈသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မနက်ဖြန် ဆို ယင် ဖ ရန် ကို က စပိန် တပြည်လုံး လောက် ကို သိမ်း ပြီး တော့ မှာ ၊ အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့် မဲဆန္ဒနယ် က လူထု က ဆို ယင် စပိန် မှာ ဘယ် အစိုးရ ပဲ တက် တက် စပိန် နဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကောင်း စေ ချင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သ လင်း တုံး ထဲ ယင်ကောင် ဝင် နေ သကဲ့သို့ ပေါ် လိုက် ပျောက် လိုက် ဖြစ် နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ညစာ မ စား ခင် ဘ ရန် ဒီ တစ် ခွက် ကို ရေ မ ရော ဘဲ မော့ လိုက် ရ လျှင် လန်းဆန်း ၍ အမောပြေ သွား သည် ဟု စကား လက် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တန်ကြေး မ ရှိ မှန်း အလိုလို သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် မှာ အထူး ဧည့်သည် တော် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုအခါ ကျ မှ ထို လူ သည် တကယ့် မင်း သား မ ဟုတ် ဘဲ မင်း သား ပျက် ဖြစ် ကြောင်း ကို ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် တည်း ဟူ ကမ္ဘာ ကြီး က သိ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီလူး တဲ့ က ှနျောဘယျ သူ့ မှ လူ ထ ငျ တာ ရ ယျမဟုတျ ဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
ထို ကောင် လေး သည် သူ ၏ မိဘ များ နှင့် အတူ အခက်အခဲ များ ကို မည် သို့ မည် ပုံ ကျော်လွှား ဖြတ်သန်း ခဲ့ ပြီး သာယာ ချမ်းမြေ့ သော ဘဝ ကို ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နှစ် ခု မှ ပေါက်ဖွား လာ ချက် မှာ သူ ၏ သား များ ကို မြစ်ကြီးနား မြို့ ရှိ အမေရိကန် နှစ် ခြင်း သာသနာပြုကျောင်း တွင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ် ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ၍ သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အတှကျသိက်ခာကစြရာလညျး မ လို ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ နည်း ဖြင့် ကျွန်တော် မှာ ဗိုက် ပြည့် လာ သောအခါ စိတ်ဓာတ် များ လည်း တက်ကြွ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိ မ ေ္မာ်ခွံယို ပေါ် မှာ လာ နား သည့် ယင် တစ် ကောင် ကို ကျွန်မ ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လိမ္မာ ယဉ်ကျေး တဲ့ အကြောင်း ကို အရင် တုန်း က ဖေဖေ ရေး ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တံခါးဝ တွင် အတန်ကြာ ရပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထွက် တွင် အောက် ထပ် မန်နေဂျာ အခန်း သို့ ဝင် ၍ ကျွန်တော် တို့ စာ များ ရောက် မ ရောက် မေး ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် အား သွား ရောက် ရှာဖွေ ရ မည့် ပ ရ တ် ဇင် တောင် ရိုး တစ်ဝိုက် ၌ ကား ပြင်သစ် အမြောက် မြတပူ များ နှင့် ပြင်သစ် တပ် များ ကို မြင် ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ် ဆိုး ဆိုး ခပ် တေတေ သမား ဖြစ် ၍ ရက်စက် သော စိတ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆ က ္ဆံႏိုင္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နတ်ဒေဝါ များ သည် သူ့ ကို စောင့်ကြည့် ကာ လို ချင် သည့် အခွင့်အရေး ကို ဖန်တီး ပေး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုံ ထော ကျ ဝတ် ထုတှလေညျးအတျောဖတျ ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကား ပေါ် မှ မ ဆင်း ဘဲ ကား ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ အပြင် သို့ ခေါင်း ပြူ ကာ လှမ်း ၍ စကား ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နီ ကို လေ က ခပ် မြူးမြူး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ ကျွန်မ ကို လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် အနေဖြင့် မစ္စက် ဒင် ဗာ မုန်းတီး နေ ခြင်း မ ဖြစ် တန် ရာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဇနီး မ ယား က လ ငျယောကျြား ကို နာ ခံ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဤ မျှ လောက် သာ အသုံးဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းလိပ် ကြီး များ သည် ထူထပ် လှ သော ဖုန် တော ကြီး ကို ဖြတ် ၍ တရွေ့ရွေ့ တလှုပ်လှုပ် သွား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြည်းဖြည်း လုပ် ပါ ဒင် နီ ၊ စိတ် ကို အေးအေး ထား ပြီး လုပ် ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သည် မှာ အခြား မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တပ် ဒိန် စခန်း သည် ကျွန်တော် တို့ အဖို့ စခန်း ဟောင်း တစ် ခု ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ လူ များ အားလုံး ပင် အ နေ အစား စိမ်း မ နေ ကြ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု ဆ ကျ သှယျရေးစခရငျတှငျပျေါ လာ သော ပုဂ်ဂိုလျသညျ ခါ တို ငျးဆကျသှယျနကြေကှပျ ကဲ ရေး မှူး မ ဟု တျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လ ကျ က သူ့ ပေ ါငျပျေါတှငျထထိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချာ သုံး လေး ပုဒ် တွက် ပြီး သျှင် သူ က လက်ဆစ် က လေး များ ကို တဖျောက်ဖျောက် ချိုး ရင်း ၊ လက် ကို ခါ ရင်း ဟို ကြည့် သည် ကြည့် ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငယ် ဘ ပ ည့် ဒီ လို စ သည် အား ဖြင့် နိမ့်ကျ တဲ့ ဘဝ ကို ကြံဖန် ဂုဏ်ယူ နေ တဲ့ သဘော ဟာ ဟီ န မာန် ၊ အောက်တန်း မာန် ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မင်း က သင်္ချာ တော် ပြီး သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ထက် ကိုယ့် အစ်မ ဘီယ်ယက်ထ ရစ် အကြောင်း စကား စပ် မိ လို့ ပြော ရ ဦး မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ ပုံ သေ နည်း က သင့် သံသယ များ ကို ဖယ်ရှား ပစ် မည် သို့ မ ဟုတ် လျော့ပါး သွား စေ မည် ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လော်ရာ က ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က တော် အဖြစ် ဟို ပွဲ သည် ပွဲ ၊ ဖွင့်ပွဲ တွေ မနားတမ်း တက် နေ ရ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သင်္ဘော သည် သော ကြာ နေ့ တိုင်း က သာ ဆိုက် ၍ စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ နှစ် ရက် နား ပြီး တ နင်း လာ မှာ မန္တလေး သို့ ပြန် ထွက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို တစ် စု သည် တစ် စု ပျောက် သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ ဆို တာ က ရိုးစင်း စွား တွေး တတ် ကြ သူ တွေ နေ တဲ့ နေ ရာ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဝေး ကြီး မှ မ သွား နိုင် ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမျိုးသား သည် ဘောင်းဘီ အနက် နှင့် လေး လက် မ လောက် ထူ သော ဒေါက်မြင့်ဖိနပ် နှင့် ၊ အင်္ကျီ က တော့ ဘာ မှန်း မ သိ ပြောင်ပြောင်လက်လက် ပဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ ကာလ အတွင်း မှာ တစ် ချိန် မှာ ကျွန်တော် ရဲ့ ဇနီး ဖြစ် လာ မယ့် အရမ်း တော် တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် နဲ့ ချစ် ကြိုက် မိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အဆိုပါ ခရီးစဉ် မှာ တရုတ် မြန်မာ နယ်ခြား မှ တောင်တန်း များ ဆီ မ ရောက် မီ ဖြတ်သန်း ရ မည့် ခရီး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အ ရော ငျကအန ကျ ရော ငျအလှနျနကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စပ် ထည် တွေ ချုပ် နေ ရင်း နဲ့ လင် သား တစ် ယောက် ကို ပြုစု ဖို့ အတွက် အခါ အခွင့် ကို ထိုင် စောင့် နေ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှ ကျ ဝါ က ပဲ အပ ငျ ကို စှနျ့ သလော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့နောက် ဝိုင်း ကို စ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လူ တော်တော် များ များ က တော့ ရှင်း ပစ် ရ မှာ ပဲ ၊ ရာ နဲ့ ထောင် နဲ့ ချီ လိမ့် မယ် ၊ ခက် တာ က စစ်တပ် က ဘာ လုပ် မ လဲ ဆို တာ မ ခန့်မှန်း နိုင် အောင် ဖြစ် နေ တယ် ၊ စစ်ဗိုလ် တွေ က တော့ ကျွန်တော် တို့ ဘက် ကို ပါ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်း မ များ ပေါ် တွင် ဒုက္ခ သည် တွေ ကို မြင် ရ ပြီး ကျည်ဆန် ပေါက် တွေ ဖြစ် နေ သည့် ကား ကြီး တစီး ပေါ် တွင် က လေး ငယ် တွေ ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် အဂ္ဂ နိ စ် ကျော ထဲ တွင် စိမ့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ၏ တွယ် တာ မှု ကို သိ သိ ကြီး နဲ့ လျစ်လျူရှု ရက် လောက် အောင် ပဲ ကျွန်မ က သူ့ အတွက် အရေး မ ပါ ခဲ့ တာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျူး လူမျိုး များ မီးလောင် တိုက် အသွင်း ခံ ရ ခြင်း အတွက် အလွန် ဝမ်းသာ နေ ခဲ့ ကြ သော ကျွန်တော် တို့ တ ဘား ရွာသား များ က ဤ လုပ် ရပ် ကို ဇီ ယွန်ဝါ ဒီ တို့ ၏ တမင် ထွင် လုံး တစ် ခု ၍ သာ ယုံကြည် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က က် တာ ရီး နာ က ယောက်ျား ၏ အလောင်း ကို ကြည့် ပြီး အော် ငို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင် နှင့် မုတ်ဆိတ်မွေး များ လည်း ဖြူ နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အတိုင်း ဝင် သွား ရင် ဧည့်ခန်း ကျယ် ကြီး ထဲ ကို ရောက် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပတ္တမြား သွေး ဟု ပင် ပါ သေး သည် ။ နေ့ လည် က တွေ့ ခဲ့ ရ သော စိန်ပန်း ဆို သည် က ဟုတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ သျောဂငျြ က ရ ယျ ကြဲကြဲ နဲ့ သူ့ ကို စနသေေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို သူ ရ သည် မထွေးရီ ကို အဝေး မှ ပင် ကြည့် ရုံ ကြည့် ၍ ပြန် လာ လိမ့် မည် ဟု ကို လူ ကြီး က ထင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က ကိုယ်စားလှယ် က လေ သံ ဓား တိုး ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မျက်မှောင်ကြုတ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် သူ သည် အိုမာခယမ် ကို မ ကြည့် ဘဲ စကား ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ် လမ်း လုံး တွင် လည်း အစာငတ် ရေ ငတ် ရုံ မျှ သာ မ ဟုတ် ၊ ကာလဝမ်းရောဂါ နှင့် ရုတ်တရက် စီးနင်း သတ်ဖြတ် ခြင်း အန္တရာယ် တို့ ကို လည်း တစ် ကြိမ် မ ဟုတ် တစ် ကြိမ် ကြုံ ကြ ရ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ တို့ အခြေအနေ ဆို လျှင် သမီး သည် ပေါ် သမျှ ၊ ဆန်း သမျှ ခါး ပေါ် တင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ည မိုးချုပ် ပြီ ဆို ရင် မှောင် တတ် တာ ပဲ ၊ ဘာ မှ မ ထူးဆန်း ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စ စေ့စေ့ ပျစပျဖတျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကား ဝင် ရိုး နှင့် သစ်ငုတ် ဝင် တိုက် ပြီး ရှေ့ ဘီး နှစ် ဘီး မြေ ကြီး နှင့် လက် မ အနည်းငယ် လွတ် သွား သည် ကို သူ ကိုယ်တိုင် မြင် ပြီး ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အင်္ဂလိပ် ဘုန်းကြီး နှစ် ပါး ထိတ်လန့် သွား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ချိန်ဘာလိန် ပါ ရီ သို့ လာ သည့် အခါ တွင် မူ အလုပ်သမား များ က ဘူတာ တွင် စု ကာ ချိန်ဘာလိန် ကို လှောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အော ငျ စိုးမိုး ရဲ့ ညာ ဘ ကျ လ ကျ ခြေ ာငျးတှကေို အေး သီ တာ မြ ိုး ရဲ့ လ ကျ က လာ ဆု ပျ ကို ငျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တဈနလေုံ့းမှတဈမိနဈ လော ကျ က လေး လု ပျ ရ တာ ဘာ အရေး လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သဲပြင် ပေါ် မှာ ပက်လက် အိပ် ရင်း ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး ပြည့်နှက် နေ တဲ့ ကြယ် တွေ ကို ငေး နေ ရ တဲ့ အရ သာ ဟာ ဘာ နဲ့ မှ မ တူ ဘူး ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဗုဒ္ဓ က ကံ ၏ တူ သော အကျိုး ပေး တတ် ပုံ ကို လည်း သုဘ လုလင် ၏ အမေး ကို ဖြေ ရာ တွင် သဘောကျ အောင် ဆို ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ က ဗြာ လေး က ရ ှငျးရှငျး လေး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး တော့ ထို ကဲ့သို့ တည်တံ့ နေ သည့် တခဏ မျှ သော အချိန် ကာလ အတွင်း ၌ အသံဗလံ များ နှင့် လှုပ်ရှား မှု များ သည် လည်း ရပ်တန့် နေ တတ် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကု စာနာ ဂိ က အသံ ကို နှိမ့်ချ ၍ ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖုနျးကတျသညျဖုနျးခှံ ထဲ မှ ခု နျထှကျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စ ကြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို လေး နဲ့ သူ့ သမီး ကြိုက် တော့ အစ ဦး သူ က လုံးဝ သဘော မ တူ ဘူး တဲ့ ၊ နောက် ဂျပန် ခေတ် လဲ ရောက် က ရော အင်္ဂလိပ် အစိုးရ က သူ့ လင် နဲ့ မ ယား ပင်စင် လဲ မ ရ တော့ မှ အစ်ကို လေး ကို မြင်းလှည်း မောင်း ခိုင်း ဖို့ သမီး နဲ့ ပေး စား တာ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၈၇၂ ခု နှဈ၊မတျလ၁၉ရကျနတှေ့ငျ ဒုတိယ က လေး ကို မှ ေးဖှားသညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ သျောလညျးကိုယျသိသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ လ ကျ ကို ကြ ှနျမဆုပျကိုငျဖူးသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိ ပျ ရာ ထ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျပှဲတျောပါသခငျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လို ဆင်းဆင်းရဲရဲ နဲ့ အောင်မြင် လာ တဲ့ သူ တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ခြောက်သွေ့ မာကျော သည့် မြေ ပေါ် မှာ ကောက်ရိုး ဖြတ် စ တွေ နှင့် မြေ ကျစ်စာခဲ တွေ က လည်း ခြေဖဝါး ကို စူး ၊ ခရီး အတွက် လို သမျှ အရာ တွေ ထည့် လာ သည့် ကျောပိုးအိတ် က လည်း လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ်သစ်လူသစ် ဖြစ် လာ ပြီ ဟု ခံစား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် ကောင်း ကောင်း နဲ့ သေသေချာချာ ပြ ဖို့ ကောင်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ တစ် ခါ ပြန် တိတ်ဆိတ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နောက်ဆုံး အဖြစ် ဆိုး ကြီး ဆီ သို့ မ ရောက် ခင် သူ့ စိတ် အလျဉ် သည် ကြည်လင် လာ လိုက် ၊ ဝေဝါး သွား လိုက် နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယဉျ ကြေး မှု ကို နား မ လ ည ျ ဘူး ပဲ ဆို ရ မ လား တော ငျ မ သိ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က လ ညျးခပျပြျောပြျော လူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် အိပ်ရာ ပေါ် ပြန် လှဲ တော့ ဟို ဘက် ခု တင် က အစ်ကို ကြီး ကို သက် လွင် ဦး အပြင် က ပြန် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ဲနှို ကျ ရ တာ ပေါ့ က ှာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ခေါင် ညွယ် က ရေ ထဲ မှ တက် လာ ရင်း အော် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားပွဲ ပေါ် တွင် ပေါင်မုန့် တွေ ၊ သစ်သီး သနပ် တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည် ဟို ဘက် ခန်း ၏ အနေအထား ကို သေသေချာချာ မှန်း ပြီး ဘာ မှ မ မှု သလို အိပ်ရာ ပေါ် ပြန် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား တို့ စုံစမ်း ကြည့် လိုက် တာ နဲ့ သူ ရဲ့ အတိတ် က အကြောင်း တွေ အတော် များ များ ကို သိ လာ နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ သည် ကျောင်း ဆရာ များ ၊ မွတ်စလင် ညီနောင် အဖွဲ့ ဝင် များ နှင့် ကွန်မြူနစ် များ ၏ လျှို့ဝှက် ဟောပြောပွဲ များ သို့ တက်ရောက် နားထောင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လေး စိတ် ကြိုက် လက်နက် ရွေး ပြီး သောအခါ ၌ တော လိုက် ထွက် ရန် အဆင်သင့် ပါ ပဲ ဟု ပြော ၍ မင်း လေး သည် ရင် မောင့် လူ လမ်း ပြ များ နှင့် မြင်း စိုင်း ၍ ထွက် ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညီလေး စာ ရေး ကျဲ သွား တဲ့ အတွက် ညီလေး အံ့သြ နေ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သညျ့အရငျ က တော ငျပိုငျးတှငျ နီဂရိုး မြား ဘုရား ကြ ောငျး ဟူ၍ မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စုံ စ မ ျး လို့ မ ရ လို့ မြား လား က ုစာနာဂိကခေါငျး ငုံ့ ထား လ က ျြမေးခှနျးထုတျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရက် ဘတ် တ လာ လို လူ က ဘုရား တရား ကြည်ညို သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ဝိတ် က လေး က ဗရင်ဂျီ ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် နေ သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း တအံ့တသြ ဖြစ် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘော လည်း မ ပေါက် ၊ စာ လုံး တွေ မြင် ပြီး အသံ ထွက် ဖို့ ပဲ တတ် တယ် ၊ ကျွန်တော် ရွတ်ဖတ် နေ တဲ့ စာ တွေ ဟာ ဘာ အကြောင်းအရာ တွေ လဲ ဆို တာ ကျွန်တော် လုံး လုံး မ သိ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အက္ခရာ များ ဖြင့် အင်း ကွက် ဆင် ပေး လိုက် ြ ခင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ ဘ ယျ လို န ရေ မှာ လဲ က ှ၊မငျးဟာကအရငျး မ ရှိ အ ဖြား မ ရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ထဲ တွင် ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒင်နီကော့ဗ် သည် တပ် လုလင် ကို ပခုံး မှ ကိုင် ကာ နံရံ ဖြင့် ဆောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒဈလစီနရေဈခဲ့တယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး ရဲ့ စာအုပ် ထဲ မှာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ နောက် တစ် ချက် တစ် ချက် ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ အခု အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ လို့ ရ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ်ပြိုင်တည်း ပင် ကျောက် ပြန့် ပေါ် တွင် ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အသိ သည် ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု အချိန် တွင် ကြီး ဒေါ် နှင့် အငြင်းအခုံ မ ဖြစ် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မောင် ရွှေဝါ သည် သူ တို့ ပြော သည် များ ကို မ ကြား တော့ ၊ သူ နား တွင် မ နှင်းမြူ ၏ အသံ သာ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝိတ်လျှော့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ က ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ သူ တည်း လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ အတှ ကျ လဲ ၊ ဘယျတဈခြိနျခြိနျ လဲ ဆို တာ တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ နဲ့ ရော ဆက်နွယ် မှု ရှိ ပါ သလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ အကြား ရှိ နောက်ဆုံး စည်း တစ် ခု ကို ကျော် ခွ လိုက် မိ သည့် အချိန် ရောက် မှ ဤ အခြေအနေ သည် မည် မျှ စိုးရိမ် ဖွယ် ကောင်း ကြောင်း ကို သတိထား လိုက် မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂြူးဒဈလကျသီးနှဈဖ က ျနှငျ့နားထငျ ကို တအား ဖိ ထား လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘဝ ၏ အဓိပ္ပာယ် နှင့် မှန်ကန် သော ရပ်တည် မှု ကို လုံးဝ မ သိ နားမလည် တော့ သည့် အဖြစ် သို့ ဆိုက်ရောက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်လုံး တွေ ကို တော့ မင်း ခန့် ထူး ဆီ မှာ ပဲ တည့်တည့် စိုက်ကြည့် ပေး ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဘယ် သွား သွား ၊ သူ့ ကို ဘယ် ပို့ ပို့ ခြေဖဝါး ထက်ကြပ် မ ကွာ လိုက် မည့် မိန်းကလေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟိ ရော မိ ၊ အထဲ ဝ ငျ ခဲ့ လေ အာ ယ နဲ ၏ စကား သံ ထဲ တှငျ ငိုသံ ပါ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သီရိ ဆို တာ က ရှ ရီ လို့ အဓိပ်ပာယျရတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရေဒီယို မှ တဆင့် လော် ရာ့ ကို ဆက်သွယ် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က ဒူး က လေး ငယ် များ ကို စာ သွား သင် လျှင် ရင်း မှောင် မှ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ပါ ပီ နှင့် ဘာ ထ ရန် ကား မလှမ်းမကမ်း မှ နေ ၍ မြက် နှုတ် သလို သစ်ရွက် ခြောက် ကောက် သလို လုပ် ရင်း မ ယောင် မ လည် လုပ် နေ ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒေါက်တာ လွန်း တင် နှင့် ဦး ယဉ် မျိုး မှာ စကား မ ပြတ် တတ် သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကြောင့် နောက်ပိုင်း မှာ အမှု ဆိုင် တော့ သက်သေ မ ခိုင်လုံ ဘူး ဆို ပြီး ရှင့် ကို လွှတ် ပေး လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း မိန်းကလေး များ မှာ ဌေး ဌေးမြင့် နှင့် စိုးစိုး ဦး တို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စကား လက် သည် ပွဲ တက် ဝတ်စုံ ကို ကြည့် ၍ ပခုံး ကို ကျုံ့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ နား မတ် ဆု ရွေးချယ် သော အဖွဲ့ များ သည် အတော် ပင် လုပ် နိုင် ကိုင် နိုင် အား ရှိ သေး သော အနူတော လူ ချော ဆို ရ မည့် အဖွဲ့ များ ဖြစ် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သတင်း အချက်အလက် တောင်း ပြီး တာ နဲ့ သင့် မှာ မျှော်လင့် ခံစား မှု တွေ ပေါ် လာ ပြီ ဆို ရင် တော့ သံသယ တွေ လျှော့ချ နိုင် ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တိတ် ပါ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ မီ လာ နီ ကို ဒီ အကြောင်း တွေ မ ပြော ပါ နှင့် ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ သိပ် ပြီး စိတ် ထိခိုက် နေ တယ် ၊ တိတ် ပါ ၊ ဒီ အကြောင်း တွေ မ ပြော ပါ နှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း က သာ သဘောတူ မယ် ဆို ရင် ကျုပ် အသက် စွန့် ပြီး ကောသလ သီဟာသနပလ္လင် ပေါ် မှာ မင်း ထိုင် ရ အောင် ကြိုးစား ပါ မယ် မ ဓုလိကာ၊အရုဏ ရဲ့ ဓား စွမ်း ကို ကြည့် မ လား ပါ ရ ဂူ ဆု
သူ နဲ့ တခြားစီ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စက် ဆိုင် က အမြန် ချုပ် ပေး လိုက် ရ သဖြင့် ချုပ် ရိုး များ က သေသပ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ သူ နှငျ့မှလညျးမတှခေ့ငျြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ၊ မြစ် တုံး လွယ် ပြန် မ လာ သေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ကျ မှ တျ ထိုး ပေး မ ယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က ၽြႏ္ုပ္ တို ႔သုံ႔ပန္းစခန္းမ်ား ကို ဂ်ပန္တို႔ကမီးမေပး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် မိမိ နေ ထိုင် ရာ ကလာပ်စည်း ကို ဝါးမျို စားသောက် ခြင်း မ ပြု မီ ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း မ ပြု မီ ကာလ ရှည် ကြာ စွာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် နေ နိုင် သည် ဆို သည် လောက် မှ အပ အခြား ဘာ မျှ ပို ၍ မ သိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို နဲ့ နော ကျဆုံး တော့ ဘု ရ ငျဆနျ့ကငျြ တဲ့ လူ တှအေား လုံး က ုနျသှားတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံး ရ ီအကဲကတဈမြိုး ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ လည်း ထိ ရောက် စွာ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် ဖို့ ဆို ရင် စည်းကမ်း ဟာ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ချက် တစ် ရပ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲ သ ဟာ ဟု တျသဟေ့ဂငျြ က အရ ကျ နံ့ မ ဟု တျ ဘူး ၊ မှေးမှေး က လေး နဲ့ မူး တာ ကိုး က ှ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဆို တဲ့ ဦး သဝန်ကြောင် တေး သွား နဲ့ အတူတူ လောက် နီးနီး ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ မ တို့ ၏ လျှို့ဝှက် စခန်း ကို သူ အဘယ် သို့ သိ ရှိ လေ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ စား က တော် ကြီး က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုး ကြ ျောစှံတယျကှ၊ကောငျ မ လေး တှကေသူ့ခညျြးလှမျးပ ကျ တာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဘယ့်ကြောင့် တစ်သက်တစ်ကျွန်း ကျ ခဲ့ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တွေ အားလုံး ကျွန်မ ၏ အမှား များ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဆမတန် နာကျင် မှု ကြောင့် နှာခေါင်း ပတ်ပတ်လည် တွင် သွေးခုန်နှုန်း မှာ မြန် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို ရှိ တ ယျ ကို ရ ငျ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ သည် ပြော သင့် မ ပြော သင့် တစ် ခဏ တွေ ဝေ နေ ပြီး မှ အီ ကာ အိ ထံ မှ သိ ခဲ့ ရ သော သတင်း အချက်အလက် များ ကို ယု ကာ ဝါ အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘဝ ကို ရ ုနျးကနျနေသညျ့မိနျး က လေး တဈယော ကျ ကို ခု လို ကူညီ ဖျော ရ သညျ့စတေနာမြိုး ကို ကြ ှနျမတဈသ ကျ မ မ နေ ို့ငျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က နျြအိမျထောငျရေးဒုက်ခ မြား ကို မ တှေး မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုံး ခနဲ လဲ ကျ ပြီး လိမ့် ဆင်း သွား တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ့ ဘဝ သည် တစ် ဆစ် တစ် မျိုး ပြောင်း ခဲ့ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆို တော့ အက် ဒ လာ ဟာ အဲ့ သလို မျှော်လင့် ချက် မျိုး ကို သင်ကြား ရေး အလုပ် တစ် ခု တည်း အတွက် ထား ခဲ့ တာ လား ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
စောင် လွှမ်း ပေး ပြီး နဖူး ကို စမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂ်ဳိင္းလ္စ္ လဲ အဲဒီ ညစာ စား ပြဲ ကို သြားတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု ဒါ တှေဝယျ တဲ့ န ရော မှာ လ ညျး ဒီ သဘော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ဗျာ ဆရာ ဖြတ်သန်း ရ သော အတွေ့အကြုံ မျက်စေ့ ဖြင့် မြင် ရ သော အတွေ့အကြုံ တို့ ကို အမိ ဖမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ မ ဟုတ် တာ တွေ ကို အရေးတကြီး လုပ် အဖက် လုပ် နေ တဲ့ သူ တွေ ရဲ့ ပြဿနာ က သူ တို့ မှာ ဒီ ထက် အရေးကြီး တဲ့ အရာ မ ရှိ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး နောက် အိမ် ရှေ့ တံခါးခေါက်သံ ကြား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှင့် ကို ကျွန်မ တလျှောက် လုံး လူ ကြီး လူ ကောင်း လို ဆက်ဆံ ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဖြင့် က လေး ကို တော့ ဆေးခန်း ပို့ မ ပေး ခဲ့ ဘူး ဟု ယူဆ ရ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငယ် နိုင် ကို ကိုင် တယ် လို့ ပြော ရ တယ် ဟဲ့ ၊ နင် နဲ့ တော့ ခက် နေ ပြီ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာ ချပ် များ မှာ မြို့ ဟောင်း ကြီး ကို ဖုံးအုပ် နေ သည့် သဲ မှုန့် မြေမှုန့် များ အောက် တွင် မ ပျက် မ စီး တည် ရှိ နေ ရာ ရှေးဟောင်း သုတေသန သမား တို့ အ နေ နှင့် စာ ချပ် ဆောင် သောင်း များ စွာ စုဆောင်း ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စခန်း ရောက် တော့ မှ ပြဿနာ တက် တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စားပွဲ နောက် တွင် ဟာ ဂနာ စစ်ဗိုလ် ကြီး တစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ မှ တျမိသေးတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝ ပြီး ရင်း ဝ ပါ စေ ဗျာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ နေ ရာ တွင် ရှဉ့် လည်း လျှောက် သာ ပျား လည်း စွဲ သာ အခြေအနေ မျိုး ဖန်တီး ၍ ရ ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ကိုယ်ထိလက်ရောက် ကား ကူညီ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်လှောင်ရုံ ဆို လျှင် လည်း ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ဆူ သော စေတီ ငယ် များ မှာ လည်း အမှောင်ထု အောက် တွင် ကွယ်ပျောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် က မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ၏ သတင်း ကို ကြား ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ဟူသော သဘော မျိုး ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အမည် ကို နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် ထပ် ၍ အလေးအနက် ပြော ဆို ခြင်း ပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတ် မယ် ဖြတ် မယ် ဖြစ် နေ တဲ့ ဖဲဝိုင်း ကို ငေး ရင်း အိမ် ထဲ ဝင် ရ မှာ လို လို ပြန် လှည့် ပြေး ရ မှာ လို လို နဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စားပွဲ ပေါ် သို့ လက်ဖျံ နှစ် ဖက် ကို တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ယှက် လျက် သား အလျား လိုက် ချ ပြီး လက်ဖမိုး တစ် ခု ပေါ် မှာ မေး တင် လျက် ကျွန်မ ကို လှမ်း ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြေ စည်း ထား သော သူ တို့ ၏ ပတ်တီး စ များ က လည်း လျော့ရဲရဲ မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ မယ် ကျွန်မ ပြော မယ် ၊ ဒီ လို လုပ် ၊ ရှင် နယူး အော် လီ ယန်း ကို မ လိုက် ချင် ရင် ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတျော လူ မို ကျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုအခါ တှငျ ဦး နှဲ့ မှ နျဝငျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ခေတ် က စူပါ မင်း သား ၊ မင်း သမီး တွေ ဖြစ် သော ကောလိပ်ဂျင် နေ ဝင်း တို့ ၊ ကြည်ကြည်ဌေး တို့ မှာ တီဗွီ ကြော်ငြာ ရိုက် ခွင့် မ ကြုံ ခဲ့ ကြ ရှာ တာ က တော့ စိတ် မ ကောင်း စရာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ အိမ် သို့ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖန်ထည် တွေ ၊ စားပွဲခင်း တွေ ကို ပြင် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂုဏ်တော် ကို ချီးမြှင့် ၍ ပရိသတ် အများ ကျွတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခငျလေးသညျ အသားဝါ ခြေ ာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖ ရင့် ခ ရော် လေ ၏ လေ သံ သည် အလွန်တရာ တည်ငြိမ် အေးချမ်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြယ်ပွင့် တွေ ဆီ ဝင် ထွက် ရာ ဂိတ် ဝ ဖြစ် သည် လေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိမိ ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် လျှင် တက် စ ကို ဝန်ကြီး ရာထူး တွင် ဆက် ထား မည် ဟု ရေး နော့ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ခရီးထွက် ရ မည့် နေ့ မှာ ကားဂိတ် တို့ ဘူတာ တို့ ကို စောစော ချိန်း ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ ဟာ ဘဲ ထပျထပျဖတျရငျးကဗြာအ ရ သာ ခံ နမေိ တော့ သ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနား မှာ တယော ကျ ယော ကျ ရှိ နရေငျတမြိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ စိတ် ထိခိုက် ကာ ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ ဖျန်း မ ခံ ရ သေး ဘဲ သူ့ ဘဝ ကို ဖြတ်တောက် ပစ် လိုက် ရင် ကောင်းကင်ဘုံ ကို ဝင် ခွင့် မ ပေး ဘဲ ပိတ်ပင် လိုက် တာ နှင့် တူ တယ် လို့ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု သညျဒဏျတှကေိုဒငျးနိဈ မ ခံ နိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း ဆင်း ချိန် ရောက် သည် ထိ ဘာ မျှ မ ကြာ လိုက် ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ပြော တဲ့ အဖြစ်အပျက် ကို နားထောင် ရ တာ စုံထောက် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ကို ဖတ် နေ ရ တာ နဲ့ မ တူ ဘူး လား ဟင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရ ထေဲ မှာ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ သူ ပြော တာ ကို ဆရာ ဘယ်လို မှ ယုံ နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းကလေး ဟာ ဖို သတ္တဝါ တို့ ရဲ့ ရ ရှိ ထား တဲ့ အခွင့်အရေး တွေ ကို ခံစား နိုင် ဖို့ အခွင့်အရေး နည်း သွား လို့ ယောက်ျားလျာ ဖြစ် ရ တာ တွေ လည်း ပါ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ နယျ ကို ပို ငျ တဲ့ လူ နဲ့ ငါ စကား မြား ခငျြ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ရောင် မင်း ရှင် ပြု ပြီး ပြီ လား လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ် မှာ မှ မ မြင် ဖူး သည့် မျက်နှာ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တင် မေ ထွန်း နှင့် ကို သာမန် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မြင် မြင် ချင်း ဘယ်လို ဖြစ် သွား ကြ သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် မ သိ လိုက် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို မြေ များ ပေါ် မှ လယ် သူ ရင်း ငှား များ ကို လည်း ဆက်လက် ၍ မောင်းထုတ် နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် မ ရောက် မှီ လက်ကျန် လောင်စာ ကို အသုံးပြု ၍ ရာ မ မှ ထွက်ခွာ ကြ ရ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို ဆု ကေ က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ အခက်အခဲ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ခဲ့ လျှင် မနက်ခင်း ၌ တရုတ် ပြည် တွင် ကျွန်ုပ် ရောက် နေ တော့ မည် ဖြစ် ၍ ယခု ကျွန်ုပ် ၏ အာ လ ယျ ချင် ခြင်း ကို လွှတ် ပေး လိုက် ရာ သံ ဘူး အချိုရည် တွေ အပြည့် ထည့် ထား သော ရေခဲသေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ကျွန်ုပ် မျက်စိ ထဲ မြင် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြံဝန်း ထဲ မ ဝင် ခင် မှာ ပဲ ဘျားစယ် အသံ ကြား ရ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အရှုံး ကို ဇွတ် ဝင် တိုး ကာ အသေ ခံ သွား သည့် လူ များ ကို မြင် ခဲ့ ဖူး ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား သခငျကကြှေး မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို မင်း နောင် ကား မောင်း လာ ရင်း တွေး ကြည့် လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကျွန်ုပ် ၏ အရပ် နှင့် လူ ပုံ ပန်း ကို မ ရိပ်မိ စေ ဖို့ အတွက် ခါး ကို ခပ်ကိုင်းကိုင်း ထား ၍ ပြေး လည်း ပြေး ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ ပါးချိုင့် နဲ့ သား က လေး မွေး တော့ ဆွေ ရေ ၊ လွင် ရော သူ ရော သိပ် ဝမ်းသာ ကြ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥပုသျအဓိဋ်ဌာနျဝငျစဉျ အခါ ရ ဒေီယိုကိုပငျ နား မ ထော ငျ တော့ ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ တွင် လ စဉ် ပုံမှန် နှုန်း ဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ် များ ပြောင်းလဲ ခန့် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က မိုး ကောင်း ကုန်သွယ် ရေး ကော်ပိုရေးရှင်း အမှတ် ၁ တွင် မန်နေဂျာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စာမေးပွဲ မ ဖြေ ခင် အတွင်း ဖြစ် အောင် လုပ် လိုက် လျှင် ကောင်း မည် လား ဟု စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သရက်ရွက် အခြေအနေ သိ ရ အောင် ဘယ် အပေါ် ဘက် ကို စမ်း လိုက် ပါ ဦး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ီအ နေ ရိုး တဲ့ ဒေါ်ဩဘာသောင်း အကြောင်း ဒေါ်ဒေါ် လူထုဒေါ်အမာ ရေး ခဲ့ ဖူး တဲ့ အထဲ က ကျွန်တော် မှတ်မိ နေ တာ လေး တစ် ကွက် ကို ပြန် ပြော ပြ ချင် ပါ သေး တယ် ခင်ဗျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နမျ့ခမျး ဆေးရုံ တ ှငျအမရေိကနျဆေးစာအုပျ မြား သူ တို့ ရ ရှိ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နေ ဝန်း သည် မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း အောက် သို့ တစ် ခြမ်း ငံ့ လျှိုး သွား ပြီ ဖြစ် လျက် ကူးတို့ဆိပ် အနီး ရှိ ရွှံ့ အိုင် များ တွင် နှင်း များ ခဲ စ ပြု နေ သော်လည်း ပီယာ နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ မှာ ကူး တို့ ဖောင် ပေါ် တွင် ရပ် ၍ စကား ကောင်း လျက် ရှိ ကြ လေ ရာ အ စေ တော် များ ကူး တို့ သမား များ နှင့် ရ ထား သမား များ သည် အံ့အားသင့် လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ ဟာ ပျင်းရိ လို့ ဖြစ် စေ ၊ ကြောက် လို့ ဖြစ် စေ ၊ ကိုယ်တိုင် မ စဉ်းစား တတ် တော့ လို့ ဖြစ် စေ ၊ အကြောင်း တစ် ခု ခု ကြောင့် ပြသ နာ များ စွာ မှာ ယောက်ျား ရဲ့ ထင် မြင် ချက် ကို ကိုယ့် ထင် မြင် ချက် လို လုပ် ပြီး နေ ရ တော့ မယ့် သဘော မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခရိုနီ ၏ မျက်လုံး များ သည် ရုတ်တရက် တောက်ပ လာ ကြ ရာ ဤ သို့ တောက်ပ ပုံ မျိုး ကို ဖဲ င် နီ သည် ဤ အကြိမ် သာ မြင် ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီ ပင် သူ တို့ သည် အိမ် နောက်ဖေး သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒယ်လ်ရွိုင်း စိုက်ပျိုး ရေး သမား များ သည် နိုင်ငံ ရေး ကို သိပ် စိတ်မဝင်စား ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သို့ ပြည့်စုံ ရန် မှာ ဝိညာဉ် ကို အနှောင်အဖွဲ့ အတားအဆီး ပြု နေ သော တရား များ ကို သုတ်သင် ဖယ်ရှား ပစ် နိုင် မှ သာ ထို ဝိညာဉ် သည် အထွတ်အထိပ် ဖြစ် သော ဉာဏ် အလင်း ကို ရ ရှိ နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ လေယာဉ် ကို သူ သည် အထူးတလည် သံယောဇဉ် ကြီး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ အတန်း ထဲ မှာ မိန်းကလေး ဆယ့်လေး ငါး ယောက် ရှိ နေ သည့် အထဲ က သည် တစ် ယောက် ကို ကွက် ပြီး အကူအညီ တွေ ပေး ဖို့ ကြိုးစား လျှင် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခဏ ကြာ တော့ ပြေး သွား သည့် ခြေသံ များ ကို ကျွန်မ တို့ အောက် ဘက် ရှိ လှေကားထစ် များ ဆီ မှ ကြား ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခ ငျ ဗြား တို့ နား လ ညျမယျမထငျ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စက်ရုံ ဝင်း ကို အစိုးရ က အတင်းအကျပ် ရှင်း ပစ် လိမ့် မည် ဟု ကောလာဟလ တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခါ မှုတ် မ ထွက် ၊ နှစ် ခါ မှုတ် မ ရ ၊ သုံး ခါ မှုတ် တော့ လည်း အာ ပုတ် စော် သာ ပြန် ရှူ မိ တယ် နဲ့ တူ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အစ ပိုင်း မှာ တရားခံ ဟာ သူ ရဲ့ သား ကောင် နဲ့ အတူ အကွာအဝေး တစ် ခု ထိ လမ်း အတူတူ လျှောက် ရင်း စကားရောဖောရော လုပ် ကောင်း လုပ် နေ လိမ့် ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ သား တဈယောကျအနနေဲ့အသ ကျ ရ ှငျနတေယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် နေ့ သော မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် ဇာတ်သိမ်းပိုင်း ၏ အမြင့်ဆုံး အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြောက် စိတ် ကြောင့် အသံ က တုန် နေ ပေ မယ့် ဒေါသ စိတ် ကြောင့် မာဆတ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေ ထဲ မှာ ဆို လျှင် သူ က မြန်ဆန် သွက်လက် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါး တနျး ထဲ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ကြိုက် သော မင်း သား မင်း သမီး လည်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျောသိဒ်ဓတ်ထကားဘယျ က သိ ဒ်ဓတ်ထနညျး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ ဦး ပေါက် ကျော် ဦး အောင် ပန်း တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ခဲ့ ပါ လျှင် ဗန္ဓုလ သည် နှစ် ယောက် စလုံး နှင့် တပြိုင်တည်း ဆက်ဆံ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဘဲ တစ် ယောက် ချင်း တ ယောက် ချင်း ခွဲ ၍ ဆက်ဆံ လိမ့် မည် ဟု လည်း သိ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆာ ဘ ရီ မှာ ခရီး ပန်း နေ သော်လည်း အနား မ ယူ ဘဲ ကား ကို ချက်ချင်း ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နေ့ ည က ညှစ် ထုတ် ၍ မ ရ ခဲ့ သည့် မျက်ရည် တွေ ယနေ့ မှ စုပြုံ ပြီး ပြို ဆင်း လာ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ ဟို တယ် စရိတ် လျှော့ ယူ ဖို့ အုပ်ချုပ် တဲ့ လူ တွေ ကို ပြော ရ လိမ့် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ဝတျစုံခြုပျ ဖို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သညျပငျ ကို လ ညျးကောငျးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထ က ျတနျးလှာအမြိုး သမီး အသိ ုငျးအဝနျးရဲ့ဓလလေ့ေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ ၏ အသံ မှာ နက်ရှိုင်း ပြီး နူးညံ့ လာ သလို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘု ရ ငျ့တပျမြားဘကျတှငျအ ဖြား အနာ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ကို ဇငျ့အသုံးအနှုနျး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် အနာ ကို စည်း ထား သော ပတ်တီး မှာ နွဲ ရေ တွေ စို နစ် သွား ဖြင့် မ ကြ ခဏ နား နား ပြီး အနာ ကို အရက် ပုံ နှင် သန် စင် ပေး ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်နှာ အမူအရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ကိုယ် နေ ဟန် ထား တွင် လည်း ကောင်း လမ်းလျှောက် ရာ တွင် လည်း ကောင်း ယခင် က ကဲ့သို့ အရိုးစွဲ နေ သော ပျင်းတွဲတွဲ ပျော့ဖတ်ဖတ် အမူအရာ မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ခိုင်ခံ့ တဲ့ ကြိုး မျိုး ရွေး နိုင် ဖို့ တော့ လို တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိုးရွာ နေ သည် ကို ပြ ချင် လျှင် ရေ ပန်း က ရား ဖြင့် ရေ တွေ ကို မှုတ်ထုတ် ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အနံ့ အမျိုးမျိုး ကို စမ်းသပ် လာ ခဲ့ သည် မ ာစာ့၏စူ ပါ နှာခေါင်း သည် ပင် လျှင် ဘာ နံ့ ကို မှ ခံစား ၍ မ ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘ အံ့ ထည် က သူ့ မြေး အောင် မောင်း ၏ ခေါင်း က ဆံပင် ပုတ် ကို လှန်လှော ၍ ကြည့် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အစ ခေံတှေ သိ ၍ မ ကော ငျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျတ္တ သည် မြင်း ကို အမျိုးမျိုး စီး ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချက်ချင်း သူ့ ခြေလှမ်း တွေ သွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ု႔ရာတြင္ ထို က ိစၥအတြက္မည္ သူ က တာ ဝန္ယူမည္နည္း ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် ကောင် မ က လေး နှစ် ကောင် ကို သာ အရီး ဖုရား လက် သို့ ပြန် အပ် လိုက် ကြ ပါ ဘိ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ လည် မ ဝယ် ယော က ျ်ား ကြီး ကို ရ ထား သည့် ခပ် ချော ချော မိန်းကလေး တစ် ဦး ကို အားပေး သင့် သည် ဆို သည့် သဘော ဖြင့် သူ့ ဆိုင် မှ ဝယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖေ မာ တင့် အဘိုး က သူ များ မြေငှား ပြီး သီး စား လုပ် ရ သည့် ယာသမား ၊ အဘိုး နာမည် က ဂျိမ်း ကင်း ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အာပေါ က မှ ပထဝီ မြေ ကို ဖြစ် စေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ တာဝန် မ ကျေ သည့် မြို့ မှ လက်ဆောင် ကို ကျွန်တော် တို့ မ ယူ ချင် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တခုခု ကို ခံပြင်း နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုက် သား ပေါ် သည် တစ် ယောက် အား ဗ လက္ကာ ရ လုပ် ရန် ကြိုးစား ရာ မှ ရ ရှိ လာ ခဲ့ သော ဓား ဒဏ်ရာ မာ ရွတ် ကို လည်း တိုက်ပွဲ တွင် ရ ရှိ ခဲ့ သော ဒဏ်ရာ ဟု လိမ် ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နှငျ့ခငျရီရီ တို့ ၏ အိ မ ျထောငျသကျတမျး ခု နှဈနှဈ လုံး လုံး မ ောငျမောငျလတျသညျဘယျ တော့ မှ ကို ယျတိုငျ မ ထ ခဲ့ ဖူး ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ တာ ရာ မင်း ဝေ တို့ ၊ မင်းခိုက်စိုးစန် တို့ ၊ ဝေမှူးသွင် တို့ ဝတ္ထု တွေ ထဲ က လို ဂျစ်ကန်ကန် ပေါက် က ရ ဟာ မ လေး လို့ ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အာ ဆူ လာ က အနီး သို့ ကပ် လာ ပြီး ဖော ဇီ က ဘား ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ ပက်ခနဲ ဘေး ထွေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ ဝိုင် အဖြူ နဲ့ အနီ ကို ဘယ် တစ် ခွက် ညာ တစ် ခွက် ဂလု ဂလု နဲ့ သောက် တဲ့ နိုင်ငံခြား ပြန် ကြီး ကို တအံတဩ ငေး ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခုန ပေး ရှင့် ကို ဝင် ကြည့် ခဲ့ သေး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပက် ဆံ လေး ဘာ လေး ပွဲ စား နဲ့ လမ်း ကြောင်း ဝင် ဘာ ညာ ပြီး တော့ သူ လည်း အဲ့ဒီ မှာ ငါ တဲ့ အနာဂတ် သင်္ဘော အင်ဂျင်နီယာ ဆို တဲ့ ပြီး ဒေါက် သွား ဆင်း တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အုတ် ဖုတ် လုပ်ငန်း သည် ရေရှည် တွင် ရွာ အတွက် ထိခိုက် ကြောင်း အခွင့် သင့် တိုင်း ပြော ပြီး မြေဆီလွှာ ကို ထိန်းသိမ်း ဖို့ သစ်ပင် တွေ ကို စိုက် ကြ ရန် အခွင့် သင့် သရွေ့ လှုံ့ဆော် တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခပ် စောစော ပိုင်း အချိန် က တော့ မြန်မာ ချေ ွး တပ် သား အားလုံး လို လို ပင် ညီညာ ထကြွ ရှိ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူ ရ ှုပျတဈယော ကျ ပါ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကမ္ဘာ မြေ ဆို တာ ကျယ် ပြော လှ တဲ့ စကြဝဠာ ကြီး နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် အလွန့်အလွန် ကို သေး ငယ် တဲ့ အဆင့် မှာ ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျော ပီခလညျးတဈခါတညျး ပေး ရ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး ရင် လို သလို ချယ်လှယ် ကြ ရော ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မ ေခေ့မြာတော့တျောတျော လေး ပငျပနျးရှာတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျး သား က လေး အငျဒရသေညျမိမိတှဖေူ့း သော လူ မြား ကို အထငျသေးလရှေိ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လက် တစ် ဘက် က မိခင် ၏ ပခုံး ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ပြီး ကျန် လက် တစ် ဘက် ဖြင့် မိခင် ကို ဆွဲ လှည့် လိုက် ကာ သူ့ အိပ်ခန်း ဘက် သို့ တွန်း ခေါ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ကို ချည်း ကုန်း လုပ် နေ ရ တဲ့ အိမ်ရှင် မ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ပစ္စည်း လေး သုံး ချင် တဲ့ စိတ် လည်း မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နနှေငျ့ အုံး ပေါ့ က ှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ပါ ပြီ ဗျာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ က ကြိုး ကြာ မှာ နှင်းမြူ ရှိ နေ သမျှ ကြိုး ကြာ ကို မ ပြန် ဘူး လို့ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေရီ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က ရု သည် မာန်မာန ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ က ျဘတျတလာနှငျ့နီ လာ မ ရှိ သညျ့အတှ ကျ စကား လ က ျပငျြးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလင်း သည် ကင် ဒီ ကို အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နားကြပ် နှင့် ရင်ဘတ် ကို စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာမေးပွဲ ဖြေ တဲ့ အခါ ကျ ရင် တော့ ကျောင်း က စာ ရေး ငှား ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဣဋ္ဌာ ရုံ ကို မြင် တတ် သလို အနိဋ္ဌာရုံ ကို လည်း မြင် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်ရွက် များ သည် တရှဲရှဲ မြည် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ကော ငျ လေး မ က ျြနှာကလညျးလူလညျရုပျ လေး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ တို့ တပ် တွေ ဟာ သူ့ တပ် တွေ ကို ရင် မ ဆိုင် ဝံ့ အောင် လဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု လဲ ပြန် ပြီး နာလန်ထ မှာ ပါ ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကို လတ် က ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တော်ရုံတန်ရုံ က တော့ စက် ပြင် ဆရာ ခေါ် စရာ မ လို ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပိုက်ဆံ မြင် မှ ကျွန်တော့် ပိုက်ဆံ ထုတ် ကို ကျွန်တော် သတိရ သွား ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် အမှန် အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိ က နျြရယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘာ ဖြစ် လို့ တရားခံ က အဲဒါ တွေ ကို မ စဉ်းစား ခဲ့ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစ်ကို့ အား ပညာ ဖြင့် အသက် မွေး ရန် မ ရည်ရွယ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကွန်ပျူတာ စာ စီ ပြီး ပထမ စာ မူကြမ်း ဖြစ် ၍ စာစီစာရိုက် အမှား များ စွာ ပါ ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အောင် ငွေ က နောင် စိုး ကို အပြစ်တင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျုပ် ကို ကြိုး ပေး တဲ့ နေ့ ကျ တော့ လည်း လာ ကြည့် လှည့် ပေါ့ ၊ ဒီ လို ကြည့် လိုက် ရ ရင် မင်း နေ လို့ ထိုင် လို့ ကောင်း သွား မှာ ပါ ၊ ကျုပ် ကို ကြိုး ပေး တာ ကြည့် လိုက် ရ ရင် ကျုပ် အပေါ် မှာ တေး ထား တဲ့ အ တေး တွေ ကျေ လောက် ရော ပေါ့ ၊ အဲ ခု အ တေး လည်း ပါ တာ ပေါ့ လေ ၊ ကျုပ် သေတမ်းစာ ထဲ မှာ မင်း ကို ထည့် ရေး ခဲ့ ပါ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေး ထဲ သို့ ကျွန် ပ် တို့ ဝင် လာ သည် တွင် မြင်းစီး ၍ လူ တစ် စု ကျွန်ုပ် တို့ ဆီ ချဉ်းကပ် လာ နေ သည် ကို သတိထား မိ လိုက် ရာ ၊ အချို့ က တူး မီး သေနတ် တွေ ကျော မှာ လွယ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ငယ်ငယ် တုန်း က ရှိ ခဲ့ တဲ့ မှီခို မှု ကို ဖယ်ရှား ပစ် ချင် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် စ ပါ စကီ တောင်ကုန်း ပေါ် တွင် က ရ ထား မှောက် လုဆဲဆဲ ဖြစ် ခဲ့ သည့် အကြောင်း ၊ မိမိ ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ နှင့် ဆို လျှင် ကံ မ ကောင်း ပါ က ဒုက္ခရောက် သွား နိုင် ကြောင်း ၊ ဝတ်စုံ များ ကို ရွှေ မြို့တော် တွင် ထား ပစ် ခဲ့ သဖြင့် တောင် က တုံး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘန် တော သ ပုရိသ အပေါ ငျးသူတျောကောငျး တို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြ ဝန်းရံ ဆို တာ သူ ပဲ ပေါ့ မ မ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ တော့ ဒါ ပေါ့ ၊ စကား လက် လည်း သစ် ရောင်း ဖို့ လူ ဖြစ် လာ တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လုပ် ရပ် မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ အယ်ဒီတာ့ အာဘော် ဖော်ပြ ရာ နေ ရာ တစ် ခု လုံး တွင် စာ တစ် လုံး မှ ပုံနှိပ် ဖော်ပြ ခြင်း မ ပြု ဘဲ အဖြူ သား ချည်း သက်သက် ချန်လှပ် ထား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း တို့ မှာ အချို့ သော စာဖတ် သူ များ မြင် ကြ သကဲ့သို့ မြေ ကျွန် စနစ် ၏ ဆိုးရွား ရက်စက် ပုံ များ မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွမ် သည် ရွက်ထည်တဲ ကို ကွေ့ပတ် ၍ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိ ပျထူးဆနျးတယျ လို့ လ ညျးမဟုတျ ပါ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး သိန်း က အပြစ်တင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ မယ် ၊ တဆိတ် ၊ တခု သတိပေး ပါ ရ စေ ၊ တရား ဥပဒေ က အိမ်ထောင် ရှိ ယောက်ျား တိုင်း လို့ ဆို မ ထား ဘူး နော် ၊ ကဲ ဆက် ပြော ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ည က ဆင်စွယ် များ ကို ကား ပြောင်း ၍ တင် နေ ခိုက် တွင် သူ သည် လမ်းဘေး ၌ မီးဖို ပြီး အဝတ် များ ကို မီးရှို့ ပစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျီ များ နှင့် တဲ များ အတွင်း ယောက်ျား များ သည် အလျှိုလျှို ထွက် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဘာ ပြော နေ တယ် ဆို တာ သူ အသိဆုံး ဖြစ် ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခ မ ျြးသညျထ ကျ အေး လာ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အလေ့အထ တွေ ဟာ တစ် ဖက် သား ရဲ့ စိတ်နှလုံး ကို ကြည်နူး နှစ်သက် အောင် လုပ် ရာ မှာ အတားအဆီး ဖြစ် တဲ့ အတွက် သတိထား ပြီး ရှောင် သင့် တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဓမ္မ ပူ ရ အ နေ နှင့် လုပ်ကိုင် ခွင့် ပေး ထား ကြောင်း ပါ ရှိ သဖြင့် လည်း အာသံ ပြည်နယ် ဖြတ် ရ မည့် ခရီးစဉ် အတွက် စိတ်ချ သွား သလို ကျွန်ုပ် တို့ လက် ထဲ တွင် ယခု အထိ ပါ မ စ် မ ရှိ သေး သည့် အကြောင်း ကို လည်း ဤ စာ က ပင် ဖြေရှင်း သွား လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ န္ဒာ က အရိပ် ပြ သည့် အနေဖြင့် ချာ ရု ၏ အခန်း ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် အမား လ် သည် စိတ်ညစ် သွား ကာ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကိုယ် ကြိုးစား သမျှ အရာ မ ထင် တာ မျိုး တွေ တွေ့ ဦး မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မွန်မြတ် တဲ့ ယောဂီ က မူလ စွမ်းအား ကို ပါ သိ သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ မှန်း သိ လို့ အသင့်ပြင် ပြီး စောင့် နေ ကြ တာ ထင် ပါ ရဲ့ ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခိုက် ဘယ်လို စိတ်ကူး ပေါက် သည် မ သိ ၊ တပ်ကြပ်ကြီး ယော ကု ဝ သည် သူ့ နည်း သူ့ ဟန် ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို စကား တစ် ခွန်း ပြော လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အ ဆု ယာ က မ ကျ ြ နှာ ကို အား ရ ပါး ရ ပှတျသပျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် ဆုံးရှုံး မှု အပေါင်း တို့ သည် ဒေးဗစ် အတွက် ပူဆွေး သော က ရောက် ရ သည့် ဝေဒနာ တမျှ ခံစား ရ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တံမြက်စည်း ပင် များ ၊ ဝက်သစ်ချ ရိုင်း များ ၊ ထင်းရှူးပင် မျာ သည် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ သော အိမ် ပျက် ကြီး များ အနီးတစ်ဝိုက် နှင့် ဝါခင်း များ ထဲ တွင် မင်း မူ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား တို့ ဆရာ ကြီး က တော့ တကယ့် ခေါင်းဆောင် ပါ ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ကို လဲ တွယ် တော့ မယ် ထင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေမေ့ ထက် အသက် နည်းနည်း တောင် ငယ် လိမ့် ဦး မည့် ထို ဆရာ မ ကြီး သည် မြ ဝန်းရံ ကို မျက်လုံး တည့်တည့် ဆုံ ပြီး မ ကြည့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က တယ်လီဖုန်း ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား လျက် ပေါ လစ် ရှ် ရောင် တောက် နေ သော ပျဉ်ခင်း ကြမ်းပြင် အမြင့် လေး ပေါ် ဒူးထောက် ထိုင် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ က အပြင် လူ မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ စက်ရုံ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဒက် ဇာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ ၏ ပြော ဆို ဆက်ဆံ ပုံ က လည်း ပိပိရိရိ ရှိ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အတွက် ကုန် ကျ သော နိုင်ငံခြား ငွေ မှာ တစ် နှစ် စာ ကျောက်မျက်ရတနာ ရောင်း ရ ငွေ ထက် တောင် ပို ချင် ပို ဦး မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး တော့ ၉ လ ပိုင်း ၁ ရက်နေ့ က နေ စ ပြီး တစ် ပတ် ခွင့် ယူ မယ် လို့ ရုံး မှာ ငါ အသိပေး ခဲ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် မ မ အား သူ့ မွေးနေ့ ပြီး မှ ပြန် ရန် ပြော နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ တွေ မှာ သာ မ ဟုတ် ၊ အလွန် တိကျ ပြတ်သား ပါ တယ် ၊ စနစ် ကျ ပါ တယ် ဆို သော အနောက် နိုင်ငံ တွေ မှာ တောင် ဒါ မျိုး ကိစ္စ တွေ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ ဘက် အတွက် တော့ အဲဒါ သိပ် အကြောင်း မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ် ကြောင်း ဖြစ် ရပ် များ အပေါ် တွင် လုံး ၀ အခြေစိုက် ထား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
၎င်း ငျးနရောသညျအာယနဲတညျး ခို န သေ ညျ့ဟိုတယျနှငျ့လညျးအ လှ နျနီးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နိုင်ငံ တစ်ဝန်း မှ ပေး စာ များ ကို ပြန် ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညစ်ပတ် သည့် လမ်းမြှောင် က လေး တခု ထဲ တွင် ဆိုင် ပိုင်ရှင် များ ၊ စာရေးစာချီ များ နှင့် အမှုထမ်း များ အတွက် တိုက် တန်းလျား တလုံး ကို မ ကြာ သေး မီ က ဆောက် ပြီး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် သူ့ ကျူ တံ ကို မြေဖြူ နှင့် ပွတ် နေ ရာ မှ အလိုက် သင့် ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ပြင် အင်္ဂလိပ် တပ် များ က လည်း သူ တို့ သတင်း ကို ကြား လျှင် တော နင်း ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လ ညျး လို ကျ ထို ငျ ရဲ မှာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မင်း ကို ကျုပ် က ဘာ မေး လို့ ဒီ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ပြော ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
န ရော တကာ မ ပါ ခငျြစမျး ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အောင်မြေသာစံ နယ် ကို လာ လည် တာ ပါ ရှင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အံဆွဲ ထဲ မှ ပိုးထည် စ ဖြင့် ပတ် ထား သော စာအိတ် တစ် အိတ် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငြိမ်သက် နေ သော ပရိသတ် ကြီး အား ကျွန်တော် က တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် ကြေညာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ အစ်ကို့ ရင်ခုန်သံ တွေ မြန် တယ် ဆို တာ ရော တကယ် ပဲ လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟူသော သတငျးထှကျပျေါလာသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ရင် ဖြောင့် ချက် ပေး ပေး ၊ မ ပေး ပေး ခု လောလောဆယ် ကျုပ် အတွက် အရေး မ ကြီး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မကျေမနပ် အမူအရာ ဖြင့် သူ့ ကို ဘောက် တိ ဘောက်ဆတ် များ သာ ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ပေသီး က ရေ ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် က ခပ် ပြီး အသင့် ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခု ခင်ဗျား လုပ် လိုက် ကာ မှ ကျုပ် တို့ ဘဏ် မှာ အပ် ထား တဲ့ ငွေ ရှင် တွေ က ငွေ တွေ ကို ပြန် ထုတ် ကုန် ကြ ပြီ ၊ ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ နှငျ့အခြိနျသညျတဈစတဈစ က ုနျ ၍ လာ ရာ နော ကျဆုံး သင် ျဘောထှ ကျ တော့ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က လဲ စစ်ပွဲ ပြီး ဆုံး ပြီ ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ၊ သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် ဟာ ဘို နာ ပတ် နဲ့ တွေ့ဆုံ စည်းဝေး ဖို့ စီစဉ် နေ တဲ့ အကြောင်း ၊ ဒါ ကြောင့် မင်း သား ကြီး အော စ ပတ် နဲ့ တွေ့ လို တဲ့ အကြောင်း သဖြင့် ဂါ စ ကွန် နယ် သား တွေ ပီပီ အမျိုးမျိုး ထွင် လုံး တွေ လုပ် တာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် က ခြေ ကို ချ လို သောအခါ ချ သော အခြင်းအရာ အား ဖြင့် ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘ ယျ ကို လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တိုင်း လူ တိုင်း တစ် ချိန် မ ဟုတ် တစ် ချိန် တစ် နည်းနည်း နဲ့ တော့ ရူး ခဲ့ မိ ဖူး ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘယ် မင်း သား နဲ့ တူ လဲ လို့ မေး တော့ နင် က ပေါက် တတ် က ရ ဖြေ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒီ က ိစ်စခြောကျတှနျး လို ကျ တာ ဘ ယျ သူ လဲ သိ လား ၊ ရ ှငျ့သားဓာတျခဲ ပဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမိ တို့ ဝိုင်း မှ စကား သံ သည် ဘိုးဘိုးကြီး တို့ ဝိုင်း မှ စကား သံ လောက် ကျယ်လောင် မှု မ ရှိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် အချည်းနှီး အလဟဿ အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ အချိန် တွေ ဖြုန်း နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေး သိန်း ဆို တဲ့ ကိန်းဂဏန်း ကို ကြား လိုက် တော့ ပြော စရာ စကား ရှာ မ ရ သလို ဖြစ် ပြီး သူ လည်း ပဲ အရက် ချည်း ငှဲ့ သောက် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က နျြအခြိနျ မြား မှာ ခ ပျ မှု နျမှုနျတှဝေစှော ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ မှ သူ မ က ကုတင် ဘေး ရှိ စားပွဲ အံဆွဲ ထဲ မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငါ နင့် ကို သတ် မယ် ၊ လူ ဖြူ ချေး စား ခွေး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြိတ္တာဘုံ ၌ ခံစား အပ် သော အကျိုး ရှိ သော ကံ သည် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြင့် ထို အမျိုးသမီး များ သည် ကျွန်မ ကို မ နာ လို သော ကြောင့် သာ ထို သို့ ဇာတ်လမ်း ဆင် ၍ လိမ်ညာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ဟု များ မ ကြာ ခင် ကျွန်မ ယုံကြည် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ချော က မေး ၍ အကြော် သည် ကို ဘ အေး က ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရှ ကျ ရ ှံ့မနစေရေနျ အားပေး ရ ပ လေ ိမျ့မညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နံရံ ပေါ် ရှိ လက် ရေး ပို စ တာ များ သည် ပို ၍ ပီပြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ က အလန့်တကြား ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြာ မ တင် မှာ ပင် ဂျွန်နီ နှင့် သူ့ တပ် အား ရှေ့တန်း သို့ သွား ရန် အမိန့် ရောက် လာ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သြဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် နို အာ ခါ လီ ၌ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ မဲ့ တစ် ပေါက် မ စွန်း စေ ရ ပါ ဟူ၍ ၎င်း တို့ က သူ့ ထံ ၌ အာ မ ဝန္တာ ခံ လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်း မြတ် မိမိ အား ကူညီ ဇက် ခွံ ပေး သူ ဘက် သို့ လှည့် လျက် ပြုံး ပြ ပြီး လျှင် ဝင်း အပြင် သို့ ထွက် မည် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ်ပြေလက်ပျောက် မြို့ ပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရစ်ကတ် က စားပွဲ ကို မစ်ဒယ် လ် ဆက် က စား ကွင်း မှာ မ လုပ် ဘဲ ဆာ ရေ က စား ကွင်း မှာ ဘယ် သူ က များ ပြောင်း လုပ် သလဲ လို့ စဉ်းစား နေ တာ ပါ လို့ အစ်ကို ဖြေ ခဲ့ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ မယ် ပေါ် ဖီရီပီထရိုဗစ်ချ် ၊ လက်စသတ် တော့ ခင်ဗျား က ကျွန်တော့် ကို ဟို အဘွားကြီး ညီအစ်မ သတ် တဲ့ အမှု နဲ့ မသင်္ကာ ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ လို ခွဲခွာ ရ မယ့် နေ့ မျိုး ရောက် လာ လိမ့် မယ် လို့ ငါ လုံးဝ မ ယုံကြည် ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ မ လား ကု စာနာ ဂိ သည် ဥ ကျု မိ ကို နောက် တစ် ကြိမ် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမျိုးသမီး တစ် ဦး ရဲ့ အမြင် ကို ငါ တို့ တောင်း ခံ ကြည့် ကြ ဦး စို့ ပြော ပြီး သူ သည် ဥ ကျု မိ ဘက် သို့ ခေါင်း ကို လှည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် မ မြ လေး သည် ဆရာ ကြီး ၏ မာ ရေး သာ ရေး များ ကို မေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သည် နေ ရာ မှာ ပင် ရ ဘက် ကာ က သည် ခွေး က လေး ကို သကြား ခဲ ပစ် က ျေွး နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမယ့် ယမင်း ရဲ့ နှလုံး က ပြန် ခုန် မ လာ တော့ ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သညျဂြီ တာ နှငျ့မုနျလာဥအိတျ ကို မိ ရ နျလှမျး၍ခုနျအုပျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကား တဈစီးဂိတျဝ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း ပြန် တော့ ဟို တစ် ကျွန်း စံ ၏ အပြန် လမ်း ကိစ္စ ငါ တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ရ မေ ရာ တှေတှေးနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတော် ကြာ သောအခါ အထက် အမြင့် မှ လူ တစ် ယောက် ဂူ အနီး သို့ ကျ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း ဖြတ်ကူး သော ကြောင့် စကား စ ပြတ် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု စကား လက် က သူ့ အသည်း ကို မ ခွဲ နှင့် ဟု စ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာ ဒီ မ ီထရိယ ကျ ဗျ နာ က ချေ ါ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ရ ှသေို့ဆနျ့တနျးလကျြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပုဂံ သား တို့ ရန် ပွား လာ သည် ကို မ သိ ရှာ ကြ သေး သော ရွှေ ပွဲ ပျော် တို့ က အောင်စည်အောင်မောင်း များ တီးမှုတ် ၍ က ခုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ လုပ် ပုံ က ကြောက် စရာ ကြီး ဟယ် မိ လိုက် ရင် တော့ သက်သာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သော ့တှဲကိုဆှဲထုတျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခှေး ဆို တဲ့ သတ် တဝါကလညျး ရ ပေ နျးတှတေ့ော့သူ့ပနျး စရာ န ရော လို့ ထ ငျ လား မ သိ ဘူး ဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ တော့ အတိတ် ကာလ တုန်း က ဇီဝ သက်ရှိ တွေ ဟာ နေ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း က ဂြိုဟ် တွေ အကြား အပြန်အလှန် ရောက် ရှိ ပွား များ ခဲ့ ကြ တာ မျိုး ဖြစ် နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ဟင် ၊ ဘာ သံ မ ကြား ညာ သံ မ ကြား ပါ လား ၊ အရင် တစ် ပတ် စကား လက် ထွက် သွား တုန်း က အကောင်း ပကတိ ပဲ ၊ ရ ထား တိုက် လို့ လား ၊ တော်တော် မ ကျန်းမာ တာ လား ဟင် ၊ မောင် ပြော သလို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဆို လျှင် ရေနွေးခရား အိုး ထဲ ၌ အဆိပ် ခတ် ထား သူ သည် ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ မ ဟုတ် ဟု သူ ယုံကြည် နေ ရ သည့် အရင်းခံ အကြောင်းအရင်း သည် မည် သည့် သဲလွန်စ ကို အခြေတည် ၍ ဖြစ် ပေါ် လာ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ သူ့ ကို လက်ဆောင် ပေး လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တကယ် ရှုမြင် ရ တာ က မှ အမှန်တရား ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ တစ် ဖက် တွင် ကျန် ရှိ သူ များ က သုံး ယောက် တစ် တွဲ လေး ယောက် တစ် တွဲ ကူး လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု အဖြစ်အပျက် အားလုံး ကျွန်တော့် မှာ သာ တာဝန် ရှိ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သင်္ဘော ချိန် က လည်း နောက်ဆုံး အခေါက် မို့ မှောင် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတငျး စာ ကို လှ နျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ မ ၏ စာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အသံ တို့ ၏ အကြား မှ မိန်းမပျို က လေး တို့ ၏ နှလုံးသား မှ ဖိတ်လျှံ ကျ လာ သော အလွမ်း စိတ် အချစ် စိတ် တို့ ဖြင့် သီဆို လိုက် ကြ သည့် တေးသံ တို့ က လည်း အသံ ချင်း ရက် ဖောက် လျက် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြိုင် မှာ အေမီ နှင့် ရော ကာ ရယ် နေ လေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သ သည် သူ ပြည်နယ် ၏ ကိုယ် ပိ င် လွတ်လပ်ခွင့် အတွက် အကျောက်အကန် ကာကွယ် ရင်း သုံး လ တာ မျှ အချိန် ဆွဲ ၍ နေ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ရှေ့ တဈလှမျးတိုးသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အီဘ ရာ ဟင် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ချွတ် ပြီး စိတ် ရှိ လက် ရှာဖွေ စစ်ဆေး ချင် ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တ က ယျပငျ ခံစား ရ သညျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ က ကြောက် စရာ ကြီး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ယင်း မြင်ကွင်း သည် လည်း ထူးဆန်း ကြီးကျယ် လှ သော မြင်ကွင်း မျိုး မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စင်္ကြံ မှာ ဦး သက် ဇော် နိုင် နှင့် ဆုံ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရေးတော်ပုံ ကြီး အတွက် အသက် စွန့် သွား သော လင် ယော က ျ်ား ၏ ဂုဏ် ကို ဆယ် နေ ရ သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ သွား ခိုင်း ဖို့ မ ကောင်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပါး နီနီ နှင့် ဂျက်ဆီကာ က သူ ပြော နေ ကျ စကား နှင့် ဆီး ၍ ပိတ် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကုန် ကား ပေါ် တက် ထိုင် ပြီး ဗမာ ပြည် ဖက် ကို ပြန် လိုက် လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အတှငျးဝနျကခေါငျးညိတျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပ မ ေယျ့အဲဒီအခြိနျတုနျး က တော့ ညီ မ ကို စိတျ ပူ တဲ့ ဇော နဲ့ အဈမစိတျတိုသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြ ဝန်းရံ သည် အဘိုးကြီး အား ဘယ် အချိန် က တည်း က ဒီ လောက် သံယောဇဉ် ဖြစ် မိ သွား မှန်း ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပင် မ သိ လိုက် ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ဟာ လူ ကော ငျးတဈယော ကျ လို့ ပဲ ကြ ှနျမယူဆမိတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နံပါတ် လည်း အစ်ကို ကြီး ရော ၊ ကျွန်တော် တို့ ရော တွက် တာ ပဲ ၊ နည်း ပေါင်းစုံ နေ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြန် ထွက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အာ ယ နဲ သည် ရေနွေးကြမ်း ခရား အိုး ကို ကိုင် လျက် ခွက် ထဲ သို့ လက်ဖက်ရည် များ လောင်းထည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပါ းလ်မက်ချ်တ မိ သား ၊ တစ် ဒါဇင် လောက် က ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ခု ခံ ကာကွယ် ကြ ရာ ချုံ ခို တိုက်ခိုက် သူ များ အိပ် လန် ၍ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သည် ကို တစ် အိမ် လုံး က သိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အရက် ကို တော့ မြည်းစမ်း ကြည့် ဖူး သွား ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လေး ပေ ခန့် အမြင့် ရှိ သော ပိတ် စွယ် မြတ် များ ကြား တွင် ရောက် နေ ၍ မ မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အတိ တျကံသညျ မ က ျြမှောကျတှငျဘယျ သို့ အ ကြိုး ပေး တတျပါသနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချေ ွး တပ် စခန်း တစ် ခု လုံး သည် ကြီးမား သော အမှောင်ထု အောက် ၌ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သယောင် ရှိ နေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်မ ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ထိုင် နေ သော မာမား က ခေါင်းမော့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောနယူးယော ကျ ကို ရော ကျ တာ နှဈ ရ ကျ ပဲ ရှိ သေး တော့ သူ့ ကို ချေ ါသှား တဲ့ လူ ဆို တာ လ ညျးဘယျ သူ လဲ လို့ နညျးနညျး လေး မှ စဉျး စား လို့ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သညျ ကို ယျ လုံး ကို ယျထညျသှယျသှယျလလြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ာမီယာသညျထိုငျခုံတှငျ မှီ ထို ငျလကျြ သူ ၏ တော ငျ့တငျးခိုငျမာ သော လ က ျနှဈဖ ကျ ကို ပို ကျ ထား လ သေ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပီ ရီ သည် သူ့ ခေါင်း အထက် ဘက် ၌ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ သော ဆင် ဦး ခေါင်း ကို မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သင့်လျော် တဲ့ အချိန် အခါ ရောက် မှ ပြဿနာ တွေ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖြေရှင်း ဖို့ စိတ်ကူး ထား ပုံ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ခု ခု ပြော ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မှ အားလုံး တကယ် မျက်လုံး ပြူ ကြ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဦး သည် တစ် ယောက် တည်း လွင့် ချင် ရာ သို့ လွင့် နေ ရာ မှ သူ့ ဦး လေး ကို ဖမ်း သွား ကြောင်း ၊ သူ့ အဘွား သေဆုံး ကြောင်း ၊ သူ့ အဒေါ် နှင့် မောင် မျိုး တို့ အရေးတော်ပုံ တွင် ပါ ဝင် သွား ကြောင်း ၊ မ နှင်းမြူ တစ် ယောက် တည်း ခိုကိုးရာမဲ့ ဖြစ် နေ ကြောင်း သတင်း များ ကို ကြား ရ သောအခါ ရွာ သို့ ပြန် လာ ပြီး မ နှင်းမြူ နှင့် အတူ နေ ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ အုပျ၌အော ကျ ပါ အတို ငျး ရေး သား ထား သညျကိုတှရှေိ့ရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နက်ရှိုင်း သော လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် စိုထိုင်း မှု မ ရှိ သော ကြောင့် တုတ်ချောင်း သို့ မ ဟုတ် ကောက်ပဲသီးနှံ စ သည် တို့ သည် ပျက်စီး ခြင်း မ ရှိ ဘဲ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ခြေအိတ် ထိုး နေ စဉ် မြို့ ထဲ တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သည့် လက်ငင်း ကိစ္စ များ အကြောင်း ကို ဖောက် သည် ချ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ရောဂါ မှ နျးလညျး မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ် ပစ္စည်း မ ဆို သက်သေခံ ပစ္စည်း တစ် ခု ဖြစ် လာ နိုင် တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ က စ နိုး ဝှို ကျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖလွိုက် က စကား ပြော စင် လေး ဆီ လျှောက် သွား စဉ် ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး တီး လိုက် ကြ သည့် လက်ခုပ်သံ ခပ် ကျဲကျဲ ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မာ လာ ဆောင် ရှေ့ က ယုဒဿန် ခန်းမဆောင် မှာ လုပ် ဖြစ် သွား ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စစ်သား များ သည် မည် သည့် နေ ရာ က ရောက် လာ မည် ဆို သည် ကို မူ မည် သူ မျှ မ စဉ်းစား မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အကြောင်း တွေ ဟာ ယော ကျ ် လျာ ဖြစ် စေ တဲ့ အရာ တွေ ကို ဖန်တီး ပေး ရုံ မျှ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် အတွက် အရုဏ်ဦး လမ်း စ ပြန်လည် ပြီး ပေါ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အမ လေး တျော ပါ သေး ရဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျူး အမျိုးသား ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ကမ္ဘာ ကြီး တိုးတက် အောင် မိမိ တို့ တတ် စွမ်း သည့် ဘက် မှ များ စွာ ဆောင်ကြဉ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ဖြင့် ပီယာ သည် ပွဲ တက် ဆောင် ထဲ ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ရင်း အနာ တို လီ ကို စောင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈ ကို ယျ လုံး မ ောပနျးနှမျးနယျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက် စိတ် ဖြင့် မှိုင်း မိ နေ သော ကြောင့် ထို မျက်လုံး အစုံ ၏ နောက် ဖက် တွင် ပျော့ပျောင်း ချောမွတ် သော ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု သည် ကျောက်ဆောင် တစ် ခု မှ တစ် ခု သို့ သပ်ရပ် ချောမွေ့ စွာ ကူး လာ နေ ကြောင်း ကို ပင် သူ မ မြင် နိုင် တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း သို့ ရောဂါ မ ကင်းစင် သည် မှာ ဘိန်း ကြောင့် ဟု ဆို ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ အခု အလု ပျရှုပျနတောမတှဘေူ့း လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က လ ပျ ရှိ ဆေး လိ ပျ သော က ျခနျး သို့ ရော က ျသညျ့အခါတှငျဂငျြ မ ီဘှိုကျတဈယောကျတညျး ကို သာ တှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြိုင် မေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ ချင်း တွေ့ မှ မင်း ကို ငါ ရှင်းပြ တော့ မယ် အတော် ဈေး ကိုင် တဲ့ ကောင် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ ကို ကို ယျသိတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဝှထေုံ့ တို က ျပှဲတှငျအင်ျဂလိပျ တို့ သညျ မိမိ တို့ ကို လှ ညျ့ စား ခဲ့ ဖူး သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ ထုတ် နဲ့ အမေရိကန် ကုမ္ပဏီ ထုတ် ကား တွေ အကြား ဈေးနှုန်း ချင်း မ ကွာခြား သလောက် ဖြစ် သွား ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တိမ် နီ ရောင် နောက် ခံ ကောင်းကင် မှာ ငှက် တွေ ကို တစ် ပြင် လုံး မဲ နေ အောင် ရေးဆွဲ ထား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ဟာ သူ တို့ အချိန် မီ လွတ်ရာကျွတ်ရာ ကို ပြေး ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ဘာ များ မေး ချင် သေး သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်နှာ ကို လည်း မော့ကြည့် ကာ ပြုံးပြုံး ပြ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သာမန် အား ဖြင့် ကြည့် လျှင် မိန်းကလေး တစ် ယောက် နှင့် ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် ခုံတန်းလျား တစ် ခု ပေါ် တွင် ခပ်လှမ်းလှမ်း ထိုင် နေ ကြ ပုံ မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အလွန်အမင်း ကြွယ် ၀ ချမ်းသာ သူ တွေ သာ ခြံ နှင့် ဝင်း နှင့် နေ နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမေ့ လက် များ မှာ ရွှဲရွှဲစို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီးဖွား ရ ခြင်း ဟာ ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ အသွင် ကို ဆောင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါး ဆို ငျဖှငျ့ ဖို့ ဘာ ဘှဲ့ မှ မ လို ပါ ဘူး က ှ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့ မျက်နှာ တွင် တွေ့ နေ ကျ မ ဟုတ် သော ထူးဆန်း သည့် မျက်လုံး တွေ ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ထား ပေါ် တွင် စာရွက် ကိုင် ပြီး ကျွန်တော် ငိုင် လိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတျ ဆိုး ရ ငျ လဲ ဆိုး ပ စေ ပေ ေါ့ကှာ ၊ ဆရာ မ ကို သူ မ တို ငျ ရဲ ပါ ဘူး က ှာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘေး ရောက် သွား လည်း ပြီး မှ ပြန် ကောက် တာ ပေါ့ ၊ ဒါ က အရေးကြီး တဲ့ ပွိုင့် ပဲ ၊ ပြော သာ ပြော ပါ ဆရာ ရယ် ၊ ကျွန်တော် စကား ပြန် ကောက် တတ် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မကြာမီ တွင် တစ် ရွာ လုံး မှ မောင်းထောင်းသံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘန်နီ က သ့အူဖေ အလောင်း ကို တွေ ပြီး ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း မြစ်ပြင် ၌ သစ် သား စ က လေး များ မျော ပါ လာ တတ် သကဲ့သို့ ခြေလျင်တပ် သား လှိုင်း လုံး များ ၏ အလယ် ၌ ခြေကျင် လျှောက် ၍ ပါ လာ သော မြင်း တပ် သား တစ် ယောက် တ လေ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ တပ် လုလင် တစ် ယောက် တ လေ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အရပ်သား တစ် ယောက် တ လေ ကို သော်လည်း ကောင်း မြင် လိုက် ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေအနေ ကြည့် သေး တာ ပေါ့ မေမေ ရယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘ ရီ ကျူး သည် သူ့ အဖွဲ့ ကို နောက် ကွယ် တွင် ထား ပြီး နယ် များ တွင် အား က စား အသင်း များ ၊ ချစ်ကြည် ရေး အသင်း များ ဖြင့် ဗန်းပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ တတ် နိုင် သလောက် တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် နည်း ကို ရှောင် ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲသညျ ဟာ ကြ ှနျတျောခပျငယျငယျကသဈ တုံး ခို ကျ မိ တာ ခငျဗြာ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လောင်းလှေ က လေး စီး ကြ တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က သူ့ ကိုယ် သူ မွန် တီ လာ နယ် သား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လူ တိုင်း က ကြိုဆို ထောက်ခံ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြစ်အပျက် တို့ ကို က ဗျာ ဖြင့် ဖွဲ့သီ ပြ ခြင်း သည် ကမ္ဘာ့ စာပေ သမိုင်း ၌ ရှေးအကျဆုံး သော အနုပညာ ပစ္စည်း ဖြစ် လေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထိုအခါ တစ် ဘက် လူ က ဤ သို့ ပြော လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာတော် က ကိုယ့် ကို တစ် ချက် ကြည့် ပြန် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အထက် တွင် ဆရာ မ ဒေါ်ခင် ဆက် ရီ တင်ပြ ခဲ့ သော အယူအဆ များ သည် ထို ကျမ်း မှာ ပါ ဝင် သော အယူအဆ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဖြင့် ဒီ ပစ္စည်း ရဲ့ သဲလွန်စ ကို ရ ခဲ့ ပြီ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘာ မှ နျး တော့ လ ညျး မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ အခန်း ထဲ မှာ မေ့ လဲ သွား တဲ့ အမျိုးသမီး တွေ အလျင် က လဲ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြော ပါ ဦး ကို ချစ် အေး ၊ ဘယ်လောက် လျော် ပေး ရ မ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ခါးပတ် ကွင်း များ ၊ မြင်းကုန်းနှီး များ ၊ အမြောက် ခင် တိတ် လှည်းဘီး များ ၊ သွေး စ တွေ ပေကျံ နေ သည့် ပတ်တီး စ များ စ သည့် စစ် ချီ နေ သော စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် က လွှင့်ပစ် ခဲ့ သည့် ပစ္စည်း အတိုအစ တွေ ပြန့်ကျဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အကြောင်း ကို က လား ရစ် မှ တစ် ဆင့် တစ် နည်းနည်း ဖြင့် သူ သိ သွား ပုံ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟုတ် တာ ပေါ့ နော် ဆရာ ကြီး ၊ မေး သင့် တဲ့ အမေး ပဲ မ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေး နှစ် လုံး ခြေ ရာ ပျောက် နေ တာ ပြင်သစ် နိုင်ငံ မှာ နေ နေ တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝန်ခံ စမ်း ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ အိုင်းစတိုင်း က ဖြေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ညီ သည် ရောက် လာ က တည်း က စကား ကောင်း တစ် ခွန်း မှ မ ပြော သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ပြိုင်တည်း လို လို ပင် နောက် သို့ ပြန် လှည့် ကာ တဲ တန်း နှစ် တန်း ကြား ရှိ လမ်း အတိုင်း ကဆုန်ဆိုင်း ၍ ပြေး ထွက် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်မတော် တော့ မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် ပြီး အိမ် မှာ ကျန်ရစ် လေ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဘော မ ဆိုး လှ ပါ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အကျင့် ကို မိမိ က ပင် မွေးမြူ ပေး ခဲ့ မိ လေ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရွံ့ဗွက် က ပေါင် ရင်း ထိ အောင် နက် လေ သဖြင့် အထဲ မှာ ဖား ငါး ရ နိုး နှင့် မွှေနှောက် ပြီး အပေါ် ပြန် တက် ခဲ့ လေ တော့ လူ မှာ လက်မောင်း ရင်း နှင့် ပေါင် ရင်း အထိ ရွံ့ နှစ် တို့ နှင့် ပြီး နေ လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့တော်ဝန် အာသာ ဟိန်း ၊ ပြည်သူ့ လုံခြုံ ရေး ကော်မီတီ မင်း ကြီး ယူဂျင်း ကွန်း နား အပါအဝင် မြို့ ခံ လူ ဖြူ အများစု သည် အသားရောင် မ ခွဲခြား ရေး ကို အပြတ် ဆန့်ကျင် သူ များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် လို့ လူသတ်သမား က စက်ဘီး ပေါ် မှာ လက်ဗွေ ရာ တွေ ချန် ထား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ဘာ လုပ် ဖို့ ဒုက္ခ ခံ ပြီး အလောင်း ရဲ့ လက်ဗွေ တွေ ကို ဖျက်ဆီး နေ ဦး မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖုန်း မ ချ ခင် ကျွန်မ စ ပြီး စကား ပြော ရ မည့် အလှည့် ဟု သတ်မှတ် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ လှ မ ျး မိုး မှု ခံ နရေသညျ တော့ အ မှ နျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ သျော သူ ၏ စိတျတှငျအလုပျတှငျ မ ပြ ျောမှခြေ့ေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ကို တော့ ကျွန်တော် တို့ အသိအမှတ်ပြု ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နင့် ကို ငါ အများကြီး ချစ် ပါ တယ် အစ ္စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခုကခှနျ သာ နော ကျ ကို လို က ျခငျြစိတျ ၊ ဒုတိယ စိတျကအနိုငျရသှား ပုံ ရ ပါ တ ယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပီ ရီ ကို ခေါ် သော်လည်း ထူး သံ ပြန် မ ပေး ၊ လာ လမ်း ကို ပြန် ဖို့ ကြိုးစား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ တစ် ယောက် လက် ကို တစ် ယောက် ဆုပ်ကိုင် ရင်း သစ္စာ ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန် ခဲ့ တဲ့ ၉ နှစ် လောက် က ငါ တို့ နယ် ဖက် တိုက်ပွဲ တွေ ပြန် အဖြစ် မယ် အချောင် အသတ်ခံ ရ လို့ သေ ရှာ ပြီ ကော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် ပြည့်တန်ဆာ အိမ် တ အိမ် တွင် အဖမ်းခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာတင် က တောင် ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး စစ် မျက်နှာ တစ် ခု တည်း ဖွင့် ပြီး တိုက် ဖို့ ညီညွတ် ရေး ခေါ် ရန် အတ္တလန္တာ တွင် ပြင်ဆင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပီယာ သည် ပျော် ပျော် နေ တတ် သည့် တောင် ပိုင်း သား ဖြစ် ၍ အဆိုးဆုံး အကျပ်တည်း ဆုံး အခြေအနေ များ မှာ ပင် တဘက် သား ကို ရယ် ရ အောင် လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
များ သော အား ဖြင့် သူ တို့ က ချင် အမျိုးသမီး များ သည် မိန်းကလေး မွေး လျှင် သုံး ရက် ၊ ယောက်ျား က လေး မွေး လျှင် လေး ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် မှ မီး ထွက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ နော် တန် သည် ထို သတင်း အကြောင်း မ တွေး ပဲ မ နေ နိုင် တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မှ နျပသေပေမယျမငျးရယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စင်္ကာပူ ကို ဈေးဝယ်ထွက် သော မြန်မာ တွေ လည်း ဒီ နေ ရာ သို့ လာ တတ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့ပြင် ၎င်း တို့ တွင် နေ ရာ ကောင်း ရ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အရက် ကြော်ငြာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချင် သည် သူ့ နာရီ ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သ က ငျ်ာ မ ကင်း ဖြစ် ဟန် ဖြင့် တအီအီ အော်မြည် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနား တှေစုတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယု ကာ ဝါ သည် ကု စာနာ ဂိ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သောအခါ သူ့ အား အကြောင် သား ဖြင့် ငေး ကြည့် နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြို့ ပြ တွင် မီး ကင်း သံချောင်း မွှေ သလို တဒူဒူ အဆက်မပြတ် အချက် ပေါင်း များ စွာ အလျင်အမြန် ထု ပြီ ဆို လျှင် တော့ ချက်ချင်း အရေးတကြီး အရေးပေါ် လူ ခေါ် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်မ မ မ စာ ကို ဖတ် ပြီး တော့ သူ့ ကို အရင် က ထက် ပို ပြီး ချစ် သွား မိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အာခြီ က စကား နညျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ သဘောကျ သည့် အကြောင်း မှာ ထို ဝါဒ သည် လောကီ လူ သား တို့ ၏ ဘဝ ပြဿနာ များ အပေါ် အရေး ထား စဉ်းစား လာ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ်ရာ ထဲ တွင် လဲ နေ သော သူ့ ယောက်ျား က လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ရာ သူ့ မျက်နှာ မှုန် သုန်သုန် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ခ မ ြာဝမျး သာ ရှာ မ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရ ပျနသေူသညျကိုငျအရို ကျ ခံ လို ကျ ရ ဘိ သို့ ဘုနျး ခနဲ လဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ကို စစ်သား စုဆောင်း ရေး အရာ ရှိ ခန့် ဖို့ ကောင်း တယ် ၊ ကဲ ဆို ပါ တော့ ၊ ကျုပ် သိက္ခာ ကို ပြန် မ ဆယ် ချင် ဘူး ဆို ပါ တော့ ၊ မင်း ဘာ ပြော မ လဲ ၊ ပြီး တော့ ကျုပ် ကို ဝိုင်း ပယ် ထား တဲ့ စနစ် ကြီး တည်မြဲ ဖို့ အတွက် ကျုပ် က ဘာ ဖြစ် လို့ ဝင် ဝင် တိုက် ပေး ရ မှာ လဲ ၊ ဒီ စနစ် ကြီး မြန်မြန် ပျက် လေ ကောင်း လေ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် မှာ နေ စရာ ထိုင် စရာ က လည်း ကျပ် ၊ အမေ က လည်း အပြင် ထွက် လုပ် ရ ၊ စီးပွား ရေး က လည်း ကျပ် တည်း ဆို တော့ အဲဒီ အလုပ် ကို လုပ် ဖြစ် ကြ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ နှင့် ဆယ် မိနစ် လောက် ကြာ သွား မှ ပင် ပေါက်ကွဲ သံ များ ရပ်စဲ သွား လျက် သစ်ပင် အောက် ရှိ ဂျပန် စစ်သား များ ၏ အော်ဟစ် အမိန့် ပေး သံ ကို ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခဏ နေ တော့ ဒုန်း ဒုန်း ဒိုင်းဒိုင်း နှင့် ပြေး ဆင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးရောင် များ အောက် တွင် တလက်လက် ဖြစ် နေ ကြ သော မီး ရ ထား လမ်း များ ကို ကျော်ဖြတ် ကာ ရှေးဦးသူနာပြု အခန်း ဆီ သို့ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ရပ်ကွက် က လူ အများစု သည် ကိုယ့် အိမ် မှာ ပဲ ချက်ပြုတ် စား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တရားခံ ကို အခင်း ဖြစ် ပြီး တစ် နေ့ နှင့် တစ် ည အတွင်း မှာ ဖမ်းဆီး ရ မိ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖြူ ဝင်းမွတ် က မ ဖြေ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို စင် ငယ် ပေါ် တွင် အုန်းသီး စိမ်း ကြွက် မြီး တန်း နှင့် ငှက်ပျောဖီး ဆိုင် ဝိုင်းရံ ထား သော ဖျင်ဖြူ ဖျင် နီ တို့ ပါ သည့် ကန် တော့ ပွဲ ငါး ပွဲ တွင် ဆီမီး များ ထွန်း လျက် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ မ ၏ လှပ သော ကိုယ် လုံး လေး ကို မတ် မတ် ထား ကာ ခြေလှမ်း ဟန် ကို က ဝံ့ စား လှ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒစ် လ စီ ၊ ဝက် မ ကြီး ကို မောင်းထုတ် ၊ ဝါခင်း ဘက် ကို မောင်းထုတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ များ တွေ ပိုင် နိုင် စွာ ပြော နေ တာ ကို ကြည့် ပြီး အရမ်း အား ကျ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပေါ် ဋ္ဌေးအ နေ နဲ့ က တော့ နောင် ကျ ရင် စိတ် ပြန်လည် မယ် ၊ မ လည် ဘူး ဆို တာ ကြို ပြော နိုင် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စဉ့်အိုး စဉ့် ခွက် တွေ ဖျာလိပ် တွေ ၊ တောင်း ပ လုံး ဆန် ကော ဆန် ကာ တွေ ၊ ပေါက်တူး ပေါက် ပြား တူရွင်း တွေ ထယ် သွား တွေ ပခုက္ကူ စောင် ထုပ် ကြီး တွေ ၊ က လေး က စား စရာ အိုးစည် လင် ကွင်း အိုးပုတ် ချိုးရုပ် တွေ လှည်း နှင့် အပြည့် ပဒေသာ ပင် သီး လို့ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟင်းရည် ကြည် ရ ဖို့ အတွက် ဆို ရင် တော့ အင်မတန် မှ ကောင်း တဲ့ နည်းလမ်း ပဲ ဆရာ က ထမင်း ဟင်း ကို ကိုယ့်ဘာသာ ချက် စား တာ လား တစ်ခါတလေ ပေါ့ ဗျာ ယု ကာ ဝါ သည် စာတမ်း ကို စားပွဲ ပေါ် ပြန် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိ ပဲ ပြော လည်း ပြော ချင် စရာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခု တော့ သမိုင်း နဲ့ ရ သ ဝတ္ထု တို့ ခွဲ ထုတ် လို့ မ ရ အောင် ရောယှက် နေ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကားလုံး တလုံး သာ ဖြစ် တယ် ဗျ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ နေ့ ည လူ ဆန်း တရား ဟော တာ ကို နားထောင် နေ ကြ တဲ့ ပရိသတ် က တော့ လူ တွေ ၊ သက်ရှိ လူ တွေ သာ ဖြစ် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ ကော ငျး ပကတိ က နျြးမာနသေညျ့လူတဈယော ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မှ အယ်နီ နဲ့ က လေး ကို ဆွဲ ပြီး ခုံ ပေါ် ထိုင် ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထိုင် ပြီး သူ့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် သတိ ကို မ လျှော့ ဘဲ ငြိမ်ငြိမ် လေး ထိုင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော့် ဘက် တစ် ချက် ကြည့် ၍ မျက်နှာ ပိုးသတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကိုယ် က တော့ ကိုယ့် မြေ ကိုယ့် နိုင်ငံ ပေါ် မှာ မ ကျေနပ် တာ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကား ပေါ် တွင် ပါ လာ သူ တိုင်း က လည်း သူ့ အပြုအမူ ကို ကြည့် ၍ တလေးတစား ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က မ လာ ၏ အချစ် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အကြည့် မှာ မယုံသင်္ကာ ဟန် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ဒီ လို ပြော လာ တာ ကျုပ် အံ့ဩ လို့ မ ဆုံး ဘူး ဒွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို က ှယျဒါလညျးမတှတေ့ာ ဘဲ ကော ငျးပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နော ကျ စာရေးဆရာ မြား ၊ ကြ ောငျး သား မြား ၊ ထို့ နေ ာကျဓာတျငှကေ့ာ မ က ျြနှာဖုံးတှေစှပျ ထား သညျ့ဓာတျငှရေုံ့အလုပျ သမား မြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ သမီး ရယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝမ်းဗိုက် တွင် အကျိတ် အဖု များ ဖြစ် ၍ နီရဲ ယားယံ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုရှယ်လစ် စနစ် သည် အလုပ် မ လုပ် သော အရင်းရှင် များ လက် မှ ပိုင်ဆိုင် မှု ကို ရ ယူ ကာ အလုပ် လုပ် သော အလုပ်သမား တိုင်း အား ကိုယ့် အလုပ် မှ ရ ရှိ သော ထုတ် ကုန် အမြတ် ကို သုံးစွဲ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ ကြိုး ပေး ခံ သွား ရ လျှင် ကြွေး ပင် ပြန် ဆပ် စရာ လို တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ခန်ဓာထဲဘယျလိုဝငျ ရ မ လဲ ဆို တာ ကို သာ ဂရု စို ကျ ဖို့ လို အ ပျ လှ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရုရှား စစ်တပ် ဒင် ညု မြစ် ဖြတ်ကူး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေ သော ရွာသူရွာသား များ နှင့် မိမိ တို့ အား ခရီး ဦး ကြိုဆို သော အကြီးအကဲ များ ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ဒင်း နိ စ် ကို သိမ်းသွင်း ဦး မှ ဖြစ် မည် ဟု သဘော ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ က သာ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ စိတျပူနမေိ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ နှစ် ထွက် ဖို့ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ စာအုပ် တိုက် က အခြေအနေ ဆောင့် ကြည့် နေ တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထမင်း အတူ စား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လဂျီယန် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ လမ်း တလျှောက် တွင် ဥဒဟို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ မီ ဇာ ၏ မင်္ဂလာ ဝတ်စုံ ၊ မင်္ဂလာ ခေါင်း အုပ် နှင့် ခန်း ဝင် ပစ္စည်း ရွှေ ငွေ ရတနာ များ ကို အမျိုးသမီး များ က စစ်ဆေး ကြည့်ရှု ရန် ဖြန့်ခင်း ပြသ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလကတ္တား မှ ရောက် လာ သူ သူ့ အဖို့ မြင် လိုက် ရ သော အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သည် အံ့ဩ စရာ တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တမလွန် အယူအဆ တွင် ပ လေ တိုး ၏ ထာဝရ ဝိညာဉ် သဘော ၊ နာမ် တရား တို့ ၏ သေ ခြင်း ကင်း သော သဘော သည် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ အယူဝါဒ ထွန်းကား စ က ပင် ထင်ရှား လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ဗျ ၊ အဲဒီ တုန်း က ကျုပ် တို့ ကို လက်ဖက်ရည် မှာ ပေး တဲ့ ရာ ဂျူး ဆို တဲ့ ကုလား လေး ကို သတိထား မိ မှာ ပေါ့ ၊ ဒီ ကုလား လေး က ဒီ ကောင် မ လေး ကျုပ် တို့ အိမ် ပေါ် က ဆင်း သွား တာ ကို မသင်္ကာ လို့ နောက်ယောင်ခံ ပြီး လိုက် ကြည့် တာ ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့နောက် ထို လူ သည် မြင်း ကို ချာခနဲ ပြန် လှည့် ကာ မြောင်း ကို ပြန် ၍ ခုန် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် အဖြူ ရောင် ငှက် တောင် စိုက် ထား သည့် မြင်းစီး သမား အား တစ်စုံတစ်ရာ ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ည တ လေ ဝင် အိပ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါ ဟ ဘီ လူမျိုး စု တွေ ဆီ ပို့ လိုက် ကြ တယ် ၊ ဖ ရောက် ကို တော့ ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု တွေ့ ခေါ် သွား ပြီး စာသင် ပေး ကြ တယ် ၊ တို့ မျိုးနွယ်စု တွေ က နွေရာသီ မှာ ဘီယာ ရှိ တာ နယ် အမြဲတမ်း ပြောင်းရွှေ့ ပြီး ပင်လယ် သေ တစ် လျှောက် လှည့်လည် နေ ထိုင် ကြ တယ် ၊ ပင်လယ် ခရီး တစ် ဝက် လောက် မှာ မာ ဆ ဒါ လို့ ခေါ် တဲ့ ရှေးဟောင်း ဂျူး ခံတပ် ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ချိန် က ရွှေ ထီးဆောင်း ခဲ့ ပြီး ခု တော့ ပျက်စီး စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သည့် အင်္ဂလိပ် အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း တွေ ကို ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ပြီး နောက်ဆုံး မ တော့ သစ် သား အိမ် က လေး တစ် လုံး ဆီ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ချိန် က ထ ရက် ဒီ းဂါး မြို့ တွင် ကျောက်မီးသွေး တွင်း တူး အလုပ်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သော အင် နု ရယ် ဘီ ဗင် သည် ဤ စီမံကိန်း ကို အမျိုးသား စီမံကိန်း အဖြစ် ချမှတ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နင် လို တဲ့ အချိန် မှာ အလှအပ ကို စိတ်ဝင်စား နိုင် အောင် ငါ အလှပြင် ပစ္စည်း ပေး တယ် ၊ တော် ပြီ ပေါ့ ၊ ဒီ ထက် ပို ပြီး နင် စိတ် ပါ မ သွား နဲ့ လေ ဟာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရော က ျသှားသညျ့န ရော မှာ အိ မ ျမဟုတျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သရဲ တစ္ဆေ ဆို တာ မျိုး က ကျွန်တော် သိ ရ သလောက် က လူ က စ ဖြစ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ မ ရေ ချယ် ကို ပြန် လည်း မ ဖက် ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆူး စည်း ၏ အတွင်း အစွန် ၌ ထန်းပင် အစဉ် ကို စိုက် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြ ဝန်းရံ သည် မ နေ့ က မ သီရိ ပေး ထား သည့် သင်တန်း ဘောင်းဘီ အင်္ကျီ ကို လဲ ဝတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာ ရေး က ဘက် ဆီ ကို တစ် ချက် မျှ မော့ကြည့် ပြီး လျှောက်လွှာ ပုံစံ တစ် ရွက် ကို စားပွဲ ပေါ် ချ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သံဖြူဇရပ် နှင့် အပ လုံ ကြား တွင် ကျောက် တစ် လုံး စခန်း ၊ တပ် ဒိန် စခန်း ၊ အ နန်းတွင်း စခန်း စ သော စခန်း ကြီး များ ရှိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လို့ သူ က ဘူနငျ ဆီ ကို စာ ရေး ခဲ့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
