ရေကူး လာ တာ လေ ၊ ကျွန်တော် ကူး မယ် လို့ ပြော သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ကို ကြည့် သည့် သူ့ မျက်လုံး တွေ ခါ တိုင်း ထက် ပို ပြီး ရင်းနှီး ချစ် ခင် သည် ဟု ကျွန်မ ထင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီးလင်းဖို ထဲ မှ ထင်း များ က တ ဖျစ်ဖျစ်မြည် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလယ်အလတ် လောက် ဖြစ် မည် ဟု ကို ကာ စိန် က ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သိပ် လို ချင် နေ တဲ့ ဝက်သစ်ချ မြိုင် ရဲ့ မျိုး ဆက် သွေး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တခြား သော အာရပ် နိုင်ငံ ကြီး များ က သူ တို့ နှင့် ပေါင်း ရန် သူ့ ကို ဖိအား ပေး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ ၏ အောက်မေ့ဖွယ် နာ ရေး အခမ်းအနား ကို ၄၉ ရက် တိတိ ကျင်းပ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ကျွန်မ ကို မြင် နိုင် အောင် စက္ကူ ကို မြှောက် ပြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လမ်းဘေး ဈေး သည် များ အကူအညီ ဖြင့် မီး ရ ထား လမ်း အနီး ရှိ ချက် တီ ဆင်း ပိုင် မြေ ဆီ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခု ဆွဲ ရ မယ့် ဖယ်ရီ လမ်း ကြောင်း ကို လည်း သိ ပြီး ကျွမ်း ပြီး သား ဆို တော့ အဆင်ပြေ သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပျော် တယ် ရယ် တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တာဝန် ဝတ္တရား တွေ မေ့ ထား လို့ ရ တဲ့ အချိန် ဆို တော့ အနားယူ တဲ့ သဘော ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ လေ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဟို ကျ ရင် ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ရဲ့ ရှေ့ တော် ကို ဝင် ပြီး ပုသိမ် ဖြစ် ဖြစ် ၊ ရန်ကုန် ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သင်္ဘောဆိပ် မြို့ တစ် မြို့ ကို သူ တို့ ပြန် ပေး ဖို့ ပြော ပေး ပါ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က စား စရာ တစ် ခု ရ လျှင် ခဏတစ်ဖြုတ် သာ က စား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ ထံ မှ အရိုးရှင်းဆုံး သော ကြင်နာ မှု ကို ရ ရှိ နိုင် ရန် အလို့ငှာ သူ တို့ ၏ လို လား တောင့်တ ချက် မှန် သမျှ ကို ကျွန်မ က ကြိုးစား ၍ အကောင်အထည်ဖော် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော် မှု ကင်းမဲ့ တဲ့ စီမံကိန်း ဆို တာ လေ ထဲ တိုက် အိမ် ဆောက် သလို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် တစ် ခု သာ ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခဈြတယျ ဆို တာ က တော့ ပို ကျ ဆံ တော့ မ ပေး ဘူး ၊ ဒါ ပ မ ေဲ့ထမငျးကြှေးတယျဗြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆို သညျ့သီခငျြး ကို ဆို တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် က နေ အနောက် ဥရောပ ဆီ ကို စိတ်ကူး အတွေးအမြင် တွေ သယ်ဆောင် ပေး ခဲ့ သူ တွေ က လည်း အာရပ် တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အတိအကျ ပြော ရ ရင် မ နေ့ က ရော ဒီ နေ့ ပါ အစ်ကို တို့ ဆီ မ ရောက် ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း တွေ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ပ မ ေဲ့အနောကျတိုငျး နဲ့ လ ညျးထိတှ လေ ို့ ကျ ရော သူ တို့ အနုပညာ မှာ အမှား တှေတှလေ့ာ တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သမီး တို့ ဟို ဟာ မ လေး ဆီ တော့ သွား ကြ ရ လိမ့် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ပေါ် ယူ လာ ခဲ့ ၍ ဂွမ်း စ နှင့် ပိုက်ထွေး ကာ အိမ် မှာ ရှိ သမျှ ဆေးဝါး နှင့် ကုသ ပါ သော်လည်း ခွေး အစွယ် ရာ တွေ က အဆုတ် နှင့် အသည်း ထိ အောင် ပေါက် နေ သဖြင့် သတ္တဝါ တို့ ၏ မ လွန် ဆန် နိုင် သော သင်္ခါရ တရား အရ နံနက် လင်း အား ကြီး ၄ နာရီ လောက် တွင် သဇီဝ သဘော မှ အ ဇီဝ သဘော သို့ ကန့် နီ နိုင်း စီ ပိုင်း လန် ချော ပါ ရော လား ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြ ှနျ မ တို့ ရှာ က ဆငျး ရဲ သား မြား တယျမိနျး က လေး ရဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ကို မင်းခိုက်စိုးစန် ကို ဆေး ကျောင်းသား ဘဝ က ဗျာ တွေ ရေး ၊ ဝတ္ထုတို ဆန်းဆန်း တွေ ရေး နေ က တည်း က သတိပြု မိ ခဲ့ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန် ခြောက် ယောက် အနက် နှစ် ယောက် ကို ပိုက်ဆံ ဖြင့် ဝယ် ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် ပြီး န် လူ များ ကို မူ လူမျိုး စု ချင်း တိုက်ပွဲ မှ ဖမ်းဆီး ရ ရှိ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ် တော် ကြီး နှစ် တပ် လုံး အောင် စစ် သည် တွေ ချည်း ဖြစ် ရ ကား မိမိ တို့ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို ပြော မ ဆုံး နိုင် အောင် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့တော် ၏ ဆင်ခြေဖုံး ရပ်ကွက် များ အတွင်း မှ ဖြတ်သန်း သွား ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဈခြိနျ လုံး ကြ ှနျမနှုတျဆိတျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ အိမ် မှာ ခါးစောင်း လောက် မြင့် ၍ အဝ က ယောက်ျား ကြီး လက် နှစ် ပိုင်း စာ မျှ ကျယ် သော သစ် သား ရေ ဆည် ပိုင်း ကြီး ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ ှဲလမျး ဆုံး သော အခဈြ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ မင်း ဖြူ ကား ကြိုးစင် ၌ မ ရှု မ လှ သေ ရ ပေ တော့ မည် တကား ဟု ကျွန်ုပ် သည် စိတ် ၌ ကြီး စွာ သော မ ကောင်း ခြင်း ကို ဖြစ် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယုတ်ညံ့ မှု မှန် သမျှ ၊ ညစ်ထေး မှု မှန် သမျှ သည် သည် နေ ရာ သို့ ရောက် နေ ကြ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ညျြစတခုသညျသူ့တငျ ပါး ကို လာ စူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကု စာနာ ဂိ ၏ အိတ်ကပ် ထဲ မှ ဖုန်း မြည်သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စေ ာငျ့ ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သစ်ကိုင်း တွေ ဝှေ့ယမ်း ပြီး တရှဲရှဲ မြည် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တက် ကျမ်း တွေ ကို ပဲ ဖတ် ဖတ် ၊ ဝတ္ထု တွေ ကို ပဲ ဖတ် ဖတ် ၊ သူ့ စာ တွေ ဟာ စာဖတ် သူ ရဲ့ ခေါင်း ထဲ ကို လျှော ခန် ဝင် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟို ည က ဂျပန် တွေ ၊ အဂ် လိပ် စစ် ပြေး တွေ မ သယ် နိုင် တာ တွေ အကုန် ယူ သွား ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း မ နပ် သော ထမင်း နှင့် စိမ်းဆတ်ဆတ် ပဲ ဟင်း ၊ အခွံ မ သင် ဆီ ပြား အလျဉ်း မ ပါ သော ပိန်းဥ ၊ မျောက် ဥ ဟင်း တို့ ကို စား နေ ရ သည့် ချေ ွး တပ် သား များ အဖို့ ရ ရာ ရ ကြောင်း ဖြစ် သော အညံ့စား အပေါစား ပဲ ကြီး လှော် ၊ ဖွဲနု မုန့် များ ကို ပင် အလုအယက် ဝယ် ခြမ်း စားသောက် ကြ မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သဘော ကောင်း သည့် နွား မ ကို ပင် လျှင် ကြောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်းတပ် တို့ ဆင်းသက် နိုင် စရာ မြေပြင် မ ဟုတ် ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို မျှ နှင့် အား မ ရ သေး ဘဲ မှတ်စု အကျဉ်း တွေ ထုတ် ပြီး ငယ်ငယ် က လို ပင် အလွတ်ကျက် ထား ခဲ့ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် နေ သူ မှာ ခင် မေ မ ဟုတ် ဘဲ ကို သက် ဆွေ များ လား ဟု တွေးတော ကြောက်လန့် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိ နား မတ် ဆု ကို ကြည့် ရ တာ တစ် မျိုး ပဲ ဗျ ဆရာ လေး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နေ ာကျတဈကှ ကျ ကူး ရ နျမူလနျ့ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ ပွဲလမ်းသဘင် သည် အလံ တင် ပွဲတော် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သဘော သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လင် နဲ့ မ ယား လျှာ နဲ့ သွား မို့ ဖြစ် ပြီး ခဏ ပြန် လို့ တည့် ကြ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အစ်ကို ပြန် လာ တော့ မည် ဟု ယုံကြည် နေ ဟန်ဆောင် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွဲစိတ် ကုသ မှု များ ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကင်း စွာ ကြည့် နိုင် သည့် ညီ သူ လေး ရဲ့ သတ္တိ ကို ပဲ ထုတ်ဖော် လို့ ပြော ပြ တတ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ကြောင့် မိမိ နာမကျန်း ဖြစ် ရ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ခြေအစုံ ကို ခု တင် ပေါ် သို့ ပြန် ချ ပြီး နောက် ခြေသလုံး ပေါ် တွင် နောက်ထပ် အက္ခရာ တစ် လုံး ကို ထပ် ရေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝတ် တွေ နဲ့ ပုတီး တွေ အပြင် ပုဆိန် အ လက် နှစ် ဆယ် နဲ့ ဓါး လှ ဆယ် ချောင်း ပေး မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သက် ဇော် နိုင် လက် ဆေး ပြီး ထွက် ခဲ့ သောအခါ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် နှင့် မူယာ တင် က ဝါး ပက်လက်ကုလားထိုင် များ တွင် ထိုင် နား နေ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လှပ သော သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က တော ကျ ပ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယ ကား ရောက် လာ ပြီး ပြန် ထွက် တော့ လည်း အလားတူ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တ ဈခါတုနျးကအမားလျကလညျး သူ့ ကို ဆောငျးပါးသဈတှေ လာ ပေး ဖူး သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ ဗမာ ကြက်သား ချက် လေ ၊ အိန္ဒိယ နံပြား နဲ့ တွဲ စား ရ တယ် ၊ က လေး မ ကြိုက် မယ် ထင် ပါ တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စာ ရေး လို့ လဲ ဘာ မှ အကြောင်း ထူး တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ က ထ လာ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ မျိုး တွေ က ခု မှ ဖြစ် တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကလညျးဆိုငျကယျ ကို တ က ျခှလိုကျသညျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခငျဗြားအမကေဒျေါမဦေး ရဲ့ နှုတျခမျးနီ ဘူး ကို ယူ ဆော့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခေါင်းလောင်း ကြိုး ကို ဆွဲ လိုက် တိုင်း အပြာ နားကွပ် မျက်နှာဖုံး အဖြူ က လေး ကို လွှမ်း ထား သည့် အိန္ဒိယ လူမျိုး သီလရှင် က လေး တစ် ပါး ပေါ် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရဲ မော် က ဖန်ခွက် ကို ယူ ပြီး ရေ သောက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အလုပ်သမား တွေ လို့ မ ပြော ပါ နဲ့ ကို ကို ရယ် ၊ ခု ဟာ က ဝေ လေ လေ ပျံ ကျ တွေ ပါ ၊ ကြွယ် လည်း ဒီ ခရီးသွား နေ ကျ ပါ ၊ ခု လို ဟာ မျိုး တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး ပါ ဘူး ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
အလငျြစလိုလုပျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် မောင်း က လက်ဖက်ရည် ပူပူ ကို မှုတ် သောက် နေ ရာ မှ မော့ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တစ် တွေ ငတ် လို လျှင် ငတ် စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဆက်ဆံ ရေး မှာ ထို မျှ လောက် သာ ရှိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြေ ကား ယား လက် ကား ယား ဖြစ် နေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြေညီထပ် ၏ နံရံ တစ် ဘက် တွင် စားပွဲ တစ် လုံး နှင့် ခုံတန်းရှည် တချို့ ရှိ ပြီး တခြား သော နံရံ ဘက် မှာ မူ မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ ၏ ထမင်း ဟင်း ချက်ပြုတ် ရာ မီးဖိုချောင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် ပါ ပြီ လေ ၊ ပြဒါး က နေ ရွှေ ဖြစ် တယ် လို့ ဆို တာ မ ဟုတ် လား အခု ဟာ က သံ က နေ ရွှေ ဖြစ် သွား တဲ့ လက်စွပ် ဆို ဆရာ ကြီး ရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဦး ကြီး ဘယ်လို ပြန် လျှော့ သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ ချင် လည်း သိ ကြ မှာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် ရိက္ခာ အလုံအလောက် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ အဲဒီ လောက် ဝေး ကြီး ကို ဘယ် သူ သွား နိုင် ပါ့ မ လဲ ၊ ငါ စိုးရိမ် တာ က တော့ ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု တွေ ရဲ့ အန္တရာယ် ပဲ ၊ သူ တို့ က တို့ ကို အဝေး ကြီး က တည်း က အနံ့ ရ နိုင် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ အဲဒီ သွား လျှင် တို့ မှာ သေနတ် ပါ သွား မှ ဖြစ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်း သို့ ချမှတ် လိုက် သည့် လမ်းစဉ် အတိုင်း ပင် ကျွန်တော် နင်း လျှောက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခြား အခြား သော ဓမ္မ ဆရာ များ လည်း အလားတူ ထွက် စီး ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အစ တွင် သူ့ သတင်းစာ အခြေအနေ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသ ကျ ရှူ လို့ လ ညျး မ ဝ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမေ ကို နွဲ့ဆိုးဆိုး တတ် သော်လည်း ပြော လျှင် တော့ နားထောင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖြစ်အပျက် က တော့ ခပ်ဆင်ဆင် ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့နောက် အပေါ် သို့ မော့ ကြည့် ရင်း မျက်လုံး တစ် ခု လုံး ထိတ်လန့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု ဆို ကာ မြိုင် သည် ဆင် ဝင် ဘက် သို့ ထ သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခု လို မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ ကိစ္စ ကြီး ဖြစ် လာ တော့ သူ ဘာ လုပ် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဘယ်လို လူ စား လဲ ဆို တာ ဘုရားသခင် နဲ့ ဘုရင်မင်းမြတ် က ဆုံးဖြတ် ပါ လိမ့် မ ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာဂ က လေး ပငျတညျး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ တို့ တဲ များ ၏ ရှေ့ မှ ထိုင် ကာ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ဖြစ် နေ သော လူ များ ကို ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ဘ စံ ပြန် မ လာ မီ ဒီ လူ ဘာ သာ ပြန် ထား တာ ဖတ် ကြည့် ဦး မယ် ဆို ပြီး ကို ဘ စံ ထား ခဲ့ သော ဝတ္ထု ဖိုင် ကြီး လှန် ဖက် လိုက် တော့ ရေး ထား သော မြန်မာ စာ ဝါကျ တွေ က အလွန် ညံ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စထေ့ားသောအခနျ တံခါး ကို အသာ တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ စကား မြား ကို နတေ ို့ငျးနားထောငျရဖနျ မြား လာ သညျ့အခါတှငျလူဆနျးသညျ သူ့ ကို တ က ယျခဈြမှခဈြ ပါ ၏ လော ဟု ဂြဲန ကျ သံသယ ရှိ ခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ ၏ မြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ တတ် ဆု အို က လည်း လမ်းသရဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘိုးဘိုး ဘိုးဘိုး ၊ သား မှာ ထား တဲ့ က ီ တာ ရို ခဲတံ ဘူး လေး ရ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း နေ လို သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဆေးခန်း သို့ မ လာ နိုင် သည့် လူနာ များ ကို မူ အိမ် တိုင် ရာ ရောက် သွား ၍ ကြည့်ရှု ကုသ ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကိုယ် သူ ယုံကြည် ပါ တယ် လို့ ပြော နေ မှ ပဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်စုကြည် သူ့ နောက် လိုက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိ နိုငျ၏အဒျေါကသံဂျေါလီ တို့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဆိုငျရှငျ ကို သှား၍တိုငျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အတူ ရှိ ကြ စဉ် အခါ က အတူတကွ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သော ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး ခြင်း နှင့် ရက်ကန်း ရက် ခြင်း စ သည့် အမှတ် ရ စရာ များ သာ သူ တို့ တွင် ကျန် ရှိ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က တဈဆငျ့တှ ရေ့ တော့ တ ယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို ကြား တိုင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ရင် တွေ သိမ့် ခနဲ ကြည်နူး ရ မြဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် အိမ် ရှေ့ ဘက် မှ နား ကွဲ မ တတ် ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး ထွက် လာ ပြီး မှန် တွေ ကွဲ သံ နှင့် အတူတူ မီးခိုး လုံး ကြီး အိမ် ထဲ လှိမ့် ဝင် လာ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငြီးငွေ့ သလို လို ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို လ မ် ဘာ ဖြင့် ကျော်ကြား လာ ခဲ့ သော မာရီ မီး သည် ၁၈ ၄၅ ခု နှစ် တွင် ကာ မင်း ကို ရေး သား ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သင့် ရဲ့ စိတ် ကို အောက် ဆုံး အထိ ဆွဲ ချ တာ သင် ကိုယ်တိုင် မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကို ကျော် ဝင်း ရှေ့ မှာ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် အမှန် ကို မ ပြော သာ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြ ုပျ တို့ သား သမီး တှလေညျး အဲဒီ ထဲ မှာ ပဲ မှေး တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် သ ရ ပါ တံခါး တွင် ပဲ့တင် ရိုက်ခတ် နေ သော စတီရီယို သီချင်း သံ နှင့် ဇာတ် ပွဲ မ ဟ ဆိုင်းသံ တို့ ကို မ ကြား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို နောက်ပိုင်း တွင် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ မြင်ကွင်း များ ကို ရှောင်လွှဲ နိုင် ရန် အိမ် မ ကပ် တော့ ဘဲ အရက် ဆိုင် ၊ ဘီယာ ဆိုင် သို့ သာ မကြာခဏ သွား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နား နှဈဖ ကျ ကို လ ညျးဖှငျ့ထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြီး ဒေါ် က မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် ရာ တွင် မည် သည့် ကို မျှ အကြောင်း မ ပြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယော ကျ က လ က ျဆှဲဘာဂြာနှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှ ောငျမညျးန တော ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတန်ကြာ သော် ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ခြင်း ကိစ္စ ပြီး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အုတျဖိုတဈဖိုတညျ ထား သညျ့ဆငျမှနျ တို့ ညီ အ ဈ ကို တဈသိုကျကလညျးကောငျး၊ပ ရ ဆေး ဖျော ရော ငျးနသေညျ့ဝှိုကျတငျး ကို လ ညျးကောငျးချေါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီအစ်မ နှစ် ယောက် က အကျယ် အကျယ် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ယူ သွား ပြီး စစ်ဆေး ကြည့် မ လို့ ပါ ရေ စစ် မှာ တကယ် ပဲ ပြဿနာ ရှိ နေ ခဲ့ ရင် လူ သတ် တရားခံ က ဘယ်လို များ အဆိပ် ခတ် သလဲ မ သိ ဘူး နော် ဒါ လား ကု စာနာ ဂိ ဆွံ့အ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင် ဦး နွယ် ၊ မ မ အေမီ နှင့် ဆရာ တို့ နှစ် ယောက် စကား တ ပြော ပြော နှင့် နာရီဝက် ကြာ အောင် စား သော ထမင်း စားပွဲ လည်း ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချိန် ပြည့် ပုန်းအောင်း တိုက်ခိုက် ခဲ့ ရ သော တပ် သား များ သည် ခြေဖျားလက်ဖျား များ ပဲ ကြီး ရေစိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ရှေ့ တွင် ကား ဆိုက် သံ ကြား တော့ မှ မ မ သည် တံခါး ကို ဖွင့် ကာ ဝမ်းသာ အား ရ ဆီးကြို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သတ် တိ ရှိ ၍ လု ပျ ရဲ ကို ငျ ရဲ သူ တယော ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး က ှယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ဖို့ အခွင့်အလမ်း အလွန် နည်း နေ တာ ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နင် ဟာ ငါ့ မောင် ကြီး ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသ ကျ ရှူ လို က ျသညျ့အခါတှငျ အား ရ ပါး ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်နည်းအားဖြင့် မ ုံး လား ၏ ဥစ္စာဓန ဖြစ်ထွန်း မှု သည် မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ အစိုးရ က ဒေဝါလီခံ တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ ၊ ဗကပ တွေ က အရှေ့မြောက် အခြေခံ ဒေသ ကို သိမ်း ပြီး ချိန် နှင့် ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး ရေး လမ်း ကြောင်း ပေါ် သို့ တိုက် သုတ် ရိုက် မောင်း နေ သော တရုတ် စီးပွား ရေး ပေါ်လစီ တို့ ၏ ရလာဒ် ဖြစ် သည် ကို မှု ထို ဗကပ သဘော မ ပေါက် ရှာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗလီ ဆရာ များ က လည်း ဂျ မီ လ် အား သတ်ဖြတ် ခဲ့ သော ဂျူး တို့ အား ဖြစ် လည် လက်စားချေ ရန် သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် ပြု လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြ ဝန်းရံ ရင် ထဲ မှာ တလှပ်လှပ် တုန် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင် သွေး စာ ရေး ခြင်း အလုပ် ကို လည်း မ ပြုလုပ် နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်ထပ် ပြီး အတူ နေ ကြ ကာ မြိုင် တို့ ကို မွေးဖွား ခဲ့ သည် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ အိမ် သူ့ ရာ လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေ သည် ကမ္ဘာ စစ် ကြီး တစ် ခု ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း အလှ မ ပျက် သေး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ မ ျကျဝနျးတှငျဝဒေနာအ ရ ိပျအယောငျ မြား စှနျးထငျးနလေသေညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တ ဆွေ လုံး တမျိုး လုံး က စိတ် နာ လွန်း သဖြင့် သူ့ အကြောင်း ကို ပြော ပင် မ ပြော ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောမွန်လှ သည် အနော်ရထာ နှင့် အတူ ထို အသံ တွေ နား ခံ ၍ ထို ရှုခင်း တွေ ကြည့် နေ ရာ မှ သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခု နှဈနှဈပယျ ထား တာ က ရော နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်ုပ် တို့ လျှောက် သွား ကြ သော လိုဏ်ခေါင်း မှာ လူ နှစ် ယောက် ရင်ပေါင်တန်း လျှောက် နိုင် လောက် အောင် ကျယ်ဝန်း ပေ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဂါ ဂူ လ ၏ အသံ ကို မှန်း လျက် မှောင် ထဲ ၌ လိုက် သွား ကြ စဉ် အ တောင် ခတ် သံ များ ကြား ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘကြီး မိုး က ကြောင် သား ခြောက် ကို အမျှင် လိုက် ကိုက်ဖဲ့ ဝါး ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြော်ငြာ ကို ဂရုတစိုက် လုပ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ ဓါတ်ပုံ ထဲ က ခွန် သာ ဆို တဲ့ လူ ကို ရှာ ကြည့် စမ်း ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခြေခံ လိုအပ် ချက် က တော့ ပြိုင်ဘက် များ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် တဲ့ အခါ မိမိ ရဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှ ကုန်ကျစရိတ် လျော့နည်း စေ ရေး ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး ကော ကျ ရ က တော့ လ ငျ့စငျကိုစိတျ ကို မ ဝ ငျ စား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ပဟေဠိ အမျိုးသား နှင့် ယာ စု ကို တို့ ကို တစ် လှည့် စီ စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား ဒီ နေ့ ကျွန်တော့် ကို လာ တွေ့ တာ ဘာ အကြောင်း ရှိ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စ နမေောငျမောငျသညျလုံတဈ ခု ကို ကော ကျ ၍ အနီး တှငျ ရှိ သော အဂ်ဂိရတျပစ်စညျး မြား ကို ထညျ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိန်းမ တော်တော် များ များ အဖို့ တော့ လက်ထပ် ပြီး သည့် တိုင် ဖို သတ္တဝါ ရဲ့ လောက ကြီး ဟာ အရောင် အဝါ တောက်ပ ပြီး နေ ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယို က ီ က ခေါ င ျးတညိတျညိတျနှငျ့အငျး လို က ျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ကဲ လေး သည် ဝါး ကွပ်ပျစ် လေး တစ် လုံး ၊ ထန်းလက် ဖြင့် ပြုလုပ် သော ပက်လက်ကုလားထိုင် ယိုင် ရွဲ့ ရွဲ့ တစ် လုံး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ကို သက် ဆွေ ၏ အခြေအနေ ကို သိ ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ တိုင် အောင် နပိုလီယန် ကား ၎င်း ၏ ထိုး စစ် ကို စတင် ဆင်နွှဲ ခြင်း မ ပြု သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဒဏ်ရာ ရ သူ လူ နား များ ရှေ့ တွင် မူ မီ လာ နီ ဣန္ဒြေမပျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ မှ ညှစ် ထား သော သူ့ လက် ကို လွှတ် လိုက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ောငျသညျကြှနျ မ ကို စိတျ ကော ကျန တော မ ဟု တျဘဲနာကညျြးစှာ ရ ှောငျတိမျးနတေော ဟု လ ကျ ခံ လို ကျ ရ တော့ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိ ပျ ပို ငျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ကျွန်မ ကို အထက် အောက် ဝဲယာ ကြည့် ရန် ညွှန်ကြား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဝိုင်း က ပခုံး ကို တစ် ချက် တွန့် ပြ ပြီး အဝေး သို့ ငေး နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ ကို နှိပ်စက် ပြီး စစ် မေး နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဥပမာ နတ်ရှင်နောင် ရဲ နွေ ဘွဲ့ နဲ့ ဦး တိုး ရဲ နွေ ဘွဲ့ ဟာ မြင် ပုံ မှာ ခြားနား ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမီး မ မေ က ေကုမ်ပဏီပိုငျရှငျ ပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အုတ် က စကား ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သည် အဖြစ် မျိုး ကို စာဖတ် သူ အ နားလည် ခံစား နိုင် ပါ မည် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ခံစား နိုင် လွန်း သဖြင့် တ ဟမ်း ဟမ်း လည်ချောင်း ရှင်း ရင်း ဇွန်း တွေ ၊ ဓား တွေ ကို အသံ ထွက် အောင် လုပ် နေ မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုစဉ် က နပိုလီယန် မှာ ခပ် ပိန်ပိန်ပါးပါး မျှ သာ ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို နဲ့ သား ရဲ့ အပျေါ မှာ ထား တဲ့ အမ ရေ ဲ့ သဘောထား ဟာ နှဈဖကျခှ သဘော ကို ဆောငျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနာကျင်ဆုံး အချိန် တွေ မှာ ပဲ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် မေးခွန်း ထုတ် ဖို့ စဉ်းစား မိ လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမှောင် ထဲ တွင် ဘာ ကို မျှ သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အားလုံး လက်ခံ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စငျစဈကြှနျတျော က သူ့ ကို သိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှီအုံး များ နှင့် ထိုင် ဖုံ များ ပြင်ဆင် ထား ပုံ မှာ ရော မ ခေတ် ကို သတိရ စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ုပျ သူ့ ကို ဘ ယျ မှာ လို ကျ ရှာ ရ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြ ရဲ့ သား အကြီး က အငယ် လေး ကို သိပ် မုန်း တယ် ၊ အငယ် လေး ရဲ့ အဖေ ကို မုန်း တာ ကိုး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ နေ ရာ အရောက် မှာ ကြယ်တံခွန် ရဲ့ အရှိန် ဟာ လည်း လျော့ကျ သွား ပြီး အဝေး ကို ဆက် ထွက် မ သွား နိုင် အောင် နေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား က ထိန်းချုပ် ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု တော့ တိုးတက် တဲ့ အယူအဆ လို့ ပြော နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် ကတ္တီပါ ခြုံ စောင် ကြီး ကို မ ထိ စေ ရန် လည်ပင်း ကို သတိ ကြီး စွာ ဆန့်တန်း လျက် အသား ပြည့် ပြည့် ရိုး ကြီး ဂေါင်ဂင် ရှိ သော မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာ ရှိ ဘလငျမယား၏အိပျခနျး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ အချိန် တန် အရွယ် ရောက် ပြီ ဖြစ် သော သမီး ရှင် များ ဘက် က လည်း ဒီ လူငယ် ရုပ်ရည် ၊ စိတ် နေ သဘောထား ၊ အကျင့်စာရိတ္တ ၊ မိဘ မျိုးရိုး စ သည် တို့ ကို ထောက်လှမ်း စုံစမ်း ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မစ္စ တာ ပါ အို လ ဆင် သည် ဖေဖေ့ ကို အောင် သွယ် လုပ် ကာ လူမျိုး စု အကြီးအကဲ များ ရပ် ရွာ ခေါင်းဆောင် များ အား အောင်မြင် စွာ စည်းရုံး သိမ်းသွင်း နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် မိန်းမ စိတ် ထဲ မှာ ပေါ် လာ တဲ့ ယောက်ျားလျာ ဆန္ဒ ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့စည်း မှု နဲ့ ဘာ မျှ မ ဆိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ခိုး ကြီး မှာ ဓား တွေ ဘာ တွေ ပါ လာ ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထွန်းသစ်စ နေ ရောင်ခြည် တွင် သူ ၏ ရတနာ ဦး ဆောင်း သည် ဝင်းလက် ပြိုးပြက် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒါ လော ကျ နီးနီး လေး ကို မ ငျးခကျြ ကော ငျးထိအောငျမပဈနိုငျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ သာမန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ပိုင်နက် နယ်နိမိတ် အငြင်းပွား မှု ဆို တာ မ ရှိ သလောက် ဘဲ ဟု ဆို ကောင်း ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ကို စိတ် ၏ ငြိမ်းချမ်း မှု ရ အောင် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ် အောင် ဘာ လုပ် ပေး ရ မှာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ နာ လို မ ရှိ ပါ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ၏ လက်မောင်း ကို တွဲ ပြီး မတ် အခန်း ထဲ မှ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိ ု႔ရာတြင္ႏွစ္ ဦး စလုံး ပင္အရိပ္အေယာင္မၽွ မ ေတြ႕ရဘဲရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ လ ညျးကြူရှငျ ဆရာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စိတျထဲကှငျသညျအနုပျ စု တျကုပျစုတျ က သူ့ ကို မ ထီ လေးစား လ ုပျနသေညျဟုထငျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ သေသေသပ်သပ် လုပ် နိုင် ဖို့ က အရေးကြီး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပင်ပန်း နွမ်းလျ လျက် ရှိ သော အမေ့ မျက်လုံး များ သည် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ပင်ပန်း မှု ဒဏ် ကြောင့် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ဖြစ် ကာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ နေ ရှာ သော ရို စာ ဟန် ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ မ ခွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန် ဘာ မှ လုပ် စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာ ချပ် တွေ က မ ပျက် မ စီး ရောက် လာ ပါ တယ် ၊ ထိန်းသိမ်း တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ဂရုတစိုက် သုံး ထား တာ ထုပ်ပိုး ပုံ သိပ် ကောင်း တာ တွေ ကြောင့် ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ ရဲ့ ဆိုးကျိုး တွေ ကို လည်း အခု ထက် ပို ပြီး ထင်ရှား မြင် သာ ဖြစ် စေ မှာ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စစ်ဆေး ကုသ ရ မည့် လူ မ မာ ကို သူ တစ် ဦး တည်း သဘော ဖြင့် ရွေး နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟို စား ပှဲပျေါ မှာ ကုလား လေး ရဲ့ စပီကာ ပါ တဲ့ ဖုနျးအားသှငျးစ ကျ အထိ ုငျရှိတယျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အားလုံး သော အရာ ဝတ် ထု မြား ထဲ ၌ သာ ရှိ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အညာ နွေ ရဲ့ မေ လ အပူ က ကျွန်တော့် ရဲ့ ညက်ညက် ကြေ နေ တဲ့ စိတ်နှလုံး ကို ပို မွမ်း ကြပ် အောင် လုပ် နေ သလို ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖဲ င် နီ မှာ ထို ကိစ္စ ကို စိတ် ပါ ဝင် စား ခြင်း မ ရှိ လှ သစ် ကုမ္ပဏီ ၏ အရှုံး သည် ပြင်သစ် တို့ ၏ အမြတ် ဖြစ် သည် ဆို သည့် အချက် ကို ရှင်းပြ မည့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမ အရစ် ကွမ်းဖိုး လောက် တော့ သူ မ တွင် မြှုပ်နှံ ထား သည် များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အပါး မှ လူ မြား ကို အရ ိပျတှမြေားရှလြေ့ားန သေ လို ဝ ဝေဝါး ဝါး သာ တှရေ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စာရင်း စစ် အဖွဲ့ နဲ့ လိုက် သွား လို့ ရုံး မှာ မ ရှိ ၊ ရန်ကုန် က ဆက် တယ် ပြော ပေး ပါ လို့ သာ မှာ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ ဟာ အပေါ်ယံ သဘော ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြည်တွင်း တွင် လည်း ဖက်ဆစ် ဂိုဏ်း သား များ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က မင်း မိဘ တွေ ကို ကျေးဇူး ဆပ် ချင် တယ် လို့ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမ တစ် ယောက် သေ သွား တိုင်း မွေးဖွား နိုင် လောက် သည့် ဆယ်ကျော်သက် ရွယ် မိန်းကလေး တစ် ယောက် အမြဲတမ်း ယု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကြာ လိုက် ပါ ဘူး တစ် ဖက် ကန်း ဂ ရေ စီ ယာ ကို ကျွန်တော် တွေ့ ရ ပါ တယ် ၊ ဂျစ် ပ စီ လူမျိုး ထဲ မှာ အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် ဆုံး သတ္တဝါ တစ် ကောင် ပါ ပဲ ၊ အသား က နက် ဖြုတ် ကြုတ် စိတ် နေ စိတ် ထား က ခပ် ယုတ် ယုတ် ခပ် ပုပ် ပုပ် နဲ့ ကျွန်တော့် ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ကျွန်တော် တွေ့ ခဲ့ ဖူး သမျှ လူ တွေ ထဲ မှာ သဘော အဆိုးဆုံး အယုတ်မာဆုံး လူ တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နငျ့ ကို ဘာ မှာ သှား လဲ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မျက်လုံး များ က ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆန်းသစ်တီထွင်မှု ရှိ ခြင်း ဟာ စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း လို လား အပ် တဲ့ အရည်အသွေး တစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိ သား ဖ သား ပီပီ တောင်းရမ်း ကြ မည် ဆို လည်း အနည်းဆုံး လယ်ဧက အစိတ် တော့ လက် ဖွဲ့ နိုင် မှ ဖြစ် ရ ကား ထို အချိန် မှာ ကျေးရွာ တွေ ချစ် တီး ဒဏ် ခံ ရ ပြီ ဖြစ် ၍ ဆယ် ဧက ထွက် နိုင် သော သတို့သား က လူ စွမ်း ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို ခ က ျြလကျမှတျ ကို တော့ ကို ငျ သာ ထား ၅ ၄ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ သူ တို့ သည် လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် တစ် ယောက် အသေ ဆိုး သေ ရ ရှာ သည် ကို စိတ် ထိခိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြ ရ ရှာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာ တဈယောကျကတျောတျော သော က ျနိုငျသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ငျးစဉျးစားခငျြသေးတယျ ဆို ရ ငျစဉျး စား ဦး ပေါ့ ၊ မ ငျ့မိတျဆှတှေေ နဲ့ တို ငျပငျခငျြလဲတိုငျပငျ ဦး ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်ကို ကြီး မှာ ဒီ အချိန် က လေး လောက် တော့ ပျော် ပျော် နေ ပါ ရ စေ ဦး ၊ အစ်ကို ကြီး ပြော လိုက် လို့ လန့် မ သွား နဲ့ ဦး ၊ အစ်ကို ကြီး က နောက် နေ တာ ပါ ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ၊ ကမ္ဘာ ကြီး သာ ပျက် ပြုန်း ချင် ပျက် ပြုန်း သွား မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် စောင့် ရ ချိန် စုစုပေါင်း နာရီဝက် ၊ သူ တို့ ကျွန်တော့် နား ရောက် လျှင် ကျွန်တော် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တဲ များ အတွင်း သို့ ရေ များ မ ဝင် အောင် ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှ မြေ များ ဖို့ ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး သညျ စာ တော့ တျောတျောဖတျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘွဲ့နှင်းသဘင် အခမ်းအနား ကို တက်ရောက် လာ ကြ တဲ့ ဘွဲ့ ယူ မောင် မယ် အပေါင်း နဲ့ အတူ မိဘ ဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟ များ ၊ ပညာရပ် များ ကို သင်ကြား ပို့ချ ပေး ခဲ့ ကြ တဲ့ ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ ဟာ လည်း ဝမ်းပန်းတသာ ရှိ နေ ကြ ပါ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် ပါ တယ် ရှင် ၊ ဦး လှ ငွေ နဲ့ ဦး အောင် ကြီး တို့ နေ ရာ လာ ကြ တဲ့ လက်မှတ် စစ် တွေ က က နေ့ မနက်ဖြန် ရောက် ကြ တော့ မှာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နရေူးနှငျ့ဂန်ဓီ လို ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု တို ငျ ဤ ဝတ် ထု အဆ ကျ ကို ရှာ ဖှ နေ သေ ူလူငယျ တယော ကျ ကို တှ ရေ့ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း စွာ နား စိုက် ကြ ၊ ကောင်း စွာ နှလုံးသွင်း ကြ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထီးနန်း လု တဲ့ အဖြစ် တွေ နဲ့ လည်း ဝေး ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အေး လေ ၊ ငါ့ တူ မ ကြီး ကို ဒေါ်လေး စိတ် မ ကောင်း အောင် လုပ် မိ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံ ရေး အတူတူ လု ပျ ဖျော ကို ငျဖကျတှပေဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟယ် ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ည နေ တွင် မူ အလွန် အာဝဇ္ဇန်း ရွှင် တတ် သော ဦး ပေါက် နှုတ် နည်း နေ သဖြင့် င တိုး က ဧည့်ခံ ပေး နေ ရ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ တော့ သူ့ လ ကျ မှ တျ ကို ပါ အတု ထိုး လို့ ရ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ဆု ကေ သည် လွမ်း တသသ ဖြင့် ရေရွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ မှ စေ့ ခနဲ နေ အောင် ပွေ့ လို့ ရ ထား ပေါ် တင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့အပြင် သူ တို့ က ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ဆောင် နေ ရ သည့် အချိန် တွင် ယောက်ျား များ က ဘိန်း ခိုး ဘိန်း ငွေ များ နှင့် ကြည် မွေ့ နေ သည် ကို လည်း ချစ် ခြင်း မေတ္တာ နှင့် ဖြေသိမ့် နိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ပစ် သော ကျည် သည် ရန် သူ နှင့် တလွဲ စီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ရယ် ၊ မေမေ သား ကို မ တွေ့ ရ တာ သုံး နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ကွယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း ဟာ နဂါးငွေ့တန်း ဆို တဲ့ ဂလက်ဆီ ရဲ့ အစွန်အဖျား မှာ တည် ရှိ ပြီး အနီ အောက် ရောင်ခြည် အဝေး ကြည့် မှန် ပြောင်း နဲ့ ကြည့် မယ် ဆို ရင် အသေးငယ်ဆုံး သော အစက် လေး က တောင် နေ လို ကြယ် တာ ရာ တ စင်း ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ဈေးကွက် လောင်း က စားပွဲ ၌ အလောင်းအစား လုပ် ရာ မှ ရှိ သမျှ စည်းစိမ် ပြုတ် ၍ ဆယ် ထပ် တိုက် ပြတင်းပေါက် မှ ခုန်ချ ပြီး မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ သတ် သေ သွား သော စ တော့ ရှယ် ပွဲ စား မျိုး ကျ တော့ မျက်ရည် တစ် စက် မျှ မ ကျ နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လေး မွေးမြူ တယ် ဆို တာ စွန့်စား ရ တဲ့ လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ခု နဲ့ တူ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘိ လ ပျ က လာ တဲ့ တဈခြောငျးအစိတျ ပေး ရ တဲ့ ဒနျးဟီးလျတံဆိပျ ဆေးတံ ခဲ မ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ ဖြင့် အခြား ကား ဟောင်း တစ် စီး ကို ယူ လာ ပစ္စည်း တွေ တင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ လေ ဆနျးအထိနှငျး မ စဲ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖြိုး ရေနံချောင်း မှာ ရှိ စဉ် ဖြိုး က သူ မ ၏ ဆေးခန်း သို့ အသွားအပြန် အဖော် လိုက် ပေး သော တာဝန် ကို ယူ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကုက္ကိုပင် များ သည် ကား နံဘေး မှ ရိပ် က နဲ ရိပ် က နဲ ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရေအတွက် ခြားနား မှု သည် အရည်အချင်း ခြားနား မှု ကို ဖြစ် ပေါ် လာ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အစား များ များ စား ဟ ၊ ရုပ်ရှင် တွေ သိပ် မ ကြည့် နဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သုံး တြဲမွာအလုံပိတ္ထားေ သာ အမိုးအကာ ႏွင့္တြဲ လုံး မ ်ားျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ သည် ခြောက်လုံးပြူး နှင့် ဆောင် ဓား ကို အတန်ကြာ မျှ ကြည့်ရှု လေ့လာ ကြ ပြီး နောက် ဂတ် တဲ မှ ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြီး ဘို့ ဆတ်သားခြောက် က လေး နဲနဲ ယူ ချင် လို့ ပါ ကွ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အေးအေး သှား တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖော်ဖော်ရွေရွေ လှမ်း ခေါ် သဖြင့် ဝင် ထိုင် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အသည်း လည်း နာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့် ထံ လိုက် သွား တော့ မည် ဆို သောအခါ ဇင် သည် အဝတ် များ ကို ကြို ၍ ချုပ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ မှာ တပျရငျးတဈရငျး တော့ ရှိ ပါ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယနေ့ အထက်တန်း စား ဖြစ် ပြီး မနက်ဖြန် အောက်တန်းစား ဘဝ ရောက် နိုင် သည် ဟု တွေး ကာ စကား လက် လန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အ ဈ ကို မြား က မှု နျကုပျကုပျနှငျ့ စကား နညျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် က သူ့ လူ ၊ သူ့ စစ်သား များ အား ဤ နည်း ဤ နှယ် ဟု ညွှန်ကြား စေ ခိုင်း ရုံ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဖေ နှင့် အမေ့ ကို စေ့စပ် ထား တာ ဖျက် ပေး ဖို့ လင်း ပြော ပါ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂြှနျကကြှနျတေျာ့ည စာ ကို အခနျး လာ ပို့ ပစပေေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တ ဘား ရွာ က ပဲ ဦးဆောင် ပြီး တိုက် မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထင်း ပေါက် နေ သည့် သနား စရာ့ အက် ရှ လေ ကို မြင်ယောင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ချင် တာ ပေါ့ မ လေး ရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် မ မ ကြီး တို့ သခင် ကြီး တို့ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က လည်း ဆိုင် ခွဲ ဖွင့် လို ၍ ဝမ်းပမ်းတသာ လက်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ အနိုင် ရ ပြီ ဟူသော ခံစား မှု လည်း ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖဲ င် နီ က ပြော မိ ပြော ရာ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သုံး ဆ ယျ ထဲ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား လုံး လုံး မ လျှောက် နိုင် ဘူး လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ အဲဒါ တှကေိုထဲထဲဝငျဝငျ သိ ဖို့ ပီ တာ စဘတျ ကို လာ ဖို့ လို တယျဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သညျနမှေ့ာအခငျမငျ ဆုံး သူ ငယျခငျြးတှနေဲ့အတူန လေ ့ယျစာထှကျစားခှငျ့ ရ လို ကျ တာ ကို သိ ပျခဈြ မိ တာ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ စာတမ်း က ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ ခြင်း နဲ့ အမျိုးသမီး များ အပေါ် ရိုက်ခတ် ချက် မ ဟုတ် လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ နက္ခတ် ၊ သူ့ တာ ရာ ၊ သူ့ ကြယ်ပွင့် က ဂျဲ နက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူမည်း က လေး များ ၏ မိဘ တွေ မှာ အလန် နားလည် ရ ခက်ခဲ သည့် ပြဿနာ များ နှင့် ရင် ဆိုင် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အချိန် ၌ ပင် ခြေလှမ်း မှန် မှန် လှမ်း နေ ကြ သော နွား လေး ကောင် တို့ ၏ ခြေ လက် တွေ မှာ လူ တွေ က အမိန့် မ ပေး ရ သေး ဘဲ ရုတ်တရက် တုံ့ ခနဲ ပြိုင်တူ ရပ် သွား ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့ နော ကျ သူ့ မ ကျ ြ နှာ မှ စိုး ရ ိမျ မှု လ က ျခဏာသညျဖတျြ ခနဲ ပြော က ျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တွေ အားလုံး ပေါင်း လိုက် တော့ ရူပ တစ်ဆယ့်ခြောက် ဘုံ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အကယ်စင်စစ် မိမိ စိတ် ထဲ ၌ စံ တုတ် ကြီး အား ချစ် ခင် နေ မိ သည် ကို ရိပ် စား မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာကြည့်ခန်း ထဲ ရှိ ပက်လက်ကုလားထိုင် ၌ ထိုင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိတ် သဘောထား ပြည့်ဝ သည့် ဂျာမန် အမျိုးသား များ အဓွန့်ရှည် ပါ စေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေါ တော် ရောက် လျင် စန္ဒာ ဒေဝီ မိဖုရားခေါင်ကြီး ဆင်း လာ ရာ အစောင့် များ အားလုံး ဒူးတုပ်ပျပ်ဝပ် နေ ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ သို့ သော အချိန် မျိုး ၌ စစ် သူ ရဲ တို့ သည် ဗိုလ် တွန် ၏ စကား ကို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား ချင့်ချိန် ၍ နားထောင် နိုင် လောက် သည့် ငြိမ်သက် မှု မျိုး ရ ရှိ လာ ခဲ့ ကြ ပေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း အဲဒီ လို ပြော လာ လိမ့် မယ် လို့ ငါ ထင် သား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဆို လျှင် ကျွန် ပ် တို့ ဘာ လုပ် ကြ မည် နည်း ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ကောင်း သေး ပါ ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း လိုက် ပြီး နောက် ယင်း လိပ် တံခါး ကို မျက်နှာချင်းဆိုင် လျက် သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို စတင် တီးမှုတ် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြွေအန် လောင်း က စား ရာ ၌ ရှုံး သောအခါ သူ သည် ကျယ်လောင် စွာ ရယ် ပစ် လိုက် တတ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အိပျစငျ၏တဈဖ ကျ နံရံ ရှိ သံ ငုတျတဈခြောငျးတှငျ မူ ရ ှကေိုငျးမကျြမှနျတဈ ခု သညျတှဲလောငျးကလြကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ လို ကျ တော့ ဘူး ဗြာ၊စောငျ့ စရာ လေး ရှိ လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရင် က သူ သားဖွား မီးယပ် ဌာန ကို တစ် ခါ မှ သွား မ ပြ ဖူး ဘဲ နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဈနတှေ့ငျလငျး ၏ စား ပှဲပျေါ သို့ စာ အိတျတဈ လုံး ရော က ျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆနျးအလင်ျ ကာ စာ ပ အေ ရာ ၌ လ ညျးညကျညော မှု နှငျ့တောငျ့တဲတှနျ့ ကို သ မ ဝံ့ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပညတ် ထား သော တရား ဥပဒေ ကို ဖောက်ဖျက် သူ များ အား အပြင်းထန်ဆုံး အပြစ် ပေး နည်း မှာ ခြေ လက် များ ကို ဖြတ် ပစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ ပဲ ကျွန်တော် လည်း ထွက် သွား ရော ၊ စာတိုက်ပုံး ထဲ က ထုတ်ယူ သွား ပြီး မြမြ ဖူး လက် ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဖြစ် ရပ် အမှန် လည်း ပေါ်လွင် ပြတ်သား ရ ပေ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ အိမ် သား တွေ တွေ့ တော့ ဒီ ကောင် လည်ပင်း က နိုင် လွန် ကြိုး ဟာ ထုတ် တန်း ပေါ် မှာ တွဲလောင်း တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိုး အဖုံး ကို အသာ လေး ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လူ တ ကို ယျ လုံး အေး စ က ျသှား တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ဖြင့် သူ့ အစ်ကို တွေ က အတင်း ခိုင်း လို့ သာ လက်ထပ် လိုက် ရ တယ် ၊ အဲဒီ လူ ကို ချစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး နော် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ လိုအပ် ဘဲ အရမ်း ယဉ်ကျေး နေ တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ ကို ပို ပြီး ပျော့ညံ့ လာ အောင် လုပ် နေ သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘူတာရုံ သို့ လို ကျ ပို့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခ ငျ ဗြား ရဲ့ စတေနာ ကို နား လ ညျပါတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နို့ ပြီး တို့ ဘုရင် ဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား တိုင်း တစ် ပါး လာ ကြ တဲ့ နိုင်ငံခြား လူမျိုး တွေ လည်း တွေ့ ရ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခု တစ် ခါ တွင် ဝေ မိုး အောင် က ရှက်ရွံ့ ဟန် ရှိ နေ ပြီး သန်း သန်းဝင်း က တည်ငြိမ် နေ သယောင် ထင် ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယခု တော့ ဗီးလာ့ဒ် လည်း အို ရှာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျး နဲ့ လ က ျထပျတယျဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေတ် အမြင် ရှိ ပြီ ဟု ဆို နိုင် လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ လင်း သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆင် ပစ် ထွက် ရန် အတွက် ပြင်ဆင် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ ကြည့် နေ တာ က ဝါယာကြိုး အမျိုးမျိုး နှင့် အညွှန်း စာ တွေ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ က လေး ဟာ တ က ယျလညျးမှေးဖှားခဲ့တယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ အကြောင်း ပြ ချက် သည် တမင် လှည့်ဖြား သော အကြောင်း ပြ ချက် မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခ က ျြခငျြးပဲဆာဂရြီလုပျ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟို က သူ့ ခဈြ သူ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိန့်ပီတာ စ ဘတ် မြို့တော် ကြီး ကို ရော ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အခိုက် တွင် အခြား ခရီး သည် များ ထဲ မှ တစ် ဦး သည် ကျွန်တော့် အား ခွဲဝေ မ ရ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ သည် ကို သတိထား မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဥပမာ စစ်ကိုင်း ၊ ဘုရား တွေ နဲ့ သိပ် ငြိမ်းချမ်း တဲ့ နေ ရာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ လ ကျ မြား ကို သား ရ လေ က ျအိတျမြားစှပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ကျွန်တော် က အီ ဇာတ် ကို အလွန် ချစ် သော ကြောင့် ထို တားမြစ် ချက် ကို အပြီး ဖောက်ဖျက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယူနီဖောင်း များ မှာ လည်း မစ္စ တာ ဟာ တာ ၏ ယူနီဖောင်း ကဲ့သို့ ပင် ရေညှိရောင် များ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ တို့ ဟာ မြစ် ကျယ် ကြီး တစ် စင်း ကို ဖြတ် ခင်း ထား တဲ့ တံတား တစ် စင်း နဲ့ တူ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောင်တော် ဘုရင် က သူ ၏ ဆန္ဒ နှင့် ခံစား ချက် များ ကို ပြော ပြ သောအခါ မောင့်ဘက်တန် က ဘုရင် ၏ ဆန္ဒ ကို လုံးဝ ထောက်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝီ လီ က လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ဝါသနာ ပါ သော လုပ်ငန်း ဖြစ် သဖြင့် ဝင် ကူညီ သည် ။ နောက် တော့ ကျွန်တော့် အစ်ကို က ရုပ်ရှင် ဘက် ကူး သွား သဖြင့် စာအုပ် အလုပ် ကို ကျွန်တော် က ဆက် လုပ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခရမ်း ရောင် ဟာ ဆို ရင် အတိုဆုံး အလင်း လှိုင်း ဖြစ် ပြီး အနီရောင် ထက် အမြန်နှုန်း ပို နှေးကွေး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ ကောင် မ လေး ဟာ ဘယ်လောက် အလုပ်အကိုင် ကောင်း သလဲ ၊ အလုပ် နဲ့ ပြတ် တယ် မ ရှိ ဘူး ၊ သူ တို့ အိမ် က ရက်ကန်းခတ် သံ ဟာ မ ပြတ် ကြား နေ ရ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆရာ က တော် ဖြစ် စေ ချင် တာ ဘာ မ ဆို ကျွန်မ ကို ပြော ပြ ရင် ပြီး ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို ကူးစက်ရောဂါ ကြီး ကို ရပ်တန့် သွား အောင် မည် သို့ လုပ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ယောက်ျား လေး ငါး ခြောက် ယောက် လောက် နဲ့ ကမ်းခြေ က တိုက် ပု က လေး မှာ ဖြစ် ချင် တိုင်း ဖြစ် နေ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ နယ် မှ ထွက် သော သေနတ် များ သည် ကျည် ကျပ် ကျပ် ဖြင့် အသုံးပြု ရ သည် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နော ကျ အမ ားလျသညျအပေါငျးအသငျး မှာ းသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခု တဖန် ရှေးခတ် ရခိုင် ပြည် ကြီး ၏ ပြည်သူ တို့ ၏ ဝတ်စားတန်ဆာ ဖြင့် ညို့ ကို တွေ့ နေ ရ ပြန် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ နာမည် က ခေါ် ရ တာ ချစ် မွှေး မ ပါ လို့ ချစ် မွှေး ပါ တဲ့ နာမည် ခေါ် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခု အခါ သူ့ ကို ဆက် ခံ သော ဆိုရှယ်လစ် ဝါ ဒီ နန်းရင်းဝန် သစ် အက်တလီ က သူ နှင့်တကွ ဗြိတိသျှ တစ် မျိုး သား လုံး ချစ် မြတ်နိုး သော နယ်ချဲ့ အင်ပါယာကြီး ကို ဖျက်သိမ်း တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အရိပ်အကဲ ကြည့် ပြီး လိုအပ် လာ ရင် တော့ ဟေ မီး ကား အမျိုး အစာ ကို ပြ ဖို့ ငါ အချက် ပြ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ တော့ ကြ ုပျလညျး တော ငျညိုခငျတနျး က မုဆိုး ကို ဖိုး စုံ ကို အတုယူ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
န မို သို ရက် စ် ရောဂါ နဲ့ တူ သလို လို ပဲ ၊ အဆုတ် ခေါင်း ထဲ က လေ ချွန် သံ တွေ လို အသံ တွေ ကြား နေ ရ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဘာ လု ပျ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ သူ့ ဘာ သာ သူ တော ငျ သိ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရာ မ သား တွေ များ သိ ရင် လက် ဆွဲ န်ှုတ် ဆက် ကြ မ လား မ သိ ဘူး သင့ျ လူ ရာ မ
တဏှာ နည်းနည်း ကင်း ရင် နည်းနည်း ငြိမ်းအေး မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား လ ကျ က ဝ မ ျး သာ အား ရ မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် လုပ် နေ တာ လည်း မြေ ကို ပျက်စီး အောင် ဖျက်ဆီး ပစ် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နတ်သျှင်နောင် သီချင်း နှင့် ဆု ထူး ရွယ် သီချင်း တို့ မှာ ဟို အရင် ကျွန်တော် သောက် ပြီး တိုင်း ဆို နေ ကျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ လို ဟာ လေး တွေ ကို ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ မြစိန် နှင့် ကျွန်တော့် ကြား မှာ ပုံမှန် မ ဟုတ် သော အခြေအနေ တစ် ခု ရှိ နေ တာ ကို အက် ခ် မိ သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပွစိပွစိ နဲ့ ဆောင့်ဆောင့် ပြီး ရပ် တာ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ အား မိမိ တို့ ရပ် ရွာ များ သို့ ပြန် ပို့ ပေး လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ထဲ က အကြောင်းအရာ တွေ က ဘယ် သူ မှ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး လို့ စိတ် က ထင် မိ ရင် လည်း ကျွန်တော် စိတ် လို လက် ရ ပြော ပြ နေ တဲ့ ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် လို့ ပဲ မှတ် ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ဘယ်လို မှ မ လိုက်လျော နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ စဉ် ဖြိုး က ဝင် ၍ ဆုံးဖြတ် ပေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ အား အသက် ရှင် စေ လို သည့် ယုံကြည် ချက် တစ် ခု ကို လည်း ယူဆောင် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ပြီး သူ ဦးဇင်း ကို ပင့်ဖိတ် လိုက် တာ က လည်း အကြောင်း ရှိ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုး အထက် က ရာထူး တွေ က လူ ပြည့် နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ မ ျးဆုံတဈ ခု သို့ ရော ကျ သောအခါ ၉၉ ဟု ရေး ထား သညျ့ဆိုငျးဘုတျတဈ ခု ကို တှသေ့ညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိ စံ က လည်း ကောင်း မြတ် ကို ပြန် လောင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မှင်စာ ဆို တာ လူ ကို အန္တရာယ် မ လုပ် တတ် မှန်း သိ နေ တော့ မ ကြောက် ဘူး ပေါ့ ကွ ၊ ကိုယ့် ခြေ ကြား ထဲ က ဖွေး ခနဲ မြင် လိုက် တော့ ရုတ်တရက် လန့် သွား သေး တယ် ကွယ့် ၊ နောက် မှင်စာ မှန်း လဲ သိ ရော ခြေထောက် နဲ့ ချည်း လှည့် လှည့် ကန် လိုက် တာ တယ် မ ကြာ ပါ ဘူး ငနဲ က လေး ပျောက် ပြေး ရော ဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ က လည်း သူ ချစ် ခွင့် မ ပန် မှာ ကို ပဲ ကျိတ် ပြီး ပူ နေ မိ တယ် လေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဝါကတ် အ ပြ ခံ ရ လျှင် ငါး မှတ် လျှော့ ၊ အနီကတ် ဆို ဆယ် မှတ် လျှော့ ၊ ပွဲ ပြီး တော့ အမှတ် တွေ ပေါင်း ပြီး အနိုင်အရှုံး ဆုံးဖြတ် ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကွာ ရှင်း စာချုပ် နှင့် တိုက် ပြီး စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မောင် ချစ် အေး ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ပြန် ဖြေ ချင် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အားလုံး ဝိုင်းကူ ကြ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ကျွန်တော် ၏ ရာထူး နှင့် ဂုဏ်ထူး အပေါ် ခန့်မှန်း ချင့် တွက် ပြီး ကား ခ ကို တောင်း ဟန် တူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေ ခြင်း တရား ကို အာ ခံ ကြ သူ များ ကျွန်တော် တို့ တွေ သေ ခြင်း တရား ကို မ ဖြစ် မ နေ ရင် ဆိုင် ကြ ရ မှာ လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် အဘိုး ချမ်းသာ တာ ကော အလုပ် ကြောင့် သက်သက် ပဲ လား ။ အေး ၊ ဟုတ် တယ် ၊ သူ အောင်မြင် ကြီးပွား ရ တဲ့ တခု တည်း သော သော့ ချက် ဟာ ဒါ ပဲ လို့ ငါ မြင် ခဲ့ တယ် ၊ ။ ရှာ ရူ နာ ဒါ က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရုတ်တရက် တိမ် မ ဖုံး ပါ ပဲ နဲ့ နေ မင်း ၏ အလင်းရောင် လျော့ ကြ သွား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခု စကား လက် သွား စရာ ရှိ သေး တယ် ဆန် ကြီး ၊ နေ မ ဝင် ခင် ဒီ ကို ပြန် လာ မှာ ပဲ ၊ ဒီ တော့ ဆန် ကြီး ဒီ နေ ရာ က စောင့် ပါ ၊ ဘယ် သူ့ ကို ဘာ မှ မ ပြော နှင့် နော် ၊ ဦးထုပ် ရှိ ရင် ဦးထုပ် တစ် လုံး ဆောင်း ခဲ့ ၊ ဆန် ကြီး မျက်နှာ ကို လူ မ မြင် အောင် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒါ က ဂြိုဟ်သား လေ ဂြိုဟ်သား ဒီ လို ဆို ရင် ရော က ိ ရှိ တာ နိ သည် အရုပ် ကို ပြောင်း ပြန်လှန် လိုက် ပြီး စားပွဲ ပေါ် ထောင် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု အချိန် တွင် ခွဲစိတ် ဆောင် အဖြစ် အသုံးပြု ရ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ၏ စိတ် ထဲ တွင် တာ မူ ရာ အိမ် သည် သူ ၏ ချက် မြှုပ် ရာ ဇာတိ အိမ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ နှစ် က ထက် ဒီ နှစ် ပို ၍ ဆင်းရဲ ကာ ဒီ နှစ် ထက် နောင် နှစ် တွင် ပို ၍ ဆင်းရဲ ရ သည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အန်တီ အရွယ် တစ် ယောက် လို့ မ ထင် အောင် ပရိသတ် ကို အနုပညာ တွေ မ ညာ တမ်း ချ ပြ နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဓိပတိ လမ်း ကို ဖြတ် ပြီး တစ် ဖက် ကို အကူး မှာ နောင် စိုး ဝင် တိုက် မိ ခဲ့ သော ရေတမာပင် ကို လှမ်း မြင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်မ က ဧရာ မ လှေကား ကြီး အတိုင်း ဆင်း ပြီး ခန်း မ ကို ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိန် ဒိယတိုကျငယျတဈ ခု လုံး တှငျဆားကောကျပှဲ မြား ပြ ံ့နှံ့သှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှာ သူ အဝေး က နေ လေးစား ရ တဲ့ ဖို စကြာဝဠာ ကြီး ဝိုင်းရံ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြည်းဖြည်း လျှောက် လာ သော ခြေလှမ်း ကို ပင် မ က ရပ် ပစ် လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ မှာ လည်း သူ ရဲ ကောင်း တွေ ၊ စွန့်စားခန်း တွေ ရှိ နေ ကြ မ လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယျလိုဆောငျနိုငျ ရ မ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကား လက် က ဒေါသတကြီး ဖြင့် ရန် ထောင် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျမောငျ ရဲ့ ခ မ ညျးတျောရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရ ုတျတ ရ ကျ အံ့ဩ သှားတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တာတီယားနား သည် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ ပုဂ္ဂလိက ခံစား ချက် တွေ အပေါ် အခြေခံ ပြီး အမှု ကို ဆုံးဖြတ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ယခု ဦး စီး အုပ်ချုပ် လျက် ရှိ တဲ့ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ကို လဲ သမဝါယမ စံနစ် အရ ဖွဲ့စည်း ထား တယ် ဆို တာ ကို ယခု ကြွ လာ ကြ တဲ့ လူ သား လူ ကြီး မင်း များ သိ စေ လို ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို သူ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဖြစ်အပျက် က လေး တစ် ခု တင်ပြ ချင် ပါ သေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နာကျင် နင့် သည်း သော ဝေဒနာ နှင့် အတူ မျက်ရည် တွေ က အတားအဆီး မ ရှိ လျှံ ကျ လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အရာ ကို ဆုံးရှုံး ပြီး မှ ဆုံးရှုံး မှု မှန်း သိ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မျှ မ က ပြုံး ၍ ပင် စကား မ ပြော ရဲ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နို့ ဆီ ၊ နို့ စိမျး၊ထောပတျ ၊ ငါး သတ် ေတာ၊ပရုမျး ဆီးသီး ဘူး ၊ ဘီ စ က ှတျမုနျ့ပုံးဝယျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လို နဲ့ သူ့ ကိစ္စ ကို စကား မ စ ဖြစ် တော့ ဘဲ ဟို လင်မယား ပေး လိုက် သော ရဲယိုသီး ဖျော်ရည် တစ် ပုလင်း ၊ အပူ ငြိမ်း သွေး ဆေး တစ် ဘူး နှင့် အတူ ပြန် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ လက်သည်း တွေ ကို ထုတ် ပြ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းနိုင် ၏ ဇာတ်လမ်း ကို ပြတ် တိ ပြတ် တောင်း စ က တည်း က အကြောင်း မ တန် သည့် က ပြောင်း က ပြန် ဇာတ်လမ်း ဟူ၍ သာ ကိုယ် အမည် ပေး ချင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ဆီ က အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ ကူး သဖြင့် မေမေ သေ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ရဲ့ အဖြေ က တော့ ပုစ္ဆာ ကို ဖန်တီး ရ တာ ပို ခက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညညျးကဘယျ့နှယျလုပျ သိ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချိန် တွင် သူ သည် မိမိ ၏ ဝမ်းသာ စိတ် ကို မ ချုပ် တည်း နိုင် တော့ သဖြင့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ထိန်းသိမ်း လာ ခဲ့ သော ကျင့်ဝတ် ကြီး တစ် ခု ကို ပင် ဖောက်ဖျက် လိုက် မိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခငျဗြားကြုပျမိနျး မ နဲ့ နေ ာကျထပျမဆကျသှယျ တော့ ပါ ဘူး ဆို တဲ့ ကတိ ကို သာ ပေး ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် က လေး ကို ပြင်ဆင် နေ တဲ့ အခြေ နေ ကို အကုန် အမှန် တိုင်း ပြော ပြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ကို မည် သူ က မျှ တောင်းပန် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ နှင့် ကြား ဝင် ဆောင်ရွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ အုပ် ကြီး က သူ့ ကို ဒေါသထွက် ကာ ဝိုင်းဝန်း ရိုက်နှက် ပစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော လို ကျ လို့ ရ မ လား ဟု ကြ ှနျတျောကမေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာ ရေး စားပွဲ မှာ ထိုင် ပြီး သတင်း မေး တဲ့ စာ တွေ ကို ပြန် စာ ရေး နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ တကယ် ရူး သွား ပြီ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောက မှာ လူ တှေအ ရ ကျ သော ကျ တာ ပို လို့ သာ တိုးတိုး လာ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ တို့ မှ အခု အခြိနျအထိစိတျဆငျး ရဲ မှု ရှိ န သေ ေး တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ တွင် ကြိမ်ဖန် များ စွာ ပင် ခံတပ် ကို မ မြင် ရ ဘဲ လမ်း စ ပျောက် သလို ဖြစ် ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ အရိုး ခွေး ချီ ပြေး တာ နဲ့ အကို ဆွေ ခို င့် အနား က ဒရောသောပါး ထွက်ခွာ သွား တာ ကို တွေး မိ တိုင်း ခိုင် ရင် နာ လှ ချည် ရဲ့ အကို ဆွေ ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါး ပိတ် ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် မ ပြော တတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ အပေါင်း တို့ လည်း မ နေ သာ ၊ ထူးထွေ တည့် အံ့ ရာ သော် ဦး တုတ် ပေါ ၏ ဖြစ် အင် ကို လာ ရောက် ကြည့်ရှု မေးမြန်း ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
င တွန် ကျွံ သွား လို့ နောက် က လိုက် သွား တာ ကို ရှမ်း တွေ ဝိုင်း ဖမ်း ပြီး မြို့ တွင်း ယူ သွား တယ် ပဲ သိ ရ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မာ ရှီ သမား အ မြား စု ထို ငျ တဲ့ ဆို ငျ လေး ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ နှုနျး နဲ့ ရ ှငျးရမယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖေဖေ့ ကို မြင် သည် တွင် မစ္စက် တာ လက် တန် က ကြိမ် ကို ဝှေ့ ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တိုင်းပြည် သူ ပြန် ပါ စေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင်ဗျား မ ရှိ တော့ ရင် ကမ္ဘာ ကြီး က ဘာ ဖြစ် သွား မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ လ ကျ ထဲ တှငျဆံညှပျ မြား ၊ ပနျးစက်ကူခှလေေး မြား ကို ကို ငျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပႆနာတစ္ရပ္ႏွင့္ က ၽြန္ေတာ္တို႔ရင္ ဆို င္ၾ က ရေ ပေ တာ ့မည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကြောင်း မှာ ၃ ၆ ကောင် နတ်ရုပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျမရခေဲသတ်ေ တာ ထဲ မှာ ထညျ့ ထား တဲ့ ကျော ဖီမှုနျ့ ကို ပဲ ယူ သုံး ခဲ့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပျား လ ဘို့ စစ် ကို မြွေ တွားသွား စစ် နဲ့ ဖျက် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ သျောသူနှငျ့ လို ကျ ရ သညျ့အတှ ကျ ကြ ှနျတေျာ့ဂုဏျသ ရ က ေိုမြားစှာ ထိ ခို ကျ လှ သညျဟုကြှနျတျော ယူဆ မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သ က ျဇျောနိုငျနှငျ့ဦးယဉျ မြ ိုး ပါ လို ကျ ထ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အရပ် သည် သူ တို့ အရပ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ် ဆုံ ခဲ့ ရ သည် မှာ လွန် ခဲ့ သော ၁၀ နှစ် ခန့် က ဖြစ် ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အက် ရှ လေ စာ ထဲ မှာ ပါ တယ် ၊ မီ လာ နီ တို့ ဟာ ယန် က ီ တွေ ကို စစ် မ တိုက် သင့် ဘူး တဲ့ ၊ ခေါင်းဆောင် တွေ ၊ အပြော သမား တွေ သွေးထိုး ရာ နောက် ကို မီ လာ နီ တို့ ယောင် မှား လိုက် နေ ကြ တာ တဲ့ ၊ ပြည်တွင်းစစ် ကို တိုက် လို့ မီ လာ နီ တို့ မှာ ဘာ မှ အကျိုး ထူး မှာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ၊ လူ တွေ ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက် ရုံ ပဲ နေ မှာ ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတိန်း ဘက် ၏ ဒေါသမာန် ကို ကျွန်တော် ဖတ် ဖူး သည် မှာ ကြာ ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ နောက် တန်းစီ ၍ ရ ပ့် ထား သော ကား များ အနီး သို့ ကပ် သွား သည့် အခါ ပြည်နယ် ပုလိပ် တစ် ယောက် က သူ တို့ ကား ကို လက် ပြ ၍ တား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ကြိမ် တုန်း က မူ သည် နယ်မြေ ၊ သည် ပတ်ဝန်းကျင် သည် ဘဝ နှင့် တွဲ လျက် ခွဲ မ ရ သော သစ္စာ တရား တစ် ရပ် ပမာ ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပိနျ တာ က တော့ ဒီ ကော ငျကငှလေိုတိုငျး သိ ပျခိုငျးတယျကှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ တော့ ဒီ လို ထငျပါသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် ဒင်နီယယ် တို့ အဖွဲ့ သည် ပစ်ဂမီ တို့ ၏ ဦးဆောင် မှု ဖြင့် ဂွ န် ဒါ လာ စခန်း သို့ ခရီး ဆက် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သေဆုံး နေ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သှားတိုကျဆေးတဈ ခါ သုံး စာ လောက ျအနျထှ ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမဲ့ ည တိုင်း တော့ သူ တို့ သောက် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး နော် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နဂါး စက် သီး များ ခြွေချ လိုက် သည့် နှယ် တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေ ကျ ကောင်း ကြွေ ကျ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ က မဲ့ ပြုံးပြုံး ပြီး ရယ်ရယ်မောမော ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် တယ် ဆို တာ က လည်း အိမ် စာ ကြို လုပ် ထား တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ တေံခှနျတဈခုရှမှေ့ာ ရော ကျ သလို စှမျးအားမဲ့သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမ ညျကခပျထောငျ့ထောငျ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး တွင် လက်လျှော့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိန်ချုံး ဖြူရော် သော မျက်နှာ ဖြင့် မီ လာ နီ သည် မီးတောက် များ ကို ကော်ဇော တစ် ချပ် ဖြင့် ငြှိမ်းသတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခြိနျမတိုငျ မီ တော့ ကြ ှနျတျော မြို သိ ပျ ထား ရ ဦး မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး မ ရှိ တော့ တဲ့ အချိန် မှာ မင်း အနေနဲ့ အထီးကျန် ဖြစ် လိမ့် မယ် ဆို တာ ငါ ကိုယ်ချင်းစာ မိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖေဖေ မင်း ကို ဖြစ် စေ ချင် တဲ့ အတိုင်း အောင်မြင် ပေါက် မြောက် တဲ့ ယောကျာ်း ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အာရုံ ရ လာ လျှင် ကိုယ့် အခန်း ထဲ မှာ ပဲ တစ် ယောက် တည်း ဝတ် ပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ် လည်း ဘာ မျှ ဝင် မ ပြော ဘဲ အသာ ငြိမ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ အနား သို့ နန်းတွင်း မှ ရဲမက် များ အပြေးအလွှား ရောက် ရှိ လာ ကြ ကာ တန်းစီ နေ ရာ ယူ လိုက် ကြ သဖြင့် လုံ မ ငယ် သည် ငေး ကြည့် နေ မိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် ယင်း သို့ မ လုပ် နိုင် လျှင် အခြား ဘယ် နည်းလမ်း ရှိ သေး သနည်း ဟု သူ က မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ လှိုက် ဟာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ပြည့် အင့် နေ သည် ဟု ခံစား ရ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ည ပိုင်း အရေးပေါ် လူနာ ကြည့် အပြီး တွင် သူ သည် ကျွန်တော့် အား ကော်ဖီ ပူပူ ခါးခါး တစ် ခွက် တိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ခဏ ကြာ သောအခါ တွင် မှ သူ ခေါင်း ထောင် ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စွန့်စား ရ တာ ထက် အံ့သြ စရာ ကို ပို ပြီး သဘောကျ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို တုန်း က ဆို လျှင် လက် က လေး ကိုင် ဖို့ ကို ပဲ တော်တော် သတ္တိ မွေး ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အကယ် ထိ ကျွန်တော် က နောက် မ ယား ယူ ပြီး သား သမီး စရိတ် မ ပေး နိုင် ၍ တရားစွဲ ပါ က ကျွန်တော့် မှာ ဝင် ငွေ မှန် သော လခ စား မ ဟုတ် ယူ ၍ မ ပေး ဘဲ ထား လို့ ဖြစ် နိုင် သော်လည်း ကျွန်တော့် သား သမီး တွေ ဒုက္ခရောက် ကြ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဖေ သည် ခန္ဓာကိုယ် တုတ်ခိုင် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း အတော် ပင် ကျန်းမာ သန်စွမ်း သည့် သူ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လွှတ်တော် အမတ် များ သည် လာ မည့် အစည်းအဝေး တွင် သူ တို့ ဘက် သို့ ပါ လာ မည့် မဲ များ ကို ရေ တွက် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရုပ်ရှင်ရုံ တွေ မှာ ၊ ပန်းခြံ တွေ မှာ ၊ တိရစ္ဆာန်ရုံ မှာ ၊ ကန်တော်ကြီး မှာ ၊ အင်းလျား မှာ မြင် ရ လေ့ ရှိ သည့် စုံတွဲ တွေ ကို ပဲ ကြည့် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိဘ များ နှင့် အတူ လိုက် သွား လျှင် အမှန်တကယ် ပင် ပြဿနာ မ ရှိ တော့ ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ့ က သူ တို့ တ တွေ သည် ဒဏ္ဍာရီ ပုံပြင် တပုဒ် ကို မြင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လူမျိုး တွေ မှာ လုပ်ပိုင်ခွင့် တွေ အမျိုးမျိုး ရှိ နေ ရုံ မ က ဥပဒေ ရဲ့ အပေါ် မှာ ရှိ နေ ပြီး လုပ် ချင် ရာ လုပ် ခွင့် ရ နေ တဲ့ အကြောင်း ၊ အဲဒီ အထဲ မှာ ရာဇဝတ် မှု ပင် ပါ ဝင် နေ ကြောင်း တွေ ခင်ဗျား ရေး ထား တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသိဉာဏ် အရာ တွင် သူ ၏ ခင်ပွန်း သည် ထက် ပင် သာ သေး သည် ဟု အချို့ က ယူဆ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို အခြေအနေ က မိမိ အနေနဲ့ ရန် သူ ကို ထိ တွေ့ တိုက်ခိုက် ဖို့ ၊ မိမိ ရဲ့ တပ်ဖွဲ့ နဲ့ အရင်းအမြစ် တွေ ကို စုရုံး ပြီး ဖွဲ့စည်း ဖို့ နဲ့ တိုက်ခိုက် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ အခင်းအကျင်း တွေ ကို စီမံကိန်း ချမှတ် ဖို့ အခွင့်အလမ်း နဲ့ အချိန် ကာလ တို့ ကို ရ ရှိ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒို လို ကော ့ဗ်၊ဒင်နီဆော့ဗ် နှင့် နီ ကို လေ တို့ ကား ရောက် နှင့် နေ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နည်းနည်း လေး ဖိ ပြော ပေး မှ ကောင်း မယ် လို့ ယူဆ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စပ် ၌ စင်းစင်း သေ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကဲ့သို့ သော အစား ကောင်း အ သောက် ကောင်း များ ကို လူ အများ မြင် သာ အောင် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း စား ၍ မ သင့် ဟု သူ တို့ သဘောပေါက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ ဆင်ခြင် သုံးသပ် မိ သည် တို့ ကို လည်း အများ သိ အောင် ဖော်ထုတ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဟာ ကျွန်တော့် ကို အလွန် စက်ဆုပ် မုန်းတီး တဲ့ မျက်နှာ ထား နဲ့ စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နငျ မ သိ ဘူး ကံ လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံဘေး မှ ရ ပျနသေောဒီဝိုငျး က သတိပေး လို က ျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖျာခင်း ပြီး ပြေပြစ် စွာ ထိုင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ကျွန်မ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ကာ ကျွန်မ ၏ ခေါင်း ကို သူ နမ်း ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟု တျလှခညျြ လား ဗြ ကို သိ နျးညှနျ့ ဦး ရ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တာဝန် အရ ကျွန်တော် ပြော ရ မည့် စကား သည် သူ တို့ အားလုံး အဖို့ စိတ်နှလုံး ချမ်းသာ ရာ ရ စေ မည့် စကား မ ဟုတ် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ မှာ ကြည့် ကြည့် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ညှဉျးတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ ဇနီး အား ည ကလပ် တွင် အလုပ် လုပ် ခိုင်း ခြင်း မှာ ခင်ပွန်း တစ် ယောက် အတွက် မ သင့်လျော် ကြောင်း တို ဂါ ရှိ ကို သတိပေး နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောကညညျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အုန်းသီး ဖတ် နုနု လေး တွေ ဖြူး ထား သော ကောက်ညှင်း င ချိတ် ပေါင်း ၊ စားတော်ပဲပြုတ် ဆီဆမ်း ၊ မတ် ပဲ ဘယာကြော် ၊ ငါးရံ့ခြောက် ဖုတ် ၊ ကြာ ရိုး ဟင်းခါး ၊ ရွှေငှက်ပျောသီး ၊ ဆိတ် နို့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ မှ လုပ် စရာ မ ရှိ လည်း စာကြည့်တိုက် က နေ စာအုပ် သွား သွား ငှား ပြီး စာ ပဲ ထိုင် ဖတ် နေ ဖြစ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ိတျကပျတှေလူးလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင်း ရှက် တတ် မှန်း သိ ၍ သူ မ ဖြေ နိုင် သည့် မေးခွန်း တွေ မေး တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကို မြင် သောအခါ လေးစား သ မှု ဖြင့် စာအုပ် ခလုတ် ကို ပိတ် ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အ မှ နျ က တော့ ဦး သ က ျထှနျးသညျမန်တ လေး တှငျဘယျအသိမိတျဆှကေို မှ မ တှ လေ ို့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လွန် ခဲ့ သော အပတ် အတွင်း က ကျွန်တော် တို့ သည် ချယ်လ်ဆီး လမ်း ဘက် တွင် သဘောကျ စရာ ကောင်း သည့် အိမ် လေး တစ် လုံး နှင့် ဆေးခန်း ကို တွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိုလံပစ် ပွဲ မှာ ဝင်ပြိုင် နိုင် ရေး က ကောင် မ လေး ရဲ့ ရည်မှန်း ချက် မှန်း သူ က သိ နေ လို့ ကောင် မ လေး ရဲ့ ရည်မှန်း ချက် ကို သူ့ အတွက် နဲ့ မ စွန့်လွှတ် စေ ချင် လို့ လည်း ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာ မီ ယာ က ုနျစုံဆိုငျ၏ယငျးလိပျ တံခါး မှာ ပိတျ ထား ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ လှမ်း မေး နေ တယ် ၊ မ ဖြစ် ဘူး ထင် ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချိုင်းထောက် ဘဝ မှ စုတေ ကာ ဂီယာတံ အဖြစ် ပြန်လည် အသက် ဝင် လာ သော သံချောင်း ကြီး ကို နင်း ချ လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပရိသတ် က ဝိုင်း ရယ် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် တွင် ဝက် နှင့် လူ သား မှာ ခြားနား ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ သျောလညျးဆ ရေ ီသညျအဘှားဂြုတျ ကို နညျးနညျး က လေး မှ မ ထိ မိ အော ငျ သတိထား လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စကား ကို ပြော လျက် ဖြိုး က ရုတ်တရက် လှည့် ထွက် သွား သောအခါ ကျ မှ ဇော် အစစအရာရာ အတွက် နောင်တ ရ သွား ခဲ့ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမြန်ဆုံး စု ထား တဲ့ ဆုံး မ စကား ပေါင်း ချုပ် လည် တက် ကျမ်း လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ လှ ကော းတ ကျ မှာ ဘဲ အိ ပျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား စကားလုံး နဲ့ ပြော ရ ရင် တော့ သင့် ရဲ့ ဆန့်ကျင် ဖီလာ ကျ မှု ဟာ သင့် ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သဘောပေါက် နားလည် လာ အောင် ပြင်ဆင် ပေး လိုက် တာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို အခိုက် အဝေး ဆီ မှ အော်သံ တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် လ ဖျပ် သွား ကာ မျက်လုံး ကျယ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ လည်း မိမိ စခန်း သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က နြျော မ သိ ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပုံ ရဲ့ အနီး အဝေး ပစ် စ ည ျးတှမှောပါစပကျတဈချေါ တဲ့ နီး ဝေး မ ဉျြးသဘောတှေ ရှိ သလို အ ရော ငျ မှာ လ ညျးပါစပကျတဈရှိတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အထက် ပါ စစ် ရေး အဆိုအမိန့် ဟာ အလွန် ရှေး ကျ လှ ပေ မဲ့ ယနေ့ တိုင် အောင် လိုက်နာ ကျင့်သုံး နေ ကြ ရ ဆဲ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အပြင် က တဒုန်းဒုန်း ဆောင့် နေ တဲ့ အရှိန် ကြောင့် တံခါးဘောင် က သစ် သား စ တွေ ပြုတ် ထွက် ပြီး နဲ့ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခြုံ ထား သော စောင် ထဲ မှ လက် တစ် ဖက် ကို ကျွန်မ ထုတ် လိုက် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘွားအို က လည်း ပြော ရင်း အား ပါ လာ သည့် အ လား ရောင်း ရန် ပစ္စည်း များ ကို ဘေး ချ လျက် ဒူး တစ် ဖက် ထောင် လိုက် ကာ ပြောင်းဖူး ဖက် လိပ် ကြီး တစ် တောင် ခန့် ကို ဖွာ ၍ ဖွာ ၍ အာ ပေါင် အာ ရင်း သန်သန် ပြော နေ လေ သ တတ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ကိုယ် တွင် ခါးစည်း အဝတ် ဖြူ တစ် ထည် ပတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟား ကော ငျးတယျကှ လို ကျ မ ယျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခင်ဗျား က ကော ဘုရား ရှိ ခိုး ကို ဘာ ဖြစ် လို့ သဘောကျ သွား ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ဆံခြည် တစ် မျှင် လေး လောက် မျှ ရွှေ့ ၍ မ ရ တော့ ပြီး ၎င်း တို့ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် မှ ရုန်းထွက် ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမဆုံး ခရီးစဉ် ဖြစ် သည့် နယ် လှည့် ခွဲစိတ် ကုသ ရေး အတွက် ကျိုင်းတုံ ကို ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမေ မူး တိုင်း ပြော ပြော နေ တာ က တော့ ကျွန်တော် က မုဒိန်း ကောင် ရဲ့ သွေး သား တဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခေါက် ထား သော အ က ျႌ ကို လည်း ချိုင်းကြား ညှပ် ယူ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျတျောတကယျလကျမှတျ ထိုး ထား တာ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို အချိန် မှ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဦး ခေါင်း ထောင် ကာ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် နိုင် ကြ ပေ ပြီ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လုံး ရယ် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နော ကျဆုံး တှငျ သူ မ က ျြစိနောကျလာဟနျတူသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကတ် တီ ပါ မ ကျ ြနှာဖုံးတှငျဇာနားတပျ ထား သညျ့ သူ ခိုး မိုး နကျယိမျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ ပင် ဖြစ် ပေး တိုးတက် မှု ၏ အနုပဋိလောမ ကျ သော ဥပဒေ သ များ သည် ဆက် ၍ ဖြစ် ပေါ် နေ ကြ ဦး မည် လော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သား သိ တဲ့ အတိုင်း ဒွန် ညာ က သိပ် ထက် တာ ၊ သိပ် အသိဉာဏ် မြင့် တာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျ တို့ ခတျေ မှာ ကော လ ိပျကြောငျး သား ဆို တာ ဇာတျ လို ကျ မ ငျး သား ရှုံး အောငျဝတျတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် ဒေါ် ညွန့် ညွန့် အမြင် တွင် ကို သက် ဆွေ သည် ခြောက် ပစ် ကင်း သဲလဲစင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် တို့ သိ ချင် တာ က လဲ ဒါ ပါ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ မ တုိ႔ကလဲႀကဳိ မ သိ ဘူး ကြ ယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ ဆိုင် ကို သမဝါယမ ငွေ ဖြင့် ပြုစု ပျိုးထောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လို့ ရေး လိ မ ျ့မယျ ဆို ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
လူ့ ကံ ဆို တာ ဒီ လို ဘဲ ပေါ့ ခငျဗြာနျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ က ကျွန်မ အတွက် ပဟေဠိ တစ် ခု ဖြစ် နေ ဆဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ကာလ သား တို့ ၏ နောက် ၌ ဆေးမင် ဝါသနာ ပါ ကြ သော သက်ကြီးရွယ် ကြီး တို့ လည်း ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လူ ကို မ ကြောက် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကောင် မ နှင့် တွေ့ ကြ တုန်း ပဲ လား ဟု တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တဈညတှငျမူဒေါ ကျ တာ မိ ကို ပငျချေါ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ၏ စိတ် သည် လည်း ထို ပျဉ်ချပ် နှင့် အတူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သီရိ မှာ သား သမီး တှနေဲ့ ဆို တော့ ခငျပှနျးကဘယျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နငျ့ကိုအခြိနျတိုငျး သတိရ န တော ဟာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အား လည်း ငယ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သက်ပြင်း တ ချ ချ ရင် တ မ မ နှင့် မွှေး နှင့် ငါး ရက် အတူ နေ ကာ သူ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတော် ပဲ မ မ ကျောင်း မှာ ဆို တော့ မ မ ကို ကျောင်း သွား ကျောင်း ပြန် အဖော် လိုက် ပေး လို့ ရ ပြီ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမီး က စကား စ ပြန် ကောက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တိတ်တဆိတ် ဖောက်ပြား ခန်း ကို အမွှမ်းတင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တဈဦးကယောကျြား ၊ ကို ကို လ တျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တကယ်တမ်း ကျွန်တော် နဲ့ စိုး ကျော် က ဖဲ အလိမ် သမား ဘော်ဒါ တစ် ယောက် ဆီ က ဖဲ မာ ကင် နည်း တွေ ၊ ဆင် နည်း တွေ ကို သေသေချာချာ သင် ထား ကြ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နည်းနည်း ညစ် ချင် လျှင် ဓာတ်ဆီ ခိုး ရောင်း တယ် လို့ သံသယ ရှိ တယ် ဆို လျှင် လည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခဈြလိုနမျး တာ လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပရဇ်ဇီသညျလှကေားအော ကျဆုံး ထဈတှငျထိုငျရငျး မော နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ များ လည်း ချက်ချင်း ပဲ လူ ခွဲ ပြီး တို့ လူ တွေ ရှိ ရာ ကို သွား ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ကျွန်တော့် မှာ ကြီးမား သော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး တစ် ခု ကို ထမ်းပိုး ထား ရ သူ တစ် ယောက် ပမာ လည်း ဖြစ် နေ ပါ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဇော် မျက်နှာ ကို ယောင်ယမ်း ပြီး လက်ဝါး နှင့် အုပ် လိုက် မိ ပြီး မှ ပြန် ဖယ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နေ ဟာ တဖြည်းဖြည်း မြင့်တက် လာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို႔ ၏ မိုး ကာ အက် ႌမ်ားမွာလည္းႀ က ီးမားေသာေလဒဏ္မိုးဒဏ္ ကို လုံ လဲ ေအာင္ကာကြယ္ႏိုင္ဟန္ မ တူ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှာ တှေဘာတှနေဲ့ တော့ သိ ပျ မ ဝေး တော့ ဘူး ထငျတယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကံကောင်း လို့ လွင့် မ ကျ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ချစ် အေး တို့ ကိုင် နေ ကျ ကား ကြီး အင်ဂျင် တွေ က ရိုးရှင်း တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဓား တ လက် ဖြင့် အနိုင်ကျင့် နေ သော မှောင်ခို စက်လှေ ပိုင်ရှင် ကို အနိုင် တိုက် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ ဟုတ် ဘူး ရှင့် ၊ သူ့ မှာ မြို့ ထဲ သွား ဖို့ ဖိနပ် နှစ် ရန် ပဲ ထား တယ် ၊ ခု ဖိနပ် က အဲဒီ ထဲ က တစ် ရန် ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ ဦးဌေးအောင် တို့ ရဲ့ အခြေအနေ ကို ထပ် ပြီး အသေးစိတ် သိ ရ အောင် နောက် တစ် ခါ သွား ပြီး လေ့လာ ကြည့် ချင် သေး တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သံ ခြေ ာငျး ကို ယျ ကြိုး စ ှနျ့တတျတဲ့စိတျရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဝိဋဠုဘ ဇာတ် ကို ပြန် ကြည့် လိုက် ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဘိုးကြီး သည် အရက်မူး နေ ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ၊ သွေး ပျက် နေ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ချေ ၊ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ရှာဖွေ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က က ်သ လင်း က ဣန္ဒြေမပျက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ထွက် သွား ရင် လည်း ကောင်း တာ ပဲ ၊ ရှင် လို လူသတ်သမား မြန်မြန် သွား လေ ကောင်း လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လက် မ ခံ ရင် လည်း တခြား မှာ သွား ပေါင် ပြီး သောက် ပစ် မှာ မို့ သူ က ပဲ ယူ ထား လိုက် တယ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ထား သညျအော ကျ သို့ စု နျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အန် ဒ ရေ က မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံပြား ပေါ် မှာ ကော် အကြည် ထပ် ဖုံး ထား တဲ့ သာမန် ရင် ထိုး တစ် ခု ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် က လိုက် ခဲ့ ပေါ့ နှစ် ကောင် သား အဝတ် ထုတ် ကိုယ်စီ နဲ့ အစ်မ ကြီး နောက် က ခပ်ခွာခွာ လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စိုး ခဈြတှသှေားသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ၏ ရှုခင်း ကြီး ကို ခြုံ ၍ မြင် ရ သည် ။ မန္တလေး တောင် ပေါ် မှ စီး ကြည့် လျှင် အရှေ့ ဘက် က ရန် ကင်း တောင် ၊ မယ် ဥ တောင် နှင့်တကွ ၊ အောင် ပင်လယ် ကို လည်း မြင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ကိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြည်သူလူထု ဟာ အဲဒီ ခေါင်းဆောင် နဲ့ အေး တူ ပူ မျှ အတူ လက်တွဲ ပြီး အမြဲတစေ ထောက်ခံ သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ဘူတာရုံ က လေး သည် အုပ်ကြွပ် မိုး ပျဉ်ထောင် ကာ ထား သော အဆောက်အအုံ က လေး မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လက်ဆုပ်လက်ကိုင် က လည်း မ ပြ နိုင် ပဲ ကိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထိုစဉ် က ကျွန်ုပ် သည် မည် သို့ မျှ အဖြေ မ ပေး လိုက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ မ ဂ်ဂဇငျး မှာ လ ညျးအရုပျတှဘောတှေသိပျ မ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှင် မေမေ့ ကို မြင် ဖူး လို့ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လ ကုန် မှာ အိမ် က နေ ထွက်ခွာ ဖို့ အဖေ တို့ ဆုံးဖြတ် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြင် လည်း မ ထွက် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မင်း တို့ အားလုံး ကို အမြဲ သတိရ ပါ တယ် ၊ ၀ါးခယ် မ မှာ မင်း တို့ နဲ့ အတူ နေ ခဲ့ ရ တဲ့ အချိန် ကို လဲ အမြဲ သတိရ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနုပညာ ရှေး ဟော ငျးသုတသေန ၊ သိပ် ပံ၊ဘောဂဗဒေစ တဲ့ ဘာ သာ ရ ပျတှေ၊စာပဝေဖေနျ ရေး တှပေါတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အသက် ၂၀ နှင့် ၃၀ အကြား ၊ အသား ရောင်နီ ထွေးထွေး ၊ မျက်လုံး ပြာပြာ ၊ ဆံပင် ရွှေရောင် ၊ အရပ် မြင့်မြင့် သွယ်သွယ် နှင့် အနောက် တိုင်း သူ ချော ချော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် လူ သည် ကုန် လုပ် ရေး ဖြစ် စဉ် မှ တစ်ဆင့် အသိပညာ ကို ရ ရှိ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ သာ ပြန် ခိုင်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွား ကြ လော့ ၊ ယနေ့ ည စုန်း က ပွဲ ကြီး ရှိ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယီရွပ် အုပ်စု က ချက်ချင်း ပင် အဖြေ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဆို လျှင် အတိုင်း ထက် အလွန် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်အရွယ် လေး တွေ နှင့် မ လိုက် အောင် သူ တို့ ၏ တန်ခိုး အာဏာ ကြီး ပုံ တို့ ကို လည်း တခမ်းတနား ပြော ဆို ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ခေါင် ညွယ် က မောင် မျိုး ၏ ပါး နှစ် ဖက် ကို လက် ဖြင့် အသာအယာ လိမ် ဆွဲ ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြင်ထောင် မ ချ သေး ဘဲ အိပ်ရာ ထက် အသာ လှဲ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စကား လ က ျသညျ ဘူတာရုံ ရော က ျအောငျအတငျး တိုးဝှေ့ လာ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေ တ ရာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် ရှိုး ကျ ကျ ပါ ရီ သူ တို့ ကို တင် ၍ ဖြတ် မောင်း သွား သည့် မော်တော်ကား များ ကို မြင် လျှင် သူ့ ကို စိမ်းကား သည့် ကမ္ဘာ လောက ဟောင်း ကို ဂျဲ နက် သွား ၍ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လောင် ဗာ မှ နယ်စပ် ဖြတ်ကျော် ပြီး နောက်ပိုင်း နာဂ အိမ် တစ် အိမ် တွင် ပထမဆုံး တွေ့ လိုက် ရ သော စက် မှု ခေတ် သင်္ကေတ တစ် ခု ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျဲ နက် သည် ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် နည်းနည်း စီ ထွေ လာ ကြ တော့ ရှင်းရှင်း ရယ် ဘွင်းဘွင်း ကွယ် ဖြစ် လာ ကြ ပြီး လင် ရော မ ယား ရော ခွက် ပြိုင် ကြိတ် ကြ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ မ ျ မှာ သုံး ဘို့ ဆေး ကို ယူ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သညျဇာတျခေါငျး က ှဲသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဈစကျကခငျခငျ လေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
င ကံ လည်း ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငယျငယျတုနျး က သူ့ ဘဝ ဟာ အခှငျ့အရေးတှေလု ယူ ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ ဘဝ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရဲရဲနီ အောင် ပွင့် နေ ကြ သော ပေါက် ပင် လက်ပံပင်ကြီး များ ကို နေ ရာ တိုင်း မှာ တွေ့ နေ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ အသံ တိ မ ျဝငျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ သူငယ်ချင်း က အစ်ကို့ ထက် တောင် ဘီ တယ် လ် ကို အရူးအမူး ကြိုက် သတဲ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ် တွေ မှာ ဖြင့် ခြောက်လုံးပြူး တောင် လုံလောက် အောင် မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှက်အကြောက် ကင်း လွန်း လှ ချေ သည် တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ချိန် မှာ ငါ အဲဒါ ကို ခိုင်ခိုင်မာမာ ယုံကြည် ထား ရင် လုံလောက် ပြီ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကာ ဂျို က ဘေး သို့ ဖယ် ပေး ၍ ရပ် လိုက် ကာ မှ ပင် မန်နေဂျာ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာ တာ ရှာ ဘာ တှေစဉျး စား န သေ လဲ ဆို တာ အ ဈ ကို သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ငျ ဗြား ကို ကြ ှနျတျောဖိတျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တော် တော့ မီ လာ နီ ၊ မ ပြော နှင့် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ညီ မ နာ မ ည ျ ဘာ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး လေ ၊ စကား လက် လေ ၊ ပြန် လာ ပြီ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိ ရှေ့ ရောက် လာ လို့ မြင် ရ သောအခါ တခြား ယော က ျ်ား လေး တွေ အပေါ် မှာ လို သာမန်ကာလျှံကာ သဘော မ ဟုတ် ဘဲ သတိထား မိ တတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခလုတ်တိုက် ပြီး ဝမ်းလျားမှောက် အ လဲ မှာ အမြောက်ဆန် လည်း ကွဲ ရော သူ့ ကိုယ် တစ် ပိုင်း လုံး လည်း အသား တစ် တွေ ဖြစ် ကုန် ရော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လောက် ကောင်း တဲ့ အခွင့်အရေး ကို လက်လွှတ် လိုက် လျှင် မိုက် မဲ ရာ ကျ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါပေမယ့် ဗျာ ၊ ဒီ လူ က ဆင်းဆင်းရဲရဲ ထဲ က ပါ ၊ ဖက်ဆစ် ဖြစ် သွား တာ က တော့ ငွေ နဲ့ မျှား လို့ ရောက် သွား တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဣန္ဒြေ ဆောင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျော သူ က လော လေ ာဆယျခရီးထှကျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချာ ဝီ ထွက် သွား သည့် အခါ ချက် တီ ဆင်း က ဒင်နီယယ် အား ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
င နွဲ့ ကြီး ကို လှေလှော် ပေး စေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် ဦးနှောက် ထဲ မှာ မူ ဝေခွဲ မ ရ နိုင် သော အတွေး အ တော တစ် ခု မှာ ပါ ရှိ လာ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆောရီး ပဲ ကို ကို ၊ ကျွန်တော် မ ပြော ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် က ကြား လူ တစ် ယောက် အ နေ နှင့် ပြော တာ ပါ ၊ ကဲ ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် သွား မယ် ကို ကို မြသန်းတင့် မ မ
နေ ာကျတဈပတျ ထဲ မှာ သူ့ ကို အထ ကျ က စာ မေး ပှဲလာစဈမယျ တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ်ပျက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဆု မှ တော့ မ တော ငျး မိ ဘူး ထ ငျ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ကား တခြား သူ မ ဟုတ် ၊ သူ့ နိုင်ငံ အား နှစ် ပေါင်း ၃၀၀ ကျော် တိုင်တိုင် အဆီ စား ၍ အသား ကို မျို ခဲ့ သော ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ ရာဇာ အား နန်းပလ္လင် ပေါ် မှ ဆွဲ ချ မည့် သူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ရဲ့ အရပ် မားမား မြင့်မြင့် ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ထွားထွား တွင် တုတ်ကောက် သံ တဒေါက်ဒေါက် ပေး ၊ ဖြည်းဖြည်း လမ်းလျှောက် လာ ဟန် သည် သည် မြို့ ဆေးရုံ လေး ရဲ့ အမှတ် သင်္ကေတ တစ် ခု သဖွယ် ဖြစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆိုး ဆိုး ဆတ်ဆတ် နှင့် အပြောအဆို သွက်လက် ချက်ချာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ အထိရောက်ဆုံး နည်းလမ်း က တော့ သူလျှို ဒလံ တွေ ကို အသုံးချ ခြင်း သာ ဖြစ် တယ် လို့ တိုက်တွန်း ရေး သား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကြောင်းအရင်း တော့ ရှိ ရ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ က ချည်း ပြော နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ပြော လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး ရင် အဲဒီ ဆိုင် က ဝန်ထမ်း တွေ နဲ့ အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ကြည့် ကြည့် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ခု အတိုင်း ဆို ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ခွဲ ရ မ လဲ မ သိ ဘူး နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရောင်း ရင်း ပြော သလို ရုရှား နိုင်ငံ ကြီး ရဲ့ အခြေအနေ ဟာ ပုပ်သိုး ဆွေးမြည့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခံတပ် သို့ ရေ ပေး ပို့ သော စနစ် မှာ သံပိုက် တွေ သံချေးတက် နေ သည် မှ လွဲ ၍ အကောင်း ပကတိ အတိုင်း ရှိ နေ သေး သဖြင့် အနီးအနား တောင် ပေါ် မှ စခန်း အထိ သွယ် ယူ လာ သော ရေ တို့ ကို စစ်သား တွေ သုံး နိုင် ချိုး နိုင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြစ် ချင် တော့ ထို အကိုင်း သည် ဩဇာသီး က လေး တွေ ရှားရှားပါးပါး စတင် သီး လာ သော အကိုင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တချို့ က ဈေးကွက် ဝယ် လို အား ရ ရှိ နိုင် စွမ်း အပေါ် အား ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစောပိုင်း လ အနည်းငယ် အတွင်း ၌ သူ သည် အဆက်မပြတ် ပုန်ကန် မြဲ ပုန်ကန် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာအုပ် ကို ပြုစု ရန် တာဝန် မ ပေး ခဲ့ လျှင် ၊ ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ် သို့ သွား ၍ သုတေသန မ ပြု ခိုင်း ခဲ့ လျှင် ၊ ဗုဒ္ဓ ပိဋကတ် တော် များ ကို ဖတ် ဖို့ မ ညွှန်ကြား ခဲ့ လျှင် အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ ဝယ် အလင်း ဓာတ် ကွယ် ဆဲ ပင် ဖြစ် လေ ဦး မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟဲ့ ကောင် လေး ၊ မ ပြော ကောင်း ပြော ကောင်း နေ ပူ လွန်း လို့ မှ ရှိ ရ တဲ့ အထဲ ၊ ဘယ့်နှယ် မီးလောင် ရ မှာ လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြ ှနျတေျာ့ဂါတျ ထဲ က စာ သငျရျောဗငျတှေ့ လာ တာ ဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဝေး ပေ မယ့် တောင်စောင်း မှာ သွား နေ တဲ့ လူ တွေ ကို ကြည့် ရင် ယောက်ျား ၊ မိန်းမ ၊ က လေး ဆို တာ သဲသဲကွဲကွဲ မြင် နိုင် ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူလတ်တန်းစား တွေ များ လာ အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ဆို တော့ အခြေခံ လူတန်းစား တွေ ကို အဆင့်မြင့် လာ အောင် ဆွဲ တင် ရ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖော ဇီ က ဘား က ဤ သို့ ငွေလုံးငွေရင်း နှင့် ကူညီ ထောက်ပံ့ သည့် အတွက် ကျေးဇူး သည့် အနေဖြင့် အ ယာ လုံ မြစ်ဝှမ်း ဒေသ ရှိ ၎င်း ပိုင် လယ်မြေ အားလုံး ကို ပြန်လည် ရ ရှိ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွတ် ဖား များ က မြန် လာ သည် နှင့်အမျှ မြင်း များ ၏ ခွာ ကျ မှာ လည်း သွက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နူးညံ့ သော မျက်လုံး များ နှင့် သိမ်မွေ့ သော အပြုံး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျုပျ တို့ အား ဝိညာဉျ၏လှိုငျး တံပိုး တှနှေငျ့မတှစေ့ေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ အားလုံး မ ောငျသကျဝေဘယျ ရော က ျနမှေနျး မ သိ ပါ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ပါးဖောင်းဖောင်း ကြီး တွေ က ချွေး ပြန် သဖြင့် ပြောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးနီရောင် ပေါက် နေ သော ဆံပင် များ ကို ဖွတ် မြီး ထိုး ကာ နောက် ဘက် တွင် တွဲလောင်း ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အော် အဲဒီ မှာ ရေချိုး ဖို့ ရေ ဖြည့် ယူ လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ဖြင့် နန်း ခင် မှာ စောင့် ရ မယ့် လူ ရှိ နေ ပြီ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး သည် နှုတ်ခမ်း ကို အပေါ် သို့ မကွေး ဘဲ တစ်ဖြောင့်တည်း ဖြစ် အောင် ထား ပြီး ခက်ခဲ စွာ ပြုံး တတ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘဝ ၏ အတက် လမ်း ကို သွား မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ပီပီ သရဏဂုံ လေး ဘာ လေး တင် လိုက် ကြ ရ အောင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ တစ် နေ့ မှာ ဂါဇာ မြို့ ကို ပေါ်တူဂီ မီး သင်္ဘော တစ် စင်း ထွက် စရာ ရှိ တယ် ဆို တာ သိ ရ တဲ့ အတွက် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုးရိုး က လေး ဟု ဆို သော ကြောင့် ကျစ်ဆံမြီး ကြီး နှင့် ဆံထုံး ကြီး နှင့် ဟု မ ထင် ကြ ပါ နှင့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း သူ့ ကို ဘာ ပြု လို့ မ ခွာ နိုင် တာ လဲ လီလီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ခေါငျညှယျကတြော့ ထို သို့ မ ဟု တျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ နံနက် က ပထမဆုံး ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ် လာ သည့် မီ လာ နီ သည် ကျော နောက် တွင် ခေါင်းအုံး နှစ် လုံး ဆင့် မှီ ကာ ဖာ ရာ တို့ ပြည့် နေ သည့် စောင် တစ် ထည် ကို ခြုံ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ သည် တန့် သွား လျှင် ပြော ရဲ သည့် သတ္တိ ကုန် သွား မည် စိုး သည့် နှယ် ဆက်တိုက် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တှေပါလိမျ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစာ ဝ တော့ စိတ် ရွှင် လာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အမျိုးသမီး က သူ့ ကို မ ကြည့် ချေ ။ သူ က ဤ အတိုင်း မ နေ တတ် သဖြင့် ထင်း တစ် စ ကို ကောက်ယူ ၍ မီး ပုံ ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အပြေးအလွှား စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဆီ မှာ ပဲ ရှိ သ ညျဟုခငျနှောငျးယုံသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြ ှနျတေျာ့ ပထမဆုံး အခဈြ ဦး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို နောက် မြင်း ကို အ သော ဇတ် သတ် ကာ နောက် သို့ ဆုတ် လိုက် ပြီး အတွေ့အကြုံ များ သလောက် အမြော်အမြင် ကြီးမား လှ သည့် ဘေဘီလုံ သူ ကြွယ် ကြီး ရှာ ရူ နာ ဒါ ၏ နောက် မှ လေးစား ရိုကျိုး စွာ လိုက် ပါ ခဲ့ လေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အကြောင်း က တော့ ဒီ လို ညီ မ တော် ရေ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး ပင် ကျွန်တော့် အပေါ် ကြင်နာ စွာ ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္မကအေျဖျပန္မေပး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင် ချစ် အေး ကို ကျ တော့ နည်းနည်း ပို ပြီး ကြာ ကြာ စိုက် ကြည့် လိုက် သလို ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နွား ဝုန်း နှင့် နွားမြီး သံ ကွင်း စွပ် လာ သော လှည်း သည် မည် သူ့ လှည်း မှန်း သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြက်ပင် သေး သေး က လေး သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အနိုင်ယူ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က အဲဒီ တုနျးကတညျး က ဂီတ ကို ဝါသနာ ပါ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ သူ သည် ပထမဦးဆုံး သူ ငယ် ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ရ သဖြင့် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိရ သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း သည် ကြောင့် မည် မျှ ပင် အပြင် ဖက် တွင် နေ ပူရှိန် ပြင်းပြ နေ သည် ဖြစ် စေကာမူ အတွင်း ရောက် သည် နှင့် အေးစိမ့် သွား လောက် အောင် ထု ထယ် ကောင်း လှ သော ကျောက်အုတ် စေတီတော် ကြီး မှာ သူ တော် စင် တို့ အတွက် အေးရိပ်ဆာယာ ဖြစ် ၍ နေ သည် မှာ မ ဆန်း လှ ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ထ ငျ တော့ ထ ငျ မိ သား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် တို့ သည် ယင်း ၏ ရ ထား လမ်း ကို ဖောက် လုပ် ရာ တွင် အလောင်းမင်းတရားကြီး ဦးအောင်ဇေယျ အယုဒ္ဓ ရ နိုင်ငံ သို့ စစ် ချီတက် ခဲ့ သော စစ် လမ်း ကြောင်း ကို လည်း အထိုက်အလျောက် အသုံးပြု ခဲ့ ကြောင်း စခန်းမှူး ကို ဘစိန် က ကျွန်တော့် ကို ပြော ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခေါင်း ကြော မ မာ နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစီရင်ခံ ပါ သည် သမိုင်း ကြောင်း တစ် ရပ် ကို ပြော ရာ ၌ များ စွာ သော မှတ်တမ်း ပြု ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် အကိုးအကား အမှီ အ ငြမ်း စာအုပ်စာတမ်း များ ၏ စာရင်း ကို တသီတတန်း ကြီး ဖော်ထုတ် ပြ တတ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟု တျပါတယျ၊တကယျယုံတယျ လို့ ကြ ုပျထငျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခ ကျ ြ ကို အလှ ယျတကူခေါငျး ထဲ က ထုတျပဈ၍ရသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ်ပွား စဉ် က အသတ်ခံ ခဲ့ ရ သော မိန်းမ ၊ ယော ကျား နှင့် က လေး မ ကျန် ဗြိတိသျှ လူမျိုး ၉ ၅၀ တို့ ၏ သင်္ချိုင်း မြေ ကို လည်း သင့်လျော် လျောက်ပတ် သော နေ ရာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သည် အပူ ကို မ ကြောက် ၊ အံတု ခု ခံ နိုင် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ တှနှေငျ့ကြှနျတျော တို့ ကား သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ပြော သည့် စကား ကို လည်း ကိုယ် နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနက် ရောင် ဝတ်စုံ ၊ အကောင်းစား ရှပ်အင်္ကျီ နှင့် ခြေသလုံး တွင် ကပ် နေ သည့် ဘောင်းဘီ စ သည့် အဆင်အပြင် က သူ့ အဆက် အပေါက် ၊ သူ့ မျက်နှာ နှင့် လိုက်လျော ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ချောင်း သည် ရန် သူ တိုင်းရင်းသား တပ် မ ကြီး နှင့် မြန်မာ တပ် တော် သား တို့ ၏ အကြား ၌ စည်း တား ဘိ သို့ ကန့်လန့်ဖြတ် စီးဆင်း နေ ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင်ဗျား တော်တော် ချုပ် တည်း နိုင် တဲ့ လူ ဗျာ ၊ ချီးကျူး ပါ တယ် ၊ ဂျူ ကိန်း ပြော သွား တာ မျိုး ကျွန်တော့် ကို သာ လာ ပြော မယ် ဆို ယင် ကျွန်တော် တခုခု လုပ် မိ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွဲစိတ် ခန်း သူနာပြု ဆရာ မ သည် ပိုးသတ် ထား သော အဝတ် တစ် စ ဖြင့် လူနာ ၏ လည်ပင်း ကို ပတ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တရုတျစက်ကူမီးပုံးတှေ ကို ငျ ထား သ ညျ့စီတနျးလှညျ့လညျပှဲ မြား က လ မ ျးတ ကာ အနှံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ က ျြနှာကဖယောငျးရုပျ၊အသ ကျ က ဖုတျလှိုကျဖုတျလှို ကျ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ကျ စ အစ ဘ ရီ ကြူး အဆုံး ရှိ သော အတို က ျအခံအမတျတှေ အားလုံး ပေ ါငျးသှားနိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အန်တီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘွားကြီး ကို ပျော့ လာ အောင် ချော့ တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ နေ့ လူ နှဈမြိုးတှတေ့ယျ သား ရဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စစ်မြေပြင် သို့ ချီတက် သွား နေ ကြ သည် နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗုဒ် ဓဘာသာဝငျတှကေဗရငျဂြီ ဘာ သာ ဝငျတှ နေ ဲ့တျောတျောဆငျတယျ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်စင်စစ် က တော့ နှစ် ဦး နှစ် ဖက် လုံး အရီး ဖုရား အထင် မှား မှာ ကို စိုးရိမ် မိ ကြ တဲ့ အတွက် အစိုးရိမ် အ ကြောင့် ကြ လွန် သွား ကြ တာ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထော ငျ ကြ ပုံစံ အင် ျကြီ မြား က ည ဈပတျနံစျောလကျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို အမူအယာ အား ဖြင့် မျက်နှာ လို မျက်နှာ ရ လုပ် တယ် လို့ ယူဆ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး လျှင် ဖို ရုံ သို့ သွား ကာ ဖို ဆွဲ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သန်း သန်းဝင်း စိတ်ကောက် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ အဖျား ဝင် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညီ သူ က သူ့ လ ကျ မှ ဒုံး ပြ ံရုပျ နာရီ လေး ရဲ့ ခလုတျကိုနှိပျ လို က ျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ်း ၊ ဒီ လို အ ကျော်ဇေယျ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တွေ နဲ့ သိ ရ တာ အတိုင်း ထက် အလွန် ဝမ်းသာ စရာ ပေ ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ သာ ယော က ျ်ား ပီသ ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဤ မျှ လောက် သိ သူ ကို မိန်းမလျာ ဟု ပင် ခေါ် ဖို့ ကောင်း တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဂျေ ရ ုဆ လင် ကို သွား ပြီး ရေ ဒီ ယေ တာ အသစ် တစ် ခု သွား ဝယ် မယ် ပြီး တော့ တခြား လိုအပ် တဲ့ အပို ပစ္စည်း တွေ လည်း ဝယ် ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့ခငျစနျးရယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် လည်း နေ့စဉ် နှင့်အမျှ မ ထွန်ယက် ရ သေး သည့် ယာ မြေ များ ကို ကြည့် ၍ ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ဆင်းရဲ နေ ရ သည့် ဒုက္ခ ကို မူ နောက်ထပ် ကြာရှည် မ ခံ နိုင် အောင် ဖြစ် လာ နေ ၏ ၊ သူ့ ခေါင်း သည် သူ့ ဒူး နှစ် လုံး ပေါ် သို့ ငိုက်စိုက် ကျ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလှူရှင် အဖွဲ့ မှ လူငယ် တွေ ရန်ကုန် မှ ဆင်း လာ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ မျှ လောက် ကို သာ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မိန်းကလေး များ သည် ဤ ကျင့်ဝတ် စည်းမျဉ်း များ မှ သွေဖည် မ သွား ခဲ့ ပါ လျှင် ဂုဏ်သရေ ရှိ သော မိန်းမ ကောင်း များ အဖြစ် သို့ ဆိုက်ရောက် ကြ ရ မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာဂျင် ၏ လက်ထောက် ခွဲစိတ် သူ အဖြစ် လည်း သက် ဇော် နိုင် ဝင် ပေး ရ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖကျဆဈလူသတျ သမား တှရေဲ့လှုပျ ရှား မှု တှကေိုရပျအောငျလုပျ ဖို့ အစိုးရ ကို ကြ ှနျတျော တို့ တော ငျး ဆို တယျ၊လှတျတျောအမတျဘရီ ကြူး ရဲ့ လှ ုပျ ရှား မှု မြား ကို လ ညျးစုံစမျးစဈ ဆေး ဖို့ ကြ ှနျတျော တို့ တော ငျးဆိုတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူလ က တင် တင် ဇော် ၏ ဆံပင် မှာ ပခုံး ဒေါ် ထိ မ ညီ မ ညာ ကျ နေ သော ဒိုင်ယာနာ ဆံပင် ပုံ မှ ရှည် လာ သည့် ဆံပင် ရှည် များ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ခြေလှမ်း ရပ် သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စား စား ဒေါ်ကြီး တို့ က စား ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် တစ် နေ့ တွင် ဘကြီး မိုး ၊ မောင် မျိုး ၊ နန်း ရင် နှင့် အခြား တက်ကြွ သူ အချို့ တောင် ပေါ် စခန်း တစ် ခု တွင် စုဝေး တိုင်ပင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း က လေ အေးအေး ဖြင့် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ နှင့် မေမေ စကား မ ပြော ကြ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စကား လက် က ဣန္ဒြေမပျက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံထုံး တော် ကြီး ၊ တမာ သီး နှင့် ၊ ခါးစည်း ဝတ် လဲ ၊ ချုပ် စ ပြဲ ကို ၊ တဲ အပ် နှင့် တွယ် ၊ မြင် မြင် သမျှ ၊ စိတ်ပျက် အောင် လှ ပါ တဲ့ မ ရေ သည် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ လို မ ဟု တျ ပါ ဘူး က ှာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြည့် စမ်း ၊ ကျုပ် ဒုက္ခိတ ကြီး ဖြစ် မ သွား သေး ဘူး ဗျ ၊ ဒရယ် တစ် ကောင် လို လှုပ်ရှား လို့ ရ သေး တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှေ့ဆက် မ တက် ရဲ ပဲ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို နဲ့ က ုတျအင်ျ ကြ ီ၊ဘောငျးဘီမတျောတတျော နဲ့ ကြ ှနျတျော တို ကျ လှ ကော းကနေဆငျး ၊ အော ကျ ကို ရော ကျ တော့ ပါ းစပျဟောငျး လေ ာငျးပှငျ့သှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင့် ကြောင့် လူ တွေ အများကြီး သေ ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စ ိတျဝိညာဉျအတှကျအဆိပျသ ကျ သ ကျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟု ဆို ကာ ပုလင်း ကို အစေခံ သို့ လှမ်း ပေး ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယူဂျီ သည် လက် နှစ် ဘက် ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ဓာတ် ကျ ပြီး ခရမ်းသီး ပိန် ဓား တုံး ဖြစ် နေ တဲ့ လူ စား မျိုး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ ဟေ့ နမေကခြငျလငျ့ တော ကို ရော ကျ အော ငျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ဝါ ရှာ ဆို တာ ဟိုး အရ ငျတုနျး က မ ရှိ ဘူး ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ပျော်ရွှင် မှု မျိုး သည် သေ ရွယ် သို့ ရောက် သည် အထိ တစေ့စေ့ တွေး လျက် တ တေ့ တေ့ ပြုံး ပြီး တ မြေ မြေ ကြည်နူး နေ ရ သည့် ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ တစ် ယောက် တည်း သွား မှ ဖြစ် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကင်ဆာ ရောဂါ ပျံ့နှံ့ မှု ကို တားဆီး ရန် အတွက် ရင် သား တစ် ခု လုံး ကို ဖြတ်တောက် လှီး ထုတ် စရာ မ လို ကြောင်း ကို သက်သေထူ သည့် ပထမဆုံး သော အစီရင်ခံစာ များ ကို လည်း ၁၉၇၅ ခု နှစ် တွင် တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲ သည် အခါ မှ ပထမဆုံး အကြိမ် ရောက် ရ သည် မှာ ကိုယ့် အဖို့ သစ် ၍ ၊ ဆန်း ၍ ၊ နေ ရ ၊ ထိုင် ရ ၊ ကြည့် ရ ၊ ရှု ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြောင်း ဖော် တဲ့ နေ့ က ဘယ် က ခေါ် လာ မှန်း မ သိ တဲ့ အလုပ်သမား တွေ ဆို တာ သူ့ တခြား ဆိုင် တွေ က နေ ခေါ် လာ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတ် အလျဉ် ရေး ဖွဲ့ နည်း တွင် က ဗျာ ပရိယာယ် ၊ နိမိတ် ပုံ ၊ သင်္ကေတ ဝါဒ နှင့် စိတ္တဗေဒ တို့ ကို အသုံးပြု ထား သဖြင့် သင်္ကေတ ဝတ္ထု ၊ စိတ္တဗေဒ ဝတ္ထု များ နှင့် လည်း ရောထွေး နေ တတ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အခု လို ရေး ပြ နေ လို့ ဒီ ဝတ္ထု ဟာ ဖခင် ကျေးဇူး တော် ဘွဲ့ ဖြစ် မှာ ပဲ လို့ မ ထင် လိုက် ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး ရင် ခံစား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခေါငျး ထဲ မှာ ရ ှငျတယျ ဆို တာ ကို ပါ ထုတျ ထား လို ကျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် နော် တန် မှား ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သည် အရေးအခင်း ဘယ် တော့ များ မှ ပြီး မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟာ ၊ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဆရာ မ ရယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပရိသတ် ၏ ဩဘာသံ မှာ လည်း ပို ၍ မြည်ဟည်း လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် ခံ တောင်တန်း မြင့်မြင့် များ နှင့် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိ မ ျး ၊ က မ် ဘာ မှာ ရှာ လို့ မ တှနေို့ငျ ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း အကြိုက် က တော့ မ ကောင်း တဲ့ အကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခု ရော စာ လ ကျ ခံ သေး သလား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ရယ် ကြ တာ လဲ ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမဦးဆုံး ရွာသူရွာသား များ ကို အခြေအနေ ရှင်းပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာဖဂန် တွင် အားလုံး ၏ အဆင် သည် ပြေပြစ် ချောမော နေ သည် ဟု အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် ထံ ကြေးနန်း ရိုက် ပြီး သည့် နောက် တစ် နေ့ မှာ ပင် က ဗူလ် တွင် ရောက် နေ သည့် အင်္ဂလိပ် သံ အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်မှူး ကာ ဘတ် နရီ သည် သံ အဖွဲ့ ဝင် များ နှင့် အတူ က ဗူလ် တွင် အသတ်ခံ လိုက် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အော့ တ် ပြော သွား ခဲ့ တဲ့ ပတ် လမ်း ကို ဘယ် သူ မှ မ တွေ့ မြင် ဖူး ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သာသနာ ဘက် က ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဟာ နိုင်ငံ ရေး တို့ ဘာ တို့ မှာ တစ် ဖက် က အသုံးချ တာ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ခံ ဘူး ဆို တာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား နားမလည် ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ခဏ အတွက် ထို ည က နွယ် အိပ် ရေး ပျက် ရ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နီယွန် မီး မှိန်မှိန် အောက် ကျွန်တော် မြင် လိုက် ရ တာ က မောင်းထောင်း တံ လို အချောင်း ကို ခွ စီး ထား ပြီး လက် နှစ် ဖက် မှာ ဆန် ကော နှစ် ချပ် တပ် ထား တဲ့ အင်္ကျီ ချွတ် နဲ့ လူ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က ကျုပ် တို့ လို ပဲ က ချင် စကား ကောင်း ကောင်း ပြော တတ် တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ အခု သူ ဘယ် ရောက် နေ သလဲ မ သိ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ထင်း အလံ ပုံစံ ၊ ကျောက် ကျင်း ပုံစံ စ သည် များ ကို မူ ဂျပန် တပ်ကြပ်ကြီး များ နှင့် ဂျပန် စစ်သား များ က သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ မ တို့ ၏ ကော်ဖီ ပန်းကန် များ ကို သတိရ လိုက် ချိန် တွင် ကော်ဖီ များ အေးစက် လျက် ရှိ ပြီး သီချင်း သံ လည်း ရပ် သွား ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု ပြော မှ ဖြစ် မှာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပမာ ပြ ရ ရင် အရှေ့အလယ်ပိုင်း ပဋိပက္ခ မှာ ဗြောင် ကျင်း နေ တဲ့ ပထဝီ အနေအထား က စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရာ မှာ အသုံးပြု ရ မယ့် သီးခြား မ ဟာ ဗျူဟာ အမျိုးအစား ကို ပြဋ္ဌာန်း ပေး ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဆုံး ပိုင်း ကို တော့ မြန်မာ ပြန် ပြီး မှ မဟေသီ တွင် စောင့် ဖတ် မည် ဟု စာ ထဲ တွင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ မှ ဟော သည် က အနော်ရထာ မင်း ကြီး နှင့်တကွ မင်း မှူးမတ် အပေါင်း တို့ သိ ရှိ ကြ ရ အောင် ပြော စရာ ရှိ သမျှ စကား တစ် လုံး မ ကျန် ပြော လိုက် ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကား ပြော ကောင်း တဲ့ နေ ရာ မှာ ကောင်း လွန်း လို့ တင် စား ပြီး တောင် အပြော ခံ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ အားလုံး ရ ယျမောလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုး ပြုံး ည နေ လမ်း ပေါ် ပြန် မ လာ သေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သေ သူ ဟာ ကျည်ဆံ မှန် ပြီး သုံး လေး လှမ်း အပြင် မ လျှောက် နိုင် တော့ ပဲ လဲ ကျ သွား တာ တဲ့ ၊ နောက်ကျော တည့်တည့် ကို ကျည်ဆံ မှန် သွား တာ တဲ့ ၊ သေနတ် ကျည်ဆံ ကို ကြည့် လိုက် တော့ ဒို နို ဗန် ရဲ့ သေနတ် ကျည်ဆံ ပဲ ၊ ခု ထက် ထိ တော့ သေနတ် ကို ရှာ လို့ မ တွေ့ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သံ ဂျေါလီယောငျတောငျ တော ငျခေါငျးညိတျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရှင် တို့ ရဲ့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ဒီ မိန်းမ က သူ့ အမေ ရဲ့ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း တွေ ကို ပြုပြင် ပြီး သူ့ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း အဖြစ် သူ နဲ့ အတူ ယူ သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ က ယျ၍စာအိတျကိုခနျြ ထား ပေး ခဲ့ သညျ ပဲ ရှိ စဦေး တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အခြေအနေ မျိုး ရောက် နေ တဲ့ မုဆိုး မ တစ် ယောက် ဆို ရင် ဘာ လုပ် မ လဲ ၊ ပြော ပါ ဦးတင်မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ တော့ ကျွန်တော် သဘော မ တူ ဘူး ၊ အဗ္ဗဒူ က ဒါ ဟာ အက် ဇီ ယံ နယ်မြေ ကို ဘယ် ည်း နဲ့ မှ မ သိမ်း နိုင် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စေတီ ဖြူ လေး မှာ ကျွန်မ ထိုင် နေ တယ် ၊ အစ်ကို့ ကို စောင့် နေ တယ် ကော သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ငျးလုပျနတောအကုနျ မှ နျတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို လဲ ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ဘကြီး မိုး ရယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော်ဇော က ထွက် ကာ နီး အသက် ကို အတင်း ဆွဲ ထား ရ တဲ့ ပုံစံ နဲ့ ဆန့်ငင် ဆန့်ငင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို စကား ကို ယုံကြည် သူ များ က ထောက်ခံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ကျ ြ နှာ ဖုံး က ကြ ှနျ မ သိ ခဲ့ ဖူး သညျ့ ပိုးတုံးလုံး ဘော က ျဖတျအစိမျး လေး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် လဲ သူ တို့ ၏ မြို့တော် သည် ထို ခေတ် အခါ က အ ချမ်းသာ အကြွယ်ဝဆုံး နှင့် တန်ခိုး အာဏာ အကြီးမားဆုံး ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ပင် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အစ က မူ ထို ပြဿနာ သည် ဤ မျှ ကြီး လာ လိမ့် မည် ဟု မ ထင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ အတွက် တော့ အဲဒါ က အရေးကြီးဆုံး ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အိမ် မှာ အစေခံ မ လေး တ ယောက် ထား လေ့ ရှိ ရာ ကျွန်တော် တို့ သူ့ အိမ် အနီး သို့ ပြောင်း လာ ခဲ့ သော နှစ် မှာ အုံး ကျင် မည် သော အပျိုပေါက် မ လေး ချောမော သော ရုပ်ရည် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ ကိုယ်တိုင် က ရဲ့ တည် ရှိ နေ မှု ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည် ထား တယ် ဘယ်လို ကြီး လဲ ဒီ လို လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြည့် ရ သည် မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေ ကြောင်း ကြံစည် ခြင်း ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အနာ ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး ခြင်း တည်းဟူသော ဖြစ် နိုင် ခြေ နှစ် ခု ကို စာရင်း ထဲ မှ ပယ်ဖျက် ပစ် ရန် သေချာ သလောက် ရှိ နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရူး တ ယောက် ရဲ့ ဇီဝ ရုပ် ဖွဲ့စည်းပုံ ဟာ တခြား လူ တွေ နဲ့ ဘာ မှ မ ထူး ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံပါတ် တစ် ခေါင်းဆောင် ကို လားရှိုး ကို ပြန် ပို့ ပေး လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ က ပါ မ ဈ ရ ထား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြုံ နှယျပိတျပေါငျး မြား က လ မ ျးပျေါ ထိ ရော က ျနသေညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရေ ချ ယ့် အထင် တော့ မွေးနေ့ မှာ ပျော် လွန်း ပြီး ဝိုင် များ သွား လို့ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ဂျာနယ် ထဲ က ဆောင်းပါး တွေ အကြောင်း ဆွေးနွေး လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ အိမ် က ကြက် တွေ လို ကံကြမ္မာ မျိုး အိမ်နီးနားချင်း တို့ ၏ ကြက် များ တွင် လည်း ကြုံတွေ့ ခဲ့ ပေ မယ့် မြမြ ၏ အယူသီး မှု က တော့ ပျောက်ပျက် မ သွား လေ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး အော ငျ က တော့ ကား နော ကျ ပို ငျး က လို က ျတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဗြိုငျးလညျတံရှညျ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ ပ မ ေယျ့မသရေုံတမယျ ပါ ပဲ က ှယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ုပျကဆယျ့ငါးဆငျ့ နဲ့ လု ပျ မ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ က ှနျပြူ တာ ထဲ က ဗိုငျးရပျဈ တို့ ကို ကြ ှနျမစိတျရှညျ လ ကျ ရ ှညျသတျပေးနခေဲ့သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လည်ပတ် နေ သော ငွေကြေး တို့ က မောက် က မ ဖြစ် ကုန် သဖြင့် ဘိန်း ကား ကုန် ပစ္စည်း ဖလှယ် ရာ အတွက် အဓိက ကြား ခံ ငွေကြေး တစ် ခု လို အရေး ပါ လာ ရာ ဘိန်း ကို ဈေး ထဲ တွင် အလွယ်တကူ ဝယ် ယူ ရ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် လည်း ရှေ့ ပိုင်း မှ နေ ၍ ထိုး လျှင် ရ နိုင် စရာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အိ မ ျ မှာ က ခြဲ့တယျ ပဲ ထား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အရင့်အရင် က လည်း ဤ စကား မျိုး တွေ ကို ကျွန်တော် ကြား ဖူး ခဲ့ သည် မှာ အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ တွက် နိုင် တော့ ၊ ဤ စကား မျိုး ကို ဒုက္ခ နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ကြ ရ ရှာ သော ဆိုင် အရောင်း သ မ မိန်းကလေး များ ထံ မှ လည်း ကြား ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အစ ဉျအစဉျရဲ့ခေါငျးစဉျ ကို မ ူလတုနျးကကှမျး စကား လို့ ပေး မ လို့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လေး ဘက် တွား လမ်းလျှောက် စရာ မ လို တော့ တာ ကြော လက် အစုံ လည်း အားလပ် သွား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို နောက် တပ် ရေး ဗိုလ် ဘက် သို့ လှည့် ကာ စောစော က မိမိ တို့ တွေ့ ခဲ့ သည့် အမှတ် ခြောက် ခြေလျင်တပ် မှ တပ် ရင်း နှစ် ရင်း ကို ခေါ် ယူ ရန် အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် သဘောတူညီ ချက် ကို ထို နေ့ တွင် ပင် ထုတ်ပြန် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အနှောငျအဖှဲ့တှ နေ ဲ့လညျးကငျးရမယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို ကောင် ကြီး နှင့် တစ် မြို့ တည်း ပြန် ဖြစ် သွား မှာ သူ တွေး ကြောက် မည် ကို ကျွန်တော် သိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ ဆေး က ဝယ် လာ ခဲ့ သည့် ကတ္တီပါ သား မွေး စောင် ကြီး ကို ထုတ် ပြီး သားအမိ နှစ် ယောက် အပေါ် အသာ လွှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတိတ် မှ စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ ၏ ကျဉ်းမြောင်း သော ကန့်သတ် မှု များ ကို ပယ်ရှား ပစ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နှငျး မြား အသညျးအသနျကသြညျ့ ရ ကျ သို့ မ ရော ကျ မ ခငျြး၎င်းငျး ဆေး ခါး မြား ကို ကြ ှနျ မ မ တို့ မ ထိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စုံ နံ့သာ မြိုင် မှာ အလွမ်း မင်း သမီး စစ်စစ် က ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ တောင် ပြော ရ ခပ် ခက် ခက် ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟို ဆမ်း မား ပ လေ့စ် ကား ထဲ က စန်ဒြာဒီး နဲ့ တွဲ တဲ့ ကောင် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြင့် မှောင်မိုက် ထဲ စမ်းတဝါးဝါး လျှောက် ကာ တယ်လီဖုန်း ကို ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ၽြန္မရင္ ထဲ မ ွာနာက်င္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် သည် ပန်းချီကား အမြောက်အမြား ကို ရေးဆွဲ ၍ မျက်နှာ ဖြူ အရာ ရှိ များ ကို ရောင်းချ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် အရီဇိုးနား ပြည်နယ် ၏ ဖွေးဖွေးလှုပ် နေ သော တောင် စဉ် တောင်တန်း များ ဆီ သို့ ရောက် သွား ကြ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စကား ပြော ပြီး မ ကြာ ခင် သူ လည်း နှုတ်ဆက် ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မားစ် ဂြိုဟ် ပေါ် က ဖုန် မုန်တိုင်း တွေ ကြောင့် ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် ပေါ် ခြင်း အကြောင်း ကို လည်း ပထမဆုံး အ တပ် ပြော နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို စကားလုံး များ သည် သူ့ သော က ကို ဖော်ပြ ဖို့ ကောင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လ ကျ ကို မ ညျသညျ့ အစား ထဲ က မြား ထငျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မူလ ပုံ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘွန် ထိုက် ချို တစ် ယောက် ၏ လက်အောက် တွင် ဟန် ချို ဘယ် နှစ် ယောက် ၊ ဟန် ချို တစ် ယောက် ၏ လက်အောက် တွင် ချေ ွး တပ် သား အရေအတွက် မည်ရွေ့မည်မျှ စ သည် ဖြင့် ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိမ် မှာ ကြောင် မ က လေး မွေး အံ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ နာ ျပဳ ဆရာ မ က ဆြယ္တာဆက္ထိုးေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိတ် တွေ ငြိမ် သွား ပြီ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အို လိမ် လို့ လိမ် တာ ပေါ့ ၊ မ မ သိ ပါ တယ် ၊ ဒီ ကိစ္စ ပြတ်သား အောင် လုပ် နေ တာ ဟာ မောင့် အတွက် မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ မ အတွက် နှင့် က လေး တွေ ရဲ့ နောင် ရေး တွေ အတွက် မြသန်းတင့် မ မ
ဗီးလာ့ဒ် သည် ချီတက် သွား ကြ သူ များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကြီး ဖြစ် နေ ဖြစ် နေ ၊ သူ့ ကို ငါ လက်လွှတ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိပ်ရာခင်း လေး ဆွဲဆန့် ရုံ ၊ စောင် က လေး နေ ရာ ရွှေ့ ရုံ ၊ ကြက်မွေး တံမြက်စည်း နှင့် ဟို နား ဒီ နား ခါ ရုံ လောက် သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အန္တရာယ် ကို ကြို မြင် လို့ ပြော ရ တာ ပေါ့ ၊ အာရပ် တွေ က အပေါ် စီး က ရ သွား လျှင် ခင်ဗျား တို့ အားလုံး အထိ နာ လိမ့် မယ် ၊ အနောက် ဂျေ ရ ုဆ လင် က ဂျူး တွေ အားလုံး မီးလောင် တိုက် သွင်း ခံ ရ လျှင် ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ တာဝန် မ ယူ နိုင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု လောက် ဆို သူ တို့ ငါ့ ကို မေ့ သွား လောက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကြိုး လျှော့ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ့် အတွေ့အကြုံ နဲ့ ကိုယ် ၊ ကိုယ့် အတွေးအမြင် နဲ့ ကိုယ် အမျိုးမျိုး ပြော ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
၁၉၇၂ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ရော ငျအောကျတှငျ လူ မြား လှ ုပျ ရှား နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ အချင်းချင်း မျက်စပစ် ၍ မေးမြန်း နေ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခဈြမယျမဟုတျ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ သမီး က လေး ဟာ ကြ ှနျတျော့အသ ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတျတှငျး မှ လ ညျးဆုတောငျးမိသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု ဆို ကာ နီ ကို လေ သည် မိမိ တို့ စွတ် ဖား ကို ဤ ထက် ပို ၍ လျင်မြန် လိမ့် မည် ထင် ၍ လော မ သိ ၊ သူ့ ကိုယ် လုံး ကြီး ကို ရှေ့ သို ညွှတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူ၍ နစှေဲ့တပျထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရေအတွက် သာ ကွာခြား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နေ ပါ ဦး ကွာ အဲဒါ ချည်း ပဲ မ ဟုတ် သေး ဘူး လေ ၊ မင်း တို့ စောက်ခွက် ပြောင် မ နေ ကြ နဲ့ ၊ သူ့ အမေ က အကြွေး သုံး သောင်း တောင် တင် နေ တာ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိ စော မွန် သည် ဆေး ငယ် ဗိုလ် ၏ အနီး ဝယ် အလုပ်အကျွေး ပြု နေ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘာ ကြောင့် မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဇင် တို့ သည် သမီး ရည်းစား ဘဝ လို ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမှန် တော့ ယင်း အရည်အချင်း များ ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အလွန် ရင်းနှီး ကြ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ့ ဆံပင် တွေ ဘေး ဘယ် ညာ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ ကုန် မှန်း အဲ့ဒီ တုန်း က မ ရိပ်မိ သေး ဘူး ၊ ငါ့ ကိုယ် ငါ ဟို ကမ္ဘာ ကျော် ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် လို လို ဘာ လို လို ထင် နေ မိ သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အစ်မ ပြော တာ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ အစ်ကို ကြီး ဟာ မ ခင် မိ ကို သမီး အဖြစ် က စွန့်လွှတ် တယ် လို့ တစ် ခါ မှ မ ပြော ဖူး ပါ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ကို ကူညီ နိုင် မယ့် လူ ရှိ ရင် လည်း ပါ ရီ ကို အမြန်ဆုံး လွှတ် ပေး စမ်း ပါ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆက် ကြိုးစား ပေါ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က အပွင့် ပွင့် တဲ့ အခါ အကိုင်း က နေ အထက် တည့်တည့်မတ်မတ် စွင့် စွင့် ပွင့် လေ့ ရှိ တယ် ၊ အရွက် တွေ အကုန် ကြွေ ပြီး တဲ့ အချိန် မှာ ပင် လုံး ကျွတ် ပွင့် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အသံ တွေ တိုးညှင်း သော်လည်း မော သံ များ မ ဟုတ် ချေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ခ ရာ ဟောင်း ကြီး က ဆန် ကော နှစ် ချပ် ကို ခပ် ပြီး မြင့် နိုင် သမျှ မြင့် အောင် ပျံ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ ရုံး ပြန် ရောက် ချိန် မှန်း ပြီး ထို ဖုန်း ကို ခေါ် ပြီး သူ့ ကို ခေါ် ပေး ခိုင်း တော့ သူ လာ မ ကိုင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက် နှင့် တို့ ကြည့် မည် လုပ် ပြီး မှ လက် ကို ဆတ်ခနဲ ရုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒဿန ဗဒေ ကို လို ကျ စား သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရုပ် သည် ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု နှင့် ခွဲခွာ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သက်မဲ့ အရာဝတ္တု တစ် ခု က ပညာ ရှိ ဖြစ် နိုင် သလား ၊ သက်မဲ့ အရာဝတ္တု တစ် ခု ကို ဆရာ တင် ပြီး ဆည်းကပ် သင့် သလား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပစ် စညျးတှေရောငျး ဖို့ ခဖြို့ဘငျနှုနျး အတု လို သေး သညျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိတျညဈ လို ကျ ပါ ဘိနျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့အတူ ထမင်း စား နေ သော စ နေ မောင်မောင် တို့ လူ စု ကို နယ်စပ် စောင့် ပုလိပ် တပ်ဖွဲ့ သည် သေနတ် ဖြင့် ချိန် လိုက် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ချိုင့် ဝင် နေ သော မျက်လုံး များ က ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် ကာ အကဲခတ် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မာ လိန် ဘက် ကျော် သည် သူ ၏ နိ ရဲ ကြောင် တင်း နေ သော လည်ကုပ် ကို ကုတ် ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ကြိုက် တာ တွေ ကို ကျွန်မ သိ ပြီး ရှောင်ကြဉ် နေ ခဲ့ ပေ မယ့် ကျွန်မ မ ကြိုက် တာ ကျ တော့ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ က လေး မ ရှောင် တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး ဟိုး ချောင် ထဲ က ဆိုင် တစ် ဆိုင် ကျ မှ အဆင်ပြေ သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ကိစ္စ ပါ လဲ ဒကာ ကြီး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို သူ များ နှင့် အတူ ခေါင်းတုံး ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကျောင်းဝင်း အစပ် ရှိ ကုက္ကိုပင် ကြီး သည် မ ပြောင်းလဲ သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စစ်ပွဲ ကာလ မှာ ပထမ ပိုင်း လေးဆယ့်ငါး ရက် ၊ ပြီး တော့ ဆယ့်ငါး ရက် နား ၊ ဒုတိယ ပိုင်း လေးဆယ့်ငါး ရက် ဆက်တိုက် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြ ခက် မျက်နှာ သည် ကြည် ပြုံး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ ဆု ယာ သည် ထို အကြံ ကို ဦးနှောက် ထဲ တွင် ဆင်ခြင် သုံးသပ် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသေးစား ဟု တွက် ထား ပြီး တကယ် ခွဲ မှ အကြီးစား ဖြစ် ချင် ဖြစ် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လို ကျ က ာပျေါ မှ ရေး ထား တဲ့ ရှေ ရေး ယှနျးနတျမိမယျ က လေး တဈပါးနှငျ့တူတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် မှာ ရယ် စရာ က ိစ်္စ တစ် ခု နှင့် ကြုံ လာ လျှင် သို့ တည်း မ ဟုတ် ရယ် စရာ စကား တစ် ခု ခု ပြော ဖြစ် ပြီ ဆို လျှင် သူ့ ပါးစပ် ကို လက်ဝါး နှင့် အုပ် ကွယ် ခြင်း မ ပြု ခင် အခိုက်အတန့် က လေး မှာ အချိန် လု ပြီး အလျင်အမြန် မီ အောင် ကြည့် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ချင် ၏ အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ပုံ ပီသ လှ သည် ကို ဒင်နီယယ် သတိထား မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ လမ်းဘေး မှာ လည်း အုတ်တံတိုင်း ကြီး တစ် ခု ကို စတင် တွေ့ မြင် ရ လေ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သော် ဟုတ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြာ မ ကြာ လို လို ယောက် ကျား က လေး တွေ အပေါ် ၌ ပင် လာ လာ ကျယ် တတ် ခြင်း ၊ အနိုင်ယူ သွား လေ့ ရှိ တတ် ခြင်း ကြောင့် ပို ၍ မုန်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ချင် ရွာ များ နှင့် လည်း နိမ့် မြင့် စပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သည် ယခု အချိန် ၌ အင်းစိန် မြို့ ဗိုလ် ကုန်း ရပ်ကွက် ၊ မဂ္ဂင် ကျောင်း လမ်း တွင် ကိုယ်ပိုင် မြေ ၊ ကိုယ်ပိုင် အိမ် က လေး ဖြင့် အေးချမ်း သာယာ စွာ ရှိ နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ရာ ကို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား နေ ဟန် ဖြင့် ခေါင်း က ငိုက်စိုက် ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရာ ဇူ မီ ခင် က ဒွန် ညာ ့ လက် ကို တင်းတင်း ဆုပ် ပြီး ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် နေ သော မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို တ ချက် လှမ်း ကြည့် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ကြ ှတျ ကြ ှတျနှငျ့စုပျသပျနသေညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တိုက် ကြက် တို့ မည် သည် မှာ ဝိုင်း ထဲ တွင် ကြက်မွေး မ ရှောင် တိုက် ရ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မှာ အ ဈ ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား မှာ ကား အဆက်အသွယ် နှံ့စပ် သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် မိမိ သား ဘိုး ရ စ်စ် နှင့် ဆက်သွယ် မှု ပိုမို လွယ်ကူ စေ ရန် တပ်မတော် အာဏာပိုင် များ ၏ အကူအညီ ကို ပင် တောင်း လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယမငျးရဲ့ခေါငျး က နော ကျ ကို လ နျကသြှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အချိန် က ဆူပူ လှုပ်ရှား မှု တွေ ရှိ နေ သေး သော်လည်း ပြည်သူလူထု က သွား သွား လာ လာ ပြန် ပြီး နေ သား ကျ နေ ကြ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် စလုံး မြူး လျက် စကား ဖောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရိ ဘာ သာ မှာ လ ညျးလကျတငျ ဘာ သာ ကို အမှီ လို က ျနိုငျလိမျ့ လို့ ဖဖေထေငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငွေကြေး ရ ရာ ရ ကြောင်း နဲ့ အဝတ်အထည် ချုပ် ဖို့ စတိုးဆိုင် တည် ရှိ ရာ ပြည့်စုံ တဲ့ နေ ရာ ရှာ ရေး အတွက် ပါ ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ ကို သုံး တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စိတျပညာဗဒေဘာသာရပျအတှ ကျ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခငျြ က ခြေ ာငျးတဈခကျြဟနျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ောငျသို ကျ တို့ မှာ လူ သူ လ က ျနကျအငျအားနညျးနညျး မှ မ ရှိ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး က တို့ တပျထဲတုနျးကယမျး ဘီလူး နဲ့ တူ နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် က မြိုင့် နှလုံးခုန်သံ ကို နားထောင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ည ဘက် တွင် မူ တစ် ယောက် ယောက် က သတင်း လွှာ များ ၊ စာအုပ် သစ် များ ဖတ် ပြ သည် ကို နားထောင် ရင်း တက် တင်း ထိုး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် အပြင် ဘက် က ဆွန်ယာ ကို ပြန် ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ထိုင် ဖုံ ပေါ် တွင် နာ တာ ရှာ ဘေး မှ ထိုင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ့် သူ့ အသွေးအသား လေး တွေ သူ့ ကိုယ် ပွား လေး တွေ အဖြစ် လက်ခံ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် ၌ မြင်း တစုံတရာ ဖြစ် လျှင် သူ့ ကို ဘဲ ခေါ် ၍ ပြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် တစ် ထောင် ခရီး တာ ကို အနည်းငယ် ပျင်း စရာ ကောင်း သည့် ကာလ ဟု သာ ထင် တတ် ကြ သည့် သတ္တဝါ မျိုး တွေ ရော အာကာသ ကြီး ထဲ တွင် မ ရှိ နိုင် ဘူး လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အင်္ဂလိပ် တွေ အကြောင်း နင် သိ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ မ ္းကေကြ႕ေကာက္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တ ဘာ သာ ထူး ၍ မ လာ ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ တော်တော် များ များ သိ သည့် တိုင် အဲဒီ လျှို့ဝှက် ချက် ဟာ ကိုယ် ထင် သလောက် ပေါက် ကြား ဖို့ မ လွယ် ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အချို့ သော လူမျိုး တို့ သည် ပေါ်ပေါက် လာ ကြ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကျန်းမာ ရေး ဟာ သိပ် ကို ကောင်း လာ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရည်ရွယ် ချက် က တော့ သူ့ ကို အထင်ကြီး စေ ချင် လို့ ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကု စာနာ ဂိ သည် ဘေးဘီ တွင် ခိုး နားထောင် နေ နိုင် သည့် လူ များ ရှိ မ နေ ကြောင်း သေချာ သွား သည့် အခါ မှ ခါး ကို အရှေ့ သို့ ကိုင်းညွတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆိုး ကြောင်း ရေး မှာ လား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ က မ လုပ် ပါ နဲ့ လို့ ပြော ရင် မင်း ဘယ် တော့ မှ မ ရ ဘူး ၊ မင်း အဖေ ကို မင်း ဒီ လို ပဲ ဆက်ဆံ နေ တော့ မှာ လား ၊ ငါ့ ကို ဒေါသ မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် လုပ် နေ မယ့် အစား ကူညီ နိုင် တာ ကူညီ မှ ပေါ့ ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မျောက် သား ကင် ကို စား ရင်း စကားစမြည် ပြော ဖြစ် ကြ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် ဘာ ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ ဘာ လုပ် နိုင် တယ် ဆို တာ ကို စဉ်းစား ဖို့ ထက် ကြား ချင် တဲ့ ဆုံး မ မှု တွေ ကို အရ သာ ခံ နားထောင် ၊ နောက် တစ် ခေါက် လောက် ထပ် ပြော ပေး ဖို့ တောင်း ဆို နေ မိ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တ ပိုင်း သေ နေ သည့် ပါ ရီ မြို့ က ညစ်ပတ် တိတ်ဆိတ် နေ သည့် လမ်း မ ပေါ် တွင် လျှောက် လာ ယင်း က လော် ဒယ် ပြုံး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ွှယ်ဟွား အတွက် စန်း ချောင် စာအုပ် ကို ကျွန်မ လွန် ခဲ့ သော ရက် ပေါင်း များ စွာ က ကြိုတင် ပြုလုပ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သံအမတ်ကြီး စဉ်းစား လို့ ရ ရင် ပြော ပါ ၊ ကျွန်တော် ထပ် ပြီး စဉ်းစား ကြည့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် မှာ ငွေ မ ရှိ လျှင် သူ က ပြန် ကျွေး လိမ့် မည် အမှန် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု လို န နေ တော ခငျစနျး တို့ အပျေါမှာညှဉျး ဆဲ ရာ ရော က ျနပေါတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တော် စင် ကြီး နှစ် ဦး တို့ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ အောက် ပိုင်း တွင် ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် ကို ဝတ်ဆင် ထား သော်လည်း အပေါ် ပိုင်း က ကိုယ် ရုံ မ ပါ ဗလာ နတ္ထိ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် တွင် မူ ဘက် ဂ် သည် သူ့ လက် ကြီး များ ဖြင့် ဖဲ င် နီ ကို လှည်း ပေါ် သို့ တင် ပေး ကာ သူ ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း လှည်း ပေါ် သို့ ခက်ခက်ခဲခဲ ဖြင့် တက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လ တိုင်း လို လို လှမ်း ပို့ ပြီး ရ သလောက် ဆောက် နေ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သတင်း ဆောင်းပါး ရေး ဖို့ သတင်း အချက်အလက် ယူ ရန် သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း မ ခင် မိ သိ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ မိန်းမ ငါ့ အဒေါ် နဲ့ သူ့ သမီး ငါ့ ညီ မ ပေါက်စန လေး ကို ပစ် ထား လို့ မှ မ ဖြစ် သေး တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမေရိကန် နှင့် ဗြိတိသျှ တို့ သည် အီရတ် တွေ အပေါ် အောင် နိုင် လိုက် သော်လည်း သတင်း မီဒီယာ တွေ ကို တော့ လက် မြှောက် လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆီး နည်း နေ ပြီး အထွက် နှေး သည် ဝါ နီ နေ ပြီ ဆို ပါ က ဆီး ဆွေး ကျွေး ဘို့ ကို မ မေ့ ပါ နှင့် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ စား ခငျြရာစားနိုငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ရယ် တော့ မြ ဝန်းရံ လည်း လိုက် ရယ် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ တော့ မှ မ ငျးတျောတျောဂှကတြဲ့ ကော ငျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ လူ ရိုင်း တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး သူ့ ရဲ့ လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ထား တဲ့ အဆောင် ပစ္စည်း ကို သွေး ပြီး ရှေ့ နေ ကြီး ကို လည်း တိုက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘ ရီ ကျူး တို့ အုပ်စု နှင့် ပုလိပ် အချို့ တို့ သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီ နေ့ ခေတ် အခါ မှာ တော့ မိုက် ကန်း တဲ့ ချစ် ခြင်း တွေ ကို ပို သဘောကျ တဲ့ လူ တွေ တော်တော် များ လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ အိ မ ္မွာဘယ္သူမွမရွိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မ က ျြလုံးနှဈဘ ကျ တို့ မှာ ရဲရဲနီ လ ကျ ြ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်မောင်း အထိ ပင့် တင် ထား တဲ့ အင်္ကျီ လက် နေ ရာ က ဖွာလန်ကြဲ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ ကိစ္စ က ဘာ ပြဿနာ များ ရှိ နေ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပြား ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တဈနသေ့ ၌ ဦး ညို သညျသဈခုတျရနျအထ ကျ တော ဘ ကျ သို့ ထှ ကျ လာ လ သေ ည ျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆို တဲ့ တနျ ဖိုး ကို ပို အာရုံ စို ကျ ရ ငျ မ ကော ငျး ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတ်ဓာတ် ကျ နေ ရင် ထမင်း တောင် မ စား ချင် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မြန် လွန်း သဖြင့် သူ့ ဘေး တွင် အရောင်အသွေး စုံလင် သော ဝိုးတိုးဝါးတား အရာ ကြီး တစ် ခု ဖြတ်သန်း သွား နေ သည် ဟု ပင် ဖဲ င် နီ ထင် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုး ကောင်း သမီး တစ် ယောက် က ရက် ဘတ် တ လာ ကို သွား တွေ့ သည် ဆို လျှင် သူ့ ကို အထင်သေး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမင်းမစွမ်း ရှိ သူ များ လည်း က လေး ငယ် များ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကုန်လုံး လော့ ချ ထား တာ ပဲ လား နယ်မြေ ရဲစခန်း က ရဲ တွေ ရောက် လာ တော့ အပေါ် ထပ် က အိမ် သာ ရဲ့ ပြတင်းပေါက် ပွင့် နေ တာ က လွဲ လို့ ရှိ သမျှ ပြတင်း တံခါး အကုန်လုံး လော့ ချ ထား တယ် လို့ ပြော တယ် အပေါ် ထပ် မှာ လည်း အိမ် သာ ရှိ သေး တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု ဆို ၍ ကျွန်တော် ရ ထား ပေါ် မှ ဆင်း ခဲ့ ပြီး ၊ ထမင်း သည် တွေ များ စွာ ရှိ သည့် အနက် ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ မ က လေး ဆိုင် သို့ သွား ကာ သူ နှင့် ကျွန်တော် မျက်စိ ချင်း ဆုံ လျှင် ဆုံ ချင်း ကျွန်တော် ယခင့် ယခင် က သူ့ အား ပြောင်း လေ့ ရှိ သည့် အတိုင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ မ က စား ရ သဖြင့် သင်္ကြန် ရက် များ က ရှည်လျား လှ သည် ထင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝတ် သစ် ဆင် သစ် တို့ ဖြင့် ရောင်စုံ ဆင်မြန်း ထား ကြ သော သူ တို့ သည် ကောင်းကင် ၌ ရွေ့လျား နေ ကြ သည့် တိမ် ရောင်စုံ တို့ ကို ပြိုင် လျက် အနိုင်ယူ ကာ သွား လာ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မွှေး အလုပ် သွား ပြီး ညီမငယ် နှစ် ယောက် ကျောင်း သွား ချိန် တွင် အေး သည် မျက်ရည် တစိမ့်စိမ့် နှင့် ကျန်ရစ် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ငါ တို့ ပစ္စည်း တွေ ကို သူ တို့ ပစ္စည်း လုပ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်ဖြန် နံနက် တွင် ဘုရား တင် ရန် ဘုန်းကြီး ကပ် ရန် ၊ ရှင် လောင်း များ ကို ကျွေး ရန် မုန့် ဖြူ ၊ မုန့် နီ များ ပြုလုပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သူ သည် အာရပ် ကမ္ဘာ အပြင် ဘက် မှ အခြား သော အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင် များ ထံ အကူအညီ တောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု တျ လား ၊ ဘာ က ိစ်ျစပါလိမျ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ပြော ခဲ့ သမျှ စကား တွေ ထဲ မှာ ဒီ စကား တစ် ခွန်း က တော့ မ ပြတ် မ သား မ ရေ မ ရာ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး သောအခါ ဟက် သည် ဂျာမနီ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အခြား ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ များ တွင် လည်း ကောင်း ယခင် က ထက် ထင် ပေါ် ကျော်ကြား သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျိန် ပြော ပါ့ မယ် ဗျာ ၊ ကျုပ် အဲဒါ လောက် မ ဆိုး ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ဆို လို သည် မှာ ဒီ အဓိပ္ပာယ် မျိုး မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် တာ သေချာ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နင့် အတွက် လည်း ဝန် ပို တွေ ပိ နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အထူး အဆနျး တော့ မ ဟု တျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချီးကျူး ခံ ရ ခြင်း ဆို သည့် နတ် သုဓာ ရည် ကို သူ့ အား တိုက် ကျွေး သော်လည်း သူ မ သောက် နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဥပမာ ထုတ် ကုန် တစ် ခု အပေါ် မှာ မှတ်ပုံတင် ထား တဲ့ မိမိ ရဲ့ မူပိုင်ခွင့် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး သွား တဲ့ အခြေအနေ မျိုး သို့ မ ဟုတ် မိမိ ရဲ့ အဆင် မြင့် နည်းပညာ အားကိုး နဲ့ ယှဉ်ပြိုင် ပေ မဲ့ မ ဖြစ် စ လောက် အကျိုးအမြတ် သာ ရ ရှိ နိုင် တဲ့ နေ ရာ မျိုး လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လို့ ဇော်ပိုင် က ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယမန်နေ့ က ဗီယင်နာ မြို့ ရှိ မဟာမိတ် ဩစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် မှ အရာ ရှိ တစ် ဦး စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ထံ သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေ ထု ၊ ရေ ထု ၊ လေထု တွေ အားလုံး အရင် ထက် အများကြီး ပို နွေး လို့ လာ နေ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိပ်ခန်း ကြီး ထဲ လှမ်း ဝင် မည် အပြု တွင် ဒို လား ရက် စ် ရုတ်တရတ် တန့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ နာ နာကြည်း ကြည်း ရယ် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ က ှာ ဝေး ကို မ ူခငျြ့တှကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အငျဒ ရ ဟော လူ ကော ငျးတဈယော ကျ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုတိယ ပြဿနာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငုံး တိတိ ဖြစ် နေ သည့် လက်သည်း များ ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး ငို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ က မင်း ကို အခု ချိန် ထိ ကျား ပိန် တွယ် တွယ် နေ ကြ တော့ မင်း ကို တရားခံ ပါ လို့ အသေ သတ်မှတ် ထား ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသက်အရွယ် အား ဖြင့် လည်း တစ် ဆယ့်ရှစ် နှစ် အရွယ် ခန့် သာ ရှိ ကြ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စက် တိုင် နား ရောက် ပြီး မှ လှံ ကို မ လွတ် ဘဲ ယူ သွား ရင် လည်း မြင်း ပေါ် က ဆွဲ ချ တာ ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ ထူးထူးခြားခြား မ သွယ် ဟာ လမ်းလျှောက် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခြား လူမျိုး များ ထက် နှိုင်းဆ လျှင် ပလောင် ဒေသခံ များ သည် ခေတ်သစ် ဆေး ပညာ ကို ယုံကြည် မှု နည်း သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် အမြင် ကို ပြော ရ ရင် တော့ ခင်ဗျား ရှက် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိနျဂြဲလဈလှညျး လို့ က ငျြး လို့ မ နိုငျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အမျိုးသမီး ကြီး သည် စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ နှင့် မည် သို့ ပတ်သက် သနည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဝက် တလင်း ဘေး တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး လက်ကမ်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မှ နျတကယျပငျလမျး ဆုံး ၌ နော ကျ ဖေး တံခါး ပေါ ကျ ရှိ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ဆီ တိုင်ကီ အပေါက် ကို မေးစေ့ နှင့် ပိတ် ပြ လိုက် တော့ ကို ဈာန် ဘာ စကား ဆက် ပြော ရ မှန်း ပင် မ သိ ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး သော် ကျွန်တော် သည် စကား ပြန် သူ ငယ် မှ တစ် ဆင့် ချေ ွး တပ် သား နှစ် ယောက် စခန်း တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ တစ် ယောက် မှာ သေဆုံး သွား သည့် အကြောင်း ကို လည်း ကောင်း အိ နား မတ် ဆု အား ပြော ကြား ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယင်း သို့ ကန်ရေပြင် ၌ အရိပ် ကျ ရောက် လှုပ်ရှား နေ သည် မှာ မ ကုန် မ ခန်း နိုင် သော မေတ္တာ စကား များ ကို ကောင်းကင်ပြင် မှ လက် များ ဖြင့် ဆန့်တန်း စီခြယ် ရေး သား နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြ ှနျ မ လူ တဈယောကျနှငျ့တှခေ့ငျြ လို့ ပါ ၊ အ က ဉျြး သား ထဲ က ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ များ သည် ထိုင် နေ ရာ မှ က သော က မျော ထ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝမ်းသာ ခြင်း ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ အံ့ဩ ခြင်း တို့ ကို ထင်ရှား စွာ မ ဖော်ပြ တတ် သော သူ့ ဝသီ ကြောင့် လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အကြောင်း မှာ တော လန့် ၍ ထွက် လာ သော ကျား ကြီး တစ် ကောင် သည် သူ့ လင့် စင် ရှိ သော သစ်ပင် ရင်း မှာ လူ နံ့ ရ သဖြင့် ပ တတ် ရပ် ၍ အနံ့ ရှူ ရင်း လက်သည်း သွေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု ထို စစ် ကြောင်း ပြို ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ဖုနျးကစကျပိတျ ထား တ ယျ တဲ့ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး တော့ ပန်း ပင် တွေ ၊ မက်မန်းသီး ပင် တွေ ၊ နွား စား ဖို့ မြက် တွေ လည်း အများကြီး ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခင်ဗျား ဖြေ ဖို့ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် သောက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ မ သည် နက်ဖြန် တွင် မေ မြို့ သို့ ပြန် ရေး အတွက် ကို သက် ဆွေ အား ပြော ရန် ရေမိုးချိုး ပြီး အောက် ထပ် ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါပေမယ့် ဒါ တွေ သိပ် အရေးတကြီး ပြော ဖို့ မ လို ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေးခဲ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သော အရိုး များ နှင့် အသား များ အရည်ပျော် လာ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝတ္တု နဲ့ ပတ်သက် လို့ ချက် ကော့ သတ်မှတ် တဲ့ စံ ဟာ သိပ် ပြီး တိကျ လွန်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆွဲ အား မဲ့ လေ ဟာ ပြင် နယ်ပယ် တွင် ထို မျောက် တို့ ၏ ဆွဲ ကိုင် နိုင် သော အမြီး က အထူး အသုံးဝင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က သိပ် ပြီး စိတ်အားထက်သန် တဲ့ ဇီ ယွန်ဝါ ဒီ စစ်စစ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တန်ဖိုး လုံးဝ မ ရှိ သည့် အတုအယောင် အညစ်အကြေး တစ် ခု ဟု ထင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် အခက်အခဲ တွေ့ ရ ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထူးဆန်း သော ခံစား မှု တစ် မျိုး ဖြင့် အစ်ကို့ ကို ရော ၊ ကျွန်တော့် ကို ပါ ချစ် ပုံ ရ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ပင် ရင် ထဲ သို့ ပူပန် မှု တစ် ခု ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တွင် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ၏ လမ်း ကြောင်း ကို အဆုံးအဖြတ် ပြု ရာ တွင် ပြင်ပ ဖြစ် သော ရှောင်တခင် ဖြစ် သော ပဋိပက္ခ များ သည် အရေးကြီး လှ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထိုအခါ ဆိုင် ပေါ် မှာ ယှဉ် တင် ထား လျှင် စား သုံး သူ က ကြော်ငြာ မှာ အမြင် အ တွေ့ များ လို့ မှတ်မိ နေ သော ကုန် ပစ္စည်း ကို သာ ဦး စား ပေး ရွေးချယ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝင်း အပြင် တစ် လျှောက် လုံး မှာ ရာ ဘာ ပင် များ ထူထပ် လျက် စိမ်းစို နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခု နည်းလမ်း နှစ် မျိုး ပြော ပြ ပြီး သွား ပါ ပြီ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
နိုးနိုးကြားကြား ရှိ နေ တောင် နားမလည် နိုင် လောက် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ လို့ ဒီ လူ့ ကို ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ တွေ ပြော ပြ နေ မိ ပါ လိမ့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ ရောက် လာ ခြင်း မှာ မိမိ နှင့် ပါ ရီ ရှိ ပါ စ ချာ အင်စတီကျူ မှ အဖွဲ့ သား များ တွေ့ ရှိ ထား သည့် အယ်လ်အေ ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အကြောင်း ကို အမေရိကန် ရှိ ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် ရေး ကုမ္ပဏီ ကြီး ကို လာ ရောက် အကြောင်းကြား ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျ မ ဟာ ဘဝ ရဲ့ အလငျးရောငျ ကို ရှာ ပ မ ေယျ့အလငျးရောငျ ကို မ တှတေ့ော့ ဘူး လို့ ရေး သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အတွင်းရေးမှူး မိန်းကလေး က လှမ်း ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို အကြီးအကဲ ချုပ် သည် ၄င်း အတွက် ပြုလုပ် ထား သော ကုလားထိုင် ပေါ် ၌ ထိုင် လိုက် မိ သည့် အခါ ၌ ကတ္တီပါ ခေါင်းအုံး ပေါ် ၌ တင် ၍ ထား သော ဓား ရှည် ကြီး တစ် လက် ကို တစ် ယောက် သော သူ က ဆက်သ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တှငျကြှနျ မ မ ညျသူနှငျ့ကပှဲတ ကျ ရ မ ညျနညျး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ ကို ဇွတ်အတင်း မေး နေ တာ ကြောင့် ရှင် နဲ့ ညစာ အတူ စား ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ဖ ရစ် ဝင် လာ ကာ ညစာ ပြင် ပြီး ကြောင်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ဟု တျရငျဘာမှအဓိပ်ပာယျ ရှိ တော့ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လိ ပျ စာ တော့ မေး မ ထား လို ကျ မိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ကို မျှော် နေ ရှာ မည့် သား ကြီး ကို မြင်ယောင် နေ မိ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ တွင် ညစာ ကို ငါးပိ ရေ နှင့် တို့ စရာ သာ ဖြစ် ကြောင်း အတတ် သိ နေ ကြ သော ကို ရွှေ လယ် သူ လယ် သား တို့ သည် အပြေးအလွှား လာ ရောက် ကာ တဝတ ပြဲ အကြွေး စားသောက် ပါ လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တ ဈနရောတှငျမောငျသာဉာဏျ လေး အား အသကျထငျရှားတှပေ့ါ ရ စေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခငျဗြားနဲ့ဘယျတော့တှ ရေ့ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ကိစ် စ ရဲ့ အဓိက လ က ျသညျ က တော့ ဒီ နား ပတျဝနျးကငျြ က က လေး တှပေဲဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ နာရီ ကို ယူ လာ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အသံ ေၾကာင့္ေနာက္သို႔ က ၽြန္ေတာ္လွည့္ၾကည့္ လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တိတ်တခိုး ဆံပင် ကို ဖြတ်တောက် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ သာ စကား ဆို တာ က လည်း အတားအဆီး မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဌာနေ များ က ဣန္ဒြေ ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လောက် တော့ အချောင် မ ခို နဲ့ ပေါ့ မေ ဇော် ရယ် ၊ ဘယ် သူ က ရော ပြော ပြ နိုင် မှာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စပါး အင်း ချောင်း သည် ပင် လျှင် မြေ အောက် မှ လျှို ၍ မူးမြစ် ထဲ သို့ စီး ဝင် သည် ဟု အဆို ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ စိတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လို့ ခေါ် ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလယ် ခေတ် က ဖောက် ခဲ့ သော လမ်း များ ၊ ဆောက် ခဲ့ သော အဆောက်အအုံ အရောင် များ သည် အဝါ ရောင် ၊ ရိုမီယို နှင့် ဂျူး လီး ယက် တို့ ဤ မြို့ ၌ နေ ၍ ဤ မြို့ ၌ သေ ကြ ရ သည် ဟူသော ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ ဇာတ်လမ်း ကြောင်း လည်း လူ သိ များ ပြီး ကျော်ကြား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ မချင့်မရဲ နဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် ခင် အစ်မ က အရင် ဦး အောင် ဖြတ် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စွယ်တော် စင် လက်ယာ ဘက် တွင် မူ နာရီ မောင်း များ တီးခတ် နေ သည့် ဗဟိုရ်စည် စင် ကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ ကို ပြန် တွေ့ တော့ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် နှမြော နောင်တ ရ နေ လိမ့် မယ် မူယာ ထင် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရိယာ အဖြစ် ကို ပြု တတ် သော ထို သမာဓိ ကို မဂ် အားလျော်စွာ ဝိပဿနာ ဉာဏ် ဖြင့် သိ အပ် ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စည်းကမ်း များ ကို လည်း တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ထုတ်ပြန် ခြင်း ပြု လာ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ယျ့ဝငျငှကေို ကို ယျရှာခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တော့ မှ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ရှိ ဖြင့် အကွက် ချ ပြီး သူ လုပ် သွား မှန်း မာ ၀ နားလည် ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စ တာ အိ ရှိ ဂါ မိ ကို ဘယ်လို ပြစ်ဒဏ် မျိုး ချမှတ် မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မိမိ သည် တဖြည်းဖြည်း စ ပီ ရန် စကီ ၏ ဩဇာ အောက် သို့ ရောက် လျက် ရှိ သည် ကို သတိရ ကာ ချေပ ရန် ကြိုးစား လျက် ပြော ဆို လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် ဆင်းတု တည် ရ မှာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို တပ်ရင်းမှူး မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး ချိုပြုံး သော မျက်နှာ ရှိ လျက် မျက်ခွံ တွဲ တွဲ နှင့် အသက် အတန်ငယ် ကြီး ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား အာ မွတ် သည် သူ့ မယ် တော် ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ ရာ မှ ဟာ စာ နီ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ဘယ် ရ မ လဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ လူငယ် ဆို တော့ ဒါ မျိုး မှာ တရား လက် သွက် ငှက် တောင် ကျွတ် ဖြစ် တာ ပေါ့ ၊ ပုဆိုး ကျွတ် မ ကျန် ခဲ့ အောင် တောင် မ နည်း ကြီး ခိုင်ခိုင် စည်း ခဲ့ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ ဟာ သမ္မတ သဘော ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီတင်းပတ် အနည်းငယ် ၊ လ အနည်းငယ် သာ ငုပ်လျှိုး သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ချဉ်းကပ် နည်း တွေ နဲ့ လက်တွေ့ သက်သေထူ ထား ပြီး သား ပကတိ ဖြစ် ရပ် မှန် အချက်အလက် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု ခေတ် က လေး တွေ ဟာ စိတ်ကူး တည့် ရာ လုပ် နေ ကြ တာ ပဲ လား မ သိ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို နယ်ပယ် ၏ အခြေအနေ ကို မင်း ဘူး မြို့ စား လျှောက် တင် သည် လောက် နှင့် အား မ ရ ဘဲ သူ့ ဝါသနာ အတိုင်း မ ထင် မ ရှား သော အသွင် ဖြင့် ကျန်စစ်သား ၊ င လုံး ၊ င ဖီး တို့ လို ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သော သူ များ နှင့် ကျေးရွာ များ ကို အမှတ် မ ထင် သွား ရောက် လေ့လာ စုံစမ်း သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု ကြ ှနျတျော တို့ နဲ့ လို ကျ ခဲ့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ က ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဧည့်ခန်း ကြမ်းခင်း လှ လှ လေး ထား တာ ထက် အသက် ရှင် နေ တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် တွေ ကို တောင့်တင်းခိုင်မာ လာ အောင် လုပ် တာ က ပို လို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ မင်း က ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် ရင်း လေးနက် သော အမူအရာ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိတ်ကပ် ၊ လျှပ်စစ် ဖုန်သုတ် စက် နှင့် မေ့ပျောက် ခြင်း အကြောင်း ကို ရေး ထား သည့် က ဗျာ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ မှာ လည်း ဦးထုပ် ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လင် နီ က ကြံ ရာ မ ရ သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဂျော့ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ထိုင် နေ ရာ မှ က ဗျာ က ယာ ထ ကာ နောက်ဆုတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့နောက် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် အရောင် များ ပြောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း ဘာ တွေ အကြံ ကြီး ကြံ နေ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖဖေသေညျ ကို ယျ ပို ငျ စ ကျ မှု လ ုပျငနျးလုပျပါသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခန္ဓာကိုယ် အဆက်မပြတ် ဖွံ့ထွား နေ သော အရွယ် ဖြစ် သော ကြောင့် ကို ဆု ကေ ၏ အင်္ကျီ များ သည် တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ပင် သေး ကုန် ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတ လေ နေ့ ဘ ကျ ၊ တဈခါတလေညဘ ကျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ကောင်း စိန် က မေး ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပီယာ ပြန် လာ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ ဘ ယျ သူ့ ကို မှ မ ချေ ါ ဖူး တာ ချေ ါ ခဲ့ တာ ပဲ အမေ ာငျရယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် ရ တာ က တော့ တပ် ပြေး တွေ နဲ့ တူ တာ ပဲ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ပြည့်တန်ဆာ များ ထဲ တွင် ဝက် တလင်း က အထင်ရှားဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဘာ ကြား ကြား မ လှုပ် ရ ဘူး ၊ လိုအပ် ရင် မင်း ကို ခေါ် ချင် ခေါ် မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဒက်ဒီ ကင်း တစ် ယောက် စိတ် ပြောင်း သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အတွေ့အကြုံ တွေ များ လာ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ လို ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ကမ္ဘာ လောက အကြောင်း ကို စိတ်ကူး ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် ခဲ့ သူ တွေ ထဲ မှာ မယ်ရီ သော ့ပ် တို့ က ထိပ်ဆုံး စာရင်း ထဲ ပါ ဝင် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အငြိမ့် ခွင် ကုန် ၍ ပြန် သောအခါ ၌ က ၍ ရ သမျှ သော အခကြေးငွေ တို့ ကို ဒေါ် ငွေ ကြိုင် ကြီး လက် သို့ အပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နောက် တော့ မှ ကျွန်မ တို့ အိမ် ကို မ ဟုတ် ဘဲ ကို လတ် တို့ အိမ် ကို လာ နှိုး တာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှလုံးသား ကို မြား ချက် ထိ သည့် နှယ် ချာ ရု သည် ရုန်း ခနဲ ထ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆန် မိုင် က လည်း ထို သူ ကို သိ သဖြင့် ကြား ဝင် ပြော ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် စစ်သား တစ် ယောက် အတွက် ဒီ လို စိတ်လှုပ်ရှား နေ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပြီး တော့ သူ တို့ ၏ ဆွဲ လက် စ အရုပ် များ ကို ဆက် ဆွဲ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ သျောပငျပနျးသညျ့ဒဏျ ကို ခံ နိုငျ ပါ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် နှင့် လစ် သည် ဆိတ် ကွယ် ရာ များ ကို သိပ် မ လို လား ကြ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘ ယျ သူ မှ မ လို ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး အနည်းဆုံး ပင်စည် လုံး ပတ် လေး ပေ လောက် ရှိ တဲ့ သစ်ပင် မျိုး ကို လှဲ ပါ မှ အ အစာ ရ နိုင် တာ ဆို တော့ သစ်ပင် တွေ ဘယ်လောက် အထိ ပျက်သုဉ်း သွား မယ် ဆို တာ မ စဉ်းစား လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တို က ျပှဲတုနျး က ငါ က သြှားခဲ့ယငျအကောငျး သား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမိုး မှာ သွပ်မိုး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် ဆရာ မ သည် မြန်မာ စကား ဖြင့် ပြော လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ယုံ ဘူး လို့ တော့ မ ဆို နိုငျ ဘူး ၊ မ ယုံ သေး ဘူး လို့ တော့ ဆို နိုငျတယျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ယူ ရုံ တငျမဟုတျအတှတေ့ောငျ မ ခံ ခဲ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တဈယောကျနာလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတ် နိုင် လျှင် ကျွန်မ ထို ဓါး ကို ဆွဲနုတ် ပေး သူ ဖြစ် လို သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မီ လာ နီ မျက်နှာ မြင် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ မောင်း ကွဲ ကြီး ကို ထု လိုက် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် နောင် အဖြစ် ဆိုး တွေ ၊ နာကျင် စရာ တွေ အကြောင်း ရေး တိုင်း ဒီ လူ ကို သတိရ ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တကယ် တော့ ဒီ ကို အစ်မ ကို ခေါ် လာ တာ က သက်ဝေ ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ပါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပို းလညျစညျးတဈထညျ ကို စပိနျအမြိုး သမီး က ထုတျ ပေး လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နှဈယောကျထငျတယျဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရွှေ နီ သည် အိမ် ကို အသေအချာ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို နေ ရာ ဖြစ် ဖြစ် တစ် နေ ရာ တော့ ရှာ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျုပ် အထင် တော့ ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ ရှုံး လိမ့် မယ် ထင် တာ ပဲ ၊ ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ လူ ပေါင်း မှား ပြီ ထင် တယ် ၊ ပြည်သူ့ တပ် ဦး သာ နိုင် ယင် ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ ဟာ ဟော ဒီ လို အ မျို ခံ ရ မှာ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် တိုတောင်း သော်လည်း ကျွန်မ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တဈရပျတဈ ရှာ လုံး နှငျ့စပျ ဆို ငျ သော က ိစ်စမြားတှငျ သာ ပါ ဝငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဓိပတိ ကြီး ကြွ လာ ရင် တော့ ကျွန်တော် တို့ ကို ပြန် ခွင့် ပေး ဖို့ ပြော ရ မှာ ပဲ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လွတ် သည့် ငါး ကြီး သည် ဟူ သည့် အဖြစ် မျိုး ကို ရောက် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖိလဈကဓာတျပုံတခြို့ ကြ ှနျတျော့ရှကေို့ ထိုး ပေး တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ ဤ တော အရပ် သည် ခြင်္သေ့ သစ် ကျား သား ရဲ အလွန် ထူထပ် သည် ၊ ကြာမြင့် ၍ မ လျော် ၊ သင့် ရွာ သို့ ရောက် အောင် ငါ ပို့ မည် ၊ ငါ သည် သင် တစ် ပင် မှ သစ် တစ် ပင် သို့ ကူး ၍ သွား မည် ၊ ငါ့ ဦး ခေါင်း မှ ကျ သော သွေး ကြောင်း သွေးစက် ကို လမ်း ပြု ၍ လိုက် ခဲ့ လော့ ဟု ဆို ၍ ပို့ဆောင် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ယန် က ီ တွေ လာ ကုန် ကြ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား က မြန် လွန်း နေ သည် ဟု လည်း ကျွန်မ ထင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကား ဘေး တှငျရှကျထညျတဲတဈ လုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြောက် ပိုင်း မှ ယန် က ီ သူဌေး များ က သူ တို့ သား များ ကို တောင် ပိုင်း သို့ လွှတ် ၍ စီးပွား ရေး အလုပ် ခိုင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လောက ျဂုဏျ ယူ စရာ ကော ငျးတဲ့အလုပျမြိုး ကို ကြ ှနျတျောဘယျတုနျး က မှ မ လု ပျ ခဲ့ ရ ဖူး ဘူး ၊ နေ ာငျလညျးလုပျနိုငျ တော့ မ ယျမထငျ ပါ ဘူး ၊ ဒီ တော့ ကြ ှနျတျောကြှနျတျောထငျ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် များ နှင့် ပေါင်း နေ သော မ လည် ဝန် ၏ တပ် များ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က လည်း စိတ် ကို စင်စင်ကြယ်ကြယ် ထား စမ်း ပါ ကွာ ၊ စကား တောင် မ ပြော ရ သေး ဘူး ၊ ဒေါသ က အလျင် ပဲ ၊ ဒီ တော့ ဖြစ် ရာ ဘဝ ပဓာနဝါဒ ရဲ့ အယူအဆ တွေ ကို သူ့ အထဲ မှာ ဘာ ကြောင့် လက် မ ခံ နိုင် ကြောင်း တော့ အကြောင်း ပြ ပြီး ငြင်း တယ် ဆို ပါ တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခံစား လို စိတျရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နအေ့ခြိနျ မှာ တော ငျလူအသှားအ လာ သိ ပျ မ ရှိ တဲ့ လ မ ျး ဆို တော့ ညအခြိနျ မှာ မှ ောငျမိုကျတိတျဆိတျန လေ ို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တိတ်ဆိတ် မည်းမှောင် သော ပတ်ဝန်းကျင် မှာ စူးရှ စွာ ထိုး မြည် သွား သော ငှက်ဆိုးသံ တစ် ချက် ပေါ် လာ ပြီး အသံနက် ကြီး နှင့် တစ် ချက် လွှတ် ထ ၍ အော် လိုက် သော ခွေး အူ သံ အဆုံး တွင် ဗြုန်းခနဲ အိပ် တန်း မှ လန့်ဖျပ် ပျံသန်း သွား ကြ သော ကျီး ပြို သံ များ ဆူညံ သွား သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ သျောမိခငျ ကို စှနျ့ပဈ၍ဖခငျ ထံ သို့ မ သှား ရော ကျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဆရာ က တော့ အရ ငျ က ထ ကျ တော ငျဆငျးရဲတှငျးန က ျနသေေးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခြံ က လက် သမား ဆရာ ကို အလုပ် က ထုတ် လိုက် လို့ အိမ် မှာ အလုပ် များ ကျန်ရစ် ခဲ့ တယ် ၊ နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ မောင် တော် နှင့် သား တွေ က ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က သစ် ဖြူ အားကိုးတကြီး အော် ခေါ် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် တို့ က ရောဂါ ကို အပေါ်ယံ စမ်းသပ် ပြီး နောက် ဤ ကဲ့သို့ လူ့ ဘဝ ဝယ် ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွာ ဟ နေ ရ သည့် လူ မှု စီးပွား ရေး အနာ ကြီး ဖြစ် နေ ရ ခြင်း သည် တရားမျှတ သော စီးပွား ရေး စနစ် မ ရှိ သော ကြောင့် ဟု ဆေး ချက် ချ သူ လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆင်ဖြူမရှင် ဆက် ခံ လျှင် မိမိ သည် လည်း ရွှေ နန်းတော် သို့ ပြန် ၍ ဝင် ထွက် ခ စား မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သရေခေတ္တရာ မြို့တော် ဟောင်း သည် ပြည် မြို့ မြစ်ကမ်း မှ ခရီး တိုင် အတန်ငယ် ဝေး ၍ မြင်း နှင့် ခရီးနှင် သော် အချိန် အနည်းငယ် အတွင်း ရောက် နိုင် ကြောင်း ၊ သရေခေတ္တရာ သည် ဗိဿနိုး မြို့ ကဲ့သို့ ပင် အနောက် ဘက် တွင် မြစ် ၊ အရှေ့ ဘက် တွင် ကုန်းမြင့် လွင်ပြင် ကို ကျောထောက်နောက်ခံ ပြု ၍ တည် ထား ကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖြစ် သင့် တာ က မ ခင် မိ မှာ ရှိ သော ငွေ များ ကို အရင်းအနှီး ပြု ၍ ကို မြတ် ထွန်း က လုပ်ငန်း တစ် ခု ခု လုပ် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ သည် အတက် လမ်း ကို လည်း သွား နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လို ပါ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိတ်ဆွေ တ ယောက် နှင့် အီဂျစ် သွား ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ လေး က နေ့ ပြန် မှာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ကောင်း တပ် တွေ ငါး ရာ ဖျား မှာ နေ သွား တဲ့ အကြောင်း နောက် နှစ် လ အကြာ မှ သိ ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီလရှင် သုံး ဦး တို့ သည် မြို့ ပတ် လမ်း ရှိ သူ တို့ သီလရှင်ကျောင်း တိုက် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလကား ပြော တာ ၊ အလကား ပြော တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလှ ရှင် ရဲ့ ဣန္ဒြေ ၊ ဣန္ဒြေ ရှင် ရဲ့ အလှ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စတုတ္ထ တန်း ကျောင်းသား ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါပေမဲ့ ကာ မင်း က တော့ လွတ်လပ် နေ မှာ ပါ ပဲ ၊ ကာ မင်း ဟာ ဂျစ် ပ စီ အဖြစ် မွေးဖွား လာ တယ် ၊ ဂျစ် ပ စီ အဖြစ် နဲ့ ပဲ သေ မယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကိုယ့် ခရီးစဉ် ရဲ့ အကောင်းအဆိုး ကို လာ နှုတ်ဆက် တဲ့ သူ ရဲ့ သံယောဇဉ် က ဘာ များ ပြောင်းလဲ ပေး နိုင် မှာ မို့ လို့ လဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြ ုပျ တို့ မှာ လ က ျနကျတှေပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တ့ ကို ကြ ောငျးသုံးစာအုပျတှေ အလကား ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကောက်စိုက် ပြီး သား လယ်ကွင်း တွေ လည်း ရှိ နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခု နာဂ ဒေသ တွင် ကျွန် ပ် တို့ ပိတ် မိ နေ သော ပဋိပက္ခ မှာ လွန် ခဲ့ သော ငါး နှစ် က မြန်မာ ပြည် တွင် ကျွန်ုပ် လေ့လာ ခဲ့ သော အခြေအနေ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ပါ လျင် အိန္ဒိယ အစိုးရ က ပြဿနာ တို့ ကို လက်တွေ့ ကျ ကျ အတော် များ များ လျော့ချ နိုင် ခဲ့ ပါ သော်လည်း မြန်မာ အစိုးရ က မူ ဤ သို့ မ ဟုတ် ၊ ပြည်တွင်းစစ် အပြုတ် တိုက် ဖို့ သာ ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြောက် ဘက် က တော့ မြင် တဲ့ အတိုင်း မြို့ ရဲ့ အစည်ကားဆုံး အကွက် ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နား က ဖြတ် သွား သောအခါ တစ် စက္ကန့် လျှင် မိုင် သုံး ဆယ် နှုန်း နှင့် ပျံ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် လို အပ်နှံ ပြီး မှ နောင်တော် ကြီး အလို ရှိ ရာ ကို ငါ ရို့ တစ် တွေ မဆုတ်မနစ် ဆောင်ရွက် ကြ ပါ ကုန် စို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ကို မြသန်းတင့် မ မ
အထဲ တွင် အေးမြ တိတ်ဆိတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိန် ကြောင် က လည်း ဒီ လို ဖြစ် အောင် တမင် ပြော တာ ပဲ ဖြစ် မည် ဟု ကျွန်တော် တွက် ထား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အုန်းသီး သည် သွား တိုင် ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး တင် အောင် ခို င့် ကို ဆွဲ ထိုး ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဟိ ကို စတငျရိုကျစဉျ က တ သော ငျးရိုကျမယျစိတျ ကူး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သမ်မတနိုငျငံကမျြး ကား ပလတေိုအတှေးအချေါ အားလုံး ၏ အခြုပျကမျြးဟုလညျး ဆို နိုငျပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ကိစ္စ တွင် တံတား ပေါင် ကို အသယ် ခိုင်း သည့် ဂျပန် တပ်ကြပ်ကြီး လည်း အနီး တွင် ရှိ နေ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လဲ့လဲ့ ၏ မျက်လုံး များ ၌ ပလက်ဖောင်း ဖြူဖြူ ပေါ် ပန်းနီနီ လေး တွေ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာ က ဤ ဘက် မှ ဖိနပ် ကို ချွတ် ရန် မ လို ကြောင်း ပြော ကာ လက်ဝဲ ဘက် ခြေထောက် တွင် စွပ် ရန် ရှေ့ ထိုး ဖိနပ် တစ် ဖက် ကို ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဇာတ် မျော ကြီး ထဲ မှ ဘယ်လို နည်း နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် သူ မ ရုန်းထွက် ချင် လှ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝေ့ လာ သော မျက်ရည် က ပြည့် ၍ ပြည့် ၍ လာ သော ကြောင့် လက်ကိုင်ပဝါ ဖြူ နှင့် ခဏခဏ တို့ ရ သေး သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာမကျန်း ဖြစ် ပြီး နောက် တွင် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ကိုယ် တော် မှာ အို လ မွတ် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ပထမဆုံး မြင် ခဲ့ ရ စဉ် က ထက် အနည်းငယ် ပိန်ချုံး သွား သည် ဟု ထင် ရ ၏ သို့ ရာ တွင် လှပ ပြာလဲ့ သော မျက်လုံး များ တွင် ကား တင့်တယ် ခြင်း နှင့် နူးညံ့ ခြင်း တို့ သည် ချစ် ခင် နှစ် လို ဖွယ် ပေါင်း ယှက် လျက် ရှိ ကြ ဆဲ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျော်အမော် အဆိုတော် တ ဦး ၏ အိမ် ခန်း မှ သည် နှစ် ယောက် အိပ် ခု တင် ကြီး အခန့်သား ဖြင့် ရှိ သည့် သူ တို့ လင်မယား အိပ်ခန်း သို့ လေ ၏ လျင်မြန် ခြင်း မျိုး ဖြင့် လှစ် က နဲ ကူး နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အဖြစ်အပျက် ကို သူ တို့ တစ် ရွာ လုံး ဘိုးဘွားဘီဘင် က ပင် တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား ကြား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မစ္စက် ဒင် ဗာ က တစ် ဖက် သို့ ပြန် လှည့် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တှနေို့ငျ သော အခြိနျနှဈနာရီတညျး သာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သိဒ္ဓတ္ထ ၊ မင်း ဟာ ငါ သိ ထား တာ ထက် ပို ပြီး သ မ ဏ တွေ ဆီ က အများကြီး သင်ကြား တတ် မြောက် ထား တာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မ မ ကျ ြ လုံး မြား ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေး ပုံ က လ ညျး သူ မ ဟု တျ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို စိတ် တန်ခိုး ဖြင့် အထူး သိ မြင် နိုင် သည် ဟု ဆို ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် နောက်ပိုင်း မှာ မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ က ကွာ ရှင်း ပြီး ပြီ ဆို တော့ တရားဝင် တွဲ လို့ ရ ပြီ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖေဖေ့ ဆီ သို့ ကိုယ် လျှောက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ အခု နုတျဈသငျနတေယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြ ှနျတျောခေါငျး ခါ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ပ ရော ဗနျ့ဈနယျ ရဲ့ သင် ျ က တေ က စီ ကာ ဒါ အငျးဆကျလေးတှပေဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိမိ က ဆင်းတုတော် က လေး ကို လည် တွင် ဆွဲ ပေး လိုက် သောအခါ တွင် ရွှင်ပြုံး ကျေနပ် လျက် ရှိ ပုံ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် ကိစ္စ မ ဆို စည်းကမ်း အတိုင်း တရားဝင် အောင် တင်ပြ ရ မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် တော့ သူ့ ဘာ သာ လျှောက် တွေး နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နီ ဒါ ဒေါ့ဖ် မြို့ ဟောင်း မှ ဆင်းရဲသား များ သည် ပင် လျှင် အေးဆေး ငြိမ်းချမ်း သော အသွင် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုး ထဲ က အ ကော ငျးမပျေါနိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် ပြော တာ ၊ အစည်းအဝေး ထိုင် ပြီး ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ ပေ့ စေ အကို တ နေ့ တလုံး ဆို ရင် တော် ပြီ မှတ် ရ တာ လွယ် တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပြတင်းပေါက် ဘက် မှ လှည့် ပြီး နစ် ကန် ဒေါ လ် ကို ကျွန်တော် စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ တော် ကြီး သည် လူ တို့ အား စိတ် သစ် အား သစ် ကို ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမယ့် ကြယ်တံခွန် ဆို တာ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် စရာ မ ဟုတ် ရုံ တင် မ က အံ့ ဘ နန်း ဆန်းကြယ် လှ တဲ့ အရာ တခု ရယ် လို့ မှတ်ယူ ထား တဲ့ က လေး ငယ် တ ဦး ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ မှ တျလိုလူတျော တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြာ သည့် အခါ တွင် မူ အိပ် ရ မည် ကို ပင် ကြောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သ က ျထှနျး က ထို ငျ ရာ မှ ထ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြင့် က လေး နှင့် ခွဲ ခဲ့ ရ သည် ကို နှမြောတသသ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မြေး ဖြစ် သော ဤ က လေး မ လေး ကို ကျွန်မ ၏ မြေး အကြီး ကောင် နှင့် စုံ ဖက် ပေး ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အံ့ဩ စူးစမ်း သော မျက်နှာရိပ် တွေ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် နေ ခဲ့ ကြ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ခု က ဟို အရူး နှမ်း နှမ်း ကောင် လေး ကို ဘယ် မှာ ရှာ ရ မှန်း မ သိ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆောင်း ကုန် မိုး ရပ် သွား က တည်း က တောက်လျှောက် တိုက်ခတ် နေ သော လေ သည် မြေ ကြီး ၌ ကျန် ရှိ နေ သေး သည့် အစိုဓာတ် ပင် ခြောက်သွေ့ သွား အောင် ဖန်တီး ပေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် တ နေ့ မနက် တွင် ပါ ရီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြက်ခင်း ကို ဖြတ် လျှောက် မည် ကြံ သော်လည်း လူ သွား လမ်း တ လေး သိပ် ထင်ထင်ရှားရှား မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သို့ တွေး လိုက် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ မ ရင် ထဲ သို့ အမည် နာ မ တပ် ရန် ခဲယဉ်း သော ခံစား မှု တစ် ခု က စိုးမိုး ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ န ရော ဟာ အသငျ့လြျော ဆုံး န ရော ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ပြော နေ သော နာမည် တွေ ကို ကျွန်ုပ် ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အပြေး မြန် သော မြင်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့ဟုတျ တော့ ဟု တျတယျနျော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှငျးလညျး မ ရှိ တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှမ်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျနညျး နဲ့ မှ မ တော ငျးပနျနိုငျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် မှ ပြတ်သား စွာ ဆုံးဖြတ် ပြီး ဟန် ဖြင့် ရုတ်တရက် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြန်မာ မ ဆို ထား နှင့် အရှေ့ တိုင်း သား ဟူ၍ ပင် တစ် ယောက် မှ မ ပါ သော ရ ထား တွဲ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုစဉ် က သူ ဘာ သံသယ မျှ မ ဝင် ခဲ့ သေး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တော် လောက် ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မောင်မောင် တုတ် တို့ သည် လက် ရှိ တန်ခိုး အာဏာ ကြီးမား သူ များ ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ မြို့ ဝန် မင်း ဘုန်း တောက် ၍ ပါ နောက် ခြေ ကြွ ဆို သလို မျက်နှာ လို အား ရ နှင့် ၀၀ စား ရ လျှင် ပြီး ရော ဟု အလို ကျ ကျွန် ရင်း ခံ ကြ သည့် သာ ပေါင်း ညာ စား တပည့် နောက် လိုက် အင်အား မှာ တစ် နေ့ တခြား တိုးပွား ကျယ်ပြန့် လာ သည် သာ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟု တျတယျဒျေါဒျေါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ မြို့ သည် မြေထဲပင်လယ် မှ သည် ကာ မယ် တောင် အထိ ကျယ်ဝန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွပ်ပြုတ် ရှိ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စဉျ သူ့ လို ပငျအခနျး ထဲ သို့ ရော က ျနသေညျ့ဧညျ့သညျတဈယော ကျ ကို တှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြင်း ရ ထား သည် အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် မှ ရပ် စောင့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျက် ဖာ တွင် ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ နေ ရ မည် ဆို သည် ကို ကျွန်တော် တို့ တစ် ယောက် ဖြစ် မျှ မ သိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံချည်စိမ်း နှင့် ကျောင်းသား သုံး လေး ဦး ခန့် ဆင်း ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိုလှောင် စွမ်းအင် တွေ ကို ဒီ အတိုင်း ပဲ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း လိုက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို မှ နေ ၍ ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ဘက် သို့ လှုပ်ရှား ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကောင်း သည့် မိန်းမ ဆို သည် ကို စကား လက် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ဟာ နိုင်ငံ မ ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် တဲ့ ၊ ဒီ စာရွက် နဲ့ ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ့ ကို သွား ပြီး ရက် ပေါင်း သုံး ဆယ် အတွင်း ပြန် လာ ရ မယ် တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နဲ့ လည်း တွေ့ ပြီး ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ နှစ် ယောက် စလုံး သူ တို့ လုပ် ခဲ့ သည့် အပေးအယူ ကိစ္စ အတွက် များ စွာ ကျေနပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၁၉၇၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ က တည်း က လင်မယား တစ် စုံ တွင် က လေး တစ် ယောက် ထက် ပို မ မွေး ရ ဟူ သည့် ဥပဒေ ထွက် ထား သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ အိမ် မှာ ဈေး သည် အဝင်အထွက် မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် အိမ် လုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ တာ ကို အကဲခတ် ပြီး တံခါး မင်း တုံး ကို ဖြည်းဖြည်း က လေး ဖွင့် ရင်း အား တွေ မွေး လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကား လက် ထံ မှ ဘီး ကို ယူ ၍ စကား လက် ၏ နက်မှောင် ရှည်လျား သည့် ဆံပင် များ ကို ဖြီး ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ချင် အမျိုးသား ကြီး က သူ့ စကား ကို ပြန် ကောက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အချိန် တွင် သူ တို့ မိသားစု ၌ အကြီးဆုံး သား က ၁၆ နှစ် မျှ ရှိ သေး ၍ ခေတ် ပျက် ထဲ တွင် ယောက်ျား ကြီး အားကိုး ရာ မဲ့ နေ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို လူ လူ သူ သူ လုပ် ၍ သူ တို့ အမေ က ကျွန်တော့် အား နော် မ ာ့ ရည် စား အဖြစ် နှင့် လက်ခံ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ မျှ ကြောက် ဖွယ် ကောင်း သည့် အန္တရာယ် မှ သူ သီသီ က လေး လွတ် လာ ချိန် တွင် အဘယ့်ကြောင့် သူ တို့ တစ် တွေ ဤ မျှ အေးစက် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို အလြော့ ပေး လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပေါက်ဝ နား က ရှေ့ဆုံး ခုံတန်း မှာ ပင် ထိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရင် တုန်း က အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ တာ တွေ ကို ပြန် ပြော ပြ နေ တဲ့ သူ တွေ ရှိ နေ လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ မနက် ပိုင်း မှာ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ သု မောင် ဆို တဲ့ လူ ကြီး က လည်း မြန်မာ သံ သီချင်း တွေ နဲ့ အောင်မြင် ခဲ့ တာ ဆို တော့ မြန်မာ သံ ကို အား ပြု ပြီး တော့ ပြော ချင် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ ိနျး မ တယော ကျ က ပခုံး က ဟာ လာ ဟငျးလငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ တှငျ လ ကျ မ ောငျးကဝဒေနာသညျ ပို ၍ နာ က ငျြလာသညျဟုထငျမှတျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါငျး ကို ခါ ယမျးလကျြအဆိပျခတျ တဲ့ သူ က ကြ ှနျမမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လုပ် သင့် ၊ မ လုပ် သင့် စဉ်းစား ပြီး မှ လုပ် တယ် ၊ လုပ် တော့ လည်း အမှတ် သတိ နဲ့ လုပ် တယ် ဆို တော့ ကိုယ် လည်း သိမ်မွေ့ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မိုး က တအုနျးအုနျးတဒိုငျးဒိ ုငျး ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြ ုပျ တို့ တတှေဂြာမနျတှကေို အရှုံး တော့ ပေး ရ တော့ မှာ ပဲ ဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင်း ကြီး ၂ လုံး အပြည့် ပစ္စည်း များ လည်း ပါ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ သိ မ ျး ပို ကျ သူ ဟာ အရာရာ ကို အောငျနိုငျတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ အခနျး ထဲ မှာ ရှိ န တော ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုး နှောင်း က ဆယ်ပြားစေ့ က လေး ကို လေ ထဲ သို့ ပစ် မြှောက် လိုက် ပြန် ဖမ်း လိုက် လုပ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခြိုသညျ ၊ သို့ သျော မ ဟား တရား မ ဟု တျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစည်းအဝေး ပွဲ ၌ ဧည့်ခံ သည် မှာ ထန်းရည် နှင့် အရက် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခတျေ ရဲ့ က နျ့သတျခကျြကိုဘယျ မှာ ကြ ျောလှနျနိုငျ ပါ့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ဇနီး နှစ် ဦး သည် သဝဏ်လွှာ အရောက် နောက် ကျ သည့် အတွက် နားပူနားဆာ မ လုပ် တန် ကောင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ဝတ်ရုံ ကြီး ကို ပ ခုံ နှစ် ဖက် ပေါ် သို့ ကမန်းကတန်း သိုင်း တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတျခပြါဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခွင့်အရေး ကို မ မျှော်ကိုး ဘဲ နာဇီ ကို တကယ် တိုက် ခဲ့ သူ များ မှာ ဂျူး များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရာမှုတ် သံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆို သော က သစ် ဖြူ ၏ စကား ကြောင့် မိုး နှောင်း တစ် ချက် တွေ ဝေ သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အခု လို သူ များ အမြင် မှာ သူ ငယ် ပြန် နေ တာ ဟာ ဟန်ဆောင် နေ တာ ပါ လို့ အားလုံး ကို အသိပေး လိုက် ရုံ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် တော့ သူ့ ရှေ့ တွင် ရော ့ဒ်ယာ အကြောင်း ရှောင် ပြီး ပြော ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို မိန်းကလေး ၊ သည် မိန်းကလေး များ နှင့် ရှုပ်ထွေး သည် ကို မ ကြိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နှစ် တွင် အမျိုးသား စာပေ ဘာ သာ ပြန် ဆု စတင် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ မှ သာ ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ ရှိ သင့် သည် ထက် ပိုမို နီရဲ နေ သည့် အကြောင်း ထပ်မံ မေးမြန်း လာ ပါ က အလိုက် သင့် ဖြေ နိုင် မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြတင်းပေါက် တွေ ကို လည်း ပိတ် ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငါ မ ဆက် တော့ ဘူး လို့ ကတိ ပေး ပြီး ပြီ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စ နေ မောင်မောင် က လည်း တိဗက် စကား ကို ထမင်းစားရေသောက် မျှ သာ ပြော တတ် သော်လည်း ဂေါ်ရခါး စကား ကို ၎င်း မိခင် ပြော သော စကား ကဲ့သို့ ကျွမ်းကျင် စွာ ပြော တတ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် က ဂရုစိုက် ၍ သူ့ ကို ကြည့် ကြောင်း သူ ရိပ်မိ သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သို့ က လို ပုဂံ ခေတ် လူ တို့ သည် နတ် ကို ကိုးကွယ် တတ် သော အစွဲအလမ်း ရှိ နေ လေ ရာ အနော်ရထာ သည် ယခု မိမိ တို့ ဆောင်ကြဉ်း လာ ခဲ့ သော ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ကို မည် သို့ သွတ်သွင်း ကြ မည် နည်း ဟု သထုံ မှ ပုဂံ သို့ ပြန် လာ စဉ် လမ်း မှာ ပင် ကျန်စစ်သား နှင့် တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ် ကို ကြည့် ကြည့် ပင်လယ် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထူးဆန်း သော အပင် များ ၊ ဆေး ဘက် ဝင် သော သစ် ဥ သစ်ဖု များ ၊ ပြည်သူ တို့ ၏ ဥယျာဉ်ခြံမြေ သို့ မ ရောက် သေး သော စားသောက်ဖွယ်ရာ အသီး အပင် အသစ်အဆန်း များ ၊ ဟို ယခင် က နတ် ကို ကြောက် ၍ မ ထိ ရဲ ၊ မ တို့ ရဲ ခဲ့ ကြ သော်လည်း ယခု ငလုံးလက်ဖယ် တို့ ဆောင်ရွက် မှု ဖြင့် မျိုး များ ပြန့်ပွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ်လောက် ခေတ်မီ သလဲ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခု တင်ပြ ချင် ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ပင် မြို့တော် အနှံ့အပြား တွင် မီးရှို့ နေ ကြ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေးဟောင်း သုတေသန အဖွဲ့ ဆို သော်လည်း မိမိ နှင့် သိကျွမ်း သူ တစ် ယောက် မှ မ ပါ ။ အလုပ် လုပ် မည့် ကျောင်းသား တွေ သုတေသီ တွေ မ ရောက် လာ သေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ဖြင့် အရီ က ဈေး ရောင်း ပါ လား ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ထို သူ တှထေကျပြျောတတျ သော ဦး သော ငျးတငျ ပါ ၍ မ လာ သညျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ က ေလညျးရယျခငျြ တာ နဲ့ ထှ ကျ ခဲ့ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လေ့လာ ခြင်း သည် နားလည် ခြင်း နှင့် မ တူ ကြောင်း ကို အကျွန်ုပ် ကောင်း စွာ သိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ လည်း သိပ် ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မော ငျ ကုလား ရဲ့ တူ ပါ လား က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သာ မြိုင် က ဆို ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ေနာက္ဆံုးပဲြတစ္ပြဲ ကို သူ တ က ္ခဲ့တယ္ တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ တို့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သော အခြင်းအရာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ထက်သန် စွာ မေးမြန်း ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ငျ ဗြား ကို ကြ ုပျကငှတေဈထောငျ ပေး တုနျးကသကျသေရှမှေ့ာ ပေး တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒေါက်တာ လင်း ကောင်း ဆီ မှာ နိုင်ငံခြား စာအုပ် တွေ ရှိ တယ် ဆို တာ လူ တိုင်း သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကျိုးသက်ရောက် မှု များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ က နငျ တို့ အိ မ ျ သား မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ ၏ မ သာယာ သော မျက်နှာ ကြောင့် ထို စကားလုံး များ ကို မ ပြော ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မောင် နှင့် အိမ် နှင့် ဘေး ချင်း ကပ် ၍ ဖြစ် က တတ် ဆန်း အိမ် က လေး နှင့် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ မ သိ သော ၊ မျက်စိ နှင့် မ မြင် ရ သော အရာ တစ် ခု ခု ကို စောင့် နေ ရ သည် နှင့် တူ နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို ဝတ်စုံ ကို ဖဲ င် နီ မေ့ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို မြတ် ထွန်း သည် မိမိ တို့ သားအမိ ကို ပုံမှန် ကျွေးမွေး ထား နိုင် သော်လည်း ရှေ့ ရေး အတွက် အာမခံ ချက် ရှိ ဖို့ မ သေချာ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယောက်ျား တစ် ယောက် က မူ ရေပုံး တစ် ပုံး ကို ဆွဲ ပြီး လမ်း တစ် ဖက် ရှိ ရေ တွင်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ ကြော ကျ တုံး လေး ပျေါ မှာ အရ ုပျတှေမြိုးစုံအောငျ ရေး ထား တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိသားစု အတွက် တော့ ရိုးရာဓလေ့ ကို လိုက်နာ ခြင်း သည် ဘေး ကင်း လုံခြုံ သည် ဟု ယုံ မှတ် ကြ လေ ပုံ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ တော့ နေ ာကျထပျ သူ ရ ဝဝဝ ရ ိုကျတယျ။အုပျတှဲ က လေး တှတေုနျးကအမှတျ က နေ ၉ အထိ စေ ာငျရေတဈသောငျး သုံး ထောငျရိုကျတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် မိမိ အား စက်ဆုပ် အထင်သေး နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ရုတ်ချည်း အပြောင်းအလဲ တွေ ကို ရေ ထဲ က ရော ၊ ကုန်းမြေ ပေါ် က သက်ရှိ မျိုး စိတ် တွေ ပါ ခံနိုင်ရည် မ ရှိ ခဲ့ ကြ လို့ မျိုး စိတ် တွေ ရဲ့ ၈၀ ရာ ခိုင် နှ န်း နီးပါး မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ တော့ သူ တို့ ကို ဘာ ကြောင့် စစ်ပွဲ ချီတက် တိုက်ခိုက် ရ တယ် ဆို တာ ကြောင်း ကျိုး ကျ ကျ ယုတ္တိတန် တန် ယုံကြည် လက်ခံ လာ အောင် ရှင်းပြ ထား ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျုပ် က မင်း အပေါ် မှာ အကြင်နာ တရား တွေ သဒ္ဒါ တရား တွေ ပို လွန်း လှ တယ် လို့ လဲ လောကွတ် စကား တွေ ပြော မ နေ နဲ့ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ့ အမ က ေမတုနျမလှုပျ ကြော ကျ ရ ုပျ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင်ဗျား ကိုယ့် မြေး အရွယ် လေး ကို လက်ထပ် မယ် ၊ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နေ့ ည က များ သေ သွား ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ ပျဟုတျ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ပြီး သူ ခပ် လေး လေး ရယ်မော ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပင့်ကူ တစ် ကောင် သည် မျဉ်းဖြောင့် လှေကား ကို တ ရ မန်း ကြမ်း တက် ရာ မှ ပြုတ်ကျ ပြီး ပထမ ပလက်ဖောင်း တွင် မ လ ်ှုပ် မ ရှက် ပက်လက်လန် နေ ကြောင်း ဗဟို စခန်း မှ သတင်း ရ လျှင် ရ ခြင်း လော်ရာ သည် လှေကား ကို စံချိန်တင် လောက် သည့် အရှိန် န်ှုန်း ဖြင့် တက် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် ခါ တစ် လေ မှာ ပညာ သင်ကြား မှု ၊ မွေးမြူ သင်ကြား မှု ရယ် လို့ မ ရှိ ခဲ့ ပဲ လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး ဖြစ် လာ တဲ့ ပါ ရ မီ ရှင် တွေ တော့ ရှိ တတ် ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စှမျးပိုငျသညျဒျေါဥမ် မာ ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့ ကာ မေး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရေချိုးခန်း များ အတွင်း မှ ည လုံး ပေါက် ခပ် မှိန်မှိန် ထွန်း ထား သည့် မီးရောင် များ သည် တံခါးပေါက် များ မှ တစ် ဆင့် အပြင် သို့ ထိုး ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နနျးခငျတှေ့၍စဉျး စား နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယုတ်မာ သည့် သတ်ဖြတ် မှု တွေ အမျိုး ပြုတ် သည့် သတ်ဖြတ် မှု တွေ သည် စစ် အတွင်း မှာ ဖြစ်ပွား ခဲ့ တတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလင်း ဟူ၍ စိုးစဉ်းမျှ မ မြင် ရ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ှနျမအတှကျဇာတျ နာ လှ နျးလှသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယမငျးဘယျ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်ရည် များ ကား အကြောင်း မ သိ ဘဲ အရိုက် ခံ ရ သော က လေး ငယ် ၏ မျက်ရည် မျိုး နှင့် ပင် တူ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော်ဖီ တစ် ခွက် လောက် ဆို တော် ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ မှာ ကျုပ် စောင့်ကြည့် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တင် တင် ဇော် စိတ်တိုတို ဖြင့် ဆံပင် ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖြီး ပစ် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဘိုး ပြုံး ဟာ ကျွန်တော့် ဘေး က ဆိုင်ကယ် မောင်း ပြီး ဖြတ် သွား ပြန် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ အသံ က ပျင်း စရာ ကောင်း သည့် ကောက်နုတ် ချက် တခု ကို ဖတ် ပြ နေ သည့် အသံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လို ချင် ကြ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂ မုန်း ပေါင်း တို့ ၊ ပန်း ပေါင်း တို့ စု ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ ကို တရုတျသိုငျး မှာ ပိနျးတငျသညျ က လော ကျ ဆို တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘ ယျ ဈေး လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျလိုလုပျစခေငျြ သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နောက် ဖေဖေ့ အကြောင်း ကို ခေါင်း ထဲ မှ ဖျောက် ကာ နံရံ တွင် ချိတ် ထား သည့် သူ့ အဘွား ရို ဘီး လာ ့ဒ် ၏ ပန်းချီကား ကြီး ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်မီ တယ် ဆို တာ က အတွေးအခေါ် ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး လား ကို မြင့် အောင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မ ကျ ြ နှာ မှာ ပို ၍ လေး နကျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စာ တွင် ပ တေး က မြန်ဆန် ထိ ရောက် သော နည်းလမ်း တစ် ရပ် ကို အဆိုပြု ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကြာဝဠာ စနစ် မည် သို့ အလုပ် လုပ် သည် ကို သိ ရှိ ရန် သာ အရေးကြီး သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ထို မိန်းမ ကြီး က သူ့ ချွေး မ ထက် ပိုမို များ ပြား သော အစားအစာ များ ကို တောင်း ဆို လာ သည့် အခါ တွင် သား ဖြစ် သူ သည် သူ့ ဇနီး ထက် သူ့ မိခင် ကို သာ ဦး စား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ဆေး ဖြင့် ကုသ နိုင် ကြောင်း အက်ဖ်ဒီအေ အာဏာပိုင် များ ကို တင်ပြ နိုင် ရန် ခိုင်လုံ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အတ္တလန္တာ ဟာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မုန်းတီး ဖို့ မေ့ နေ လောက် အောင် အလုပ် များ တဲ့ မြို့ ကြီး ဖြစ် ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အာနန် ၊ တုန် ကင်း နှင့် ရတနာပုံ ရွှေ မြို့တော် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြေ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဋီကာ ကို တော့ ဆရာ တျောရဲ့တပညျ့တဈ ဦး ဦး ရေး လိ မ ျ့မယျထငျတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပန်းစည်း မှာ ညှိုးနွမ်း စ ပြု ကာ ပုပ်စော် နံ စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ္ပါပံု မ ရ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆွမ်း ပြင် ခဲ့ ပြီး ပြီ ပေါ့ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တင် မ် ဒေါက် ဂလပ်စ် မှာ လှေ ကြီး ရှင် တင် မ် ၏ နာမည် ရင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဓား ကို ဆှဲထုတျ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြာ ကြာ ဝါး သည့် သွား အရိုး ကြည့် ရှောင် ရာ သည် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု တော့ အရာရာ တို့ လှ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် ကြား ထဲ ပုလိပ် မ ၏ အင်္ဂလိပ် အသံ ထွက် က လည်း တော်တော် ဆိုး သဖြင့် မ နည်း အား စိုက် နားထောင် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အန်တု ပြိုင် ပြု သော ကျောက်ဆောင် ကျောက်စွန်း များ နှင့် အမြဲတမ်း အား ပြိုင် တိုက်ခိုက် နေ ရ သဖြင့် တုံ့ ချည် ပြန် ချည် တိုး ဖြတ် ချည် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို အဖြေ မျိုး ကို ပေး ဖို့ အခွင့် ကြုံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ တော့ ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ အနေအထား ဟာ တော်တော် က ပြောင်း က ပြန် နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နငျသိပျတျောတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် အိမ်ထောင် လျှင် ဘား ပ လက် အား ဆေး ၁၀ ပြား ၊ အေပီ စီ ကိုက်ခဲ ဖျားနာ ပျောက် ဆေး ငါး ပြား စ သည် ဖြင့် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထောငျဆရာဝနျ က ထော ကျ ခံ ခ က ျြပေးသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သ ည ္ေနရာတြင္အေၾကာင္းတစ္ ခု ကို စကား ျဖတ္လ်က္ ဆို ရေ ပ ဦး မ ည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် လည်း သူ့ စိတ် တွင် တော့ ဘယ် သမီး အတွက် ဘယ် ဈေး တောင်း မည် ဆို သည် ကို ကြိုတင် စဉ်းစား ထား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ အ မယ် လေး ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား နေ တုန်း ကျောင်း က ထမင်း ချက် အဒေါ်ကြီး က မ ချို တို့ ထမင်း စား တဲ့ နေ ရာ ကို လာ ကြည့် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကား ရပ် ထား တဲ့ နေ ရာ အထိ လျှောက် နိုင် ရဲ့ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ်ခါတစ်ရံ မှာ အချစ် ဟာ သူ တို့ အတွက် အနာကျင်ဆုံး ဒဏ်ရာ တစ် ခု ဖြစ် သွား တတ် တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထင်း နေ သော မေး က ပြောင် ဝင်း လျက် သွား များ က ဖြူဖွေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ရှေ့ တွင် ဧရာ မ စာအုပ် ကြီး တစ် အုပ် ဖွင့် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် တွင် ကား ဘွန် ဟောင်း နှင့် မောင် ဖိုး သာ တို့ သည် ခရီးထွက် ရန် အတွက် စတင် စီစဉ် ရန် စီ ဗီ လိုင်း အိမ် မည်း ကြီး မှ ထွက် လာ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကောက် ဂျီ ရွေးချယ် သတ်မှတ် သော စစ် ရေး ပစ်မှတ် ၍ နောက် ဘက် မိုင် ငါးဆယ် အကွာ ရှိ တီ ရက် စ ဗီ ဘုံရိပ်သာ ၏ အပြင် ဘက် လယ်ကွင်း မှာ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ သော ဒူဝါ များ ကား မိုး ကောင်း အကြီးအကဲ များ ပေး သော လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ များ ကို လက်ခံ ၍ အရေးတော်ပုံ ကို ဆန့်ကျင် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ်တ ယောက် သာ လျှင် ထို နေ့ တွင် ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ တွေ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ တွင် ခိုင်မာ ပြတ်သား ဖို့ လို ကြောင်း ကို သူ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လွှာ ကို ချ ပြီး နောက် သတိ ပြန် ရ ရန် ကြိုးစား သည့် နှယ် မျက်တောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဘာ သီး စ် ဒါး ပရိဝုဏ် ထဲ တွင် အလုပ် လုပ် နေ သည့် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ ကို လာ ရောက် ၍ ဟော ပြော ဖို့ ဖိတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အန်တီ လူး ဘာ ဆက် ပြော ဦး မ လဲ လို့ နားထောင် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ငြိမ်း သာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက် ကို ပေါင် ပေါ် တွင် တင် ၍ မက် မုံ ပင် လမ်း မ တစ် လျှောက် ကို မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ ရုပ် ပိုင်း သဏ္ဌာန် နှင့် အဝတ်အဆင် ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အနောက် ဘက် မှ ဂျိန်းဖော များ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် စိန် အလှပြင် သည့် အလုပ် မှာ တနေ့တခြား အိမ် အလုပ် ထက် ကြီးကျယ် လာ တော့ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ငါ စိတျတှေခုနျနခေဲ့တယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြောင်တောင်တောင် နှင့် ပြန် မေး နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အမှန်စင်စစ် ကျွန်တော့် ထံ သို့ မောင်ထွန်းရွှေ ကိစ္စ ကို ကို ချစ် တီး လာ ရောက် ပြော ခြင်း က ပင် သူ့ အ နေ နှင့် ကြံ ရာ မ ရ သော ကြောင့် ဟု ကျွန်တော် နားလည် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အားလုံး က ကတိပြု ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျူး ဒစ် ငြိမ် ခံ နေ ရင်း ဖီးလစ် ကို မော့ကြည့် ပြုံး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကုလားထိုင် နောက် မှီ ကို လက် ဖြင့် တအား ဆုပ် ထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လို အလုပ် မျိုး မှာ ကို အောင် မိုး တစ် ယောက် တည်း သာ မ ဟုတ် ဘဲ ယခု ခေတ် နိုင်ငံ ရေး လူ ထွက် တိုင်း လုပ် ကြ သော အလုပ် ဖြစ် လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကယ် လီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခါ တုန်း က ကျွန်မ စပ်စု ကာ လှန်လှော ဖတ် ကြည့် ဖူး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် လူ တွေ ၏ အကြောင်း ကို လည်း ညောင် သာယာ ရွာ က လေး ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ သာ ရှိ ကြ သော သူ လို ကိုယ် လို လူမျိုး တွေ ကို သာ တွေ့ ဖူး ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ဲဘျော စော ညို လို့ ပဲ ချေ ါမယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အက် ရှ လေ က မီ လာ နီ ခြေရင်း တွင် ထိုင် နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီတာလျံ ဟင်းလျာ များ ကို မ စား ခဲ့ ရ သည် မှာ သူ မ အတွက် ကြာ တောင့် ကြာ ခဲ ရှိ လှ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တွေ့ သွား ရင် ကျေးဇူးတင် တဲ့ အကြောင်း လာ မ ပြော ရင် မ ရိုးသား ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခှငျ့ရသညျနှငျ့ ကို အောငျမိုးသညျဧညျ့ခနျး ထဲ သို့ ထ ၍ လို ကျ လာ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး လျှင် အာရုံ ခံ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သို့ သော နတ် ဘုရား ဆန်ဆန် အတွေးအခေါ် တွေ ကို ကျန် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တစ် ဖွဲ့ က လှောင်ပြောင် ထေ့ငေါ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တှငျ ယခု ထို အသံ မြား မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဘက် ကို နည်းနည်း ထပ် ခွာ လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နေ ရောင် ရုန်းကြွ လာ တော့ လမ်းဘေး ဝဲယာ က နေ ကြာ ပင် တွေ ငိုက် နေ ရာ မှ ခေါင်း မတ် လာ ကြ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နိုငျငံ သား မြား တနျးတူအခှငျ့အ ရေး တို က ျပှဲတှငျ သဘော က ှဲမှုတှေပျေါ ကော ငျးပျေါလာလိမျ့မညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒျေါဥမ်မာကမတျတပျထရပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျုပ် မျက်လုံး တွေ ၊ ကျုပ် အကြည့် တွေ ကို သူ အရမ်း မုန်း တယ် တဲ့ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ရှင် ပြသ ရန် နာရီဝက် ခန့် လို နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း အချိန် အတန်ကြာ ကျွန်တော် ငိုင် နေ မိ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျွန်တော် ပြော မယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ အစိုးရိမ် ကြီး ပြီး ပျာယာခတ် နေ ပေ မဲ့ မင်္ဂလာ ဆောင် နေ့ ရောက် တော့ အားလုံး ချောချောမောမော ပြီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ တော့ မိန်းမ တွေ အကြား မှာ ကြီးပြင်း လာ ရ တဲ့ ပါ ပါး ဟာ ပျော့ညံ့ တဲ့ ယောက်ျား တစ် ယောက် ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို ငါ့ အဘိုးအဘွား တွေ က ရိပ် စား မိ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ နဲ့ ဖေဖေ ဦး ကြီး ဖ ရောက် ကို ယုံ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး လို လေ သေး မ ရှိ နေ ရ ပေ မယ့် မင်း သား လေး ဟာ အသက် နည်းနည်း ကြီး လာ တော့ တော်တော် ခါးသီး တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ောငျးထုတျပဈလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန် ကို လေယာဉ်ပျံ ပို့ လျှင် ရေ ဒီ ကယ် အမတ် တွေ က ဝန်ကြီး အဖွဲ့ မှ နုတ်ထွက် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ပြီး သွား ပါ ပြီ မိတ်ဆွေ ကြီး ၊ ပြန် သာ ပြန် တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကော် လာ နှင့် အင်္ကျီ အဖြူ မှာ ကော် တင် မီးပူ ထိုး ထား ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် ပြန့်ပြန့် စန့် စန့် မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို ဆုံ လည် ကို လည်း အပြင် ထုတ် ၍ ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ် ယုံ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသစ် သို့ ကူးပြောင်း ရေး အတွက် လိုအပ် သော အခြေအနေ တို့ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ပြီး နောက် တွင် အဟောင်း အား ဖျက်ဆီး ခြင်း ဟု အဓိပ္ပါယ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခှငျ့အ ရေး က တဈ ခါ ပဲ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျမတောငျးပနျပါတယျ ကို နေ ာငျ စိုး ရ ယျ မင်း လူ ရေတမာ
ထို မျက်လုံး တွေ တောက်ပ ရွှင်လန်း သွား ပုံ က ညဉ့်ဦးယံ ကြယ် တစ် ပွင့် လက် သွား သလို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က နျြးမာတျော မ မူ သေး လို့ မေး တျောမမူနိုငျခငျ သာ သူ တို့ ထ ငျ သလို လု ပျ ထား နိုငျမညျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ်ဖန် ရှိ ပြန် သည် မှာ လူ တွေ များ လာ သည့် အခါ ဂျပန် တို့ က စနစ် သစ် တစ် ခု ကို သုံး လာ ကြောင်း ကျွန်တော် သတိပြု မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ဘာ သာ သူ လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေး ပြီး ရဲ ရဲ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ မှ မ ဟုတ် အိပ် ချင် ရင် အိပ် နေ တတ် ကြ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် တို့ နာ ဗာ ရီ လူမျိုး စစ်စစ် တွေ က တော့ ဘယ် တော့ မှ ဒါ မျိုး မ လုပ် ဘူး ၊ ကင်း တာဝန် ကျ ရင် အလုပ် တစ် ခု ခု ကို ရှာ ပြီး လုပ် နေ တတ် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ခငျမြိုးခဈြ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရ ှောငျထှကျသှားတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ လက်ထပ် ခွင့် မ ရ လျှင် ထောင် မှ အထွက် တွင် လက်ထပ် မည် ဟု ကတိ ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှင့် လက် တလော ဆက်ဆံ နေ ရ သူ သည် သူ့ အား ချာတိတ် က လေး ၊ လူ သစ် က လေး ဟု ထင်မှတ် နေ မည် ကို သူ မ ခံ ယူ လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျက်နှာကြက် ကို ငေး ရင်း ပါးစပ် က တလှုပ်လှုပ် နဲ့ ဘာ တွေ လဲ မ သိ ရွတ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ က တော့ တစ်သက် လုံး လုပ် ကြ မှာ ပဲ ၊ နောက် နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ အထိ ဆက် လုပ် မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် အခု အဖြစ် က ဂျူး တွေ က မွတ်စလင် တွေ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ် တာ ၊ ဒီ ဖြစ် ရပ် ဟာ သမိုင်း မှာ တော့ မှတ်တမ်း ဝင် သွား တော့ မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို လုပ်ငန်း အခြေခိုင် ရေး သည် သာ လျှင် သာဓု ၏ တာဝန် ဟု တွက် သား ချ ထား သည် က တစ် ကြောင်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ပြေး သာ သူ အချို့ မှာ ကြုံ ရာ တွင် ပြားပြားဝပ် ၍ နေ လိုက် ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ိနဈပိုငျးအတှငျးတှငျ မှ နျထညျ့သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင်း စဉ်းစား စရာ ပဲ နော် ၊ ဘဝ မှာ လုပ် တာ တခြား ၊ ဖြစ် တာ တခြား တွေ က လည်း များ သား နော် ၊ ဒါ ကို ဖြစ် ရာ ဘဝ ပဓာန က ဘာ ကြောင့် လို့ ပြော သလဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို မင်း က ဘာ လို့ တရစ်ဝဲဝဲ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမန် တပ် များ က လမ်း မ တလျှောက် တွင် ချီတက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧကနျမုခြ သုဂတိ ဘဝ သို့ သာ ရော ကျ ဘို့ ရှိ တော့ သညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဟာ အဲ သည် တုန်း က ကျွန်တော့် လို ဘဲ က သာ မှာ ကုန် ရှုံး ကြွေးကျန် နဲ့ မန္တလေး မ ပြန် နိုင် ဘဲ ရှိ နေ ခိုက် ဈေး ကောက် လုပ် နေ ခြင်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ငျအပတျ က ရော ကျ လာ တာ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကြေး ကို ပို ဆွဲဆောင် ရန် နဲ့ သီ ခြင်း ပို လာ ရန် သင့် ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပူ မှု ထဲ ဖော သီ ခြင်း ယိမ်း ခါ ချက် ပါ ဝင် လာ စေ ရေး လက်စွဲ ဉာဏ် စ များ ၅ ၁ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တ နေ့ တွင် မူ အလုပ်သမား များ သည် အမြင် မှန် ရ လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လို့ စစ် တိုက် ကြ တယ် ဆို တာ ကိုယ် တော့ လုံး လုံး မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကုမ္ပဏီ နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် လုံးဝဥဿုံ တာဝန် ယူ မှု နဲ့ သော့ ချက် ကျ ပြီး အရေး ပါ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို မြန်ဆန် မှန်ကန် စွာ ချမှတ် နိုင် တဲ့ စွမ်းရည် နဲ့ ပြည့်စုံ မှု တို့ ဟာ အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် များ အနေနဲ့ လုပ် ခ လစာ အမြောက်အမြား ရ ရှိ ခံစား ရ ခြင်း ရဲ့ အရင်းခံ အကြောင်း တရား တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သတိထား လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကို့ ကို သိ ပျခဈြပါတယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တ ယောက် ကို တ ယောက် နှုတ်ဆက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ သည် လည်း အီတာလျံ ဆောင် ထဲ မှ အသာ ထွက် လာ ကာ သူ့ အဆောင် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ုနျညငျးခဉျြ၊စှမျတနျ ၊ ဆီ တို့ ဟူး ၊ က ခငျြအရကျ၊တဈ ဈေး လုံး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် ချားရဟတ် ကြီး သည် လေ ဟာ နယ် ထဲ တွင် တိတ်ဆိတ် စွာ လည်ပတ် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မောပန်း ထား သည့် အရှိန် ဖြင့် မျက်နှာ များ သည် နီရဲ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမ ကြီး သည် ထို သို့ ပြော ရင်း ၎င်း ၏ အသံ သည် မျှ ဉ်း၍မျှဉ်း ၍ ပျောက် သွား လေ ရာ ၊ ပရိသတ် အားလုံး မှာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ဟန် နှင့် ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မြင်း နှစ် မွေး သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် အနေဖြင့် အကြံအဖန် များ သော မျောက် တစ် ကောင် ကို မည် သို့ ယှဉ် နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စန်း ကော မြင် သွား တဲ့ အခါ မှာ မျက်ရည် လည် ရွှဲ ဖြစ် ပြီး သေ သွား တဲ့ နှမ ငယ် အတွက် ရင် ထဲ က နေ ကျိတ် ဆုတောင်း ပေး နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အား ရ ပါး ရ နား မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ဆှမြေိုးကခမျြး သာ တဲ့ က ုနျသညျတဈယော ကျ တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင် ဖြူ စ ပြု လာ တာ ကို ဆေး ဆိုး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သလင်းကျောက် လို ပုံဆောင်ခဲ တွေ အကွက် ထ နေ သည့် နေ ရာ ၊ ကျောက်သား အစွန်း တွင် ထိုး ထွက် နေ သည့် နေ ရာ များ ကို နေ ရောင်ခြည် ဟပ် သည့် အခါ တွင် တော့ အဝေး က ပြူတင်းပေါက် တွေ လို တလက်လက် ထ နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှေ့ဆက် မ လျှောက် ဘဲ ဝင်းတံခါး တခု ထဲ ချိုး ဝင် ပြီး လှေကား တခု ပေါ် ကို တက် သွား ရ ကောင်း မ လား ၊ မ ကောင်း နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စို ငျးအောငျတငျ့ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ နား ထဲ တွင် ဆူညံ သော အသံ တစ် ခု ကြား ၍ အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ၏ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး နယ်ပယ် နှင့် လုပ်ငန်း နယ်ပယ် များ သည် လည်း အထိုက်အလျောက် မြင့်မား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ တွေ ပြာ လာ သည် အထိ ငြင်းခုံ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြောင်း လာ စ ဖြစ် သဖြင့် အဖော် တွေ မ ရှိ သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖြစ် နိုင် တာ က သူ့ မိန်းမ က လည်း ဒဏ်ရာ ချုပ် စဉ် က အနား မှာ မ ရှိ သဖြင့် သိ ဟန် မ တူ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့နောက် နမ်းရှုပ် လို ပြန် ရ ကား မြို့ စား ကြီး ၏ ခေါင်း ပြောင် ကြီး ကို ဘေး သို့ တွန်း လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမိုင်း အမြင် ၊ သမိုင်း အတွေး ဖြင့် ဖတ် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်း ကာလ ၌ ဤ သို့ သော အပြုအမူ မျိုး ကို နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် လုပ် ခဲ့ ပါ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီးဖိုချောင် ဘက် က လာ တဲ့ အလင်းရောင် ဝါဝါ မှုန်မှုန် က လည်း ဟို ဘက် ခြမ်း မှာ တင် အရှိန် ကုန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖြူး ရောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ စားသောက် တွဲ မှ ထမင်းကြော် မှာ စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အထ ကျ က ဒူး ဟော ့နျ့၏အမညျကိုလညျးမတှ ရေ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပရို သီ ရိုး သည် လက်တွေ့ ကျ ၍ အမှန်တရား ကို မြတ်နိုး သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တိုင်း အလွတ် ရ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘိုး မန်း ဂျူတီ အလှည့် ပြန် ကျ သောအခါ မြင်ကွင်း မှ ပင် လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ခံစား မှု မှ လ ညျး မ ရှိ ခြေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် ထဲ တွင် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည့် ပရို သီ ရိုး သည် ထို အကြောင်း သို့ ပင် ပြန် ၍ စိတ် ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မုန်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သီခငျြးနာမညျ က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ့ ကို ယျ ငါ မ ကာ က ှယျနိုငျ တော့ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် နှစ် အကြာ တွင် ရဟန်း မင်း ကြီး ထံ မှ ခွင့်ပြု ချက် ကို ရ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိမိ တို့ ဘက် မှာ ဗိုလ်ချုပ် လီး နှင့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျက် ဆန် တို့ လို ခေါင်းဆောင် များ ရှိ လျှင် အောင် ပွဲ မ ရ ဘဲ အဘယ် မှာ ရှိ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အားလုံး သည် ဆာ ရူး ဖတ် ၏ စိတ် နေ စိတ် ထား ကို သိ ပြီး ဖြစ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တကယ် တော့ အင်္ဂလန် နိုင်ငံ သည် တစ် ချိန် က နယ်ချဲ့ နိုင်ငံ ကြီး အဖြစ် ရ ရှိ ခဲ့ သော ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် ဩဇာအာဏာ များ ကို ဓနသဟာယ အဖွဲ့ ကြောင့် ဆက်လက် ထိန်း ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခြား ဓာတ်ဆီ ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ဒီ အခွင့်အရေး ကို အရ ယူ ဖို့ တုံ့ဆိုင်း မ နေ တော့ ဘဲ ရှဲ လ် ကုမ္ပဏီ သိက္ခာ ကျ စေ မယ့် ရန် လို တဲ့ ကြော်ငြာ တိုက်ပွဲ ကို ဆင်နွှဲ ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြီး ဒေါ် ၏ အမိန့် ဖြင့် ဂျက် သည် ယင် ရိုက် ကို ချ ကာ ပန်းကန် များ ကို သိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျး တို့ ကို သူ တို့ က လ ညျး မ သိ မ ဟု တျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို လဲ ၊ ခု ထိ မ ပြီး သေး ဘူး လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယောဂ အ က ငျြ့ကိုလညျးနားမလညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက် မှု ပညာ သည် များ နှင့် အတတ်ပညာရှင် များ ပါ ဝင် သော သုဒ္ဓ လူတန်းစား မှာ ဗြဟ္မာ ကြီး ၏ ခြေထောက် မှ ပေါက်ဖွား လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လောင် ကို ခက် ရာ ခက်ဆစ် ကိုင် ပြီး ရေး ထား ရ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သွား ဆွဲ လိုက် တဲ့ အခါ ကျွန်တော့် ရဲ့ ကျန် နေ တဲ့ လက် တစ် ဖက် ကို စောစော က ပြော တဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ အဖော် ဂျင်မ် တဲ့ ၊ သူ က စာ ရေး သင် နေ တဲ့ ၊ ဝတ္တု ရေး သင် နေ တဲ့ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အရပ် ခြောက် ပေ ၊ အသားဖြူဖြူ ၊ မျက်လုံး ပြာပြာ ၊ မုတ်ဆိတ်မွေး တိုနံ့နံ့ နှင့် စိတ် ကြမ်း ကိုယ် ကြမ်း ရှိ ပုံ ပေါက် နေ သော စတိန်း ဘက် သည် ရှက် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးဆောငျ မြား နှဈရှညျထောငျနနျးစံ ခဲ့ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆက် ပြော ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ ၏ ခြေ မ များ နှင့် သဲပြင် ပေါ် တွင် စိတ်ကူး တည့် ရာ အရုပ် များ ကို ရေးဆွဲ နေ ကြ ရင်း က လူ ကြီး များ ၏ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် က တော် ဒေါ်ဒေါ် မိ ၊ မီ လာ နီ ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၊ ဖန် နီ စ သူ တို့ က သူ့ ကို ဂရုတစိုက် ရှိ ကြ သဖြင့် ဗိုလ်ကြီး ကာ ရေ ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အရူး ကြမ်း ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယန် က ီ တို့ က သူ တို့ ကို လည်း နောက်ထပ် အနှောင့်အယှက် မ ပေး ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၈ ခု နှစ် ဆန်း လောက် အထိ ဆရာ သည် လဆန်း ဆယ် ရက်နေ့ တိုင်း ရှုမဝ သို့ လာ ၍ စာ မူ ပေး ကာ စာမူခ ထုတ် လေ့ ရှိ ရာ ကျွန်တော် က မ လာ ရန် ပြော ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တစ်ဖန် ထို အိုင် များ မှ တဆင့် ကတ္တရာ ဆီ များ စိမ့်ထွက် နေ သော နံရံ များ ပေါ် သို့ မြွေ သဖွယ် တက်ရောက် ကူးစက် လောင် ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ လို နဲ့ ရွာ က လှ ဦး ဆို တဲ့ က လေ က ချေ နဲ့ သူ တော် ချင်း ချင်း သတင်း လွေ့လွေ့ တွေ ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ဗျာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခု လောလောဆယ် မှာ တော့ ခမည်းတော် ဘုရားအလောင်းတော် ကို လည်း မ သင် ္ဂြိဟ် ရ သေး ၊ သီပေါ မင်း က လေး က လဲ နန်းတက် စ ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် ရ မည့် အရေး ကိစ္စ တွေ က များ ပြား နေ တဲ့ အခိုက် မို့ ငါ တို့ ဘက် ကို ဘယ် သူ မှ မျက်နှာ မ မူ အား သေး လို့ အ နေ ချောင် ခဲ့ သည် လို့ မှတ် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လီ ဂ ရေး က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ့ အဖို့ ဂျပန် တွေ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ဟူ၍ သာ ကျွန်တော် တွေး လိုက် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ လု ပျ မိ မှ နျး မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သေး ဖှဲတဲ့အလုပျရယျ လို့ လဲ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တှငျသူဆငျးရဲသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငိုက်မျဉ်း ချင် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၁၀ ကျွန်တော် သည် ဤ စာအုပ် ကို စာ မူ ဘဝ တွင် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဖတ် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ၏ တတိယ မြောက် ပြန် စာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြေကွက်လပ် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များ ကို သာ မ က အမှိုက် များ စွန့်ပစ် ထား သည် ကို ပါ တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် ၊ သုံး နှစ် လောက် က ကိစ္စ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် အာ ယ နဲ က ခေါင်းညိတ် လိုက် ပြီး ခေါင်း ကို အတန်ငယ် ငဲ့စောင်း ပြီး ဆောရီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ပြုံး စကား ကြောင့် ကို သောင်း မြင့် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သန်း သန်းဝင်း က ငွေ ရှင်း လိုက် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ မိတ်ဆွေ ဆန် စက် သူဌေး နှစ် ယောက် က လည်း သူ တို့ လုပ်ငန်း တွေ ကို မည် ကာ မ တ္တ ငွေ လောက် ဖြင့် မောင် စော ကို အမည် ခံ ရောင်း ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ည နေ တွင် တော့ ခင်ဘုန်း ထွက် လာ ပြီး သူ့ အား ပြန် ရန် ပြော သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖိုး သာဂိ ၏ ပြော စကား များ ရာခိုင်နှုန်း မှန် ကြောင်း ကို ကျွန်တော် သည် မ ကြာ ခင် ပင် သိ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နော ကျဆုံး တော့ လ ညျးရှာတှသှေ့ား တာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ နေ ရာ တွင် ကို သန်း မောင် သည် ကျွန်တော့် ထက် နှံ့စပ် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နို့ ပြီး ထိုစဉ် က သူ သည် စာရေးဆရာ မတောက်တခေါက် ယခု လို ပေါက် ပေါက် မြောက် မြောက် မ ဖြစ် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချစ် နှင့် ကွေကွင်း သော နှလုံးသား သည် သစ္စာ ၏ ဒဏ်ခတ် ခြင်း ကို ခံ ရ သည် နှင့် လည်း တူ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် တွေ ခြေ တွေ ဓာတ် လိုက် သလို ပဲ ဖျင်း က နဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခငျနှောငျးကိုစိမျး ကား လို့ သှား ပါ ပကော လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တတ် နိုင် သမျှ အနီးဆုံး သို့ လျှောက် သွား ပြီး စား စရာ တွေ ကို သစ်ငုတ်တို ပေါ် တွင် ပြင် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တဈခါကတြော့ကြှနျတေျာ့ ရုံး ခနျး ထဲ ကို ဂြော့ချြ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အနျောရထာဘ ကျ မှာ လ ညျးကပျြ မ ရှိ ဘူး မနူဟာ ဘ ကျ မှာ လ ညျးကြုပျ မ ရှိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပျိုးကြဲ ပွဲတော် ကို လေး ရက် တိုင်တိုင် ကျင်းပ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် ခေမာ သီရိ သို့ မ ဟုတ် မထွေးရီ လာ စဉ် က ဆို လျှင် ရွှေဝါ သည် ဘယ် ကို မှ မ သွား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ရေစို ရွဲ လျက် တော ခြင်ယင် ရဲ မှ က် မဲ ပိုးလောင်း တို့ ကိုက်ခဲ နေ ကြ သည့် အကြား မှ စကား တ ပြော ပြော ဖြင့် လာ ခဲ့ ကြ ရင်း ရောင်နီ မြူး သည့် အရုဏ်ဦး တွင် အာ ယုဒ္ဓယ မြို့ ဘော် ကြီး ကို မည်းမည်း ကြီး မြင် ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျော် ကြီး နှင့် စမ်း ကြည့် ပါ လား မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရ နျကုနျ တက် က သိ ုလျ ထဲ ရော ကျ လာ တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား က ရဲရင့် ပြတ်သား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သူ ရ က မူ တပ် ခေါ် လာ ပြီး မှ တိုက် ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုတီး စိတ် ပြီး တိုင်း ဆွေ နဲ့ မေ တို့ ကို အာရုံ ပြု ပြီး အထူး မေတ္တာပို့ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ကိုင် တန်း တစ် ခု လို ဖြောင့်တန်း သေး သွယ် သော နှုတ်ခမ်းမွေး ရှိ သည့် သူ့ မျက်နှာ သည် လုပ် မိ လျှင် နောက် မ ဆုတ် တတ် သည့် မျက်နှာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ့ ဆက်ဆံ ရေး တစ် ခု ဟာ ကိုယ်တိုင် တိုက်ရိုက် ခံစား တွေ့ကြုံ ရ မှ အဖိုးတန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က ဘယ် သူ လဲ ဆို ရင် မြန်မာ့ အသံ က ပဲ ၊ အစ်မ ကြီး ဒေါ်တင်တင်မြ ရဲ့ အဖေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မကြာမီ လူ့ အဖြစ် ၊ လူ့ ဘဝ မှ စွန့်ခွာ သွား ကြ ရ မည့် ပုံ ပန်း မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ မ နကျဒှနျညာရသညျ့ စာ က ဘာ သဘော လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလေးပဈတီသညျအသ ကျ ဖို လှ ိုကျဖိုလှိုကျရှူရငျး သူ တို့ နော ကျ က လို က ျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာ ရှေ မီ ဒီ လမ်း မ ကြီး က သူ့ ရှေ့ တွင် ဖြူး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ နေ့ တော့ ဂရင်းလန်း လေ့လာ ရေး ခရီးစဉ် အတွင်း သူ့ ရဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ ရေခဲ အိမ် ထဲ မှာ အစာရေစာ ပြတ်လပ် ပြီး ပိတ် မိ နေ ခဲ့ တဲ့ နောက် စား ရေ ရိက္ခာ ရှာဖွေ ပြီး ပြန်လည် သွား ရောက် ကယ်တင် ဖို့ အား ထုတ် ရာ မှာ သူ လည်း နှင်းမုန်တိုင်း ထဲ မှာ လမ်း ပျောက် သွား ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ရင့် ကို ကျုပ် ဘယ်လို မြင် နေ သလဲ ၊ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချမ်း က စကား ကို ဖြတ် ကာ ရှေ့ သို့ ခြေ တစ် လှမ်း နှစ် လှမ်း တိုး သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် တဲ့ ဆွဲငင်အား နိယာမ တွေ ကို လွန် ဆန် ပြီး ပိုမို မြန်ဆန် တဲ့ နှုန်း ထား တွေ နဲ့ လှည့်ပတ် နေ ကြ တယ် လို့ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ မှာ ကျွန်တော် စာ စ ပြီး ရေး တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် ပင်စည် အလယ် ရိုးတံ ၏ ခွန်အား လျော့နည်း လာ သည် နှင့်အမျှ အရွက် တစ် ရွက် ချင်း စီ ၏ ခွန်အား သည် ဆုတ်ယုတ် လာ ကာ တဖြည်းဖြည်း ချင်း အောက် သို့ ငိုက် ၍ ငိုက် ၍ ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှေး လူ တွေ ဆောက် ခဲ့ ကြ သည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တွေ ၊ သုဓမ္မာ ဇရပ် ကြီး တွေ က စတုရန်း ပုံ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို စကား လိုက် ပြော မယ့် သူ ၊ စာ လိုက် ပေး ဖို့ ချောင်း နေ တဲ့ သူ တွေ က အမြဲ မ ပြတ် ရှိ နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို အချိန် ၌ မိန်းကလေး သည် ဗိုင်းငင် ရာ မှ ကို ကာလ သား တို့ ၏ ပန်း ပုံ များ ကို မျက်လုံး ဝင့် ၍ ကြည့် တတ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကယ်တင် ရှင် ကြီး ဖြစ် နေ မှ သာ ငါ့ ကို သူ ချစ် မှာ ဆို တဲ့ စိတ် ကြောင့် လုပ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိမိ ကို သာ ယုယ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ လ မ ျး က လေး အဆုံး မှာ ခြေ ာငျးကနျ့လနျ့ခံနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ လည်း လင် နှင့် မ ယား သစ္စာ မဲ့ ခြင်း သည် ရွံ့ရှာ စက်ဆုတ် ဖွယ် ကောင်း သော အရာ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိုက် တန်းလျား ကြီး ရဲ့ အစွန် က က သစ်ပင် အုပ်အုပ် တွေ အောက် မယ် ဖွင့် ထား တဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ငါ တို့ လက်ဖက်ရည် သောက် နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အင်္ဂလိပ် များ နှင့် အတူ ညောင် အုပ် မင်း သား ပါ လာ သည် ဟု သတင်း ပေး သူ က ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် ျ ဘော မှ အစ လှ သေ မ ်ဗာနျ မြား စု နျဆနျကူးခတျသှားသညျ ကို လ ညျးတှရေ့လိမျ့မညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ နွား တွေ သည် လို ဖြစ် တယ် သာ ကြား လို့ က တော့ ထမင်း ပင် စား လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘာ ကို ကြောက် သည် ဟု လည်း မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် နှင့် မ ခေါ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စူ လ ဟာ အရ ငျတုနျး က အစား သိ ပျပုပျ တဲ့ မ ိနျး မ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပထမ လူ သတျမှုစဈဆေးစဉျ က သူ သညျဝါရငျ့ ရဲ အရာ ရှိ မြား ၏ နော ကျ မှ တ ကော ကျ ကော ကျ သာ လို က ျနရေသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် အဖို့ တော့ ကိုယ် လို သည့် ခရီး ကို ကိုယ်ပိုင် ဂျက်လေယာဉ် ဖြင့် သွား ရ ခြင်း သည် စိတ်ချမ်းသာ စရာ အကောင်းဆုံး အလုပ် တစ် ခု ဟု ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မာ နာ သူ့ ကို အား မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် လို့ သာ ဒီ အမှု က လူ သတ် မှု အဖြစ် သတ်မှတ် လို့ ရ သွား မယ် ဆို ရင် လူ သတ် တရားခံ ဟာ အာ ယ နဲ မိဘ အိမ် ပြန် လာ တဲ့ အချိန် ကို တမင် ရွေး ပြီး လုပ်ကြံ ခဲ့ တာ ဖြစ် ဖို့ များ တယ် ကု စာနာ ဂိ က ဖြေးဖြေး မှန် မှန် ရှင်းပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး များ မှာ အကွပ် အထိန်း မ ရှိ ဖြစ် ချင် တိုင်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် သည် ဘွန် ထိုက် ချို ဦး ကြီး အား နှစ် ဖက် ညှပ် လျက် ရိုက်နှက် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အောက်တိုဘာ လ တစ် နေ့ တွင် မြို့ ပဲ တ ရာ ရုံ သို့ မာ နာ နှင့် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုး က ုတျ ဝိပဿနာ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခင်း မ ဖြစ် ခင် တုန်း က အဆိပ် ကို ကော်ဖီ မှုန့် ထုပ် ရဲ့ အပေါ်ယံကြော မှာ ပဲ တင် ထား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ကော်ဖီ မှုန့် ကို ခပ် ယူ လိုက် တာ နဲ့ အဆိပ် တွေ အားလုံး က ချိန် ဇွန်း ထဲ အကုန်လုံး ပါ သွား နိုင် တယ် အဲဒီ လို ဆို ရင် အဆိပ် ကို ဘယ် အချိန် တုန်း က အိတ် ထဲ ထည့် ခဲ့ တာ လဲ ကု စာနာ ဂိ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နငျ တို့ ဘ ယျ တော့ မှ မ နိုငျ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျးဟာကအငျလုပျ တာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ဦး လေး ဟင်နရီ တို့ နေ ခဲ့ ဖူး သည့် အတ္တလန်တာ ဟို တယ် နေ ရာ ကို ဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် လက်ခုပ် ဩဘာ ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် ဇနီး က ကျွန်တော့် အား စူးစူးရဲရဲ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခေါင်းအုံး များ ကို မှေး မှီ ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို နန္ဒာ က စိတ် ထဲ က ဆို ရင်း ရေ ပြင် ကို ကြည့် သည် ပန်းခွေ က လေး က ဝေး ၍ ဝေး ၍ မှုန် ၍ မှုန် ၍ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခြင်ထောင် များ ကို အကျဉ်းထောင် များ လို ၊ ပိုက်ကွန် များ လို ချုပ် ထား သည် မှာ ကျက်သရေ မ ရှိ ကြောင်း ၊ ကိုး ဆယ့်ငါး ရာခိုင်နှုန်း သော လူ များ သည် အလှအပ ကို အရ သာ ခံစား တတ် ကြ ကြောင်း ၊ အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် သည် ကို လည်း ဂရု မ ထား ကြ ကြောင်း ဖြင့် အမား လ် က ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စိတျ ဆိုး မာန ျ ဆိုး အီး မေး လ ျတှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် အခန်း ထဲ တွင် အသက် ခပ် ကြီး ကြီး လူ ကြီး များ ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ ဟုန်း က ဟာ ကို ပြော တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သီလ သမာဓိ ပညာ စခန်း သုံး ဆင့် ကို လည်း အထင်အရှား ပြ ညွှန် ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတော် ပဲ ဟယ် ဒီ က နေ့ ည နင့် ကို မြင် လိုက် ရ တာ ငါ ဘယ်လို စိတ်ချမ်းသာ သွား မှန်း မ သိ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား လ ကျ က ဝတျကတြေမျး ကြ ေအမြားနှငျ့ လို ကျ ၍ လ ကျ ခု ပျတီးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းလောင်း ခွက် ပေါ် က အိမ် ဆေးသုတ် တဲ့ လူ တွေ လက် က မြင်း သွား သော ဆေး တွေ ကို ခြစ်ထုတ် ပစ် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မီ လာ နီ က မီးမီး ကို ပှယေူ့ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့် စာဖတ် ပြီး သင်္ဘော ပြန် ထွက် ရ တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရေ က ရန် သူ ကို အထီးကျန် ဖြစ် စေ နိုင် သည် ၊ သို့သော် သူ ၏ ထောက်ပံ့ ပို့ဆောင် ရေး နှင့် စစ် သုံး ပစ္စည်း တို့ ကို အာ လု ယူ တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု နိုင် ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ှနျတျော လဲ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော က မ သိ လို့ ဝ ငျ လာ မိ တာ ပဲ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မာလာဝီ မှာ အပန်းဖြေ ရ တာ စိတ်ချမ်းသာ ပါ ရဲ့ လား ခင်ဗျာ ၊ ကျွန်တော် တို့ က တော့ အမြဲတမ်း ကြိုဆို နေ ပါ တယ် ၊ နောက် တစ် ခေါက် အလည် လာ လိမ့် ဦး မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ခင်ဗျာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လက်ဖဝါး ကို သာ ဆုပ် ချည် ဖြန့် ချည် လုပ် မြဲ လုပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေ တစ် ရာ ကြီး အတိုင်း ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ သူ တို့ က ကိုယ့် ကို အဲ့ဒီ လို ခေါ် ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
တော ငျးပနျပါတယျရှငျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အောင် မောင်း နှင့် စိန် အေး တို့ ပြော သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဖ က ေို့နားလညျ ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပါ ရီ ရဲ့ မှ နျရညျယဉျ ကြေး မှု ဟာ န ရော အခြို့ မှာ မ ဒ ရ ဈ ရဲ့ မှ နျရညျယဉျ ကြေး မှု နဲ့ မ တူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝိုင် ရှယ် ဘာဂါ က တော့ ဂျိုး ဆက် ကို ကျောင်း နေ ဖို့ ပိတ်ပင် မြဲ ဖြစ် ပြီး ဖန် ချက် ရုံ မှာ ပဲ အတင်းအကြပ် အလုပ် လုပ် စေ ဖို့ ရည်ရွယ် ထား ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နဖူး မှ ချွေး ကို လျှောက်လွှာ စာရွက် နှင့် ခပ် ရင်း မွှေး သည် လျှောက်လွှာ တင် သင့် မ တင် သင့် ကို စဉ်းစား ၍ နေ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စကား မ ပြော တတ် တာ သူ တယောက်တည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လို အဖ ကျ ဖ ကျ က တျောခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု အခါ ၌ မူ ကျွန်မ တို့ ၏ လုံးဝန်း သော ဗိုက် များ ကို ပွေ့ပိုက် လျက် ဂုဏ်ယူ စွာ ဖြင့် ဘုရား ကျောင်း ထဲ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မြ ခက် ၏ မျက်နှာ က လည်း ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အခု မ သိ လ ညျးနငျနောငျ ကို သိ မှာ ပါ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ပ မ ေယျ့သူ့စိတျ ထဲ မှာ တော့ သူ ဟာ လ ညျးယောကျြားတှလေို ပဲ မ ိနျးမတံခှနျ ကို ထူခငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ပြင် သူ့ ခြံဝင်း အ တာ ကို ပို ၍ ခိုင်မာ တောင့်တင်း အောင် ပြုလုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်ရှင် မင်း သား ကြီး က သူ ရက် ရှည် လ များ ပျောက် နေ သည့် အကြောင်း ပြစ်တင် ပြော ဆို နေ စဉ် တွင် ပရိသတ် အတွင်း ၌ အလှဧကရီ မ တစ် ပါး ပမာ ပေါ်လွင် ထင်ရှား လျက် ရှိ သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ကို ယူဂျင်း မျက်လုံး မ ခွာ နိုင် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ ကို မြင် တော့ အမြီး နန့် ပြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယု ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည့် နောက် တွင် ကား နှစ် ဖက် စလုံး သည် အချိန် ယူ ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အုန်းပင် ၊ ကွမ်းသီး ပင် ၊ ဒူး ရင်း ပင် ၊ မင်း ကွတ် ပင် တို့ နှင့် ကွမ်း စင် များ ကို ကျော်ဖြတ် ပြီး သောအခါ မှ ကို မြ ငြိမ်း တို့ ၏ အိမ် လေး ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် ထုပ် အပိုး များ ထုပ်ပိုး ပြီး အများစု ကို ယောက်ျား များ က ကျောပိုး ၍ အချို့ ကို မိန်းမ များ က ခေါင်း ပေါ် တွင် ရွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လ ကျ မ က ဘူး လား ၊ က ရ ငျ ကို ယျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကျော် ဝင်း နှင့် ကို မော် ဝင်း က ဘွဲ့ ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပြော ခဲ့ စမ်း ပါ ဦး ညို မြင့် မေ ရာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း အရင် ထွက် သွား စမ်း ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခွေ နေ သည့် နဂါး ကြီး တစ် ကောင် အရှိန် ယူ ၍ ပေါက် လိုက် သည့် နှယ် အား ကုန် တိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ဂါ သာ က ပါးစပ် တွင် တွယ် အပ် များ ကို ကိုက် ထား ရင်း မေးငေါ့ ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ က အသား နှင့် မုန်လာဥ ရော ၍ ပြုတ် ထား သော ဟင်း ဖြင့် ညစာ ကျွေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ငါ့ ကို လ ညျးဩ ဘာ ပေး တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၈ တန်း ထိ ကျူရှင် မ တက် ခဲ့ သူ မို့ ကျောင်း က ပြန် ရင် စာကြည့်တိုက် ရောက် ပြီး မှောင် တော့ မှ အိမ် ပြန် ရောက် နေ ကျ လူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ် တုန်း က ထက် ပင် အရှက်အကြောက် ပို ကြီး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် အရောင် ကြီး တွေ ဆို လို့ က တော့ မျက်စိကျိန်း ပေ ရော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြဿနာ တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ လျှင် ဘာ မျှ နောက် ပြန် ဆုတ် ၍ ရ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နွဲ အောင်လံ ပုံသဏ္ဌာန် ခြောက် ရွက် ယှက် ထား သော သူ တို့ ပွင့် ဖတ် တို့ မှာ ရှမ်း မ ပျို က လေး ၏ ပါး ကဲ့သို့ နီထွေး ၍ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိန်နားကပ် ကို လည်း ကြီး လွန်း တယ် ၊ အရောင် တလက်လက် နဲ့ ကြွားဝါ သလို ဖြစ် နေ တယ် ဆို လို့ အပါးဝိုင်း ခပ် သေး သေး ခြယ် နား ကပ် လေး ဝယ် ပေး ထား ရ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ကြိုးစား ပုံ မှာ သရုပ် မ ပျက် ဘဲ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ လှ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မန်း ပိုင် ရွာ ထဲ သို့ ကျွန် ပ် တို့ အားလုံး စု ပြီး ရွာ သို့ ခွေး တစီစီ နှင့် ဝင် လာ ခဲ့ ရာ လမ်း ပြ လုပ် သူ က ဗကပ ရုံး ဆီ ဦးဆောင် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ လို ဆို ရင် လည်း သူ က ဒီ အိမ် စုတ် ကြီး ကို မြင် တာ နဲ့ မူ မ မှန် မှန်း သိ သာ နေ ပြီ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဆို သလောက် ကြောင် ချင် ကြောင် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး လေး ကြီး က သူ ဇာ လွင့် ကို လည် ပြန် လှည့်ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နာမည် ဆိုး ဖြင့် ကျော်ကြား သည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ၏ လက် သည် တရားခံ ပါ နေ သည် ဟု ယူဆ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝန် မ လေး က ည နေ ဘက် ဆို ငါ့ ကို လာ ကြည့် ပေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ မျက်လုံး ကြီး က ကြည် မြ ပြီး ဘာ အရိပ်အယောင် မှ မ ပါ ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ နှင့် ညဉ့် နတ်သမီး တို့ အား ပြိုင် စစ် ခင်း ကြ ကာ ဩဇာ နယ်ပယ် လု ကြ ပုံ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ သိ ရ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခဏ နေ တော့ ရှေ့ဆုံး မှ ကို ကြီး သာ မောင် လှည်း က စ ထွက် တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အသားရောင် ခွဲခြား မှု ၊ လူမည်း များ အား နှိပ်စက် က လူ ပြု မှု တွေ ကို အမြစ် ပါ မ ကျန် မြေ လှန် ပစ် ရ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ခံစား နေ ရ သည် များ ကို ကျွန်မ ဂရုမစိုက် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နိုင်ငံတော် အတွင်း အရပ်ရပ် မြို့ ရွာ သူ ကြီး ၊ မြင်း ခေါင်း ၊ မြင်းစီး ၊ ဒိုင်း ခေါင်း ၊ အဝှန်း ၊ ရွှေ ခွန် မှူး ၊ ငွေ ခွန် မှူး ၊ မြေ တိုင်း ၊ တော ကဲ တို့ နှင့် မြို့ ရွာ နေ ပြည်သူ ကျွန်တော် မျိုး အပေါင်း တို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျဆုံး မှ နှဈ စီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြန်အလှန် တေးဖွဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျပါးစပျကမထှ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် ပြော ရ မယ် ဆို ယင် တော့ ဖင်လန် ပြည် ဆို တာ ဘယ် နား မှာ ရှိ မှန်း တောင် ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ပါ ရီ မှ လာ သော ရေမွှေး တို့ ကို ဆွတ် ဖျန်း ကာ ခေါင်းလျှော် သည့် ဆံပင် တို့ ကို သင် ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ယောက် ကို ကွပ်မျက် ခဲ့ လျှင် ဆွေ ခုနစ် ဆက် မျိုး ခုနစ် ဆက် ပါ ပါ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့ တစ် ခေါက် က ဤ နေ ရာ သို့ သူ ရောက် ရှိ ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်းအရင်း မှာ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ အား အမှု စစ်ဆေး ရန် လာ ရောက် ခေါ် ယူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သစ် တော် သား ခြောက် ကို အရှိန် ကောင်း ကောင်း ဖြင့် မီးစွဲလောင် သောအခါ သူ က သူ့ ဇာတ်လမ်း ကို ဆိုင်း မ ဆင့် ဗုံ မ ဆင့် စတင် ပြော ပြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က ဘာ လေး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တစ် ခါ ပြ လိုက် ရုံ နဲ့ အကုန် တတ် တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ သည် တဖြည်းဖြည်း မှန် မှန် လျှောက် သွား နေ ရင်း မှ ပင် သူ့ နောက် မှ လူ လိုက် လာ နေ သည် ဟု ထင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က အရောင်းအဝယ် သိပ် ကျွမ်းကျင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဆို တော့ သူ့ ကို စိတ်ချ တယ် ၊ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ချေးငှား လေ့ ရှိ တယ် ၊ နီ ဗာ တူ လို ပဲ ဘေဘီလုံ မှာ ငါ စိတ်ချလက်ချ ချေး လိုက် နိုင် တဲ့ တခြား ကုန် သည် တွေ ရှိ ပါ တယ် ၊ အများကြီး ပါ ပဲ ၊ လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် တယ် ၊ ပြီး တော့ ကတိ လည်း တည် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ၊ သူ တို့ ဆီ က အမှတ်အသား ပစ္စည်း တွေ က တော့ ငါ့ သေတ္တာ ထဲ ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် ပေါ့ ၊ ဒီ ကုန် သည် ကြီး တွေ ဟာ ဘေဘီလုံ မြို့ ကြီး သာယာဝပြော အောင် ဆောင်ရွက် နေ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ၊ သူ တို့ အရောင်းအဝယ် လွယ်ကူ ချောမွေ့ အောင် ကူညီ တဲ့ အတွက် ငါ လည်း အများကြီး အကျိုးကျေးဇူး ခံစား ရ တယ် ။ မာ သွန် က စိမ်းပြာရောင် တာ က ွိုက် ကျောက် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် ရွှေ ပိုး ကောင် ရုပ် က လေး တခု ကို ထုတ်ယူ ပြီး ကြမ်း ပေါ် ပစ် ချ လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အီဘ ရာ ဟင် က အခြေအနေ ကို သတိ နှင့် အကဲခတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ငါ့ လ ဦး တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဒေါသတကြီး တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဘတ်စ်ကား သွား ရာ လမ်း အတိုင်း လူ များ ဖြတ်သန်း သွား လာ မည် ကို စိုးရိမ် စရာ မ လို တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တ က ယျ လို့ သာ ရ ဲတှကေ သား ထို ကျ ကို စ စေ့စေ့ ပျစပျတရားခံစဈစဈ လာ ရ ငျ သူ က အလိမျမပျေါအောငျ တော ငျ့ခံနိုငျ ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ တစ် သောင်း ခွဲ လိုက် ပို့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘက် ဆီ သည် ဂိုဒေါင် ၏ နောက် ဘက် အခန်း ထဲ မှ လူ တစ် ယောက် ထွက် မ လာ မ ချင်း ဂိုဒေါင် ၏ အလယ် ၌ ရပ် ကာ မိနစ် ပေါင်း အတန်ကြာ မျှ စောင့် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ ကိုယ် သူ ရော ၊ အခန်း ကို ပါ တအံ့တဩ ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ ဇူ မီ ခင် ထွက် သွား လျှင် သွား ချင်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အခန်း ကို ထောင့် ဖြတ် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တည် ရာ မှ ပြုံး လိုက် ပုံ က လည်း လက် ဝင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သည် ကိစ္စ မှာ သူ အစောကြီး က တည်း က မင်္ဂလာ မ ဆောင် ခင် တင် ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သ က ျဆှေ၏မကျြ လုံး မြား သညျ မ မ တို့ ကို သာ မ က ဦး သ က ျထှနျး ကို ပါ ရှာ ဖှ လေ က ျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
က နျ ဒီ ဟာ ဒီ နေ့ မ ကျ ဈ မ တ ကျ လာ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နောင် စိုး က တော့ စက် ရေ တွင်း တစ် တွင်း တူး ပြီး ရေစုပ်စက် ဖြင့် ရေ တင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖေဖေ က သူ့ မြင်း ကို ခေတ္တ ရပ် ပြီး နောက် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည့် ဆံပင် ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ် အောင် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ သည် နေ ရာ တွင် စေတနာ ဆရာ တို့ က မိမိ တတ် အပ် သမျှ ပညာ ကို အခမဲ့ ဟော ပြော ပို့ချ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခရမ်း ရောင် ကိုယ် ကျပ် အင်္ကျီ ဝတ် ထား သည့် ဆပ်ကပ် ဆရာ က ကြာပွတ် ကြီး ကို တရွှမ်းရွှမ်း မြည် အောင် အဆက်မပြတ် ယမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသား သစ္စာဖောက် တပ် တွင် စစ် ကဲ မောင် ထွန်း ၏ တပ် ၊ မ လည် ဝန် ၏ တပ် နှင့် မင်း တိုင်ပင် သွေး သောက် ကြီး များ ၏ တပ် များ ပါ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမင် တစ် ကောင် ၏ ဦး ချို က ဘေး မှ ခရီး သည် တွေ ကို လျှောက် ထိုး မိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ က နျြးမာ တာ ဟာ ခန် ဓာ ကို အမိ နျ့ မ နာ ခံ လို့ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် အတွက် စိုးရိမ် မ ကင်း စိတ် ဖြစ် ပေါ် မိ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျို ကား သည် က ကြီး ခ ကွေး ဂ ငယ် ဃ ကြီး အက္ခရာ လေး လုံး ကို မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ခွါ နှင့် ရေး ပြီး ကြိုးစား နိုင် သမျှ ကြိုးစား ကာ ထို စာ လုံး လေး လုံး ကို နား ရက် ပေး ၍ ကြည့် ပြီး လျှင် ခေါင်းခါ ပြီး နောက် ဃ ကြီး နောက် ဘာ လာ သည် ကို သူ စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သ နေ တျ ပြော ငျးနှငျ့နံစောငျး ကျော လို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကိန္နရီ ကျောက် ကြည့် ဟူသော က ကွက် မှာ ရန် သူ ၏ မျက်လုံး ကို ဖောက် ရန် စီမံ ထား သော က ကွ က မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထိုစဉ် က စ ၍ ကောင်း ထွန်း နှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပထမ တှငျမီလာနီသညျ မ ငို အောငျခြုပျတညျး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ရောဂါ ပြန် ၍ ပေါ် လာ တတ် သည့် တိုင် ရှူး ဂါး သည် သူ့ အချစ် တော် မင်း သမီး ကြီး လော ရင့် ဘ ကော ကို အတုခိုး လျက် ပင် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ တွေ မ ကြိုက် သလဲ ဆို တာ မျိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ခေါင်း ရင်း မှာ တယ်လီဖုန်း တင် သည့် စင် လေး ရှိ တာ ပဲ ၊ တယ်လီဖုန်း ကို လက်ဖျား နှင့် ပင် ထိ မ ကြည့် ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ကြောင့် မို့ လာ မေး တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ တှငျအုပျစုနှဈ စု က ှဲသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နား သယျမှာဒိုကျဖုတျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သမီး မ သိ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တံတား ကြီး ထိပ် မှ နေ ၍ ကိုယ် ရပ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို နေ ရာ သစ် ၌ သူ တို့ သည် သား သမီး များ ကို ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ရင်း ၊ ယောက္ခမ ကို ကျိုးနွံ ပြုစု ရင်း ဖြင့် အလုပ် များ နေ ကြ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သံယောဇဉ် အဟောင်း အ မြင်း တို့ ကို ဂရုစိုက် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ မိန့်ခွန်း ဟာ သူ ပြော ခဲ့ သမျှ တွေ ထဲ မှာ အကောင်းဆုံး ၊ အလေးနက်ဆုံး မိန့်ခွန်း ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နို့ အလုံ က မင်း အကို နဲ့ အမ က ဘာ ပြော သေး ထ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြော ကို က ညျြဖောကျသှားမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထ ရဲ့ အကြည့် က မိန်းမ များ ကို ကျေနပ် နှစ်သိမ့် စေ တဲ့ အတွက် ကြောင့် လဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိပ် စပ် သွား လား ဟင် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှို တာ က မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ့ ပိုင်း ရက် ပိုင်း အတွင်း အပြီး လုပ် ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ် မော သွား သလို သက်ပြင်း ကို ဟူး ခနဲ မှုတ်ထုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မွေ့ ကြ ပါ ကုန် ၊ ဒဂုန်တာရာ ၏ စာပေ သစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို ခွေး များ က ပါ ဝင် စား ကြ သဖြင့် ခွေး တွေ ပါ အဆိပ်သင့် ၊ ခွေး တွေ က အန် ၊ ကြက် တွေ က ပါ ဝင် စား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ တော့ လ ကျ ခံ ပါ့ မ ယျ လို့ အဈမတျော ကို ကတိ ပေး ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင့် မိန်းမ ၊ မောင့် အိမ်ထောင်စု ၊ မောင့် ယုံကြည် ချက် ၊ မောင့် အနုပညာ ဟာ မောင့် အတွက် ပျားရည် တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း တို့ မှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တို့ ၏ တိုက်ခိုက် မှု ကို မ ခံ နိုင် ဘဲ ပျက်စီး သွား ခဲ့ သည့် ကလာပ်စည်း များ တွင် ပေါ် လာ သည့် အပေါက် က လေး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါင်မုန့် စား လိုက် တော့ မှ ဗိုက် က ပို ဆာ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှုတ်သွက် ၊ လျှာ သွက် လည်း ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ယခု ကဲ့သို့ ယုံကြည် မှု ရှိ နေ ခြင်း ကို မိမိ မ သိ သော်လည်း အောင်မြင် ရ မည် ဟု ကား စိတ် ထဲ တွင် စွဲ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြိုး က လည်း ဘယ် တုန်း က မှ စိတ်ပူ ရ ကောင်း မှန်း မ သိ တင် တင် ဇော် ကိုယ်တိုင် လည်း မူးဝေ ဖို့ ပင် စိတ် မ ကူး ခဲ့ ဘူး သော ဇီဝကမ္မဗေဒ လက်တွေ့ ချိန် တွင် တင် တင် ဇော် နှစ် ကြိမ် မူးဝေ ခဲ့ သည် ပထမ တစ် ကြိမ် မှာ သွေး နှင့် ပတ်သက် သော ဇီဝကမ္မ ဗေး လက်တွေ့ ချိန် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သမီး သညျ မ ဟာ ဝိဇ်ဇာ ဆ က ျတကျလိမျ့မညျထငျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်တော့် အိမ် နှင့် မျက်စောင်းထိုး အိမ် မှာ ငှားရမ်း နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ မ ရှိ လျှင် သူ အသက် မ ရှင် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်တော့် လမ်း ပြ သည် ထိုင် ရာ မှ ထ လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို မြင်းဇောင်း ဘက် သို့ ခဏ လိုက် ရန် ခေါ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ တော့ မှ အံ့အားသင့် တဲ့ ပုံ ပျောက် သွား ပြီး တွေ့ ရ လို့ ဝမ်းသာ တဲ့ အကြောင်း ပြော လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အဖြစ်အပျက် ကြီး တစ် ခု လုံး သည် သူ့ အဖို့ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ ၊ အ နေ ရ ကျပ် စရာ ဖြစ် နေ ပါ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နော ကျဆုံး တှငျ လူ တယော က ျထပျဝငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စာ ရေး တစ် ဖက် တွင် ရှိ သည် ကျုံး ကို ပြ မည် ဆို ၍ လိုက် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် လွတ် လွတ် ကျွတ် လည်း မ ကျော် ၊ ဦး ပေါင်း ထုပ် ဖြူ နှင့် ဆံပင် အချို့ လှံ သွား ၌ ငြိ ပါ သွား လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၏ အစွန်း တွင် ရပ် နေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လက်ခုပ်သံ တွေ ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ် မှာ လည်း အင်္ဂလိပ်စာ ကျူရှင် ပေး ၍ ၊ ရ သမျှ ငွေ နှင့် ကြီးပြင်း လာ ကြ ပြီ ဖြစ် သော မောင် များ ၊ ညီ မ များ ကျောင်း စရိတ် ကို သူ့ အဖေ လူ မိုက် ကြီး ကိုယ် စား ထမ်းဆောင် သည် ဟု ကျွန်တော် ဆို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ ေတာ့မႊန္ထူသြားပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် ဒေါသ ကို အနိုင် နိုင် ထိမ်းချုပ် ရင်း သူ နှင့် နာရီဝက် မျှ အကြိတ်အနယ် ပြော ပြီး နောက် တွင် မူ သူ့ ဘက် က သဘောထား ပျော့ပျောင်း လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ တော့ မင်း ကို ပစ်ခတ် နေ မယ့် အဲဒီ အမြောက် တွေ ကို သတိထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆံ ပစ္စည်း မှာ အခြား မ ဟုတ် သရဖူ နှင့် တူ သော ကွင်း ဝိုင်း အထူ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သ ခငျ့ရဲ့စညျးမဉျြးစညျး က မ ျးတှအေတိုငျးသဒ် ဒါ တို့ လို ကျ နာ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် သူ့ အဖေ ကို တော့ ထို မျှ အမြင် ကပ် နေ လိမ့် မည် ဟု သူ မ ထင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘိုငျစကုပျ လို့ ချေ ါ လို က ျတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ သို့ နှင့် ပင် တရွေ့ရွေ့ ခရီး ဆက် ခဲ့ ရာ မန္တလေး မြို့ သို့ ချောမော စွာ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိမ် ဘက် သို့ လျှောက် လာ ရင်း ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တစ် ပါး ရှေ့ တွင် အမူအရာ မ ပျက် အောင် သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်းသိမ်း ဖို့ သာ သူ ကြိုးစား နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘောင် ယိ န်း ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘော သဘော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မျှ လောက် ကျဉ်းမြောင်း သည့် နေ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် လက် များ နှင့် ဒူး များ ကို အသုံးပြု ကာ လေး ဘက် တွား ၍ ဝင် ကြ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အမေး ကြောင့် အမျိုးသမီး ရပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီချင်း ဖန်တီး သူ ဆရာ ရန် နိုင် စိန် အကြောင်း ရော ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဖြင့် လက်ခံ လိုက် လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် လတ်တလော တော့ ဖြစ် လာ ဦး မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ခရီးစဉ် တွေ က နေ ရေ ကြောင်း လမ်း ပြ မြေပုံ တင် မ က ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ သံ လိုက် စက်ကွင်း တွေ အကြောင်း ကို ပါ ဟေ လီ က အသေးစိတ် ရေးဆွဲ ပြ နိုင် ခဲ့ တဲ့ အထိ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သံ လှေကား တစ် လျှောက် ကွေ့ပတ် ၍ ပြေး ဆင်း ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပထမ အရာဝတ္ထု က မြေ ကမ္ဘာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုရား တော ငျရှတေိဂုံ နဲ့ ဆူး လ ကေ လူ သိ ပျစညျကားတယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ ကား ကုသိုလ်ကံ ကို အကုသိုလ် ကံ ကြီး က သတ်ဖြတ် နိုင် ပုံ အကျဉ်း မျှ သာ သိ ရုံ ပြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စခန်း အတွင်း သို့ ဖျံ များ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ သူ ငယ် ပျောက် ချက် သား ကောင်း နေ တာ ကြာ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူနာပြု များ က ဟုတ် တာ ရော မ ဟုတ် တာ ရော သင် ပေး တတ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အားလုံး နှစ် လို ဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် ယောက် တည်း နေ လျှင် ဦး ကြီး ဝီလ်ကီ နောက်ဆုံး ပြော သွား သည့် စကား များ ကို အကျယ်ချဲ့ တွေး နေ မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မာ အဲဒါ ယောက္ခမ ဆီ က ရ တဲ့ အမွေ နဲ့ တူး ထား တာ တစ် ရွာ လုံး သိ တယ် ၊ မ ပြော ချင် ကြ လို့ ကြည့် နေ တာ ဟွန်း အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြ ှနျ မ ကား က မှား တာ ဆို မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မီးဖို တွင်း သို့ ဘကြီး မိုး အရင် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ခြိနျမှနျမှသညျအခြိနျ မှား သို့ ကြ ူးကြျောတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် စစ် ရှုံး ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ သိ ရ သော်လည်း သူ့ အနေဖြင့် ဝမ်းသာ စရာ ကား မ ကြုံ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျုပ် အများအပြား တွေ့ ခဲ့ ရ တဲ့ အဲဒီ ပညာရှင် ပုဂိ်ဂုလ် အားလုံး ထဲ က အဲဒီ အချက် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျပ် ပြည့် ဖြစ် တယ် လို့ ဆို ရ လောက် တာ က တော့ တစ် ဦး တည်း ပဲ ရှိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ သူ့ နှာခေါင်း ကို ပေါင် ဒါ ထပ် ရိုက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပွင့် အဖတ် များ အဖြစ် သိပ် သိပ် စိပ်စိပ် မ ကျ ဘဲ အမှုန်အမွှား များ အဖြစ် ပါးပါး ကျဲကျဲ သာ ကျ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆှနျယာမှတျ မိ သေး သလား ဟ ငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆီ ပူး က အတငျးဆှဲ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို မျှော်လင့် ချက် သည် လမ်းညွှန် ဆရာ နှင့် ဝါဒ သဘောတရား တို့ ၏ အကူအညီ မ ပါ ဘဲ တစ် ကိုယ် တည်း ရပ်တည် နေ သည့် ဂုဏ် သိ က ်ခာ သည် မိမိ အတွင်း မှ ဘုရား သခင့် အသံ ကို နားထောင် လို သည့် အာသာ ဆန် ဒ သည် တဖြည်းဖြည်း အမှတ်သညာ မျှ လောက် သာ ကျန် ရှိ ပြီး လျှင် ယခု အခါ တွင် ကွယ်ပျောက် သလောက် ဖြစ် သွား လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကန် သာ ရွာ ၌ သာ လျှင် မ က အနီးအပါး ရွာနီးချုပ်စပ် တို့ ကို ပါ လှည့်လည် သတ် ခဲ့ ပြီး အောင် နိုင် ကျော်ကြား ပြီး သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြိုး က လည်း ဘောလုံး ကန် ချိန် မ ဟုတ် လျှင် သာ သူ မ ဆီ စိတ် လို လက် ရ လာ က စား တတ် ၍ ဘောလုံး ကန် ချိန် ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ဘယ်လို မုန့် မျိုး ကျွေး ကျွေး မ လာ တော့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ဖြင့် မှတ်ပုံတင် စာရင်း ကို ကြည့် ရ ဦး မယ် ၊ အခန်း ကို သူ လိုက် ပြ မယ် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က ပြန် ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဘွားကြီး လာ ခဲ့ ၊ လာ ခဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ တစ် တွေ ဤ အိမ် ကြီး သို့ လာ နေ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ က ရ ုပျခန်ဓာထဲဝငျနိုငျ သေး တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြိုတင် သတိပေး လိုက် ပါ ရဲ့ နော် ၊ မွေးနေ့ မှာ အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ လို့ က တော့ မ မ ရေ ချယ် မ ပြုစု ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ နညေ့ကတုနျးကလညျး မ မေ က ေရနျကုနျ မှာ ပြ ျော ရဲ့ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က လေး များ သည် ဟင်းအိုး ကို ချ ထား ခဲ့ ကာ ထွက် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် တော့ မှ န ဝေ တိမ် တောင် မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ နေ ရာ ဝယ် ရှေးရှေး သာသနာ့ ဝန်ဆောင် ထိပ်ခေါင်တင် ရဟန္တာ ကြီး များ ၏ သာသနာတော် အတွက် ကြိုးစား တော် မူ ချက် ကို ယခု ခေတ် ပုဂ္ဂိုလ် များ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား သင့် ကြ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဆွဲ ချ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ အရ ဆို လျှင် အိမ် တွင် လင် ယောက်ျား မ ရှိ သော ကြောင့် ကျွန်မ သည် သား ကြီး ၏ ဆန္ဒ ကို လေးစား လိုက်နာ ရ မည့် ဝတ္တရား ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အားလုံး ပစ် ပြီး တဲ့ အခါ ကျ တော့ မှ ပစ်မှတ် ပေါ် မှာ ရှိ တဲ့ ကျည်ဆန် ပေါက် တွေ ကို တစ် ပေါက် နဲ့ တစ် ပေါက် ဘယ်လောက် ဝေး သလဲ ဆို တာ တိုင်း တာ ရ တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စ ငျ ကာ ပူ ဆို တာ အာရှ တို ကျ ရဲ့ အမ ရေ ိကနျ၊အလှနျကိုခတျေ မီ တိုး တ ကျ တဲ့ နိုငျငံ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို ယျ့ထမငျး ကို ကော ငျးကောငျး စား ခငျြနတေဲ့လူခညျြး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောထိုငျလိုကျသညျ ကို သူ မ က နျ့ကှ ကျ ခြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တူ လည်း တူ တယ် ၊ မ တူ လည်း မ တူ ဘူး ဟုတ် လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြ ှနျ မ ပထမ တော့ ရ ယျခငျြ နေ ၏ ။ ဒီ ကော ငျလေးငယျငယျ လေး က ဇျောဝငျးထှဋျ ၏ အခဈြသီခငျြး ကို ထ ဆို လို ကျ တော့ ဟာ းခငျြစိတျတှပေျေါသှား ခဲ့ တာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို တော့ ဓာတ်ပုံ မြင် ရ တာ နဲ့ ကျွန်တော် တော်တော် စွဲ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် ရဲ့ ပုံ တူ ကို မ ရေး ပါ နဲ့ ဦး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အနီးဆုံး တရုတ် ထမင်း ဆိုင် သို့ ဝင် ကာ မှာ ယူ ကာ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ ကို မ ယုံ ၍ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ က မ စဉ်းစား ပဲ ကောက်ကာငင်ကာ ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ုစာနာဂိသညျအိတျကပျ ထဲ မှ သော့ ကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြည်တွန်တောက်တီး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိန်းမ တွေ က ယောက်ျား ယူ ဖို့ တစ် ခု တည်း ပဲ စဉ်းစား နေ ကြ သလား မ သိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို မှ မ ခံစား ရ ပါ ဘူး ၊ တစ် ယောက် တည်း နေ ရ တာ ကို သဘောကျ ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျးကငျးထောကျထှ က ျနတေုနျးမှာထပျပေါငျး လာ တဲ့ လှ အေ စု တှကေိုတောငျဘယျန ရော ဘယျလောကျဝငျ လာ သလဲ မ ငျးမသိနိုငျ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း ပြန် နေ ကောင်း ဖို့ က မင်း အပေါ် မှာ ပဲ မူတည် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခါတလေ တွင် စိတ် ထင် ရာ ကြဲ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆုံး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ဇာတ်လမ်း အား ဆုံး မှန်း သိ လျက် နှင့် လက် မ ခံ နိုင် သူ တ ဦး က သာ ကျောက်ရုပ် ပမာ အစော ၏ ခု တင် ဘေး ဝယ် ငေးငိုင် ရပ် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
လူ မှာ ခန်ဓာအမြိုးမြိုး ရှိ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယာဉ် မ ်ှူး က ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ ကို စေလွှတ် ပါ ပြီ တဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နငျ တို့ နဲ့ သိ တာ ဘယျနှ ရ ကျ ရှိ သေး လို့ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လမ်းခရီး မှာ လာ ရ တာ အဆင်ပြေ ရဲ့ လား သမီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် သုံး ဆယ် ကျော် က ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ၁၉၄၆ ခု ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ဆောင်း ရာသီ ဆီးနှင်း ထူ ပြော လှ သော မိုးညှင်း မြို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် က သိ ုလျတုနျး က သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ ကြ ှနျတျော့ဆီလာလညျ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ပစ္စည်း များ ကို မေ ဘယ် အား မင်္ဂလာ လက် ဖွဲ့ အဖြစ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် က နေ့ သူ့ ကို ကျွန်မ တွေ့ မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကုတ်အင်္ကျီ အောက် သို့ ထိုး သွင်း ပြီး လက် နှစ် ဖက် ကို ကုတ်အင်္ကျီ ထဲ နှိုက် ပြီး အခန်း ထဲ မှ ခပ်တည်တည် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖီး လ ဈ က စား ပှဲနားတှငျရပျနဆေဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီ လာ နီ ၏ မ ကျ ြ လုံး က အ ရော ငျတလကျလကျထှကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်သွေးရောင် ပိုး သား အထူစား ဖြင့် ချုပ် ထား သည့် ဝတ်ရုံ လေး လေး ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ဆက်ဆံ ရေး မျိုး သည် နွယ် ပန်း ပင် တွေ အမျိုးမျိုး တွယ် တက် နေ သည့် ပန်းဥယျာဉ် ကြီး ထဲ က လျှို့ဝှက် သော ပန်း ပေါင်းကူး က လေး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို စက်ဘီး ဖြင့် နံနက် စောစော တွေ မှာ ကျွန်မ ကို ဘုရား သို့ လိုက် ပို့ တတ် သေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထာဝရ ဘုရားသခင် ဟူ သည် ကောင်း မြတ် သော တရား မျိုး သာ ဖြစ် ရ ကား သူ ဖန်ဆင်း အပ် သော အရာ အားလုံး ကို လည်း အကောင်းဆုံး ဖြစ် စေ လို သော စေတနာ အရင်းခံ ဖြင့် သာ ဖန်ဆင်း ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ငျး ဆို တဲ့ ကော ငျ က သူ မြား စကား ကို စိတျရှညျ လ ကျ ရ ှညျနားထောငျတတျ တဲ့ လူ စား မြ ိုး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲ့ဒီ ယာဉ် တွေ က သူ့ ဘော်ဒါ တွေ စီး ချင် တိုင်း စီး ဖို့ ပေး ထား ပြီး သူ က တော့ ဖဲ ချည့် ပဲ ပတ် ရိုက် နေ ခဲ့ တာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ မိန်းကလေး က လူ က လေး ကို မေတ္တာ ရှိ ပြီး လူ က လေး ရဲ့ စိတ် ကို က လိ ခဲ့ တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် တို့ က နောက် ဓား ကြောက် နေ ရ သေး တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒေါသ လ ညျးထှကျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ အေး ဖြူ ကျွန်တော့် လက် ကို ဆွဲဆိတ် ပြီး တခစ်ခစ် ရယ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နာမကျန်း ဖြစ် လို့ သေ ချင် သေ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စိုက်ပျိုး ခြံ များ အတွင်း တွင် စမ်းချောင်း များ မှ ရေး သွင်းယူ ၍ စိုက်ပျိုး ထား သည့် ဟင်းသီး ဟင်း ခင်း များ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြော အ ချင် များ က ပန်းလျ နေ သဖြင့် လေး ကာ အိပ် ချင် ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စူး စူ သည် စားပွဲ အနီး ရှိ ခွေး ခြေ တစ် လုံး တွင် ထိုင် ကာ မေ ရွက် အပေါ် မှောက် လျက် ငိုကြွေး နေ သော ကြောင့် မေ ရွက် ၏ အင်္ကျီ တစ် ပြင် လုံး မျက်ရည် များ နှင့် ရွှဲရွှဲစို နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထမင်းအိုး တစ် လုံး ချက် လောက် ကြာ မှ ကျွန်တော် တို့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိုး မ အုံ့ မ ချင်း သန္ဓေ ကောင်း လှ သော သိန္ဓောမြင်း ကြီး ဟီ သံ ပေး သလို ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ ကောင် မ မ ပြေး ပြေး အောင် လုပ် ပြ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝတျ အစား မြား က သဈသဈလှငျလှငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းတွင်း က မူ နေ သေး သပ ချုံ ထဲ က ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ င် နီ သည် ဦးထုပ် အနား ပတ် တွင် ရေး ထား သည့် ပန်းပွင့် တို့ ကို ကြည့် ၍ စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ပိုင် မင်း တို့ အတွင်းဝန် မင်း တို့ ဆို တာ မြင် သာ ရွာ ကို တစ်သက် နဲ့ တစ် ကိုယ် တစ် ခါ မှ ဆင်း လာ ဖြေရှင်း ပေး ရ တယ် ဆို တာ မ ရှိ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ ခြ ို က လေး မ မှ ေးခငျြ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို အာရပ် လူမျိုး က တွေ့ တာ အရှေ့ ဂျေ ရ ုဆ လင် က ရော့ခ်ဖဲလား ပြ တိုက် က ဘယ်လို ရှိ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် မ သိ ဘူး လား ဆို တဲ့ အမေ့ ရဲ့ အံ့ဩ သံ နောက် မှာ ခု ည နေ ကား နဲ့ ပစ္စည်း တွေ တင် ပေး လိုက် ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အ ကြ ှနျုပျမသိတတျ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ရပ် ကြည့် နေ တာ လဲ ဖဲ င် နီ ရဲ့ ၊ မြန်မြန် သွား ခေါ် ပေး စမ်း ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ တော် ဘူး လို့ တော့ မ ပြော ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ကြည့် ရ တာ လိပ် ပက်လက်လှန် ထား သလို ဘာ မှ မ လုပ် တတ် မ ကိုင် တတ် ၊ ဒီ ခေတ် ကျပ် ကြီး ထဲ မှာ ဝီလ်ကီ တို့ မိသားစု တိမ်ကော မ သွား အောင် ထိန်း နိုင် ရင် အဲဒါ အက် ရှ လေ အစွမ်း ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ၊ မီ လာ နီ အစွမ်း ကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလီ စပယ် သည် လဲ နေ ရာ မှ ကောင်း မြတ် ၏ ခြေကျင်းဝတ် ကို ကိုင် လျက် အကြော တစ် နေ ရာ အား လက် ဖြင့် အမိ အရ နှိပ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကို တို့ က မှု တျ ပေး ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် ရောက် ပြီး သောအခါ မျက်မှန် တန်း မိ လာ ပြီး ဘယ် မှာ နေ ကြ လဲ ဘာ ညာ မေး ၍ မိတ်ဖွဲ့ လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အသကေောငျ ဘဝ မှာ တော ငျ နူးညံ့ သိ မ ျ မှ မှ ေု့ ကို မ ရ ရှာ တာ ပါ လား နျော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယောက်ျား ကို ဒီ နေ့ ပဲ မြှုပ် ပြီး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တက် စ က လိပ်ခေါင်း လို ခပ် လုံး လုံး ဦး ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် ယင်း ချီးကျူး ထောပနာပြု ခြင်း ကို ခံ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟေ ယံ အပြစ် မ တင် ရက် ပါ ဘူး အစ်မ ရယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် နေ့ တွင် ကျွန်တော် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ မှ ပြန် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ခြေသည်း လက်သည်း တို့ သည် ငါ မ ဟုတ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆို ပြီး ဒီ ရှဉ့် ကျော ကို ဆရာ လွင် လက်ညှိုး နဲ့ ရိုက် တော့ မှ ကိုယ်တော်မြတ် က သွား တော် မူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗညား အ ရိန္ဒမ လည်း သူ့ နောက် ဆင် လှည့် ကာ လှည့် ကာ ဖြင့် လိုက် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ပါးပြင် မှ ကာ တီ ကူ ရာ ပေါင်ဒါနံ့ က သင်း သင်းပျံ့ ပါ ဘိ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း က မှ တစ် စ တစ် စ ပီပြင် လာ သော အရုဏ်ဦး လို ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ကိုယ် သူ အလွန် သေချာ သူ ၊ အလွန် စိတ်ချ သူ ဖြစ် ချေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယာ စု ကို က သမီး ကို မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တချို့ အေးစက် ပြီး စိတ်ပျက် လွယ် တဲ့ အမျိုးသမီး များ ကျ တော့ ဖြစ် ပျက် တတ် တဲ့ သင်္ခါရ အတိုင်း ကိုယ် နေ ကိုယ် ဟန် ပျက်ယွင်း လာ တာ ၊ ရုပ် ကျ လာ တာ ကို မြင် ပြီး လူ့ ဘဝ ကြီး ကို ကြောက်လန့် စက်ဆုပ် သွား တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြည်းဖြည်း သာ သာ တိုက်ခတ် လျက် ရှိ သော ရာသီ လေ သည် မိုးရိပ် မိုး သား ပါ သော တိမ် များ ၏ နောက် မှ ကပ် ၍ လိုက် ကာ မြောက် စူးစူး သို့ ရွေ့လျား သွား အောင် မောင်းနှင် ၍ ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်း ပါ ပြီ ကျ မ ကား နဲ့ လိုက် ပို့ ပါ မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒျေါမဦေးကလညျး သူ့ ကို ကို ငျထိနျး ပေး ရ ငျးမတျတပျရပျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် ခဏ ချင်း မှာ ပင် ထွက်ပြေး သူ နောက် သို့ အပြေး လိုက် တော့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့ကြောင့် ထို သူ တို့ ၏ လုံး ရပ် သဏ္ဌာန် ၊ စီးနင်း သည့် မြင်း အရောင် ၊ လက်နက် ၊ အဝတ်စ သည် တို့ ကို မေးမြန်း ထား လျက် ထို သူ သုံး ယောက် တို့ နှင့် တွေ့ က မည် သည့် မြန်မာ စစ် သူ ရဲ မျှ တိုက်ခိုက် ရန် မူ ခြင်း မ ပြု ရ ဟု အမိန့် ထုတ်ဆင့် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သေ ရွာ က ပြန် လာ တော့ အီ ရင် က အရာရာ အကုန် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ လို့ ထင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညို မ ရေး သား ထား သော ကုမ္ပဏီ ၏ အဋ္ဌမ ပိုင်း တွင် ပါ သည့် အနာဂတ် တွင် တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင် ရ မည့် လုပ်ငန်း များ အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ပြော ဆို ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သွား ကြ သွား ကြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် စီးပွား ရေး အခြေအနေ အရ လည်း ကောင်း ၊ ဇော် ၏ ဝါသနာ အရ လည်း ကောင်း ၊ ဇော် နှင့် အသင့်တော်ဆုံး သော ပညာရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခရီးလမ်း ကြောင်း က တစ် ခု တည်း ဆို တော့ ရှာ ရ တာ တော့ သိပ် တော့ မ များ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘီယာ ဆို ငျ ထို ငျ တဲ့ အခါ ဖနျခှကျတှကေိုထပျ ဆေး ခို ငျးသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟူ၍ ကြေညာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် အတိအလင်း ပြော ထား ပြီး သား လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွှေး အစ်ကို အကြီးဆုံး ကို အောင် နှင့် အိမ် ရှေ့ ခေါင်း ရင်း ခန်း ဘက် ရှိ စားပွဲ တစ် လုံး တွင် ၀ိုင်း ထိုင် ကာ စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ မိမိ အိပ်ရာ နား အသာ လေး လျှောက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရာ ဇူ မီ ခင် က မျက်မှောင်ကုတ် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ရက် က လစ် ၏ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ချက် အရ လာ ဟို မြို့ မှာ ပါကစ္စတန် ဘက် သို့ ပါ ဝင် သော်လည်း ဆစ်ခ် လူမျိုး တို့ ၏ ဘာ သာ ရေး အထွတ်အမြတ် ဖြစ် သော ရွှေ ကျောင်း တော် ကြီး တည် ရှိ ရာ အမ် ရစ် ဆာ မြို့ မှာ မူ အိန္ဒိယ ဘက် သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး များ အတွက် အစားအသောက် နှင့် ရေ ကို မည် သို့ ပြင်ဆင် ပေး ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း အတိအကျ ညွှန်ကြား ပြီး နောက် သက် စောင့် အလို့ငှာ သူ့ ကို ဓား တစ် ချောင်း ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘွဲ့ စ သဖြင့် အမျိုးမျိုး ဘွဲ့ ထွင် ၍ ပေး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ က ျြနှာမှာသနပျ ခါး မ ရှိ ၊ ကို ယျ မှာ ရ ှပျအင်ျကြီတဈထညျဝတျ ထား သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြေ စာ များ ဖာ ခန် ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပို ပြီး လွတ်လပ် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ခက်ထန် သည် လည်း မ ဆို သာ ၊ ပျော့ပျောင်း သည် လည်း မ ဟုတ် သော မျက်နှာ မျိုး ဖြင့် မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး တစ် လှမ်း ချင်း လျှောက် လာ သည် ကို သာ ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဈေးကွက် ထဲ ဆက်တီ ဆန်ဆန် နောက် မီ ထိုင် ရ သော ပလတ်စတစ် ကုလားထိုင် တွေ ပုံ တုံး ကြီး တွေ ၊ ခန့်ညား မှု လည်း မ ရှိ ၊ အကြမ်း သုံး လောက် ပဲ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လေ သံ ပြတ် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ ဆင် ဝင် အောက် ၌ ခေတ္တ ရပ် ပြီး ဟို ဟို သည် သည် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ မှ မ စိုး ရ ိမျပါနှငျ့ တဲ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ဆုံ ဖြစ် တာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ရှာ ဖို့ လွယ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် သွေး သွင်း ကုသ ရာ မှ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထပ် ခနဲ တံခါး ပွင့် သွား လျှင် သွား ချင်း အခန်း ထဲ သို့ သူ မ ဝင် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ အခါ မှာ မိခင် ဟာ မ ကျေနပ် ချက် ၊ ဒေါသအမျက် ၊ နစ်နာ ချက် ဟူသမျှ ကို က လေး အပေါ် မှာ စုပြုံ လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် သည် သစ် ကြီး သစ် ရိုင်း တို့ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သော ရှမ်း အိမ် ကြီး ဖြစ် ရာ အိမ် ကြမ်းပြင် နှင့် မြေ ကြီး သည် မြင်း တစ် ကောင် ပြေး ဝင် နိုင် လောက် အထိ ကွာ မြင့် ၏ ။ သို့သော် ထို မြင်း ၏ ကျော ပေါ် ၌ စည်းကုံး ရှိ ခဲ့ ပါ မူ ထို စည်းကုံး သည် အိမ် အောက် ၌ ရိုက် ထား သော ဆင့် များ ယက် မ ကြီး နှင့် ပင် လွတ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ က ဘာ ပြော လိုက် လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လာ ကြ တဲ့ ဂျူး လူငယ် တွေ က လူ ကောင်း က လေး တွေ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဟင် ၊ ကျွန်တော့် ကို ညာ မ နေ ပါ နှင့် မ မ ရယ် ၊ မ မ နှင့် ကျွန်တော် ဟာ အသည်းနှလုံး ချင်း ပေါင်းစပ် ထား တဲ့ သူ တွေ ပါ ၊ မ မ ပျော် ရင် ကျွန်တော် လည်း ပျော် တယ် ၊ မ မ စိတ်ညစ် ရင် ကျွန်တော် လည်း စိတ်ညစ် တာ ပဲ ၊ ကဲ ဘာ ဖြစ် သလဲ ပြော ပါ ၊ အေး အတူ ပူအမျှ ပေါ့ မြသန်းတင့် မ မ
ဘုရင့် လစာ တော် စား နေ ကြ တာ ကိုး ၊ အခု လည်း အ နေ ချောင် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့လယ် တွင် တက် တင်း ထိုး ကာ ည ဆို လျှင် ဦး ကြီး ကာ ရေ စာဖတ် ပြ သည် ကို နားထောင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် တွေ ဝေ ပျံ့လွင့် နေ သော အကြည့် ဖြင့် မြေပြင် ကို ငေးစိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝေါ်လ်တာ ပါ စယ် နှင့် မိတ်ဆွေ အားလုံး လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် လွန် ခဲ့ သော ဖေဖော်ဝါရီ လ က မြစ်ကြီးနား မနော ပွဲ သို့ လိုက် ထား ပြီး ယခု လည်း နိုင်ငံတော် သင်္ကြန် မန္တလေး သို့ လိုက် ဦး မည် ဆို တော့ အသင်း သား တွေ အများအပြား ရှိ ရာ ၌ သိပ် ပြီး အခွင့်အရေး ယူ ရာ ကျ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတွေ့အကြုံ ကို နားလည် မှု ဖြစ် အောင် စိတ် က စုစည်း ပြုပြင် ပေး သည် ဟု ဆို လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မက် ဇင် မ် က လှမ်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟ ငျ ကို ဆနျးလှငျ ဘာ ကို နား မ လ ည ျ တာ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က အကဲခတ် ရ ခက် သည့် လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တ ခေါ က ျတှငျလညျး ထို့အတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြာ လေ ကြာ လေ သူ့ နှလုံးသား ရဲ့ ခွန်အား ကို မေမေ မြင် လာ လေ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် မ ငိုက် ရန် ကြိုးစား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် မြ ခက် မ ဖော် ရဲ သည့် စကား ကို နောက်ဆုံး ပိတ် ဝှက် ခြင်း အနေဖြင့် ဝှက် ရန် ဆုံးဖြတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု တျတယျ၊နညျးနညျးနော ကျ က သြှားတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဂျပန် တော်လှန် ရေး ပြီး လို့ တပ် ဖျက် တော့ မြစ်ကြီးနား ကို ပြန် ပြီး မန် ခန်း နား မှာ သစ် တော် ခြံ စိုက် တယ် ၊ အမဲ လိုက် တယ် ၊ အပျော်တမ်း ဓာတ်ပုံ ရိုက် တယ် ၊ သစ်ခွ မျိုး တွေ စု တယ် ၊ သစ်ခွ မျိုး တွေ ကို စပ် ပြီး မျိုး သစ် တွေ ဖောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း ခြောက် လုံး လုံး ဝက်သစ်ချ မြိုင် ရဲ့ နယ်နိမိတ် အတွင်း က ဘယ် မှ မ သွား ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခေါငျး မှာ လ ည ျးအဝတျစတဈစစညျးထားတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း အေးမြ သော သမုဒ္ဒရာ ရေ လွှာ အောက် သို့ ငုပ်လျှိုး ကာ စိတ် အာရုံ ကို လွှဲပြောင်း လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငယ်ငယ် က ကျွန်မ ကြား ဖူး ခဲ့ သော ဆိုရိုးစကား တစ် ခု ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တစ် ချီ ဘက် ဆီ တော့ အိပ်ရာ တစ် ခု အတည်တကျ ရ သွား လိမ့် မယ် ထင် တယ် ၊ ဒါ ဆို ရင် တော့ နောက်ထပ် အိပ်ရာ ပြောင်း ဖို့ မ လို တော့ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မိ ပဲ တို့ အိမ် ဆီ က မူ မီးရောင် က လေး မျှ မ တွေ့ ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် လည်း ဘာ အဝန်းအဝိုင်း မှ မ မြင် ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုရင် တစ် ပါး နှင့် စကား ပြော ရ သည့် တိုင် သာမန် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် နဲ့ စကား ပြော ရ သလို သက်တောင့်သက်သာ ၊ ချောချောမောမော စကား ပြော နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သဘော လ ညျးကောငျးမယျ့ ပုံစံ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ အကြည့် သည် ကျွန်မ ကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် သည့် အကြည့် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဣန္ဒြေ ရ ရ ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ကျေနပ် သော ခံစား ချက် က လေး ဖြင့် ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ကိုင်း ထား မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နာဂ မိတ်ဆွေ လေး တွေ နှင့် နှုတ်ဆက် လမ်းခွဲ ပြီး ကျွန် ပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ လည်း တည်းခို ရာ ဆီ အေးအေးလူလူ လမ်းလျှောက် ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆီ တျော၏လကျသညျ သူ့ ခါ းပျေါ သို့ ရော က ျသှား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မူ ဆာ ၏ နောက် မှ ကပ် ၍ လိုက် လာ သော ကုလား လူ မိုက် နှစ် ဦး လည်း အံ့ဩ သော မျက်နှာ ဖြင့် မင်း ဒင် ကို လှမ်း ၍ ကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နှစ် ယောက် စလုံး ၏ မျက်နှာ များ နီရဲ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် အချိန် ကာလ များ ကြာညောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဂ္ဂ နိ စ် ၏ မျက်နှာ သည် ဝင်းပ စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဆေုံးသှား တဲ့ လူ ဟာ ထှကျသကျဝငျသ ကျ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ ကြာရှည် တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှပြင် ဖို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တို့ အီတလီ မှာ ပဲ နေ လိုက် ရင် ကောင်း မှာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၎င်း ငျးဆော ကျ သော တဲ ပုံစံ မှာ လ ညျးသူတဈပါးတဲနှငျ့ မ တူ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဟု တျတယျ၊ဒါပမေဲ့ဆ ကျ ထား ဖို့ မ ကြ ိနျးသ ပေါ ဘူး ဂ န် ဒီ ရ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆရာ ကြီး ရာ ၊ ကျွန် တော့ နာမည် ပေသီး ပါ ၊ ပေသီး ဆို တာ အလွန် မာ တယ် ဆရာ ကြီး ရဲ့ ဟု မောင် ပေသီး က ပြန် ၍ ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မြန်မာ ပြည် ရောက် ပြီး ၊ နောက် တစ် နှစ် မှာ သူ့ အိမ် တွင် မြင်း နှစ် ကောင် နှင့် မြင်းထိန်းသမား နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ရေး သူ မှာ မောင်ထွန်းနိုင် ၏ ဝတ္တု အကြောင်း ကို ဖတ်ရှု ရင်း မောင်ထွန်းနိုင် တ ယောက် ကျန်းမာ ချမ်းသာ ပါ စေ ဟု စိတ်တထင့်ထင့် ဖြစ် ရင်း ဆုတောင်း လာ မိ သည် အထိ ခံစား မှု ရှိ ခဲ့ မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စဉျးလညျးမစဉျး စား မိ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စစ် တိုက် တာ လည်း အကြီးအကျယ် စွန့်စား ရ တဲ့ လုပ်ငန်း ပဲ ၊ အဲဒီ တော့ ကျုပ် တို့ က အာ လ် ၊ တွေ ကို အလဲထိုး နိုင် ဖို့ အတွက် မက် လုံး တော့ ပေး ထား ရ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က နောက် မှ လိုက် လာ ရင်း ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သညျယမနျနညေ့ က သူ့ ဇနီး နှငျ့ အတူတူ ရှိ နခေဲ့ သလော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဇူလိုင် ၄ ရက်နေ့ မှာ အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ အချိန် တ ဆယ် ကို အိမ်နီးနားချင်း များ လည်း ကျွေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြား သား ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ည ရောက် သည့် အခါ တွင် စက်ရုံ ကြီး သည် စစ် စခန်း ကြီး တခု နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ် တတ် သူ ၊ လက်တွေ့ သမား မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၎င်း ငျး၏အိပျ ရာ ကို မူ က ဲ၏အလယျကောငျတညျ့တညျ့ ၌ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲဒီ အမှန်တရား ကို ဖော်ထုတ် ဖို့ လုပ် လိုက် လို့ တစ် ခု ခု ဆိုးကျိုး ဖြစ် လာ ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ကို မျှ မ စဉ်းစား ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ တား ယူ ရ တဲ့ သီချင်း အဓိပ္ပာယ် ပါ ဗျို့ ငြိမ်းချမ်း သော ချစ် ခြင်း ဖြင့် မင်းခိုက်စိုးစန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ရောဂါ လည်း ပျောက် စေ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး လည်း သေ စေ ဆို သည့် ကုထုံး ကို ရှာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဘဘ ဘုရား တော့ ဖြင့် သည် မင်း သား က လေး က ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ဖြစ် နေ သေး တာ တစ် ကြောင်း ၊ စိတ် သဘော တော် က လည်း အင်မတန် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း ၍ စာပေ ပိဋကတ် ကို တစ်ဖက်ကမ်းခပ် တတ် မြောက် တော် မူ ရှာ တဲ့ ဂုဏ် တစ် ခု ကို အကြောင်း ပြု ပြီး တ် စ နည်း တစ် လမ်း တော့ ကြီးပွား ထွန်းကား စရာ လမ်း ရှိ ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယော က ျ်ား တွေ စစ် ထဲ လိုက် သွား စဉ် အိမ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် လူ ဖြူ အမျိုးသမီး များ ကို စောင့်ရှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ငါ က သူ့ ကို အများကြီး စိတ်ချ ယုံကြည် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် လာ မယ့် စာမျက်နှာ အနည်းငယ် မှာ သင့် ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပွက် မှု ထဲ သင့် ဆန္ဒ တွေ ပါ ဝင် လာ ရေး ကို အတည်ပြု ချက် စကား တွေ က ကူညီ နိုင် တာ လည်း ရှိ မယ် မ ကူညီ နိုင် တာ လည်း ရှိ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကျွန်တော် ရှင်းပြ မှာ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘယ် သူ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သမိန်စောထွတ် ဟာ တောင်ငူ ရွှေ နန်း ကို သိမ်း ပြီး မှူးမတ် မျိုးနွယ် တွေ ကို အကုန် သတ်ပစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဗုံးကြဲ တိုက်ခိုက် မှာ ကို စိုးရိမ် သဖြင့် တော ထဲ တွင် ပုန်းကွယ် ၍ စာသင် နေ ရ သော အင် ဂွမ့် လ ရွာ မှ က လေး တွေ ကို ကျွန်ုပ် ပြေး မြင် မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြေ စရာ မ လို ပါ ဘူး မောင် လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အာကာသ စိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ သည် သူ့ ဘဝ အမှောင် မိုက် ကို အလင်း ပြ ပေး ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရေ ကြီး ပြီး ရန် သူ ဒုက္ခရောက် အောင် လုပ်ဆောင် ခြင်း အား ဖြင့် ရေ ကို တိုက်ခိုက် ရေး လက်နက် အဖြစ် အသုံးချ ရာ မှာ တပ်မတော် တစ် ခု ဟာ ရန် သူ နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် အား သာ မှု ရှိ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု အချိန် အထိ အစ်ကို မ သေချာ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ၏ ဘဝ ထဲ သို့ နွီစူး ၏ ပထမဆုံး အကြိမ် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် လာ မှု သည် ရ ွှယ်ဟွား ထံ မှ လက်ခံ ရ ခဲ့ သော ယပ်တောင် တစ် ချောင်း မှ အစ ပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ချိုင့်ခွက် ကြီး ဖြစ် အောင် သူ ကိုယ်တိုင် ပဲ တူး ပြီး ထောင်ချောက်ဆင် ထား သလား လို့ တောင် ထင် စရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သုတ္တန် နည်း ဖြင့် ဘယ် သို့ ဟော သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျက်ထွက် နေ သော ငါး ကြီး ၏ လက် ချက် ကြောင့် ထ လာ သည့် ရေ လှိုင်း များ ၌ မူ အင်အား နှင့် လောဘ သည် အရိပ် ထိုး နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ှနျမရငျ ထဲ မှာ ထိ တျခနဲခုနျသှား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စွန့်စားခန်း အလယ် လောက် တွင် နီ ကို လေ က ဖြတ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အဝတ်အစား တွေ မှာ မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် စုတ်ပြတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား လက် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမှောင် နေ သည့် တိုင် သူ့ စိတ် ကို သူ သိ သလို ခန်းမဆောင် ကြီး ကို စကား လက် သိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က ငါ တန်ဖိုး ထား တာ အပေါင်းအသင်း သူငယ်ချင်း ပဲ လို့ သာ ပြော တာ ကွယ် ရာ ကျ တော့ သူငယ်ချင်း မ ကောင်း ကြောင်း ကို သွား ပုတ် လေလွင့် ပြော ချင် တာ ပြော မှ နေ တတ် တဲ့ သူ တွေ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖ လူ ရီ ဆို သညျ့ ရှာ က လေး က ပူ လေ ာငျလောငျအိုကျစပျစပျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေ ဝ လွယ် ကြီး ကို လဲ ရ ဦး မယ် ဆို ပါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော သည် လို စာ ကြည့် စားပွဲ မှာ ထိုင် ကြ တဲ့ က လေး မ လေး တွေ ကို ကိုယ် အများကြီး တွေ့ ဖူး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဟို စောစော က ပြင် ခိုင်း ထား တဲ့ ပစ္စည်း တွေ လည်း ယူ လာ ခဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆေးရုံ မှာ အဆင်မပြေ သော နေ့ ဆို ၍ နွယ် မှတ်မိ လောက် အောင် တစ် ရက် မှ မ ရှိ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ တွေ က ကျွန်မ ကို ကြည့် ပြီး ဒီ ကောင် မ လေး ဟာ ရ ဘက် ကာ နဲ့ တော့ အကွာ ကြီး ကွာ ပါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် ဟင်း တွေ ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပဲ ချက် ကျွေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရုပ်မြင်သံကြား မှ လာ သော တရုတ် ဇာတ်လမ်းတွဲ တွေ အကြောင်း ၊ ဂျာနယ် ထဲ မှာ ပါ သော မင်း သား မင်း သမီး တွေ အကြောင်း ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ က ကော ငျကလညျးနငျဂဈြ တို ကျ ရ ငျ ငါး မ ိနဈတောငျစိတျ အညှိုး မ ခံ ခငျြ တဲ့ ကော ငျ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အရ ှကေို့ဆ ကျ ဖို့ ဆို တာ လ ညျးဝဝေါးဝါးရယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၁၈၈ဝ ခု နှဈ မှ ၁၈၈၅ ခု နှဈအတှငျးခကျြကော့သညျ ဝတ် ထု တို အပုဒျပေါငျး သုံး ရာ ရေး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ နော ကံ ဆက်လက် မေးမြန်း ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စာပေ နှင့် ကင်း ကွာ ပြီ ဆို လျှင် သစ် ကုန် သည် အမျိုးအစား သည် အဆိုးဝါးဆုံး ဟု ကျွန်တော် ထင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း တို့ ၏ စနစ် များ သည် စကြာဝဠာ ကြီး ၏ သဘာဝ ကို အနက် အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို ရန် ကြိုးစား ကြ ရာ တွင် အချို့ သော အရာဝတ္ထု များ နှင့် အချို့ သော ဆက်ဆံ ရေး များ သည် မ ရှိ မ ဖြစ် အောင် လိုအပ် ၍ မ ပြောင်းလဲ သော ထာဝရ အရာ များ ဖြစ် သည် ဟူသော သဘော နှင့် အခြေပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ သည် သက်ပြင်းရှိုက် လိုက် ပြီး ကေ သွယ့် ကို လွှတ် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို ဆေး ၏ အစွမ်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အချမ်း ဒဏ် ကို ခံ နိုင် ကြ လေ ၏ ၊ ဤ သို့ လျှင် ခက်ခဲ စွာ ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ ရာ ရက် ပေါင်း ကိုး ဆယ် တီ တိ ကြာ ခဲ့ ပေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဘွားကြီး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မှ သာ သင် ရ ရှိ နေ သော ရလဒ် ကို ပြောင်း ပစ် နိုင် မှာ ဖြစ် ပြီး သင် လို ချင် သည် ကို ပို ရ ရေး ၊ မ လို ချင် သည် ကို လျော့ ရ ရေး ကို ဆောင်ရွက် နိုင် မှာ ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကြည့် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ ကို ျပန္ငယ္သြား သလို ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် က အသံ အစ် အစ် ဖြင့် ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောကနျြစဈ သား က ယုံ ဖို့ ဝေး ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ နောက် အလင်းရောင် ကို ပိုမို ရ ရှိ နိုင် ဖို့ မျက်လုံး အဝင်ဝ ကို တဖြည်းဖြည်း ချဲ့ ယူ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ကို လေး တို့ ဘယ် ကို ပြောင်း သွား တာ လဲ ။ ကျွန်မ တို့ ကို ဘာ မှာ သွား သေး လဲ ။ ကို လေး နေ ကောင်း ရဲ့ လား ။ ကို လေး ကို လေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါ တွေ ဘာ မှ ဖြစ် မ လာ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟူသော စိတ် ရူး စိတ် မိုက် က လေး လည်း ထို အချိန် အတွင်း မှာ ပေါ် လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကယ်၍ မင်း တော ထဲ မှာ မြင့်မြတ် တဲ့ မင်္ဂလာ ကို မြင် တွေ့ လို့ ရှိ ရင် ပြန် လာ ပြီး ငါ့ ကို လဲ ညွှန်ကြား သင် ပြ ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အခါ မှာ အမဲ လိုက် ရင်း ၊ သစ်သီးသစ်ဥ ခူးဆွတ် ရင်း လှည့်လည် သွား လာ သူ လူ သား အုပ်စု တချို့ ဟာ ဆိုက်ဘေးရီးယား က နေ တဆင့် အ လက် စ ကာ ဒေသ ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး အမေရိက တိုက် တခွင် ခြေဆန့် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နည်းနည်း တော့ လျှို့ဝှက် သည်းဖို ဆန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ တချို့ ဝိုင်းအုံ ကြည့် လာ တာ ကို ဂရုမစိုက် တော့ ဘဲ ကား ကို နောက်ဆုတ် ပြီး ပလပ်ဖောင်း ပေါ် က ပြန် ဆင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခင်ဗျား ဆီ က စာ က လေး တစ် စောင် နဲ့ စောစော က ကျွန်တော် ပေး တဲ့ ပစ္စည်း ကို ကျွန်တော့် ဆီ ပြန် ပေး လိုက် ပါ ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ဆီ လာ ခဲ့ ပါ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ကော်ဖီ ကြိုက် တဲ့ သူ ဆို ပေ မယ့် လက်ဖက်ရည် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ လည်း တော်တော် လေး နားလည် နှံ့စပ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရွှေဥဒေါင်း အရက် သောက် နည်း စင်စစ် ဆရာ ကြီး အရက် သောက် ခြင်း မှာ ထမင်း စား ကောင်း အောင် သောက် ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အသံ များ နီးကပ် လာ သည် ၌ ကျား သည် သစ်ပင် ပေါ် မှ လျှောချ ကာ မြေ ကြီး ပေါ် မှာ စောင့် ကြောင့် ထိုင် လျက် အခြေအနေ ကို သုံးသပ် နေ ဟန် ရှိ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဘွားကြီး က လန့် ပြီး လမ်း ဖွင့် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခိုင် တို့ ရည်ရွယ် ချက် က အကို ဆွေ ဆီ မှာ အမြဲတမ်း မှီခို နေ ဘို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဇေျော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် တော်တော် က လေး စိတ်လှုပ်ရှား နေ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မှာ ဘယ်လို ပဲ ကြမ္မာ ဆိုး တွေ တွေ့ သည့် တိုင် သူ့ သဘောထား ကို ပြောင်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ရောက် ခင် မှာ ပင် သူ့ ဦး လေး ကွယ်လွန် နှင့် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အငျဒ ရ ကေ မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဒေါ်ကြီး က ကော နိပ် ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဟာ စ မ ျးလုပျ မ ရ ၊ ဒီ ဟာ စ မ ျးလုပျ မ ရ နဲ့ ၊ ကြ ှနျတျောအစုံလုပျ ဖူး တယျအဈ ကို နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က ုတျဖဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တော်တော် ကြာ မှ အိမ် ကို ပြန် ရောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖြည်းဖြည်း နှင့် မှန် မှန် အနေအထား ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂိုဆေကအပ္ပ တေး ၏ လက် မှ နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် လိုက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွယ်လွန် သွား သည့် ဘုန်းတော်ကြီး ဒေါက်တာ ဖာနွန် နေ ရာ တွင် လူ စား ထိုး ဖို့ ရှာ နေ သည့် ဘုရား ကျောင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ်တိုင် သုံး မယ့် လူ တွေ ရော ၊ တစ် ဆင့် ပြန် ရောင်း မယ့် လူ တွေ ရော ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အပြင် လူ တစ် ယောက် မှ မ လာ ပါ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ကြည့် ပြီး ကေ သွယ် မှာ အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမိ နျ့တှေပေးတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ တနျး စား ဟူ၍ လ ညျးနှဈမြိုး သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယင်း ကြောင့် မောင် ရွှေဝါ သည် တိုက်ပွဲ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ စီစဉ် စရာ ရှိ သည် များ ကို စီစဉ် ပြီး သောအခါ ဗိုလ် စော နှင့် အတူ မ အိပ် ဘဲ ဒိန် ခန် ဒီ း အိမ် သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ဒါ ဖြင့် ၁၉၄၆ ၊ ၄၅ ခု နှစ် လောက် က ကို ကျင်မောင် ကျင်လည် ခဲ့ တဲ့ အထက် မြန်မာ ပြည် ကို ပြန် စဉ်းစား ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုးတိုး က လေး မှု တျခငျြသ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကော ငျးကောငျးဖတျတတျတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျွန်နီ က စီး က ရက် တို ကို ပစ် ချ လိုက် ပြီး ဖိနပ် နှင့် နင်းခြေ ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ခပ် တောင့်တောင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိတျဆိတျ မှု က တဈခနျး လုံး ကို အုပျမိုးနသေညျ့အ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က လည်း လက် ကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ကမ်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကောင် ချောက်တွန်း မှု ကြောင့် ရည်းစား နှင့် ကွဲ မ လို ဖြစ် ပြီး ထိုး မယ် ကြိတ် မယ် လုပ် သူ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ကပ် ထား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဟ ၊ ဒီ ခု တင် က ပြောင်း သွား တဲ့ ကောင် ကပ် သွား တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခပ် စောစော က တွင် ပင် လျှင် အင်္ဂလိပ် သိမ်းပိုက် ပြီး စ မြန်မာ နိုင်ငံ သူပုန် တို့ အကြောင်း အစီရင်ခံစာ ကို ကျွန်တော် ဖတ် ခဲ့ သေး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဇာတ် ဆန် လှ ပြီ ဟု ကျွန်မ ထင် ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘုရင် ခံ သစ် သည် ဧကရာဇ်ဘုရင် ချင်း လို အား မြန်မာ ပြည် ကို အလွယ်တကူ တိုက်ခိုက် သိမ်း ယူ ၍ ရ နိုင် လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် စိတ် ပါ လာ အောင် လျှောက်ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် ထက် မ ပို ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝတ်စုံ အရေအတွက် ကို မ ဂဏန်း သာ ဝတ်ဆင် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချုပ်ခန်း မှာ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ် နေ ပြီး ကြွက် တရုန်းရုန်း နှင့် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြေး ရ တာ လည်း သိပ် မ ကောင်း လှ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟူး ချ ြကစိတျပကျြစရာကောငျး လောက ျအောငျထုံထိုငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လီး မင့် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ က တံခါး ကို ပိတ် လိုက် ပြီး အိပ် စင် အစွန်း တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ထား နှစ် စင်း က နောက် တော့ ကျောခိုင်း ပြီး ဆန့်ကျင်ဘက် ကို ထွက် သွား ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လိမ့် ကျ သွား စဉ် အလန့်တကြား အော် လိုက် သော မာ လု ၏ အော်သံ ကို ဂျိုး ဆက် စတိန်း မ မေ့ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါသ ကြောင့် အသား တွေ ဆတ်ဆတ်တုန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ် လိုက် ပုံ မှာ ထူးထူးခြားခြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် အနော်ရထာ နှင့် ကျန်စစ်သား သည် စစ် ရေး စစ် ရာ အစီအစဉ် ကို အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် အသေးစိတ် တိုင်ပင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ နဲ့ ကြိမ် တုတ် ကို ပြန် ကောက် တော့ ခေါင်း မှာ ဆောင်း ထား တဲ့ ဦးထုပ် က ဒုတိယ အကြိမ် ကျွတ် ကျ ပြန် ရော ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မနက် တိုင်း မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား နှင့် အတူ ကား လျှောက် စီး နေ သည် ကို ဘာ ကြောင့် အမှန် အတိုင်း ဖွင့် မ ပြော မိ ပါ လိမ့် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အနျဒရသေညျဂြဲန ကျ ၏ မ ကျ ြ လုံး မြား ကို တှေးနမေိသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဟာ အမှု တှဲတှေရေးနတေဲ့ရှနေ့ေ တယော က ျနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓား တဈစငျး၏အလြား ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လက်ကြောတင်း အောင် အလုပ် မ လုပ် သော်လည်း လူ ဆန်း တွင် ငွေ စ ရွှင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖ ရင့် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တိုနီ ထွက်ပြေး လာ ပြီး သူ တို့ အိမ် တံခါး ကို တဘုန်းဘုန်း ထု သည့် ည က လို မတုန်မလှုပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်း ဗေဒင် ၌ တစ် ခု ဖြစ် လျှင် သူ လာ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလောင်း ကို စွန့်ပစ် ခဲ့ ပုံ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ပြော ခဲ့ သော ထွက် ဆို ချက် များ မှာ ယုတ္တိ ယုတ္ တာ ရှိ ပြီး ယုံကြည် နိုင် လောက် သော အတိုင်းအတာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အစီရင်ခံ ချက် ကို နားထောင် ခြင်း အား ဖြင့် အမှု ကို လက်ခံ ရ ရ ချင်း သူ စတင် လှုပ်ရှား ပြီး စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ခဲ့ ကြောင်း စွမ်း ပိုင် သဘောပေါက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ တာ ရှာ သည် ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကာ အတန်ကြာ မျှ ရပ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား ကြည့် တော့ ဘီ ယက် ထ ရစ် ၏ လက် ရေး မှန်း သိ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခြေသံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် သူ သည် တောင်ကုန်း ပေါ် တွင် သာ တစ် ယောက် တည်း အချိန် ကုန် ပြီး နေ သူရိန် ဘုံရိပ်သာ နှင့် ဤ ဒေသ ရှိ အခြား သော ဂျူး ရပ် ရွာ သစ် များ အကြောင်း ကို သာ အမြဲ လို လို တွေး နေ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ စကား ကြောင့် လူ ပုံ အလယ် တွင် အရှက်ကွဲ သွား ရ သော ညွှန်ကြားရေးမှူး ချုပ် သည် မျက်နှာ ပျက် ပျက် ဖြင့် စည်းဝေးခန်း မ ထဲ မှ ဒယီးဒယိုင် ထွက်ခွာ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အီး မေး လျ ရေး သလို သာ ရေး က ှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ယခု ထက် တိုင် ပြုံး လျက် ရှိ နေ ရင်း က ဣန္ဒြေ ရ စွာ အသာအယာ ရုန်းထွက် လိုက် ပြီး နောက် ကြင်ရာတော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား ဥပဒေ နှင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြား ရေး ကို ထိန်းသိမ်း သည့် ရဲ တို့ ပြန်လည် ဆုတ်ခွာ သွား သည့် အခါ ၌ ဆိုင် ပြင် တွင် ရှိ သည့် မိန်းမလျာ များ က ရဲ ကား များ ကို မီး တင် ရှို့ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စိတ်ပြေလက်ပျောက် သင်တန်း ကို သွား ကြည့် ရင် ကောင်း မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ ထက် အသားမည်း တဲ့ သူ တွေ ထဲ မှာ တောင် လှ တဲ့ သူ တွေ ရှိ တယ် ဆို တာ ဘုရားသခင် က ကျွန်မ ကို သက်သေ ပြ လိုက် တယ် ရှင့် ၊ လက်စသတ် တော့ ကျွန်မ ဟာ ကျွန်မ ထင် ခဲ့ သလောက် အရုပ် မ ဆိုး ပါ လား ဆို တာ ကို ကိုယ် တော် အရှင် က ပြ လိုက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခါ တိုင်း ထွန်း နေ ကျ လျှပ်စစ်မီး စ ကြာ သည် ရောင်ခြည် တော် လွှတ် သကဲ့သို့ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် စိတ် ကြည်နူး တက်ကြွ ဖွယ် ဖြစ် ပြီး ခု လို ဖယောင်းတိုင် ကြီး ထွန်း ထား သောအခါ တွင် မူ စိတ် ကို တည်ငြိမ် အေးချမ်း စေ လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ကို ဗိုလ်မှူးကြီး လဲ သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မှ တို ကျ က ငျးမြားထှကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မှန် ကွဲ အစအန မ ္း က တော့ ထွက် ကျ ခြင်း မ ရှိ ၊ ဘက် ဆီ သည် သူ့ ကိုယ် သူ ဘာ ဖြစ် သွား မှန်း ပင် မ သိ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျုပ် တို့ မြန်မာ သောက် ပွဲ တွေ လို အရက် ပုလင်း စားပွဲ ပေါ် တင် ၊ ဆို ဒါ ပုလင်း တွေ ဘေး မှာ ပုံ ချ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈပတျ မှာ ခု နှဈ ရ ကျ လုံး တ ကျ တာ နဲ့ ၊ က တြာ ပဲ ရှိ တဲ့ လူ မ ြိုးတှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိ မ ျ စ ရ ိတျကတဈလတဈရာ့ငါးဆယျထ ကျ ပို မ က ုနျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ လို နဲ့ အိမ် မှာ အခွေ ထိုး ပြန် ကြည့် တာ များ ခဲ ပြီ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကော ငျ မ လေး က တံခါး ဖှငျ့ပေးသညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြီး တော့ လှ ထုံ က လည်း သူ့ ကို အထင် မ ကြီး လှ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟု ပြော ၍ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ နဲ့ မ ဆိုင် ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခန်း တွင်း ရှိ လူ များ အားလုံး က ကျွန်မ ၏ သရုပ်ပြ မှု ကို ကြည်ရွှင် သော မျက်နှာ ထား နှင့် ရှုစား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် အခြား မြင်း အပို များ သည် တိုင်း ကျော် တို့ နှင့် ဆက်လက် ပါ မ လာ ကြ ဘဲ မိမိ တို့ သွား လို ရာ သို့ အလိုအလျောက် ထွက်ခွာ သွား ကြ သော်လည်း တိုင်း ကျော် ၏ မြင်း မှာ သခင် ကို ချစ် ခင် သစ္စာ ရှိ စွာ တိုင်း ကျော် တို့ သွား လေ ရာ သို့ တကောက်ကောက် လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ဒေါ် စော လှ နွယ် ၏ ငွေ ဖြင့် စက်တပ်လှေ ကြီး တစ် စီး ဝယ် ယူ လိုက် ပြီး လျှင် ၄င်း ရွေးချယ် ထား သော လှေသမား များ ဖြင့် နေ့ ကောင်း ရက် သာ ရွေး ကာ ခရီးထွက် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တ က ယျ ဘာ မှ မ ရှိ တာ ဗြာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မိုး သည် စဲ မ လို ဖြစ် သွား ရာ မှ လေ တွေ ပြန် တိုက် လာ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖြိုး နှင့် ဇော် တို့ ကျောင်း စာ နှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ် သဘော ကွဲ သွား ကြ သော်လည်း အန် စာ တုံး ပစ် ၍ မြွေ နှင့် လှေကား က စား ခြင်း ရုပ်ရှင် နာမည် များ ကို ပဟေဠိ ဖွတ် ခြင်း စ သည် တို့ ကို တော့ ကျောင်း အား တိုင်း က စား ကြ မြဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမြင့်ဆုံး သစ်ပင် က ဓာတ်ကြိုး နဲ့ မ လွတ် လို့ အခုတ် ခံ လိုက် ရ တာ တွေ လဲ ရှိ တယ် ကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ဆုံး အား နည်း လွန်း သည့် အသံ ဖြင့် တိုးတိုး ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အော် ဘ ရီ သည် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သညျလှငျ့မကစြရေနျသဈ ကို ငျး မြား ကို အတငျးတှယျဖ ကျ ထား ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ထု ပျ ကို ခေါငျးပျေါတှငျဆောငျး ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကောငျး တော့ ရှိ ရှာ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အဖို့ ဗလီ သည် သာ လျှင် တစ် ခု တည်း သော ဓမ္မ ဗိမာန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပီး ကာ ့ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျခဈြ အေး ကား ရ ပျ ပေး လို က ျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အင်္ဂလိပ် ပြ ဒဿီး ကျွန်တော် တို့ ခရီးထွက် ရန် ပြင်ဆင် ပြီး ကြ သည် မှာ ဧပြီ လဆန်း ထိုစဉ် က ဖဆပလ အစိုးရ နှင့် သောင်းကျန်းသူ ရောင်စုံ တို့ ခေတ် ဖြစ် ၍ မီး ရ ထား လမ်း တို့ သည် နေ့ သာ မောင်း ကြံ လျက် ည မှာ စိတ် မ ချ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ငျး က စကား ဝိုငျးထဲဝငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုး လတ် ရဲ့ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် မှာ မိန်းမ လှ တစ် ယောက် ရဲ့ ကျဆုံး ပုံ ကို ရေး ထား တာ ဟာ တော်တော် ကြေကွဲ စရာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကွန်မြူနစ် သတင်းစာ ဖြစ် သည့် လ ျူမန်နီ တေး သတင်းစာ များ တွေ့ ရှိ မှု ဖြင့် အလုပ်သမား ရှစ် ယောက် ကို ထောင်ဒဏ် ငါး နှစ် အပြစ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် မှ အဖြစ် မှန် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တို့ အသကျတှကေိုဖ ကျ နဲ့ ထုတျ ထား တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သဘာဝ တရား ကြီး တစ် ခု လုံး သည် ယုတ္တိ ရှိ ရှိ ဖြစ် ပျက် နေ သည် ကို မြင် ကြ ရ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် ရဲ့ တပ် ကြီး လက်နက် ချ လိုက် ရ ပါ ရော လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ နေ ပြီ ထင် တယ် ၊ လှုပ် ကြည့် ရ တာ တောင့်တောင့်ကြီး ပဲ အစ်ကို ရ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ တို့ ၏ လမ်း ဆုံး ပန်းတိုင် သို့ ရောက် ရှိ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ နားလည် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရန် သူ ဘုရင် ခံ အသစ် သည် ယမန် နှစ် က ထက် ပို ၍ ကြီးကျယ် သော အစီအစဉ် သစ် ဖြင့် မြန်မာ ပြည် ကို တိုက်ခိုက် သိမ်း ယူ ရန် မိမိ တို့ ဘုရင် ဧကရာဇ် ချင်း လုံ အား တင်ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ငျ့ သဘော ပါ ပဲ က ှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှင်အရဟံမထေရ် သည် ခက် လက် ဝေဆာ အရိပ်အာဝါသ ကောင်း လှ သော မန်ကျည်းပင် ကြီး အောက် အတန်ငယ် ရှင်းလင်း ထား သော နေ ရာ ၌ ထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေ ထိုင် ကာ လက် နှစ် ဖက် နှင့် ရင် ဝယ် ပိုက် ၍ ယူ လာ ခဲ့ သော သပိတ် ထဲ မှ ဆွမ်း ကို ဘုဉ်းပေးတော်မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဈယောကျကသီခငျြးစ ဆို သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နုထွား ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဘက် က တိုက် မယ် ဆို ရင် အရုဏ် မ တက် မီ တိုက် ကြ မှာ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိတ် ခြေထောက် တွေ ဆိတ် ပေါင် တွေ သူ့ အနီး မှာ ဝှေ့ ကာ ယမ်း ကာ ရှိ နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ ခေတ် ကာလ တုန်း က ဆို ရင် သူ ရဲ့ အတွေးအခေါ် ၊ အဆိုအမိန့် တွေ ဟာ ခရစ်ယာန် တို့ ရဲ့ အထွဋ်အမြတ် အလေးထား ၊ ကိုးကွယ် ရာ သမ္မာကျမ်းစာ ထဲ က နှုတ် က ပါ တ် တော် နဲ့ ဖီလာ ဆန့်ကျင် ဖြစ် နေ တာ ကြောင့် ဒါ ဟာ ဘုရားသခင် နဲ့ ဘာ သာ တရား အပေါ် ပုတ်ခတ် စော်ကား တာ လို့ လူ အများ က သတ်မှတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ရ ရ အောင် ပြန် ယူ ရ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ တော့ ဒီ လို လုပ် ရ တာ ဟာ လျှို့ဝှက် ချက် ရှိ ကို ရှိ ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရေငုပ်သမား က သောင်တင် နေ သည့် သင်္ဘော ဝမ်းဗိုက် ကို ဆင်း ပြီး စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေး ရဲ့ တည်ငြိမ် မှု ၊ မိန်းကလေး ပီပီ ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ နေ တတ် မှု ဟာ အလွန် အဖိုးထိုက်တန် တယ် ဆို တဲ့ သူ့ ရဲ့ ခံ ယူ တတ် တဲ့ အစွမ်း ကို ထက်မြက် လာ စေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တချို့ ရက် တွေ မှာ အလုပ် ကို တောင် မ သွား ဖြစ် ၊ ကို အောင် မြိုင် နှင့် မ မြစိန် တို့ ကို လွှဲ ထား ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အနိမ့်ဆုံး အား ဖြင့် တို ဂါ ရှိ ၏ အကြောင်း ကို ပြော ပြ လို သည့် ဝန်ထမ်း တစ် ဦး တ လေ မျှ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပီယာ သည် သတိ မေ့ သည့် အရာ ၌ ပြိုင်ဘက် ကင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း ဇနီး သည် နာ တာ ရှာ က စာရင်း လုပ် ပေး လိုက် ခြင်း ကြောင့် မှာ လိုက် သော ပစ္စည်း မှန် သမျှ အကုန်အစင် ဝယ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ မှ စ ၍ လျှော စောင်း လှေကား စောင်းတန်း စတင် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ် အိမ် လုံး သုသာန် တစ် စ ပြင် ပမာ ကြောက် စရာ အသွင်ဆောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကျ ြရညျတှေရှဲနသေညျ့မကျြ နှာ မှာ နီရဲ နသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် အတန်း ထဲ မှာ ငါ့ ကို တစ် ချိန် လုံး ခိုး ကြည့် နေ တာ လည်း ငါ သိ တယ် ၊ ငါ လှည့်ကြည့် လိုက် ရင် နားရွက် တွေ ဘာ တွေ နီရဲ တဲ့ အထိ ရှက် သွား တာ လည်း ငါ ရိပ်မိ သား ပဲ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အောင်မြင် တဲ့ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ လို့ ပြော မှ ပို မှန် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ဦး သေဆုံး ပြီး ဆယ် ဦး ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ တစ် စုံ တစ် ယောက် သော သူ က လူ သား များ နှင့် တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ရန် သူ မ ဟုတ် စီးပွား ဖက် သာ ဖြစ် ပါ သည် ဟု ပြော လာ လျှင် လည်း မ ယုံ ကြ ပါ နှင့် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဗျတ္တ သည် ဗမာ ပြည် မှာ တစ်လင်တစ်မယားစနစ် ဖြင့် မိန်းမ တွေ အခွင့်အရေး ရ ပုံ ၊ လွတ်လပ် ပုံ တို့ ကို စကား စပ် မိ ရာ မှ သူ တို့ ပြည် က အိမ်ထောင် ရေး အကြောင်း ပြော ပြ ဖူး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညို မာ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လေ တိုင်း စိတ်ချလက်ချ ရှိ သွား ဟန် ဖြင့် မ သိ မ သာ သက်ပြင်းရှိုက် ဟန် ကို မြင်ယောင် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ ၌ ရှေ့ဆက် သွား ဖို့ ကျွန် ပ် တို့ ကို ပန်ကြား ပြီး ကျွန် နှင့် ဆိုင် နေ င် တို့ ကို ရှေ့ သ သွား ဖို့ ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က နျြတဈယော ကျ က နာ ဒါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ခံ ကာကွယ် ရန် ကြပ်ကြပ် သတိထား ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကား လ ကျ ရ ယျနကေောငျးအောငျန ပေါ ဦး က ှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး သော တိရစ္ဆာန် များ လည်း ခါ တိုင်း ထက် ပို ၍ အစာ ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိုး တောစပ် က အထွက် ရှေ့ က တော ကောင် က အပြေး နောက် က သူ က အလိုက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စမ်း ထဲ က ရေ စိမ်း ကို မ ကျို မ ချက် ဘဲ သောက် မိ ၍ ဆံချည်မျှင် ထက် ပင် သေး ငယ် သော ထို နွယ် ရှင် အပိုင်းအစ များ ဗိုက် ထဲ ဝင် ပါ သွား လျှင် ချက်ချင်း ငှက်ဖျားရောဂါ ရ တတ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရွာ ထဲ မှ လူ တွေ မြင် လျှင် ဂုဏ်သိက္ခာ ကျ မည့် အရေး ကို ပင် သတိ မ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာရပ် ကျေးရွာ တိုင်း တွင် မ နီး မ ဝေး ၌ ဂူ ခေါင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ပုန်းအောင်း စရာ ရော များ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ နေ့ တွင် မူ ၊ ပျော်ရွှင် အေးမြ ၊ ထို သုခ ကို ၊ ရ မည် အမှန် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူငယ်ချင်း တွေ လုပ် လို့ လိုက် လုပ် ခြင်း လောက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လမ်းညွှန် ဆိုင်းဘုတ် တွေ လည်း ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခြား နေ ရာ များ ထက် အနည်းငယ်မျှ ပို ၍ မြင့် သော နေ ရာ ရှိ ကား နှစ် စီး က တော့ စက် နိုး လာ ပြီး ရှေ့ မီး လုံး များ ပါ ပွင့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ တှေးဘဲမနနေိုငျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ လို နေ ရာ တွေ ကို သွား တဲ့ အခါ မှာ မှတ်စု စာအုပ် က လေး တစ် အုပ် ကို အမြဲ ဆောင် သွား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုင် နေ သော သူ မ ကို လေး ဘက် လေး တန် မှ ဝိုင်းဝန်း ဖိ သိပ် နေ ကြ သည် ဟု ပင် ထင် လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ က ကြောက်မက် ဖွယ် အခန်း မှ နောက် ခံ တီး လုံး နှယ် ပင် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖရငျ့ က သူ့ ကို လို ကျ မ ပို့ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျ ကို တော့ အသိပေး ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟို ရ က ျတှတေုနျးကသိပျလှမျး တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် က က် ဆီ နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ ဘေးနား တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော ငျ အော ကျ ရော ကျ တော့ လ ညျး သူ က သူ တို့ နှဈယောကျခြိနျးတှ နေ့ ကြ ေတဲအိမျ က လေး ထဲ သို့ မ ဝ ငျ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စံတုတျ ၏ မ က ျြနှာသညျညှိနှိုငျးသှ ား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟူသော ခေါငျးစဉျနှငျ့ဇူ လို ငျလဆနျးတှငျ ရှုမဝ တို ကျ သို့ ပို့ လို ကျ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထက် ပါ အတိုင်း ပြော ပြီး နောက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် စီး က ရက် ကို နှုတ်ခမ်း ဖျား ၌ တေ့ ကာ မစ္စ တာ က ရင် ပင် ၏ မျက်နှာ ကို မ ခိုး မ ခန့် ကြည့် နေ ပုံ မှာ လွန် စွာ အရ သာ ရှိ လှ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အားလုံး သုံး ကြိမ် တိုင် နာပျော်ဖွယ် ကောင်း စွာ ဆို ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆို ပြီး စိန် ကြောင် အတင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါက်တာ ဟာ ရိုး ဂျက် ဖီ သည် စီ ဒီ စီ ၏ ဌာန ခွဲ တစ် ခု ဖြစ် သည့် ကူးစက်ရောဂါ ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ ဝင် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ၂၀ ရာ စု နှစ် အကုန် တွင် အမေရိကန် လူထု ကို ခြိမ်းခြောက် နေ သည့် ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာ မှာ ပဋိဇီဝဆေး များ ကို အာ ခံ နေ သော ဂ နို ရီး ယား ရောဂါ ၏ ခု ခံ မှု ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် အသိ ရ ခက် သော မိဖုရား ဇ ရ ဒါ ၏ စကား များ ကို လေးနက် စေ ဘိ အ လား ဂိုဏ်းအုပ် ဂျေ ဟန် သည် အိုမာခယမ် အား ခေါ်ဆောင် ၍ ခံတပ် အနှံ့ လိုက်လံ ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇင် သည် ကျန်းမာ သန်စွမ်း ပြီး မွေးဖွား လွယ် သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟု ဆို သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဆင် ပေါ် သို့ တက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ သာ ပို့ ရာ တှငျဗန်ဓုလကရှဆေုံ့း မှ လို က ျသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တချို့ လူ တွေ အရုပ်ဆိုး သော်လည်း သန့်သန့်ရှင်းရှင်း နေ အဝတ်အစား သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် လိုက် သောအခါ ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ဖြစ် သွား တတ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မေး ရ ငျ ရ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒါ တ က ယျ ပဲ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ ကို တစ် ခု မ ကျန် အသေးစိတ် ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒေါ် စစ် ကောင်း ကြီး မှာ မူ မ မြ လေး ပညာသင် ချိန် ၌ အလုပ် များ ကို တစ် ယောက် တည်း ဒိုင် ခံ လုပ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လူ ငှား ဘ ယျ သူ့ ထား လဲ မ မ ေေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖ ရင့် ကို သူ သတ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း သွား လမ်း လာ တစ် ဦး ဦး အား တိုက် လှဲ ၍ ခါး ဖြတ် နင်း လိုက် ရ ခြင်း ကို ပီတိ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း ထွန်း သည် လက်မှတ်ထိုး ထား ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ပုလင်း တစ် လုံး ပုံ ကို ဆွဲ ထား ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒုတိယ င်း လဲ မှု မှာ ဂျူး လူမျိုး များ အသက် ရှင် ရပ်တည် နိုင် ရန် အတွက် မိမိ တို့ ကိုယ် မိမိ တို့ ကွယ် ရ မည် ဟူသော ခံ ယူ ချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်မှူးလေး သည် ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် တို့ တည်ခင်း ကျွေးမွေး သော ငရုတ်သီး စပ်စပ် ဖြင့် မွှေ ထား သည့် ငါးပတ်မွှေ ဟင်း ၊ ချဉ်ချဉ်စပ်စပ် ချက် ထား သော ငါး ပြေ မ ဟင်း ၊ ခြောက် ခြောက် ကြွပ်ကြွပ် ကြော် ထား သော ဖား ကြော် တို့ ဖြင့် တည်ခင်း ဧည့်ခံ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်ုပ် ၏ ဆံပင် များ လည်း မ ညှပ် ဖြစ် သဖြင့် မိန်းမ ဆံပင် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အစ်မတော် ကျ တော့ ဘာ ဖြစ် လို့ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း မ ဖြစ် သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာမည် နှင့် ကြေး ခေါ် သံ ကြောင့် တစ် ခန်း လုံး တိတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ က ယျ တော့ ဒီ ကိစ် စ ကို သူ ဘာ မှ သိ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခေါင်း တွင် ကတ္တီပါ ဖဲကြိုး အနက် က လေး ကို စည်း ထား သည့် အတွက် သူ့ မျက်နှာ သည် ဖဲကြိုး အနက် အောက် တွင် ပုလဲ လို ဖြူဖွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကို အားလုံး က လဲ သဘောတူ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တို့ အားလုံး မည် သူ မှ စကား မ ပြော ကြ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကောင်း မြတ် ကို အား မ ရ သော အဖော် တို့ က မူ လုံချည် က လေး တွေ ကို လုံး လျက် ငွေ တွဲ လွဲ ပေါ် စေ ပြီး လျှင် ခါး ၌ တင်းတင်း စည်း လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ့ ကို ကို ကျ တဲ့ အ ကော ငျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် မျိုး ကို ခ ရန် ကော့ တွေ့ မြင် ဖူး လိုက် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလောင်း ကို ကြည့် နေ ကြ သည် နောက်ဆုံး တွင် ဒင်နီယယ် က တီးတိုး လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေး ဖြစ် ဟောင်း ကို ပြန် ၍ စားမြုံ့ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော က လည်း ထူထပ် ၍ ပြာ မှောင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား မ ပြော တတ် သော သတ္တဝါ တစ် ကောင် က ဘုရားသခင် အား ကျေးဇူးတင် နေ သည့် ပုံ မျိုး ပေါက် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အလုပ် ကို နှောင်ယှက် သဖြင့် ဒေါပွ သွား သည့် အရိပ် လက် ခဏ ာ သည် သူ့ မျက်နှာ တွင် အထင်းသား ပေါ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒဂုန်တာရာ ရယ် ၊ ထင် လင်း ရယ် ၊ သော်တာဆွေ ရယ် ၊ သူ တို့ သည် ၁၉၁၉ ခု နှစ် မေ လ ဖွား တွေ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ပြီး ကျွန်တော့် ကို ရှက် ရွံ့ရွံ့ အမူအရာ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရုပ် ဝတ္ထု များ တွင် အရည် မှ အခိုးအငွေ့ သို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် အရင်းရှင် စနစ် မှ ဆိုရှယ်လစ် စနစ် သို့ မည် သို့ ပြောင်းလဲ သည် ကို ပြ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘုရင် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက် စေ သော အကြောင်း ကိစ္စ ကြီး ၊ င ရ မန် ပြော ပြ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တည်း စောလူး မင်း သား သည် လွန် စွာ စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် လျက် သူ့ ခမည်းတော် ဘုရား အား အမြန်ဆုံး သွား ရောက် လျှောက် ကြ လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ နှင့် သူ့ တပ်မှူး များ က ထပ်မံ ၍ ထိုးစစ်ဆင် ရန် တပ်ဖွဲ့ များ ကို ပြန်လည် စုရုံး ဖို့ ကြိုးစား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တစ် ကြိမ် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ စကား ပြော ကြား သည် မှာ အချိန် အခါ တိုင်း က လို မ ကြာမြင့် ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပုံ မှ နျစားနတေဲ့လူဟာထမငျး၂ ရ ကျ လော ကျ မ စား ဘဲ န လေ ို့ ရ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မှာ ရှိ တဲ့ သော က တွေ ကို လည်း သူ တစ် ပါး ကို ပြော မ ပြ တတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒိုင်း အတွင်းဝန် မင်း ရွှေ လွှတ်တော် မှ ပြန် လာ သည် တိုင် မ ပြီး နိုင် မ စီး နိုင် အောင် ရှိ ခဲ့ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အရေး ထဲ တှငျရကျဘတျတ လာ ဆို သညျ့လူကလညျးတဈမှောငျ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် က စ ၍ ပစ် တီ ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဖုန်း ချ သံ ကြား ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တှဲနတေဲ့ယောကျြားတဈ ယော ကျ ယော ကျ သူ့ မှာ ရှိ ခငျြ ရှိ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချေ ွး တပ် သား များ ကို မူ ဝတ်ကျေဝတ်ကုန် ဖြစ် သလို နည်း နှင့် ချက်ပြုတ် က ျေွး မွေး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လေ ာငျး လှ လေ ေ့ နာ ဝါ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဦး ကြီး အိမ် က လည်း လေ တဖြူးဖြူး နဲ့ အိပ် ကောင်း လိုက် ကြ တာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိုင်ပီ မေး မယ် ဆို ရင် လဲ မေး ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ၊ အခု လို လိုက် ကြည့် တာ က တော့ ကျုပ် တို့ ကို လှည့် စား ဖို့ ကြံ တဲ့ လူ တွေ ဟာ ဘယ်လို လူ စား တွေ ဖြစ် တယ် ဆို တာ သိ ထား ဖို့ လို တယ် မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မိမိ မှာ အဆိပ် ခတ် သူ မ ဟုတ် ကြောင်း ငိုယို တိုင်တည် နေ သော ဟိ ရော မိ ကို လည်း မာမီ ယာ အနေဖြင့် မည် သို့ ကိုင်တွယ် ရ မည် မှန်း မ သိ နိုင် အောင် အကျပ်ရိုက် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ မှ သူ့ ခါ းနှငျ့တျောမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို မေး လိုက် လို့ ဟင့်အင်း ဆို တာ နဲ့ နှစ် ယောက် သား အကွဲအပြဲ တွေ ဖြစ် မယ် ဆို ရင် တော့ ပြန် စဉ်းစား ဖို့ လို ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နီ ကို လေ ရောက် သွား သောအခါ ၌ လျှို က လေး ထဲ တွင် ဝံပုလွေ နှင့် ခွေး များ မှာ လုံးထွေး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှားရမြေားသညျ သူ့ ပါ းစပျတဈဝိုကျတှငျ စီး ကြ ပ ကြ ေံလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထွဋ်ခေါင် ကား အခု မှ ပဲ သက် မ ကြီး ချ နိုင် လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော့် ကို လည်း ပြော သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသင်း ကြီး တစ် သင်း က က မ က ထ လုပ် ပြီး ရ တု သဘင် တခု အနေနဲ့ လုပ် တဲ့ ပွဲ ဆို တော့ ကာ တက္ကသိုလ် များ အားလုံး က အာရုံစိုက် နေ ကြ တဲ့ အတိုင်း ဖတ်ဖတ်မော အောင် ကြိုးစား ကြ ရ တာ ပေါ့ လေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ တွေ့ ရှိ ချက် သည် နောင် အနှစ် ၁၀၀ အကြာ တွင် မည် မျှ ပဲ့တင်ထပ် ၍ ကျန် ခဲ့ မည် ကို သူ မ သိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂရုစိုက် ဆင်း ရ တဲ့ ဖြစ် က တတ် ဆန်း ဝါး လှေကား လေး က နေ သူ ဘယ်လို ဆင်း သွား မှန်း မ သိ လိုက် ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အပြင် ဘက် တွင် မှောင် နှင့် မည်းမည်း ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မျှ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ သည် ချ ွမ် ရွက် ကို အိမ် သို့ ပြန် ရန် ပြော ပြီး မ ကြာ ခင် သူ့ အိမ် သို့ အရောက် လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကတိ ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝှို ကျ ဟ က ျသညျလပေါငျးမြားစှာ မ မြေ ့ောကာလဲလြောငျးန စေ ဉျအတှငျးမုတျဆိတျ မှေး ရေး ရေး လေး ပေါ ကျန လေ သေ ည ျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသက် မ သေ သေး လျှင် အိမ် ပြန် လာ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည အမှောင် သည် မာကျူရီ လမ်း မီးတိုင် များ ၏ အလင်းရောင် ဖြင့် ဖိတ် တစ် ဝက် စင် တစ် ဝက် ဖြူဆွတ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စေ့စေ့စပ်စပ် လုပ် တတ် သဖြင့် အကုန်အကျ သက်သာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နော ကျ တော့ ကြ ှနျတျောလညျးရနျကုနျ ကို စှနျ့ခှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ လေ သံ က ပျားရည် လို ချို လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆင် ဦး စီး များ က အဘယ် ကြော ရေ နှင့် ပက် ကြောင်း ကို ဟိန္ဒူ စကား ဖြင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း အမေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တကယ် လို့ ဘီးတပ် ကုလားထိုင် ပေါ် ထိုင် လို့ ရ တယ် ဆို ရင် ကို ပဲ သူ့ ကို တစ် ပါ တည်း ခေါ် သွား လို့ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ နေ့ ည က ရောက် လာ သည် ကား အရပ် လက် သယ် ဖြင့် ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချ သည့် ဆယ်ကျော်သက် က လေး မ အမှု တည်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နနျးတျော မြား နဲ့ စ စေ ့ပျဆှေးနှေးပှဲ မြား မှာ ဒီ အရ ညျအခငျြးတှရေဲ့အ သုံး ဝ ငျ မှု ဟာ အတို ငျးထကျအလှနျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ကျွန်မ ၏ အသားအရေ များ သည် ခ ရင် များ ၊ ပေါင် ဒါ များ နှင့် ဆယ်စုနှစ် တစ် ခု ကြာ မျှ နေ ရောင် ၏ အကာအကွယ် အောက် တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ချောမွတ် နေ ကြ ဆဲ ပင် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ်ငြိမ်း စံ က ဒေါ် ဥမ္မာ ကို စိတ်ဆိုး နေ ၍ သာ သူ့ ကို သူ စိမ်း အဖြစ် သုံးနှုန်း နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ထင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီးတိုင် အပို များ ကို လည်း လူ တစ် ကိုယ် လျှင် တစ် ခု စီ ယူဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လည်း အမြဲတမ်း ဆံပင်ညှပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ထပ် ပျဉ်ပြား တစ် ချပ် ကို ထိုးဖောက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် ကာလ မှာ ပင် ဗေဒါ ဒိုက် တွေ လည်း အများအပြား ကျ လာ တတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ တစ် ခါ ထပ် ပြော ပါ ဦး မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ ကြာ အောင် ပြုံး နေ ပြီး မှ ဖြေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပိုး ၊ ပုရစ် ၊ ပုစဉ်း ရင် ကွဲ တို့ သည် အော်မြည် နေ ရာ မှ ပေါ် လာ သည့် အသံ သစ် ကို ရပ် ၍ နားထောင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က လေး သည် အပြင် သို့ ရှောရှောရှူရှူ တော့ ရောက် လာ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ အထ က ျတနျးတကျတုနျးကရူပဗဒေ မှ မ ယူ ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ တာ ရှာ သည် နောက် သို့ လှမ်း ဆုတ် ကာ ကိုယ် လုံး ပေါ် မှန် ကြီး ထဲ တွင် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် စင်စစ် ကား ကျန်စစ်သား နှင့် ဗျတ္တ တို့ သည် အိမ်ရှေ့မင်းသား ကိုယ်တိုင် ချီတက် လာ မှန်း သိ သည် နှင့် စစ် ဦး ကြူး ၍ ဝင် လာ လျှင် ဝိုင်း ၍ ဖမ်း ကြ ရန် တမင် ဆုတ်ခွာ ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ၊ ယင်း ကို မင်း သား ငယ် မ သိ ရှာ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညီမလေး မ သိ သင့် တဲ့ ဟာ မျိုး ကို သိ လိုက် သလို ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ သည် မိန်းမ များ အကြောင်း နှင့် သူ တို့ ၏ ဒုက္ခ ဝေဒနာ များ အကြောင်း ကို အတော် များ များ သိ ရှိ ထား သော်လည်း ယောက်ျား များ ၏ အကြောင်း ကို မူ လုံးဝဥဿုံ သိ ရှိ ထား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၁ဝဝ ရာခိုင်နှုန်း ကျော် မ သွား ဘူး ။ တစ် ခု ခု ကို များ များ လို ချင် ရင် တစ် ခု မှာ လျှော့ ယူ မှ ပဲ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခု ပဲ စကား ပြတ် ကြ ပါ တော့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မေး နေ သည် မှာ သွယ်ဝိုက် သော အဓိပ္ပာယ် နှင့် ကျွန်တော့် စိတ် ကို က လေး များ ထံ ပြန် ပို့ နေ ကြောင်း ကျွန်တော် နားလည် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လုံးဝဥဿုံ နိုးကြား သွား ရင် ဗဟို ချက် မ ရှိ တော့ ဘူး အသိ ပဲ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ ထက် မြင့် သော အထက်လွှာ များ သို့ ပြောင်းရွှေ့ နိုင် သော်လည်း သူ ခြောက် လွှာ တွင် သာ ရုံး စိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု ခံ တိုက်ခိုက် ပြီး သတ် ကြ ဖြတ် ကြ မယ် ဆို ရင် လူသတ်သမား ရာဇဝတ် ကောင် တွေ ဖြစ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နားကြပ် ထဲ မှ ကြား ရ သည့် အတွင်း ကလီစာ တို့ ၏ အသံ က အခြေအနေ ဘယ်လို မှ မ ကောင်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး က အကူအညီ ပေး တယ် ဆို ပါ တော့ ဘာ မှ ပြော ဖို့ မ လို ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ှနျမခပျ တိုးတိုး ညညျးညူမိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တို့ သညျ ထို လူ ကို ရာ ဇပလ်လငျထ ကျ သို့ တ ငျ ပေး ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခါ မျှ ဂျူး ဒစ် စေ့စေ့ မ ကြည့် ရဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြစ် သည် တဖြည်းဖြည်း ခြောက်သွေ့ ကာ တောင် ဘက် စီးဆင်း ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆိုင်ကယ် ကို ရပ် ၍ အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူ လိုက် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အပိုင် တွက် ခြင်း ၏ အန္တရာယ် ဆူရှီ ဆိုင် တစ် ခု မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် ယိမ်း ခါ ချက် အမှား ကို အောက် ပါ အပြော မျိုး နဲ့ ပြန် မြင် နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အခု ဆို စား ဝတျနရေေးကတဈနထေ့ကျတဈ နေ့ ခ ကျ ခဲ က ပျြတညျးလာတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း ငါ့ ကို ဘာ မှ မ ပြော ပါ နဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ မီးဖို က လေး ဟာ ကို ယျ့တဈယောကျတညျးအတှ ကျ ၊ ကို ယျစိတျတိုငျး ကြ သုံး နိုငျဖို့အတှ ကျ လို့ သိ ရ သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသံ များ က တစ် သံ ပြီး တစ် သံ ထွက် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူနာ အား တည်ငြိမ် အေးဆေး စွာ ဖြင့် ပြုံး ၍ ၊ ရယ် ၍ သတ္တိ ရှိ ရှိ ရင် ဆိုင် နေ တတ် သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ထား ရ ပျတိုငျးစိတျ မ ရ ှညျနိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိလစ် တန်း ဟုတ် ကွယ်လွန် သောအခါ ၎င်း သိမ်းဆည်း ထား သော ဖခင် ၏ ပေး စာ များ ကို ဇနီး ဖြစ် သူ က စာအုပ် ထုတ်ဝေ သူ ဂျိမ်း ဝေါ့ စ် လေ အား ပေါင် ၁၅၀၀ နှင့် ရောင်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ချမ်း က လူ ချင်း ဝင် ပူး မိမိ ချင်း ညာ လက်ဖဝါး စောင်း ဖြင့် အား ထည့် ပြီး ခုတ် ကာ တစ် ဆက် တည်း တံတောင် ဖြင့် ရင် ဝ ကို တွက် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တော ထဲ တွင် ပိန်းပိတ် အောင် မှောင် နေ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ ပတ်လည် တွင် သစ်ရွက် ကြွေ တွေ ဝိုင်း နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲ သည် ယေဘုယျ အမှတ်သညာ ကြောင့် ပဲခူး နဲ့ ရန်ကုန် လမ်း မ ကြီး ဟာ ပဲခူး ရိုး မ ကြီး ရဲ့ အစွန်အဖျား တောင် နှာမောင်း ကြော တစ် ခု ကို ဖြတ် သွား တယ် ဆို တာ လူ တော်တော် များ များ သတိ မ ပြု မိ ကြ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ချင်း တွင်း အနောက်ဘက်ကမ်း ရှင် မ တောင် နယ် မှ သနပ်ခါးတုံး များ သည် လည်း ကို ကြီး ကျော် ပွဲ ကို အင် ကြီး အား ကြီး အရောက် လာ တတ် သည့် အလှ ကုန် တွေ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရှက်ရွံ့ ခြင်း ၊ ဒေါသထွက် ခြင်း ၊ မ ခံ ချည့် ခြင်း တို့ ကို မာန တလူလူ ဖြင့် ထုပ်ပိုး လျက် စိုးရိမ် ခြင်း ၊ ပူဆွေး ခြင်း ၊ နှလုံး မ သာယာ ခြင်း တို့ ကို တပ်ဆင် ပြီး လျှင် ပင်ပန်း ကြီး စွာ ရင် ဝယ် ပိုက် ၍ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သော ကောင်း မြတ် သည် စေတီတော် ၏ အေး ရိပ် ဝယ် တစ် ခဏ တာ မျှ ပေါ့ ပါး သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က မှာ လိုက် တယ် ၊ ဗြုန်းစားကြီး မ ပြော နှင့် တဲ့ ၊ အေးအေးဆေးဆေး မှ ပြော တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ် ရိပ် တ ကြည် ကြည့် နဲ့ ပြုစုယုယ ပေး နေ ရ တာ က အရ သာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လာ ဗယျကလှတျတျောဖှငျ့ပှဲ ကို အခမျး အနား အဆောငျအယောငျတှေ မ ပါ ပဲ ရိုးရိုး က ငျြးပလိုသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျး နဲ့ ထို က ျတနျ တဲ့ အိ မ ျထောငျဖကျတဈယော ကျ ကို ရှာ တှနေို့ငျ ပါ စ လေ ို့လညျးဆုတောငျး ပေး လို ကျ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အတို ငျး သာ ပေး လို ကျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နော ကျ ရ ခြေ ိုးသနျ့စငျကာအကောငျး ဆုံး ဝတျလဲတျော ကို လဲ ၍ ဖဲ ငျ နီ ကို အချေ ါလှတျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိုး သညျ တဝေါဝေါ ရှာ နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေနန်းတော်ကြီး ၏ အမိုး များ မှာ သွပ်မိုး များ ဖြစ် သည့် တိုင် ဖဲ င် နီ အဖို့ ထိုစဉ် က ရော နောင် တွင် ပါ အံ့ဩ စရာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပျော်ရွှင် တဲ့ အခါ မှာ လူ့ စွမ်းအား တွေ ကို ကျယ်ပြန့် သွား စေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ောငျရှဝေါ တို့ က ဂေါ့ယှနျ ရှာ သို့ ရော ကျ သောအခါ တှငျလဗဂြမျ တို့ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ငယ် သေး သေး လေး ဟု ဆို သော်လည်း အနည်း နှင့် အများ တော့ အပြောင်းအလဲ ရှိ ရ မည် သာ ဟု ကတ် ဆူ ရို က တွေး မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောဘတ် ဂါ လို က အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သို့ လာ ၍ ပို့ချ ချက် တစ် ခု လုပ် ပေး ရန် မွန် တိ န်း နီး ယား ကို ဖိတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျ မ သူ့ ကို ငေး နမေိသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညို မ ာ့ ထံ မှ ဩစတေးလျ ား အကြောင်း တွေ ကို သာ အထပ်ထပ်အခါခါ ကြား နေ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အတွေး မှာ သည် တောင်ကုန်း ကို မ စွန့် ဆို သည့် အတွေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယ ဖား သည် သူ တို့ နှင့် ရင် ဆိုင် တွေ့ နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အံ ပြန့် မှာ မေမေ့ အံ ပြန့် လို ပင် ကျောက် ကာ ပေါ် ၌ ဆေး နီ သုတ် ၍ ထား သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ မျက်နှာ မှာ ထူပူ နီမြန်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေး ပျေါအခနျး ဆို တော့ ပို တိတျတာနမေယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခု တင် ပေါ် တွင် ငူငူကြီး ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာ မ နျဆိုအငျမတနျပငျြး ဖို့ ကော ငျးတဲ့စာတမျးမြိုး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ခမျာ လည်း သူ့ စာမေးပွဲ နှင့် သူ အား နိုင် မည် မ ဟုတ် ၊ ၊ စာမေးပွဲ များ ပြီး ၍ ကျောင်းသား တွေ ပြန် သည် ကို တွေ့ မှ သန်းခေါင်စာရင်း လုပ် အားပေး ကိစ္စ ကို ကေ သွယ် သည် အမှတ် ရ ပြီး စဉ်းစား မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆရာ မ ပြော ရင် လက် က လေး ခြေ က လေး ပဲ ဆေး မိ မ လား မ သိ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် တွင် မူ ရိုက် ၍ အအိပ် မ ခိုင်း သမျှ အချိန် မှန် မ အိပ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောင်း ဘေး မှာ စာအုပ် ဖြူဖြူ လေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြက်ဥ ပေး ဖို့ အတွက် ကြက် များ က မိမိ တို့ ၏ တာဝန် ကို မ ငြိ ုမငြင် ဆောင်ရွက် လိမ့် မည် မြှော် လင့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ အလုပ် ကို အရင် ပြီး အောင် လုပ် မှ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ကု စာနာ ဂိ က မချိပြုံး ပြုံး လျက် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဈခါတညျး ကို ကံ ဦး မှ တျသှား တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျော်ဇော က ကျွန်တော် နဲ့ မျက်နှာ ခြင်း ဆိုင် မှာ ရပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ဖြင့် လွင် နဲ့ အတူ ကော်ဖီ သောက် ၊ နှစ် နာရီ တောင် ထိုး သွား ပြီ ၊ မောင် နေ့လယ်စာ ဆာ ရော့ မယ် ၊ လွင် လဲ ဆာ လာ တယ် ၊ ချစ် ရ နမ်း ရ တာ လဲ ပင်ပန်း သား ပဲ နော် မောင် ၊ ကော်ဖီ သောက် ဖို့ တော့ ပန်းကန် ပါ မ လာ ခဲ့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လေး က ရှာ သူ ရှာ သား တှ နေ ဲ့ခငျခငျမငျမငျနခေငျြ ပုံ ရ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘူ ပ တိ မှာ အံ့ အား သငျ့သှား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အိမ် ပြန် ဖို့ အဖော် မ ရှိ လို့ ဟ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ခါ တွင် ကျွန်တော် အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ က ကျွန်တော့် အတန်း ထဲ ၌ ရုပ် ချော ၍ မာန ကြီး သော အရေး ပိုင် သမီး တစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် တွေ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆေးဝါး တိုက် ကျွေး ရန် ခေါ် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝိုင် ဝိုင် တိုင် နဲ့ ဘာ ဖြစ် လာ တာ လဲ တပ် ရေး ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါမိသညျ ထို သူ့ ကို အာရုံ မ ထား ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေးစက် ခြင်း က နှလုံးသား ထဲ ထိ နစ် ဝင် သွား သည် ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ ကျ မ ောငျးသားနှငျ့ရငျအုပျ သား မြား သညျလှုပျ ရှား လို ကျ တို ငျးလုံးဖု၍လာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကြ ှနျ မ ကို စသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် က လည်း ကမ်း ပေါ် မှ လည်း ကောင်း ၊ ရေ ကာ တာ ပေါ် မှ လည်း ကောင်း ၊ ကျောက်ဆောင် များ ပေါ် မှ လည်း ကောင်း ကြည့်ရှု နေ ကြ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ တွင် ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း မှ သုတေသန အဖွဲ့ သည် သူ တို့ စမ်းသပ် ကြည့် သည့် ဆေး များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အထူး သတိထား လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘ ယျ တော့ မှ က သြှားတယျ လို့ မ ရှိ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က မ ကြား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပန်းချီ ပညာ မ တတ် ဘဲ ပန်းချီ ဆရာ အမည် ခံ ထား တဲ့ ကိုယ့် လူ တို့ လို လူ တွေ ကို လိုက် ပြီး ဖမ်း နေ တဲ့ ပန်းချီ ပုလိပ် ပေါ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ မျက်နှာ မှာ အဲဒီ အသက်အရွယ် ကို ကိုယ်စားပြု တဲ့ အရိပ်အယောင် တစ် ခု မှ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ အတိုင်း ထား ခဲ့ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ လာ ရောင် ညို သည့် ကောင်းကင် ကို စကား ရောင်နီ ဝင်း သည့် တိမ် တောင် တို့ က ရမ္မက် ပြင်း စွာ ပွတ်သပ် ပွေ့ဖက် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နှင်းမြူ အလှည့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု အခြိနျ မှာ ဦး လေး ကား ကို ရော ငျးရငျဘယျ လော ကျ ရ မ ယျထငျ သလဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လမ်း တွေ့ သောအခါ မြင်း က မောင်း ၍ မ ရ တော့ ဘဲ မြေ ကြီး တွင် ဝပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖ က ေငယျငယျ က သူ့ ကို ဘာ မှ မ လု ပျ ခဲ့ ဘူး ဆို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျမလညျး သူ့ ကို စကား ဆ ကျ ရှာ မ ပေး တတျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲ့ဒါ ကြောင့် ငါ စိတ်ညစ် နေ တာ ၊ ငါ ချမ်းသာ ချင် တယ် ၊ မြေ နဲ့ ယာ နဲ့ ကျွဲ နဲ့ နွား နဲ့ ၊ ဝတ်ကောင်းစားလှ နဲ့ အိတ် ထဲ မှာ ငွေ သံ တချွင်ချွင် နဲ့ ၊ အဲဒီ လို ဖြစ် ချင် နေ ပြီ ၊ သည်းမခံ နိုင် တော့ ဘူး ၊ ငါ ဘာ တွေ ဘယ်လောက် လုပ် ရ မ လဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ကြ ျောစှာအတှကျအခှငျ့အ ရေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကုတ်အင်္ကျီ အောက် တွင် ပိုး ဝတ်စုံ တ ထည် ၊ ပြီး တော့ ရ ှံတ ဘက် တ ထည် ၊ အောက် တွင် တော့ ဘာ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံနက် နှစ် နာရီ ထိုး တော့ မှ ကိန်း ကို အပြီးသတ် သဘောတူ လက်ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြာ မှုန့် များ ဖြစ် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လို နှင့် နတ်ရွာစံ ခါ နီး မင်း သား တစ် ပါး ရဲ့ ခန္ဓာ ကို ရ ပြီး အဲဒီ ထဲ ဝင် သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ က လိုက် အော် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ် တိုက် တယ် ဆို မှ ကွာ တစ်ခါတလေ တော့ ထွက်ပြေး ရ တဲ့ အချိန် မျိုး လည်း ရှိ တတ် သေး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် တစ် ကြိမ် မှာ တော့ သတိထား လိုက် မိ သွား တာ က အဘိုး ၏ မျက်လုံး တွေ က မာန် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် ပြီ ၊ ဂုဏ်ပြု ဖို့ အသင့်တော်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ကို ကျွန်တော် တို့ ပထမ ဂုဏ်ပြု ဆုတောင်း ကြ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ အရပ် လေး မျက်နှာ ကို ဦးညွှတ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် နှောင်း က တော့ မ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ကောင်း ခြေထောက် များ ကျိုး သွား လေ သလား စဉ်းစား မိ တော့ မျက်ရည် တွေ ဝိုင်း နေ မိ လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ် ဝါဒ ကို ကြိုက် သည် စ သည် များ ကို မ သိ မ သာ တော့ ညှစ် ကြည့် တော့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခငျဦးနှယျ တိုးတိုး ရ ယျမောသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြန်မာ စာပေ မ ပြော နဲ့ တော့ ၊ အင်္ဂလိပ် လို ဟာ တွေ တောင် တော်ရုံတန်ရုံ စာ မ တိုး တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို က ရေး တီး စ် နဲ့ ပလေတို တို့ က စိတ် ကုသ ရေး ပညာရှင် တွေ ဖြစ် လာ ကြ မယ် တဲ့ လား ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ကြ ုပျသဘောကတြယျလကျြာ ဘီလူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြော စရာ တွေ ၊ အတူ ခံစား စရာ တွေ တနင့်တပိုး ရှိ နေ ပေ မယ့် အချိန် က နည်း လွန်း ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နက် ဗစ်စကီကဒင်နီဆော့ဗ် ၏ ဝတ်ရုံ နှင့် ကုန်းနှီး သစ် ကို ကြည့် ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ အသာ လေး ဝင် ပြီး ပုဆိန် ကို လစ် လာ ရုံ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စပျဆေးတှေဝယျတိုကျတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ စောစော က ပြော ချင် တယ် ။ အခု မ ပြော ချင် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး ရွှေ ကြာ အိမ် ကို တော့ ရေ ထွက် မ တတ် ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လောက် ဆို ကျွန်တော် သဘောပေါက် လိုက် ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြား ဖူး ကြ မှာ ပဲ မန္တလေး တောင် တော် ကို စည်ပင် ဖွံ့ဖြိုး အောင် ဘုရား တွေ ၊ ဂန္ထကုဋီ တိုက် တွေ ၊ စောင်းတန်း တွေ တည်ဆောက် သူ ရသေ့ကြီး ဦး ခန္တီ ဆို တာ သီပေါ မင်း ရုပ်ဖျက် ထား တာ တို့ ဘာ တို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အမတ် ကြီး ဦး ဘိုး သိန်း တပ် မှာ ပါ ဖူး ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အားလုံး သည် ကြွက် မျိုးနွယ် တွေ ထဲ တွင် အထက်တန်း စား များ ဖြစ် သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရိုးသား တျော မူ ရှာ ဆုံး သား တျော က လေး ပါ ဘုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟေ့ ကောင် မင်း သေသေချာချာ စဉ်းစား စမ်း ၊ အခု မင်း နဲ့ ငါ အတူတူ လာ ကြ တယ် နော် ၊ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဆရာ မ နဲ့ တိုင် လို့ ဖြစ် မ လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု ကဲ့သို့ အပြုအမူ များ သည် လည်း ထူးခြား ၍ ကြောင်တောင်တောင် နိုင် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လိင် ဆက်ဆံ ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ တင်းကြပ် သော ဓလေ့ထုံးစံ တို့ ဖြင့် ကြီးပြင်း ခဲ့ ကြ သူ တွေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတျောညတိုငျးဖုနျးဆ ကျ လာ ခဲ့ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရဲ နှစ် ယောက် က ကျွန်တော် ညွှန်ပြ တဲ့ ဥယျာဉ်ခြံ ထဲ ဝင် သွား ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ဘက် ကို ကြည့် ပြီး ဘာ သာ စကား တစ် ခု နဲ့ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ် လိုက် သံ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို အချိန် ၌ မေ့ အနီး တွင် ရှိ နေ ကြ သူ များ မှာ မေ့ ချွေး မ နိုရာ ၊ ဝင်ဒါမီယာ မှ ရောက် လာ သော မေ့ သား အနီ နှင့် အကြီး တို့ လင်မယား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး တွေ က လည်း အရင် ထက် ပို ပြီး နူးညံ့ မ သွား ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြန် တဲ့ အခါ သာ ကျုပ် အတွက် ကို ရင် ရဲ့ လက်ဆောင် တစ် ခု ခု ပါ လာ ပါ စေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တွမ် နှင့် အယ်လ် ၊ အဖေ ဂျုတ် နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ သည် မိုးစုပ်စုပ် ချုပ် မှ ပင် မက်မွန်သီး ခြံ ထဲ မှ အိမ် သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြ ှနျတျောပျေါတုနျး က လ ညျးသုမောငျ၊ခငျသီ တာ ထှနျး ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း င် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ညွှတ် ကာ သူ့ ကိုယ် လေး ကို ခြေဖျားထောက် မြောက် ပါ လာ အောင် ဆွဲ ယူ လိုက် ပြီး အကြာ ကြီး အကြာ ကြီး ဖက် ထား မည် လော မ ပြော တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် ထို ကား နှင့် ပင် စီ ဗီ လိုင်း ဘက် သို့ သွား ကာ ခြံဝင်း ကျယ် ကြီး နှင့် စီ ဗီ ပါး ကား ဆောက်လုပ် ထား သော နှစ် ထပ် အိမ် ကြီး အား တစ် နှစ် စာ ငှားရမ်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် ဟ ရုံ မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ အလု ပျ သမား မှ တျပုံတငျကပကျြသှား ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို သူ တို့ ကို အလောင်းမင်းတရားကြီး သည် စစ်ကိုင်း နှင့် အမရပူရ အနီးအနား တစ်ဝိုက် တွင် ကျေးရွာ ထူထောင် ပေး ထား လျက် မြင်း တပ် ၌ အမှုထမ်း စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကိုင်း တစ် ကိုင်း ကို ဖြတ် ရင် နောက်ထပ် အကိုင်း တွေ ထွက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ပစ် သွင်း နေ သော သူ ၏ စကားလုံး များ က လည်း တရစပ် နား ထဲ သို့ ခုန် ဝင် နေ ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် မှာ အဲဒီ လို ကြိုးစား ခွင့် တော့ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင်ဗျား ခင်ပွန်း ရဲ့ ရည်းစား ဟောင်း တွေ ကို ကျွန်တော် အခုတလော လိုက် စုံစမ်း ကြည့် နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ တော့ မ ခ ကျ ဘူး လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို အချိန် တွင် အကျွန်ုပ် သည် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ ရာ ထို အဖြစ်သနစ် နှင့် ကြုံ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကျ ြ နှာ မှာ နှုတျခမျးမှပနျး ရော ငျအသှေးထငျဟပျနလေသေညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ မှ တော့ ထွေထွေထူးထူး ပြော တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ကမ်း ပေး လာ သည့် က လောင် တံ ကို လက် နှင့် ဖယ် ပြီး ငြင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂီ ဒီ ယံ က နားလည် စွာ ဖြင့် ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဉ်းစား ကြည့် တော့ သူ တို့ ခမျာ လည်း မေး ရ တာ မ လွယ်ကူ လှ ချေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အရောက် သွား ရ ပြန် ရ မယ့် နှစ် နေ ရာ မှာ ဝံပုလွေ ကြီး တွေ က တရား သူ ကြီး လုပ် ပြီး စောင့် နေ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ က အမြှုပ် မ ထ အောင် ဆို ပြီး ဖန်ခွက် ကို မ ြှေှာက် ၍ တစောင်း ကိုင် ပြီး မှ ပုလင်း ခေါင်း ကို တေ့ ပြီး ငှဲ့ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထိုအခါ မင်း ရဲ သီဟသူ စွဲ သည့် ဓား ကို အိမ် မှ ချွတ် ၍ အ သွား ကို စမ်း ကြည့် ပါ ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ထို ခရီး အကြောင်း ကို ရေး သည့် ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ထဲ တွင် ကျွန်တော် တို့ နောက် ကျ ရ သည် ကို ခွင့်လွှတ် ပါ ရန် ဝင်းဝင်း လတ် အား တောင်းပန် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မည် သည့် နေ ရာ တွင် ရောက် ရှိ နေ သည် ဖြစ် စေ ၊ ဤ မျက်နှာ ကို ကျွန်မ မ မှတ်မိ ဘဲ နေ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝက် များ ၏ မျက်နှာ မှာ ယခင် က နှင့် လုံးဝ မ တူ ဘဲ တမျိုးတဖုံ ပြောင်းလဲ လျှက် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သည် လို လုပ် နေ မိ ခြင်း အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လည်း လိပ်ပြာ မ သန့် ဖြစ် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ကောင် တွေ က ငါး ကြီး ဆီ ငါး ကို လဲ တော်တော် ကြိုက် တယ် နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပစ္စည်း ဥစ္စာ တစ် ခု ခု ကို လို ချင် တဲ့ တဏှာ ဖြစ် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ ရဲ့ မျက်နှာပြင် တွေ ကို အေးစက် မာကျော လှ တဲ့ ရေခဲပြင် တွေ နဲ့ ဖုံးလွှမ်း ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် အစုတ်ပလုတ် မိန်းမ က အစ်ကို လေး ဒေးဗစ် နဲ့ ဘယ်လို ပတ်သက် ပြီး နေ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အနည်းဆုံး ဆီ ချက် ခေါက်ဆွဲ တော့ စား ရ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က ်ဳပ္အိမ္ရိပ္ ကို မ နင္း ရ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညည်း က ကော ညည်း အဖေ အိမ် ပြန် ချင် သလား ၊ ညည်း မိထွေး ကို ကြောက် တယ် ဆို တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ခု နှစ် ရက် ခန့် သွား ပြီး သောအခါ ၌ တောင်ကြော ကို ဖြတ် ဆင်း သည့် ကြက်သွန်ဖြူ ကုန် သည် များ နှင့် တွေ့ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အစ ခေံတဈယော ကျ က န စေ ့ဉျနတေို့ငျးသူ့အတှ ကျ ရ ခြေ ိုးရနျစီစဉျပေးသညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ မ ရှိ တော့ ရင် သင် မ ပျော် မ ရွှင် ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် သွား ဟန် ဖြင့် လက် နှစ် ဖက် ကို အပေါ် သို့ မြှောက် ပြီး ပြန် ချ လိုက် ကာ သူ့ အဖေ ဘက် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ူဒိုကအပျေါဝတျအင်ျကြီ ကို မ ခြှတျ သေး ဘဲ လှ မ ျးမေးနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး ၏ မျက်လုံး သည် ဒေါ်လေး နု ကို မ သိ မ သာ ကြည့် ရင်း ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တက် လည်း မ တက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင် တို့ ရဲ့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ဒီ မိန်းမ က အိမ် ကို သန့်ရှင်း အောင် ထိန်းသိမ်း မ ထား နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး လျှပ်စစ် ဆား ကစ် များ ထဲ တွင် တစ် ခု ခု ပြင် မ ရ အောင် ပျက် သွား သည့် အခါ မှ ရပ် ပေ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် တစ် ခါ ဆွဲ ယူ တဲ့ အခါ ကျ တော့ မြ က လူ ကိုယ်တိုင် ရေ ထဲ ကို ဆင်း သွား တယ် ၊ ပထမ တော့ သား က အမေ ဟာ မော်တော် လေး ကို သွား ယူ ပြီး ပြန် လာ မှာ လို့ ထင် နေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟော ဗုံး သယ် ဒုံး ယာဉ် မှာ သတဿ္တု ပြား တစ် ခု ကပ် ထား ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ မှာ သူ့ အ ဈ ကို နှငျ့တူသညျ့အကငျြ့တ ခု ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘောလုံး အသငျးကိစ်စန ရော တကာ ဝငျစှကျဖ ကျ တာ မ ြိုးမလုပျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဝီလီယံ တဈယော ကျ သာ မိသားစု ထဲ တဈကောငျတညျး သော သိုး မ ညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘိုး မန်း သည် အခြား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အာကာသယာဉ်မှူး များ နည်း တူ အိမ်ထောင် မ ရှိ ၊ လူ လွတ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ သည် ဗြာဟ္မဏ တစ် ဦး မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ ပ စေ ၊ အောက် ကို ပြန် ဆင်း မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ့ အကြောင်း တချိန်လုံး မေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သည် တစ် နေ ထွက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခြုံ စောင် တစ် ထည် ကို ပခုံး ပေါ် လွှား တင် လျက် ရှာ ပုံ တော် ခရီး ကို မဝံ့မရဲ စတင် လိုက် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ချစ် အေး မှာ အိမ်ထောင် မ ရှိ ပေ မယ့် သား သမီး တွေ အများကြီး ရှိ နေ သလို ခံစား လာ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မနက်ဖြန် ရွှေ နန်းတော် ဝင် ရ တော့ မည် တဲ့ ဟူသော သတင်း ကောင်း ကို လည်း နှစ် ထောင်း အား ရ ပြန် နေ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး လျှင် ဒုတိယ စ နက် တံ ၊ တတိယ စ နက် တံ စ သည် စ သည် များ ကို ပြေး ၍ ပြေး ၍ မီး မှုတ် မီးရှို့ ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တံတား ၏ လက်ဝဲ ဘက် အင်္ဂတေ ဘေး ကာ လက် တန်း ပေါ် မှ စီး ငုံ့ ၍ လဲ့လဲ့ က ချောင်း တွင်း ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘယ့်နှယ် လုပ် ယူ မ လဲ မ လေး ရဲ့ ၊ နွား မ ဆို တာ နို့ ရ ပေ မယ့် ဘာ မှ သုံး လို့ ရ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ပစ် ထား တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသည်းကွဲ တယ် ဆို ပေ မယ့် ကောင် မ လေး က အဖြေ မ ပေး လို့ မုန်း လို့ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှာ ပဲ တံခါးခေါက်သံ ကို ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် သူ တို့ မြေ ကမ္ဘာ နှင့် ဆက်သွယ် ရေး ပြန် မ လုပ် နိုင် ဘူး ဆို လျှင် ဘာ တွေ အောင်မြင် အောင်မြင် ၊ ဘယ် ပန်းတိုင် ကို ဘယ်လို ရောက် ရောက် ၊ အလဟဿ ဖြစ် ကုန် တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ဟု တျသညျ့ဘ ကျ မှ အား ကော ငျးနပေါသညျ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြ ှနျတေျာ့ အား နျောမာ၏ရညျး စား ဟု မ ိတျဆကျပေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား တို့ နှငျ့ အတူ ညစာ စား မ ည ျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟော တော့ ၊ ရဲ ထွန်း အောင် ကို မေ့ နေ တာ ၊ ဘယ် နား က ပါ လိမ့် ၊ ခေါင်း တွဲ ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျုပ် ဟာ အခု လို အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး မီး ကြီး လောင် နေ တဲ့ အချိန် မှာ နောက်ထပ် ပြီး သက်တမ်း တစ် နှစ် မ တိုး ချင် တော့ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တ က ယျ ပေါ့ ၊ ကြ ုပျ က ရိုးရိုးသားသား အလု ပျ ကို လ ည ျးစိတျဝငျစားတတျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မြတ် ထွန်း တံခါး ကို တွန်းဖွင့် ပြီး အခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် တို့ တစ် စု က သူ့ ကို ပွေ့ မ လျက် တဲ လိုင်း ၏ အဆင့် အောက် သို့ ခဲရာခဲဆစ် သွင်း သည့် အခါ မောင်ထွန်းရွှေ သည် တ ဟည်း ဟည်း ညည်းတွား ရှာ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရောဂါ ကို ခု ခံ တှနျးလှနျနိုငျသညျ အား အငျသညျ မ ရှိ သလော က ျနညျးပါးလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် မိန်းမ မ အေး ဖြူ ကို ချစ် ခင် စွာ သစ္စာ စောင့် သည့် နည်း တူ ယင်း မာ ၏ ဘဝ လေး ကို လည်း ဖြူစင် သန့်ရှင်း စေ ချင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နင် နဲ အတူ ရှိ နေ ရ ခြင်း ကို ငါ မက်မော ခဲ့ တာ ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဇုန် းဟ်နန် ၏ အရိပ်အယောင် ကို မ မြင် ရ သောအခါ သူ့ မျက်နှာ အို သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံ ရေး ကြောင့် ဗြိတိသျှ အကျဉ်းထောင် များ တွင် နေ ခဲ့ ရ သောအခါ များ မှ တစ် ပါး နေ ရူး သည် နှင်းဆီပန်း ကို သူ ၏ အပေါ် အင်္ကျီ တွင် အမြဲ ထိုး လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယော က ျြားမြားနှငျ့ ပိုမို ရ ှုပျထှေးခဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဖခင် ကြီး သည် ကွယ်လွန် ခါ နီး တွင် သန်း သန်းဝင်း ၏ ပညာ ရေး စရိတ် အတွက် ငွေ အချို့ သတ်မှတ် ခွဲခြား ထား ပေး ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နာရီ ပေါင်း များ စွာ ဝပ် နေ ပြီး သူ ၏ ဆံပင် တွင် လည်း ဖုန် အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သည် ဖြစ် ၍ ရဟန်း တစ် ပါး သည် သူ့ ထံ လာ လျက် ငှက်ပျောသီး နှစ် လုံး ကို သူ့ ရှေ့ ချ ပေး လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိမ်ပြာ လက် ကို မ လျှော့ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ က သူ တို့ ကို တစ် ခန်း တည်း မှာ အတူတူ ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ကိုယ် တော် ကြီး ၊ ဒါ တော့ တကယ် ယုံ ပါ ၊ ကိုယ် တော် ကြီး သိ တဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ ချင်း ချင်း စည်းလုံးညီညွတ် မှု ရ တာ က ဂျူး တွေ ကို မုန်းတီး ရေး ကိစ္စ မှာ သာ ရ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံချည် က အပြာ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖဲငျနီသညျ ထို သို့ နရေသညျ ကို ပြ ျော ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သညျ မှာ မ ယျ ဥ တော့ အရ ှငျ့ရှမှေ့ောကျတျော မှာ ဆို ရ ငျ ရ ကျ က နျးရကျနိုငျ တော့ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အင်္ဂလိပ် စာရေးဆရာ ကြီး အော် လစ် ဗာ ဂိုး စ မ စ် ကို ကြည့် ဦး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ မှာ မ ငျးဒုက်ခ ရော ကျ တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လွန် စွာ တည်ငြိမ် သော ဟန် အမူအရာ ဖြင့် နီ ကို လေ ၏ လက် ကို ဆွဲ ၍ ကပ် လျက် ခန်း ဆောင် တစ် ခု ထဲ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံဆူးကြိုး တွေ ပါ တင် လိုက် တဲ့ အကြောင်း ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ အလုပ် က လည်း အမြန် ပြန် သွား မှ ဖြစ် မှာ မို့ လို့ နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် နယ် မှ လာ ခဲ့ ရ ပြီး ကျောင်း မှ အဆောင် မ ရ သော ကျောင်း သူ ကျောင်းသား တို့ သည် နှစ် စဉ် မ ပြတ် ပြည့် ကျပ် နေ ကြ ၍ ငွေရှင်ကြေးရှင် တို့ သည် ဤ အရပ် မှာ ရ နိုင် သမျှ သာ မြေ ကို ဝယ် ပြီး အိမ် ကြီး များ ဆောက် ကြ ကာ ဘော်ဒါ ငှား စား နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြုံ ၍ ပြော ရ လျှင် ပရို သီ ရိုး သည် သူ့ ထက် အဆ များ စွာ သာ သည် ဟု အက် ဂါ သာ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အို ငျဒီယာကောငျးတဈ ခု ကို တဈဦးတဈယောကျတညျးကစဉျး စား ရှာ တှသှေ့ား တာ ရှား ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတ် လေး သည့် ခံစား ချက် က အသစ်အဆန်း တော့ မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဓားပြ တွေ က လက်နက် အင်အား လည်း တော်တော် ကောင်း တယ် ၊ ဓားပြ တွေ လည်း ရွာ ထဲ ဝင် ရော ရွာ က မ ပြေး နိုင် တဲ့ သက်ကြီးရွယ်အို တွေ နဲ့ က လေး တွေ ၊ သား သည် အမေ တွေ ပဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော့် အထင် တော့ သူ တို့ အခု အခြေအနေ အသေးစိတ် ကို ပိုက်စိပ်တိုက် လေ့လာ နေ ကြ တာ ဖြစ် ရ မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျူး ဒစ် က စာရွက် ကို အခြောက် ခံ ပြီး အိပ်ခန်း ထဲ ယူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယ် သူ မျှ မ ရယ် ကြ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က ၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ လ ည္းဘယ္ေန႔သြားရမယ္ မ သိ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ ရ ငျတှငျး မှာ လ ညျးဆိတျသုဉျးလှသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟာ ရု မိ နှင့် နှုတ်ဆက် စကား ဆို ပြီး နောက် ကို ဆု ကေ သည် ကား ရှိ ရာ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လက် က ဦး လေး ပီ တာ ၏ သေးကွေး သည့် လက်မောင်း ကို လှမ်း ကိုင် ၍ အသံ တုန်တုန် ဖြင့် ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး တှကေိုဗို ကျ ထဲ က ခှဲထုတျ ယူ လို ကျ တာ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မှောင်ရိပ် ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ ငှက် ပေါက် လေး တွေ အပျံ သင် ရ မယ့် ကောင်းကင် ကြီး က ပါ တိတ် ဝမ်းဆက် ခပ်နွမ်းနွမ်း နဲ့ မတ်တပ်ရပ် နေ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခု အခါ တွင် မူ လွယ်အိတ် တို့ အကြား တွင် ဂျင်း အိတ် များ ထိုးဖောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဪ ကို ဆန်း လွင် စိတ် ထဲ ဘယ်လို ထူးထူးခြားခြား ခံစား ရ လဲ လို့ မေး တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဝ ကဏ္ဍ သစ် တစ် ခု ထဲ မှာ အသား တ ကျ ဖြစ် အောင် နေ နေ ရ တဲ့ ကာလ တစ် ခု ၊ ဝန်းကျင် သစ် နဲ့ သဟဇာတ ဖြစ် ပြီ ဆို ရင် ပဲ ကျွန်မ ရဲ့ အချိန် မှန် သမျှ အဲဒီ ကျေးလက် လူ မှု ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဆို တဲ့ စီမံကိန်း ထဲ စီး ဝင် လို့ မ လောက် င နိုင် အောင် ကို ဖြစ် လာ ပါ တော့ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နာ တာ ရှာ သည် အတန်ကြာ မျှ တွေး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ လက် သမား သည် ချော သော ပျဉ် ၏ မျက်နှာပြင် မှ အရောင် အလင်း ထွက် လာ အောင် အရောင် တင် ဆီ ဖြင့် ပွတ်တိုက် ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် တစ် ယောက် က လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေး ဖြစ် လာ ဟန် နှင့် သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို ကောက်ကာငင်ကာ ဆို လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ပငျြး စရာ ကော ငျးတဲ့အခြိနျ မှာ ဝတ် တုစာအုပျလေးဖတျ ရ တာ မ ဆိုး ဘူး ဗြ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ နေ ာငျ ရေး မ အေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘက်ထရီ က လည်း ကွဲ ဆီး အသင့် ပါ လာ သော အပို ပစ္စည်း တွေ က လည်း အလုပ် မ ဖြစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အဘိုးကြီး တွေ ဟာ နေ့ ဘက် မှာ ဆို လည်း တံမြက်စည်း လှည်း ပြီး သစ်ရွက် ခြောက် တွေ ပုံ ၊ မီးရှို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ မြား နတ် မောင် ရုပ် က လေး ဟာ မ နေ့ မနက် တုန်း က ကျွန်မ ကြောင့် ကွဲ သွား တာ ပါ အစ်ကို အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သေး သွယ်သွယ် ၊ ဆံပင် ရွှေရောင် ၊ အမြဲ ပြုံး နေ သော အစိမ်း ရောင် မျက်လုံး အစုံ နှင့် ပျော် ပျော် နေ တတ် သည့် မိန်းမပျို တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စောင်ခြုံ လျက် သူ လှဲ နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ်မက် ထဲ မှာ ကျွန်မ မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အတိုင်း ဖြစ် ချေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟုတ် သား ပဲ ၊ အပျိုကြီး အိမ် တက် ရင် တစ် ခု ခု ကျွေး ရ မယ် ၊ ဘာ ကျွေး မှာ လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကိုယ့် ကို တိုက်ရိုက် ပြော သော စကား လည်း မ ဟုတ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဥပဒေ ရှုထောင့် က ကြည့် ရင် တော့ ငါ က ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို့ ကို လ ကျ ထ ပျ ပါ ရ စေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဦး သက် ထွန်း က မ ပြုံး ချင် ပြုံး ချင် ပြုံး ၍ ပြော ပြီး မှ မ မ ဘက် လှည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ အမျိုးသမီး ငယ် သည် မထွေးရီ နှင့် မ ခြား လှ ဟု မောင် ရွှေဝါ ထင် မြင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိမ်မွေ့ နက်ရှိုင်း လွန်း လှ သော အမေ့ အသံ ကြောင့် ရို စာ ဟန် ၏ မျက်လုံး အစုံ ဝယ် မျက်ရည် စ များ ဖြင့် ပြည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ပြည့် မ စုံ မ ရှင်း မ လင်း ဖြစ် သယောင် ထင် ရ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြင်းလှည်းသမား များ က သူ တို့ ဟာ သူ တို့ တားမြစ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေ အဝှေ့ မှာ မြင့်တက် သွား ပြီး တော တောင် တွေ ဆီ ကို ဖြတ်ကျော် နိုင် စွမ်း လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လ ကျ ဒါ တော့ မ ကော ငျး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ ပြင် ကြော မှ စပါး ပင် များ သည် အထူး ပင် ရှင်သန် သဖြင့် ဤ နယ် တစ်ဝိုက် တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထို ထာဝရ အဏုမြူ များ ဖြင့် ပေါင်းစည်း ထား သော ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ မှာ မူ ကား အစဉ် ပြောင်းလဲ နေ ကြ ကုန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နော ကျ မှ ကို ဖုနျးဆ ကျ လာ ခဲ့ မ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း အဖေ့ ကို ဘယ်လို မြင် သလဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြစ်ဒဏ် ပေး မှု မှာ နှစ် မျိုး မျှ သာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရ မ ေတှကျနိုငျ တဲ့ အဆုံး တှေရှိတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရ နျကုနျ ရော ကျ လာ တာ တ က ယျ ရော ဟု တျ ရဲ့ လား ၊ အိ ပျ မ ကျ မ ကျန တော မြား လား ဟု ပငျထငျမှတျမိလတေော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခ က ျြခငျြးဖီးလဈ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် တတိယ မိသားစု က မိသားစု နှစ် စု ရပ်နား နေ သော ဤ နေ ရာ သည် နေ ရာ ကောင်း တစ် ခု ဖြစ် သည် ဟူသော အသိ ဖြင့် ဝင်ရောက် စခန်း ချ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိမ်ကြီးဈေး အနီး သို့ ရောက် လျှင် ကျွန်ုပ် သည် နောက် သို့ အမှတ် မ ထင် လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် ရာ ထမင်း ဆိုင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော လူ သုံး ယောက် သည် ကျွန်ုပ် နောက် သို့ လိုက် ၍ လာ ကြောင်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့နောက် ခေါင်း များ ကို ပြန် ငုံ့ ကာ မြေပြင် ကို စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုက်ခန်း မှ ထွက် လာ ကြ ပြီး နောက် က ိ ရှိ တာ နိ က မေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘ ယျ သူ့ ကို မေး မေး ဘ ယျ သူ မှ မ က နြေပျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် အိမ် ထဲ ကို ပြန် ဝင် ကြ ၊ အချိန် စေ့ ပြီ ၊ အချိန် စေ့ ပြီ ၊ ကိုယ့် အိမ် ထဲ ကိုယ် ပြန် ဝင် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း ငျး တို့ နှဈဦးအနကျအာဆငျနာသညျ သာ အစ် စ လာ မ ျ ဘာ သာ ဝ ငျ တို့ ၏ လောက တှငျထငျ ရှား ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တပညျ့တျော ခံ ထို ကျ တဲ့ ဒု က် ခ ကို ခံ ပါ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သ ငျတနျးထဲတှငျစိတျဓာတျ ရေး ရာ စဈဆငျနညျးလညျးပါသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆိုင် ကို ပါ အပြီး ပိတ်သိမ်း တော့ မှာ ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း တွေ ပဲ ပြန် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ သည် မ ဟတ္တမဂနှီ ကြီး ၏ အသံ ကို သာ ကြီး စွာ သော စိတ်ဝင်စား မှု ဖြင့် နား စိုက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ က ိစ်စမြိုးကမြိုး ရိုး လို က ျတတျသ လား ဘာ လား ဆို တာ ဆရာ ဝနျတှလေညျး မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မူး ပြီး ရမ်း တတ် တဲ့ ကောင် မျိုး လည်း မ ဟုတ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ နေ ာကျလုပျငနျးလုပျ ကို ငျခှငျ့ရအောငျယူသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိနစ် ၂၀ လောက် ကြာ တော့ သုသာန် အဝ ကို ရောက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငို ရှိ ုကျနသေညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က လေး တှအေတှကျကုနျ က စြရိတျငှကေိုစိတျခရြ တဲ့ တန ရော မှာ ကြ ုပျအပျ ထား ခဲ့ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ စိမ်း တစ် ယောက် သို့ လှမ်း ကြည့် သော အ ကြည့် က စူးစူးရဲရဲ ရှိ နေ ခဲ့ သည့် တိုင် အမျိုးသမီး က ချောမော နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ်တိုင် က မှ ထို အရာ များ ကို သတိ မ ပြု မိ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို သူ များ စိတ်ဝင်စား ပြီး နားစွင့် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် အောက် ပိုင်း တွင် တစ် မိုက် တစ် ထွာ သာ သာ ခန့် မျှ ဖြစ် သော ဂုန်နီအိတ် ပါး က လေး မှာ တင် ပါး ရောက် သည် အထိ ပုံ ကျ နေ ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြီး တော့ အမေ့ ဆီ လျှောက် သွား ပြီး နမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လုပ်ငန်း ထဲ မှာ ကျင်လည် မိ ပြီ ဆို တော့ ညို မ သိ သေး တာ တွေ ကိုယ် သိ လာ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ နှဈယော ကျ လုံး က နာ ့ပျဈကြောငျး သူ လေး တှေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဖေ ဂျုတ် နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ သည် အခန်း ချင်း တွဲ လျက် ရှိ သော အိမ် သာ ထဲ ၌ နောက်ဖေး သွား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ကိုယ်တိုင် ချမ်းမြေ့ သာယာ သော အိမ်ထောင် ရေး ကို မျှော် ၍ အားလုံး ကို ခွင့်လွှတ် ခဲ့ သော်လည်း အရာ မ ထင် ဘဲ စိတ်ဆင်းရဲ မြဲ စိတ်ဆင်းရဲ ရ သည် ကို တွေ့ လာ ရ သောအခါ တွင် ဒေါသထွက် ၍ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှက် လည်း ရှက် စရာ ကြီး ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ှနျတျော က က မေ ရ ှနျ ၏ လ ကျ ဖဝါး ပျေါမှစတှိ ကား ကို ယူ ရ နျလှမျးလိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟငျ့အငျးမလုပျ နဲ့ ဖိုး ကြ ျော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သင်တန်း သူ အများစု က စိတ် တက်ကြွ လွန်း သော ခေါင်းဆောင် များ ကို သဘော မ ကျ တော့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် ရောက် ပြီး ပထမဆုံး ကြုံ ရ သည့် နွေဥတု မှာ သာ သော င့် သာယာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် ရန် သူ ကျည်ဆန် များ ကို ဂရု မ ထား ဘဲ ၊ မ မျှော်လင့် ဘဲ တွေ့ မြင် ရ သော အခြင်းအရာ ကို မျက်လုံးပြူး ၍ ကြည့် မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် သူ့ သား နှင့် မ ခွဲ နိုင် ကြောင်း ကို ဦး သက် ထွန်း ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမှန် တော့ လည်း နှလုံးသား မျက်စိ က သာ လျှင် ဘုရားသခင် ကို မြင် နိုင် ဖို့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ အ ရှေး ခံ ရ မ ယျ လို့ မ သ ခြေ ာ ဘူး လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှုတျဆ ကျ ဖို့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆရာ ကြီး ကျောက်မြောင်း ၌ နေ စဉ် အခါ မှာ သူ ၏ ဓမ္မ မိတ်ဆွေ သည် ပဲ ရော့ ဦး ဆန်း နီ ၊ ဗြိတိသျှဘားမား ဦး ညွန့် နှင့် သွန်မဆင် လမ်း က လူ ချမ်းသာ ကြီး ဦး ထွန်း လှိုင် ဖြစ် ၍ သောက် မိတ်ဆွေ ကား ကျွန်တော် နှင့် ဦး ခင် မောင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ နာမည် အရင်း ကို အသိ မ ပေး ထား သော်လည်း သူ လက် ရှိ ကြုံတွေ့ နေ ရ သော အခြေအနေ များ ကို မ ူအချွင်းအ ချန် မ ရှိ ၊ ပြည့်စုံ စွာ ရေး သား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြီးအပြတ် တင် ၍ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ တည်း ပင် သတ်သတ်မှတ်မှတ် အိမ်ထောင်ပြု လို ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကိစ္စ ကို သူ အဘယ့်ကြောင့် ဤ မျှ အရေးတကြီး ထား နေ ရ သနည်း ဟု သူ့ ကိုယ် သူ စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ မျက်နှာ ပျက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟုတ် တယ် ၊ လူ ကြီး လူ ကောင်း ၊ မြင်း နှင့် ထွက် သွား ပြီး ခဏ ကြာ တော့ ဆရာဝန် ဗိုလ်ကြီး တစ် ယောက် ခေါ် လာ တယ် ၊ ဆရာဝန် က ဆွီ လင် တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ပေး တယ် ၊ သမီး မေမေ ကို ရော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ပတ် အကြာ တွင် သစ် စက် ကို သွား ကြည့် မည် ဟု ပြော လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဗေဒ ပညာရပ် တွင် ဆရာ ကြီး တစ် ဆူ ဖြစ် နေ သည့် ရောဘတ် ဂါ လို ကို မိမိ လို ပါ မွှား က လေး က ရင် ဆိုင် ၍ ဖြစ် မှ ဖြစ် ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အော ငျ စိုးမိုး ရ ငျထဲနငျ့ က နဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သပိတ် ခေါင်းဆောင် နှစ် ယောက် ကို လည်း တွေ့ ရန် ပြော သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ဘက် မှ ကျဆုံး သူ တစ် ဦး အတွက် ပို ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ တဖြည်းဖြည်း စိတ်အားထက်သန် သည် ထက် ထက်သန် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် ရပ်တည် နိုင် တဲ့ သတ္တိ ရှိ ရင် ကျွန်တော် တို့ က ဘာ ဖြစ် လို့ မ ကြိုးစား ရဲ မှာ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်တော် တို့ မှာ သတ္တိ မ ရှိ ရ မှာ လဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဘာ ဖြစ် လို့ မ လုပ် နိုင် ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နာ တာ ရှာ ကို မြင် လိုက် သည် ၌ ပီယာ ၏ မျက်နှာ မှာ ဝင်းထိန် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြာ ခင် နေ မင်း ကြောင့် ဘူ မိ ကမ္ဗလာ မြေ သား လွှာ မှာ ချွေး တစိုစို နှင့် ရှိ လိမ့် ဦး တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သညျတော့သညျအသှငျ လေး က သူ့ မ နေ ာဝိညာဉျမှာထငျနတေဲ့ သူ့ ခဈြသူနိမိတျလက်ခဏာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆိုး ယုတ် မှု တွင် အနု စား ဆိုး ယုတ် မှု နှင့် အကြမ်း စား ဆိုး ယုတ် မှု ဟု သတ်မှတ် လို့ ရ သည် ထား ၊ ခွေးရူး ကို ဒီ အတိုင်း လွတ် စေ ခဲ့ သူ အား အနု စား ဆိုး ယုတ် မှု ထဲ မှာ တောင် ထည့် ဖို့ သင့် ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ စကား က ရိုင်း သွား သဖြင့် စကား လက် ကို တောင်းပန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အခါ မှာ သူ က ကျွန်တော် တို့ လူပျိုကြီး တစ် စု အား သူ့ မိန်းမ ကို စောင့်ရှောက် ဖို့ အပ် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နေ ရောင် သည် ကျွန်တော် တို့ ထမင်းစားခန်း အတွင်း သို့ ထိုး ဝင် ကာ ကျွန်တော့် ဇနီး စိုက် ထား သည့် မ ရမ်း ရောင် ဗေဒါ ပွင့် များ နှင့် ပြီး ခဲ့ သော အပတ် က မှ လဲလှယ် တပ်ဆင် ထား သည့် ခန်းဆီး များ ထက် သို့ ဖြာ ဆင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်္ကျီ က တော့ ဖြူဖြူ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က နျြ တဲ့ က လေး တှနေဲ့အဆကျအသှယျ ရ သေး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမီး အတညျ မေး န တော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခ က ျြတီဆငျးသညျ လှ ောငျခြိုငျ့ တံခါး ဘေး မှ ခလုတျကိုနှိပျ လို ကျ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကူ ဒို က ယာ စု ကို ကို တော ငျးပနျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မ ဂ်ဂဇငျး က တော့ တျောတျောကောငျးသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ငျး နဲ့ မ စ် စ တာ ဟာ တီ ဆီ ကို ပေး တဲ့ ဖဖေေစာတျောတျော မြား မြား ဟာ မ ရော ကျ ဘူး ထငျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ မြင် ဖူး ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြ ခက် ရှိ ရာ သို့ စံ တုတ် ကြီး က အရေးတကြီး လိုက် သွား သောအခါ ၌ မြ ခက် သည် ရေ ခပ် ၍ ပြန် လာ ကြ သော ရွာ သူ အပျို တို့ နှင့် ရယ်ကာမောကာ စကား ပြော နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှေ့ဆက် လျှောက် လေ ပို ဆိုး လေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကား က ကား အို ကား မင်း ၊ လမ်း က အတက်အဆင်း လူ တွေ က ဒင်း ကြမ်း ပြည့် ၊ ကျွန်တော် တို့ နေ ရာ က နောက်ဆုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က နာ တာ ရှာ ကို ဘယ်လို ပြော လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု တော့ သူ မျှော်လင့် သလို ပြန်လည် ၍ တွေ့ဆုံ ကြ ရ ပါ ပကော ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ငါ့ မ က ျြဝနျး က လေး တှေညိုနခေဲ့ တာ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အလင်း အမှောင် အရိပ် ထိုး ကျ မှု တို့ သည် လည်း ပိုမို ပီပြင် အောင် ပါ ဝင် ပတ်သက် ပေ လိမ့် မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒင်္ဂါး မှာ အသစ် ကျပ်ချွတ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီအီး ဆို သော စကားလုံး မှာ လည်း ခု မှ ပေါ် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြော ရ လျှင် ယခု လို စွန့်စွန့်စားစား ခရီးထွက် လာ ရ သည် မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရေး ပဋိပက္ခ တို့ ကို လေ့လာ ဖို့ တစ် ခု တည်း မ ဟုတ် ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ ဗျ ဂ မ် မှာ လည်း ရက် ရှည် လ များ ကွဲ ကွာ နေ သော မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ကို တွေ့ သဖြင့် က လေး ငယ် တစ် ဦး ကဲ့သို့ ခုန်ပေါက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီ စာ က ယုန် စန္ဒာ ရဲ့ ပြန် စာ ဆို တာ တော့ ငြင်း လို့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က အနာ ဂတျရေးအတှကျအလေးအန ကျ ထား သညျကိုတှ ရေ့ တော့ ဇငျဝမျးသာပါသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် စက် မျှ မ ထူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူလတ်တန်းစား မိန်းမ တစ် ယောက် အနေနဲ့ အချိန် ကို ဘယ်လို ကုန် အောင် လုပ် ရ မ လဲ ဆို တဲ့ ရယ် စရာ ကောင်း တဲ့ ပြသ နာ နဲ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ထမင်း ပွဲ သို့ ရက် ဘတ် တ လာ ကို ဖိတ် မိ လျှင် ပြဿနာ တစ် ခု ခု တော့ ဖြစ် လိမ့် မည် ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျကပနျးခြီ ဆရာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ် လမ်း လုံး လည်း အိပ် ၍ မ ပျော် ဘဲ တကယ် အသည်းအသန် ဖြစ် လေ သလား ၊ လိမ် ခေါ် လေ သလား ဟု တွေး လာ ခဲ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ လို လျှောက် ပြော နေ ရင် မီ စာ တို ကို ပို ပြီး ခံစား ရ အောင် လုပ် လိုက် သလို ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သင် ပြန် အမှတ် ရ မိ မှာ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို တင်မောင်ထွန်း ခဏ တွေ့ ပြီး စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သဘောတူ ရ ငျဝမျး ၊ တူး ၊ သ ရီး ပဲ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဖေ ဂျုတ် က အမေ့ ဘက် လှည့် ၍ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တောင်ယာ သက်တမ်း တစ် နှစ် နှစ် နှစ် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငြိမ်း သာ သည် ထို မြောင်း ပေါင် အတိုင်း လျှောက် သွား နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် အကွက် ကောင်း ကို သာ စောင့် ၍ ပြောင်းဖူးရိုး ကို အရ ယူ ရန် ကြံ နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အသံ ကို တောင် လို တိုး ပို လျှော့ ချိန် ပြီး အော် ရ တာ လေ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဘွားကြီး က ကြည့် ရ တာ ရောဂါ သည် ထင် တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောင်တော် ကြီး လဲ ကျုပ် အကြောင်း သိ သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ လို လု ပျ မ လဲ ကို နှငျးမောငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ပ မေ ဲ့ အားလုံး ကို တော့ ကြ ှနျ မ သဘော မ တူ နိုငျ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲသညျသမတဦးခဈြလှိုငျ တရား ပှဲ မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ်သက် စ ဖွယ် ဖြစ် အောင် လုပ် တဲ့ အတတ်ပညာ ဟာ တစ် ခြား ကိစ္စ တွေ မှာ ထက် မင်း ရည်မှန်း ထား တဲ့ သက်မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်း မှာ ပို ပြီး လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ဆို နီ ကော်ပိုရေးရှင်း ဥက္ကဌ အီ ဒေး အိ ၊ မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ပိုင်ရှင် ဘီလ်ဂိတ် ၊ အက် ပဲ မှ စတိဗ်ဂျော့ ၊ တက် တာ နာ ၊ ရူး ပတ် မားဒေါ့ ၊ ဂျော့ ဆိုး ရို့စ် စ သော လုပ်ငန်းရှင် သူဌေးကြီး များ သည် ဘောလုံး အသင်း တွေ ကို သူ့ ထက် ငါ အလုအယက် အပြိုင်အဆိုင် ဝယ် ကြ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နာ တာ ရှာ ပေး သည့် ဆပ်ပြာ ဖြင့် လက် တွေ ကို ဖြူဖွေး သန့်ရှင်း သွား သည် အထိ ဆေး ပြီး ခေါင်းလျှော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ကြ ပါ ဦး ၊ ဗိုလ် မင်း တို့ က ဘယ် က လာ ပြီး ဘယ် ကို သွား ကြ မ လို့ တုန်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရောက် ခဲ့ တဲ့ ကယ်ဆယ် ရေး စခန်း မှာ အစာ ငတ်ပြတ် နေ တဲ့ အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် က လေး လေး တွေ အများကြီး ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နီ ကို လေ က ဆှနျယာ ၏ လ ကျ ကို ဆှဲ ယူ ၍ မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိတ်ကပ် တွေ က ဖွေး နေ တယ် ၊ ပါးနီ များ သွား တယ် ၊ ငွေ ရောင် ကြီး သွား ဆိုး တော့ နှုတ်ခမ်း ဖြူ ဖြဲဖြဲ ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ၊ အိုင်းလိုင်နာ က သိပ် လှ တာ ပဲ ၊ အဲဒီ ဆံထုံး နဲ့ မ လိုက် ဘူး စ သည် ဖြင့် တစ် ယောက် စီ ကို ဝေဖန် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လ ဖိုင် လ တို့ တပ် က သတင်း ပို့ တာ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး လျှင် ဘာ့ ကြောင့် မှန်း မ သိ ကျွန်တော် သည် ကု မေ ကာ ကို ရွံမုန်း နေ မိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခှေးတိရစ်ဆာနျ မ ၊ ဒူး ထော ကျ လို ကျ စ မ ျး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခင်း ဖြစ် သည့် လမ်း မှာ မီးတိုင် များ ရှိ သော်လည်း မီး အလင်းရောင် က ဝါ ကျင့် ကျင် ဖြစ် နေ ကာ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး မည်းမှောင် နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သည် လို ပြော ပြီး သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် ရယ်မော လိုက် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ သည် ကျော် စွာ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ကြ ပါ သည် ။ ခု လို ည အချိန် နှစ် ယောက် တည်း ပြန် လာ သည် ကို ပင် ဘာ မျှ သံသယ ဖြစ် ကြ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခါ တိုင်း အစောင့် ကျ လျှင် အာချီ သည် ထိုင် ဖုံ ကြီး ပေါ် တွင် ပက်လက်လှန် ၍ အိပ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တော့ သူ က ရွာ ပြင် ရောက် ပြီး သား ၊ ရွာ ထဲ ပြန် ဝင် လာ တာ ကိုး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လောင် ဗာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် တော့ နေ အတော် မြင့် နေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ တစ် ဦး ဟာ မိမိ ရဲ့ အသည်းနှလုံး ကို ဗဟို ပြု လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အခြား အခြား သော ဘက် လိုက် မှု တွေ မ ရှိ တော့ ဘဲ လိပ်ပြာ သန့် သွား ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ အနံ့ များ ကို ရ လျှင် ဖေဖေ့ ကို သတိရ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေနင်း အား ဖြင့် ထိန်း ထား သော ကြောင့် ခွေး ကျ တော့ မ ကျ တန် ကောင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထိုအခါ ဆင် ကြီး သည် ရုတ်တရက် ရေ စပ် တွင် တင် ပါး ကျ ထိုင် လိုက် ပြီး ရှေ့ ခြေ နှစ် ဖက် ကို ရှေ့ သို့ ဆန့်တန်း ထုတ် လိုက် ပြီး နှာမောင်း ကို လည်း ကွေးကောက် တင် လိုက် ကာ ဂူ က နဲ စူးစူးရှရှ အော် လိုက် လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် သည် အရာ မျိုး ကို ပွဲတော် မ တည် ဖူး သော ဘုရင် အနော်ရထာ မှာ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ခါးခါး နှင့် ထန်းလျက် ချိုချို ကို တစ် မျိုး ပင် ခံ တွင်း တွေ့ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အချို့ သူ တို့ ဆွေမျိုး ထဲ က လည်း ကျွန်တော့် ဝင် ငွေ မှာ ဝန်ကြီးချုပ် လခ ထက် မ နည်း ကြောင်း တွန်း ထား သူ က ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် မီ သတင်း ပေး ပို့ ခြင်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ တိုင်းသူပြည်သား များ အစားအသောက် ရှားပါး ၍ မငြိမ်မသက် မှု များ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ အသိပညာ သက်သက် ကို ရှာဖွေ ခြင်း ၏ ဆိုးကျိုး ကို လည်း ရှုမြင် နေ မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သာ ခငျြးသညျ တို့ က လ ညျးလိုငျး ရာ တီး ၍ သီဆို သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ သလုံးသား စုတ်ပြဲ သွား ပြီး လမ်း ကောင်း စွာ မ လျှောက် နိုင် တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အတွတ် သည် ခေါင်းငုံ့ နေ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လူ သူ မ ရှိ သညျ့ကြှနျးတဈကြှနျး က ကြော က ျဆောငျ ကို ရ ိုကျနသေညျ့ရလှေိုငျး သံ မြား ကို နား ထောငျရသညျထကျခြော ကျ ခြား စရာ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဗိုင်းရပ်စ် နှစ် မျိုး စလုံး တွင် တူညီ သည့် ဂုဏ်သတ္တိ များ ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆန်ပြုတ် ပဲ နပ် ကျော် သောက် ရ သောက် ရ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်နှာကြက် က နေ သုံး လေး ပေး လောက် တွဲလောင်း ကျ နေ တဲ့ မီး လုံး က အစွပ် တပ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပျို လေး တွေ က သူ တို့ အဆက် တွေ နှင့် ကွဲ က နေ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ က မှု ခငျးဌာနကဥကြု မိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အချိန် တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သည် သူ့ တရား ကို လက်စသတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝင် ရိုး တိုင် သံမဏိ ချောင်း တစ် ချောင်း ကို သံ တူ ငါး လုံး စွပ် ထည့် ရ တာ ဆို တော့ အဲဒီ အလေးချိန် ဟာ ပိဿာ သုံး ရာ လောက် နီးနီး ရှိ ပြီ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ မ မှာ စဉ်းစား နေ တဲ့ အပိုင်း က နေ ဆုံးဖြတ် ရ မယ့် အပိုင်း ကို ရောက် လာ ပြီ မောင် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ တော ထဲ ခေါငျး မ ဖျော ဝံ့ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင် ထဲ မှာ ချောင် သွား သလို ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဖရငျကီ တဲ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နန်း ရင် သည် အချိန် အတန်ကြာ အောင် ငေး ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ောငျ့ဘ ကျ မှာ မ ောငျတဈယောကျတညျး ပဲ ရှိ တော့ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် ကာလ တစ် ခု သို့ ရောက် ရှိ သောအခါ တွင် သူ တို့ ၏ ဇနီး များ က ထို အိပ်ခန်း များ ထဲ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထန်းရည် ကောင်း နှင့် ခါ သား ကြော် ရွှေဘို နယ် မှာ ထန်းရည် ကောင်း ထွက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ထင် တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တဖြည်းဖြည်း ချင်း အဆင့်မြှင့် ယူ ဖို့ အကြံပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆိုင်ကယ် စက်သံ က ပို ၍ လျင်မြန် သွား သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အနား တှငျ ရှိ သညျ့မစ်စကျရှီလငျ ၏ မ က ျြနှာသညျရဲသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ လွင် က ထမင်း ဆိုင် မှာ လုပ် ခဲ့ သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ဟင်း ချက် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စကား ပြန် သူ ငယ် ၏ ပါးစပ် ထဲ တွင် ရှိ သော ထမင်း လုပ် သည် အပြင် အပ သို့ လွင့်စင် ထွက် ကျ လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူငယ်ချင်း နှင့် ညီ မ လုပ် သူ တို့ ၏ ပျော် စရာ အနာဂတ် ကို တွေး မိ လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် ကြီး ကြီး ၊ မျက်နှာ ရှည်ရှည် ၊ ကျောက် ပေါက် ခွက် အများ နှင့် ခေါင်းတုံး ပေါ် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ် နေ သည့် ဆံ တို စ များ ကြောင့် လူ မိုက် ဟန် အလိုလို ပေါ်လွင် နေ သူ တစ် ဦး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နာ ဒါ သည် သူ့ အကြံ ကို လက်လျှော့ ဖို့ နေ နေ သာ သာ ကျောက် တောင် ပေါ် သို့ ပေ နှစ် ရာ လောက် ပင် ရောက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ မင်း ညို ကျွန်မ ကို သည် အချိန် မှာ သတိရ နိုင် မှာ မ ဟုတ် လို့ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အကြောင်း ကို ကြား ပြီး နောက် ယု ကာ ဝါ က ဤ သို့ ပြော ကြား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စစ်မြေပြင် ဆို လျှင် ဆေးရုံ မှာ လို မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ပြော တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟူ၍ ရေး သား လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း တို့ အနက် တစ် ဝက် ခန့် ဖြစ် သော လူနာ ၂ ၂ ၂၁ တို့ သေဆုံး သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချစ် ခြင်း မေတ္တာ တွင် အကြောက်တရား ဟူ သည် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ကော်ဖီ ကို တိတ်ဆိတ် စွာ သောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ လွင် ညာ မ ပြော တတ် မှန်း သိ သဖြင့် မ ယုံ လို့ မ ဖြစ် ၊ သို့ ရာ တွင် ချစ် ဦး ကို တော့ စိတ်ချလက်ချ ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ သူ က သိပ် ဦးနှောက် မှန် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ ခေါငျးထဲတှငျလညျး ဟာ လာ ဟငျးလငျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ငျထဲတှငျ မ ဆို သလော ကျ နာ က ငျြသှား သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးရုံ ရော ကျ တော့ ဆရာ ဝနျကကြှနျတေျာ့ ကို ခှဲခနျးထိုငျ ခုံ မှာ ထို ငျခိုငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆင်းရဲ ဒုက္ခ အပေါင်း သည် ထို သူ တော် စင် တို့ ၏ နှလုံးသား ကို ပူဆာ လောင်ကျွမ်း အောင် မ ပြု နိုင် ပါ တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသုံး ခ ခြံ ရ မှာ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ချည် ထား တဲ့ ကြိုး က ပြတ် သွား ပြီ မောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လက်ညှိုး တွင် မာ ရှ သည့် ဒဏ်ရာ မျိုး တစ် ခု ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ကာ မိမိ ၏ မျက်နှာ ကို မှန် ထဲ တွင် အသေအချာ ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို လင်မယား ဆို သည် မှာ အင် နာ ကာ ရ နီ နာ ကို ရုရှား ဘာ သာ မှ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ သို့ ပြန် ဆို သည့် ရ စ်ချဒ်ပီဗီး ယား နှင့် လာ ရစ် ဆာ ဗိုလ် ကွန် စကီ တို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေး သလား နီး သလား မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချို့ အမျိုးသမီး များ သည် လူ လွတ် ဖြစ် သော်လည်း ၊ အချို့ အမျိုးသမီး များ သည် က လေး ငယ် များ ကို ချီပိုး လျက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဦး မှာ ဆံပင် ချ ထား သည့် လူငယ် ဖြစ် ပြီး နောက် တစ် ဦး မှာ ကျော် ထင် ၏ ဗိုလ် မင်း ဂါ မဏိ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က သူ့ ကို စွန့်ခွာ သွား သည့် တိုင် ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ကို ချစ် မြဲ ဖြစ် သေး သည် ဟု ဆို လျှင် မည် သို့ လုပ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလင်းရောင် အပြည့်အဝ ရ ဖို့ ကြာမြင့် ချိန် နှစ် မိနစ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် စာအိတ် အတွင်း မှ စာ ကို တက် တက် အား ထုတ် ခိုင်း ပြီး လျှင် ဖတ်ရှု လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခဏ ကြာ တော့ အိမ် နှစ် အိမ် ကြား မှ ကပ်သီးကပ်သတ် ဝင် သွား ရ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂြုးနျ ဘာ ရို က ပေ ါဝီလျဆနျသတငျး ပို့ လာ တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထောင် ထဲ ရောက် နေ သည် မှာ ရှစ် ရက် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တချို့ အရာ တွေ ရဲ ဖြစ် တည် နေ ခြင်း ကို ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် သူ မ ထံ သို့ လ ဖိုင် လ မ လာ သည် လည်း သုံး ည ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဇာ လှ ငျခေါငျးကိုသှငျသှငျ ခါ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမြဲတမ်း တကုန်းကုန်း လုပ် နေ ရ သဖြင့် ခါး လည်း ညောင်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက တွင် ကမ္ဘာ ဖျက် ပိုးမွှား များ သည် ကား မိတ်ဆွေ တု များ ဖြစ် ကြ ပါ ပေ သည် မ ဟုတ် လား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ မှ မ ကြိုက် တာ ဆို တဲ့ တစ် ခွန်း နဲ့ ရပ် ပစ် လိုက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ နဲ့ နှစ် ဘက် မိဘ က လက် ဖွဲ့ လိုက် တဲ့ အတွင်း ပစ္စည်း တွေ ထုတ် ပြီး လယ် ကို ချစ် တီး ဆီ ပေါင် တဲ့ အထိ ရောက် လာ တော့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ တော့ မှ ပေါ် ကြီး က မျက်နှာ ကို တည် လိုက် ပြီး တောင်းပန် စကား ဆို တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တ က ယ္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတျော က သူ့ နာ မ ည ျ ကို စိတျထဲကတဖှဖှရှတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မ က ျြနှာကလညျး နီရဲ လာ သညျဟုထငျရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား တော့ လဲ နညျးနညျးပဲကုနျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ဆန်း က လှည့်ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လူ တွေ က စိတ်ကူး ဉာဏ် နည်း သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ၊ အာ ခတ် ပြော သော စကား တွေ နားထောင် ပြီး ဘာ မှ မ မြင် မူ မ ကြား မိ သဘော မ ပေါက် မိ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆိုင် ရှင် က သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပိန်ပိန်ပါးပါး အဘွားကြီး တ ဦး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖုန်မှုန့် တွေ သွေး တွေ နှင့် ဖုံး နေ သည့် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဆွေဝင်း သည် သာ နှုတ်ဆိတ် ကာ ပြုံး နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုစဉ် မှာ ခင် မောင် ဦး တွင် ဝင် ငွေ တပြား မှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တော့ သပိတ် လှန် ရေး ဘက် က အနိုင် ရ သွား ပြီး သပိတ် လှန် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခြံ တံခါး ကို မြင် လိုက် ရ တော့ ကျွန်မ သာ ခွေ ယိုင် သွား တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ှငျးန တော ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပန်းခြံ ထောင့် အမှောင်ရိပ် ထဲ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဪ ဝက်ခြံ က ပေး တဲ့ သင်္ခါရ တွေ ပါ လား ကွယ်ရို့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မီး အိမ် နီနီ လေး ကို ဆွဲ ချိတ် ထား တဲ့ ကြိုး ကို တိ ခနဲ ဖြတ် ချ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟုတ် ပ ၊ မွေး က တည်း က အခု အသက် ခု နှစ် ဆယ် ကျော် လာ တဲ့ အထိ သည် မြို့ က လေး မှာ နေ တာ ပါ ပဲ ။ မြို့ က လေး သား စစ်စစ် ပါ ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လယ် ဆင်း တဲ့ လူ တော့ ဆင်း ကုန် ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တော့ သင့် ကို တိုက်ခိုက် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မီးလောင် နေ သော သင်္ဘော ကြီး ဆီ သို့ သူ ပြန် ကူး သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီး တော့ အိမ် သုံး စရိတ် အတွက် လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ပေး နိုင် ဖို့ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစုံတခု သော အရာဝတ္ထု တခု သည် သာမန် မျှ သာ ခြားနား ကြ သော ဗီဇ သတ္တိ များ ၊ ဆက်သွယ် မှု များ ဖြင့် သာ ဖွဲ့စည်း ထား သည် ဟု ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် နဲ့ ဦး ကြီး ဟို ဘက် မှာ သွား ထိုင် မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျောင်း ပရိဝုဏ် အနီး သို့ ရောက် ရှိ လာ သောအခါ လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်း များ ပေါ် ၌ ကျောင်းသား များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ရှ နေ ီ ကို ဦး ခ ြှနျး၏တဲတှငျတှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် ကား ကျွန်တော် တို့ ကို ကြည့် ကာ ကျယ်လောင် စွာ ရယ်မော ၍ ကျန် ခဲ့ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရာ ဇူ မီ ခင် က ခဏ စဉ်းစား ပြီး နောက် မှ ပြေး လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ လု သည် သူ ထိုင် နေ သည့် ဘီးတပ် ကုလားထိုင် ကို လှိမ့် ကာ သူ့ အနား သို့ လျှော ခနဲ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖဖေသေညျသဘောကောငျးသ လား ၊ မ ကော ငျး ဘူး လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကို လှောင် ရယ် ရယ် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တံခါး ကို နောက် ပြန် ပိတ် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု နေ တဲ့ မြေ နေ ရာ လေး ကို ဟို တုန်း က ရှိ သမျှ ငွေ လေး နဲ့ အစွန်အဖျား ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ဆို ပြီး ဇွတ် ဝယ် လိုက် လို့ ကံကောင်း တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပ ရပ် ရင်း သူပုန် ကို နှိမ် ပြီး မှ ဘို နာ ပတ် ကို စစ် ကြေညာ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နဦေးနဦေးပတျတီးစညျး ပေး ရ ဦး မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျမကတဈဦးတညျး သော သမီး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခ ငျ သီသီ သညျအခနျးထောငျ့တဈန ရော တှငျဖဲထုပျတဈထုပျ ကို ကုလား ဖနျထိုးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လို ကို လို နီ နိုင်ငံ မျိုး မှာ ဘယ် နယ်မြေ များ ဆိုး ယုတ် မှု တွေ နှင့် ကင်းဝေး နိုင် မှာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို နဲ့ ကျုပ် တို့ စစ်သေနာပတိချုပ် ကြီး လဲ တပ်မတော် က နုတ်ထွက် သွား ရော ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ဟာ ရန် သူ နဲ့ တွေ့ ပြီး တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် နင် လား ငါ လား အရိုး ကြေကြေ ၊ အ ရေ ခန်း ခန်း တိုက် ကြ ရ ပြီ လို့ ထင် သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု စံအိမ် ပျက် ကြီး မှာ လည်း အဲ သလို ခြောက်လှန့် နိုင် သည့် အရည်အသွေး အပြည့် ရှိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာတင် က ဘာ သာ ရေး နေ့ မြတ် ဖြစ် သည့် သော ကြာ နေ့ ကို ရွေး ပြီး မနက် ပိုင်း တွင် လူမည်း ခေါင်းဆောင် များ အား အစည်းအဝေး ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘယ် သို့ ဟု ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ၊ မြင်း ကို ခြေဦးတည့် ရာ ဇက် လွှတ် ပေး ထား ရ ကား လမ်း စ ပျောက် နေ သော ခရီး သည် နှင့် တူ နေ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မှ ောငျမိုကျန တော ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ မှာ နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က စကား ကျွံ သွား မည် စိုး သဖြင့် ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ပြည် လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်း များ တွင် ကွန်မြူနစ် ပါတီ မှ လွဲ လျှင် ကေအိုင်အေ ကား အင်အား အကြီးဆုံး ၊ မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း တွင် မူ ကီလိုမီတာ ၄ ၀၀၀၀ ပတ်လည် အကျယ်အဝန်း ကို ထိန်းချုပ် ထား ပြီး အဆိုပါ လွတ်မြောက် နယ်မြေ တွင် အရပ် ဘက် နှင့် စစ် ဘက် ဆေးရုံ တို့ ကို လည်း ဖွင့် ပေး ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပထမ အုပ်စု ဖြစ် တဲ့ သာမန် တွေ က သူ့ သဘာဝ အရ ရှေးရိုးဆန် တယ် ၊ အေးဆေး တယ် ၊ တင်းတိမ် ရောင့်ရဲ တယ် ၊ ဥပဒေ ကို လိုက်နာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ၽြန္ မ ဘာ မ ွဆက္မၾကားခ်င္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သီခငျြး ရေး စ ပျ ပေး လို ကျ တဲ့ ဆရာ ့စှမျးဆောငျခကျြ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘေး က တိုက် တွေ က လဲ ကိုယ့် အပေါ် မှာ မိုး နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရွှေ စေတီ ကျောင်းဝန်း ထဲ က ဘကြီး စံ ဖိုထိုး သည့် တဲ လေး သည် ကျွန်မ မောင် သက်ဝေ အား စာအုပ် တွေ ဖတ် ပြ သည့် နေ ရာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဆင်ပြေ တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ဖြစ် မှာ ပဲ ဆို ၊ ဘွားဘွား ပဲ ပြော တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လို ခငျြ တာ ကို ငါ က ပေး ခဲ့ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တချို့ သော မော်လီကျူး အစုအဝေး တွေ က တော့ ကျန် မော်လီကျူး တွေ ထက် မိတ္တူ ပွား ရာ မှာ ပိုမို ကောင်းမွန် ခဲ့ တာ ကြောင့် မျိုးရိုးဗီဇ အများအပြား ကို လက်ဆင့်ကမ်း နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမွေး ခြစ် သည့် အလုပ် မှာ ပြီး သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ ပြို လဲ ခဲ့ သဖြင့် ထင်ရှား သော သာသနာ ပြု တစ် ဦး နှင့် ထင်ရှား သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် မိမိ သည် ဗုဒ္ဓ သာသနာ ထွန်းကား ရာ ဒေသ တွင် ဘုရားသခင် ၏ နှုတ်ကပတ်တော် တို့ ကို ဖတ် ကြား နေ ရ ပြီ ဟု ဆရာ မှတ် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း လောင်း မောင်သိုက် ၊ ဆရာ နီ ၊ ဆရာ ဝ ၊ ဘကြီး မိုး ၊ ဦး ဖောင် ၊ မောင် ဆေး ပုံ တို့ အပြင် နန်း စော် လော် ရွာ ကို တည်ထောင် ခဲ့ သူ များ ဖြစ် ကြ သော ၊ ရပ် ရွာ လူ ကြီး များ ဖြစ် သော ဦး ရန် တား ၊ ဦး ရန် အောင် ၊ ဦး ထွန်း အောင် ၊ ဦး ကော် ထူး ၊ ဦး ခေါ် ၊ ဦး အံ့ ၊ ဦး ကြာ မိုး ၊ ဦး ဆောင်း ၊ ဦး ခါ ၊ ဦး စံ လာ ၊ ဦးမြသိန်း နှင့် အခြား အမည် မ သိ လူငယ် သုံး လေး ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထာဝရ မွတ်သိပ် မှု ပြေငြိမ်း သွား သူ ဟူ၍ လည်း တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု ခြိနျကဒါတှေလုပျန ရေ မ ယျ့အခြိနျမဟုတျ ဘူး ဆို တာ ကို လ ညျးမငျးနားလညျသငျ့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာ တာ ရှာ က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ သဘော ကို ရိပ်မိ ၍ ကြား ဖြတ် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ သူ့ ကို မ ရွံ့ မ ရဲ မော့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ောငျး သား က ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အသံ သညျအလှနျအမငျး ပြော့ ပြော ငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခနျး ထဲ မှာ မ သ က ျဇငျနှငျ့ဦးတငျ မ ောငျသနျ့သာကနျြခဲ့သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ၏ နာမည် ကို မ ကြား ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ကား မောင်း နေ ရင်း မှ မကြာခဏ ဘေး သို့ လှည့် ၍ တံတွေးထွေး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အထဲ တွင် ပေါကြောင်ကြောင် လူ များ ၊ ရူးနှမ်း နှမ်း လူ များ ၊ စကား မ ပြော တတ် သူ များ ၊ နား မ ကြား သူ များ စ သည် ဖြင့် ပါ ရှိ လာ လေ ရာ ကျွန်တော် တို့ မှာ ငို အား ထက် ရယ် အားသန် ဆို သလို ဖြစ် ရ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စညျးကမျးခကျြတှေ ရှိ နတေယျဗြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ၏ မိသားစု မြိုင်သာယာ မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ မည် ကို မ ကြည့် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပုသ် နေ့ အထိ ဒီ မှာ ပဲ သည်းခံ ပြီး နေ ပါ ၊ ဥပုသ် နေ့ ကျ တော့ အေ လ် အ က စာ ဗလီ ကို တ် ပြု သူ တွေ သောင်း နဲ့ ချီ ပြီး လာ ကြ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ အချိန် ဟာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ဒီ နေ ရာ က ထွက် ဖို့ အကောင်းဆုံး အချိန် ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီရာ က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ မ ဟုတ် နိုင် ပါ ဘူး ကွာ မင်း လူ ငှက် က လေး
လေညင်း ခံ ထွက် လျှင် သူ့ ရ ထား ကြီး ဖြင့် တင် ခေါ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တှငျဖရငျ့ စကား ကို သူ နား မ ထော ငျ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြန် မ ပေး ခြင်း မှာ ကား စကား တစ် လုံး ပြော လိုက် သည် နှင့် မည် သည့် အတွက် ကြောင့် မ သိ ၊ မျက်ရည် လည် စွဲ ဖြင့် ချုံးပွဲချ ၍ ငို မိ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု မှ အခြိနျကတြာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ မ ချောင်လည် သော်လည်း အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် ဂျို ဆေ ၏ တပ်ဖွဲ့ များ သည် မက်ဒရစ် မြို့ များ သို့ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု လ ညျးစိတျ ထဲ မှ ရ ှတျ ဆို မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ မှာ ယောက်ျား ချင်း ရင်းနှီး နားလည် မှု တွေ နဲ့ ဖြစ် ကာ နွယ့် မှာ မူ တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ပုံ ကို မြင် ရ ရင် ရှက် လို့ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အာဂ ှနျးတပျတှကေဂရြေုဆလငျ နား က အာ ရ ပျရှာတဈ ရှာ ကို ဝ ငျ တို ကျ သတဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေဆုံး သွား တဲ့ အယောက် တစ် ထောင် မှာ တစ် ယောက် လောက် ပဲ ကိုယ့် ခန္ဓာ မီးရှို့ တာ ကို မြင် ရ တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မစ္စ တာ ကာ ရ ိယ ၊ ရှင် အသေအချာ ပြန် ပြီး စဉ်းစား ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သီဟ က ပြန် နှက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နာ တာ ရှာ ဘာ မှ မ လု ပျ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုလားထိုင် တွေ နှင့် တိုက် မိ သဖြင့် ကုလားထိုင် တွေ လဲ ကျ ကျန်ရစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ က ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို မ ယုံကြည် ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ ကျ ကျွန်တော် တို့ မ ကောင်း ဘူး ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆရာ ကို မိုးသီး က ကြက်သားဟင်း ပန်းကန် အား မွှေ ၍ တစ် တုံး ခပ် ယူ ကာ စား ပြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒေါက်တာ ဘွဲ့ သော် မှ မ ရ ရှိ ဘဲ တက္ကသိုလ် မှာ ဆရာ လုပ် နေ ရ ခြင်း သည် တစ်ခြမ်းပဲ့ ဖြစ် နေ သည် ဟု အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ခံစား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ ပျ ရှား ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျော် စွာ ကျောင်း မှာ မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် မ ပျော် တော့ ခြင်း လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပါ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တယ်လီဖုန်း သံ ကြောင့် ချမ်း က ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် သား အိပ်ပျော် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် နိုး လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ အဓိပ္ပာယ် လည်း မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အရာ များ အားလုံး ကို ကျွန်မ သည် ရင် ထဲ မှ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နယူတန် ရဲ့ ကမ္ဘာ မြေ ဆွဲငင်အား နိယာမ အတိုင်း နေ အဖွဲ့အစည်း နဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ဘာ လို့ များ အခု လို ဖြစ် တည် နေ ရ တာ လဲ ဆို တဲ့ မေးခွန်း က တော့ တွေးတော စရာ တွေ အများကြီး ကို ပေါ် ထွက် လာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟု တျတယျ ၊ သူ တို့ နိုငျနိုငျတယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် တစ် ယောက် တည်း လူနာ စောင့် ရ တာ အတော် ကြီး ရက် ကြာ လာ တော့ အိပ် ရေး ပျက် ပင်ပန်း လွန်း လို့ ထင် တာ ပဲ ၊ မျက်နှာ က ဒေါပွ တဲ့ မျက်နှာ တစ် ချိန် လုံး ဖြစ် နေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့နောက် အ နေ ဝေး ပြီး ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကိုင်း မ ပါ သည့် မျက်မှန် ထူထူ များ နောက် မှ သူ့ မျက်လုံး များ သည် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ကြမ်းတမ်း မာကျော ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် အခန်း မှ မနက် အစောကြီး ထ ထွက် လာ ပြီး နောက် ခြေဦးတည့် ရာ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် ကိုယ် ပေါ် မှ ဒဏ်ရာ များ သက်သာ သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း အသည်း ထဲ မှ နာကျင် မှု က တော့ ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ လု ပျ ဘူး တဲ့ အလုပျတဈ ခု ကို ကို ယျ့ သဘော နဲ့ ကို ယျလုပျခှငျ့ ရ မှာ မို့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမဲ့ စာကြည့်ခန်း မှာ ပဲ မီး ထည့် ပေး စေ ချင် တယ် ဆို ရင် အလုပ်သမား တွေ ကို ကျွန်တော် ခိုင်း လိုက် ပါ့ မယ် ခင်ဗျာ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ဘေး တ ှငျယမငျးရုပျလေးတရုပျ က လဲ က လ ြကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခုခု ကို ပြော ချင် နေ ပုံ လည်း ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ အချိန် ကုန် မှန်း မ သိ ကုန် အောင် လို့ လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကိုယ့် မ ယား ကိုယ် သတ် မှု နဲ့ ကြိုးစင် တက် သွား ရ သူ တစ် ယောက် ရဲ့ မုဆိုး မ အဖြစ် လူတကာ လက်ညှိုးထိုး တာ ခံ ချင် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တော အုပျတဈအုပျကိုတှေ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နုထွေး သော ပါးပြင် တွင် ထင်း ခနဲ ပေါ် လာ သည့် မေး ရိုး များ က မူ ဖေဖေ့ မေး ရိုး ကြီး များ နှင့် အတူတူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် မြေပုံ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ယင်း အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စေ ာငျ့၍ကစားသညျ့နညျးသညျ သူ ငယျငယျကတညျး က သိ ခဲ့ သညျ့ကစားနညျး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် ချေ ွး တပ် သား များ အပေါ် တွင် လည်း ယခင် က လို အဆက်အဆံ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စား ခြိနျတနျစား၊အိပျခြိန ျတနျအိပျနိုငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကြား ထဲ သူ့ ခံစား ချက် တွေ ကို စင်ပေါ် က နေ ပြော နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ သျော သူ မ မှာ ခရီး လ မ ျးညှနျ ပါ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခြား အလုပ် ပဲ ရှာ ပါ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြော ပြော ဆို ဆို သူ ဆိုင် ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ နင် ျလာနတှေ့မှောညနသေုံး နာရီ ထိ ငါ မ အား ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို စာချုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ နှစ် နိုင်ငံ အစိုးရ တို့ အပြန်အလှန် ပေး ကြ သည့် စာ များ ကို လည်း အလွယ်တကူ ကူး ယူ နိုင် သည် သား မောင် ရိုး သည် အတန်ကြာ မျှ ဆုပ် ဆိုင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးကု တဲ့ န ရော မ ခေငျ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကြောင်း မှာ သူ သည် ဆိုက်ကား ကို ဤ အခါ ပထမဦးဆုံး စီး ဘူး ခြင်း တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖွံ့ဖြိုး သေး သော ၊ ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ ဆို သော ဝေါဟာရ တွေ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နော ကျ တော့ ကော ငျ မ လေး က အ က ငျြ့ပကျြနတေဲ့ လူ ခ မ ျြးသာတဈယော ကျ နဲ့ ရ သှားတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် သည် ဖိုး ကျင်မောင် တော်တော် ကြာ ပေါ် မ လာ သည် နှင့် သူ့ တည်း အိမ် သို့ သွား ၍ စုံစမ်း ရာ ၈ လ တိုင်တိုင် ဘာ သတင်း မျှ မ ကြား ရ သည် တွင် စစ် ပြီး ကာ စ ဖြစ် ၍ ခင် ရှုပ်ရှုပ် ရှိ နေ သေး သည့် အညာ တ ခို အကြောင်း ကို သိ ရ သည် နှင့် သ ဌေး သား တစ် ယောက် တစ် စခန်း သိမ်း သွား ပြီ လော ဟု စိုးရိမ်ပူပန် မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လှ တျလှတျလပျလပျတှ နေ ို့ ငျအောငျတမငျပထုတျခငျြ တဲ့ သဘော လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘဝ လွတ်မြောက် ရေး နှင့် စပ် သော သဘောတရား ကို သာ မ က လက်တွေ့ လုပ် နည်း လုပ် ဟန် များ ကို ပါ စနစ်တကျ ပြ နိုင် သော ပုဂ္ဂိုလ် ထူး ပုဂ္ဂိုလ် မြတ် ဖြစ် ခြင်း ကို ကား အကျွန်ုပ် မ ငြင်း နိုင် တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဦး နှငျ့ကြှနျတေျာ့ ကို သာ မ ိတျဆ ကျ ပေး နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ တော့ ဘယ် သိ မ လဲ ခင် ရယ် ၊ ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ တယ် အထင် နဲ့ ပြော ချင် တာ တွေ ပြော နေ မိ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကော ငျ မ လေး တယော ကျ နဲ့ ခြိနျး ထား တာ ရှိ လို့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြီး ကို လှန် ၍ လှန် ၍ ဖတ် ပြီး ရုပ်ရှင် ဘယ်လို ရိုက် ရ မည် ကို ဦး ကျော် အား ဘာ သာ ပြန် ၍ ပြော ပြ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို းသတျဆေးအနနေဲ့လညျး သုံး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ်ပျက်လက်ပျက် သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ လ က ျတှေတုနျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗန္ဓုလ သည် ထင်း ကုပ် ဘေး ပတ်ချာလှည့် ၍ ကြည့် ပြီး လျှင် စက် ပုံစံ ကို လည်း သေသေချာချာ စုံ စေ့ အောင် ကြည့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကို ယျ့စိတျ ထဲ မှာ လ ညျးသ ကျ သာ ရာ ရ သှားတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော့် ကို လည်း အမြဲတမ်း ကြင်နာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ မိသားစု သည် ထို စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ နိုင် ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိသားစု သို့ ပါး မည့် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ အ မှာ စကား များ က ယခု လုပ် နေ သည့် သူ့ အလုပ် အကြောင်း အသေးစိတ် အစီရင်ခံစာ ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် မှာ သင့် တော် ပါ ရဲ့ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အတွင်း သို့ လူ သုံး သိန်း ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း က တည်းခိုခန်း တစ် ခု ခု မှာ ဝင် အိပ် မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဦး နောက် စိမ်း သည် ငွေကြေး ပြည့်စုံ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သော်လည်း ရပ် ရေး ရွာ မှု များ တွင် တက်ကြွ စွာ ပါ ဝင် လုပ်ဆောင် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် ကို တော့ နေ့ ည ၊ ရက် လ ၊ နှစ် တွေ ၊ အဖြစ်အပျက် တွေ နဲ့ ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ဥသြ ပျို က တွန်မြည် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ပထမဆုံး အဆင့် မှာ ဝါသနာရှင် အဆင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အကြော တွေ သန်း နေ သည့် ကျောက်ဖြူ သား လို ရို ကေ ဖော့ ဒိန်ခဲ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မက် ဇင် မ် က ခါ တိုင်း လို ပဲ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ပြင် စစ်သား တစ် ယောက် လျှင် အိမ်ထောင် နှစ် အိမ်ထောင် တို့ က လ စဉ် ထောက်ပံ့ နေ ကြ ရ လျက် သွေး သောက် ကြီး တစ် ယောက် အတွက် အိမ်ထောင် ခု နှစ် အိမ်ထောင် တို့ က လ စဉ် ထောက်ပံ့ နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တံခါး တဈဖကျမှအငျ တာ က ှနျးအနီးတှငျရပျ လ က ျြတှေးဆနသေောအာယနဲ ၏ ပုံ ရ ိပျသဏ်ဌာနျသညျဥကြု မိ ၏ အတှေး အာရုံ ထဲ တှငျထငျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘဲ လူ းနှငျ့ ဘာ ဘူ ကုလား ညီ နေ ာငျထှကျပျေါ လာ ပါ မ ည ျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အအေး ကို လို လျှင် လည်း အပူ ကို စွန့် ရ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှောင် ကျင်း များ သည် တစ် ကျင်း နှင့် တစ် ကျင်း အ တောင် အစိတ် သုံး ဆယ် ခန့် မျှ သာ ဝေး သည် ဖြစ် ရာ ကောင်း မြတ် သည် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် နှင့် တိုင်း ကျော် တို့ အား အလွယ်တကူ ထုတ်ယူ နိုင် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စစ်တပ် သူ ရဲ ကောင်း များ က လွဲ လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး တွင် အထင်ရှားဆုံး အကျော်ကြားဆုံး သူ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ တကယ် အပြစ် ကင်း တဲ့ က လေး တ ယောက် လို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လူ များ ပြော သည့် အတိုင်း ဆင် နှင့် သစ် သည် စစ်တပ် အတွက် လို သည် ဟု ယုံကြည် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဥပမာ ပြ ရ ရင် လုပ်ငန်း ငယ် တစ် ခု ဟာ ယခင် ဘယ် သူ မှ မ ဝင် ရ သေး တဲ့ ဈေးကွက် ထဲ ကို ဝင်ရောက် ဖို့ ဖြစ် စေ ဘယ် ကုမ္ပဏီ က မှ ထုတ် လုပ် ဖို့ စိတ် မ ကူး တဲ့ ထုတ် ကုန် သစ် တစ် ခု ကို ထုတ် လုပ် ဖို့ ဖြစ် စေ ရွေးချယ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှင် က ဆင်ခြေဆင်လက် ပေး တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ တော်တော် အပြော ကောင်း တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ က သက်တန့် ကို အဖြူ ရောင် တစ် မျိုး တည်း ပဲ လို ချင် တယ် ဆို ရင် ကော မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် ကွန်ဖရင့် တွင် ဖတ် ကြား တင်သွင်း မည့် စာတမ်း ၈၀ ကျော် တို့ အထဲ တွင် ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ တင်သွင်း မည့် စာတမ်း သည် စာရင်း မ ဝင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဓာတ်ပုံ ကို ကြည့် ပြီး မာ နာ ကြိတ် ရယ် လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ဟာ အမေရိကန် တောင် ပိုင်း ကို ပြန် ရောက် သွား တဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ ဘာ သာ ရေး ယုံကြည် မှု ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုစဉ် က ရန်ကုန် မြို့ မှာ မြန်မာ စာ ၊ မြန်မာ စကား သက်သက် သာ တတ် နေ ၍ မ ဖြစ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျ နော် တို့ ဟာ ညီ အကို တွေ လို ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လွန် ခဲ့ သည့် လ ထဲ က ပင် သူ ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကုလား တ ပျ သား မြား မှာ က မ ျးနှဈဖကျတှငျတဈဝ ကျ စီ လူ စု က ှဲနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူး နေ ကြ သည့် စစ်သား တစ် သိုက် က ခြေဆောင့် စည်း လိုက် ပေး နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမေ လုပ် သူ က ရော်ဂျာ ့ သတင်း ကို ကြား လို သည် မှ လွဲ ပြီး အသိုက်အဝန်း နှင့် အဆက်ဖြတ် ကာ ဇာတ်မြှုပ် နေ သည့် အဖြစ် ကို ဂီ ဒီ ယန် လို အရွယ် က လေး နားလည် နိုင် ရှာ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငှ ကျ ပြော ရှ ကျ မြား က နရေောငျ တော ကျ ပ သော ကော ငျးကငျအောကျတှငျတ လ ကျ လ ကျ တော ကျ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အလင်း လှိုင်း တွေ ဟာ အရာဝတ္ထု တွေ ကို မ တူ ကွဲပြား တဲ့ ရှုထောင့် က နေ မြင် တွေ့ ရ ရုံ သက်သက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ မ သိ ဘူး လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ဇာ လွင့် မျက်လုံး တွေ ကြမ်းပြင် မှာ တလွန့်လွန့် လူး နေ တဲ့ အမျှင် တွေ ဆီ ကို ပြန် ရောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရောက် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ကြား သိ ရ သော် မ ဝင် ဘဲ လူ ရိပ် လူ ယောင် သာ ပြ ကာ အမိန့်ထုတ် ၍ သူ့ အကြံ ကို အကောင်အထည်ဖော် နေ လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက်ပိုင်း အချိန် တွင် ကား ချေ ွး တပ် သား များ အဖို့ မုန့် လုံး ကြီး ကို ဝေး ၍ ထမင်း ကို ပင် ၀ ဝ လင် လင် မ စား ရ တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အျောသံတှေ ဆူဆူညံညံ ထှကျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ ထပ် ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပထမတန်း စား ရှေ့ နေ ကြီး များ ထံ မှ ဦး ကျော် မြင့် အကြောင်း ကို လေ သံ တိုးတိုး ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တဈခါတဈရံတှငျလညျးဆနျး ဆနျးကယျြကယျြလကျဝတျ ရတနာ မြား ကို ဝတျဆငျသညျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ကပျာကယာ ပြေး ကောက် တော့ ပုလင်း ဖင် ဝိုင်း ထဲ က တစ် ခွက် စာ လောက် ပဲ ရ တော့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သင်္ချာ ၊ ဓာတု ၊ ရူပ နှင့် တော့ နွယ် အလှမ်းဝေး ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ လ ကျ မှ တျ ထိုး ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခု ခု သောက် ကြ ဦး မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး မှ စက်ဘီး လေး ကို ထုတ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြည့် ရ တာ မင်း ပြော ချင် တဲ့ ကိစ္စ က အတော် ကို အရေးကြီး မယ် ထင် တယ် တော်တော် ကို အရေးကြီး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘော ရစ် သည် အာကာသ စံချိန် သစ် တစ် ရပ် ကို တင် လိုက် နိုင် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အိ မ ျ မှာ ဖဖေယေူ ယူ လာ သော ဒီမို က ရ စေ ီ တို့ ရ ှဈ လေး လုံး တို့ ဒေါငျး တို့ သတငျးစာမြိုးတှေ မ ရှိ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မစ္စစ် မ ာဂါထရွိုက် ဆို သည့် မိန်းမ ကြီး ကို ကုန်းပတ် ပေါ် တွင် ဗုန်းဗုန်းလဲ သေ သွား စေ ချင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တွင် သူ့ ထက် ထက်ဝက် နီးပါး မျှ ငယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ထိုက် ၏ မျက်နှာ တွင် သွေး ရောင် များ လွှမ်း သွား ပြီး မျက်လုံး မှာ လည်း မိုး ပေါ် သို့ သာ စိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ တုန်း က ကျုပ် တို့ မြင် တာ က ကျုပ် တို့ လူမျိုး ဟာ ကျွန် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် ကို သူ ဤ သို့ မ မြင် ရ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လောက် ပြော ယင် နားလည် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးကအရမျးတျော တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်စိ စုံမှိတ် ပြီး အိတ် အမဲ အား ပစ် ချ ပြီး အလောင်း ကို မ ကြည့် ဘဲ ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား ခဲ့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေလီ မြို့တော် အနှံ့အပြား တွင် လွတ်လပ် ရေး နေ့ က ထက် ပင် ပိုမို ၍ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် တစ် ကြိမ် တော့ ဦး အောင်မြင် က သူ ၏ အကျင့် သိ က ္ ခါ နှင့် တိုင်တည် ၍ လုပ်ဆောင် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ယျငိုလညျး မ ငို ၊ ခါးကော့ ၍ ကော့ ၍ လ ညျးမသှား၊ရှောငျလညျး မ ရှော ငျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျစ်ဆံမြီး မ လေး က ဝင်း ဖီး အား လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟငျ၊အငျဒရေအိပျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွယ် နှင့် စည် သူ ၊ ညီ သူ တို့ ရ ထား ဖြင့် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် လျှောက် လုံး ထို နေ ရာ တွင် ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ လို န ရေ တဲ့ အတှ ကျ သူ တို့ မ သိ မ ျငယျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ ရီ မှ အထက် လွှတ်တော် အမတ် အချို့ ကို ခေါ် လာ ပြီး သူ့ အတွက် မဲဆွယ် တရား ဟော စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မြ ချစ် က လေး ပဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခု ကျ တော့ ရွာ လယ် ကွက်လပ် ထဲ မှ တေးဂီတသံ နှင့် ရယ် သံ များ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကားဝိုင်း သည် လန်း လန်း ဆတ်ဆတ် ပြစ် လာ တော့ မည် ဟု မျှော်လင့် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြည့်ပြည့်ဝဝ မှီ လို မှီ ငြား လက် ကို အစွမ်းကုန် ဆန့်ထုတ် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ လေး ခြိုးဖတျ တော့ ရ ငျစာဖတျသူစိတျ ထဲ မှာ မ ိနျး က လေး တယော က ျပျေါ လာ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖဖေသေညျအိပျ မ ကျ ထဲ မှ လူ တဈယောကျပမာမလှုပျမယှ ကျ ထို ငျနတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်မြင့် တွင် ထိုင် ကာ ရေ တ ကောင်း ကို ရှေ့ ချ ပြီး နိပါတ်တော် လာ ဇာတက တို့ ကို ပြော နေ သည့် ကွက်စိပ် ဆရာ ကို တွေ့ နိုင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် လက်ဝါး တစ် ဖက် ကို ဖြန့် ၍ စာအုပ် တစ် အုပ် ရှေ့ ထား ပြီး စိတ်ဝင်တစား ဖတ် နေ သည့် အ လား စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆငျဖမျး ရ တာ လို ဘေး အန် တ ရာ ယျ မ မြား ဘူး ပေါ့ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို သိ ပျ အို က မှ ော ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ လူ တနျးစားအတှ ကျ ပဲ အလုပျလုပျ တဲ့ လူ တှပေေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အကြောက် ကို ဖြေ ရန် သတ္တိ မွေး ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတိ ဟာ ကတိ ပဲ ၊ လောက မှာ ဒီ ကြား ထဲ ဖြစ် လာ နိုင် တာ တွေ က အများကြီး ပဲ ၊ လက်ထပ် မယ် ဗျာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လိင် တူ ဆက်ဆံ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ၊ ပါ တ နာ တော်တော် များ များ နှင့် လည်း တွေ့ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ၊ ကာလ သား ရောဂါ မကြာခဏ ဖြစ် ဖူး ကြောင်း ကို လည်း ဝန်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နိုးနိုး က တံခါး ခေါက် လျက် ဦး ကြီး ဟု အသံ ပြု သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်ုပ် သည် ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ အနီး သို့ ရောက် သော်လည်း ထို ပန်းပုရုပ် သည် မည် သည့် ပုံ ဖြစ် သည် ဟု ပြော ဆို နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က သသှေား တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အားလုံး ရ ှုပျန တော ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို ညတဈညလုံးပငျ နာ တာ ရှာ သညျအိပျလညျးမအိပျ ငို လ ညျး မ ငို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ကို မြင် သည့် အခါ ဆီး ၍ နှုတ်ဆက် ရန် ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကောင်း တကာ့ အကောင်းဆုံး စာချုပ် ဖြစ် အောင် ငါ တို့ ရေး မှ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ရ ှရိန် သည် ခုံသမာဓိ လူ ကြီး နှင့် အတူ ကော်ဇော ပေါ် မှ ဆင်း ကာ ခန်း မ အစွန်း မှ ရှား ဘုရင် ရှိ ရာ မင်္ဂလာ မဏ္ဍပ် သို့ ဖြေး ညှင်း စွာ လျှောက် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် တို့ ဆီ ကို လူ တချို့ က တကူးတက လာ ပြီး စုံစမ်း နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို အေး ခဈြ မ က ျြနှာပျေါတှငျစူးစမျး လို သော အရ ိပျ လက် ခဏ ာမြားပျေါလာသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ် သူ မှ သွား မ တို့ ပေ မယ့် အရိုး စု သာ ကျန် တော့ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား အစ်ကို အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အပြန်အလှန် တော်စပ် သည့် ဝမ်းကွဲ တွေ ၊ နှစ်ထပ်ကွမ်း ဝမ်းကွဲ တွေ ၊ နှစ် ဝမ်းကွဲ တွေ ၊ သုံး ဝမ်းကွဲ တွေ ၊ ဘင်္ဂလား ဝမ်းကွဲ တွေ ဖြင့် ဆွေစဉ်မျိုးဆက် တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် တော်စပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ ရာ မှာ အဝတ် နက် ကြီး ဝတ်ဆင် ပြီး လက်ပိုက် ရပ် ကာ ကျွန်မ ကို ဘာ ကြောင့် များ အကဲခတ် ကြည့်ရှု နေ ပါ သနည်း ဟု တွေး ကြည့် မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပါးစပ် က ထုတ် မ ပြော ဖြစ် ပေ မယ့် ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ချစ် တာ က လည်း မင်း တို့ ပဲ ၊ ခု တော့ ညား တာ မှ မ ကြာ သေး ဘူး ဘာ တွေ ဖြစ် ရ ပြန် ပြီ လဲ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ်လို ပင် ပင်ပန်း သော်လည်း ကိုယ့် အလုပ် ကို လုပ် ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် စိတ် မ ညစ် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့ပစ်စညျးဝယျ ဖူး တာ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တံခါးမှူး တွေ က မြင် တယ် နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က အကုသိုလ် ကို ကြို မြင် တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေ သံ မှန် မှန် နှင့် သူ က ဆက် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တပ် ဗိုလ် များ သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လျက် နီရဲ သော မျက်နှာ များ ဖြင့် စားပွဲ တွင် ထိုင် ကာ စားသောက် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိပဿီ ဘုရား လက်ထက် တုန်း က သင့် ဖခင် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ငါ ဟာ ယခု သင့် ကို ပါ ရ မီ ဖြည့် ဖို့ လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက် ကြီး တဲ့ လူ တစ် ယောက် က အသက် ငယ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ပြော နေ တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရောင်း မ လို့ လား တဲ့ ၊ ဟုတ် လား ၊ ရောင်း တော့ ကော သူ့ မှာ ဝယ် စရာ ပိုက်ဆံ ဘယ် မှာ ရှိ လို့ တဲ့ လဲ ၊ သူ တို့ မှာ ခြူး ပြား တစ် ပြား မှ မ ရှိ တာ ၊ ရ သမျှ မီ လာ နီ က သုံး ပစ် နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ရှိ နျနှငျ့ထှကျသှား သော အရာ ဝတ် ထု တို့ သဘာဝ ကို လ ည ျးသူလလေ့ာနိုငျခဲ့သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လို့ ပြုံးပြုံး နဲ့ ပြော နေ ရင်း က ပဲ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပုံစံ ဖြစ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် သက်ပြင်း ရှည် ကြီး ကို ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သေ ခြင်း တရား ရဲ့ ဟို ဘက် မှာ ဘာ တွေ ရှိ သလဲ ဆို တာ မင်း မ ရှောင် မ လွှဲ တွေ့ ရ တော့ မှာ ဖြစ် သလို ဒီ စည်း ရဲ့ ဟို ဘက် မှာ ဘာ တွေ ရှိ သလဲ ဆို တာ မင်း တွေ့ ရ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ က တရကြမ်း ဖိ ရင် လက်ဝဲ တောင်ပံ ဟာ အမြောက်တပ် က ပစ် ပေး နေ တုန်း မှာ အေးအေးဆေးဆေး ဆုတ် လာ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး က လ ညျးသိပသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတျအစားအသှေးအရောငျ ၊ ပုံ ပနျးသဏ်ဌာနျရှေးရသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဘုရင့် တပ် များ မိုး ကောင်း ဘက် သို့ ရောက် နေ သည် ကို အခွင့်အလမ်း ယူ ၍ ဗန်းမော် မြို့ ကို သိမ်းပိုက် အုပ်ချုပ် လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန်ယာ က သား က လေး အား ဝတ် ပေး ပြီး တော့ သူ တို့ အိမ် က လေး ရှေ့ တွင် သားအမိ နှစ် ယောက် ဓာတ်ပုံ အရိုက် ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ နေ ာကျပေါငျမုနျ့ သုံး ခပျြစီထပျထညျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ျွနု်ပ် ၏ သား အရင်း နှင့် မ ခြား သော တူ က လေး ရှာ မာ ၊ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင် တို့ ၏ နိုင့်ထက်စီးနင်း ပြုကျင့် သော ဘေး မှ ကင်း ေ၀း စေ ရန် တော တောင် အထပ်ထပ် ၊ မြို့ ရပ် အသွယ်သွယ် ကို သာ မ က ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ကို ပါ အန်တု ကာ ပြေး လာ ခဲ့ ကြ သည့် တူဝရီး နှစ် ယောက် ကား ယခု မှ ပင် သေ ကွဲ ကွဲ ရ တော့ မည် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို နည်း တူ စွာ ပင် ဂျစ် ပ စီ တို့ သည် ခေတ် နောက် ကျ သော လူမျိုး စု များ အကြား ၌ တွေ့ ရ တတ် သည့် အယူသီး မှု များ အစွဲအလမ်း ကြီး မှု များ ကို လက် မ ခံ ကြ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သဘင် သည် များ သည် ပွဲ မ ထွက် မီ ပဏာမ တေး သွား ကို တီး သည် ၊ သီဆို သော သီချင်း များ မှာ သူ တို့ ရာ မ ည ဒေသ ကို ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သံအမတ်ကြီး နှင့် တွေ့ မှ တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တွမ် က သူ့ အဘိုး အား အလွန် ကြည်ညို လေးစား သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြောင် နှင့် ပြန် ထူး တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤအတှငျး မှာ ပို ၍ မှ ောငျမညျးလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး သူ့ ခု တင် ပေါ် ပစ် ထိုင် ချ လိုက် ရင်း သူ မ ကို စူးစူးစမ်းစမ်း လှမ်း ကြည့် သော သူ့ မျက်လုံး အစုံ ကို ချက်ချင်း မျက်နှာ လွှဲ ပစ် လိုက် မိ တာ ဘာ ကြောင့် ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ နှငျ့ဘရီကြူး တို့ သဘောတူညီ ခ က ျြရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ဟာ မြေ ကြီး က လာ ပြီး နောက်ဆုံး မှာ မြေ ကြီး ဆီ ပဲ ပြန် သွား ရ မှာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ် ပြေး ပြေး သူ ဦးတည်ရာမဲ့ ပြေး နေ ခြင်း မှာ ပတ်ချာလည် နေ မည် သာ ဖြစ် သဖြင့် မြွေ အနား က ပြေး ၍ လွတ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြုံး မြဲ ပြုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို ဦး လေး က ရော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစုံ တဈကပျြ ဖိုး လား အ ဈ မ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မူလ အစီအစဉ် အတိုင်း ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ကြိုးစား ရပ်တည် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စောစော က တဈခြိနျ လုံး ရ က ျဘတျတလာသညျ မီ လာ နီ အနား တှငျအလုပျမြားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပ တိုက် နိုင်ငံ အသီးသီး တို့ ကို ချောက်ချား စေ မည့် အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် မှု ကြီး သည့် မ သူ မ ၏ လက် ချက် ဖြစ် ကြောင်း ကို သံ ကိုယ်စားလှယ် များ အနေဖြင့် စုံစမ်း အတည်ပြု ၍ န် အချိန် မ ရ သေး ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဖာ တို့ ရ ဝ မ ျ ဒါ တို့ က လူ တှရေဲ့မကျြနှာ ကို ရ ှငျ မ မ နေ ဲ့ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှင် ဘာ သာ ရှင် ထင် မြင် ချက် တွေ ပေး နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နညျး နဲ့ ကြ ှနျတေျာ့ ရဲ့ ဘောလုံးသမား ဘဝ နိဂုံး ခြုပျ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အပျိုတော် များ သည် သတို့သမီး ၏ အလှ ကို ၎င်း ၊ အဝတ်တန်ဆာ ကို ၎င်း ၊ ဆင်မြန်း ထား သော စိန် ရွှေ ကျောက်သံပတ္တမြား တို့ ကို ၎င်း ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ရှု ထောပနာပြု ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် အဆိုပါ အကြောင်း တရား မှာ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု သာ ဖြစ် ပြီး ယခု လို ထိုးစစ်ဆင် ရ ခြင်း တွင် ကျွနုပ် သံသယ ရှိ နေ သော နောက်ထပ် အကြောင်း တစ် ခု လည်း ရှိ ပါ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် အသိ ကြော်ငြာ အေဂျင်စီ ပိုင်ရှင် တစ် ယောက် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဝေဖန် ရေး ဆရာ က ငါ့ ကို ဆော် ထား ပြီး သူ့ ကို ချီးကျူး ထား တော့ ကျေနပ် နေ မှာ ပေါ့ ဟု တွေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နံနက် လင်း လျင် လင်း ချင်း ဧည့်သည် လူရွယ် က င တိုး လှည်း ဖြင့် လိုက် ပို့ မည် ကို မ ခံ ဘဲ ထွက် သွား လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အုပျနှဈထောငျကုနျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး က ှ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကုန် အရောင်းအဝယ် လေး တော့ လုပ် ဦး မှ ဘဲ ဆို ပြီး လှေ တ စင်း ငှား လို့ သူ တို့ ဆွေမျိုး များ ရှိ တယ် ဆို တဲ့ အထက် သရက် မြို့ ကို ကျွန်တော် တို့ သား မက် ယောက္ခမ လောင်းလျာ နှစ် ယောက် ရေ ကြောင်း က လှေ လောင်း နဲ့ တက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြား ပါ ဘူး အ ဈ ကို ၊ ၁၀၀ ိမှတဈ လ ကို ငါး မ တျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တွေ့ သမျှ မင်း ရို့ အစ်မ ယောက် ကျား တွေ ချည်း ပဲ အောက်မေ့ ပစ် လိုက် ကြ တာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ သို့ ခေါ် ရန် မည် သူ က မျှ သင်ကြား ပေး ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် သား များ အားလုံး သည် စစ်သား များ အား ရေ တိုက် ခြင်း ၊ ပတ်တီးစည်း ပေး ခြင်း ၊ ဒဏ်ရာ များ ကို ဆေးကြော ပေး ခြင်း ဖြင့် နေပူကျဲကျဲ တွင် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး တော် သည် ကြိုး များ ကို လက်ချောင်း များ ဖြင့် ကျွမ်းကျင် စွာ တီးခတ် လိုက် ပြီး နောက် ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ သော အမူအရာ ၊ အားလုံး ကို ဆုံးရှုံး လိုက် ရ သော အမူအရာ များ ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယ်လို လုပ် လိုက် တယ် မ သိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လိုက် ကြ ရ လိမ့် မယ် ထင် တာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြမ်းတမ်း လှ သော ခရီး ကြီး ကို ချီတက် ပြီး နောက် အနား ရ ပေ တော့ မည် ဟု ယူဆ ကာ အားလုံး ဝမ်းသာ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငျးသီခငျြး က လေး နဲ့ စ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ထဲ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ သွား သလဲ အခု ပြန် စဉ်းစား ရင် မ မှတ်မိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လိုက် နိုင် ပါ တယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော့ဇနီးလညျး မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ ချေ ွး တပ် သား များ သည် ယခင် က လက်စလက်န ဟောင်း ဖြစ် သော မီးဖို ကြီး များ အတွင်း သို့ အသင့် တွေ့ ရ သော ထင်းတုံး သစ်တုံး များ ကို ထည့် လျက် မီးမွှေး ခြင်း ပြု ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ကို ယျ သူ ကာ က ှယျနိုငျခဲ့တယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ မ ျး က မ လာ ဘဲ ဘာ လို့ တော ကို ခု တျ ရ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု လို အိမ်ထောင် ရေး နှင့် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ တွေ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း မှာ ဘယ် သူ့ အပြစ် မှ မ ဟုတ် ၊ လှပနုနယ် သော ခင် ရီရီ ကို ကျောခိုင်း ကာ ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ပြု သော သူ့ အပြစ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖဲ င် နီ ၏ ခံစား ချက် မျိုး ကို ကိုယ်ချင်းစာ နာ နားလည် နိုင် သူ မှာ မန္တလေး တစ် မြို့ လုံး တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ သည် ဟု လည်း သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကြာ ခင် သား ဟာ ပညာ တတ် အသိုင်းအဝိုင်း မှာ နာမည် ကြီး လာ တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘိုး ရ စ်စ် ကား နီ ကို လေ ခပ် အင်အင် လုပ် နေ သည် ကို သတိထား မိ ဟန် မ တူ ဘဲ စောစော က ကဲ့သို့ ပင် နှစ် လို ဖွယ် ရှိ သော ဣနြေ သိက္ခာ ၊ တစ်စုံတစ်ရာ ဖုံးအုပ် ထား သော အကြည့် မျိုး ဖြင့် ပင် စကားဝိုင်း ကို စိုပြည် လာ အောင် ကြိုးစား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စက်ချုပ် သံ ၊ မီးပူတိုက် သံ ၊ ပိုး စ ကို လက် သဲ ရှည်ရှည် များ ဖြင့် တ ရွှီးရွှီး ဆွဲ ခေါက် သံ တို့ ကို အမြဲ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတျမကောငျး ပါ ဘူး စကား လ ကျ ရ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ ရှိ စဉ် က ထင် သလို သုံး ဖြုန်း ပြီး စိတ် လွတ် ကိုယ် လွတ် နေ ခဲ့ သော ကျွန်တော် သည် အဖေ မ ရှိ တော့ သည့် အခါ အသက် ရှင် ရေး အတွက် ပင် အပြင်းအထန် ရုန်းကန် နေ ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခွံ ၊ အစွပ် ၊ ခန္ဓာ ၊ ယာဉ် ၊ အင်္ကျီ နဲ့ တူ တဲ့ လူ ခန္ဓာ ပျက်စီး သွား သည့် တိုင် အောင် လူ့ မူလ ပင် ကို စွမ်းအင် က ဘာ မှ ဖြစ် မ သွား ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ပျြသိပျနတေဲ့ကားပျေါ မှာ အို ကျ လှ ောငျန တော ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖေဖေ့ ပြန် အ လာ ကို စောင့် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခင်ပွန်း သည် ၏ မိသားစု အတွင်း မှ အမျိုးသမီး များ ကို ကျွန်မ တို့ အကြောင်း မိတ်ဆက် ပြော ကြား နေ ရ ခြင်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယငျး သို့ အဟိ ကို ရှုမဝ ရ ုပျ စုံ မ ဂ်ဂဇငျးမှခှဲထုတျ သောအခါ ၊ ပထမဦးဆုံး မ ကျ ြ နှာ ဖုံး ကို ကို အော ငျ ရှိ နျအားဆှဲစပေါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်နှာဖုံး ကာဗာ ဒီဇိုင်း က လည်း ထူးခြား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နို့ ပေ မယ့် ပျိုး မှ ချ နိုင် ကြ ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကံ ဦး ရဲ့ ဂီတ ဆရာ တောင် မှ မျက်စိ မ မြင် ဘဲ နဲ့ မျက်စိ မြင် တဲ့ အချော အလှ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို မယ်ဒလင် နဲ့ ရ အောင် ယူ ခဲ့ သေး တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မစ္စက် ဒင် ဗာ က ဘာ စကား မှ မ ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် အကျွန်ုပ် စိတ် အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ နေ သည် ကို မ မ သိ သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနည်းဆုံး တော့ ဒေါ်လာ ငါး ထောင် လောက် ဆို ရင် အလုပ် ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သညျလဖိုငျလနှငျ့တ က ယျတမျးယှဉျ ရ သောအခါ တုနျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီ တာ စ ဘတ် မြို့ ရွှေ တော် က ဇာ ရစ် ဆင် စစ် ရေး ပြ ကွင်း ကြီး ထဲ မှာ စစ် ရေး ပြ သဘင် ကြည့် ရ ခြင်း လို အင်မတန် ကျက်သရေ ရှိ လှ ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘစ်လ် က ကော်ဖီ ခွက် ကို အပေါ် နှုတ်ခမ်း နား မှာ ကိုင် ထား သဖြင့် ကော်ဖီ ခွက် ထဲ မှ ဇွန်း သည် သူ့ လက်ညှိုး နှင့် လက်ခလယ် ကြား တွင် ရောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ငျးနောကျန တော မြား လား ဟ ငျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၁၉၆၇ ခု နှစ် တွင် ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ဆူဆူညံညံ တွေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ ပေ နျးတှေပှငျ့ လာ တာ မ တှမေိ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာရီ လ က ျတံရှသေ့ညျ က နှေး လှ နျးလှသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရ ှုတငျမနျနဂြောလုပျ တဲ့ ကော ငျ ကို ကံ တရား က ဘေး ဖယျထားတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လက်ဖက်ရည် နှင့် ဆေးပေါ့လိပ် သည် သူ့ အဖို့ ဒဿန ခံ တွင်း မြိန် ဆေး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ ည နေ ကျ တော့ ဘာ ဖြစ် တယ် မ သိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြီး ခဲ့ သည့် လ ထဲ မှာ ပါ င် ချောင်း လေး ခွ တွင် ဓါးပြ တိုက် ခံ ရ ခြင်း နှစ် ကြိမ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ သည် အတည်ပြု ချက် တောင်း ခံ သည့် အနေဖြင့် အာ ယ နဲ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုင်း စဉ်းစား သာ ကြည့် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို ရင့် ကို ကျုပ် အထင် မ သေး ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း ဟာ ဇာတ်သဘင် အဖွဲ့ ကြီး နဲ့ တူ သဗျ ၊ ကို ရင် က ဒီ ဇာတ်သဘင် အဖွဲ့ ကြီး ထဲ မှာ အင်မတန် လူ ကြိုက် များ တဲ့ ဇာတ်ဆောင် ကောင်း တ ယောက် ပေါ့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုလိပ် မင်း ကြီး ကို မချေမငံ ပြန် ပြော တတ် လို့ ရွှေဘို ဂတ် တဲ ကို အရွှေ့ ခံ ရ တတ် တဲ့ ဆားပုလင်း လည်း ဖြစ် နေ ပြန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိုင် ဇတ် သည် ချုံ ခို တိုက် သည့် ပုံစံ ဖြင့် နေ ရာ ယူ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ဖြစ် ရ မ လဲ ၊ ပထွေး တို့ မ ဖြစ် သင့် တာ တွေ ဖြစ် ကုန် ကြ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ဆု ကေ ၏ ပန်းပုရုပ် က လေး များ က ဝန်ထမ်း များ ၏ အကြား တွင် လည်း ရေပန်းစား ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျား ဆန် စွာ ဖြင့် ငို ချင် စိတ် ကို ထိန်းချုပ် ရင်း မိုး နှောင်း က တုန်ရီ စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့သော် နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ကျွန်တော့် ကို မ မွေး ခင် သမီး မိန်းကလေး သုံး ယောက် ဆက်တိုက် မွေး လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သညျဝရနျ တာ ဘ ကျ သို့ ထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တ ပဲ ရ လို့ နှစ် ပြား လှူ ၊ ငါ တို့ လူမျိုး တု နိုင် ရိုး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် လမ်း ကျဉ်း က လေး များ ကို တစ် လမ်း ပြီး တစ် လမ်း ကွေ့ လာ ခဲ့ လေ ရာ မည် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် နေ သည် ကို ပင် စကား လက် မ မှတ်မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း တစ် ဘက် မှ စကား ပြန် မ ရ မီ ရေပွက် သံ များ ကြား ရ ပြီး တယ်လီဖုန်း သည် အသံ လုံးဝ ပြတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဆရာ မ လေ ေး သည် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း အမူအရာ မျိုး ဖြင့် ကို ဝေ ဖြိုး ကို ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆိုင် ပြီ လား ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ဆို တာ တော့ မ မ အတိအကျ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ နေ ရာ တွင် လည်း မြေပြင် တွင် လဲ ကျ လျက် ရှိ သော တပ် သား များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အချို့ ဒဏ်ရာ မ ရ ဘဲ ရှိ နေ သေး သည့် တပ် သား အစု အအုပ် များ ကို သော်လည်း ကောင်း မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် နဲ့ အာကာသ စပ်လျဉ်း မှု တွေ ၊ ပြန့်ကား ထွက် နေ တဲ့ သဘောတရား တွေ ၊ မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး တွေ ၊ လျှပ်စစ် သံ လိုက် သဘောတရား တွေ ကို ဘာ ဆို ဘာ မှ မ သိ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ မေး ချင် သည့် မေးခွန်း များ ကို ဆက်လက် မေးမြန်း ရ ပါ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို ကား မှာ တကယ် ပင် စုတ်ချာ သော ကား သာ ဖြစ် ၏ ။ အ ဖိန်း အုပ်စု သည် လည်း ဒီ လောက် ညံ့ လှ သည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မှ မ ဟု တျ ပါ ဘူး သမီး ရ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် လှေကား မှ ဆင်း လာ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ ကိုယ် နှိုက် ပင် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သွား သော ကြောင့် လား မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို စဉျ က လိမ်မာ သော က လေး ဟု ဆို နိုငျ သေး ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ ဟာ သာ မ နျအနနေဲ့သတေဲ့အ ထဲ ကို မ ဝငျခငျြ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တရုတ် ကတ် ကို ပို ကျယ် အောင် ကျွန်မ ဖွင့် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သမိန်စောထွတ် ကိစ္စ ဟာ ရာဇဝင် မှာ တကယ် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တရားရုံး ခန်း မ ထဲ တွင် လူ တွေ အပြည့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ ဝိုင်း က နွယ် ခွာညို ရှင်းပြ သမျှ ကို အစအဆုံး နားထောင် ပြီး နောက် မှတ်ချက် ပေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝငျးဖီး၏လကျတဈဖကျသညျ က မ ုတျခှ ကျ ဘေး မှ ရ ဆှေဲခလုတျ ကို သှား၍လှညျ့သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ လူ တွေ က သူ့ ကို ပြုံးစေ့စေ့ ဖြင့် ကြည့် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆေးလိပ် သမား တို့ တကယ် ဆေး ပြတ် ပြီ ဆို လျှင် သူ များ သောက် လက် စ ဆေးလိပ်တို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မ ရွံ မ ရှာ တောင်း သောက် သလို ကွမ်း သမား သည် လည်း ကွမ်း ပြတ် လျှင် မ နေ နိုင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါသ ကြီး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အိမ် ခန်း ပြတင်း မှ လှမ်း ၍ ကြည့် မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမဲ့ မင်း တို့ အင်မတန် ကံကောင်း ပြီး ဒီ နေ့ ချ လိုက် တဲ့ စီရင် ချက် အတိုင်း ဆက် ဖြစ် သွား တော့ တာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသက်အရွယ် အို မင်း လာ သော လူ တစ် ယောက် မီး စာ ကုန် ဆီ ခန်း ပြီး ကြွေ ချိန် တန် ၍ ကြွေ သွား ရ သည် ဟု စိတ် ကို ကြံဖန် ဖြေဖျောက် ကြည့် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဆား မှ ျော က မိုး ကော ငျးနမ် မ တီး တို့ ထ ကျ ခ မ ျြးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မီး အင် များ ကို ငြိမ်းသတ် ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် မှ ကပ် ၍ လိုက် လာ သော မ နှင်းမြူ သည် သူ့ ကျော ကို အရှိန် နှင့် ဝင် တိုး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာကျတဈန နေ ံ့နကျတှငျဒငျနီယယျ ၏ ဝ မ ျးဖောဝမျးရောငျသညျ ပြော ကျ က ငျးသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂုဏ် နှင့် အရှက် သည် အပြုံး နှင့်တကွ သူ ၏ နှုတ်ခမ်း ၌ ပေါ်လွင် ၍ နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဤ အဖြစ် ကို သူ လုံးဝ မ လို လား ၊ ထို့ကြောင့် လည်း အပြီးအပိုင် စွန့်ခွာ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ မ လိမ် ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ဒင် လည်း ဘ နီ ၏ စာအုပ် ကို ကြည့် လိုက် ရာ ဘ နီ ၏ စာအုပ် ကို အမှန် ခြစ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မျှော်လင့် ချက် က လေး တစ် ခု လက် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ယုံ နိုင် အောင် အံ့ဩ ရင်း က မင် သက် ကြာမြင့် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂဈြပဆနျ ဆို တဲ့ ဓာတျစငျတဈမြိုးရှိတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟူးဗား ဗီးလ် မြို့ တွင် ယောက်ျား တစ် စု သည် ဝိုင်းဖွဲ့ ၍ စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လာ က ှာ ၊ ကို ယျဗိုလျတဈထောငျ ဘုရား ကို လို ကျ ပို့ မ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခိုးအငွေ့ ဟာ အစိုင်အခဲ တွေ လို လက်ဆုပ်လက်ကိုင် သိမ်းပိုက် ထား လို့ မ ရ သလို ပဲ မ မြဲ တဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စီစဉ် သင်ကြား ထား သူ အား ဗျ တ် ဝိ ၏ ဝိညာဉ် ဝင် ပူး ဟန် ဖြင့် သထုံ မြို့ ရိုး တောင် ဘက် တစ် နေ ရာ ၌ သူ ၏ သွေးစက် ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ လစ်ဟင်း နေ သည် မှာ မှန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သိ ပျ တော့ သှကျသှ ကျ လ ကျ လ ကျ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချိန် ယူ ၊ ဒုက္ခ ခံ ပြီး အမှား အမှန် ကို စူးစမ်း ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ လွယ်လွယ် နဲ့ မှား နိုင် တဲ့ လမ်း ကို ရွေး မိ လျက် သား ဖြစ် နေ တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ စဉ်းစား နဲ့ ငါ မေး တာ ဖြေး ၊ နင် ငါ့ ဆီ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ စာ မ ပြန် တာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညီအစ်ကို အရင်း ဆို တာ က အထက် အောက် နို့ အတူ စို့ ကြ တာ မ ဟုတ် ၊ ဒါ ကြောင့် ညီအစ်ကို ရင်း ထက် ချစ် ကြ တာ မို့ မင်း သား ကို ကျုပ် ပြော မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦးထုပ် ကို လက် တွင် ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ပိုင် နဲ့ ကျွန်တော် လည်း ကျွန်တော် နဲ့ ခိုင်မြဲ လို ပဲ ချက်ချင်း ရင်းနှီး သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ မ နှငျး ကား မ က ျြရညျလညျ ၍ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဓိပ်ပါယျ တော့ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို ညတှငျအယျလျသညျဝငျးထ ရ ံသံတိုငျတဈခြောငျး ကို လူ အလဈတှငျဝငျ ခိုး လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရန်ကုန် မြို့ သို့ ရောက် သည့် နေ့ မှ စ ၍ တစ် ရုံး ဝင် တစ် ရုံး ထွက် နှင့် လျှောက်လွှာ စာရွက် က လေး ကိုင် ကာ အလုပ် ရှာဖွေ ခဲ့ ရာ မည် သည့် ရုံး က အလုပ် မ ပေး သည့် အပြင် အချို့ ရုံး များ က ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် အား ဗင် နင့် ကူ လာ ဆယ်တန်း နဲ့ ဘယ် က လာ အလုပ် ရ နိုင် ပါ့ မ လဲ ဟူ၍ ပင် လှောင်ပြောင် လိုက် သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ပြန် ဖြေ ပြီး အလောင်း ကို သူ့ ပခုံး ပေါ် သို့ ထမ်း တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ဤ သို့ သော လုပ်ငန်း မျိုး ကို နောက်ဆုံး မ တတ် သာ တော့ မှ သာ ပြုလုပ် ချင် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခ မ ျြးသာသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အချိန် သည် က က်စ် ဘီ ခေတ် အင်္ဂလိပ် ငွေ ပဲ ဖြစ် ရာ ကုန်ဈေးနှုန်း သည် က လေး နှစ် ယောက် နှင့် ကျွန်တော် တို့ လင်မယား အတွက် ထမင်း လခ ၁ဝ ဝိ ဆို သည် မှာ ကျွေး ရ သူ လည်း မ နာ ၊ စား ရ သူ က လည်း ပေး ထိုက် ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သန့်စင် ရ တယ် စ သဖြင့် ပြော ပေ မယ့် သူ များ မ ယား ကျ တော့ သွား ပြီး ပြစ်မှား ချင် ပြစ်မှား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ ဆယျယော ကျ ထဲ မှာ မ ောငျရှဝေါ မ ပါ ဘူး က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပင် က ပဲ အရွက် ကို ခြွေ လေ သလော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ မျက်နှာ ကို နံရံ ဘက် လှည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ လုံး ကြီး သည် အရှေ့ ဘက် ကောင်းကင် မှ တငြိမ့်ငြိမ့် ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲသညျစံ ကား ပငျမြားတှငျလှပခမျး နား သော စံ ကား ပှငျ့ မြား ထာဝရ ပှငျ့လကျြကနျြရဈနခေဲ့ မ ည ျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အိမ် သို့ ရောက် လျှင် နာ တာ ရှာ ကို ပထမဆုံး တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ယော က ျြားနဲ့လညျး ငါ့ ကို ရ နျ တို ကျ ပေး သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ခက် ပါ ဘူး ၊ ဒီ က လည်း ပြော ချင် နေ တာ ပဲ ၊ ပြော ချင် တာ မှ သိပ် ပြော ချင် နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစည်းအဝေး တွင် ဖိုး ဂျက် နှောင့်ယှက် ဖျက်ဆီး ခြင်း မ ပြု ရန် အားလုံး စီစဉ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သညျ လ ကျ ထဲ မှ အမဲသား တဈပိုငျး ကို ခှေးတဈကောငျ ဆီ သို့ ပဈပေးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် က သစ် ပင်ပန်း ပင် မည် နှင့် တိရစ္ဆာန် အမည် များ ကို အာရေဗစ် ဘာ သာ ဖြင့် သင် ပေး မည် ဟု ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ့ ဆံပင် ဖြူဖြူ များ က နောက် တွင် လွင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ီလျတနျ နဲ့ တာ ဆို တို့ က တော့ အ ကော ငျး မ ရှိ နိုငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ပ မ ေဲ့အနာဂတျ ကို တော့ ကြ ှနျတျော တို့ ပို ငျတယျခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် နှင့် ယင်း မာ သည် ပိုးဖလံ မျိုး လို မီး ကို မီး မှန်း သိ သိ နှင့် တိုး ဝင် နေ ကြောင်း နှစ် ယောက် လုံး သိ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လောက ကြီး မှာ ကောင်းမွန် ထိုက်တန် အောင် နေ တတ် ရုံ နဲ့ မ ပြီး သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကျ ရှ လ ကေ ကော မ ည ျ သို့ ယူဆ မ ညျနညျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ ဟာ အခု သူ တို့ ဌာနချုပ် နား မှာ ရောက် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဘယ် သူ ပြော နိုင် မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ အေး သင် ကို ငါ့ ကျန်းမာ ရေး အတွက် မှာ ခဲ့ သေး တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
နခေ့ငျးအခြိနျ မြား တှငျဇာပနျး ထိုး န စေ ဉျရှယျဟှားသညျကြှနျ မ အနား တှငျလာထိုငျနတေတျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယာဉ် ကြီး က ယခင် တစ် ခေါက် သူ ထွက် လာ ခဲ့ စဉ် က လို တစ် ပုံစံ တည်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ဘာ သာ စီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ငယျတှဆေို တာ သူ တို့ မှ နျတယျထငျ ရာ ကို လ ုပျလညျးလုပျရဲတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေးကြီး သည် မှာ ဘဝ ကို ရင် ဆိုင်ရာ ၌ ယော နိ သော မနသီ ကာ ရ ရှိ ဖို့ သာ လို သည် ဟု အကျွန်ုပ် မြင် တတ် နေ ပြီ ဖြစ် ရာ ထို အချက် သည် အကျွန်ုပ် အား ပစ် ချ ချင် သည့် နေ ရာ သို့ ပစ် ချ ပစ်တိုင်းထောင် ဖြစ် ဖို့ သာ အကြောင်း ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျိုးသမီး များ က မျက်ရည် အ ရွှဲ သား ဖြင့် ငိုကြွေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတိရ ပြီး များ မကြာမီ ၌ ပင် စစ်ပုလိပ် များ ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် ၏ မျက်နှာ အား အဝတ် စည်း ၍ မော်တော်ကား ဖြင့် ခေါ်ဆောင် ခြင်း ကို ခံ ရ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်ုပ် နား လျှမ်း သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် တစ် ချောင်း ပစ် ပေး ရန် အသင့် ရွယ် ထား ပြီး အခြေ နေ ကို ကြည့် နေ ပုံ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမယ့် အကောင်းမြင် လွန်း ရင် လည်း အန္တရာယ် သိပ် ကြီး တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မေး ၊ နှာခေါင်း နှင့် ကြိုး တပ် မျက်မှန် သည် တုန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီးမား သော အရေးတော်ပုံ ကြီး တစ် ရပ် နေ့ချင်းညချင်း ပေါ်ပေါက် လာ တော့ မည့် အရိပ်အခြည် များ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ရွှေဝါ က ဇနီး ကို အမှု မ ထား ဘဲ လ ဗျ ဂ မ် ၏ သား များ ကိစ္စ ကို အရေးတကြီး ထား ၍ မေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စကား ကို ကြား လိုက် သည် ၌ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မိမိ အား ပထမဆုံး အကြိမ် မကျေမနပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ကို ချစ် သည် မှန် သော်လည်း ဤ ကိစ္စ တွင် မူ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ လို လ် လျော လိမ့် မည် မ ဟုတ် ခြင်း ကို လည်း ကောင်း နီ ကို လေ သိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး အမေ ဖြစ် ရ သည် ကို စိတ်ပျက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနညျးနညျးတော့တှလေ့ာ ဦး မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တစ် ကြောင်း မှာ လည်း ဂျပန် များ ကိုယ်တိုင် က ပင် နှုတ်လုံ စေ ရန် ပြော ကြား ထား ကြ ဟန် တူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အချက် တော့ မှား စရာ မ ရှိ ဘူး ယု ကာ ဝါ သည် မျက်လွှာချ ကာ ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် ပြီး အဖြူ ရောင် မြင်း ကို စစ်တုရင် ဗန်း ပေါ် သို့ ပြန် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ့်နှယ် ကော်ဖီ ကိစ္စ ပြန် ရောက် သွား ပြန် တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် က နွီစူး ၏ အက္ခရာ များ ကို များ များ စား စား မ ဖတ် တတ် သေး သော ကြောင့် ဘထွေး ၏ ဇနီး ဖြစ် သူ စိန် စိန်း က ကျွန်မ ကို ဖတ် ပြ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အမျိုးသမီး ဗမာ ပြေ ထပ် ပြန် ရ မယ့် ကိန်း က လွတ် သွား ပြီ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဲဒီ လို မသမာ မိတ္တ မျိုး ကို တရားရုံး တို့ ဘာ တို့ က တောင် အပြစ် ပေး သင့် တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် ဆီ လာ လို့ က တော့ တစ် ပြား မှ ရ သွား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် လည်း မိမိ ၏ နှလုံးသား များ ရေ ထဲ သို့ ပဲ့ ကျွေ ကျ သည့် အ လား ခံစား ရ လေ သော ကြောင့် ခန် ဆင်း ကာ ဆယ် မည် ပြု ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က လေး ဘဝ တုန်း က ကျွန်မ ဟာ သမီး တစ် ယောက် အဖြစ် နဲ့ အားလုံး ရဲ့ အလို လိုက် ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသံ ဖြစ် ပေါ် ရာ သည် သူ နှင့် အလှမ်း မ ကွာ လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဘ ယျ သူ ထိုး ၍ မေး သ လ က ျတှငျကိုငျဟုဖငျ နို့ ကို လ ကျ ညှိုး ထိုး ၍ မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြိုးဇကျဖငျးမကျြနှာတ ခု လုံး ထူပူ သှားကာတဘ ကျ သို့ လှ ညျ့လိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှင် ၊ သား တော် မာ လစ် နဲ့ တပ် အချို့ နန်းတော် က အမျိုးသမီး တွေ နဲ့ က လေး တွေ ကို အမြန် ခေါ်ဆောင် ပြီး အ လာ မွတ် နယ်မြေ ကို အရောက် လာ ဖို့ အမိန့်တော် ချမှတ် ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံး အတွေ့အကြုံ ရှိ သည့် နိုင်ငံရေးသမား ဟောင်း ကြီး တွေ ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ္စာဖောက် တစ် ယောက် အနေဖြင့် ပစ် သတ် ဖို့ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ နှစ် ယောက် သား လှေကား အတိုင်း တက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တဈနကေုနျခုတျန တော တော ငျမအောငျ့ မ စူး ကို ငျနိုငျတုနျး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တကယ် ဆို တော့ သူ တို့ ဟာ မေ မြို့ မှာ ဂုဏ် အငယ်ဆုံး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြို့ က ရဲ ရ ဲတငျးတငျးနတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခ ငျ လို ကျ တော့ မ ယျ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ထို သတင်း ကို အချင်းချင်း ကျိတ် ၍ တီးတိုး ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ချို့ လူ တွေ လို မူး ပြီး ရမ်း တာ ၊ ပြဿနာ ရှာ တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စား လို့ တော့ ကော ငျး လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှင့် စစ်သုံ့ပန်း များ မှာ အမြင် နီး ပေ မယ့် ခရီး ဝေး သည့် အဖြစ် ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ တှေဒါတှမှော ကို ယျပိုငျဆန်ဒ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နော ကျဆုံး နတှေ့မှောသူစိတျမမှနျ တော့ ဘူး လေ ၊ သူ့ အမူအရာ တှေသိပျထူးဆနျးလာတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ထို ဆေးခါးကြီး ကြောင့် သူ့ ရောဂါ ကျ သွား လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အဲဒီ အမြ ိုး သမီး ဘ ယျ လို ပုံစံ မြ ိုး လဲ ဆို တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ့ မ ိနျး က လေး က သိ ပျအကကောငျး တာ က ှ၊ဒါပမေဲ့သူ့ခမြာ ကံဆိုး ခငျြ တော့ အဖ က ေသငျးအုပျ ဆရာ ၊ ညား တော့ လ ညျးသငျးအုပျ ဆရာ နဲ့ လာ ညား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ လက် ထဲ မှ အေ ကေ ဖော် တီ ဆဲဗင်း မောင်း ပြန် သေနတ် ဖြင့် ဒင်နီယယ် ၏ ဗိုက် ကို ချိန် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝ ရ နျတာတှငျ မီး မှ ိနျမှိနျ သာ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု နောက်ဆုံး သမီး သည် ဥစ္စာ စောင့် ဘဝ မှ လူ့ ပြည် သို့ လာ ခွင့် တောင်း ပြီး ဆယ် လ အတွင်း မွေးဖွား လာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော့် ကျန်းမာ ရေး သည် ချို့ယွင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟာ သူ ငယျခငျြးစီကပှဲခ ယူ ရ မှာ လား ဗြ ၊ မ ဟု တျ တာ ဘဲ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဖြစ် ခင် က ကြို သိ နေ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ချိုင့် တစ် လုံး ယူ ၍ ကော်ဖီ ဆိုင် ၌ ကော်ဖီ တစ် ခွက် ကို ဝယ် ယူ ခဲ့ ပြီး လျှင် ပန်းကန် နှစ် လုံး ၌ ထည့် လေ ၏ ၊ ပန်းကန် နှစ် လုံး မှာ လည်း တစ် လုံး မှာ ကိုင်း ကျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆင်စွယ် တစ် ချောင်း လျှင် ဆယ် ပေ ခန့် ရှည် သည် ဖြစ် ရာ ဆင်စွယ် တစ် ချောင်း လျှင် လူ လေး ယောက် သယ် မှ ရ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုပျကတြော့လညျးမခြို က အရ ငျအလုပျဝငျရတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြ ဆီ က သူ ဘာ မှ မ လို ချင် ဘူး မြ ဆီ က သူ တစ် ခု ခု လို ချင် တယ် ဆို ရင် အဲဒါ မြ ရဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဆို လျှင် မရမ်းသီး ၏ တပည့် များ ပစ် သွင်း ခဲ့ သည့် အုတ်ခဲ ပိုင်း ကျိုး ၊ သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို ပုလိပ် များ က လာ ရောက် ဖျောက်ဖျက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဖြစ် ပျက် နေ သော အခြေအနေ ကို သိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၊ အများ က တိုက်တွန်း သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အမျိုးသမီး က လ ဖိုင် လ ကို စခန်း နှင့် ဝေး ရာ သို့ ခေါ် သွား ပြီး နှစ် ယောက် ချင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဖြင့် ဘာ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ငျနသေောတှမျကထရပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ ကောင် ၊ လုပ် မ နေ နဲ့ ၊ ဒါ တွေ ရိုး သွား ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ တဈယော ကျ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘုရားသခင် ရဲ့ ဂုဏ် ကျေးဇူး တော် ကြောင့် မေမေ တို့ ဘဝ အထွေထွေ ပြေလည် လာ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဖက် မှာ လဲ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ကို ထိန်းသိမ်း ရ မယ့် ဝတ္တရား ၊ တစ် ဖက် မှာ လဲ မ ရှိ ဆင်းရဲ တဲ့ က လေး တွေ ကို ပညာသင် ပေး ဖို့ လိုအပ် တဲ့ ငွေကြေး ပမာဏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အောက် နှုတ်ခမ်း ကို သွား ဖြူဖြူ လေး တွေ နဲ့ ကိုက် ပြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တောဝက် သည် မြက် တစ် ဖုတ် ကို အမြစ် မှ ကော် နှုတ် နေ စဉ် တွင် လ ကြည့် သူ ၏ လက် ထဲ မှ ကျောက်တုံး က နဂို က မှ မှိန် ပျပျ သာ ရှိ သော တောဝက် အသိ စိတ် ကို အဆုံးသတ် ပေး လိုက် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဆက်ဆံ ရေး မှာ တော်တော် ထူးဆန်း သည့် ဆက်ဆံ ရေး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မသင်္ကာ စရာ အကြောင်း ရှိ သလား ဆို တာ လောက် လိုက် စစ် တာ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပထမ တစ် ယောက် က အို ရောဂါ ရှင် ၊ ဒီ ဆေး ကို သောက် သုံး ပါ ၊ ဒီ ဆေး ကို သောက် သုံး ရင် ဒီ ဘဝ က သေ ပြီး နောက် ဘဝ ရောက် တဲ့ အခါ အနာ ရောဂါ တွေ ပျောက် ပြီး တော့ ချမ်းသာ ပါ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ လို ပြော ပြီး တော့ သူ့ ဆေး ပေး တယ် ၊ သေ ပြီး နောက် မှ ရောဂါ ပျောက် ပြီး ချမ်းသာ မယ် ဆို တော့ အဲဒီ ဆေး ဟာ အား မ ကိုး လောက် ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထှ ကျ ပေါ ကျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်သား များ သည် အဂ္ဂ နိ စ် ကို ကား ဆီ သို့ ဆွဲ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိပ် ကို ရယ် စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိ ုဝှ ကျ ၍ ထား လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ဒါ က အသံ ထည့် ထား လို့ လေ ၊ မောင် က လည်း မ ကြောင် စမ်း နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် တို့ မိသားစု ထဲ မှာ အရေးတကြီး ကိစ္စ မ ပေါ် သမျှ သူ နဲ့ ကိုယ် နဲ့ စာ ရေး လေ့ မ ရှိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က တစ်ဖန် အတင်း ပြန် တွယ်ကပ် လာ လျှင် ဘာ လုပ် ရ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နငျလညျးသှား တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ မြ ရင် ထိုး သည် ပင် လျှင် သူ့ ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန် ကို အရောင် ထွက် အောင် မ လုပ် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ က သီခငျြးတှကေို ပဲ ခေါငျးစဉျ နဲ့ အဆို တျောနာမညျ နဲ့ ရေး ပေး ပ မ ေယျ့ ပုံ တှကေိုအညှနျးတပျ မ ပေး ဘူး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှမ ျး ပါး သူ မြား ကို အားနာ မှာ ၊ အား ငယျ မှာ စိုး ၍ ပို ၍ ပ ငျ ဂရု စို ကျ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖော ဇီ က ဘား က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏ ကြာ တော့ လူး လဲ ထ ကာ ရှေ့ သို့ ဆက် လာ ခဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အချိန် ကျ ရင် သူ တို့ သားအမိ က ကြာ ကြာ တောင့် ခံ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသစ် အသစ် သော အဖြေ တွေ ကို သာ တူးဖော် ချင် တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တပျမှူးတဈယော ကျ က အံ့ဩ စှာ မေး လို က ျသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ အတွင်း ၌ ပို ၍ အင်အား ကောင်း သော အုပ်စု သစ် ကြီး တစ် ခု သည် အစဉ်အလာ သစ် များ ၊ ဓလေ့ထုံးစံ သစ် များ နှင့်တကွ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ သစ် ကြီး ဖက် မှာ ကြက်ဥ ဈေး အင်မတန် ကောင်း သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖိုး သာဂိ ပြော သကဲ့သို့ ပင် နီး လာ လေ လေ အရပ် ကြီး မြင့် ၍ လာ လေ လေ ဖြစ် လာ သော ကြောင့် ကိုယ် လည်း ယောင် ၍ နောက် တလှမ်း ဆုတ် လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ သခြောစဉျး စား ပါ ဦး မ ယျကှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျတျော တို့ က မြား မြား မ တော ငျး ပါ ဘူး ၊ အခနျးကလေးတဈခနျး လော ကျ ပဲ တော ငျး တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဏ္႑ာ စိုး ဖ ရစ် နှင့် အစေခံ က လေး တစ် ယောက် တို့ က ကျွန်မ တို့ ၏ လက်ဖက်ရည် ပွဲ ကို ပြင်ဆင် ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မည် သူ မျှ မ သိ ရ တော့ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အငျရှောငျခခြော ကျ ထဲ တှငျအသ ကျ ပြော က ျသှားနိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ာကျတဈ ဆို ငျ က ကြ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ မင်း ကြီး ကား အိပ်မက် ကို အကောင်အထည်ပေါ် အောင် လုပ် တဲ့ အာဂ စွမ်းရည် ပေ တကား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ခြင်း ဆိုင်ရာ က စား နည်း ၃ ၃ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သိန်း နိုင် တို့ အုပ်စု မှ လွဲ လျှင် ညီညီညွတ်ညွတ် ရှိ ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သေဆုံး သွား ကြ သူ တွေ နဲ့ အဆုံး မဲ့ စည်းခြား လိုက် သလို ကြီးမား တဲ့ လစ် ဟာ မှု ကို ခံစား ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခက်ခဲ သော အရာ ကို ခက်ခဲ သည် ဟု သိ မြင် နားလည် ပြီး မ မေ့ မ လျော့ မ ပေါ့ မ ဆ သော စိတ် ထား ဖြင့် ရင် ဆိုင် ရဲ လျှင် ထို အခက်အခဲ သည် အလမ္ပာယ် ဆရာ ရှေ့မှောက် တွင် ပါးပျဉ်းထောင် သော မြွေဟောက် သည် ခေါင်း ငုံ့လျှိုး သွား သကဲ့သို့ ဝပ် ဆင်း လွယ်ကူ ပြေပြစ် သွား တတ် သည် ကို အကျွန်ုပ် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တော့ သူ့ ခ မ ြာအပေါငျးအသငျး လဲ မ ရှိ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား လေး ရှိ ရင် တော့ အနား က ခွာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေခံ အကြောင်း ရင်း မှာ ဆင်းရဲမွဲတေ မှု ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ကျဉ်း ထဲ ကျပ် ထဲ တွင် ထွက် ပေါက် မ ရှိ ပိတ် မိ နေ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ရူဘယ် သုံး ထောင် လောက် ရ ရင် ကျောင်း ဆက် တက် နိုင် မှာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ့ ဘဝ အနာဂတ် လမ်း ပွင့် သွား မှာ ဖြစ် ကြောင်း များ ၊ စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် လုပ် ရ မည့် အလုပ် တာဝန် များ ကို စစ်ဆေး ကြည့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရန် သူ တန်ဖိုး ထား တဲ့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရ ယူ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ရဲ့ ပဓာန ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု က ရန် သူ ကို တိုက်စစ် က နေ ခံ စစ် အနေအထား ဆီ ရောက် ရှိ သွား စေ ပြီး မိမိ လုပ်ဆောင် လာ မယ့် နောက်ထပ် ခြေလှမ်း တွေ အပေါ် မှာ မှန်းဆ တွက်ချက် ရင်း ဦး ဏှောက် စား နေ စေ ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စန် ဒ ကူး အနံ့ ကဲ့သို့ ကို ယျမှသငျးပြံ့ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ် လခ က အပြီးအပိုင် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၁၅၀ ပေး ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ နှစ် ပိုင်း ထဲ ငါ တို့ မြို့ က လေး မှာ ရှိုးပွဲ တွေ စိပ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် လည်း ထို သို့ ပြင်းထန် သော နည်း နာ များ ကို သုံးစွဲ ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို တော့ ဖလွိုက် က ချ ပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လာဘ်တိတ် တာ တွေ ဘာ တွေ နမိတ် ဆိုး တွေ အယူ မ ရှိ ရင် အိမ် ပေါ် ကို ခဏ တက် ကြည့် ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အနာ များ သည် ကိုယ်ခန္ဓာ အခြား သော နေ ရာ များ သို့ ပျံ့နှံ့ နေ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဤ တွင် ဒေါက်တာ ဆီ ဂယ် သည် ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် ကာ မည် သည့် ကုထုံး မျိုး ဖြင့် ကု လျှင် ကောင်း မည် နည်း ဟု စီ ဒီ စိ ကျွမ်းကျင် သူ များ ထံ ထောက်ခံ ချက် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖြုတ် ခနဲ တိုတောင်း သော အချိန် က လေး အတွင်း ၌ ပင် ဘွန် ထိုင် ချို ဖြစ် သူ သည် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ လက်သီး တစ် လုံး ကို တအား ပင့် လျက် ထိုးနှက် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တိုက် ပု က လေး မှ မီးခိုးခေါင်းတိုင် ကို သစ်ပင် များ ကြား မှ လှမ်း မြင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တချို့ ကျ တော့ လူ ဖြစ် နေ တာ တောင် တိရစ္ဆာန် ထက် ဆိုး နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ် မ ကြား သေး တာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ခိုး က အပြင် ဘက် က မ ချို တို့ ၊ ဖိုး ကျော် တို့ အိမ် တွေ ဘက် များ ဝင် သေး သလား မ သိ ဘူး ၊ သူ တို့ လည်း တံခါး ရှိ သေး တာ မ ဟုတ် ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ အုပ် ကြီး က ဂျူး တဲ အိမ် များ ကို အတင်း ဝင်ရောက် ဖျက်ဆီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို ပြိုင်ပွဲ တွေ မှာ တစ်ခါတလေ တွေ့ ရ တာ က တော့ လက် မ ပါ တဲ့ သူ ၊ ခြေထောက် မ သန် တဲ့ သူ စ သဖြင့် အစုံ ပါ ပဲ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဝိုးတိုးဝါးတား ပဲ ၊ ကို ယျအိပျနခေဲ့တယျ လို့ ထငျတယျ၊တကယျ တော့ အိပျနလေား ၊ နိုး န လေ ား ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျ မ သိ ပါ ဘူး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ လူ့ ဘဝ ရဲ့ သဘာဝ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ယျ ကို ယျတိုငျကအမအေ့ပျေါ မှာ မ နာ လို ဝနျ တို တဲ့ စိတျမြိုး၊မနှဈသ ကျ တဲ့ စိတျမြိုး ရှိ ခဲ့ ရ ငျ မိမိ ရဲ့ ပဋိ သန် ဓကေိုလညျးတဈနညျးနညျး နဲ့ ထိ ခို က ျနိုငျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရက် များ အကြာ မီ တစ် နေ့ နေ ဝင်ရီတရော အချိန် ၌ က က ်သလင်းကားလ်ဗတ် မြိုင်သာယာ သို့ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ကို ဝင်း သည် အခန်း ထဲ မ ဝင် မီ က ပင် အော်ကျယ်အော်ကျယ် ပြော လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက် ကျ တော့ မှ ကြည့် ရှင်း ကြ တာ ပေါ့ ဟုတ် စ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကဲ ဟုတ် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဗား နက် ၏ မျက်လုံး ပြာပြာ များ တွင် မျက်ရည် တွေ လည် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချေ ွး တပ် သား များ ကြိုးတုပ် ၊ ကြိုးချည် ခံ ကြ ရ ပြန် ပြီ ဆို သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပူနွေး စွတ်စို သော အထိအတွေ့ ကြောင့် သူ ငို နေ မှန်း က သစ် ဖြူ သိ သွား ပုံ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မင်း မ ပြန် နဲ့ ဦး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ငြိမ် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကုတ် အဟောင်း ကို ယခု လို စွန့်ပစ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကုမ္ပဏီ ရုံး နဲ့ ဖြန့်ချိ သူ တွေ အပေါ် မ ဖွယ် မ ရာ တွေ နဲ့ ပစ် ပေါက် ခြင်း ၊ ဖုံး နဲ့ တစ် တန် စာ နဲ့ တစ် သွယ် ခြိမ်းခြောက် ခြင်း စ တဲ့ နည်းလမ်း တွေ နဲ့ အမေရိကန် စား သုံး သူ တွေ က ဆန့်ကျင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပွေ့ဖက် ခြင်း ၊ နမ်းရှုပ် ခြင်း ၊ ပွတ်သီးပွတ်သပ် နေ ခြင်း ဖြင့် လည်း သူ တို့ စကား များ ကို အလေးအနက် ပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ နေ့ သည် လို ခံစား မှု မျိုး ဖြင့် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ လိမ့် မည် ဟု သူ လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း ရှိ ရ မည့် နေ ရာ မှာ ပြားချပ်ချပ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ဆို ရ ငျ တော့ သူ နဲ့ မ တှတှေ့ရေ့အောငျကြုပျ ကို ယျတိုငျစီစဉျ ရ တော့ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇိန ဒဿန ဟု ဆို သော ဂျိန်း အယူဝါဒ ကို အကျွန်ုပ် လေ့လာ စဉ် အခါ က ထို ဂျိန်း အယူဝါဒ ရှိ သူ တို့ သည် လောက ကို အာရုံ မ ပါ ၊ ဆင်ခြင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ အလိုအလျောက် အား ဖြင့် သဘော အ ရှိ ကို အ ရှိ အတိုင်း ပဋိဘာန် ဉာဏ် ဖြင့် ထိုးထွင်း သိ မြင် နိုင် သည် ဟူသော သဘောထား ရှိ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ မှ တျငါးရပျကှ ကျ ထဲ လေ ၊ အဲဒီ ဆို ကျ ကား မှာ ရေး ထား တဲ့ နာ မ ည ျ ပဲ စူပါ တဲ့ ၊ စူပါ ဆို ရ ငျ အဲဒီ တဈရပျကှ ကျ လုံး သိ ပါ တ ယျ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖြစ် နိုင် ရင် သည် ဆိုင် တွေ ထဲ ကို အစားအသောက် တောင် နောက် ဝင် မ စား ချင် တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကားသမား က မ ခြိုမခဉျြမကျြနှာ နဲ့ ကြ ှနျတေျာ့ ကို ရ ဈနတေယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရော်ဂျာ ကို အိပ်ရာ နံဘေး တွင် တစ် လှည့် ထိုင် စောင့် စေ ပြီး ဂျူး ဒစ် ထ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မည်းမှောင် နေ သော သူ တို့ အိမ် ထဲ သို့ ဝတ်စုံ ဖြူ ဝတ် ထား သည့် သေးသေးသွယ်သွယ် ၊ န နယ် နယ် မိန်းမပျို က လေး တစ် ယောက် ဝင် လာ သည့် သဏ္ဌာန် သည် ဘေး မှ ကြည့် သူ အဖို့ မည် သို့ ရှိ မည် ကို ဖဲ င် နီ ကောင်း ကောင်း သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ ှယျဟှားနှငျ့ကြှနျ မ ၏ ခငျပှနျး တို့ အတှကျနနေ့ညေ့ည စိုး ရ ိမျပူပနျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိ နှင်း က မ ကြား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အားလုံး ကို ကျေးဇူး အများကြီး တင် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ ထွက်ခွာ သွား သည့် အခါ တွင် သွေး သောက် ညီအစ်မ များ ထဲ မှ အသက် အကြီးဆုံး ဖြစ် သော လျ န်း ဟွား က ကျွန်မ ကို နှစ်သိမ့် နိုင် ရန် ကြိုးစား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေမေ ပြန် မ လာ သေး ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု အချိန် တွင် ဖေဖေ က မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် နှင့် အတူ လုံခြုံ သော တစ် နေ ရာ သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကော်ဖီ ပူပူ ကို သောက် ရ သဖြင့် ကျွန်မ ဝမ်းသာ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အ တော အတှငျး သူ့ ဆီ က စာ တဈစောငျ ကို ရ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်း ဘာ တွေ လျှောက် အော် နေ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ လာ နိုငျ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ သား ပေါင်း သန်း ၄၀၀ ကျော် ပါ ဝင် သည့် မိသားစု ကြီး ပြိုကွဲ ပြီး ရာ စု နစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က စုဆောင်း ထိန်းသိမ်း လာ ခဲ့ သော အိမ် တွင်း အိမ် ပြင် ပစ္စည်း များ ကို ခွဲဝေ ယူ ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ခြေ လည်း ရှိ သေး တယ် လို့ ကျွန်မ ထင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လှေ များ ကမ်း မှ ခွာ လေ သော် လှေ တော် ဦး ဖျား ရွက်တိုင် နား ၌ ကျန်စစ်သား ၊ ညောင်ဦးဖီး ၊ ငလုံးလက်ဖယ် ၊ ငထွေရူး တို့ စု ၍ မတ်တတ်ရပ် ကာ ကမ်း ပေါ် က လူ များ အား သူ တို့ ခေါင်း ပေါင်း ပဝါ များ နှင့် ဝှေ့ယမ်း ပြ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖဖြေားရယျရငျ လဲ ခံ ရ ပါ့ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အလုပ် က နယ် ထွက် နေ ရ တာ များ သဖြင့် သူ့ မိသားစု ကို စောင့်ရှောက် နိုင် ရန် ကျွန်တော့် ကို သူ တို့ အခန်း မှာ ပဲ နေ ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခေါ် စိမ်းစိုလန်းဆန်း သော တောင်ခါးပန်း ကို ဖြစ် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝ မ ျး ရေး လော ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြန် အထွက် ကျ မှ ဓာတ်ပုံ ရိုက် ဖို့ စီစဉ် ပြီး ခန်း မ ထဲ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ နကျနှငျ့ည နေ ဝတျတကျခြိနျတှငျမှနျ မှ နျဝတျတကျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်မ ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး သင်းပျံ့ မွှေး ထုံ လျက် ရှိ သော စံ ကား ပန်းပွင့် တို့ ၏ ရ နံ့ ကို ရှိုက် မွှေး မိ တော့ လည်း ကျွန်မ အထက် က အုပ်မိုး လျက် ရှိ သော သူ တို့ ကို မော့ မ ကြည့် အား ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခပ် စောစော က ပင် ကပ် လာ သည့် မြန်မာ တစ် ယောက် ကို ခုတ် ချ ခဲ့ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နွယ် လည်း မြေလတ် ဆေးရုံ လေး မှ ပြောင်းရွှေ့ လို သော စိတ် ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြစ် ပေါ် မိ ခဲ့ တော့ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ နောက် တစ် ခု က တော့ ရေတမာ ကြီး ဟာ အူတိအူကြောင် နိုင် ပေ မယ့် ရိုးသား ပုံ တော့ ရ တယ် ၊ သူ့ ပုံ က အမြင်ကတ် စရာ မ ကောင်း ဘဲ ရယ် စရာ ကောင်း နေ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် လူရွှင်တော် တစ် ယောက် ကို သဘောကျ သလို ဖြစ် နေ တာ လား မ သိ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
ထိုစဉ် မှာ ပင် ကြေညာ ချက် ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် အများအပြား သည် မိုး ကောင်း မြစ် အောက် သို့ ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြံဝင်း ရယ် ၊ မြက် တွေ ရယ် ၊ မြေ ကြီး ရယ် ၊ ပန်း ပင် တွေ ရယ် ၊ ဒါ တွေ က လည်း ရေ သောက် တဲ့ အသံ တော့ မ ထွက် ဘူး ထင် တာ ပဲ သား ရယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို သလို ပဲ ၊ အခု က တည်း က ပြော လိုက် မယ် ကွယ် ၊ ဒီ လ ကုန် ရင် မင်း ပြောင်း ပေး ပါ ၊ ပေး ရ မယ့် အိမ် လခ ကို လည်း တစ် ပြား မ ကျန် ပေး ခဲ့ ပါ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နွေ နေ့လယ် တွင် မြူ များ ပြာပြာ ဝေ ဝေ ရှိ နေ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝင်း ဖီး သည် အိမ် ပြင် ဘက် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ကွေးကွေး က လေး အိပ်ပျော် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် ဆရာ နဲ့ မှ မေး ချင် ပါ တယ် ဆို လျှင် ကြိုတင် ရက် ချိန်း ယူ မှ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နာမည် ကြီး မင်း သမီး မင်း သား တစ်ချို့ ထဲ မှာ လည်း လူ သာမန် တွေ အကြောင်း နကန်း တစ် လုံး မှ မ သိ တာ တွေ ရှိ ပြန် ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် တ ကြိမ် ၌ ကျွန်တော် တို့ ၏ ရင် ထဲ ၌ ရသေ့ကြီး ခေါ် သည် ကို နာ ခံ ကာ ဝင် လိုက် မ သွား လျှင် ဖြင့် ရေ တံခါး ပြန် ပိတ် ထား လိမ့် မည် ဟု ရုတ်ခြည်း တွေးတော လိုက် မိ ကြ ကာ စိတ် က ဆုံးဖြတ် ခြင်း မ ပြု မီ ပင် ခြေလှမ်း များ က ဘေး တိုက် သွား နေ မိ ကြ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် လေး အိမ် က နေ မ မ ရေ ချယ် က မောင်းထုတ် ရ မယ် ဟုတ် လား ၊ ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချစ် သော အင်ကြင်း ဝေ ကျွန်မ ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အပြုအမူ ကို သူ သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဲ တစ် လုံး ပေါ် တွင် ရှိ နေ ကြ သည် ဆို သော လူ မ မာ နှစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် သွား မ ကြည့် ရ သေး ပါ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ဓလေ့စရိုက် အတိုင်း မင်း လိုက်နာ ကျင့်ကြံ နိုင် ဖို့ လို တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ကြောင့် လူ တွေ မှာ ခံနိုင်ရည် ရှိ သလောက် ပဲ သတိရ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျုပျ တို့ သညျတျောလှနျ ရေး က သြောဟီဂဲလျ ၏ အနုပဋိလောမ သဘော ကို ယူ ၍ နညျးကိုပဈပယျလသေညျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကို ကြီး အရွယ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တူ နှစ် ကိုယ် သာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြန်လည် တွေ့ ဖြစ် ပါ က အချစ် ရောင်ခြည် သန်း သည့် အချစ် လမ်း ကြောင်း ကြီး ဖြောင့်ဖြူး စွာ ဖြင့် ပေါ်ထွန်း လာ မည် က လည်း မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ လွဲ နိုင် တော့ ဟု ကျွန်တော့် ယုံကြည် ချက် အသစ် တွေ က ပြည့်လျှမ်း လို့ လာ နေ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကြ ှနျတျောမလုပျနိုငျ တော့ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရ သာ မှာ ငါး မြင်း နှင့် မ တူ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နှင့် အို စာ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ရောက် သွား သည့် အခါ တွင် စကား လက် ကို ယာ ခ ရိုး မှ ရပ် ၍ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး ကြီး က ယဉ်ကျေး စွာ တုံ့ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ ဝိဇ္ဇာ ပညာရပ် တွေ ကို လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ချင်း အလိုက် တတ် မြောက် ထား ကြ ပြီး လုပ် ခ လစာ အမြောက်အမြား ရ ရှိ ခံစား နေ ရ တဲ့ အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တွေ နဲ့ တခြား သာမန် လူ တွေ အကြား ခွဲခြား ပေး တဲ့ အကြောင်း အချက် တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိပျစငျ မှာ နော ကျဆုံး နသှေား တဲ့ ကော ငျကပနျး ပဲ သမား တဈယောကျကှ၊အလှနျ သဘော ကော ငျးတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခင် ဦး နွယ် မ ဖြေ မီ ပင် အဖြေ ကို သက် ဇော် နိုင် သိ သွား လျက် သူ့ ရင် ထဲ သို့ ပျော်ရွှင် မှု တွေ စီး ဝင် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာ ဆူ လာ က မီး ရောင်စုံ ခလုတ် များ ကို နှိပ် ပြီး တေးဂီတ ကို ခပ်တိုးတိုး ဖွင့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ ထဲ ဖက် က နေ လာ သည့် လမ်း က လည်း မြစိမ်းရောင် တံတား ဆီ ချဉ်းကပ် သည့် အခါ အဆင်း လမ်း ဖြစ် နေ တာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆေးရုံ ကြီး ရေခဲ တိုက် နှင့် ကြံ တော သုသာန် တို့ သည် ပင် သူ နှင့် ကျွန် ဘော် တို့ ၏ ပတ်သက် သူ များ အသုဘ ကို လိုက် ပို့ ရင်း အတူတကွ ရောက် ခဲ့ ဖူး သော နေ ရာ များ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တ တောင့် က မီး မ ကူး သဖြင့် အကောင်း တ တောင့် ကျန် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အခန်း မှ နေ ၍ နားထောင် ပါ က အိုမာခယမ် တို့ ၏ အသံ များ ကို ယခင် အခန်း ထက် ပို ၍ ကျယ်လောင် စွာ ကြား ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆံပင် ကို လက် ဖြင့် ပင် သပ်ရပ် လျက် ဆံညှပ် က လစ် ဖြင့် စု သိမ်း ညှပ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခန္ဓာ ငါးပါး သည် အစဉ် အပြတ် ကြီး ပြတ် ခဲ့ သော် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ သည် လည်း အပြတ် ကြီး ပြတ် လေ တော့ သည် မ ဟုတ် လော ဟု မေး ရန် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖျား ချင် သလို လို ဖြစ် ကာ စိတ် တွေ ချောက်ချား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ၌ ရှက်သွေး ဖျန်း သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မထီမဲ့မြင် လုပ် လာ ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာ အုပျလညျးထုတျဝခေဲ့ ဖူး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပ မ ေယျ့ တို့ ကို က တိတဈ ခု ပေး လေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် အာ ရ စ္စ တို တယ် လို တော့ ကွဲကွဲပြားပြား နားမလည် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ကြည့် ပါ ၊ ကျွန်တော် စပါး တွေ ရိတ် ပြီး မှ စိုက် ထား တဲ့ ပြောင်း တွေ ၊ နှမ်း တွေ ၊ ပဲ တွေ မ ကြာ ခင် ရိတ်သိမ်း ရ တော့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အနမ်း အောက် တွင် ဇော် တစ် ယောက် အမြဲတမ်း ပျော့ခွေ ၍ ညွှတ်ကျ သည့် ထုံးစံ အတိုင်း ယခု လည်း တလှပ်လှပ် မောပန်း ညွတ်နူး လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သတ္တဝါ တို့ သည် ဘုံ အား ဖြင့် မ တူ ကြ စေကာမူ တစ် ဘုံ မှ တစ် ဘုံ သို့ စုတေ ခြင်း ပဋိသန္ဓေ နေ ခြင်း ဖြင့် ကူး ဆက် ကျင်လည် နိုင် ပုံ ကို ထို နမူနာ ပြ ဖြစ် ရပ် တွင် သိ မြင် နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သကြား သုံး မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ဖြစ် စေ ချင် တာ ပြော ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က အံကြိတ် လျက် ခေါင်းယမ်း သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ က မျက်ရည် စမ်း စမ်း နှင့် ပြော နေ ရှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ထွေး က မောင်အောင်ခိုင် တို့ နဲ့ ကြိမ် အလုပ် ရုံ ဘက် မှာ လုပ် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် တော်တော် ကြာ သည့် တိုင် စာ တလုံး မျှ မင် က မ ထွက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို အလုပ် မ ရှိ တဲ့ ရုံး မှာ ၊ ရုံး ကို ကူ ဖို့ ဒီ ကောင့် လို ရုံးအကူ ရာထူး လောက် အား ယား နေ တာ ဖြင့် ရှိ ပါ ဦး မ လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ သိ ကြ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
က ိစ်ျစ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ လူငယ် များ သည် သူ တို့ တားမြစ် ချက် ကို ဖီဆန် ကာ ကို တင် ဦး ၏ အရိုးပြာ များ ကို ထို တောင် က မူ က လေး ပေါ် တွင် ဂူသွင်း ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စုတ်ပြတ် နေ သည့် အလံ နီနီ သည် မိုး ရေ ထဲ တွင် တလူလူ လွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝိုင်း ခံ နေ ရ သည့် လူငယ် လည်း သူ့ ကို လွှတ် လိုက် လျှင် လွှတ် လိုက် ချင်း ရန် သူ တစ် ယောက် ဆီ မှ တုတ် တစ် ချောင်း ကို ဆတ်ခနဲ လု ယူ ကာ သူ့ လာ ကယ် သူ ၏ အပါး သို့ ရွေ့ က နဲ ခုန် ၍ ကပ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဓမ်္မာ ရုံ နဲ့ အိမ် က နည်းနည်း လှမ်း တော့ အတော် ကြာ ကြာ သွား ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို အပြုံး မျိုး ကို ရွှင်မြူး လျက် ရှိ သော အသက် တစ် ဆယ့်ငါး နှစ် အရွယ် သူ ငယ် မ က လေး များ ၏ မျက်နှာ မှ အပ အခြား မည် သည့် နေ ရာ တွင် မျှ တွေ့ နိုင် သည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မက်စ် တိ န်း ရဲ့ ဇာတ်လမ်း နဲ့ တော်တော် ကြီး ကို ဆင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘျားစယ် က သူ့ မှာ အသင့် ပါ တဲ့ မီးခြစ် ကို ခြစ် ပြီး နံရံ မှာ ချိတ် ထား တဲ့ မီး အိမ် ကို ညှိ ့ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ှနျတျော အံ့ အား သငျ့သှားရသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြာမြင့် စွာ ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ငျးဘယျ လို မှ နား လ ညျနိုငျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ဟော လ ညျးမဟုတျ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အားပါးတရ တစ် ခါ နမ်း ပြီး သူ့ ကို တွန်း ထုတ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အကယ်၍ ဒစ္စ ကာဗာရီ ယာဉ် ကြီး ကို လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သည့် ဒုံး မှုတ်သံ တွေ ကို ကြား ရ လျှင် ပင် သူ နည်းနည်း မှ အံ့ဩ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ် တုန်း က စ မြင် ဘူး တာ လဲ ဟင် ၊ နှင်း တို့ ရာဇဝင် လေး ကိုယ် မ သိ ရ ဘူး လား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို သို့ ဆုံးဖြတ် သည့် အချိန် ၌ မှာ ပင် ဒေါ် စစ် ကောင်း ၏ အမှု ကို စစ်ဆေး ရာ ဒေါ် စစ် ကောင်း ထောင် ဆယ် နှစ် ကျ ခံ ရန် ရုံး တော် မှ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည့် အချိန် လည်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခု လို တဲ့ တိုး လာ စကား ပြော မိ တဲ့ အတွက် ကျုပ် ကို ခွင့်လွှတ် ပါ က လေး မ ၊ ကျုပ် တို့ တစ် ခါ ဖူး မှ မ တွေ့ ဖူး မ သိကျွမ်း ခဲ့ ဖူး ဘူး ဆို တာ ကျုပ် သိ ပါ တယ် ၊ ကျုပ် နာမည် က ဦး ဘ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လက် က ထွန်ယက် သည့် ကိစ္စ ၊ ပေါင်း သည် သည့် ကိစ္စ ၊ မြေ တူး ရ သည့် ကိစ္စ ၊ ဝက် စာ နွား စာ ကျွေး ရ သည့် ကိစ္စ တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ထွန်းနိုင် က ကော နှင်း ကို ပြန် ချစ် သလား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြန် လာ လျှင် လုပ်ငန်း တွေ ကို ခွဲ ပေး မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် အကျပ်ကိုင် ၍ သာ လိုက် ပါ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒေါ် ဥမ္မာ က စကားနာထိုး ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှန် ပါ တယ် ၊ ဒါ ဂုဏ်ပြု ရ မယ့် ကိစ္စ ၊ လူငယ် တွေ ဘက် က လုပ် တာ မှန် သလို လူ ကြီး တွေ က က ဂုဏ်ပြု ရ တာ လည်း မှန် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆယ် မိနစ် အတွင်း သူ ပြန် ရောက် မ လာ ရင် မင်း တို့ ဆီ ကို လွှတ် ပေး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ နေ သည့် ကြား ထဲ က တစ် ကိုယ် လုံး ရေချိုး ထား သလို ချွေး တွေ ရွဲ နစ် ပြီး ခိုက်ခိုက်တုန် နေ သည် ကို ထောက် လျှင် ရောဂါ သည် အရှိန်ပြင်းပြင်း ဖြင့် နောက် တစ် ကော့ ဖောက် လာ ပြီ ကို သိ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖော်ပြ ချက် ဩဘာ ပေး လောက် ဖွယ် စိတ်ချလက်ချ ဖြစ် ပါ စေ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လွှတ်တော် ၏ အမိန့် များ ကို ဖတ် ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ အသံ ကို တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား ထိန်းချုပ် ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှပ ခမ်းနား လှ သည့် ဧရာ မ တိုက် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တစ် နေ့ တွင် ဂျပန် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် သို့ ပေး အပ် ရ မည့် စစ် အစီအစဉ် များ ကို နှစ် ယောက် တိုင်ပင် ကာ ရေး သား လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
က နန်း များ သည် မိမိ တို့ ၏ သား ငယ် များ ကို အသက် ခြောက် နှစ် ပြည့် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘုန်းတော်ကြီး ထံ တွင် အပ်နှံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ တ ယျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုး နှောင်း က ရူး ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး တော ပြော တောင် ပြော တွေ လျှောက် ပြော နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နီ ကို လေ က ပြန် ပြော ၍ ၎င်း ၏ ကာ ရေ အမည် ရှိ ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး ကို ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံ တို ငျတှနေဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ ဆုတောင်း ပွဲ များ ကား ဂန္ဒီ ကြီး အဖို့ သူ ၏ တိုင်း ပြု ပြည် ပြု လုပ်ငန်း အတွက် ပြည်သူ များ အား လှုံ့ဆော် စည်းရုံး ရာ တွင် ထိ ရောက် လှ သော ဆက်သွယ် ရေး လက်နက် ကြီး တစ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က မည် သို့ မှ ခွန် ့ တုံ့ မ ပြန် သဖြင့် ဖိုး သာဂိ လည်း စကား အမျှင် မ ဆက် သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖိနှိပျ ခံ ရ တဲ့ အတှကျနာကညျြးလာတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒယ် ဒီ ကြီး တို့ မိသားစု မှာ မူ ညို မ မ ရှိ သော ကြောင့် များ စွာ အခက်တွေ့ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဖေဖေ လဲ သိ သင့် တဲ့ အချက် တစ် ခု ပါ ၊ အဲဒီ အချက် ကြောင့် ပဲ ကျွန်တော် ရ မ် လီ ခြံ ကို သွား ပြီး ကျောင်း နေ ချင် တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျး ထဲ မှာ တိတျလှခညျြ လား က ှ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား တစ် ဖက် ကို လာ ပြီး လျှော့ တံခါး ကို တွန်းဖွင့် ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ မယ် ကျုပ် ပြော မယ် နားထောင် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တချို့ တွေ က တော့ အလုပ် ခေါ် ဖို့ အရည်အချင်း သတ်မှတ် ရာ မှာ ဆိုင် သလား ၊ မ ဆိုင် သလား ၊ မ စဉ်းစား ဘဲ စိတ်ကူး တည့် ရာ တွေ အကုန် လျှောက် ထည့် ထား တာ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝါသုဒဝေသညျ ကူး တို့ လှ နှ ေငျ့ပတျသကျသညျ့အလုပျ မြား ကို တာ ဝနျယူလသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကျွန်တော့် ကို မော့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် အဘွား ၏ မျက်လုံး တို့ သည် ကြောင်စီစီ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါ်အမာ က ဆရာ ညှာ ကို လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ ပြီး မေး ယူ ခဲ့ တာ မို့ အကောင်းဆုံး မှတ်တမ်း အဖြစ် ရေး ထား တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပြော နေ လို့ လဲ အလကား ပါ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှားခငျြးလညျးတဆတျဆတျ ရ ိုကျနပေါသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အချိန် တွင် မိုး ကောင်း ဝန် စော်ဘွား ကြီး ဦး ရွှေ သာ သည် ဝန်းသို တွင် ရောက် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြန်နှုန်း ကို လည်း မ တင် ရဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆိုင် မှ သယ် လာ ခဲ့ သော ဟင်း ကျန် များ ကို ပြန် နွှေး ရ ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သော်လည်း ညစာ ပြင်ဆင် နေ ရ သည် မှာ သူ မ အတွက် အင်မတန် ပင်ပန်း သည့် အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် နေ ရ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ စာအုပ် ကို ရေး တုန်း က သူ လည်း ပါ တယ် လို့ ပြော ခဲ့ တာ တွေ ဟာ အဲ့ဒီ လို ယောက်ျား က မိန်းမ ကို သူ့ ကိုယ် သူ ဧကရီ ဘုရင် မ တစ် ပါး ထင် အောင် လုပ် ပေး လို့ စိတ် ကြီး ဝင် သွား တဲ့ အဖြစ် မျိုး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း လက်ဖဝါး နဲ့ နား ထင် မှာ အထိ ချွေးစေး တွေ ပြန် လို့ နေ ပေ မယ့် လည်း ရောက် ပြီး မှ တော့ မ ထူး တော့ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ဖြူစင် ချောမွတ် သော အသားအရေ ၊ ဂန္တဝင် မြောက် သော အာရှ ပုံပြင် နှင့် ပြူးကျယ် မည်းနက် သော မျက်လုံး များ က တော့ ဘယ် တော့ မှ မ ပြောင်းလဲ ဘဲ နဂို အတိုင်း ပင် ရှိ ကြ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျတျော့အခနျးကလညျးအိ မ ျ ငှားခ ရ သေး သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မောင်မောင် တုတ် အပေါ် တွင် မြို့ ဝန် မင်း ရန်ငြိုး ထား ကြောင်း ကို လည်း ထောင်မှူး နှင့် ထောင် အရာ ရှိ များ ရိပ်မိ ကြ ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
က ုလသမဂ်ဂကယျဆယျ ရေး အဖှဲ့၏ရပျ ရှာ သာယာ လှပ ရေး စီမံ က ိနျးအရသဈပငျတှေဒို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စာဖတ် နေ သော ကြောင့် ကျွန်တော် နှင့် သိပ် စကား မ ပြော ဖြစ် ၊ တစ် ခွန်း စ နှစ် ခွန်း စ သာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗာဒွန်း တိုက်ပွဲ ကို အဘယ့်ကြောင့် ရင် မြေ က တုတ် လုပ် ၍ တိုက် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ လှောင် ရယ် ရယ် လိုက် တော့ သူ တကယ် စိတ် ဆို သွား ဟန် ဖြင့် လက်သီးဆုပ် ဖြင့် ရွယ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၅ နာရီ နော ကျ ပို ငျး လော ကျ မှ အား မ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စွဲမြဲ စွာ ယုံကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလယ် မှာ မြောင်း ခပ် သေး သေး ကို ဖြတ် ဆောက် ထား တဲ့ တံတား တစ် ခု တွေ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သစ် စာ ဖော က ျတှကေိုရှငျးပဈ ရ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ဘက် ကာ အကြောင်း မ စဉ်းစား ဘဲ နေ ချင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး ထင် မြတ် ရဲ့ ကိုယ် ရေး ရာဇဝင် ကို သက် ဇော် နိုင် သည် မျှ မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို အထဲ တွင် စောင်း အကျိုး တစ် ခု ၊ တံခါး လက်ကိုင်ဖု တစ် ခု ၊ ကြောင် အသေ တစ် ကောင် ၊ ကျောက်ဒိုး ဆယ့်နှစ် လုံး ၊ ဓားရိုး တစ် ခု နှင့် မျက်စိ တစ် ဘက် လပ် ကြောင် တစ် ကောင် တို့ ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို မှာ ကြား ချက် သည် ထောက်ပံ့ ရေး ဌာန ၏ ကွန်ပျူတာ ထဲ သို့ အလိုအလျောက် ရောက် သွား လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နော ကျ တော့ သား က စာ ရ ငျးအငျး ပညာ နား လ ညျအောငျသငျ ယူ ရ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဘွားကြီး က မှန် ထဲ မှ တစ် ဆင့် ကျွန်မ ကို ကြည့်ရှု အကဲခတ် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သား သမီး တွေ က ကိုယ့် ဖခင် ရဲ့ ဆူ တာ ဆဲ တာ ကို ပုန်းရှောင် ချင် ကြ တယ် ဆို တာ သဘာဝ ကျ တာ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှုတ် မေး နှုတ် ဖြေ တွေ ပင် အတန်း ပြီး ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တဲ ပေါက် ဝ ရှိ သေ တ် တာ တစ် လုံး ပေါ် ၌ ထိုင် ၍ ဒူး နှစ် လုံး ပေါ် တံတောင် နှစ် ဖက် တင် ပြီး မေး ထောက် ထိုင် ကာ ငေးမိငေးရာ ငေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ မြို့တော် ဟောင်း ကို ရှုစား လျက် ဘုရင် အနော်ရထာ ဆင်ခြင် မိ သည် မှာ အောင်မြင် ခြင်း ၊ ပြီး စီး ခြင်း ၊ ကြီးကျယ်ခမ်းနား ခြင်း ၏ အဆုံး ကား ပျက်စီး ခြင်း ပါ တကား ၊ ရုပ် ဝတ္ထု မှန် သမျှ မ တည်မြဲ ကြ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငါး က လေး တွေ ကို လည်း မြင် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ပဲ ချစ် တယ် ဆို တဲ့ စကား ကို နှုတ် က ထုတ် မ ပြော နိုင် ခဲ့ ခြင်း အတွက် လည်း ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် မှ ပေး စရာ မ လို ဘူး မ ဟုတ် လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို စဉျ က တော့ ကြ ှနျတျောလညျးဘာမှနျး မ သိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နခေ့ငျး ပို ငျးကြောငျးတကျခြိနျ မှာ လ ညျးစိတျကမပြျော ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘဝ မှာ ငါ က ချည့် ပဲ သူ များ ကို ချောက်တွန်း ခဲ့ သမျှ ဒီ တစ် ခွင် တော့ ခံ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အရ ိုကျအနှကျ၊အနှိပျ အစ ကျ ခံ ရ တာ ပဲ ပို လာ တ ယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သို့ ပြော ပြီး နောက် ဘိုး ရ စ်စ် သည် နာ တာ ရှာ အား လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ ကို ချစ် လွန်း သော သား ကြီး ကို ကျွန်တော် ထွေးပွေ့ ၍ ရုပ်ရှင် ကြည့် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မျက်နှာ က လည်း မ သစ် တာ တော်တော် ကြာ ပြီ လို့ ထင် ရ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မနက်ဖြန် တွင် ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် စခန်း ရှိ အလုပ်သမား အားလုံး တို့ အား အလုပ်ခွင် မှ တစ် ရက် တာ မျှ အနားယူ ခွင့်ပြု ပါ ပေ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကော ငျးကငျ မှာ ရှိ တဲ့ သူ လ ညျး ငါ့ ကို ခှငျ့လှတျနားလညျ ပေး မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ နေ ရာ မှာ လည်း အကြာ ကြီး ထိုင် ၍ မ နေ ချင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တောင် တက် သူ တစ် ဦး သည် နှင်း တွေ ရုတ်တရက် ကွဲ သွား သဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် ရာ အ သူ တစ် ရာ နက် လှ စွာ သော ချောက်ကမ်းပါး ကြီး ထဲ ကို ကျ ဖို့ တဲတဲ က လေး သာ လို တော့ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဝိသုဒ္ဓိ မဂ် ထဲ မှာ ဖော်ပြ ထား တာ က လေး ပြော ပြ မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သူ သည် စာ ရေး သက် ၃၅ နှစ် လုံး လုံး လို မှာ ပင် ထို မြို့ က လေး သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နို့ ပြီး ကျွန်တော့် မှာ လူ့ ဘဝ တွင် ချမ်းချမ်းသာသာ ကြီး နေ နိုင် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ကို ညို က ခေါင်းယမ်း ပြ လိုက် ပေ မဲ့ ညို့ ရင် ထဲ မှာ တော့ သူ့ ကို ယုံ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ အရက် မှာ ဤ ကာလ တွင် အ ရှားပါး ဆုံး ဖြစ် ပြီး ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှိ အနေဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် နှင့် တွေ့ဆုံ ရ သောအခါ တွင် မှ တွေ့ ရ တတ် သော ပစ္စည်း ဖြစ် သည် ၊ ၊ ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှိ သည် ဆွေးနွေးပွဲ စားပွဲ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါတီ ကွန်ဖရင့် ပြင်ဆင် ရေး အတွက် တက် စ သည် လိမ္မာ ပါးနပ် ၍ စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ ဖွယ် ကောင်း သည့် မိန့်ခွန်း တခု ကို ရေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ္ဘာ့ စာပေ သမိုင်း တွင် ယနေ့ တိုင် တင် ကျန် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မာတင် ၏ အတွေးအမြင် များ သည် ဒေါက်တာ မေး စ် ၏ သြဇာ တွေ အများကြီး ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟို တစ် ခါ ဖေဖေ ကိုယ့် ကို လုံချည် လိုက် ဝယ် ပေး သော ဆိုင် က အဒေါ်ကြီး ဆီ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် ထောင်ချောက်ဆင် ရန် ရေလှောင်ကန် လုပ် ရန် ရှိ သောအခါ သူ့ ကို ကျွန်တော် မကြာခဏ ခေါ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သက် ဆွေ သာ မ က တစ် လောက လုံး က လည်း သည် ကိစ္စ အတွက် မ မ ဘယ်လောက် ခံစား နေ ရ သည် ကို သိ ရှိ နားလည် ကြ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သဘောပေါက် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ရပ် သည် သာ မ က ကွန်မြူနစ် စနစ် အဆင့် သို့ ရောက် သည့် အခါ ကျ မှ သာ လူ ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု သည် အစ ပြု သည် ဟု ပင် ဆို ချင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် ကို ကြီး ငွေ မှာ ယောင် ပြီး နောက် တစ် လှမ်း ဆုတ် လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်း ပြဿနာ မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ ဘင်္ဂလား နှင့် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် များ ကို အိန္ဒိယ ပြည် မ ကြီး မှ ခွဲ ထုတ် လျှင် မည် ကဲ့သို့ နယ်နမိတ် ခွဲခြား သတ်မှတ် မည် နည်း ဟူသော ပြဿနာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထမင်း စား ပြီး သော် ကြက်မောက်သီး များ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံတား အခင်း ခင်း ပြီး သွား ပေ မဲ့ လူ တက် လို့ မ ရ သေး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခါ တုန်း က ကျွန်တော် ပြော ဖူး တာ မ မ ရေ ချယ် မှတ်မိ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြော ရ ရင် တော့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပဲ ပြော ပါ တော့ မယ် ဗျာ ၊ မ ရှက် တော့ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြ ှနျတျော ပို ကျ ဆံ ပေး တာ က က ကျ တာ ရ ီးနာနျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ တွင် လိမ့် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုမာခယမ် ကြွ ပါ ခင်ဗျာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် မြင်းလှည်း မောင်း တော့ နဂို က တည်း က တတ် ပြီး သား ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ခါတလေ မှာ အကောင်းဆုံး တွေ ဟာ လည်း နောက် ကျ ပြီး မှ ရောက် လာ တတ် တာ မ ဟုတ် လား ကွယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဝတ် အသင်း ထဲ ဝင် ထား လို့ ပါ ပြော တော့ အံ့သြ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒျေါမဦေးသညျ သူ ၏ ယောက် ခ မ မြား နှငျ့အတူနနေသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကဲ ကွယ် ၊ ယူ မျှော်လင့် နေ တယ့် မြ လေး က သေ သွား ပြီ ဆို ရင် ကော မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပို ကျ လေး နှဈခြောငျး ပါ ရ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ဇာ လွင့် ခေါင်း ထဲ ကို မေးခွန်း တွေ စုပြုံ ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လှ တျနရေငျလညျး မ ထို ငျ နဲ့ က ှာ၊မငျးနရောမငျးသှား ထို ငျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ဟာ အာဇာနည် မယ် အဖြစ် နဲ့ သူ့ ရင် သား တွေ ကို မီး ရဲရဲတောက် နေ တဲ့ သံ ပူ ညှပ် တွေ နဲ့ ညှပ် ခံ ရ တောင် ပြုံး နေ မယ့် မိန်းကလေး မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မှ မ အတွက် အလုပ် ပြောင်းရွှေ့ ရေး ကိစ္စ လျှောက်လွှာ တင် ပြီး ကြောင်း ၊ စာကျက် နေ ကြောင်း များ ပြော လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆင် ဝင် ရှေ့ ဝ ရန် တာ ၌ ရပ် ကာ မည်းမှောင် နေ သော သိမ်း မြစ် ဆီ သို့ ငေးမော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟော ဟို တောင်ကုန်း ပေါ် မှာ ပါ ၊ ဟုတ်ကဲ့ ညာ ဘက် ကို ခင်ဗျ ၊ ငါး မိနစ် လောက် လျှောက် ရင် ရောက် ပါ ပြီ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခန်း ထဲ တွင် ဘောင်းဘီ ချွတ် ပြ ခိုင်း သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကယ်တင် ရှင် က လည်း ကယ်တင် လို့ ကို မ ပြီး တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ကို ပုံ ဆှဲသငျ ပေး ရ တာ သူ တို့ လ ညျးပြျောတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရား နာ ပရိသတ် ကို တရား ပွဲ တိုင်း တွင် သူ တစ် ခု ခု ပေး နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် သူ မ ၏ မင်္ဂလာ ဝတ်စုံ က တော့ သူ မ ဘွားဘွား လက်ထက် က တည်း က ပါ ရီ မှ အထူး မှာ ယူ ခဲ့ သော ဝတ်စုံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လူ တွေ ရ ထား ဥသြ ကို သိပ် မ ဆွဲ ကြ ဘူး ၊ ကျုပ် သာ စက် ခေါင်း မောင်း ဖြစ် လို့ က တော့ ဗျာ ၊ တစ် ချိန် လုံး ဥဩ ပဲ ဆွဲ နေ မှာ သိ လား ၊ ဥဩသံ က မော်တော်ကား ဟွန်းသံ လို သာယာ တာ ပဲ ဗျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘော ရစ် သည် နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ န ရော ကို ခငျဗြားဘယျ လို ရော ကျ လာ တာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ညာ တတ် ရုံ မ က အညာ ရဲ သူ ဖြစ် နေ သည် ကို ကိုယ့်ဘာသာ သတိထား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဝါ ရော ငျဖြော့ဖြော့သနျး နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခဈြစဈ ဆို တာ ဒီ လို ဟာ မြား လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာမေးပွဲ ကြီး ဖြေ ခါ နီး ထုံးစံ အတိုင်း တင် တင် ဇော် က သူ မ တို့ နှစ် ယောက် လုံး အတွက် အချိန် စာရင်း ဆွဲ ၍ စာကျက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စပါးခင်း များ ဂျုံ ခင်း များ နှင့် လူ အများ မ စား မ ဖြစ် သည့် မုန် လာ ၊ ဂေါ်ဖီ ၊ အာလူး စ သည့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ စိုက်ပျိုး ရာ ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ပေါ် ၌ သစ်သီး ပင် များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လျော ရာ က အျော၍ချေါလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ရဲ့ ခံစား ခ က ျြတှကေို မြို သိ ပျ ထား သငျ့တယျ လို့ သူ့ ကို ယျ သူ ဆုံး မ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ခု တင် ထက် မှာ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်မောကျ နေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အမျိုးမျိုး ကြီး ပဲ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နာရီ တိုင်း သူ့ တရားဓမ္မ ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး နေ ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်း တံခါး သည် ပိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင် တွေ က လည်း ပေါ ပါ ဘိ ခြင်း သူ တို့ အိမ် တွင် ခိုင်း သည့် မ ဒ ရာ စီ အစေခံ က လည်း အသားမည်းနက် နေ ရ သည့် အထဲ တွင် မျက်နှာ က အမြဲတမ်း မှုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အင် ပေါင် ခက် ရွာ မှ နေ အိမ် တစ် အိမ် အပြင် ဘက် တွင် တွေ့ ရ သော ဘိန်း ပင် မှ လွဲ ၍ စီးပွား ဖြစ် လောက် သည့် ဘိန်းခင်း တို့ ကို မ တွေ့ ပါ ကြောင်း ကျွန်ုပ် က လည်း အဖြေ ပေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း ဒေသ များ မှာ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အလှမ်း ကွာ ဝေး နေ သော ထောက် ပို့ ပစ္စည်း များ ပို့ဆောင် ရန် မ လွယ်ကူ သော ကြောင့် ထိထိရောက်ရောက် ကာကွယ် နိုင် ဖို့ ခက်ခဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နေ့ အဖို့ ဘာ ကို မျှ မ စား မ သောက် ရ သေး သည် ဖြစ် ၍ သူ သည် အပြင်းအထန် ဆာလောင် မွတ်သိပ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် က က လေး ကို ပြန် ခေါ် ကာ ပေါင် ပေါ် တွင် တင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က နိုင်ငံ နဲ့ လူမျိုး ကို လည်း သိပ် ပြီး ချစ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု အခါ တွင် ကို စော နွဲ့ သည် မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို ကြိုက် နှစ်သက် နေ ကြောင်း ကို မ ကွယ် မ ဝှက် တော့ ၊ မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို တွေ့ မည် လော ဟု သူ တစ် ယောက် တည်း သွား ရောက် ခဲ့ သည် မှာ တစ် ခေါက် မ က နှစ် ခေါက် မျှ ပင် ရှိ ပေ ပြီ ၊ မ ဗျိုင်း ဖြူ က လည်း ကို စော နွဲ့ ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း ရှိ လိမ့် မည် ဟု မောင် ရွှေဝါ ထင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား အ ရှိ နျနှငျ့ငှကျအရှိနျ ကို သာ မှ နျးဆရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး တက် က သိ ုလျ က ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အလားအလာ သိ ပျ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို ရ ငျဇာနားတှေ၊ဘီတငျဖော က ျတှေ၊အတှနျ့တှ ဟော ဘာ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တော့ ဘဲ ရ ယျ စရာ လို့ ထငျလာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ လို့ မ ဖြစ် ရ မှာ လဲ ၊ စကား လက် နေ ပြ ပါ့ မယ် ၊ မောင် စောင့်ကြည့် ပါ ၊ ခု စကား လက် မှာ ပိုက်ဆံ ရှိ ပြီ ၊ စကား လက် တကယ့် မိန်းမ မြတ် ၊ တကယ့် အမျိုး ကောင်း သမီး ဖြစ် အောင် နေ ပြ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုး ပြိုင်းပြိုင်းထ နေ သည့် သစ်ပင် များ အောက် က ချောင်း စပ် သို့ ဆင်း သည့် လမ်း က လေး နား သို့ ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ များ တွေ က ကျောင်း ဆင်း လျှင် အိမ် အမြန် ပြန် ပြီး က စား ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အုတ်ခဲ ကြမ်း လေး ငါး ခဲ ကို ပတ်လည် ဝိုင်း ပြီး မှတ်သား ထား ရုံ ပဲ မို့ အဆော့ သန် သော က လေး တစ် ယောက် ယောက် များ ပြေးရင်းလွှားရင်း လိမ့် ကျ လိုက် လျှင် ၊ ဘုရား ဘုရား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေး တို ငျစငျနဲ့ပှဲခငျး မှာ ဆီမီး တှေထှနျး ရ လောက ျအောငျမှောငျလာတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိုး မြင့် ထွန်း ခေါ် မျောက် လောင်း ခေါ် လောင်း လောင်း ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ နကေ့ဖယျရီအ လာ စေ ာငျ့ရငျးအိအိခြို နဲ့ တှတေ့ယျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ကား က အဝေး ကြီး မှာ ရပ် ထား တာ ဆို တော့ မျက်နှာ လည်း ကောင်း ကောင်း မ မြင် ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း က အဲဒါ ကို ယုတ္တိ ရှိ တယ် လို့ ယူဆ ထား တာ လား ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ မေးခွန်း ကို ပြန် မ ဖြေ သေး ဘဲ ကော်ဖီ ကို တစ် ငုံ မော့ သောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘော ငျယိနျးစိတျတိုလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ အထင် မှာ တော့ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ရယ်မော တာ လောက် ရိုင်း ပြ တဲ့ မ ယဉ်ကျေး တဲ့ အမူအရာ ရယ် လို့ မ ရှိ ဘူး လို့ တောင် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် မှာ လာ ပြီး စိတ်ကူးယဉ် နေ ဖို့ အချိန် ရှိ နေ ဦး မ လဲ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာမည်ကျော် မင်း သား ကြီး တွေ ပါ အောင် သူ တို့ စည်းရုံး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါးမျှားချိတ် ကို ဂျာမန် တို့ သွား ၍ ဟပ် သည် က မူ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် သိ လား ည ဘက် ကို ရောက် တဲ့ အခါ တိုင်း ငါ့ အီးမေးလ် ကို စာ တစ် စောင် ရောက် ရောက် လာ တတ် နေ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ မ သည် မျက်ရည် တွေ စိုစွတ် နေ သော တူးတူး ၏ မျက်နှာ ကို ငုံ့ နမ်း ကာ စားပွဲ ပေါ် က အထုပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ လက်ပွေ့အိတ် ကို လည်း ကောင်း ကောက် ပြီး အပြင် ဘက် သို့ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြ ှနျတျော က တော့ မ သိ သလို အဝေး ကို ငေး နလေိုကျတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို သူ တို့ သညျသတ်တဝါ တို့ အား အ ပါ ယျဘေးဝဋျဒုက်ခ ဘေး တို့ မှ လှ တျကငျးအောငျ က ယျတငျနိုငျသူတှေမဟုတျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ ကျ မှ မင်း က အခုတလော ကျွန်တော် ကား သိပ် မ မောင်း ဖြစ် ဘူး မာမီ ယာ သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ပါးစပ် မှ ကျွတ် က နဲ အသံ ပြု လိုက် စဉ် ဥ ကျု မိ ထံ မှ စကား သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လွယ် တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က ၽြန္ မ ကို သူ တုိ႔နားလည္ပံု မ ရ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ နော ကျ သူ သဘော ပေါ က ျသှား ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် ဂျင်း နော့ အလံနီ ကို ကိုင် ၍ ချီတက် လာ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည့် နေ့ က မူ ဘုရား သို့ သွား ၍ ဆုတောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အခါ အား ကြီး စွာ ပေါက်ပွား လာ သော သဒ္ဓါ သည် ကား ပကတိ သဒ္ဓါ မ ဟုတ် နိုင် ၊ ပွား များ ခြင်း ၊ စူးစမ်း အား ထုတ် ခြင်း ဖြင့် ရ အပ် သော သဒ္ဓါ မျိုး သာ ဖြစ် သည် ဟု အောက်မေ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ မ မ ကို က နြျော က လ က ျဆောငျပေးခငျြ လို့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ဆေ ရှိ တ ယျ ဆို တာ ကို ရ ငျ ယုံ ၊ မ ယုံ ကြ ုပျ မေး န တော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒငျးနိဈ ၏ ကို ယျသငျး နံ့ မှေးမှေး ကို အ မှ တျရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြော နေ သည် ၊ မေ့ နေ သည် ဟု လောက ၌ ခေါ် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆယျတနျးတောငျမအောငျ သေး တဲ့ မ ောငျခဈြ အေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ တရား သက်သက် အလုပ် ဖြုတ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ မှ ကျွန်တော် လည်း ခိုင်မြဲ အနား ကို သွား ဒီ ကောင့် ကျော ကို ဖြန်းခနဲ နေ အောင် ခပ်စပ်စပ် က လေး ရိုက် ရင်း လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကယ်၍ စခန်း နှင့် အလုပ်ခွင် ဝေး နေ မည် ဆို ပါ က နံနက် က ပင် ထမင်း နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် အခြောက် ကြော် များ ကို ယူဆောင် လာ ရ ပြီး ယင်း ထမင်း အေး ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် ကြော် အအေး ကို ပင် နေ့လယ်စာ အဖြစ် စားသောက် ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ လမ်း ဖြတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒိုင်း အတွင်းဝန် က တော် ကြီး နှင့် သမီး ခင် ခင် ကြ ီ တို့ သည် နှစ် သစ် ကန် တော့ ခံ ရာ တွင် မ ပါ ဝင် မ ခ စား လျှင် အပြစ် တော် တင် မည် ကို မ ခံ ဝံ့ သဖြင့် အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား အပါး တော် သို့ ရောက် လာ ကြ ရာ အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား မှာ လည်း ကြည်ကြည်သာသာ ပျော်ပျော်ပါးပါး ကန် တော့ ခံ တော် မူ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟဲ ဟ ၊ ကျွန်တော် အမှန် အတိုင်း ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ပြော တာ ကို သေသေချာချာ နားထောင် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အနက် တစ် ယောက် မှာ ဒါ ရိုင်း မော ဆက် ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
င ရုပ် က ပြော ပြော ဆို ဆို ဖြင့် ထိုင် လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တှငျ သူ့ မှာ ဘ ယျ တုံး က မှ ရ ညျး စား ရှိ ခဲ့ တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ လို ပဲ ရေး က ှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြည် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သစ် တော် တစ် ခု လုံး ၏ ထိပ်ဆုံး ရွက် အုပ် တန်း ကို ပန်းချီ ဆွဲ ဖို့ စိတ်ကူး ရ သည် မှာ မလေးရှား နိုင်ငံ သဘာဝ ကာကွယ် တာ အမျိုးသား ဥယျာဉ် မှာ အထူး ပြင်ဆင် ပေး ထား သော ရွက် အုပ် တန်း ကြိုး တံတား ပေါ် သို့ လျှောက် ခဲ့ ပြီး က တည်း က ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခ ငျ မ တေငျ့အသံတှေတုနျလာသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အမြင် အာရုံ ထက် များ စွာ ပိုမို သိမ်မွေ့ နက်နဲ သည့် အာရုံ များ ဖြင့် ဖမ်းဆုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လို ကြံကြံ ကံ မ လိုက် တော့ ခံ လိုက် ရ ရော ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
သို့သော် ဆူပူ သောင်းကျန်း ခြင်း ၊ မူးယစ် ရမ်းကား ခြင်း တော့ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အလကား ကောင် ၊ တာဝန် မ ကျေ တဲ့ အဖေ က လေး က ကျွန်တော့် စကား ကို ယုံ ပြီး စောင့် စား နေ ရှာ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဧညျ့ခနျးထဲတှငျအမေီလီ ထို ငျနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး ဘ အေး သည် ငယ် ဇာ တာ ကောင်း ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို သဘော သည် ဆင်ခြင် သိ သဘော ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဈ ခု သော နံရံ ၌ သုံး တော ငျပတျလညျခနျ့ ရှိ သော သငျပုနျးတဈခပျြခြိတျ ထား ၍ သငျပုနျးပျေါ ၌ လ ညျးဂဏနျးမြားတှ ကျ ထား သညျကိုတှေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ငါ ကိုယ်တိုင် မျက်စိ နဲ့ ကြည့် တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အများ အတွက် စွန့်လွှတ် အနစ်နာ ခဲ့ ခြင်း သည် ကောင်း သည် ၊ မွန်မြတ် သည် ဟူ၍ သာ ယေဘုယျ ယူဆ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ျောကှနျ့လညျးယောငျ တော ငျတောငျ လို ကျ ရ ပျသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို့ နှင့် သာ ကိစ္စ ပြီး နေ သည် မ ဟုတ် ၊ အချိန် ရ သမျှ လူထု ထဲ သို့ ဆင်း ၍ လေ့လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို များ ကို သာ တာဝန် လွှဲ ပေး ထား ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ သည် သူ တို့ စစ်ဗိုလ် ၏ အမိန့် ပေး ချက် မှန် သမျှ ကို တညီတညွတ် နာ ခံ ပြီး နောက် အလုပ် ကို စနစ်တကျ ဤ သို့ ပင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ရှိ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ နှင့် တွေ့ လျှင် ငြင်းပယ် ဖို့ ခွန်အား တွေ ကျွန်မ နည်း နေ မည် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် တော့ ကာ သူ တို့ မှာ နည်းနည်း မြတ် တာ ရယ် ၊ များ များ မြတ် တာ ရယ် ၊ သောက် သောက် လဲ မြတ် တာ ရယ် ပဲ ရှိ တော့ တာ ပေါ့ ဟု ထင် စရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘဝ အခက်အခဲ များ တွင် မီ လာ နီ သူ့ ဘေး တွင် ရှိ နေ သည့် အတွက် သူ သတ္တိ ကောင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို ည နေ က မှ သဘောပေါက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်း ရဲ့ ခွေခေါက် နေ တဲ့ လက် နှစ် ဘက် ကို ကြည့် ကောင်း အောင် ကျွန်တော် ပြန် ပြင် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အလို လက် တစ် ပိုက် လောက် ရှိ သော ကျွန်း တိုင် ကြီး များ နှင့် ၄ ပင် ၃ ပင် အိမ် ကြီး ပါ တကား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိ ခိုင် က ကိုယ့် ကို တစ် ခု ခု ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို လူ သည် ခေါင်း တွင် ပတ်တီးစည်း ထား ကာ ခေါင်းအုံး သုံး လေး လုံး နောက်ကျော ခု ပြီး မှီ ရင်း မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ထား လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို နည်း တူ စွာ ပင် အင်မိုင်ခ နှင့် တွေ့ သောအခါ ဣန္ဒြေ ကြီး စွာ ဖြင့် တငြိမ့်ငြိမ့် ပေါင်း ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြေးခွံ မှာ တကယ် ပင် များ ၍ အား ကောင်း လှ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေယာဉ် လက်မှတ် ဝယ် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ဇွန် လ ကုန် အထိ ဘွတ်ကင် တွေ ပြည့် နေ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇင် သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆရာ လေး ဂ က ျြကလငျး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တဈ ရ ကျ မှာ သမီး က သူ့ သူ ငယျခငျြး ဆို သော က လေး မ တဈယော ကျ ကို ကား ပျေါတငျချေါလာသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သနျးခေါငျ အထိ မ လှ ုပျမယှ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ သား သမီး အိ မ ျထောငျခှဲမြားလညျး ရှိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်းခွာသံ နှင့် သီချင်း ဆို သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် တော့ လဲ ၊ ငါ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး ရှောင် နေ လိုက် မယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အ မှ နျ က တော့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ညီ အကို နှစ် ယောက် သား ထွက် သွား ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် ရ တာ တော့ အင်မတန် ရိုးရှင်း တဲ့ မိသားစု လေး တစ် စု ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမှန်တကယ် လည်း ကျွန်တော် ကြား သိ နားလည် သလောက် ယုံကြည် အားကိုး ထိုက် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ အကြောင်း ကို ဤ မျှ နှင့် ဖြတ် ကာ မောင်ထွန်းရွှေ နှင့် ကျွန်တော် တို့ တစ် စု ၏ အဖြစ် ကို ဆက်လက် တင်ပြ ရ ပေ မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ မိန့်ခွန်း များ သည် ဆိုင် ပိုင်ရှင် က လေး များ က ကြိုက် မှ ကြိုက် ကြ ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သိုး တ ကောင် က သူ့ အား ဘော်ဖြူ မြှောက် ပေး သဖြင့် သောက် ရေကန် ထဲ သို့ သေး ပေါက် ထည့် မိ ကြောင်း ဖြောင့် ချက် ပေး ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တစ် ဖက် သား အရ သာ မ တွေ့ တဲ့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် နားမလည် တဲ့ ပြက်လုံး ကို သွား ပြော တဲ့ လူ လောက် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် တာ မျိုး ရှိ မယ် မ ထင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ဆိုင် သို့ ပြန် လို ကြောင်း ပြော လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ စာ ရ ှကျစာတနျးမှမတှ ရေ့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ရန် သူ ကောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ က ချာခနဲ လှည့် ကာ အပြင် သို့ ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဲ ထ ကျ တော ငျ ဆို တဲ့ သံ ဂျေါလီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သ လေ ို ကျ ပါ တော့ က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို မ ာခယမျ ကား န ရော မှ မ ရှေ့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဓုလိကာသညျအရူးမအသှငျ ကဲ့သို့ အျော လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သို့ ရာ တှငျဤ လို က ိစ်စမြိုးတှငျ မ မ ေေသှနျသငျခဲ့သညျ့ စကား မြား ကို အ မှ တျရလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံဘေး ပရိသတ် လည်း သူ့ ကြောင့် ရန် ဖြစ် ခဲ့ ရ သော ဤ မိန်းကလေး နှင့် ကျွန်တော် အတူ ယှဉ် ထိုင် နေ သည် ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း မှ လျော့ပါး သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကန် တွေ ထဲ ကျ လာ တဲ့ ရေ ဟာ စင်ကြယ် အောင် တောင် ကမ်းပါး ကို လဲ ရေ မ စား အောင် ခု လို အင်္ဂတေ ကိုင် ထား ရ တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ခေါ ကျ မ ုနျ့ လာ ပါ ဦး ဆို တာ နဲ့ သှား လို ကျ ရော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကာ ပါ နော် မော့ ဗ် အပ် ချုပ် ဆိုင် မှ အခန်း ပို က လေး ကို တဆင့် ငှား ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခနျး ထဲ မှ မှ နျအိမျ မီး ရော ငျသညျခပျမှိနျမှိနျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ ဟ ကော ငျ ရ ၊ အရ ငျ က လ သာ လ မ ျးထိပျ မှာ မ ငျး ကို ခဏခဏ တှပေ့ါတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အေးချမ်း သော ရှမ်း ကုန်းမြေ မြင့် တွင် နေ ခဲ့ သော စောမွန်လှ မှာ အပူဒဏ် မ ခံ နိုင် ၍ အခန်း အောင်း နေ ရာ မှ ဥယျာဉ် ထဲ ထွက် လာ ခဲ့ ကာ ထနောင်း တစ် ပင် အောက် ရှိ ကျောက်ဆစ် ခုံ ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိုယ့် ရဲ့ ကိလေသာ တွန့်ဆုတ် မှု အဆင့် နဲ့ ပဲ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် တိုင်း တာ ဆုံးဖြတ် ကြည့် လို့ ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အငြိမ့် တစ် ဖွဲ့ လုံး တွင် ရှိ သော လူပြက် ၊ ဆိုင်း သမား ၊ နှဲသမား ၊ ထမင်း ချက် ပါ မ ကျန် ကျွန်ုပ် သည် လက်ဆောင် များ ပေး ၍ အခွင့် ရ တိုင်း မ မင်း ဖြူ အား ကျွန်ုပ် နှင့် နေ ရာ ကျ အောင် နား ချ ပေး ပါ မည့် အကြောင်း ၊ စည်းရုံး သိမ်းသွင်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပင်လယ် ကြီး ကူး ဖြတ် ရင်း စိတ်ဓာတ် တွေ နစ်မြုပ် သွား ကယ်ဆယ် သူ မ ရှိ တော့ စိတ်ဓာတ် တစ် စ စီ ကွဲ ပျက် လို့ သင်္ဘော မှောက် သင်္ဘော မှောက် ပြီ သိ ရဲ့ လား ကား မှတ်တိုင် ဆီ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် နေ တဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် နောက် ကို ဝေးဝေး ကျန် ခဲ့ တဲ့ ကို မျိုး သီချင်း သံ လေး တွေ က ပြေး ပြီး လိုက် လာ နေ ကြ တုန်း ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခြား အမျိုးသမီး များ လို ဘာ ကြောင့် မ ယုံကြည် နိုင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ တင် အတွင်း အဇ္ဈတ္ထ မှာ စောစော က ရှိ ခဲ့ တဲ့ အလင်းရောင် ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပြန် မှိန် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ည စောင့် ပေါ် လာ လိမ့် မည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် သတိ ကြီး စွာ ထား လာ သော်လည်း မ တွေ့ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သာ ဖြင့် လဲ သင် စမ်း ပါ ဦးရီး လေး ဘုံ ရဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သီချင်း တွေ အော် ဆို ပြီး သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် က အားပေး ဖို့ ရောက် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မကြာမီ ဘဲ ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ ရယ် ၊ သူ ကြီး ရယ် ၊ ဆယ်အိမ်ခေါင်း ကို မဲ တူ က နှစ် လုံး ပြူ သေနတ် ကြီး ထမ်း လို့ ရယ် ကျွန်တော် တို့ အိမ် ရောက် လာ ကြ ပါ ရော ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒ ခ လို ရှိ လျှင် အိမ် သို့ ခေါ် သွား နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရန်ကုန် အိမ် မှာ ဆို ရင် ပါ ပါ နှင့် မာမာ တို့ က ကံကြမ္မာ ဆိုး တွေ အကြောင်း ဘယ် တော့ မှ မ ပြော ဆို စေ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကယ်၍ ကျွန်တော် တို့ အနေဖြင့် စကြဝဠာ ၏ ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် မှု ကို စဉ်းစား ကြ သည် ဆို ပါ စို့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖိလစ်ပိုင် နိုင်ငံ ရဲ့ အီဖူဂို မျိုးနွယ်စု တွေ က ကျောက် ထွင်း လက်နက် ကိရိယာ တွေ နဲ့ တည်ဆောက် ယူ ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ုမ်ပဏီ ထဲ က အမ ြိုးသားဝနျထမျးတှအေတှ က ျလညျးအိမျထောငျဖ ကျ ရှာ လို့ ရ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ရဲ့ မျက်လုံး ဖြူဖြူ တွေ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို စိုက်ကြည့် အပြစ်တင် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟို ကောင် ရော သူ ပါ လန့် သွား အောင် သေနတ် ယူ သွား ရင် ကောင်း မယ် လို့ စိတ်ကူး ရ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တဈယောကျကစဈသညျတျော ၊ လ က ျတှသေ့မား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ့ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ပုခုံး ချင်း ယှဉ် ရ မည့် သူ များ ၊ သို့ မ ဟုတ် ခယ ရ မည့် သူ များ နှင့် ကြယ်ပွင့် တို့ အလယ် တွင် တွေ့ဆုံ ကြ ရ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရယ် လို့ တောင် စကား တစ် ခွန်း မ ပြန် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း ညို သည် ကျွန်မ အား ကရုဏာသက် သလို ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ ၊ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် တို့ က သူ စိမ်း တွေ မှ မ ဟုတ် ကြ တော့ တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမေ နဲ့ ညီ မ ကို ထား ခဲ့ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဘက် ကို အာရုံ ရောက် နေ သဖြင့် ချစ် ဦး ကို အပြစ် ရှာ ဖို့ တောင် မေ့ နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လူ မှာ လ ညျး မ သိ မ သာ လေး တုနျ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ သည် ပြန် ပြော စရာ စကား မ ရှိ တော့ သလို နှုတ်ပိတ် ရေ ငုံ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် လို့ ငါ က မင်း ကို အကြောင်းစုံ ရှင်းပြ ဖို့ ခေါ် တယ် လို့ ယူဆ နေ ရင် တော့ မင်း မျှော်လင့် ထား တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် မ လာ နိုင် တာ မို့ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး လို့ ပဲ ကြို ပြော ပါ ရ စေ မင်း ဟာ က ဘာ တွေ တုံး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် ကျွန်မ တို့ ၏ လုပ် မြဲ ဓမ္မ တာ အတိုင်း ကန်စွန်းဥ ကြော် ဆိုင် သို့ ဝင် ကာ အထူး ကြက် ဟင်းလျာ နှင့် ကျွန်မ တို့ အထူး နှစ်ခြိုက် ကြ သော အချိုပွဲ ကို နေ့ လည် စာ အဖြစ် သုံး ဆောင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာထူး ကြီး သည် ငယ် သည် မ ဟူ မိမိ ကိစ္စ ကို ပြီး မြောက် အောင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သူ မှန် သမျှ အား အောက် ကျိုး ခ စား ခြင်း ဟူသော စည်းကမ်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း မှာ အင်းလေးကန် ရေ ထဲ ၌ ဆောက်လုပ် နေ ထိုင် ကြ သော အိမ် တို့ ၌ ဆော့ တတ် သော က လေး အရွယ် များ ကို ခြေထောက် ၌ ခြူ ကုံး ဆွဲ ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ငျတဈ ဆို ငျ မှာ ကြ ှနျတျောလိုခငျြ သော ပစ် စညျးတှသေ့ညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သံ တို ငျကလညျးအ လုံး ဆို တော့ မှီ ရ သညျ မှာ ခြေ ာမှတျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယု ကာ ဝါ က ထို ကျောင်းသား ကို လှမ်း ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြီးပွား ချမ်းသာ မှု ၏ ချိုမြိန် သော အရ သာ များ ကို ခံစား ရင်း ရည်မှန်း ချက် ပြည့်ဝ မှု အပေါ် သာယာ ယစ်မူး ရင်း က ပင် ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော် ယခု လတ်တလော လုပ် နေ သည့် အလုပ် နှင့် တစ် ချိန် က လုပ် ခဲ့ ဖူး သည့် အလုပ် ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧည့်သည် အားလုံး ပြန် သွား ကြ သည့် အခါ တွင် ဂရမ် ဒယ် သည် ညစာစားပွဲ ဝတ် သည့် အင်္ကျီ နှင့် အောက် ခံ ခါး ပြတ် အင်္ကျီ တို့ ကို ချွတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်လွှတ် ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေ ချိုင့် ကို ကမ်း ပေး ရင်း တိုးတိုး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း ပေါ် မှာ လူ တွေ ရှိ နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲ မ ဟု တျ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆန် ထုတ် လေး ပြေး ယူ ထမင်း ချက် ကြ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက် တွင်း က ကတ်ကြေး ပျက် အချွန် တစ် လုံး မှာ လည်း သွေး ရောင် သွေး စ တွေ ဖုံး ကာ ရဲရဲတောက် နီး မြန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဗဟို ချက် စခန်း မှ သုံး မီ တာ အကွာ ရှိ စောင်းတန်း အယ်လ် ဖာ ၏ တစ် နေ ရာ ကို သာ မီ တာ တစ် ရာ ပါ တ် လည် ရှိ သော ဘဲဥပုံ အလင်း ကွက် က လေး အဖြစ် ဖန်တီး ပေး နိုင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဘွားကြီး က ခြံဝ အထိ သူ မ နောက် မှ လိုက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ တော့ နေ က ဘာ လဲ က ကွ ၊ အဝိုင်း ၊ လ က ကော ဘာ လဲ ကွ ၊ အဝိုင်း ၊ တို့ ကမ္ဘာ ကြီး က ကော ဘာ လဲ ကွ ၊ အဝိုင်း ၊ အေး အဲဒါ ကြောင့် တို့ စာ လုံး တွေ ဟာ အဝိုင်း ချည်း ပဲ ကွ လို့ ဖြီး ရ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြို့ မျက်နှာဖုံး သူ့ ကျေးဇူး ရှင် နှစ် ယောက် တို့ သည် သူ တို့ လူငယ် တသိုက် ၏ အပုပ်ချ ဖော်ထုတ် မှု ကြောင့် အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် မ ဟုတ် တဲ့ ကျုပ် တို့ ညီအစ်ကို တော် ပါ လက် စ တိုင်း သား တွေ က ကျုပ် တို့ ကို တိုက် ကြ လိမ့် မယ် ၊ ကျုပ် တို့ က လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ လိုက် တာ ကြောင့် ဂျော်ဒန် တပ်မတော် က သွေးလန့် ပြီး သေ သွား မယ် ထင် လို့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှပ်တစ်ပြက် မျှ သာ ကြာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ သွား ရ မယ့် ခရီး မှာ ဘယ် သူ့ နှုတ်ဆက် သံ ကို မှ လည်း ရင် ထဲ ထည့် ပြီး သယ် မ သွား ချင် ဘူး ၊ ကျွန်မ ရဲ့ နှုတ်ဆက် သံ တွေ နဲ့ လည်း ဘယ် သူ့ ကို မှ ချည်နှောင် မ ထား ခဲ့ ချင် ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပြီး မှ မ ရွံ့ မ ရဲ မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး သ က ျဇျောနိုငျတျောပါသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကား ရှေ့ ပိုင်း က နိမ့်ဆင်း သွား ပြီး မှ ဦး ပြန် မော့ လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တိုက် လဲ မ တိုက် နိုင် ဘူး ၊ တပ် သား တွေ ကို ဒီ အတိုင်း အ အား ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ကွန်မြူနစ် တွေ က ဝင် ပြီး စည်းရုံး နေ ကြ တယ် ၊ နွေဦးပေါက် လောက် ဆို ယင် ဆူဆူပူပူ တောင် ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ၊ ဖင်လန် မှာ ရုရှ ကို နိုင် အောင် ကျွန်တော် တို့ က ဖင်လန် တွေ ဘက် က ကူ တိုက် ပေး ရ မယ် ၊ ရုရှ ကို နိုင် မှ ကျွန်တော် တို့ တ တွေ အကျပ်အတည်း က ကျော် နိုင် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ အနောက် ဘက် နယ်နိမိတ် တစ် လျှောက် မှ မြို့ ရိုး ကြီး က မျက်စိ တစ် ဆုံး ၊ လူ ရိုင်း များ ရန် မှ ကာကွယ် ရန် ရှေးရှေး က ဆောက်လုပ် ထား သည့် မြို့ ရိုး ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြောက် လည်း မ ကြောက် တော့ ဘူး တော် မှန် တဲ့ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဆို သူ အဖို့ တော့ မ ပြော တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြင်နာ သော စကား ကို ကြား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ ဇာတ်ကောင် နဲ့ ပတ်သက် သမျှ မူပိုင်ခွင့် တွေ အားလုံး က ကျွန်မ တို့ ကုမ္ပဏီ ပိုင် ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တောင် ပေါ် မှာ တော ခြောက် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် လူ ပြော တာ ကိုယ် နားမလည် ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြို့ ဝန် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ချင် သည် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြော ဆို ပြီး ဖြစ် သော စကား တစ် ခွန်း ကို ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် ၊ ဆရာ့ ဆောင်းပါး တွေ ဖတ် ပြီး က တည်း က ကန် တော့ ချင် လွန်း လို့ ဆရာ့ ကို စုံစမ်း လိုက် ရ တာ ၊ မ နေ့ က မှ တော် ဝင် တိုက် က လိပ်စာ ရ ခဲ့ လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဣန္ဒြေ လည်း ရှိ ၊ လူ ကြီး တွေ ကို လည်း ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ တတ် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လက်စသတ် တော့ ရေ သွင်း မြောင်း ဟု ထင် ထား သည့် ဟာ ကြီး များ သည် ရာ မ ၏ နေ မင်း များ ပါ တကား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က သတင်း မ ပြန့်ပြန့် အောင် လိုက် ဖြန့် နေ တယ် တဲ့ ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် လား ဟ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
က မ် ဘာ မ က ုနျမခငျြးကုရျအာနျ က မ ျြးအတှ ကျ တရား တျောကငျြ့အပျပါသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် ငြင်း နိုင် ရှောင် နိုင် အံ့လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လိုက်ပဇစ် မှာ ဖေဖေ ရဲ့ သူသျှို ဒလံ တွေ ရာ ချီ ပြီး မင်း ကို စောင့်ကြည့် နေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တ ခွက် နှစ် ခွက် က စ ပြီး တက် လာ လိုက် တာ ၉ ဝံ ဒီဂရီ မွန်းတည့် အထိ ဟာ သောက် လို့ အကောင်းဆုံး ၊ မူး လို့ အကောင်းဆုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စာ က အကောင်း တစ် ကွက် မျှ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး ကို စူးစူးစိုက်စိုက် အကဲခတ် ကြည့် ပေ မဲ့ ထို မျက်လုံး တွေ က ခပ်တည်တည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကို က ှမှေ့ာရညျး စား ရှိ သလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော တရား ရေး ဌာန က အရေးယူ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပြန် လမ်း တွင် ထူးခြား မှု တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သူ တို့ ဘာ ကြိုက် တတ် သလဲ လေ့လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု ဗီးလာ့ဒျဤ သို့ မ ဟု တျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ ပျောက်ဆုံး ပြီး ရက် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ နယူးယောက် တိုင်းမ် သတင်းစာ ကြီး က ဤ သို့ ခေါင်း ကြီး တပ် ကာ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယခု မူ စ လျှင် စ ချင်း ဆောက် နှင့် ထွင်း ဆို သော အဖြစ် သို့ မ မျှော်လင့် ဘဲ ရောက် ရှိ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ိခငျအတှ ကျ အား လ ြော့ရသျောလညျး မ ခေါငျညှယျအတှ ကျ မူ အား တ ကျ ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် ကြီး အောင် ကျွန်တော် ထို ငွေ ရ ပြီး ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း အိမ် သို့ သွား ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖေ က ဦး လေး ဂျွန် ထံ မှ အကြံဉာဏ် တောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် စကား လက် ၏ မာန် သည် ကြွ တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်ကိုး ရာ စု နှစ် အစ အမေရိကန် ပြည် သည် အိုင်းရစ် လူမျိုး တို့ နှင့် ကံ စပ် သည် ဟု ဆို ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ခန် ဓာ ကို ယျ ရှိ အခြိနျယန် တရား သညျနှေးကှေးစှာလှုပျ ရှာ းနသေညျ့နှယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က နျြ တာ က မ ဟာ တနျးတကျနတေဲ့ကြောငျး သား တခြို့ရယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝင်း တံခါးဝ ကို ရောက် ခါ နီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာသညျမီးဖိုခနျး ထဲ ရှိ ထ မ ငျး စား စား ပှဲရှတှေ့ငျသှား ထို ငျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု ခတျေတှငျယောကျြား ရှာ းသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာ က အမြဲ ပဲ မှန် ပါ တယ် ဆို တဲ့ စကား လေး လို ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ်ကို က လဲ ငြင်းခုံ တာ ကို အပြစ် မ ပြော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှန် ထဲ က သူ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြီး လျှင် လေ ထိုးတံ ဖြင့် ထိုး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆရာဝန် သို့ မ ဟုတ် ပရဇ္ဇီ အချိန် မီ ရောက် မ လာ လျှင် သူ ဘာ လုပ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ အပြင် ငါ ဘယ် တော့ မှ ငါ့ က လေး တွေ ကို စွန့်ပစ် ထား ခဲ့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ဆွံ့အ နေ သည့် က ပြ သူ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပုံ ဆို ပုံ တကယ့် အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ကျ နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ စေ ာငျ့ တာ ဘဲ ကော ငျးပါတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျမလကျဖြားတှေ နှေး လာ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပထဝီ အန အေ ထား ကို သိ အောငျလုပျ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ်သိန်းတင် နှင့် သာ စကား ပြော ဖြစ် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယောက္ခမ နှိမ်နင်း ရေး ပါတီ တို့ မြန်မာ ပြည် ဆို တာ တော့ ဖွဲ့ ဦး မှ ပါ ပဲ ၊ သမက် ပေါင်းစုံ ညီလာခံ ခေါ် မယ် ဗျို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျင်း တူး နေ ခိုက် အလောင်း ကို မြေပြင် ပေါ် တွင် ချ ထား ကာ မီးတုတ် အသစ် တစ် ခု ကို ထွန်းညှိ လျက် အလောင်း အနီး တွင် စိုက်ထူ ထား သော ကြောင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ သည် သေ သူ သုံ့ပန်း ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ကို အတော်အတန် ပင် ကွဲပြား စွာ မြင် ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ှနျတျော တို့ ပထမ နှဈတုနျးကလှယျအိတျ လှ ယျသူနညျးပါးသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကား တံခါး ပိတျသံနှငျ့ အတူ မ မ သညျလကျပှအေိ့တျ ကို လ ကျ မ ောငျးခြိတျကာအခနျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယျကောငျတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ယျ တော က ခငျတနျး က လေး တခု နေ ာကျတှငျ ပြော က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ၏ ခေါင်း ပေါ် တွင် မူ ကတ္တီပါ မျက်နှာကြက် များ ကို တခမ်းတနား ဆင်ယင် ထား ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတျဆငျး ရဲ သူ ၌ ရ ုပျတှေညှိုးနှမျး နေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ က ညင်သာ စွာ ပြော ရင်း ကျွန်မ အနီး သို့ လျှောက် လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
၎င်း တို့ နောက် ၌ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် က လေး ၊ သမား တော် များ နှင့် အိမ် စေ တော် သူ ငယ် များ ရပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကြောင့် ဂျူ တက္ကသိုလ် သည် ကျွမ်းကျင် မှု သိုလှောင် ကန် ကြီး တစ် ခု ဟု ပင် ခေါ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ တွေ ဆူညံ စွာ အော်ဟစ် နေ ချိန် တွင် လင်း က မာ နာ့ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟူသော အသံ တခု သညျပီပီသသပျေါထှ ကျ လာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခါ သက်ဆိုင်ရာ ဘွန် ထိုက် ချို များ ၊ ဟန် ချို များ နှင့် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် လျက် ထို သူ ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အကူအညီ ကို ရ ယူ ကာ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း မှာ အကောင်းဆုံး သော လုပ်ဆောင် မှု ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် လင်း က အစ်ကို လုပ် သူ ကို ပစ္စည်း တွေ ပေး ဖို့ လှည်း နှင့် လာ ခဲ့ ပါ ဟု အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီး ဟာ အဖေ နှင့် အစ်ကို တွေ ၊ မောင် တွေ ရဲ့ ကျေးကျွန် တစ် ယောက် ပဲ ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရွာ ရိုး ၌ လည်း ပလွေ တကျော်ကျော် ဖြစ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ကိစ္စ ဟာ သူ နဲ့ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား တို့ အပေါ် မှာ တည် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှင့် အကြံ ဘာ လဲ ကျွန်မ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသား လှ ရ ညျတဈခုခုလိမျး ထား သလား ထ ငျ ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိ မ ျ ရော ကျ ရ ငျ ရ ခြေ ိုး ရ ဦး မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သငျ အဲဒါ ကို ဖတျတတျသ လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမ တော့ ပလောင် လူမျိုး များ ဖြစ် သည့် အတွက် ဝမ်းသာ မိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ အဲဒီ တုန်း က တော် က သိ က အောက် ဖြစ် သွား ကြောင်း နောက်ပိုင်း ကျ မှ ပြန် ပြော ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထင်း ထပ် ထည့် လိုက် မှ နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ သစ်ပင် အောက် တွင် အမား လ် သည် ရ သ စာပေ ဖန်တီး မှု ကြောင့် ရ သည့် ယစ်မူး သည့် အရ သာ ကို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အစားအသောက် က လည်း ခြိုးခြံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မီးခြစ် ခြစ် ၍ ညှိ ပြီး နောက် တိုင် ကို မှီ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေး ဇူးဆပျခှငျ့ မ ရ ခဲ့ ပ မ ေယျ့အနညျး ဆုံး ဒီ ကြေး ဇူးတငျ စာ ကို တော့ လ ကျ ခံ ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ အခြေအနေ သို့ ရောက် မှ မိန်းမ တို့ ၏ ဗီဇ စိတ် က သင်ကြား ပေး လိုက် သော ပရိယာယ် မာယာ သဲ ကိုး ဖြာ တို့ ကို မိမိ ၏ လင် ယောက်ျား အပေါ် တွင် အသုံးပြု နေ ခြင်း သည် အဓိပ္ပာယ် ရှိ ပါ ဦး တော့ မည် လော ဟူ၍ လည်း နာ တာ ရှာ ထင်မှတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှတ် မ ထင် လက် ကို လှုပ် လိုက် တော့ လက်သီးဆုပ် ထဲ မှ အကြွေစေ့ ကို သတိရ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလငျးရောငျဖြော့ဖြော့ က ကြ ှနျတျော့မကျြလုံးနှဈ လုံး ကို စူး ခနဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ က ျြရညျဝဲ မ လာ အောငျထိနျးနရေသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နိုင်ငံ ရေး ဝတ္ထု အဖြစ် မြင် လျှင် ကား လမ်းဆုံလမ်းခွ တွင် ရပ် ၍ ဝေ နေ ရာ မှ ခပ် မှုံမှုံ လမ်းသွယ် လေး တစ် ခု အဖြစ် မြင် ရ လျှင် ကြေ နပ် စရာ ပင် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လ ကျ ထဲ တှငျပလတျစတဈအိတျ ပါ းတဈအိတျဆှဲလာသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နင့် ကို ငါ ပြော တာ ခဏခဏ ရှိ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို အရ မ ျးခငျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ပတ်လည် ၌ မြင့်မား သော သစ် တပ် ကြီး ကြောင့် အဝေး ကို မ မြင် ရ ၊ ကုန်းမြင့် က လေး များ ရှိ တတ် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် မှ သာ လျှင် သစ် တပ် ၏ အပြင် ဘက် ၌ ဂွမ်းပုံ ကြီး ထဲ သို့ နစ် နေ ဟန် ရှိ သော ဘောင် ပြာ ကြီး များ ကို မြင် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် မြန်မြန် လိုက် မှ ဖြစ် တော့ မည် ကို သတိရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငယ်ငယ် တုန်း က ဩဇာလွှမ်းမိုး မှု ဟာ ယောက်ျား မှာ ထက် မိန်းမ မှာ ပို ပြီး စွဲမြဲ စွာ အမြစ်တွယ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နွမ်း သော သဏ္ဌာန် လေး ကို စိုက်ကြည့် နေ ခိုက် မြင်ကွင်း ဝယ် ဝင်း သော သဏ္ဌာန် လေး တစ် ခု ပေါ် လာ ပြန် သဖြင့် လဲ့လဲ့ မှာ အံ့သြ ရ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယူ ခဲ့ ၊ က နျြ တာ တို့ ဟာ တို့ ဆ ကျ လု ပျ မ ယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ နောက် ဘက် တွင် တိုင်းရင်းသား များ က လူ အင်အား စု ၍ တရုတ် လက်နက်ကိုင် အချို့ နှင့် အတူ ပြန် လမ်း ကို ပိတ်ဆို့ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြေမွ နွမ်းဖတ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ ဘာ လို့ ဒီ နေ ရာ ကို ပြန် လာ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က သူ မ နှင့် တစ် ရပ် တစ် နယ် တည်း သား ဖြစ် သော်လည်း ဤ ဒေသ သို့ ရောက် နေ သည် မှာ ငါး နှစ် မျှ ရှိ ပေ ပြီ ၊ အချမ်း အအေး ပြီး နေ ပြီ ဟု ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချောင်း ကို ခန်း ဖွင့် တစ် ခန်း သာ ပါ သော ဘေလီ တံတား ဟောင်း တစ် စင်း က ဖြတ် ထား ပြီး နာရီ စင် ကြီး တစ် စင် ၏ သွပ် ခေါင်မိုး ပေါ် တွင် မူ တရုတ် အလံ တစ် ချောင်း လွှင့် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆြမ္း ခံ ရ င္းငွက္သင့္သည့္ သေ ဘာ ျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တ မြို့ လုံး ကို မြူနှင်း ကမ္ဗလာ ကြီး က လွှမ်းခြုံ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ရှိ ရ နေ တဲ့ လစာ ထက် လည်း ပို ပေး တယ် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲ့ဒီ တော ငျထိပျ မှာ ဗမာ တပျစခနျးရှိတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို ပြီး လက် အ ဆွဲ ခံ လိုက် ရ ပြီး ရ နေ ကျ မွှေးရနံ့ လေး တွေ သင်း ခနဲ ဖြစ် သွား လို့ မော့ကြည့် လိုက် တော့ ကျ နော့် မ ထု ဖြစ် နေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ လက် က လေး များ က လည်း သူ့ ပေါင် ပေါ် မှာ ငြိမ်ငြိမ် က လေး နေ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခု အချိန် မှာ တော့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တိုး ရ ဈဈ က မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဝမ်း ကို ပူနွေး အောင် လည်း အရည် အဖတ် ဖြည့်တင်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဒဏ်ခတ် ခြင်း သည် နှလုံးသား ကို အနာတရ ဖြစ် အောင် လုပ် ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ ထို သူ ၏ ဘဝ တစ်သက် တာ ဝယ် အချစ် သည် ပျော်ရွှင် ခြင်း သုခ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ခံစား ရ အောင် ဒဏ်ခတ် တတ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အံ့ဩ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ဇလပ် ပန်းရနံ့ က လည်း တစ် ခန်း လုံး မှာ မင်း မူ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို နိုင်ငံ ရေး ရာ ကျွမ်းကျင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ချင် ရင် လိုအပ် တဲ့ အသေးအဖွဲ က လေး တွေ ကို တော့ ပြင်ဆင် ထား ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို သတင်း သည် အမှန် ပင် ထူးခြား လှ သည် ဟု ထင် မြင် မိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ပြေးလွှား ဆော့ က စား ရင်း မြက်ခင်း ပေါ် မှာ လူး လိမ့် နေ လိုက် ချင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကို ဒီ မှာ လာ ပြော ခိုင်း လိုက် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ တစ်ဝိုက် ၌ ရေချိုး သူ များ သည် ကမ်းပါး ထက် တွင် အဝတ် များ ချွတ် ထား ခဲ့ ပြီး မှ ချောက် ထဲ သို့ ဆင်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှ ရ သော နွားနို့ ၊ နို့ဓမ်း ၊ ထောပတ် ၊ နွား ကျင်ငယ်ရည် နှင့် နွား ချေး တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တူ တော့ ဘာ ဖြစ် က ရော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ မ ျ သို့ ရော ကျ သောအခါ လူ တှေပို၍ပငျမြားလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တယျခ ကျ ပါ သ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က လေး ဟာ မင်း ရဲ့ သား က လေး လို့ ဘယ် သူ မှ မ သိ ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် သည် ဆု ကြီး က ကျွန်မ တို့ ကို ခြောက်လှန့် နေ သလို လည်း ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကော ငျးပါလရေဲ့ကှယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ အမှု ကို သူ တို့ ကိုင်တွယ် ရ တာ ပို လွယ် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အစ ညျးအဝေးတှငျ ဘာ သာ ရ ပျ အလို က ျခှဲတမျးမြားခလြေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် ၊ အဲဒါ ကို ဗန်းပြ ထား တယ် ပဲ ဆို ပါ တော့ ရှင် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယု ကာ ဝါ အား သူ့ အမြင် ကို ဖွင့် ပြော ခဲ့ ရ သော်လည်း အိ ရှိ ဂါ မိ သည် တရားခံ အစစ် ဟုတ် နိုင် ပါ ၏ လော ဟူ သည့် သံသယ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ ရင် ထဲ တွင် အမြစ်တွယ် နေ ဆဲ ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝိုင် နီ ဆို လျှင် ကုန်း သတ္တဝါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည နေ ၅ နာရီ ဆို လျှင် သူ တို့ စခန်း သို့ ပြန် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝေ မိုး အောင် လက် ထဲ သို့ ဆောင့်ဆောင့် အောင့်အောင့် ထိုး ထည့် ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို ကား ပေါ် သို့ မူ ဆာ အား ပွေ့ ၍ တင် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဲဒီ အခြိနျတှကေသငျ ပေး လို ကျ တဲ့ သငျခနျးစာတဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထင် တာ မ လွဲ ဘူး ဆို ရင် သူ့ မှာ ပျော် စရာ အသစ် တွေ့ ပြီး က တည်း က သူ့ မိန်းမ နဲ့ လင်မယား ကိစ္စ တွေ မ ရှိ တော့ ဘူး နေ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း ခန့် ထူး က သူ တို့ ကို လက် ပြ နှုတ်ဆက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ၏ ပွင့်လင်း မှု ၊ သဘော ကောင်း မှု နှင့် ရိုးသား မှု တို့ ကြောင့် မောင်မောင် လတ် ကို မိတ်ဆွေ များ က ခင်မင် တတ် ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခပ် စောစော က သွေ့ သွေ့ ထပ် ထပ် လျှောက် နေ ရ သော ကား လမ်း မှာ လည်း ချက်ချင်း ပင် ရွှံ့ တွေ ရေ တွေ ဖြစ် လာ ပါ လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ့ စိတျ ကူး နဲ့ ငါ တ ျောတျောပြျောနခေဲ့တယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နှင်း တော ထဲ တွင် လျှောက် ပြေး နေ ရ သည် ဟု အိပ်မက်မက် ပြီး နောက် လန့်နိုး လာ သည့် အခါ တွင် သူ့ လက်မောင်း ကြီး များ ဖြင့် ထွေးပိုက် ယုယ မှု ကို ခံ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် စကား ပြော ရာ တွင် အဖေ နာမည် ကို ခေါ် ၍ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် ပင် ၊ ကျွန်တော် က ငါး ကျည်း ခြောက် ကို အလွန် ကြိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း လို လုပ်ရည်ကိုင်ရည် ရှိ ပြီး ရိုး သး တဲ့ လူမျိုး ကို သမက်တော် ချင် တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ကို လှ တျတျောကစုံစမျးစဈ ဆေး တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ကို တှတေ့ာ နဲ့ ဘာ ဆို ငျ လို့ လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ကြောင့် တခြား ရွာ က ဆိုင်းဝိုင်း တွေ ငှား ၊ မိုး ခေါ် ဆိုင်း တွေ တီး ၊ မိုး နတ် သား ကို ပသ ကြ နဲ့ တစ် ရွာ လုံး ကို ယောက်ယက်ခတ် ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစား ကော ငျး ကို မ မ ကျ မော သူ ဟူ၍ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ သက်ဆိုင်ရာ ရုံး မှ လိုအပ် သည် များ ကို မေးမြန်း ၍ ကျောင်း ကို လာ ရောက် ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ပြီး လျှင် မင်း ဒင် ၏ ကျောင်း ကို ဆက်လက် ၍ ဖွင့် ခွင့် ပေး ထား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ ဟာ ယောက်ျား အပေါ် ကို ခုန်အုပ် ပြီး ထု နိုင် ရိုက် နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆု တော ငျးပှဲလုပျမယျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို အချက် များ မှာ သင်္ဘောဆိပ်ကမ်း နှင့် ပြည်သူ တို့ ၏ ထောက်ခံ မှု များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း တို့ နိုင်ငံခြား မှာ လက်ထပ် ခဲ့ ကြ တာ တောင် သူ စိတ်ဝင်စား ခဲ့ သေး တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ စေတနာ က တခြား ၊ အကျိုးသက်ရောက် မှု က တခြား ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခဏ စောင့် နော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မက် ဇင် မ် ကို သူ ပြန် ပြော လိုက် မှာ လည်း စိုး မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ဘ စု ဆို သူ က ပဲ့ ကို ငျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှက်ရှက် ဖြင့် ပြေး လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် က မျက်နှာ မြင် ပြီး စ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး ငိုသံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု လို ပြော တဲ့ အတွက် အိမ် မှာ တော့ ဆူ သံ ပူ သံ တွေ ညံ နေ လို့ ဟု မ ဆို လို ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယန် က ီ များ သည် သူ တို့ ကို နိုင် လိမ့် မည် ဟု အက် ရှ လေ က ပြော ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နှေငျး ဆီ ၏ မ ကျ ြ နှာ ထား က ခို ငျမာသညျ့ ပုံစံ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိမ် ဝင်း ထဲ က ဆင် ဝင် အောက် အထိ မော်တော်ကား များ ဝင် လာ ပြီး နောက် ကြွ လာ သော မင်း ပရိသတ် ကို ချ ပေး ခဲ့ သော မော်တော်ကား များ မှာ အပြင် သို့ ထွက် ၍ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ သူ တို့ မ ကြာ ခင် ရောက် လာ ကြ တော့ မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ ငျ ဗြား ကို ပို ကျ ဆံ ထို ကျ ထို က ျတနျတနျ ပေး မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ မှ သာ လျှင် မိန်းမ ရဲ့ အကြောင်း ကို သူ့ ရဲ့ စီးပွား ရေး ၊ လူ မှု ရေး နဲ့ သမိုင်း ရေး အခြေအနေ များ နဲ့ ဆက်စပ် ပြီး ကြည့် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အထက် ပါ အတိုင်း ပြော ဆို ကြ ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း သည် စ နေ မောင်မောင် ၏ အမိန့် အရ မြန်မာ ပြည် သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သွား ပါ ၊ သမီး သိပ် သွား ချင် ရင် အဲဒီ မြန်မာ ပြည် ဆို တာ ကို သွား ပါ ၊ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ရင် အမေ ဘာ တစ် ခု မှ မ မေး ဘူး ၊ အမေ့ ကို လည်း ဘာ မှ လာ မ ပြော ပြ နဲ့ ၊ ညည်း ဘာ ပဲ တွေ့ ခဲ့ တွေ့ ခဲ့ ၊ အမေ အဲဒါ တွေ ကို စိတ်မဝင်စား တော့ ပါ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရှည် က တော့ သူ့ ခေါင်း ပေါ် ဆင် ထိုး လုံ မြှောက် ထား သည် ထက် ပင် မြင့် လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗြိတိသျှ ကင်း လှည့် တပ်ဖွဲ့ သည် ခါ တိုင်း လို ပင် တ ဘား ရွာ ထဲ သို့ ကင်း လှည့် စစ်ဆေး ခံ ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဂျက် ဖေဗယ် လာ တဲ့ အကြောင်း မက် ဇင် မ် ကို ပြန် တိုင် သူ မှာ ကျွန်မ မ ဟုတ် ကြောင်း သိ သွား လို့ လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မက် ဇင် မ် က ဝင် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေဖေ နှင့် မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် တို့ သည် ဂျက် ဖာ မြို့ မြောက် ဘက် အစွန် ရှိ မန် ရှိ ယ နယ်မြေ မှ လူ မ ရှိ သော အိမ် တွေ အားလုံး ကို လိုက်လံ ကြည့်ရှု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄ နာရီ ၁ဝ မိနစ် ၊ ၁၅ မိနစ် ၊ သို့ မ ဟုတ် ၄ နာရီ ခွဲ ဆို လျှင် သူ ရောက် လာ မည် ။ ည နေ ၄ နာရီ ထိုး ပြီး ချိန် မှ စ ၍ သူ မ အခန်း ထဲ ဝင် လိုက် အပြင် ထွက် လိုက် မငြိမ်မသက် ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် တစ် နေ့ တွင် မူ ဆာ တို့ လူ စု လည်း မင်း ဒင် ၏ အိမ် က လေး ဆောက်လုပ် ရာ တွင် ပါ ဝင် ၍ ကူညီ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပြီး တော့ နေ က လည်း မ ကောင်း ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ စိတ်ကူး ကြီး က သူ့ အပေါ် သစ္စာ မဲ့ ရာ ကျ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဆုံးသတ် စကား လေး မ ပြော ခင် မှာ လွမ်း နွယ် ရဲ့ စကား မျှင် လေး က တုံ့ရပ် သွား ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နှားနို့မှနျမှနျ သော ကျ ပါ နျော ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ ဆိုက်ဘေးရီးယား တောအုပ် တွေ ရဲ့ ဟိုး အောက် ပိုင်း မှာ ကမ္ဘာ့ အကြီးမားဆုံး သော ကျောက်မီးသွေး သိုက် တွေ တည် ရှိ နေ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း မှာ နွယ့် စာအုပ် တွေ လည်း ပြန့်ကျဲ နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တခု ပဲ ပြော ပါ သား ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး အခြေအနေ ဘယ်လို နေ သေး လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို တာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ိနျးမတဈယောကျလမျး ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ယုံ ရ ခ က ျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခနျး ဆီး ကို ဆှဲဖှငျ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ မှာ စိတ် ရှိ ပေ မယ့် လက်တွေ့ ကျ တော့ ပွဲ မ တိုး ဘူး သေး လို့ တိုက်ပွဲ သံ ကြား တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ဘာ လုပ် ကြ ရ မှန်း မ သိ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့်မြင်တိုင် ကို တန်း သွား မယ် လို့ ဆို လို တာ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခ ငျ ဗြား တို့ ဆန် ဒအရခငျဗြားဆဈတိုငျး ကြ ှနျတျော ပေး ခဲ့ တာ ပဲ ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ ယောက်ျား ဦး ရေ များ များ ပါ သော အုပ် က ကောင်း ဆုံး နေ ရာ များ ကို ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းစာ လည်း ခု နှစ် ရက် တစ် ကြိမ် သင်္ဘော လာ ပါ မှ စုံ ပြုံ ဖတ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ ပီတိ တွေ ဝေဖြာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လို နဲ့ မိန်းမ ဟာ ဒူးမား ရား ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို လေ ချွန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ်လို သိမ်း ယူ မှာ လဲ ၊ စစ် တိုက် ပြီး သိမ်း ယူ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ သူတောင်းစား ကို လည်း ကြည့် ခိုင်း မ လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ငျးဘယျ ကို ရှ လေ ို့ ကျ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်း ဟုတ် ပါ လိမ့် မယ် အား ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ကို နောက် တစ် ကြိမ် ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တွမ် က အာလူး များ ကို အခွံနွှာ လျက် ရှိ သော သူ့ အမေ ဘက် သို့ တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က လည်း နောက်ထပ် ၍ မည် သို့ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ စမ်းချောင်း ရေ စပ် မှ တက် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ အလွန် အံ့သြ သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နီ ကို လေ သည် မင်း သမီး လေး မေရီ အား မာ ကြောင်း ၊ သာ ကြောင်း မေးမြန်း နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ခေါ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုရှား နှငျ့ မ ဟာ မ ိတျစာခြုပျ ကို လ ညျးဖကျြသိမျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သြားၾကမွထင္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာကီ ကို ၊ နကေောငျးတယျမဟုတျ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် သား သမီး ငါး ယောက် မွေး ထား ပြီး ထို အထဲ မှ သုံး ယောက် မှာ ငါး နှစ် ပင် မ ပြည့် တတ် သေး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါး တို့ ၊ ကြက် တို့ လုပ် ရ ဦး မယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ သာ အတည်ပြု နိုင် မယ် ဆို ရင် တော့ ရှေ့ လျှောက် ပို အဆင်ပြေ နိုင် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ တည်း မ ဟုတ် ကား လျှောက် စီး ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လူ ကို ဘာ မှ ဒုက္ခ ပေး ဖို့ မ ကြံ နဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖုန် များ ၊ အပျက်အစီး များ ကြား တွင် ခြေ ပြတ် လက် ပြတ် တွေ ပြန့်ကျဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရီး သည် ဟာ တွယ် ရာ မဲ့ ဖြစ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ် ချစ် တဲ့ မိန်းမ ရှေ့ မှာ တော့ အမှန် ပဲ ပြော ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမေ များ က ငိုယို ကာ က လေး များ ကို ကျောင်း သို့ လာ ပို့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ သျောအိန်ဒိယ မှာ မ ောငျ့ဘကျတနျ တို ကျ ရ ိုကျအုပျခြုပျ ရ သော နိုငျငံမဟုတျ ခြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေး မှတ် ထား သော ဖြတ် ပိုင်း စာရွက် ကို အင်္ကျီအိတ် ကပ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် ပြီး နောက် သူ သည် ခေါင်းမော့ ကာ ကု စာနာ ဂိ ကို စကား ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် တုံ့ဆိုင်း တုံ့ဆိုင်း ဖြင့် ယပ်တောင် ကို ကျွန်မ လက် ထဲ သို့ ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူထု သညျသမိုငျးဖနျ တီး သူ မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တပည့် တွေ လက်ဖက်ရည် ခွက် များ ကို စတင် ပြီး သုံး ဆောင် ချိန် မှာ တော့ ဆရာ ကြီး က စကား စ ပြော ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒီ တဈ ခါ တော့ ရှိ ပ စ တေ ော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္ မ က ေတာ့ဘာဆက္ေျပာရမွန္း မ သိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘောင် ဟိန်း တစ် ယောက် သာ လျှင် နားထောင် သူ သက်သက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ယဉ် မျိုး ဆက် ရပ် နေ ရ မ လို ၊ ထိုင် လိုက် ရ တော့ မ လို ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လွန် ခဲ့ သည့် ခြောက် နှစ် ခု နှစ် နှစ် ခန့် ကာလ တစ် လျှောက် လုံး သူ့ ဘဝ တွင် ဤ လုပ်ငန်း အကြောင်း မ စဉ်းစား ဘဲ နေ ခဲ့ သည့် အချိန် ဟူ၍ မ ရှိ သလောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သင် ဒုက္ခ ဖြစ် ချင် သလား ၊ ဖြစ် ချင် လျှင် တဏှာ ကို အပေါင်းအသင်း ပြု လော့ ၊ သင် ဒုက္ခ ဆင်းရဲ မှ လွတ်မြောက် ချင် သလား ၊ တဏှာ ကို ဝေး စွာ ရှောင်ရှား လော့ ၊ တဏှာ ကို ရန် သူ မှတ် လော့ ဟု ဟောတော်မူ ဘိ သို့ အကျွန်ုပ် စိတ် အစဉ် တွင် ရှင်းလင်း သော အမြင် ကို ရ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရ ငျလညျးပှငျ့ ၊ ကို ယျ့ရငျလညျးပှငျ့သှား ရော ဆို ပါ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ရွာ လုံး မျက်ရည် ချောင်း စီး ရ အောင် လည်း ငို ပွဲ ဆင်နွှဲ ရ ပြီ လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘဏ် ဒါ ရိုက် တာ တွေ က ပိုလန် ပြည် ကို ငွေချေး ဖို့ ကိစ္စ အတွက် လာ ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း နာမည် သိပ် မ ကျော် သေး သော ရုပ်ရှင် မင်း သမီး တစ် ယောက် ကို တိတ်တိတ်ပုန်း ယူ ထား သဖြင့် သည် လို ပျော် ရုံ ပါး ရုံ လောက် ဆို လျှင် တော့ ပြင်းထန် စွာ ကန့်ကွက် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြင်ကွင်း ၏ အတိုင်းအတာ မှာ ကျယ် ပြော လွန်း လှ သဖြင့် လှုပ်ရှား မှု ရှိ လျင် လည်း မ မြင် ရ သေး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ လှီးဖြတ် ထိုးနှက် ကာ တ ယောက် အသား တ ယောက် စား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောက် ဂျီ ၏ အာရပ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ဤ နေ့ ၌ တော အတွေ့အကြုံ တစ် ခု ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ တွေ့ကြုံ မြင် ခဲ့ ရ သဖြင့် ည နေ လင့် တဲစခန်း ရောက် လျှင် စိန် အေး အား ပြော ပြ မည် ဟု သာ တစ် လမ်း လုံး တွေး လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် ယင်း တို့ ကို ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ နှင့် အညီ ပြောင်းလဲ ပေး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဥပမာ မ ိတၱဗလဋီကာဖတ္တယ္ ဆို ပါ စု ိ႔ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဧည့်သည် တွေ က လည်း အလှူ လုပ် တယ် သာ ဆို တယ် ၊ ဘာ မှ ပြင်ဆင် ထား သည် လည်း မ တွေ့ ၊ စားပွဲ တွေ ခင်း ထား တာ လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထမင်း ဆိုင် မှာ တုန်း က လို သူ များ မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကြည့် ပြီး နေ ဖို့ မ လို တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြော ပြော ဆို ဆို ချက် တီ ဆင်း သည် စားပွဲ ပေါ် မှ တယ်လီဖုန်း ကို ကောက်ယူ ပြီး နံပါတ် နှစ် ခု ကို လှည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ လေး တှကေသိပျ ကို အား ပြော ့နတေဲ့အခြိနျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် နေ ရာ မှာ က လူ မ ပြတ် လှ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ဘားနဒ် ရိုက် လိုက် သော ကြေးနန်း သည် ပျော့ပျောင်း သော စာ လုံး များ ကို သုံးနှုန်း ထား သော်လည်း အမြဲတမ်း သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ အလုပ် လုပ် ပြီး ငြိမ်းချမ်း စွာ နေ တတ် သော ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ဘားနဒ် ၏ အဖို့ သော် မူ ခေတ် တစ် ခေတ် ကို ပြောင်းလဲ စေ မည့် ကြေးနန်း တစ် စောင် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင် နှောင်း တို့ ရွာ က ကို ကြီး ကျော် တော် ကောက်ခံ ရ သူ နတ် က တော် အမေ စိန် ပြော ပြ သည့် ဇာတ်လမ်း ကျ တော့ တစ် မျိုး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခြိနျ က နှေး သ ထ ကျ နှေး လာ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း က ဘာ ပြော ချင် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် သည် ဇင့်အ ကြည့် ကို မ ခံ နိုင် သလို မျက်နှာ လွှဲ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မစ္စ ဆွန်ယာ က လည်း ပရိသတ် များ ရဲ့ အထူး မေတ္တာရပ်ခံ ချက် အရ ဧည့် ပရိသတ် များ အား သီဆို ဖြေဖျော် ပါ လိမ့် မယ် ခင်ဗျား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ောငျးသားတဈယော ကျ က လှ မ ျးမေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် နားထောင် သူ ထွက် မ သွား မီ စကား ကို အလုအယက် တက် သုတ် ရိုက် ၍ ပြော နေ ရ သည့် နှယ် က ရား ရေ လွှတ် တတွတ်တွတ် ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟေ့ ကောင် ပေါ် ကြီး ၊ ဒီ မှာ တွေ့ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကဲ ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ ကို ပထမ အသုတ် အနေနဲ့ ပေး မယ့် ငွေ ကို သာ ကေ ပြု ပြီး ပေး ပါ တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ သည် သူ့ စိတ် တွေ ကို လျှော့ချ ကာ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘုရား ဖူး ပြီး တစ် ဘက် ကမ်း သို့ ဦး ကွန့် နှင့် အတူ ကူး လာ ခဲ့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
စင်မြင့် ပေါ် မှာ တော့ ပန်းချီ ဆရာ ဆို သူ လူငယ် တစ် ယောက် ရောက် ရှိ နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြန် မေး လျှင် ဘယ် တော့ မှ ကျွန်မ မ ဖြေ တတ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် တည်ငြိမ် အေးဆေး သော အချိန် တို့ သည် ကြာ ကြာ မ ခံ လိုက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဆို လည်း အဆင်ပြေ သလို ရေး လိုက် ပေါ့ အဖေ ရာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံ ရေး ကို ဆွေမျိုး တသိုက် က လက်ဝါးကြီးအုပ် မှု များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန်း ရင် အသက် သုံး ဆယ့်ငါး နှစ် ရှိ ပါ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် ရေး ဗိုလ် နန္ဒ သီရိ ကျော် သူ က ယခင် တစ် ခေါက် ဟံသာဝတီ အား မ လုပ်ကြံ မီ အင်္ဂလိပ် တို့ ထံ မှ ဝယ် ယူ ထား ခဲ့ ပြီး ယခု မှ ရောက် လာ သည့် ယမ်း အိတ် များ အား ဂရုတစိုက် သယ်ယူ ကြ ရန် ကွပ်ကဲ နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ ခြှေနျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧညျ့ခနျး ရဲ့ ဟို ဘ ကျ အဆုံး မှာ ထ မ ငျးစားခနျး ပါ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ အပေါ် ထပ် တက် နေ တုန်း ပြန် ရောက် လာ တာ ဖြစ် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အချိန် သည် လူ ၏ ရန် သူ ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက်စ်မာရယ်ဒါ ဒေသ ကား ကြမ်းတမ်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ သှယျ နဲ့ က တော့ မှ နျပါတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ စှပျစှဲန တော အ ထို က ျအလြော ကျ တော့ မှ နျသညျဟုဝနျ ခံ ရ မ ည ျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အထိတ်တလန့် အော် ပြီး ပြေး လာ သော တိမ် ပျံ ကို ဖမ်း ချည် ပြီး ကြည့် ကြ သောအခါ လက်ဝဲ ဘက် လက် တစ် ချောင်း မှာ ခွာ သီး နား မှ ဒူးခေါင်း ကွေး နား ထိ အသား လုံးဝ မ ရှိ တော့ ဘဲ အရိုး ငေါငေါ ထွက် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ပြော တာ ဟုတ် ကောင်း ဟုတ် လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး တစ် ယောက် က အပြောင်အပြက် မေး ခဲ့ တာ ကို အလေးအနက်ထား ပြီး ပြန် ဖြေကြား ခံ ခဲ့ ရ လို့ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် တော့ လေးနက် တဲ့ စိတ် နဲ့ လည်း သူ့ ကို ခံ ယူ ကြ ရ အောင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘာ သံ လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သွား သွား မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြ တောင် ပို့ ၏ တစ် ဖက် တွင် ဘာ ရှိ မှန်း အသေအချာ မ သိ ဘဲ နှင့် သူ ကိုယ်တိုင် လည်း မ သွား နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယျစဉျကညိုမာသညျ မာမီ့ နို့ ကို မ စို ခဲ့ ရ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုစဉ် က ရှုမဝ တိုက် ရှေ့ ဆင်းဒဝစ် လမ်း ဟို မှာ ဘက် တွင် ယခု ကဲ့သို့ ခမ်းနား ကြီးမား လှ သော ရိပ်သာ တိုက် တာ အဆောက်အအုံ ကြီး တွေ မ ရှိ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနားကပ် မိ လျှင် သူ့ ပုစဉ်း ကို ထိုးဖောက် ပစ် မည် လား မ ပြော တတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
မ မ က ပြန်လည် ၍ အလွမ်း သင့် ကြ ဟန် တူ သော ခင် ရီရီ ကို အကဲခတ် ၍ ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ န ကေ့ က မ လာ ကို နမျးစုတျရတယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ က ဘာ အဓိပ်ပာယျလဲဗြ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုအခါ ကျ မှ ကော်ဖီ ဖျော် တိုက် ဖို့ သတိရ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က ဝေဒနာ ပြင်းထန် စွာ ခံစား နေ ရ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် မိန်းမ လုပ် သူ ကို သိမ်ငယ် စွာ ရှာ ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချား လ် က အနိုင် နိုင် အား ယူ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေး ဆိုင် များ ကို ဖျက်ဆီး လုယက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန် များ မှာ အဓိက အား ဖြင့် စစ်သုံ့ပန်း များ ဖြစ် ပြီး ၊ ကျန် ပုဂ္ဂိုလ် အများအပြား မှာ ဘေဘီလုံ နှင့် အနီး တခွင် မြို့ ရွာ များ မှ ရောင်း စား ခံ ရ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဖောငျပျေါတှငျလူမြိုး စုံ ပါ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္ ၌ မူ တံတား တို င္ႀကီးမ်ား အားလုံး လို လို ပင္ စို က ္ထူ၍ၿပီးစီးသြားေပၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း မြင့် သောင်း သည် ရင်းနှီး ချစ် ခင် စွာ ဆို တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တဈ လုံး က သော့ မ ရှိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ အနီး သို့ ရော ကျ လာ သော ဂြူလီ က သူ့ ဘေး တှငျဝငျရပျလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ တွင် ကံ လှ က ဖိုး လျော့ အကြောင်း ပြော ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီခငျြးနဲ့အစတဈ ခု ပြိုး လို ကျ တာ လား ဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဖွားကြီး ဂျီကျ နေ လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ဘက် ကာ ဟာ သူ့ လက် ပေါ် မှာ ကြီး ခဲ့ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ်ဒေါ် မိ က သား ငယ် ဖိလစ် ကို ဖက် ထား ရင်း ဒေါက်တာ မိ ပြော သည့် အတိုင်း မှန် ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က အစ်ကို့ ကို မုသား ကင်း သည့် သူ တော် စင် တစ် ပါး လို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ခဲ့ သူ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ လက် ထဲ ကို ပြန် ရောက် မယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ဟာ က ရ နျကုနျ မှာ တူတူ ရှိ န ပေါ လ က ျြကိုယျ့သတ်တိနှငျ့ ကို ယျမတှ ရေ့ တာ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဤ နေ ရာ ရောက် လျှင် ကျွန်တော် သည် ပတ်ဝန်းကျင် သာယာ မှု တွင် နစ်မျော စမြဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရင် တုန်း က မင်း ကို ပြော ဖူး သလို ပဲ ၊ လူ တွေ ဟာ စော်ကား တာ ကို ဘယ် တော့ မှ ခွင့် မ လွှတ် တတ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သော်လည်း ဒေါက်တာ မ ိုဟမ္ မက် က တော့ ရ နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နှင်းမြူ က စိတ် ထဲ တွင် ရှိ သည့် အတိုင်း မေး ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတေျာ့မှာအဝတျစုတျ လို ပြော ့ခှသှေားရတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ သည် အဆောက်အအုံ ထဲ မှ အလျင် ဆုံး ထွက် ကာ လမ်း မ အတိုင်း လျှောက် သွား ရင်း နံနက်စာ စားသောက် နေ ကြ သည့် မိသားစု များ ကို ကြည့် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို ပဲ အာဏာ နောက် ကို လိုက် သူ ကျော်ကြား မှု နောက် ကို လိုက် ခဲ့ သူ တွေ ဟာ အခု ဘဝ မှာ လည်း အဲဒီ လို လုပ် ရပ် မျိုး ပဲ ဆက် လုပ် နေ တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖတျ လို့ ကော ငျး ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယဲ လိုး စပ ရင်း ကျောင်း များ တွင် လူ ဖြူ ဆရာ များ သာ သင် ခွင့် ရှိ သဖြင့် ဒုတိယ အဆင့် တွင် ကျွန်မ တစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
၁ ခု နှစ် မ တိုင် မီ က ဆို လျှင် ဤ ဒေသ တွင် ဂျော်ဒန် လူမျိုး များ ဟူ၍ လည်း မ ပေါ်ပေါက် သေး ၊ နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ အဖြစ် လည်း မ သတ်မှတ် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ဖြင့် အစု အသီးသီး ၊ အသိုင်းအဝိုင်း အသီးသီး က ကြိုဆို ကြ ရာ တွင် လည်း ကိုယ့် အကြောင်း နှင့် ကိုယ် ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြီးကောင်ပေါက် မ က လေး လို့ ပြော ကြ တဲ့ နာ တာ ရှာ ဟာ မေ ဖျား က တောင် မော်ကြည့် ရ ပြီး ဉာဏ်ပညာ ဗဟုသုတ လဲ ကြွယ် ၊ စကား ပရိယာယ် လဲ ကျွမ်းကျင် ၊ အသွင်အပြင် က လဲ သိမ်မွေ့ တဲ့ သွေး သား တော်စပ် ခြင်း မ ရှိ သူ တစ် ယောက် နဲ့ ဒိုး တူ ပေါင် ဖက် ပုဆိုး တန်း တင် အကြင်လင်မယား အဖြစ် နေ ရ တော့ မယ် ဆို တာ ဖြစ် မှ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ာရူမဈဆူအနျ ကို က ယျတငျနိုငျ သူ မှာ မိမိ တဈဦးတညျး သာ ရှိ သညျဟုသူတှေးမိလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်နှစ် နာရီ ထိုး လျှင် က လေး တွေ က ကျောင်း ဝတ်စုံ က လေး တွေ ဝတ် ၊ လက် တွင် မင် တွေ စွန်း လျက် ကျောင်း က ပြန် လာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြ ျော ရဲ့ လား ဆှနျယာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ကျ သီး နဲ့ ထု ရုံ ဆို တျောသေးတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိ မ ျရှစေိ့နျပနျးပငျအော ကျ က ပ ကျ လ ကျ ကုလား ထို ငျ မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး မှ သမ္မာကျမ်းစာ လာ ပုံ ဝတ္ထု များ ကို ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သစ် သား ပစ္စည်း ရှားပါး ချိန် မှာ ဒါ လည်း မ ဖြစ် ၊ ကျွန်တော် ပြေး ၍ ဆွဲ ကာ ဓား ကို အိမ် အောက် သို့ ပစ် ချ လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် သည် ဟိန္ဒူ ဝါဒ များ ကို နှိုက် နှိုက် နှဲ နှဲ သိ လို စိတ် ပြင်းထန် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို သောင်း မြင့် က မောင် ပြုံး ဒိုး နှင့် မ နီး မ ဝေး လေး ရောက် အောင် ပစ် ပေး လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တေး သှားကလှမျး စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချင်းချင်း အတွဲ များ ဖြစ် သွား တတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ က လည်း သူ့ ကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် နှင့် ဂရုစိုက် တာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် မ ကြီး ဆီ သို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက် လာ နေ သော သား နှင့် ချွေး မ ကို ကြည့် ပြီး ဂျူး ဒစ် ခပ်တိုးတိုး က လေး ရယ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆေးရုံ ဟောင်း ဝင်း ရှိ ဝန်ထမ်း အိမ် ရာ များ နှင့် အထက်တန်းကျောင်း ကို ခြံစည်းရိုး လေး ဖြင့် ခြား ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုစဉ် က အက် ရှ လေ ၏ မျက်လုံး များ တွင် အကြည့် တစ် မျိုး ကို တွေ့ ရ သည့် နည်း တူ ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး တွင် လည်း ခပ်ဆင်ဆင် အကြည့် မျိုး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို လုံလုံလောက်လောက် ပွား များ ပြီး တော့ မှ စိတ် အလုပ် ကို လုပ် ရ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆို သော စာအုပ် လာ ပြန် အပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သာ ကြောင့် အခု ငါ စဉ်းစား ရ မည် မှာ မင်း ရဲ့ သဘော ကို စဉ်းစား ရ မည် မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု အခ ြိနျကဝလေီဝလေငျးမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တစ် ဦး ကျ တော့ ကျွန်တော် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စရာ မ လို ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝေ မိုး အောင် သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ပင် လိုက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘယ်လို များ ပြော လိုက် ကြ ပါ လိမ့် နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တော့ ပေး ရင် ယူ လိုက် မယ် ၊ မ ပေး ရင် လည်း မ ယူ ဘူး လို့ စဉ်းစား ပြီး သား ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ တော့ သူ့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ နောက်ထပ် ဘာ များ ထူး သလဲ ဆို တာ သိ ပါ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် စိတ် မ ပါ ဟန် ဖြင့် ထို အဘွားကြီး ၏ စကား ကို နားထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် ကမြင်းကြော ထ အုံး ဟဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ် ကြီး က တော့ သိပ် ဂရုမစိုက် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
က ဗြာကိစ်စ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လေ က ထန် လေ ရွက်တိုင် မှာ ပတ် နေ တဲ့ ရွက် ကို ဖွင့် လို့ မ ရ လေ ဖြစ် နေ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ သျောသူနှငျ့ကြှနျတျော ကား နေ ာကျဆကျတှဲဇာတျလမျး ရှိ ခသြေေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖြေ ားစိတျခမျြးသာမယျ ဆို ရ ငျကြှနျတေျာ့အခဈြ ကို စှနျ့ရမယျ ဆို ရ ငျလဲစှနျ့ ပါ့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အသံ တွေ ကြား မှ သစ်ရွက် လှုပ် သံ တိုးညင်း ညင်း ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထမင်း စား ချိန် တော့ နင် ရောက် လာ မှာ ပဲ ဆို ပြီး ငါ အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ နေ ရာ ကို ကျွန်တော် နဲ့ အတူတူ ခရီး ဆက် လာ ပေး တဲ့ စာဖတ် ပရိသတ် တွေ ကို တကယ် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် လဲ ဒီ လို ပဲ သဘော ရ ပါ တယ် ခင်ဗျာ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သတင်း ကို မင်း သမီး တစ် ပါး ထံ မှ ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ သို့ လာ ၍ သတင်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ပုဂ်ဂိုလျမြိုးသညျ ရှိ ကား ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂွမ် လောင် များ ကား အကြီးအကဲ အဖြစ် အရိုက်အရာ မ ပြု ရ ဘဲ လူထု က ရွေးကောက် တင်မြှောက် ရ သည့် မ ဟာ သမ္မတ မူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ပျကှ ကျ ထဲ က လ မ ျး က လေး ရ ယျ၊သဈပငျ က လေး တှရေယျကဟိုတုနျး က လို လ တျဆတျသဈလှငျ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က ပူဆာ တိုင်း မ မ သည် မ ရေ ရာ သော အကြောင်း ပြ ချက် များ ဖြင့် စကား ကို လှီး လွှဲ ခဲ့ သည် ချည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို စံ ကား ပင် မှ စံ ကား ပွင့် တွေ တစ် ပွင့် ပြီး တစ် ပွင့် ကြွေ ကျ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တွမ် က မော်တော်ကား စက် ကို သတ် ကာ သူ့ အဖေ အား ငဲ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ချော စကား ကို မခင်ဘုန်း က ပြန် အော် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အချိန် မီ လစာ များ ကို နယ်စပ် ဒေသ များ ကို အခက်အခဲ မ ရှိ စေ ရန် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တရား ဥပဒေ နဲ့ စာပေ အနုပညာ ကို လေ့လာ ချင် ရင် ပြင်သစ် ဘာ သာ ကို လေ့လာ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ နှင်းမြူ ဒေါသ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တှေကပျြသညျထ ကျ က ပျြလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြီး မေ တုန် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တဖြည်းဖြည်း ၊ တစစ အနု နည်း ဖြင့် သူ ငယ် အား မိမိ အလို သို့ ပါ အောင် လုပ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဆရာဝနျတှေဘယျ လော ကျ ပဲ ထပျပငျ့ပငျ့၊သူ့အတှ ကျ ဘာ မှ အ ကြိုး မ ထူး နိုငျ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အမေး ကို ဘယ် သူ က မှ အဘွားကြီး တစ် ယောက် သူ့ ကို မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင်သန် ခြင်း ၏ အမှတ် နိမိတ် ဖြစ် သော ကြက်ဥ နီ များ ကို ဧည့်သည် များ နှင့် ဆွေး မျိုး မိတ်သင်္ဂဟ များ အား ဝေငှ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က လည်း သူ လို ချင် သည့် အရေအတွက် ကို သာ ရွေး ယူ ပြီး သူ့ အတွက် များ များ ယူ ထား ဖို့ မ လို တော့ ဟု ပြော ကာ ဆေးပြင်းလိပ် ဘူး ကို ပြန် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော့် အတွက် ကြုံတောင့်ကြုံခဲ သော အ ခွင်း အရေးကြီး ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျးရငျဘတျ က ရတနာ သိ ုကျသှား တူး တဲ့ အခါ မှာ ဒီ ဖဲ ထု ပျ က အသုံး ဝငျခငျြဝငျနလေိမျ့မယျ ဟေ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျင်မီ သည် သူ ရပ် နေ သော နေ ရာ ၏ ပထဝီ မြေ မျက်နှာသွင်ပြင် ကို စူးစမ်း ပြန် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို အ ခို က ျတှငျကြှနျတျော့ မှာ စိတျရူးတဈခုပျေါ ပေါ ကျ လာ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း တွင် လာ ရင် ဂျေး သေ ခါ နီး တုန်း က လည်း ထို မျက်လုံး များ နှင့် အတူတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ နဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကို ဘ ရွှေ ဟာ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ ပြီး ရင် ပြန် ပြင် လေ့ မ ရှိ တဲ့ သူ့ အကျင့် ကြောင့် သာ မ ခင် မိ ကို အဆက်အသွယ် ဖြတ် ထား တာ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ သူ ဟာ ခင် မိ ရဲ့ အကြောင်း ကို အမြဲ စုံစမ်း နေ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို မိုးသီး သည် ကြေး နောင် တီး ရင် ဆို လည်း ဆို ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခြင်္သေ့ များ သည် သွေး ကို သောက် ၍ ဟိန်းဟောက် ကြ လတ္တံ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ ပုံစံ ကို မိတ္တူ ၄ စောင် ပွား ပြီး တခြား ဌာန တွေ ကို ထပ် ပို့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရ ှောဟက်ဒ် ခြံ ၏ အိမ် ကြီး ရှင် မ မှာ အသက် ငယ်ငယ် ပင် ရှိ ပါ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကံ့ကော်ပင် ကြီး ကို တော့ သစ်ပင် သဏ္ဌာန် ပေါ် အောင် ရေးဆွဲ ပြီး အစိမ်းရင့်ရောင် ခြယ် ထား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ က ှ ၊ ငါ့ သား နဲ့ ငါ့ ခြှေးမငါ့အိမျချေါ ထား မှာ ပေါ့ က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ဆွေ ၏ အကြိုက် ကို လိုက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပေါင်မုန့် နည်းနည်း စီ ရ မည် ဟု ပြော သော်လည်း ဘာ မျှ မ ရ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ မျက်လုံး များ က ယုံကြည် စိတ်ချ ဟန် ရွှန်းလဲ့ တောက်ပ နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် လည်း အာ စွပ် ရုံ တစ် ငုံ သာ သောက် ပြီး ချ ထား လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခါး ကို နွဲ့ ကာ တင် ပါး ကို လှုပ် ၍ လျှောက် ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် တို့ ၏ ဘေး များ သည် ငါ့ ကို သိ ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြည် သို့ သွား သော လူ ၃၀ အား မည် သည့် နေ ရာ ရောက် နေ သည် ဖြစ် စေ တောင်ငူ ကြောင်း ၊ ပင်း ကြောင်း ၊ င သ ရောက် ကြောင်း တို့ မှ အမြန်ဆုံး လိုက် လာ ရန် နှင့် နေပြည်တော် မှ အရှေ့ ဝင်း တော် မှူး တပ် များ ကို လည်း ချီ လာ စေ ရန် အမိန့် ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တဲ့ ၊ က နြျောမှတျမိနတေဲ့ အသံ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ညို သစ် က ဖိုး သူ တော် လို ဝတ်ဆင် ၍ ရွာ စဉ် လျှောက် ကာ အလှူ ခံ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက် လာ မယ့် စာမျက်နှာ မှာ ဖော သီ မှု တွေ လို့ စဉ်းစား ရ နိုင် တဲ့ နယ်ပယ် တွေ က အကြောင်း ရပ် တွေ ရဲ့ စာရင်း တစ် စိတ် တစ် ဒေသ ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဓား ကို မ တှ လေ ို့ ကျ ရ တာ ဆို းတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ နေ ာကျလှတျ ပေး လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သည် အငှားယာဉ် တစ် စီး ငှား လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသေးအဖွဲ တွေ နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် လ ညး် ငြင်းခုံ နေ မယ့် အစား လိုက်လျော လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လာ ရောက် စပ်စု နေ ကြ သော လူ ပရိသတ် များ ၏ အမြင် တွင် သူ သည် လူ သတ် တရားခံ နှင့် သက်ဆိုင် မည့် အထောက်အထား တစ် ခု ခု ကို ရှာဖွေ စူးစမ်း နေ သယောင် သဏ္ဌာန် လုပ် သရုပ်ဆောင် ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပညာ ကို လ က ျတှေ့ ရှာ မှ ီးသညျ့နရောတဈ ခု ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ပေါ့ ဘယ် သူ က လာ ဆွတ် ပေး မ လဲ ကိုယ့် ဖာ သာ ကိုယ် တက် ရ တာ ပေါ့ ဒါပေမဲ့ မ တက် တာ ကြာ တော့ သိပ် မ ရဲ ဘူး ဒီ အထဲ မှာ ဓား လဲ မ ရှိ တော့ အုန်းသီး ဆွတ် ရ တာ သိပ် လက် ဝင် တယ် အညှာ ကို လိမ် ပြီး တလုံး စီ ဆွတ် ရ တာ ဓား ရှိ ရင် တော့ အလွယ် က လေး ဘဲ အခိုင် လိုက် ခုတ် ချ လိုက် ရုံ ဘဲ တောက် ဓား တ ချောင်း လောက် ရ ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း မ လဲ ဗျာ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကိုယ် စကား ပြော ရ မယ့် လူ စားပွဲ နား ရောက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ လို နဲ့ အဝေးသင် မြန်မာ စာ ကို အနီးကပ် တက် ရ မယ့် ရက် တွေ ရောက် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဈခါတလတေော့ အခု လို မူ မှ နျန တော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး ဆုံး သွား တဲ့ နောက် ရုပ်မြင်သံကြား အသံလွှင့် ရုံ တွေ ဟာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တခွင် နဲ့ ကမ္ဘာ အနှံ့ မှာ အ လျှို အ လျှို ပေါ် ထွက် လို့ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဥပုသျနမှေ့ာကြှနျ မ ပါ လာ တတျမှနျး သိ လို့ မ က စား ပ မ ေယျ့ကနျြသညျ့ရကျတှ မှ ော စာ လုံးဝ မ ဖတျခငျြ ဘဲ က စား နညျးမြိုး စုံ ကို က လေး ပေ ါငျးစုံနှငျ့ က စား နတောတှရေ့တတျသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှုမဝ မ ဂ်ဂဇငျး၏ပငျတိုငျ စာရေးဆရာ တယော က ျအနနှေငျ့လညျးဂုဏျ ရှိ လှ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဈေး ကြီး လွန်း သော စာအုပ် များ ဖြစ် သဖြင့် ငွေကြေး အပိုအလျှံ မ ရှိ သော ကျွန်တော် သည် ဤ စာအုပ် များ ကိုယ်ပိုင် ဝယ် ယူ ဖို့ စိတ်ကူး ပင် ထည့် နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စကား ကို တော့ ကျွန်မ မ ပြော လိုက် တော့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် စစ်မြေပြင် သည် ဤ အထိ ရောက် လာ လိမ့် မည် ဟု မည် သူ က မျှ မ တွေး မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ပြား မ က လေး သည် ဖျပ်ဖျပ် လပ်လပ် ပင် ဧည့်ခန်း ထဲ ရှိ စန္ဒယား အနီး သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာ ဆင်စွယ် မှ မ ရှိ ၊ ခင်ဗျား အစိုးရ ကား ကို လည်း ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ ဖွင့် ကြည့် တယ် ၊ ကျုပ် ကို လည်း ထိုး လား ကြိတ် လား လုပ် တယ် ၊ ခင်ဗျား ဒုက္ခ အများကြီး ရောက် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြံကြံဖန်ဖန် နေ တတ် လျှင် နေ ၍ အရ သား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆွန်ယာ နှင့် တွေ့ လျှင် ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး ကိစ္စ များ နှင့် အမှတ်တရ စာတမ်း စာအုပ် က လေး များ အကြောင်း ကို ပြော တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ပဲ ပြေး ၊ ကျွန်တော် တော့ မ ပြေး ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်မ ၏ အိပ်မက် အကြောင်း ကို လည်း ကျွန်မ တို့ စကား စပ် လို့ တောင် ပြော ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် တနေ့သ ၌ တော့ ကျွန်တော့် ကိုယ် မှာ ရေ မ သုံး လျှင် မ ဖြစ် သော အခြေ နှင့် ကြုံ ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထန်းလျက် စား ရ သည် နှင့် တစ် မျိုး စီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး ခွက် ကို အလျင်အမြန် မော့ချ လိုက် ပြီး ဒုတိယ တစ် ခွက် ကို လက် ထဲ တွင် က စား နေ ရင်း ဒီ မိ ထ ရိ က ပြော သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဧည့်သည် များ တဲ့ ကြား ထဲ မှာ ကို ကို က လည်း ဒီ နေ့ ဘာ ဖြစ် နေ လဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဓားပြ ဆို လည်း ဟုတ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး နောင် ရှမ်း အနိစ္စ ရောက် သည် ကို အကြောင်းကြား သော်လည်း မထွေးရီ မ လာ ရောက် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥရောပ မှာ ရော အာရှ မှာ ပါ ဗြိတိသျှ တို့ အ လဲ လဲ အကွဲကွဲ ရှုံး ရ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငွေ လည်း သောင်း နဲ့ ချီ ပြီး ထပ် ကန် တော့ လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဗိုလ် ရွှေထီး သည် တပ် နှင့် အတူ မိုး ကောင်း မြို့ အနီး သို့ ရဲတင်း စွာ ချဉ်းကပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ အား ဖြင့် သင် ရှာဖွေ နေ တဲ့ သတင်း အချက်အလက် နည်းနည်း လေး ဖြစ် ဖြစ် သင် ဆွဲဆောင် လိုက် မိ တဲ့ အခါ ရှိ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ တွေ က သိပ် အရေး မ ကြီး လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ရာ ဒေသ သစ် တွင် ရ ရှိ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သော အရာ များ ကို ပင် လျှင် မျှတ ခွဲဝေ ပြီး ခံစား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သာ မ နျလူတှလေေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ ကောင်း စွာ သိ ကြ ပုံ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ဘက် လူ က လေး လေး ပင် ပင် ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ နှစ် ရွာ သည် ချောင်း လေး ခွ ကို ဗဟို ပြု ၍ မ ပြတ် ကူးသန်း သွား လာ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ တော်တော် အံ့သြ ဖို့ ကောင်း တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို တွေ့ ရ နိုး နဲ့ ကျွန်တော် ပြတင်းပေါက် နား လျှောက် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က လေး က အခြား မိန်းကလေး တွေ လို မ ရဲတင်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ်စုံတစ်ရာ ပြော မည် အပြု ရက် ဘတ် တ လာ က လက် ပြ ၍ စကား ကို ဆက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ၊ က ျတျော ပါ တော့ မော ငျ့မယားရယျ၊အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင့် မျက်လုံး ကို အဓိပ္ပါယ် မ ဖော် တတ် သော်လည်း ချစ် စ ဖွယ် ညီမငယ် လေး ကို ကရုဏာသက် စွာ ကြည့် လိုက် သည့် အစ်ကို တစ် ယောက် ၏ ကြင်နာ မြတ်နိုး သည့် အား မ လို အား မ ရ အကြည့် ဟု ကျွန်မ ကောက်ချက်ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီဂရီ လ ညျး ပုံ သ မေ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဗိုလ် ပြင်း သည် မောင် ရွှေဝါ အနီး သို့ မြင် ဖြူ ကြီး ဖြင့် ကပ် လာ ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဝင်း ချို က ဖြေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စောစော အောင် ၏ အစ်မ သည် ဆေးထိုးအပ် နှင့် ပြွန် ကို ရေနွေး ထဲ စိမ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပါး က ှ ကျ အာဏာ သား နှငျ့တူသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ဧည့်ရိပ်သာ ရောက် ခါ မှ သိကျွမ်း လာ သော မိတ်ဆွေ ထဲ က တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး သူ့ အမည် အိုင်း ရင်း ၊ ဩစတြေးလျ လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စောစော က လည်း ချက် တဲ့ ပြုတ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ဝင် ကူ ခဲ့ ရ သေး ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေချိုး ခြင်း အား ဖြင့် ရုပ်ခန္ဓာ ကို သာ အကျိုးသက်ရောက် မှု ဖြစ် စေ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နို့ ပေ မယ့် ဘယ်လို ဖြစ် သွား တယ် မ သိ ပါ ဘူး ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုး လာ တာ တှေထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ လည်း ဝင် ထိုင် ပြီး ဝိုင် တစ် ယောက် တစ် ခွက် သောက် ရင်း ဟာသ တွေ ပြော နေ လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သား ထိုက် သည် အခန်း ၏ အလယ်ခေါင် တွင် ခြေဆင်းထိုင် လျက် လက် ထဲ မှာ ဂိမ်း လက်ကိုင် ခလုတ် အား ကိုင် ကာ ၃ ပေ အကွာ လောက် မှ တီဗီ ဖန်သားပြင် ကို သာ စူးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် အသိဉာဏ် ပညာ ဆိုင်ရာ စိတ်ဓာတ် ဟာ ပျောက် သွား ပြီး အဟိတ် တိရစ္ဆာန် စိတ်ဓာတ် သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ကျောင်း တက် ပြီး က ဗျာ လင်္ကာ တွေ ရေး ကာ နိုင်ငံခြား ဘာ သာ စကား ကို သင်ယူ ခြင်း သည် ကျွန်တော့် အတွက် အန္တရာယ် အလွန် များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ လို မှ ညှိ လို့ ရ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ဆို တာ လ ညျးကြုပျသိတယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ ချင်း မ သိ သဖြင့် ဘယ် ရောက် နေ သည် ကို လည်း သတိ မ ထား မိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တှငျ စာရေးဆရာ ၏ ရ ညျရှယျခကျြသညျစာဖတျပ ရ ိသတျ၏အလုပျ မ ဟု တျဟုထငျပါသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လယ်ကွက် ပေါ် မှ လှုပ်ရှား မှု များ ကို ကျွန်တော် မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် တော့ မှ ရပ် စ် ကို လ် နီ ကော ့ဗ်ကဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် နှင့် တွေ့ဆုံ ပုံ ကို တစ္ဆေသရဲ ကိစ္စ ကို ချန် ပြီး အားလုံး ပြော ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ တွင် ဝန်ကြီး ရာထူး ပေး သည် ကို နှစ် ခါ ငြင်း ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း တို့ စီးနင်း လာ သော ကုန် တင် လှေ ကြီး သည် တရွေ့ရွေ့ နှင့် ဆန် တက် လာ ခဲ့ ရာ ခရီး တစ် ဝက် ခန့် ရောက် ရှိ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က အချိန် အထိ ဦး ပေါ် မိန်း ၏ အိမ် ကို မ သိ သေး သဖြင့် ကို စော နွဲ့ ကို လမ်း ပြ ခေါ် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် က လောလောဆယ် အသုဘ အိမ် ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် နေ ကုန် လူ ရှုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သစ်ပင် သည် ရှားရှားပါးပါး နေ ရောင် ဖျော့ဖျော့ အလင်း ဖြင့် ငွေ ရောင် တောက် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဆမတန် အလုပ် များ ပြီး ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ဆင်းရဲ နေ သော ဆရာဝန် တစ် ယောက် အဖို့ လူနာ ပင့် နှင့် ကြုံ ရ ခြင်း သည် အဆိုးဆုံး ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်မ အီ ဒစ် ရယ် ၊ အစ်ကို အို ဘီ ရယ် ၊ ကျွန်မ ရယ် က အမေ့ ကို ကူ ပြီး အပင် တွေ စိုက် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် တော့ ကျွန်တော် ယူဆ သည် မှာ ဟော ၍ မှန်ကန် သော ၊ လူ တို့ ၏ ရှေး ဖြစ် နှောင်း ဖြစ် ကို တပ် အပ် သိ နိုင် သော ဗေဒင် လက္ခဏာ ပညာ သည် အမှန်စင်စစ် ဧကန် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နှလုံးသား သညျစ ကျ ထဲ မှ အလုံး အထညျမပကျြ ပဲ ခု နျထှကျလာသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘယ် အလွှာ ကို ကြည့် ကြည့် ငါ တို့ သာ ဒုက္ခ သည် တွေ ပါ ဆို ပြီး ဝိုင်း အော် နေ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား က အနစ်နာခံ ပြီး ကြီး တဲ့ အိတ် ကို ကို ရဲ ကြီး ပေး လိုက် ပေါ့ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ စောစော က ပြော ခဲ့ သလို ကို ရင့် ကို ရှင်းပြ ဖို့ ကျုပ် မှာ တာဝန် ရှိ တယ် ထင် နေ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညလယ်စာ မ စား မီ တွင် ကို တီ လီယွန် ခေါ် ပြင်သစ် အ က တစ် မျိုး ကို တစ် ချီ က ကြ ပြန် သည် ၌ ထို အချီ တွင် လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ မှာ တွဲ မိ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စ် စ တာ လ နျစဒငျသညျတဈစုံတဈ ရာ ကို လေး နကျစှာတှေးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် က စိတ် ကို မ ထိန်းသိမ်း နိုင် တော့ ဘဲ အချစ် စိတ် တွေ ပေါက်ကွဲ ပွင့် အန် ထွက် လာ ရ မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြည်သူ့ ဆိုင် ရှေ့ မှာ ပစ္စည်း ကို အမြတ် ပေး ကောက် သူ တွေ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြ ှနျတျောကသတငျးနှို ကျ ဖို့ လ ညျးစိတျ ကူး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတိုချုပ် ပြော ရ ရင် မင်း က မ ယုံ ပေ မယ့် အများ လက်ခံ ထား တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် အတိုင်း အိ ရှိ ဂါ မိ ဟာ လူသတ်သမား ဖြစ် တယ် လို့ မ ဖြစ် မ နေ လိုက်နာ လိုက် ရ တယ် ဆို ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တူးမြောင်း ပရောဂျက် အနီးတစ်ဝိုက် မှာ ရှိ သမျှ ခြင် တွေ အကုန်လုံး သေ ကုန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမေ က ပြန် မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဂျူး တပ် များ သည် ဂျေ ရ ုဆ လင် သို့ တက် ပြီး ဂျူး ရပ်ကွက် များ ကို သိမ်းပိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ မှာ မှ မ တှ ရေ့ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့နောက် ပြန် အထ ၊ ကျောက်တိုင် ပေါ် တွင် ပုံရိပ် အသစ် တစ် ခု ပေါ် နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပူ နှေး နတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ည က မီးတောက်မီးလျှံ များ ထဲ တွင် လဲ ပြိုကျ ကာ အော်ဟစ် နေ ကြ သော လက်နက် မဲ့ လူ များ ၏ အလယ် တွင် ရပ် နေ သည့် တိုင် တား မင်း ကြီး ၏ တင်းမာ သော မျက်နှာ အရောင် သည် ဖဲ င် နီ ၏ အာသာ ပြင်းပြ သော မျက်လုံး မှ အရောင် ဖြာကျ နေ သည့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ ရမ္မက် မီးရောင် ထက် ပင် ပို ၍ စူးရဲ တောက်ပ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို စီး ကာ တ ဘား တောင်ကုန်း မှ လွှား ခနဲ ပျံတက် သွား ပြီး ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ သို့ တစ် ချက် ခုန် ဖြင့် ဆက် ရှိ သွား ခဲ့ သည် ဟု အဆို ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် အတွက် စိတ်ပျက် စရာ အကောင်းဆုံး နဲ့ အဆိုးဆုံး အလုပ် က ဆရာဝန် တွေ ၊ သူနာပြု တွေ ဝတ် မယ့် ခွဲစိတ် ခန်း ဝတ် အင်္ကျီ ၊ ဘောင်းဘီ ၊ ခေါင်းစွပ် ၊ ဖိနပ် တွေ ကို လျှော် ရ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ နှင့် သာ ကျွန်တော် တို့ သည် မည် သို့ မှ ထပ်မံ ၍ အကြောင်း ထူး လာ တော့ မည် မ ဟုတ် သော ကို ဖိုး ရင် ၏ အလောင်း ကို တောစပ် တစ် နေ ရာ သို့ ယူဆောင် သွား ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ ဘာ ပြော မယ် ဆို တာ နင် သိ လို့ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တင် ဝင်း က ဆရာတော် ကြီး စကား ကို အသေအချာ နာ ယူ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အံ့ဩ စရာ ကော ငျး တဲ့ လူ တှ ပေါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို မှ တဖန် အဟိ ပထမဦးဆုံး ပေါက်ဖွား လိုက် သော ပုံ ဆွဲ ဆရာ က လေး ကား မောင် ဆွေ တင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကြည့် ရာ သို့ ကျွန်မ လိုက် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် အတွင်း နောက်ထပ် လျက် ဂျပန် မ သုံး ယောက် တို့ အိမ် ငယ် က လေး တစ် လုံး ထက် မှ ဆင်းသက် လာ ကြ ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အဖြူ ရောင် ကလာပ်စည်း များ သည် လူ ၏ သက်တော်စောင့် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ လို လူ တှကေိုခဈြတတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မြင် ခဲ့ ရ တာ တွေ ကို ဘယ်လို လက်ခံ ရ မ လည်း ဆို တာ မ သိ ဘူး ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခု ချစ် တီး ဆို တဲ့ လူ က ဦး စိန် လန် တို့ ထက် ဆယ်ဆ ၊ အဆ နှစ် ဆယ် လောက် ချမ်းသာ တာ တောင် နံ ငယ် ပိုင်း လေး ပဲ ရှိ တယ် ဆို တော့ ရွာသား တွေ က မ ယုံ ချင် ကြ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နာ မ ညျကြျောအခြို့ မ ရော ကျ လာ သေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ ရ ငျလိမျး လို့ ကော ငျးတယျ ပေါ့ ၊ မ လှ ရ ငျလိမျး လို မ ကော ငျး လို့ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ခု ထိ တကယ့် အချက်အလက် တွေ မ မြင် သေး ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ တှကေဘယျ နား က နေ သှားရမှနျး မ သိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သညျဟနျဒယျကိုဆှဲ ကာ ကား ပျေါမှဆငျးသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ ကို ဟိန်းဟောက် ဆူ ဆဲ ပြီး တစ် ခု ခု တော့ ရ အောင် ကြံ မှာ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရန် သူ တို့ မ မြင် နိုင် ရန် မြို့ ကို မီးခိုးမှိုင်း ဖုံး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စကား ကို မတုန်မလှုပ် အေးဆေး စွာ ပြော မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ ကြောင့် မို့ ဆရာဝန် တွေ က ခွဲစိတ် ဖို့ သဘော မ တူ ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို လူ ကြီး သည် မထွေးရီ နှင့် မ တွေ့ လို ဟု ဆို ကာ နေ ရစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ကုမ္ပဏီ အတွက် သူ တို့ ကို နမူနာ ပုံ ဆွဲ ပြီး တင်ပြ ခိုင်း တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ န တေ့ ော့ ဘာ လို့ မှ နျး မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က နှုတျဆကျခှဲခှာသှား ခဲ့ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မည် သူ မှ မ သိ ဆင် ပုန်းအောင်း နေ လို လျှင် ကမ္ဘာ တွင် ဂရိ ဘုန်း များ ထံ ၌ ပုန်း ၍ အလုံ ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ကို လေး တို့ ခြံ လေး က ခြောက်သယောင်း နေ လိုက် တာ ။ စံပယ်ရုံ လေး တွေ က နွမ်း ဝါ လို့ နေ တယ် ။ သင်္ဘော ရွက်ခြောက် တွေ က အပင် ပေါ် က စိုက် ကျ လို့ ။ နှင်းဆီ တွေ လည်း မ ပွင့် ကြ ဘူး ။ ကို လေး တို့ အိမ် လေး က လည်း ပကတိ ငြိမ်သက် နေ တယ် ။ ဒါပေမယ့် မာလကာသီး ကြီး တွေ က ဝင်းဝါ နေ လိုက် တာ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဗောင်း ဗီ ဝတ် လူမျိုးခြား နှင့် အချို့ ကုလား များ သာ လုံချည် နှင့် တွဲ ဝတ် လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခနျးတံခါးသညျတှနျး လို ကျ ရုံ နှငျ့အ သာ က လေး ပှငျ့သှား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မှို နဲ့ ဘက်တီးရီးယား လို သဘာဝ ရဲ့ ဖျက်ဆီး စား သုံး ခြင်း တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရ သူ သက်ရှိ တွေ ဟာ လစ် ဂ် နင် ပါ ဝင် တဲ့ အရာ တွေ ကို စား သုံး ရာ မှာ အစာချေဖျက် ခြင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြဿနာ တွေ ရှိ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစည်းအဝေး ခန်း မ တစ် ခု လုံး အပ် ကျ သံ ပင် မ ကြား အောင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တကယ် လို့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ သု ခု မ ခန္ဓာ အပြင် ထွက် သွား ခဲ့ ရင် သတိ ပြန် ဝင် လာ ဖို့ လုပ် တဲ့ အခါ ဒီ လူ ဟာ ဘယ်လို လူ စား မျိုး လဲ ဆို တာ သိ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဝတ်အစား ကိုယ် နှင့် လိုက် ဖက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ မျှ မ စဉ်းစား ဘဲ အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပ တွေ ကို ဝတ် လာ သည့် အောက်တန်းစား လူ ဖြူ မ က ရာရာစစ မြိုင်သာယာ လှေကားထစ် တွေ ကို ပိုင်စိုးပိုင်နင်း တက် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း နောက် တစ် နေ့ မနက် ထုတ် သတင်းစာ များ ကို တော့ သူ မ မြင် အောင် ကျွန်မ မ တတ် နိုင် တော့ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သက်ပြင်း ကို ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ မင်း ငါးမျှား တော် တဲ့ အတွက် ဦး လေး ဆု ချ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် မှန် ထဲ ၌ အရိပ် ထင် နေ သည့် လျှာ ထိပ် ကို နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် ထပ် ၍ ကြည့် ပြီး အောက် ထပ် သို့ အသာ က လေး ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ကျွန်ုပ် ၏ လုပ်ဆောင် ချက် များ သည် ပုံမှန် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံး က နေ နား ရောက် လျှင် ရာ မ သည် အရှိန်လျှော့ ၊ ပါ တ် လမ်း ပြောင်း ပြီး နေ အုပ်စု ဝင် ဂြိုလ် တစ် ခု အဖြစ် ရပ်တည် မည် ကို စိုးရိမ် နေ ကြ သော်လည်း ရာ မ က ပြောင်း ပြန် လုပ် ပြ နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အံကြိတ် ပြီး အတင်း ဆွဲနုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ချိုင့်ဝှမ်း ထဲ က မြို့ က လေး ရဲ့ တစ် နေ ရာ မှာ တော့ နင် ရှိ နေ မှာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခေါင်း ထဲ တွင် ရှုပ်ထွေး နေ ပြီး အသက်ရှူ မ ဝ သလို သက်ပြင်း ခဏခဏ ချ နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တှငျအကငျးမသသေေး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ဝိုင်းအုံ ၍ ကိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တစ် ယောက် ချင်း စီ ၏ လက် ထဲ တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ် ၊ ပခုံး ထက် တွင် ဆင်စွယ် ကို ခေါင်း ပေါ် တွင် ရွက် ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နေ့ ညဉ့် စံ လှ ကြီး တို့ တပ် ဝင်း အတွင်း ၌ မီးတုတ် မီး စည်း တွေ ထိန် လျက် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွှေ များ ကွာ ၍ နေ သော ဒယ် ဒီ ကြီး ၏ ဆင် စီး မြင်းရံ ဘုရား ကြီး ကို လည်း ညို မ ၏ ဗေဒင် ပရိသတ် တစ် ဦး က ရွှေပိန်းချ ပေး လိုက် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခေါ ငျးလေးတှေထောငျလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဝါ သု ဒေဝ ၏ အပြုံး သည် တောက်ပ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီယာ ၏ ခေါငျး ကို ရ ငျတှငျအပျ ထား မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနောက် ပိုင်း ခရိုင် ရဲ့ မှုခင်း ရဲ တွေ အနေနဲ့ က လည်း မှုခင်း တပ်ဖွဲ့ ရဲ့ ညွှန်း ကြား ချက် အောက် မှာ အလုပ် လုပ် နေ ကြ ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖိနပ် မ ပါ သည့် ကပ္ပလီ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ လ လောက် စာ မ ရေး နိုင် ဖြစ် ခဲ့ တာ အခု ဝမ်းကိုက် ပျောက် ၍ ရေး မည် ကြိုးစား နေ တုန်း မှ မိနစ် ပိုင်း ၊ အတွင်း မှာ ခွေး ကိုက် ခံ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျိုး ချစ် သူ ခိုး စုံထောက် ကြီး ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း က နေ မင်း ကို အလယ်ဗဟို ထား ပြီး ပါ လ် ဆာ ၁၄ ခု ကို ဘေး က နေ ဝန်းရံ ပေး လိုက် မယ် ဆို ရင် စည်း ချက် မှန် မှန် နဲ့ ရေဒီယို လှိုင်း တွေ ထုတ်လွှတ် ပေး နေ တဲ့ ပါ လ် ဆာ တွေ ဟာ အင်မတန် ရိုးရှင်း တဲ့ သတင်း ပေး ပို့ ချက် ဖြစ် သွား မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မနက် ကျ မှ စောစော ပြန် လာ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆရာဝန် သူ တို့ ဆီ အ လာ ကို စောင့် ကြ သူ ၊ လက် ဖြတ် ခြေ ဖြတ် ခံ ရန် စောင့် နေ ကြ သူ များ ၏ ဖြူရော် ညှိုးငယ် သည့် မျက်နှာ များ ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် သနား သည့် တိုင် ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် သည့် အဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး မွေးဖွား လာ တာ ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ မ သည် မ ပြုံး ချင် ဘဲ လျက် လည်း ပြုံး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ရွာ ပြီး တစ် ရွာ လှည်း တွေ နဲ့ ကူး ရ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရေပွက်ပမာ ထ ပွက် ကြ တာ တွေ ကို ကြည့် ပြီး ညီ မ သိပ် အံ့ဩ တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း တို့ နှစ် ယောက် လည်း ဟို ဘက် သွား ရှာ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နား က ရော မ ကြား ဘူး လား ကွဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး နောင် ရှမ်း သည် သူ့ ဟာ သူ က ဇော် သမား ကြီး ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တည်းခိုရိပ်သာ ၊ ဘန်ဂလို ၊ ဟို တယ် တို့ မှ ဝန်ထမ်း တွေ က သူ့ ကို လေးစား စွာ ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ လို ခွက် ထဲ မှာ ချည်း သွား နေ ရ တာ ဆေးကြော သုတ်သင် ရ တာ အားနာ လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အိမ် နောက်ဖေး က နနွင်းတက် ပေါ် လျှင် တော့ တူး ပြီး အမှုန့် ထောင်း ၍ ရွက် ရောင်း နိုင် သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖြေ ပေး မည့် သူ့ ခံစား ချက် ၊ မျှော်လင့် ချက် အလင်းရောင် ၊ ကြည်နူး မှု စ သည် တို့ ကို သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် လိုက် ရှာ ကြည့် နေ မိ သဖြင့် စကားလုံး များ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင် ကယ်တော်မူ လို့ ဒီ ထက် ဆိုး တဲ့ အမှု တွေ မ ကျူးလွန် ခဲ့ တာ လို့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပခုံး နှစ် ဖက် ကို လည်း တွန့် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နာရီဝက် လောက် ကြာ မှ လန် စ ဒင် သည် ပရို သီ ရိုး နှင့် အတူ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရပ် မျက်နှာ ပေါင်းစုံ တွင် တပြိုင်နက်တည်း နောက်ဆုတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုအခါ က မ ြှယငျးလူငယျသညျ မ သိ မ သာ က လေး လှ ုပျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တယ်လီစကုပ် ကို လည်း မွမ်းမံ ပြင်ဆင် ခဲ့ ပြီး ကောင်းကင် က အရာဝတ္ထု တွေ ကို ရှင်းလင်း ပြတ်သား စွာ လေ့လာ နိုင် ဖို့ ရည်ရွယ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ မျှ တကယ် မ ဟုတ် သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟဲ့ ကြ ျောစှာ အဲ့ဒါ ငါ့ ယော က ျြား တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ လောက် အထိ ရူးရူးမူးမူး ဖြစ် နေ တာ ကြီး ကို ကျွန်တော် တော့ နား ကို မ လည် နိုင် တော့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ နဲ့ စကား အေးအေးဆေးဆေး ပြော နိုင် ဖို့ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သတငျး က တော့ ကော ငျး တာ ရော ၊ မ ကော ငျး တာ ရော ပါ လာ တ ယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
နာကျင် လွန်း သဖြင့် သူ ဆက် မ တွေး ရဲ တော့ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ သူ့ အဝတ်အစား သစ် တွေ ကို ဝတ် ပြု ပြီး ဧည့်ခံပွဲ တစ် ပွဲ က နေ ပြီး တစ် ပွဲ ကို သွား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝတျကဝြေတျကုနျတဈခှ ကျ သာ သော ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လီ ဇာဗီ တာ ကို လည်း မင်း ဖတ် ပြ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် စိတ်ရှုပ်ရှုပ် နှင့် ပြော ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂ ိတျဝကနလောရငျနှဈမိုငျ လော ကျ လာ ရ တာ ၊ မ ိနဈလေးဆယျ လော ကျ က မ ြှ ရော က ျတယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် သူ မ ရှိ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ငြိမ် သွား အောင် စိတ် ထဲ ကျဆုံး သူ များ ကို ရေ တွက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် စန်း ဒီ ဘက် ကို လျှောက် လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် လက် သည် လည်း ကောင်း ၊ မျက်နှာ သည် လည်း ကောင်း ဘာ ကို မျှ ခံစား သိ ရှိ ဟန် မ ပြ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လား ရစ် က လေ သံ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ တွေ ကို ဘယ် သူ တွေ က ဝယ် ကြ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား ပြော သိပ် မ ကောင်း သော်လည်း သူ လုပ် ချင် တာ ကို မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် လုပ် တတ် သော စိတ် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာဝန် က နေခြည် မင်း နိုင် ၏ နှလုံးခုန် နှုန်း ကို စမ်း သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခ မ ြယျကှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လက် သည် သစ်ငုတ်တို ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် ရင်း ထို စကား များ ကို အမှတ် ရ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ သည် ပြည့်စုံ ခြင်း သို့ ရောက် ရန် ကား နှစ် မျိုး သာ ရှိ သည် ဟု အကျွန်ုပ် မြင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ ရှု သူ မြား ခ ငျ ဗြား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှဈ ခါ စလုံး စော စာ အောငျကိစ်စနဲ့ခညျြး ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မထွေးရီ ၏ သား မောင် မျိုး ကို ကြည့် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ ရဲ ဘက် က သူ့ အား လူ သတ် တရားခံ အဖြစ် သံသယ ဝင် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လာ ရ သည့် အခါ တွင် သူ့ အား အိမ် သို့ လိုက် ပို့ ပေး သည့် မှုခင်း ရဲ မေ ကို လည်း မည် သို့ မျှ အကောင်းမြင် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လိုက် ၏ အောင်မြင် မှု ကြောင့် အင်္ဂလိပ် ကုန် သည် များ အိန္ဒိယ မြောက် ပိုင်း ဒေသ များ အထိ ထိုးဖောက် ကာ စီးပွား ရေး နယ်ချဲ့ လာ နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယုတျစှ အဆုံး ကြ ောငျးနှငျ့ပတျသ ကျ သော သူ ငယျခငျြး မြား ကို ပငျသူမခေ့ငျြသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မင်း သူ့ ကို အလီ ဘိုင် တောင်း တော့ သူ ရဲ့ အမူအရာ က အံ့ဩ ထိတ်လန့် ဖြစ် သွား တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘ ယျ သူ က မှ တာ းမယျ့ လူ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါ ကြောင့် ကာယဗလ ကောင်း တဲ့ လူငယ် တွေ ၊ လူ တွေ ရှေ့ မှာ သူ တို့ ကြွက်သား အဖုအထစ် တွေ ကို ညှစ် ထုတ် ပြ တာ ဟာ ဘာ ကြောင့် လဲ လို့ စဉ်းစား လိုက် ရင် လူ တိုင်း ဟာ ကိုယ့် ခန္ဓာကိုယ် ကို ကိုယ့် စိတ် ရဲ့ ဖော်ပြ ချက် ၊ အခြေအနေ ရဲ့ ဖော်ပြ ချက် လို့ ယူဆ ကြ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ကို ဟို မ ိနျးမကအတိတျ ကော ကျ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒီ အထဲ ကို အာ ဆန် နစ် မှုန့် တွေ ထည့် ပြီး ရေ နဲ့ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဆေး ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တစ် နေ့ တွင် ဘ ရန် ဆိုင်း နှင့် အဖွဲ့ ရှိ ရာ သံလွင် နား မှ ဝး ရွာ လေး တစ် ရွာ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခိုကိုး သူ နှငျ့ကယျတငျ သူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိန်းမ များ စွာ ကို စကား လက် မြင် ခဲ့ ဖူး ရာ မီ လာ နီ ၏ သဏ္ဌာန် မှာ သူ မြင် ခဲ့ ဖူး သည့် သူ တို့ အနက် အကြည့် ရ အဆိုးဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်း တိုင်း ကို ဖြေ ရ မယ် ပဲ ထင် ခဲ့ တာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မှန် အိမ် မှ မီးတောက် သည် လိပ်ပြာ တစ် ကောင် တောင်ပံ ခတ် နေ သည့် နှယ် တဖျပ်ဖျပ် ခါ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တွေ ဟာ စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ အခွင့်ထူး ခံ ယဉ်ကျေး မှု နဲ့ နွယ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ က အဲဒီ လို အကြောင်း ပြ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင် ခင် ကြီး ပျော် သည် ကို ပင် မောင်မောင် ငယ် မှာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ရ ရှာ လျက် နွယ် ဒန်း က လေး ကို အဆက်မပြတ် ပန်း ဧယင်ကျူး ပေး ပြီး က လေး ငယ် ကို ရေး ဆိုး ၍ ချော့ သည့် အ လား ချစ် အားကိုး နှင့် ဆိုး ချင် တိုင်း ဆိုး စေ ရန် စီမံ ဖန်တီး ထား ရ ကား ခင် ခင် ကြီး မှာ မောင်မောင် ငယ် လွှဲ ပေး သလောက် နှင့် မ ကျေအေး သေး ဘဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အကျင့်သီလ မ ရှိ ဟု မင်း ပါး ဦး ဝင် တို့ က ပစ်ပယ် ထား ကြ သော်လည်း အရေး ရှိ လာ က ဗေဒင် ဆေးဝါး အတွက် လာ ရောက် စိစစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ယနေ့ ည ၌ မူ ဤ ထမင်းစားခန်း ကြီး ကို မ ကြည့် ချင် ၊ မ မြင် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ သည် ကား နောက် တွင် ချိတ် ထား သည့် သုံး ဂါလန် ဝင် ပုံး ကို ဖြုတ် ၍ က လေး နှစ် ယောက် ကို ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဇာ လွင် မင်း ခန့် ထူး ဘေး မှာ ပြန် ဝင် ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး ခဲ့ တဲ့ တန်ခူး လဆန်း ၇ ရက်နေ့ က ပြည့် ခဲ့ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝ ကျ နံရိုး ထ မ ငျးပေါငျး က တော့ ရ ှယျ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ က တော့ သိပ် မ ပူ ၊ အိမ် နှင့် လမ်း ကပ် နေ ၍ လူ မ ပြတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နင် ဘာ ပြော တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ပစ် သွင်း လိုက် သောအခါ ထို သစ်ပင် ၏ နွယ် တန်း ကြီး များ သည် သက်ရှိ သတ္တဝါ ကဲ့သို့ လှုပ်ယမ်း လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အဲဒီ တော့ ကာ မင်း သူ့ ဆီ သွား ရင် သူ့ ကို တော့ သတိထား ၊ သိပ် ပြီး မျက်ခြည်မပြတ် စေ နဲ့ ၊ ရ ှောဟက်ဒ် ရဲ့ နို့ ခြံ ပိတ် ဖို့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ က မင်း အပေါ် အ တေး အမှတ် ရှိ နေ တာ သေချာ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂြီးဗတျ က မ ကျ ြ လုံး စိမျးစိမျးနှငျ့ကောငျ မ လေး တယော ကျ ကို က ဗြာတှေ ရေး ပေး နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ဆ သေ ရဲ ဆို တာ တ က ယျ ရှိ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရော ကျ တော့ မ ယျ လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုက် အနည်းငယ်မျှ ဖြတ် မိ သောအခါ ချောင်း ရေ သည် ကား ဘီး များ အထိ တက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညီလေး တို့ လို ရင် ငါ့ ဆီ က ယူ ချ နော် မင်း လူ မိ ညီ မ
ရ ြံ ရွာ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်း ပြော တာ က တံတား ပေါ် မှာ မြန်မြန် လောင်ကျွမ်း စေ နိုင် သော အရာဝတ္ထု တွေ ကို စစ်ဆေး ရ မယ် လို့ တင် ပြော တာ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗျည်းသံ များ ကို ပြင်သစ် သံ မ ပါ ဘဲ ပီပီသသ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ခြေဖဝါး အောက် မှ လှေကားထစ် များ မကြာခဏ တုန် လ ်ှုပ် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ ကို လာ ရ ငျလညျးသူ့ဆံပငျ ကို ထိုး ပေး ဖို့ ထိ ပျ စု ဖြား ကို အချေ ါလှတျ ပါ လို့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လက် လွှဲ မြှောက် လိုက် သည် ကို မြင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ နေ့ ည က လို ပဲ ငါ ပြန် သွား မှာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ အတုယူ ခိုး ခ ခြဲ့တဲ့ပနျးခြီဆရာတှေ ဆို တာ နညျး တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် လည်း စောက် နက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နော ကျဆုံး ကြ ှနျ မ အရှုံး ပေး လို ကျ ပါ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နားလည် ပ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖုန် များ တက် နေ သဖြင့် အရောင်အဆင်း ပျက် နေ သည့် ကင်း ဗတ် ဖိနပ် တစ် ရံ သည် သူ နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် ဟို တစ် ဖက် သည် တစ် ဖက် လွင့် ကျ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နေ ရာ ကို ပြန် သွား ပြီး ဟို တုန်း က ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ ပြန် မှတ်မိ ချင် လို့ သွား ခဲ့ မိ တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လူ စီ က ပန်းခြံ ထဲ တွင် ပန်းပွင့် ကြွေ တွေ ကောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယမ်း နဲ့ ခွဲ ခွဲ ပြီး ကျောက်သား တွေ ထုတ် ထုတ်ယူ ထား လို့ ခြောက်သွေ့ အသား တစ် ကြီး တစ် ခု လို ဟ ပြဲ ကြီး ဖြစ် နေ တဲ့ ထုံးကျောက် တောင် ကြီး ၊ အဲဒီ ဖွေး ဆုတ် နေ တဲ့ တောင် ပေါ် မြူ တွေ လို ဖုန် လုံး တွေ ကြား က နေ တောင် တက် လမ်း လေး အတိုင်း တက် တက် သွား ကြ ၊ ပြန် ပြန် ဆင်း လာ ကြ တဲ့ ကျောက် သယ် ကား ကြီး တွေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ့ အိ မ ျ နဲ့ ငါ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက် ခန်း ဆောင် နံရံ များ မှာ နို့ နှစ် ရောင် နောက် ခံ တွင် အီတလီ ပန်းချီကျော် တစ် ဦး ၏ လက် ရာ ပန်းပွင့် များ ရေးခြယ် ထား သည့် နံရံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ့ ည နေ တွင် ကုန် တိုက် နှင့် သစ် စက် သို့ သွား မည် ပြု သည့် အခါ ၌ စကား လက် ခါ တိုင်း ထက် ထူးထူးခြားခြား ပြင်ဆင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာ တာ က လွဲ ရင် ဘာ မှ မ စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အမိ ုကျအမဲတှထေဲတှငျအ ကြ ှနျုပျလညျးထိပျ ဆုံး က ပါ သညျ ဟု ဆို သငျ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ မ် ပုလင်း တစ် ဝက် ကို ရေ မ ရော ဘဲ တစ် ထိုင် တည်း သောက် သူ ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယ်လို လဲ ဆို တော့ ငိုင်တိုင်တိုင် နဲ့ ၊ နင့် ကို ကြည့် လိုက် ရင် တစ် ခု ခု စဉ်းစား နေ သလို ပဲ အမြဲတမ်း ပဲ ၊ ခု လည်း ကြည့် ပါ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန် ပ် တို့ သွား န သော နေ ရာ မှာ ရှမ်း ပြည်နယ် အရှေ့ စွန်းစွန်း ထောင့်ချိုး ဖြ် ၍ တရုတ် နှင့် လာ ို ကြား မှ စ ကြံ န် ကျဉ်းကျဉ်း လေး တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တယျလီဖုနျး ကို စေ ာငျ့နသေညျ့အခြိနျ မှာ ကြ ှနျ မ ၏ နှလုံး က တဒိတျဒိတျခုနျသံသညျ တိုး ဖြေ ာ့နသေညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစုံ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် လူ နှစ် ယောက် အနီး သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မြင် နေ ရ သမျှ ကြား နေ ရ သမျှ သည် အားလုံး ပင် ဝမ်းနည်း စရာ တွေ ၊ ကြေကွဲ စရာ တွေ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ စကား ကြား ရ ပြီး က တည်း က ငါ့ စိတ် ထဲ မှာ အာသာ ဆန် ဒ နိုးကြား ထကြွ လာ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို လူ မှာ တစ် ဖက် စောင်း လျက် လဲ နေ ပြီး လက် တစ် ဖက် ကို နောက် သို့ ပစ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ ကို လည်း မေးခွန်း တွေ တစ် သီ ကြီး မေး ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နားလည် နိုင် ပါ တယ် နော် မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဥုံ မ ဏိပဒျမဟေုံ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် အရက် ခွက် ပြည့် ကို မော့ချ လိုက် ပြီး စိတ် ထဲ မှာ သီချင်း ရွတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သေဆုံး သူ မိန်းမ ချော က လေး ၏ ပိုက်ဆံအိတ် အတွင်း ၌ တွေ့ ရ သော ပေါင် ဒါ ပတ် ကို ထုတ်ယူ ၍ နမ်းရှုပ် ကြည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ ညျသူမညျဝါမှနျးလညျး မ သိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် ပြော မည့် စကား ကို ကြို သိ နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နငျ့ မာမား က နာ က ညျြးနတေဲ့ နှလုံးသား တဈ ခု ကို ဘ ယျ တော့ မှ လ ကျ ခံ ထား မှာ မ ဟု တျ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အတောအတွင်း အခြား လေး ဖွဲ့ မှ မည် သည့် သတင်း မှ မ လာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ တောင် ဆရာ က သူ့ ကို အိမ် အခြေအနေ သိ တာ နဲ့ သနား ပြီး ရန်ကုန် ထဲ တင် လုပ် လို့ ရ တာ ချ ပေး လို့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရွာ ကို အမှတ် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖုန် လုံး ကြီး တွေ ထ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ ဂျင်း နား ၏ မျက်နှာ မှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ စားပွဲ ကို ကျော် ပြီး ကျွန်မ ဘက် သို့ ကိုယ် ကို ကိုင်း လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တဈရကျနှဈ ရ ကျန ပေါ ဦး ဟု ဆို တတျ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟိ ရော မိ ကို မြင် တော့ ဘယ်လို မှ စိတ် မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘူး ဖြစ် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ် သိ ပါ တယ် ပစ် တီ ရယ် ၊ ကိုယ် လည်း စိတ် ထိခိုက် တာ ပေါ့ ၊ ကိုယ် တို့ သီးခြား ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံ အတွက် ဒီ လို စွန့်လွှတ် တာ ကိုယ် တို့ လည်း ဂုဏ်ယူ ပါ တယ် ၊ ခု လည်း အရေးတော်ပုံ အတွက် တတ် နိုင် သလောက် ပါ ဝင် ကြ ဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါ် သွား လျှင် သမီး ကို ဆိုင် ခုံ ပေါ် မှာ ပဲ ထား ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သတူ္တု ချောင်း များ သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အလွန် နီးကပ် စွာ ထောင် ထား သဖြင့် ဖြတ်သန်း ဝင်ရောက် ၍ တော့ ရ အံ့ မ ထင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကို သူ ကိုယ်တိုင် ကော်ဖီ ဖျော် ပေး တုန်း က ကိစ္စ ကို ပြော တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အတှေး မြား သညျယောကျယကျခတျလကျြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွေး က လေး တစ် ကောင် အမြီး က လေး နှံ့ ပြီး ဘေး က လိုက် လာ ရင် တောင် လှည့်ကြည့် ဖော် ရ ဦး မယ် ထင် ရဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြာ တော့ ကြာ ခဲ့ ပြီ ကော ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ ဟာ စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း ရဲ့ အဓိက အကြောင်း ရင်း တစ် ခု ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ နေ ရာ နဲ့ သူ မ ထား မိ ဘဲ ရှေ့ နဲ့ နောက် မှား သွား ရုံ နဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဟာ လုံးဝ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သွား တာ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အယ်ဒီတာ ကြီး နှင့် စကား ပြော ရ သည် မှာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း ပါ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ ခရီး အတွက် အလုပ် မ ဖြစ် တော့ ရာ အယ်ဒီတာ ရုံးခန်း မှ ကျွန် ပ် တို့ စိတ် လက် မအီမသာ နှင့် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စာ သငျခနျး ဆို တာ က နိုငျငံတဈ ခု ဆို ရ ငျ အဲ့ဒီ နိုငျငံ မှာ ဥပဒ မေ လို အ ပျ ဘူး လား ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဘယ်လို မှ ပြော လို့ မ ဝ နိုင် သော စကား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ လို စိတ် ခံစား ချက် တွေ ကို ဘယ် သူ မှ အသိအမှတ် မ ပြု ချင် ကြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အျောကြုးဆိုသညျ မှာ သူ့ နာ မ ညျရငျးမဟုတျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြော ကျ စာ ကူး စား ပှဲမှာတဈယောကျတညျး ထို ငျ ကူး ရ တော့ သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ က လည်း အိမ် ငှား နေ သူ များ ဖြစ် ၍ မကြာခဏ ပြောင်းရွှေ့ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ေတြ႔ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း တစ် နေ ရာ မှာ တွေ့ ပြီး ဆွဲ ယူ လာ ခဲ့ တာ တဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဇီ ယွန်ဝါ ဒီ တွေ လက် ချက် ကြောင့် တစ် ကမ္ဘာ လုံး ရာဇဝတ် ကောင် တွေ ဖြစ် ကုန် မှာ ကို ကျုပ် တို့ မြင် ကြ ရ တော့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ရစ် တော့ ဧဝရက် ၊ ကြီးကျယ် ခန်း နား မြင့်မား မတ်စောက် ဘယ် အချက် ကြည့် ကြည့် အယ်လ် ဖာ လှေကား က အပြတ်အသတ် သာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အဖြစ် ဆိုး လိုက် တာ လို့ မ ထင် ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြော ရ ရင် တော့ တိုင် တဲ့ သူ ဘက် က မကျေမနပ် ဖြစ် လာ နိုင် တယ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နတေို့ငျး သော ကျန ရေ ပ မ ေယျ့ရိုးအီသှားတယျ လို့ မ ရှိ ဘူး လေ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ့ကြောင့် အချိန် ကို ကောင်း စွာ အသုံးချ ခြင်း ၊ ဖြုန်းတီး ခြင်း နဲ့ ပတ် သတ် လို့ အကျိုး အပြစ် ဝေဖန် တဲ့ ဆုံး မ ဩဝါဒ တစ် စောင် ဖေဖေ မ ရေး လို တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နယ်သူနယ်သား များ သည် တစ် ရွာ ပျက် လျှင် တစ် ရွာ တည် ၍ နယ်ချဲ့ ကို ခု ခံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မထွေးရီ က လှုပ်ရှား သော လေ သံ ဖြင့် မေး လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘက် ဆီ က တော့ ကြမ်း ပေါ် ၌ ထိုင် ကာ ဖိနပ် နှင့် ခြေအိတ် များ ချွတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ဆို ရ ငျ မူ ဂြီ ကို ချေ ါ လို့ လဲ လေ ာငျစိုးရိမျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ လုပ် မ ဖြစ် သော မီး ရ ထား အရာ ရှိ များ သာ အနွေးထည် အထပ်ထပ် တို့ အပေါ် မှ နှင်း ခံ သား ရေ ဂျာကင် ၊ လောင်း ကုတ်အင်္ကျီ ၊ စ သည် တို့ ကို ဝတ် ၍ ဟို မှ သည် မှ သွား လာ လှုပ်ရှား ကြ ရ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖြေ က ဘာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ပင် ဘဝ တွင် ဟုတ် ဟုတ် ငြား ငြား မ အောင်မြင် ခဲ့ သော် ငြား ယနေ့ အချိန် ထိ အသက် ဆက် ရှင်သန် နိုင် ခဲ့ သည် ဟု ရိုးရိုးသားသား ယုံကြည် မိ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ လဲ ၊ စိုက်ပျိုး ရေး ဘက် ဆို တာ လား ၊ တို့ ဓာတုဗေဒ နဲ့ ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ကွာ ၊ ငါ တော့ မ လျှောက် ချင် သေး ဘူး ၊ နောက် ခေါ် ဦး မှာ ပါ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တိတ် လွန်း တော့ ကြောက် တောင် လာ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သြဂုတ် လ တွင် ဆုံး ပါး သွား ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်မတော် ရဲ့ သား ကိုယ်ရံတော် တပ် ကို ပြောင်း ပေး စေ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မာဒင် သည် ပြော ပြော ဆို ဆို ပင် အခြား သူ များ ကို ပယ်ရှား စေ ပြီး ထို ချေ ွး တပ် သား လူ မ မာ အား ထမ်းပိုး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟို တု နျးကနတျသမီးတှေနတေဲ့ တော ဆို တာ ဒီ လို တော မ ြိုးနမှော ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် မိုင် လောက် ပဲ လို တော့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အေး သော ငျ က မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့နောက် ပိုင်း တွင် သူ ပစ္စည်း ကောက် သည့် ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် မ လှောင်ပြောင် မိ တော့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အသက်အရွယ် ရောက် တဲ့ မိန်းမ များ အဖို့ ဘဝ ကို ရှာ နေ တယ် ဆို တာ ဟာ စိတ်ကူး အိပ်မက် တွေ ၊ သင်္ကေတ တွေ နဲ့ နေ နေ ရ တာ မ ဟုတ် ဘဲ တကယ် အမှန် နေ နေ ရ လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဓာတုဗေဒ ဝိုင်း ဆရာ လေး ဦးထွန်းဇော် ထိုက် ရဲ့ တစ် ခု သော ကျူရှင် ခန်း လေး ရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ အဆင်အပြင် လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း တုန်း မင်း နှင့် ပြင်သစ် တို့ အကြောင်း ကို ပြော ဆို နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နသေညျ သူ တို့ နေ ာကျတှငျ ရော ကျ လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမေ က ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိဘ က သား သမီး ကို ခဈြရငျ သား သမီး တှကေလညျးမတ်ေ တာ ဓာတျကူးသှားမယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခရီး သှား တာ တို့ ဘာ တို့ လ ုပျခငျြလုပျမယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တောင်ငူ ဆောင် ကို လှမ်း မြင် ရ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ နဲ့ ခု လို ဆုံတွေ့ ရ အောင် ဖိုး ပြုံးချို က တမင်တကာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဘက် ခေါ် သွား ခဲ့ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပန်းအိုး ထဲ မှ မြေ ကြီး ကို လက် နှင့် စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စပယ်ပွင့် သို့ ဖြူနု သော အသားအရောင် မှာ လ ရောင် ဝယ် လဲ့လဲ့ ရှိ မ်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဟို မှာ က မိုးလင်း လို့ မှ ပြတင်းပေါက် ကို ဖွင့် ရဲ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တက် စ က အသုဘ သွား သလို လည် တွင် လည်စည်း အနက် ကို စည်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို တရုတျစကားပငျအော ကျ မှာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သငျထားသဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံ ခြေ ာငျးကကှေးညှတျမသှား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု တော့ စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ စာအုပ် တွေ နဲ့ ဖေဖေ ကြိုက် သလောက် နေ နိုင် ပြီ ဆို တော့ ဖေဖေ ရဲ့ ပီတိ ဟာ ပြည့်စုံ တဲ့ ပီတိ ဖြစ် သွား ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆု ရှီ လ မှာ ပါ ကစ် စတနျ သို့ ခရီး ထှကျသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသက် သုံး ဆယ် နီးပါး က နှစ် ယောက် သုံး ယောက် သာ ပါ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြ ှနျတျောတဈစ ကျ က လေး မှ မ က ျြရညျထှ ကျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွား ကျောင်းသား က လည်း ကျား ဖြစ် သွား မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ရက် လုံး လုံး အိမ်တွင်းအောင်း နေ တဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ ဦးနှောက် က ပြင်ပ အလင်း ကို ကျင့် သား မ ရ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် ဒီ ရွာ မှာ စိတ် မ ကောင်း စရာ အမှု ဘာ များ ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ၽြန္ေတာ့္အတြက္ က ဘာ ေတြရမွာလဲဗ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသနားခံ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတျဓာတျလညျး တိုး ၍ ခို ငျ မာ လာ ဖို့ ရှိ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ နဲ့ က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ နဲ့ မှ မ ပြော ဖြစ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် မို့ တူ ရင် ရောက် ရင် မင်း အတွက် အကောင်းဆုံး နမူနာ ယူ စရာ တွေ တွေ့ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ ၌ အရာခံဗိုလ် ဒိန် ရ ိန် နော် ဘောက် နှင့် က ချင် ရဲဘော် တွေ ကို စိတ် ရောက် သွား ပြီး ဗကပ တွေ တရုတ် ဆီ က အကူအညီ တွေ ရ နေ ပါ လျက် က ချင် တွေ လို ပရော်ဖက်ရှင်နယ် စစ်တပ် တစ် တပ် အဖြစ် ဘာ ကြောင့် မ ထူထောင် နိုင် ရ ပါ သလဲ ဟု စဉ်းစား မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ကို ဘ ယျ တော့ မှ မ မ ပေ ့ါ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြီး ဒေါ် က ဆူဆူပူပူ ဖြင့် သွန်သင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ စကား မ ပြော ဘဲ ခဏ ငြိမ် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ကို လည်း ဂရုစိုက် လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အာချီ ၊ အက် ရှ လေ ကို အိပ်ရာ ပေါ် တွဲ ပို့ ပေး လိုက် ၊ ဒီ နေ့ ည က စ ပြီး ဒီ လူ ကို ငါ ကြည့် လည်း မ ကြည့် ချင် ဘူး ၊ ထိ လည်း မ ထိ ချင် ဘူး ၊ သူ့ ကြောင့် ငါ ပါ ဒုက္ခရောက် ရ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်း ပြန် ဖြေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လှ ယျအိတျ ကို စ လှ ယျသိုငျး ထား တဲ့ ဇငျမောငျဦးကအခနျးဝ မှာ သိ ုငျးကှ ကျ နဲ့ ရ ပျနတေယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နာ တာ ရှာ သည် ပီယာ ၏ အတွေးအခေါ် ရင့်သန် ခြင်း ၊ အယူအဆ အရာ ၌ ထူးချွန် ခြင်း ကို သံသယ မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သွား သည့် အစည်းအဝေး မှာ ထို အထဲ မှ တခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာဖုံး နဲ့ တာလီဘန် တစ် ကောင် က ကား ပေါ် တက် ပြီး မေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် မိခင် ကား အလုပ် နှင့် လက် နှင့် မ ပြတ် လုပ် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်း ဆို တော့ မောင် မ ပိုင်ဆိုင် သည့် မြေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အိပ်ခန်း ထဲ သို့ မည် သည့် အခါ မျှ မ ဝင် ရန် တောင်းပန် ထား သည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ လိုက်နာ နေ သေး သဖြင့် ဘုရား ကို ကျေးဇူးတင် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် အနီး ရှိ လူ တစ် ဦး ထံ မှ နာရီ ကို မေး ကာ နာရီ တိုက် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယငျးသညျ့ အခါ က မ ြှအဓိပ်ပါယျ ပေါ ကျ က ာထှနျးနိုငျကရယျလသေညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ငျးမကျြနှာကိုလညျး သူ မှ တျ မိ မှာ သခြောတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ အော် သည့် အခါ တွင် အချို့ က လိုက် ၍ အော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လီ ဂ ရေး မှာ တပ်ကြပ် အဆင့် ပြန် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း သော လက် တစ် ဖက် သည် သူ့ လက် တစ် ဖက် ကို တင်းကျပ် စွာ လာ ၍ ဆုပ်ကိုင် သည် ကို သိ လိုက် ပြီး စံပယ် ဆီ မွှေး နံ့ သင်း သော လှပ ညို မောင်း သည့် ဆံပင် များ အောက် မှ ဖြူဖွေး သော နဖူးပြင် ကို နှုတ်ခမ်း များ နှင့် နမ်း လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ့ မျက်နှာ မှ အားနာ ဟန် နှင့် အမှန် ကို ဆို ဟန် က မြင် သာ နေ ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ဟာ ကျွန်တော် ရဲ့ ဝမ်းကွဲ နှမ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ သို့ တင်းကျပ် ထား ရ ခြင်း မှာ အုတ်အော်သောင်းတင်း သတင်း မျိုး တွေ ကို မ ထည့် မိ စေ ရန် နှင့် အတည် မ ပြု ရ သေး သော ကုထုံး များ ကို မ ဖော်ပြ မိ စေ ရန် တင်းကျပ် ထား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို မော့ မ ကြည့် မိ အောင် အားတင်း ပြီး ညီညီညာညာ လင်း နေ သော နှင်းဆီပန်း ပုံ ဖယောင်းတိုင် လေး များ ကို ငေးကြည့် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စားသောက် အပြီး တွင် ဒင်နီယယ် နှင့် ဂျွန်နီ သည် ဆင်စွယ် များ ထား ရာ ဂိုဒေါင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ ကြည့် လျင် လူတန်းစား တိုက်ပွဲ သည် သမိုင်း နှင့် အမျှ အို မင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
စံ ကား ရွက် အကြိုအကြား မှ တစ် ဝက် တစ် ပြက် ကောင်းကင် သည် ပြာ ပြာလဲ့ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ကျ က လေး တ ဖ ကျ က အော ငျ စိုးမိုး ဝတျ ထား တဲ့ လ ယျသာဂကျြ က ကျ ရဲ့ အနား စှနျး ကို အသာ လေး လာ ဆှဲ ထား တာ သတိထား မိ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆို ပြီး ဗြိတိသျှ လို ရေရွတ် ပြသ ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို အရာ နှစ် ခု ရှိ နေ လျှင် ရွှေ နန်းတော် ထဲ က ဘဝ သည် ပျော် စရာ ကောင်း မြဲ ကောင်း နေ မည် သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ လော ကျ ပဲ ရေး ရ ငျ သိ ပျ အေး တိ အေး စ က ျနိုငျရာကမြနဘေူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အသက် ၅၅ ၊ ခရစ်နှစ် ၁၉၅၃ မှာ မန္တလေး အနုပညာ ပန်တျာ ကျောင်း စ ဖွင့် တော့ ပထမဆုံး အ က နည်းပြ ဆရာ မ လုပ် ခဲ့ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တချို့ က တော့ သည် တရား တွေ က မွေး က တည်း က ပဋိသန္ဓေ စိတ် မှာ ကိန်း ပါ လာ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ ကြာ သေး မီ နာရီ ပိုင်း အတွင်း က မှ အလုပ် သိမ်း ပြီး ပြန် ရောက် လာ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား များ အားလုံး လို လို ပင် တဲ တန်းလျား ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် သော ဝါး ကွပ်ပျစ် ပေါ် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ဖြစ် နေ ကြ ပေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ တပည့် ကို သူ ခင် ကြောင်း ၊ သူ တတ် ထား သမျှ ကျကျနန သင် ပေး နေ ကြောင်း စ သည် လောက် တော့ သိ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ည တာ တော့ ဖြတ်သန်း နိုင် ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ မီးဖိုချောင် ထဲ က ခုံတန်း မှာ ထိုင် ကြ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျား တို့ လို လူ တွေ အယုံအကြည် ရှိ တာ ကို လဲ မ လို ချင် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ ကို လွှတ်တော် က ထောက်ခံ ထား တယ် ၊ တိုင်းပြည် က ထောက်ခံ ထား တယ် ၊ မနက်ဖြန် ကျ ယင် ခင်ဗျား တို့ တမျိုး ပြော ဦး မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နား ထ ငျ ကို လ ကျ ညှိုး လ ကျ မ နဲ့ ဖိ ရ ငျးအသ ကျ ကို ဝအောငျရှူတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆရာ ကြီး က မူ စိတ်ပျက် ရုံ မ က ၊ ဒေါသ လည်း ထွက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က နျြ တဲ့ ငါး ခု ကို မ သိ ရ သေး ဘူး လေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ စာကျက် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဦး ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရ ေအတှကျေွပာငျး လဲ မှု မှ အရ ညျအခငြျးေွပာငျး လဲ မှု သို့ အသှငျကူးေွပာငျး ရေး ဥပဒေ သ မြား အရေအတွက် နှင့် အရည်အချင်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စားပွဲ ရော လူ ပါ ကျွမ်း ပြန် လဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာ ပြည် အရက် လုပ်ငန်း တွေ ကို ပြည်သူပိုင်သိမ်း ပြီး မှ ရန်ကုန် တွင် ပြည်သူ့ အရက် ဆိုင် တို့ သည် ပုံစံ မကြာခဏ ပြောင်း ကာ အမျိုးမျိုး ရောင်းချ လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှေ့မြောက် ဘက် မှ တားမြစ် နယ်မြေ ထဲ ရောက် သည် နှင့် နာဂ ပြောက်ကျား တွေ အကူအညီ ဖြင့် ကိုယ် ယောင် ဖျောက် လို့ ရ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို နေ ရာ မှာ ဒုတိယ တန်း စား ပုဂ္ဂိုဟ် များ အငြိမ့် ကြည့် ရန် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ ငျးကောငျ ရှုံး မှာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် အပြေးအလွှား သွား ၍ ကောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သော ကျ ပါ ၊ မ သော ကျ ရ ငျ ကို ယျအတငျး တို ကျ မှာ နျော ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခနဲ လဲ သှား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချောက်ကမ်းပါး ထိပ် ရှိ တောင် က တုံး တစ် ခု ပေါ် တက် ထိုင် ကာ အရုဏ် လာ နေ သည် ကို စောင့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် ဟို တစ် စု သည် တစ် စု ပုံ ထား သည့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ များ ၊ သစ် သား အိပ်ရာ ခု တင် များ ၊ လေ ရဟတ် မှ စက်ကိရိယာ တန်ဆာပလာ များ နှင့် ထွန်တုံး ထွန် တံ များ ကို ကွင်း ရှောင် ကာ ထရပ်ကား ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး ထရပ်ကား ဘေး တွင် ရပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို ဂါ ရှိ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ တီဗီ အဝေး ထိန်း ခလုတ် ကို ကိုင် ပြီး တီဗီ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု ချိန် ကျွန်တော် တို့ သည် ခေတ် တွင် ဆယ့်သုံး ချပ် ကိုင် ဒေါင်း က စား နေ ကြ သည် မှာ မိမိ စား ဖဲ ကို မ ပစ် ရ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ စိတ္ထိခုိက္ တာ က ၽြန္မနဲ႔ဘာမွမဆုိင္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား ရေ သတ္တဝါ လို ပဲ ရေ ထဲ မှာ မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင့် အား ဖုန်မှုန့် တို့ ဖြင့် လိမ်းကျံ ပါ လော့ ၊ သင် သည် ဖုန်မှုန့် နှင် အတူ တစ် ပေါင်း တည်း ရောနှော သွား ပေ အံ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စုဖုရားလတ် က မုန်းတီး ၍ ယုံကြည် ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ မောင်မောင် တုတ် သည် သစ္စာ မဲ့ သည် ဟု ထင် သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း ကောင်း ဖဲ င် နီ သည် လည်း မောင်မောင် တုတ် ကို နှစ် မြို့ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ က ိစ်စတှေ အားလုံး သူ စီ စဉျ ပေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ရ ှငျးပဈခဲ့တယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က မူ စကား လက် ဒေါပွ သည် ကို ကြည့် ၍ ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ် တလုံး ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ယင်း သို့ ကျွန်တော် က သာ ၌ ရှိ နေ စဉ် ဒုတိယ က လေး သား ယောက်ျား လေး မွေး ကြောင်း စာ ရ တော့ သား ဦး မိန်းကလေး မွေး ပြီး သား ယောက်ျား လေး တမ်းတ နေ သော မိဘ တို့ ဓမ္မ တာ ဝမ်းသာ လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးမိုး နဲ့ ကန် တင်း မှာ ထိုင် တောင် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန် တို့ ဟာ လုပ်ငန်း မူဝါဒ အသစ် တွေ ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယော က ျ်ား လေး ဖြစ် လျှင် ယခု လို အဖြစ် မျိုး လည်း ကြုံ စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းတမ်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ် နေ ကြ သည့် သန်း ၄၀ သော ပြင်သစ် လူမျိုး တွေ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား ကြီး တစ် ယောက် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် မ မျှော်လင့် သော အခြေအနေ ကို ရင် ဆိုင် ရ ခြင်း အတွက် များ စွာ အံ့ဩ ရ သည့် အပြင် ဝမ်းနည်း ခြင်း လည်း ဖြစ် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လုံခြုံ မှု ဆို ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ချ ထား ခဲ့ သော ပစ္စည်း လေး များ ကို တွေ့ ၍ ခြေ ရာ ခံ လိုက် လာ ကြ မည် ဆို က ယခု အချိန် လောက် ဆို လျှင် ရောက် လာ ကြ ဖို့ ကောင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ မှာ လွန် ခဲ့ သော တ လ နီးပါး မှ ထည့် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကြ ှနျတျောသညျမခမျြး သာ ဘူး ၊ မ ဆငျး ရဲ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ် ရော ၊ နာမ် ရော အပြည့်အစုံ ရှိ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမေ့ ရင် ထဲ ၌ အနည်းငယ်မျှ ကျန် ရှိ နေ သေး သည့် သံသယ စိတ် သည် လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို တစ် ခါ တုန်း က ရွာ ကို ပြန် နေ ရင်း အဝေး က သတိရ တာ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြို့ ဝန် မင်း ရဲ့ အမေး ကို ချစ် တီး ကုလား အောင် နိုင် တဲ့ အပြုံး နဲ့ ဝမ်းသာ အား ရ ဖြေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ ကြောင့် နင့် လက် ထဲ ကို လွှဲ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နွား မ ခြောက် ကောင် သည် နှင်းဆီ ရိုင်း ပင် များ အရိပ် အောက် ၌ ဝင် ကာ စားမြုံ့ပြန် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ရုတ်တရက် ချက်ချင်း အဖြေ မ ပေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နား လ ညျရခကျလကျြ၊ဝခှေဲ ရ ခ ကျ လ က ျြ၊ရှုပျထှေးနော ကျ ကြ ုလကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျှော်လင့် သော ရက် ကို ရောက် လာ ပါ ပြီ ကော ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ပြီး ဆုံး သော်လည်း မနူဟာ မ ပြီး သေး သည် နှင့် တစ် ဖက် သား ၏ အာရုံ ကို မ ထိခိုက် စေ ရန် အသက်ရှူသံ မျှ မ ကြား ရ အောင် ဆိတ်ငြိမ် စွာ စောင့် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆန် ကြီး လက်သီး ချက် မိ သဖြင့် လဲ ကျ နေ သည့် လူ ဖြူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မှန် အိမ် ၏ အလင်းရောင် အောက် တွင် ဆာရီ ဝတ် အမျိုးသမီး ကို ကျွန်ုပ် သေချာ စွာ ကြည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရ ှံ့အိမျ ဆို တော့ အထဲ မှာ အေး မှာ ပဲ နျော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျ မ တို့ အိ မ ျ က မ ခ မ ျြး သာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂျစ်ကား ပေါ် တွင် ထို ခေတ် က ပေါပေါလောလော ရ နိုင် သည့် ကျုံး တဲ့ ခေါ် တရုတ် ဘီယာ များ ဖာ လိုက် ပါ လာ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် တစ် ဖာ မျှ ဝင် သ မ လိုက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အ ဈ ကို ဒီ ကို နော ကျဆုံး လာ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယာ က ူလီတှေငှားနိုငျမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဆင် ဝင် မှ ကြည့် လျှင် လယ်ကွက် များ အလယ် ၌ ရွှေရောင်ဝင်း နေ သော သော် က ဘုရား ကြီး ကို ညွတ်နူး ဖွယ် ဖူး မြင် နေ ရ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဤ အကြိမ် တွင် တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ဦး အောင် ပန်း တို့ ၏ သေနတ် ကျည်ဆံ ကို ကြောက် ရ မှန်း မ သိ ကြ တော့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် သူ သည် ယင်း ငွေ များ ဖြင့် လက်နက် များ ဝယ် ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေကေချေါလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးတမ်း ဥပဒေ မှာ မိန်းမ တွေ ကို တော်တော် အခွင့်အရေး ပေး ထား ကြောင့် သိ ရ သော ကြောင့် မိန်းမ ဖြစ် ချင် စိတ် တောင် ဖြစ် လာ ပြီ ဟု ပေါ် ဋ္ဌေး စိတ် ပေါက် ပေါက် နဲ့ တွေး မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သဈပငျတှကေ ကြိုး တိုး ကြဲ တဲ မို့ နသေညျတဈရှာလုံအပျေါ သို့ မ ညှာ မ တာ က ရ ြောကျနသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် တို့ လာ ကြ တာ က မြောက် ဘက် က ဆို တော့ တောင် ဘက် ကို ပြေး လိမ့် မယ် လို့ ထင် ရ တာ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အမှတ်တမဲ့ ပြော လိုက် မိ ပြီး မှ သူ အထင်လွဲ သွား တော့ မှာ ပဲ ဟု ကျွန်မ စိတ်ပူ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ နဲ့ ပဲ အို မိုးမိုး က လည်း ငါ့ ဘက် ပါ နေ ပြီ မနက်ဖြန် တော့ ရည်စားစာ ပေး ဖြစ် အောင် ပေး မယ် ကွာ လို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဇင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော မယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အညိုရောင် လည်း သန်း လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော် ပြီ တော် ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ မ မ က တော့ အင်္ဂလိပ်စာ ယူ တာ မို့ သိ ချင် မှ သိ မှာ ၊ ကျွန်တော် က တော့ ဓာတုဗေဒ သမား မို့ သိ တယ် တချို့ ဓာတ် တွေ က သိပ် မြင့် တဲ့ အပူဒဏ် ကို ခံ လိုက် ရ ရင် ဓာတ်ပြယ် သွား တယ် မ မ ရဲ့ ၊ ဥပမာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရွယ် ရောက် ပြီး သော က ချင် ကောင် လေး တစ် ယောက် နှင့် ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ည ဘက် မီး ပုံ ဘေး တွင် တွေ့ ကြ မည် ၊ သီချင်း တွေ ဆို ကြ မည် ၊ က စား ကြ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွင် လျှပ်စီး တစ် ချက် ဝင်းလက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သီခငျြး ကို ရေး ပေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သင်း တို့ နေပြည်တော် ကြီး ကို ပါ ဖြို ပြီး မှ ပြန် မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မ မင်းသုဝဏ် ရဲ့ ဓာတ်ပုံ တို့ ငွေတာရီ ရဲ့ ဓာတ်ပုံ တို့ တင် မိုး ရဲ့ ဓာတ်ပုံ တို့ ထည့် ပြီး ပါ ဝါ ပွိုင့် ဆ လိုက် လေး တွေ နဲ့ ပြ ရင် ဘယ့်နှယ် လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် သူ မ သေ ရ ဘူး မောင် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သေ ရ မှာ လဲ ၊ စကား လက် ၊ စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဒန် တပ် စု မှ ပြန် ၍ အချက် ပြ သောအခါ ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှိ သည် ချိန်း ဆို ထား သော ကင်း စခန်း ဟောင်း နေ ရာ သို့ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို စည် ပိုင်း က ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို မှ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ သော ကိစ္စ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် အချိန် ဇယား အတိုင်း နေ ထိုင် သော်လည်း ခွန်အား မှာ တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ် စ ပြု ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြန် တောင်း မှာ လား ဟု လည်း တွေး နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အာ ယ နဲ သည် သနပ်ခါး ရောင် ည ဝတ် အင်္ကျီ ကို ဝတ်ဆင် လျက် သူ့ ကို စောင့်မျှော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ တွေ ဖြစ် ကုန် ပြီ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ာငျတှငျအောငျပှဲရမညျ မ ရ မ ည ျ ကို သူ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖလနျထညျညဝတျအင်ျကြီ ၊ ဘော ငျးဘီမြားဝတျထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ကြမ်းပြင် မှာ မျက်နှာ အပ် ပြီး ဝပ် နေ တာ က လည်း သူ့ အကြံ နဲ့ သူ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ကျွန်မ တို့ သည် အတူတကွ ရှိ နေ ကြ သည် ဖြစ် စေ ၊ ကွဲ ကွာ နေ ကြ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ ဤ နေ ရာ မှ နေ ၍ မိမိ တို့ ဘဝ ၏ အဖြစ်သနစ် မှန် များ ကို ထုတ်ဖော် ရေး သား နိုင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် တို့ အခန်း မှာ မကြာခဏ လာ စ တည်း ချ တတ် တဲ့ စာ က လေး ကျေးဇူး နဲ့ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် ဟာ သုံး နိုင် ဖြုန်း နိုင် တဲ့ ကာလ တစ် ခု ကို မ ကြာ ခင် ရောက် လာ ပါ တော့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒါ ဘာ ပစ် စညျးလဲဆရာဥကြု မိ က မေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြန် တွေး ကြည့် မည် ဆို လျှင် မောင် နှင့် တုန်း က လည်း ဇင် မ ပျော့ ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
များ မကြာမီ ၌ ၎င်း တို့ မျှော လိုက် သော လှေ က လေး သည် စောင့် နေ ကြ သူ များ ဆီ ရောက် ရှိ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မှာ တွေ့ ရှိ သူ ဗြိတိသျှ သိပ္ပံ ပညာရှင် နှစ် ဦး ကို အစွဲပြု ခေါ် ထား သော အမည် များ ဖြစ် ပြီး ယပ် ပီ တုပ်ကွေး ရောဂါ ကို ဖြစ် စေ သည့် ဗိုင်းရပ်စ် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သ လေ ုဆဲဟုတျ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမှန် မှာ မြတ်စွာဘုရား သည် ပစ္စုပ္ပန် ကံ ၏ အရေးကြီး ပုံ ကို သိင်္ဂါ လ သူဌေးသား ကို ဟော ထား သည့် တရား ကို အကျွန်ုပ် သည် ဒီဃနိကာယ် ပါ ထိ က ဝဂ် သိင်္ဂါ လ သုတ် တွင် လေ့လာ ရ ဖူး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဘာ မှ ဆ ကျ မ မေး တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နွား မ ကြီး က လည်း အလိုက် သိ စွာ ကျွိ ခနဲ ဘရိတ်အုပ် သွား သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လော ရာ က သူ့ ကို လူ ငယျစဈ သား နှဈယောကျနှငျ့မိတျဆ ကျ ပေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆ ရင် န ဂါ နန်းတော် ၌ ရွှေ နန်းတော် အမှုထမ်း များ က မ ဟာ ရာဇာ ပိုင် ပြည် တန် ကျောက်မျက်ရတနာ မြောက်မြား စွာ တို့ ကို သေတ္တာ ကြီး ငယ် များ ထဲ သို့ သွန် လောင်း သိပ် ထည့် နေ ကြ ချိန် တွင် မ ဟာ ရာဇာ က မူ သူ အမြတ်နိုးဆုံး သော အမဲ ပစ် သေနတ် နှင့် ယမ်း ကပ် များ ကို သာ မေ့ မ ကျန် အောင် ဂရုစိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပုထုဇဉ် ချင်း အတူတူ ခင်ဗျား တို့ မြင် တဲ့ အရာ တွေ ကို ကော ကျွန်တော် မ မြင် နိုင် တော့ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သောက် လိုက် ယင် ချို ၊ မျို လိုက် ယင် ခါး ခါ သား ကြော် မွှေး ချို ရွ ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ပဲခူး လို နယ် မြို့ လေး မှာ ဆယ်တန်း အောင် ပြီး တက် တယ် ဆို တာ ငွေကြေး အဆင်ပြေ တဲ့ သား သမီး တွေ အလုပ် ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကဲ ပါ ခင် စန်း ကြိုက် တာ သာ ဝယ် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အသွားအလာ အနေအထိုင် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တုတ် များ ကို သမိုင်း မ တင် မီ ခေတ် က တွင်း တူး ကိရိယာ အဖြစ် အသုံးပြု ခဲ့ ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က သူ့ ပခုံး ကို ကိုင် ထား သည့် အက် ရှ လေ ၏ လက် များ သည် တုန် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို မှ နားလည် နိုင် စရာ အကြောင်း က လည်း မ ရှိ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အ ဖြား မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီး က ာ့စိတျလှုပျရှားနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ ငျ သီသီ မှာ သနပျခါးရကြေဲ ကို ခ ပျ ပါး ပါ းလိမျးထားသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်ုပ် လည်း အခန်း အတွင်း အိမ် သာ ထဲ အပြေး အလွား ဝင် ကာ အတွင်း က ဂျက် ထိုး ပြီး သစ် သား အိမ် သာ ခုံ ပု လေး ပေါ် မှာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် နှင့် ထိုင် နေ လိုက် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သော ကျ မ ယျ ၊ သော ကျ မ ယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ ကို ဝန်းရံ ထား ပြီး မိမိ ထံ လက်နက် ချ အညံ့ခံ ဖို့ ခြိမ်းခြောက် ခြင်း အား ဖြင့် လည်း အောင် ပွဲ ရ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရောင်းအဝယ် ပါး သဖြင့် ပိုင်ရှင် က လည်း ညည်းညူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ကျ တော့ မ တတ် သာ တဲ့ အဆုံး ဦးသိန်းတန် ကို သူ့ တပည့် နှစ် ယောက် က တစ် ယောက် တစ် ဖက် စီ ပခုံး ကို တွဲ ပြီး ယိုင်တိယိုင်ထိုး နဲ့ အဆိုတော် ကြီး ကို သိန်း တန် ကို စင် ရှေ့ ထုတ် ပြ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့သော် နောက်ပိုင်း တွင် ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ စနိုးစနောင့် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ ပေါက်ကွဲ သံ ဟာ မ ဟူ ရာ သေ မင်း ခြောက် ခု အနက် တစ် ခု ရဲ့ ပေါက်ကွဲ သံ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် အရမ်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ တယ် ဆီ ည ော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပ မ ေယျ့အိမျထောငျ ရေး ကိစ် စ နဲ့ မ တူ တဲ့ အခ က ျြကလောငျထုံးဆကျဆံ ရေး မှာ တတိယ လူ ဝ ငျ လို့ မ ရ ဘူး အေ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျန် ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ အားလုံး အတွက် တာဝန် ယူ ရ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ထိ ဝံ့ ၊ မ တို့ ဝံ့ ၊ ဖွဖွ ညင်သာ ခြင်း နှင့် အကြမ်းပတမ်း ဖျစ်ညှစ် ခြင်း တို့ ကြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလွန် ကြီးကျယ် ထင်ရှား လှ သော သမိုင်း ပညာရှင် ကြီး ဆာ လူးဝစ် ဆန်း စ် က တော့ မည် သည့် အခြေအနေ တွင် မှ မြေ က မူ ် ဘာ ပေါ် ် မှ မ ခွာ ဟူ သည့် သူ ၏ သနူ္နိဋ္ဌာန် အတိုင်း ဂရပ်ဖစ် ပုံရိပ် အနေဖြင့် သာ အစည်းအဝေး ကို တက်ရောက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် ကို လှည့် တောင် မ ကြည့် ခဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငတ် မယ် ၊ ပြတ် မယ် ၊ မ ရှိ ရင် တောင်း စား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သင်္ကြန် အကြို နေ့ တိုင်း ပြန် လာ နေ ကျ ဖြစ် ပါ လျက် သည် တစ် ခါ အိမ် ပြန် နောက် ကျ သည့် အတွက် မေမေ က စုံစမ်း မှု ပြု ခဲ့ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ မှ မ ဟု တျအခဈြအတှကျလကျထပျ ရ မှာ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ နေ့ ည က ပြန် ပြော တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး နှင့် အနီးဆုံး လိုက် ပါ လာ သူ မှာ ရုပ်ရည် ချောမော သော တပ် ရေး ဗိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ စည်းကမ်း ချက် သုံး ခု မှာ ယာဉ် ပြင်ပ လှုပ်ရှား မှု စည်းကမ်း မဏ္ဍိုင် သုံး ရပ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ၏ ယူနီဖောင်း နှင့် စကား ပြော ကြောင့် ကောက် ဂျီ တပ် မှ အီရတ် တပ် သား များ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် ချက်ချင်း သိ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း က ငါ နဲ့ တစ် ဖွဲ့ တည်း အတူ အလုပ် မ လုပ် ချင် ဘူး ဆို ရင် လည်း ငါ ဦး ကျော်ဆွေ ကို ပြော လိုက် ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘောင် ဟိန်း က ထို အကြံ ကို လက် မ ခံ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခုတလော ဆေးရုံ ရဲ့ ရာသီဥတု မ ကြည်လင် သော နေ့ ရက် များ မှာ အိမ် မှာ လည်း ပြဿနာ ထွေး လေး တွေ ရှိ နေ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် သူ များ ချစ် ခြင်း ခွင်း ရ မည် ဆို တော့ ယခု တိုင် လူပျိုကြီး ဘဝ နှင့် နေ ရ သော ကျွန်တော့် မှာ စိတ် မ ရဲ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နန်း ခင် သည် အခြား မိန်းကလေး များ မ လုပ် သော အလုပ် မျိုး ကို လုပ် ချင် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ လှမ်း ပြော တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ နှင့် တိုင် ရှေ့ မှ အဘိုးကြီး ကို လိုက် မ မီ သေး ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို ငါ နောက်ဆုံး ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကျေးဇူးတင် စကား ဆို ကာ ငြင်းဆန် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော် ပြီ ဟဲ့ ကောင် လေး ထား လိုက် တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင်းအိုင် ချောင်းမြောင်း များ ကို လည်း ကျော်ဖြတ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော့အ သိ စိတျတှကေိုထိနျး မ ရ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဒါပမေဲ့ ဘာ လို့ နှဈယောကျအတူသှား ဖို့ သူ မ စဉျး စား တာ ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အတှကျပြျောပြျော ပါး ပါ းလညျပတျသှား လာ ရ တာ ကို မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟာ မျှော်လင့် စရာ တွေ က များ ပဲ များ လွန်း လို့ ဗျာ ၊ တိုတို ပဲ ပြော မယ် ၊ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ က လွဲ ပြီး ဘယ် ဘာ သာ မှာ ဗောဓိ ဆု ကို ပန် ခွင့် ရှိ သလဲ ၊ သာ ဝ က ဆု ကို ပန် ခွင့် ရှိ တာ လည်း ဒီ တရား ပဲ ၊ လူ မင်း နတ် မင်း ဗြဟ္မာ မင်း စကြဝတေးမင်း ဆို တာ လောက် ကို တော့ ထည့် မ ပြော နှင့် တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဲ သီး ကို လွဲ ၍ မြစ် ထဲ သို့ ကျွန်ုပ် ပစ် လိုက် ပြီး စက် သီး ကို ရစ် ယူ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် က လေး ငယ် ကို ပြုစု ရ ခြင်း ဟာ ကိုယ်ဝန်ဆောင် စဉ် က ရ ရှိ ခဲ့ တဲ့ အားလပ် မှု ၊ တည်မြဲ မှု ၊ ကြွယ်ဝ မှု အခြေအနေ ကို ပို ပြီး ရှည်လျား အောင် လုပ် ပေး လိုက် သလို ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တိုးတိုး ပြော ပါ တော့ ၊ ကို ခင့် အလို သာ ဆို ရင် ကျုပ် သမီး တွေ ဘယ် တော့ မှ လင် ကောင်း ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
တောင် ပိုင်း တွင် စက် ပုံစံ ထုတ် နိုင် သည့် စက် ပြင် ရုံ မျိုး တစ် ခု မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး ပုလိပ် များ သည် မ မင်း ဖြူ အား တရားခံ ဝက်ခြံ အတွင်း သို့ သွတ်သွင်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုအခါ ၌ မ စ် စ တာ ဒေးဗဈ က ပြာပြာသလဲ အမူအရာ နှငျ့နရောထိုငျခငျး ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဤ အယူအဆ သည် ထူးခြား သော အယူအဆ တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သဘော နှဈရပျကိုဤတှငျ သဘော ပေါ ကျ ဖို့ လို ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခဈြ ဆို တာ လ ညျးဓာတျ ဆီ လို အငှပြေံ့တတျ တဲ့ အရာ မ ြိုးမဟုတျ ပါ ဘူး က ှာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အချို့ က အမှန်တရား သည် တိကျ မှု မ ရှိ ၊ တစ် ချိန် တစ် ခါ တွင် မှား လျှင် မှား မည် ဟု ဆို ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒေါ်ခင် တီ က ပေါင် ကို တို့ ပြီး သတိပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေးဖယ် ပစ် လိုက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နား မ ထောငျဘဲလညျးမနနေိုငျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လက်ကိုင်ပဝါ ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သလို လို လုပ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ်ကို ဟာ လောက ကြီး မှာ သနား စရာ အကောင်းဆုံး လူ တ ယောက် ဆို တာ ဆွန် ညာ သိ သွား ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေမြင့် ရဲ့ နှလုံးသား အာဟာရ ဆို တဲ့ စာအုပ် လေ ၊ တော်တော် စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း တယ် မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ ကိစ္စ ကို သမီး စိတ် ထဲ မှာ မ တင် မ ကျ ဖြစ် နေ တာ ကြာ ပါ ပြီ ၊ ငယ်ငယ် က တည်း က ဆို ပါ တော့ ၊ ဖေဖေ ကော လို့ မေး တဲ့ အခါ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို တဲ့ အဖြေ ပဲ မေမေ့ ဆီ က ရ တယ် ၊ နောက် ပြီး တော့ အဲဒီ လို မေး တဲ့ အခါ တိုင်း မေမေ မျက်နှာ မ ကောင်း တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ၊ မေမေ သဘော မ ကျ မှန်း သိ လို့ သမီး နောက်ထပ် မ မေး တော့ ဘဲ နေ ခဲ့ ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လမ်းခွဲ ပြီး နောက် မှ ကြံဖန် စိတ်ကူး ထား သော အကြောင်း ပြ ချက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်သာယာ မှ ပြန် လာ သည့် အခါ ၌ စကား လက် ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ ဖြူရော် သည့် သဏ္ဌာန် သည် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျေနပ် အောင် ခဏ ယူ ထား ပြီး ပြင် မ ရ ဘူး ဆို ပြီး ပြန် ပေး လိုက် ပေါ့ ကွာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို သီဟ ကို ကျွန်မ စကား ထောက် ပေး လိုက် သည့် အခါ မင်း ညို က ကျွန်မ အား မျက်လုံး စွေ ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပြစ် ကင်းစင် သော ရွှေရောင် လီလီ များ ရ ရှိ စေ နိုင် ရန် အတွက် ခြေ ထုပ် နည်း များ ကို ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တဈယောကျတညျးနခေဲ့ ရ မှာ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤတှငျဩဂတျစတငျအတှ ကျ ဒု က ်ခပေးနိုငျ သော အသိပညာ ဆို ငျရာအခကျအခဲတဈ ခု ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး ဦး ကျ တွင် ပြောင်းဖူး ကို ဖရုံ ၊ သခွား နှင့် ရော ၍ ကြဲ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရိုးရှင်း သော်လည်း ရူး ချင် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ကျော့ နေ သော တုန်ခါသံ သည် သလင်းကျောက် တိုင် မှ တဒိန်းဒိန်း ထွက် ပေါ် နေ ကာ အနား ရောက် လာ သူ တိုင်း ကို ပြု စား လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြန်မာ ပြည် ရှိ ကျွန်တော် သိ သမျှ လှေ ထဲ တွင် ပိန်းကော လှေ သည် အလှဆုံး ထင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချိန်း ထား တာ မှန် သမျှ တန်းစီ ပြီး ရေး ထည့် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ တို့ ပြည်နယ် များ ၏ နိုင်ငံခြား ရေး နှင့် ကာကွယ် ရေး ကိစ္စ များ မှ တစ် ပါး အခြား ကိစ္စ အဝဝ ကို ကိုယ်ပိုင် စီမံခန့်ခွဲ အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကို တော့ ကြ ှနျတျောကောငျးကောငျး မှ တျမိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြတင်းပေါက် မှ လေနုအေး က လေး တိုက်ခတ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒို လို ကော ့ဗ် ဟာ ဆွန် ဟော့ အဖို့ အင်မတန် ကံကောင်း တဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် လဲ ဖြစ် မယ် ၊ ရှေ့ သွား နောက် လိုက် လဲ ညီ တယ် ၊ လူ အနေနဲ့ ဆို ရင် လဲ လူ ဖြောင့် လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ၊ ကို ကို ရဲ့ သူငယ်ချင်း လဲ ဖြစ် တယ် ၊ ဒီ လို လူ ကို ဆွန်ယာ ငြင်းပယ် လိုက် မယ် ဆို ရင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တီခြာမတေဈယော ကျ ပဲ က နျြတော့သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လက်ျာ ဘီလူး အစီအမံ ဖြင့် အာမခံ လူ ကောင်း ၅၀ ကျော် သည် တာဝန် အသီးသီး ကို ခွဲဝေ ကာ ဥမင် ၃ ပေါက် တွင် စောင့် စား နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖိုး ကျော် ရေ မင်း အပြန် နောက် မ ကျ လောက် ဘူး လို့ ထင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှင့် အကြောင်း တွေ သိ ပြီး က တည်း က ကျွန်မ လေ့လာ ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ကိစ္စ များ တဒင်္ဂ အတွင်း ပြီး စီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နား ထောငျသှား ဦး ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဆို သော အသုံး အနှုနျးပိုလာသညျ ကို တော့ အ ကြ ှနျုပျတကယျပငျစိတျဝငျ စား မိ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗီဒီယို ကင်မရာ တွေ က သူ ခိုး ဖမ်း သော စက် တွေ လို တစ် ချိန် လုံး စောင့်ကြည့် ခြင်း ခံ ရ သောအခါ စစ်သား တွေ အနေကျုံ့ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် စကား လက် က ကြိုးစား ၍ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျဟာယောကျြားအပဈ ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ မ ိနျးမတဈယော ကျ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က မူး ၏ စာအုပ် ကို လက် ထဲ ရှိ ပြီး သား စာအုပ် နှင့် ရော ၍ ဖွဖွ ကိုင် လျက် ဇော့ ် ကို သူ စူးစိုက် စွာ ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မျှစ် ပင် အရင်း တွင် သွေး အလိမ်းလိမ်း နှင့် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ သော မြွေ ကြီး တစ် ကောင် ၏ တစ် ပိုင်း တစ် စ ကိုယ် သည် သစ်ရွက် ဝါး ရွက် ပုံ ထဲ မှ လူးလွန့် ၍ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော့် အတွက် မိုး ပေါ် မှ ကျ လာ သော အခွင့်အရေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်း သို့ ခရီးထွက် ခဲ့ ခြင်း မှာ အကယ် တန္တု စေ့ငု ကြည့် သောအခါ တွင် အတိတ် တိုင်းပြည် သို့ စိတ် ပြောင်း ကိုယ် ခွာ အလည် ရောက် ရ ခြင်း တမျိုး ဖြစ် နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း လည်း ကိုယ့် ဘဝ မျိုး ဖြတ်သန်း ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဥဒေါင်း သို့ ပြန် ကြား ချက် မှာ စာတမ်း ငယ် တစ် စောင် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝိုင် ပုလင်း တွေ ပြောင် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဝမ်း ကြာ တိုက် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အရာ ဟာ လည်း အသွေးအသား အခဲ က လေး တစ် ခု ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နက်ဖြန် မှာ ပွဲတော် နေ့ ဖြစ် ၍ ရွာသား တို့ မူးယစ် သောက် စား ကြ မည် ဖြစ် သည့် အတွက် ၎င်း တို့ မူးယစ် ဖျက်ဆီး ခြင်း မ ပြု နိုင် အောင် ကာကွယ် ပြင်ဆင် သင့် သည် တို့ ကို ပြင်ဆင် စေ ပြီး နောက် အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးရောင် သည် သူ တို့ ခေါင်း များ ပေါ် မှ ကျော်ဖြတ် ကာ ဝါခင်း များ ပေါ် သို့ ဖြာကျ သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေကူး ခြင်း ၊ တင်းနစ် ရိုက် ခြင်း ၊ ခရီးထွက် ခြင်း ၊ ဘိုင်စကယ် စီး ခြင်း စ တဲ့ အပန်းဖြေ လုပ်ငန်း တွေ မှာ လည်း သူ တို့ အတူတူ ပါ ဝင် လုပ်ဆောင် လာ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ နှဈစဉျအတနျးမှနျ မှ နျတကျသှားသညျ့ တို ငျအောငျဘှဲ့ ရ ဖို့ သုံး နှဈကနျြသေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နဲ့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ် တဲ့ လူး ဘား လူမျိုး တွေ က တော့ ကြယ်တံခွန် ကို ခေါင်းဆောင် တ ယောက် ကွယ်လွန် ခြင်း ရဲ့ ရှေ့ ပြေး နိမိတ် ရယ် လို့ မှတ်ယူ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အကျပ်အတည်း တစ် ခု ဟာ တစ်ခါတစ်ရံ အခွင့်အလမ်း ကို ဖန်တီး ပေး နိုင် တယ် ဆို တာ ကို ကာ ကို လာ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ဖြစ် ရပ် က စံနမူနာ ပြ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူထု ကြီး ၏ အာ ် ခေါ် သံ ကို ရွာ က ပင် အတိုင်း သား ကြား နေ ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဝတ် ထုတှကေလညျးစိတျဝငျ စား စရာ တှခေညျြ့ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ ခံစား ချက် များ သည် ယခင် က ခံစား ချက် များ ကဲ့သို့ က ဗျာ ဆန် ခြင်း ၊ လှပ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ပို ၍ ခိုင်မြဲ ကာ ပို ၍ လေးနက် သည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထင် မ မှား ပါ နှင့် တစ် ပါး နတ် မူ ရာ က သိဒ္ဓိ ပြာ ရှင် သည့် ရေး ငယ် ကြောင့် ဘဝင် သာ ကြည် မြ အေး ပေ လိမ့် မြတ် လေး ငြိမ် တစ် သန္တိ ရယ် နှင့် ဗျာ ပါ မ ရှိ သည့် အ ဝိညူ အပြစ် မြူ သီ မ ခ သည် ဇော ဆန္ဒ ကင်း တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဪ ငါ ဟာ တကယ် တော့ စိတ် ကို အစိုး မ ရ တဲ့ အရူး တစ် ယောက် လို ပါ ပဲ က လား ၊ လယ်တီ ဆရာတော် ပြော တာ လည်း မှန် တာ ပဲ ၊ ပုထုဇဉ် ဟာ အရူး ပဲ ဆို တဲ့ စကား ဟာ ခု မှ မှန် ကြောင်း သိ ရ တော့ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် သည် သူ့ စကား တစ် လုံး နှစ် လုံး ကို လိုက် ဆုပ် ကာ နားလည် အောင် ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုချောင် ထဲ မှ ထမင်း စား စားပွဲ ပေါ် သို့ အ ကြည့် ရောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေး လျှင် လည်း ပြော ချင် မှ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုံး ထုံးစံ အရ စာရွက် တွေ ကို ပင် အပ် နှင့် တွဲ လျှင် အပေါ် ဆုံး စာမျက်နှာ တွင် ဖြစ် စေ ၊ အောက် ဆုံး စာမျက်နှာ ၏ ကျော ဘက် တွင် ဖြစ် စေ ၊ ပင် အပ် ၏ အဖျား ပိုင်း ထွက် မ နေ စေ ရ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယငျးအခြိနျ၌ရှယျလီ တို့ အိ မ ျ က လေး မှာ သိ မ ျငယျလှပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လက်သီး စွမ်း ပြ ချင် လည်း ပြ ပ စေ ပေါ့ ဗျာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် သည် အမိန့် ကို သေသေချာချာ အကောင်အထည် မ ဖော် နိုင် ခဲ့ ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ကုသိုလ် ကြောင့် ဘဝ များ စွာ ရှင် ပြန် ထ မြောက် မည် ဟု သာ ယုံကြည် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ထို အလုပ် မျိုး ကို လုပ် နိုင် ဖွယ် မ မြင် ။ သူ တို့ စားပွဲ ရှေ့ တွင် တန်းစီ နေ သည့် လူ တန်း ထဲ တွင် အနာ အပဲ့ တို့ မ ရှိ သည့် လူ များ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ က ရုတ်တရက် မေး လိုက် သဖြင့် လ ဖိုင် လ သိမ့် ခနဲ ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ ညီ အဈကိုခငျြးမလုပျ ပါ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ပီယာ သည် ကိုယ့် အတွေး နဲ့ ကိုယ် ဖြစ် နေ သဖြင့် စကား တလုံး မျှ မ ပြော ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက် ရှ လေ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ကြော ရေး အခန်း ရှေ့ သို့ ရောက် သောအခါ ကု စာနာ ဂိ က တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စဈစဈစီစီနှငျ့ခြှ တော ၍ နရေသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခန္ဓာကိုယ် ကြီး က ကြီး ခိုင် သလောက် မျက်လုံး များ က ဆင့် မျက်လုံး လို သေး ငယ် စူးရှ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ တွင် ၌ မောင်ထင်လင်း မှာ သူ့ ကို ခုန က အကြီးအကျယ် ချီးမွမ်း ခြင်း ခံ ရ သည့် အကြံ ၊ ရုတ်တရက် အလကား ဖြစ် သွား ရ သည် နှင့် အကြောင်း စစ် လိုက် တော့ သူ့ မ ယား ဒီ သတင်းစာ ယူ ၍ ဖြစ် ရ ခြင်း ကြောင့် ချက် ခြင်း ပင် ဇနီးမောင်နှံ က တောက် က ဆတ် ဖြစ် ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တနုံ့နုံ့ ဖြစ် နေ တာ က လိမ် ရုံ မ က ဘူး ၊ အဲဒီ မုသား ကို သူ တို့ က အလေးထား နေ တာ ကြောင့် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက် တွေ က တော့ ဘာ မှ တွေးတော တတ် တာ မ ဟုတ် သဖြင့် ဆက် လျှောက် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သစ်ပင် ကြီး ကြီး ရှိ ရာ ဟူသမျှ လည်း နှံ့ ပြီး မောင် သာ ဉာဏ် ကို ကား လုံးဝ ရှာ မ တွေ့ ကြ သေး ၊ နတ် က တော် လည်း လက်မှိုင်ချ သွား ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခပ် စောစော က ဦး ခေါင်းခါ လျက် မ ငြင်းဆန် ရက် လောက် အောင် လည်း ဖြစ် ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သညျရှံ မြား ကို အမှု မ ထား ဘဲ ကား စ ကျ နှိုး ၍ ထှ ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ ဆု ယာ က တောက် တစ် ချက် ခေါက် ပြီး စားပွဲ ကို လက်သီး ဖြင့် ထု လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေ ဆံထိုး မှာ ဆေး မှင် ထိုး သော စုတ် ကဲ့သို့ အဖျား တွင် ချွန် ၍ နှစ် ခွ ဖြစ် အောင် လုပ် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ကို သိ လို့ သူ့ အစ်ကို က လာ စောင့် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငယ်စဉ် က က စား ဖော် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ၍ သူ တို့ အိမ် ဗာဟီရ ကိစ္စ ဆို လျှင် ကျွန်တော် သွား ရောက် ကူညီ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စုံစမ်း ထား လို့ သာ သိ ကြောင်း ထင်ရှား နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို ဌာန ကြီး များ အောက် တွင် ကင်ဆာ သုတေသန ဌာန ၊ နှလုံး နှင့် အဆုတ် ရောဂါ ဌာန ၊ မျက်စိ ဌာန ၊ ဇရာ ဗေဒ ဌာန ၊ ဆီးချို ဌာန ၊ အဆစ်အမြစ်ကိုက် ဌာန ၊ အရေပြား ဌာန တို့ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တ တို ငျ ငါး ရာ ပဲ က ှ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ျောတျောစကျသံသညျ ပို ၍ က ယျြလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြည့် လိုက် လျှင် ခပ် ပြုံးပြုံး ခပ်ရွှင်ရွှင် နေ တတ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ထောက်ခံ မယ် လို့ လွန် ခဲ့ တဲ့ တ နာရီ လောက် က ပဲ ကျွန်တော် ကတိ ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ဘ ရီ ကျူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပ်မှောင်မှောင် အနောက် ဘက် ဆီ မှ ခြေသံ လို လို ကြား ရ သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ သည် ရပ် နေ ရာ မှ ခြေလှမ်း ကို အမြန် လှမ်း မိ တော့ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချွေးစေး တွေ ပြန် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ နှဈယော ကျ ရ ုပျခငျြးဆငျသညျဟုထငျ လာ မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် ကောင် လေး က လူ ချော လေး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သညျသဘောနှငျ့ဆကျဆံ ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယန် က ီ တို့ က သူ တို့ ခြံစည်းရိုး များ ကို လက် ဆော့ ၍ မီးရှို့ သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ထို ခြံစည်းရိုး များ ကို ပြန် ကာ ရ သည့် အလုပ် က မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ သည် တစ် ယောက် တစ် လက် ဆို သလို သုံး လေး တောင် ခန့် အနက် ရှိ သော ကျင်း တစ် ကျင်း ကို တူး ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖဲ င် နီ သည် သာသနာပြုကျောင်း သို့ လက်ဖက်ရည် သောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပျောက် နေ သော ဓား မ ကြီး ကို မနက်ဖြန် တွင် ပြန်လည် ရ ရှိ အောင် ရှာဖွေ ခဲ့ ရ မည် ဟူ၍ လည်း စကား ပြန် သူ ငယ် မှ တစ် ဆင့် ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ အား ပြော ကြား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကယ်၍ အပေါက် ကို လို သလောက် သာ ဖွင့် ရ မည် ဆို ပါ က အိမ် တွေ ရေနံချေး သုတ် သော လှေကား နှင့် ကျွန်တော် ဆင်း ဆယ် မည် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာတော် က ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် နေ ထိုင် တော် မူ သည် ဖြစ် ရာ အထင်ကြီး ဖွယ် မ ရှိ သော ကြောင့် အကျွန်ုပ် အား မ ရ ဖြစ် ရ သည် ကို တော့ အကျွန်ုပ် ကိုယ် အကျွန်ုပ် သတိထား မိ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ပ မ ေယျ့ကြုပျ ဆီ က မ ဟု တျ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို တင်မောင်ထွန်း က အလျှော့ ပေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ရဲ့ ချဉ်းကပ် ပုံ က စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း ပေ မယ့် သုဒ္ဓ ကိန်း တွေ ကို ဖြန့်ကြက် တဲ့ နေ ရာ မှာ အခြေခံ အမှား တစ် ခု ပါ နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခင် က ကဲ့သို့ သံ သေး သံ ကြောင် က လေး သံ လေး လည်း မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ ရပ်တည် ချက် မှန်ကန် ကြောင်း ကို သက်သေထူ ၍ ၎င်း တို့ ၏ အယူအဆ ကို ချေဖျက် ခြင်း ကို ဆို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်မောင်း လုံး ခန့် ရှိ တိုင် မှာ ကြံ တစ် ချောင်း ကဲ့သို့ တိတိ ရ ိရိ ပြတ် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် သူ့ ကို ဒီ လာ ခိုင်း ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတျ ထဲ မှာ တော့ သဘော မ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူ မ မှ နျ ဘူး ဟု မ ရ ိပျမိဘဲနမှောမဟုတျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်မ ဖုန်း ချ လိုက် ပြီး မောင့် ကို မော့ကြည့် နိုင် သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် မောင် ပြုံး က မ ရယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယငျးအခနျးနှငျ့ဆကျန သေ ညျ့မီးဖိုခနျးတဈခနျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ ကို ဘဟိနျး ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ သူ က ကျွန်တော့် ထက် အများကြီး ပို ပြီး သား နား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တရုတ် သူဌေး ကောင် က ကျွန်တော့် ကို ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ငြိမ်သက် ခြင်း သည် ကြာရှည် မ ခံ လိုက် ၊ နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် ကော်မရှင် နာ မင်း ကြီး ထံ မှ စာ တစ် စောင် ရ ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သ က ျဇျောနိုငျ က အိ မ ျရှရေ့ော ကျ တော့ သော့ ကို လ ကျ လှ မ ျးတောငျး ယူ ကာ တံခါး ဖှငျ့ ပေး ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မီး လုံး ရော ငျစုံပှငျ့နသေောခ ရ ပေ ငျပြိုတဈပငျအော ကျ ၌ စား ပှဲဝိုငျးနှငျ့ ကုလား ထို ငျ ပု မြား ရှိ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂဈြကားတဈ စီး က လ မ ျးမပျေါတှငျ မ ောငျးသှားသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စကား လ ကျ က တံတှေး ကို မ ြိုခသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟ ကျ ခနဲ ရ ယျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နှဈမိုငျ လော ကျ မှာ တဈ ခါ လော ကျ ပေါ က ျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို သို့ ဖြင့် နာရီဝက် မျှ ကြာ အောင် ဆစ် က လက် ဖွာ ထိုင် စဉ်းစား ရင်း ဘာ ထ ရန် လက် ဖျောက် တစ် ချက် ထ တီး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ငယျခငျြးလိုတငျမဟုတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က ဂရုမစိုက် ဟန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ လုပ် တာ သိပ် မြန် နေ တယ် မစ္စ တာ အို လ ဆင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော အတွင်း မှ သ မ ဏ တစ် ယောက် ယောက် ကျွန်ုပ် ဆီ လာ ရောက် ပြီး ကျွန်ုပ် ဆီ က တစ် ခု ခု သင်ယူ တယ် လို့ ကျွန်ုပ် တစ်သက် တာ မှာ ဘယ် တုန်း က မှ မ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ပြေလက်ပျောက် ခရီးထွက် ဖြစ် စေ ရန် ကို ကြီး အောင် ဖန်တီး ရ ခြင်း မှာ ကျွန်တော့် အတွက် သက်သက် လမ်း ထွင် ပေး ခြင်း ဟု ပင် ဆို ရ ပါ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောင် ဒီ လို ထပ် မ ဖြစ် ဖို့ ၊ သင်ခန်းစာ ယူ ဖို့ တော့ မိန်းကလေး ကို ပြော ချင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ အား ဖြင့် မြောင်း ဖော် သင့် သည့် နေ ရာ ကို မြောင်း ဖော် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကြုံ ရ သမျှ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို တွဲ မြင် တတ် ဖို့ ၊ ဆက်နွယ် မှု တွေ ကို နားလည် ဖို့ ဦးနှောက် က ဆက်တိုက် သတင်း ပို့ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု သည် ဟာ ကို သည် လို ပြု သည် လို ပြု ဟု ပြော နေ ရာ မှ ချက်ချင်း သည် လို ပြု ရ မ လား ဟု အပြစ် ပေး တင် လို က တင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ကား မောင် ပိုက် ၏ ညီ ခေတ် ပညာ တတ် က လေး များ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပြီး သူ့ မိန်းမ မနက် က မှာ တာ ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂူတှငျး သို့ ရော ကျ သောအခါ ၌ ဘှနျဟောငျး က မီးဖို ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ကြ ှနျမပခုံးနှဈဘ ကျ ကို တငျးတငျးဆုပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဖြင့် မီ လာ နီ လည်း ဒီ မှာ ရှိ နေ သေး တယ် ပေါ့ ၊ တယ် မိုက် ကြ တာ ကို ၊ သူ့ အခြေအနေ နှင့် ဒီ မှာ ဆက် နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ အန္တရာယ် များ ပါ ဘိသ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် သူ မှား နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြင် လူ တွေ နောက် သို့ ဆုတ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ က ပြီး ရင် ရန်ကုန် ထဲ သွား မယ် နော် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကာ မ ဆှာမိ၌ဒုက်ခမြိုး စုံ လှ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောက် ထပ် သို့ ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် အချိန် ထိုင် ဖြုန်း နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ေပ မဲ့ အဲဒီ လို ေတြး တာ ဟာ ဘာ မ ွကုိအသံုးမဝင္ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘောင် ဟိန်း ၏ မိခင် မှာ လည်း အခက် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာတိုက်မှူး ကြီး က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ ၏ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သို့ သျောဒါခငျဗြားအလုပျ မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ထို ဝတ္ထု ကြီး ကို ၁၉၄၂ ခု နှစ် တွင် စ တာ လင် ဆု ချီးမြှင့် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အခါ လရောင်ဖြာ နေ တဲ့ ကောင်းကင် ကြီး ကို ကြည့် ရင်း စိန်ဗေဒါ ရဲ့ ဓာတ်ပြား သွင်း ထား တဲ့ ဆိုင်း လက် သံ ကို နားထောင် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ က အဖေ့ ကို အချိန် မ ရွေး စောင့်မျှော် နေ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိန် ဂျဲ လစ် အနား ရောက် လာ ပြီး လက်မောင်း ကို လာ ကိုင် မှန်း သိ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် လို့ နောက်ဆုံး မှာ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ အဖြစ် မျိုး နဲ့ ကြုံ ဆုံ ရ တယ် ဆို ရင် တောင် အဲဒီ ရလဒ် အတွက် အဖေ့ မှာ တာဝန် မ ရှိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိဖုရား ဇ ရ ဒါ ၏ စကား မြား ကို အို မ ာခယမျကသခြောစှာ နား စို က ျထောငျသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် မောင် ကြီး ကို အလွယ်တကူ နှင့် မ တွေ့ နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြုံ လည်း ကြုံ ဖူး လှ ပြီ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သား အိမ် ကွဲ သည် ဟု ထင် ရ ဟု အကြောင်းကြားစာ တွင် နွယ် ဖတ် ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး လျှင် ကုလားထိုင် တစ် လုံး ကို ယူ ၍ မီးသီး ကို ဖြုတ် ယူ ကာ ကြည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ တစ် ခါ ဘာ ဖြစ် ပြန် တာ လဲ ဒူ ဒီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့သော် ဆရာ က ထို မဲ့ ဟန် ကို ချက်ချင်း ပင် ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ပစ် လိုက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွှေဖရုံသီး ၊ မုန်လာဥ စ သည် တို့ ကို ဆီ ပြန် ချက် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဦး ဌေးအောငျ တို့ အိ မ ျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ဘက် ကာ ဟာ ဝေဒနာ ကို ကြာရှည် လေး မြင့် ခံစား မ နေ ရ ဘဲ မြန်မြန်ဆန်ဆန် သေဆုံး သွား တယ် ဆို တာ ကို သိ ရ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် တို့ ဖြေ သာ ကြ တာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမျိုးသမီး သုံး ဦး အာမေဋိတ်သံ ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေဆောင့် ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခင် ဦး နွယ် က ဝါး ပက်လက်ကုလားထိုင် လေး တွင် ထိုင် နေ ကျ ကိုယ် ကို လျှော့ ဖြေ မှီ ထိုင် နေ စဉ် သက် ဇော် နိုင် က စင်္ကြံ မှ လျှောက် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြည့် တင်း သော ပါး က လေး နှစ် ဖက် အား မည်းမှောင် သော ဆံတောက် ကောက် က လေး တို့ က ဖွား ခနဲ နေ အောင် တဖျတ်ဖျတ် ရိုက် နေ သည့် မျက်နှာ က လေး ကို ကောင်း မြတ် လှမ်း ကြည့် လိုက် စဉ် ပန်းပွင့် ပေါ် ၌ ဝဲ နေ သည့် ပိတုန်း ညို က လေး နှစ် ကောင် နှင့် တူ သော မိန်းမပျို က လေး ၏ မျက်လုံး ပြောင် က လေး များ သည် လန့် ပျံ ပြေး ကြ တော့ မည့် နှယ် လှုပ်ရှား သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ မြင်ကွင်း မျိုး ကို မ မ ခဏခဏ ရင်းနှီး နေ သလို ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က ရွာသား များ ကို သတ္တိ မ ရှိ ဟု ပြော ဆို ပြီး သူ တစ် ယောက် တည်း သွား မည် ဟု ကြေညာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် လုပ်ငန်း က အရှုံး ပြ နေ သော ကြောင့် ဂေဟာ ကို ကောင်း စွာ စောင့်ရှောက် နိုင် ရန် အစွမ်း လည်း ရှိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါငျးနောကျဆံပငျအော က ျတှငျသှားခညျြ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ ကြ ုပျ ကို မ မှ တျ မိ ဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မက် ဇင် မ် က သူ့ ကို လို ကောင်း လို လိမ့် မယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ ဒှနျကီး ဟိုး တီး မ ဟု တျဘူးတဈခါကလူတဈယော ကျ ဟာ ရ ှီးဗားရဈရိုမနျ့ဈဘုတျ အုပျတှေအဖတျမြားတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော့် ကို ပြန် ကြည့် လိမ့် မ လား ဟု နောက်ဆုံး လက် ပြ နှုတ်ဆက် ရန် ကျွန်တော့် လက် အသင့်ပြင် လို့ သို့သော် မ သူ သည် သင်္ဘော ကို လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစေခံ များ ကြား မည် ကို ပင် မ တွေး မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘုရင် ခံ ချုပ် က သူ့ အား နှိမ် သည် ဟု ထင် ပြီး မင်္ဂလာ ပွဲ သို့ မ တက်ရောက် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျယ်ဝန်း သည့် အခန်း ကြီး တစ် ခု ထဲ တွင် အကြီးအကျယ် နာမကျန်း ဖြစ် နေ သည့် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် ၃၀ ခန့် ပြွတ်သိပ် ကာ ပိုး လိုး ပက်လက် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် တွင် ကား ရသေ့ မ ကြီး သည် နေ ကြတ် ခြင်း ၊ လ ကြတ် ခြင်း ၊ ဥက္ကာပျံ ခြင်း ၊ တော် လဲ ခြင်း ၊ တိမ် ကောက် ခြင်း ၊ တော သား မြို့ ဝင် ခြင်း စ သော နိမိတ် ၊ တဘောင် ၊ ဘ ဝေါ စ နည်း ၊ ယူဆ ပုံ များ ၊ မင်း ဆက် အသီးသီး နတ်ရွာစံ ကံ တော် ကုန် ခါ နီး ပေါ်ပေါက် လံ ရှိ သော နိမိတ် များ စ သည် တို့ ကို သင် ပြ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ အိတျကိုဆှဲ ယူ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျောနှငျ့ခငျ မ ငျရငျး နှီး သော သော ကျ ဖျော စား ဖ ကျ တို့ မှာ ကြ ှနျတေျာ့အ ကို ကျ မ ခံ ရ ဘူး သူ မ ရှိ သလော က ျပငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စာအုပ် သည် ကြောက် စရာ နမူနာ တစ် ခု ၊ ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ ဝင် အဖေ တ ယောက် ၏ သား က ရေး သည့် စာအုပ် ပီသ ပါ ပေ သည် ဟု ဆို ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျပန် ပြည် ၏ စီးပွား ရေး အခြေအနေ တင် မ က ဘဲ အနာဂတ် နည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုး မှု အလားအလာ ကို ပါ စာ ထဲ တွင် ဖော်ပြ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မေ ဲ့ ငါ တို့ က လ ညျးမလှုပျ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နှငျ့အကြှနျုပျသညျ ဒဿန လ မ ျးခှဲပျေါ သို့ ရော က ျနသေူနှဈဦးနှငျ့ တူ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်ကို သိ သား ပဲ ၊ ညီ မ က သတင်းစာ တောင် မှန် မှန် ဖတ် ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ စက်ရုံ မှာ သီချင်း ဆို တဲ့ ည က တော့ သိပ် ဆို လို့ ကောင်း တာ ပဲ ၊ အလုပ်သမား တွေ က လည်း သဘောကျ ကြ တယ် ၊ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ညီ မ ငို လိုက် တာ လေ ၊ သိ လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မှန်း မ သိ ဘူး ၊ ပျော် လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယုတ် အလတ် ၊ အမြတ် မ ရွေး လူတန်းစား အားလုံး အပေါ် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ကို ပြသ နိုင် ခဲ့ သူ လို့ နာမည်ကျော် ခဲ့ ပြီး လူ့ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း မှာ ဆင်းရဲမွဲတေ ခြင်း နဲ့ တန်းတူညီမျှ မှု မ ရှိ ခြင်း တွေ ကို အဆုံးသတ် နိုင် ဖို့ မျှော်လင့် ခဲ့ သူ လည်း ဖြစ် ကြောင်း သမိုင်း သုတေသီ တို့ က ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တိုင်းပြည် ခေါင်းဆောင် ဆို သည် မှာ သူ များ ထက် စောင့်ထိန်း ရ မည် ၊ သူ များ ထက် သန့်ရှင်း ရ မည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိတ်ဆို့ မှု ကာလ တုန်း က အကြောင်း ကျူးဘား အကြောင်း ၊ နာ ဆော အကြောင်း ကို ပြော သံ ကြား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော မယ် ဆို ဦး ရှင် ကြီး ဆွမ်း တင် တဲ့ အိမ် တချို့ သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝက်သစ်ချ မြိုင် သည် တစ် ခါ တုန်း က ကဲ့သို့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား လျက် ၊ စည်းစိမ် ချမ်းသာ ပြည့်စုံ လျက် ရှိ နေ သည် ဟု မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ည မှ ဒီ မ ကော ငျး ဆိုးဝါး နဲ့ နငျနဲ့စတှတေ့ာမဟုတျ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ကြာ ခင် က ပဲ စစ်ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် ကျုပ် တို့ တပ် ကို ဝင် လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုတင် ဘေး လက် တစ် ကမ်း အကွာ တွင် ရှိ သော ဖုန်း ဆီ သို့ သူ့ လက် ကို ရွှေ့ ဘို့ ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သာမန် အလည်အပတ် လာ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အတိုင်း လွှတ် ထား လိုက် လျှင် စားပွဲ အောက် သို့ ပြုတ်ကျ တော့ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘယ် ကိစ္စ မှာ မ ဆို မိန်းမ တွေ သဘောကျ တာ မှန် သမျှ ကို ယောက်ျား တွေ သဘောကျ တတ် တာ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် အသားဖြူ များ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ကို အဲဒီ အဘွားကြီး နဲ့ ငါ မ တွေ့ ချင် ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှင်း ခဲ နေ သော မြင်ကွင်း ကြီး ကို နောက် ခံ ထား သည့် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ပုံ ပါ သော ကတ်ပြား ဖြစ် လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စောမွန်လှ အား သူ အပြုတ် တိုက် ၍ အပြတ် နှင် သော သူ ၏ အကြံ ယုတ် မှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျက်စီး သွား ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သား က လေး မြော သွား ပြီး ပ ရ လောက သို့ များ အလည် သွား နေ သလား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပထမ စပိန် စကား တွေ စက် သေနတ် ပစ် သလို ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖတ် ကြည့် ပါ ကွယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိမိ ၏ ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကို နီ ကို လေ က ဂရုစိုက် ကြည့် နေ ခြင်း ကို သိ သည့် အခါ ကျ တော့ မှ ပြုံး လျက် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာ လာ မော ငျ က တော့ သိ တဲ့ အတို ငျး ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကြီး ထံ မှ အမိန့် ရ သည် နှင့် တပြိုင်နက် စတင် ၍ လည်ပတ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မက် ဇင် မ် က စာ တစ် အုပ် ကို ကောက်ယူ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ှကေ့သှားစမျး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလွမ်း တွေ ပိုမို မိ ၊ ကို ကို ၏ မေတ္တာ ၊ ပြစ် တယာ ကိုး ဆယ် ခြောက် ၊ ညှိုး ပယ် ပျောက်ကင်း လွတ် စေ သော ၊ စိတ် သွား တိုင်း ကိုယ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံပယျကသငျးနှငျး ဆီ က မှ ေးငရငျမောငျအခူးခ က ျဘယျပနျးခ ကျ ရှေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို ဆို ရင် ကျွန်တော် ဟာ ဘယ်လို မှ စာရေးဆရာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ခု တော့ ရှိ ရဲ့ ၊ အဲဒီ တုန်း က က လောင် နာမည် ရယ် လို့ သက်သက် မ ယူ တော့ ဘဲ နာမည် ရင်း နဲ့ ရေး တဲ့ သူ တွေ ဟာ လက်ဝဲဝါဒီ တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖွင့် ထား သော ပြတင်းပေါက် ထဲ သို့ သိပ်သည်း သော မြူ တွေ ဝင် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ကြောင့် ဘ ရီ ကျူး အဖို့ နောက် လိုက် သစ် တွေ စု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လတ် သည် ပီယာ ကို တစ်ခါတစ်ရံ မျှ သာ တွေ့ဆုံ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ပီယာ ကို အချစ်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ ငယ်စဉ် ဘဝ အာဖရိက တိုက် တွင် နေ ခဲ့ ရ စဉ် က အကြောင်း များ ကို မေး သည့် အခါ တွင် မူ စိတ် ပါ လက် ပါ ပြော ပြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သိပ် စိတ်ပူ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ ၏ ဖခင် ဘာ တွေ ဖြစ် လို့ ၊ ဘယ်လို နေ ရ သည် ၊ ဘယ် ဆရာဝန် နှင့် ကုသ နေ ရ သည် ကို ပင် သူ တစ် ခု မျှ ဂဃနဏ မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ စကား ကို နား မ ထော ငျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စောစော က လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သော မိသားစု သည် ငြိမ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော် ကြာ ၊ ငါ တို့ ကို မ သိ သလို လို လုပ် နေ ရင် သောက် ရှက် ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ဈ ရှော ၏ အယူအဆ သညျမှနျကောငျး မှ နျလိမျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှိန် လျော့ သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ တော့ သူ တို့ ဘာ လုပ် ကြ သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စောစော အောင် သည် ထီး အဘယ် ကြောင့် ယူ မ လာ ပါ သနည်း ၊ ယူ မ လာ ချင် သော ကြောင့် ယူ မ လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း အဖြေ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ့ သား ဓား ကြီး တကိုင်ကိုင် လုပ် ပြီး မ ခုတ် ရဲ တဲ့ ဟန် ရေး ပြ သမား မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အက် ရှ လေ က ငေးကြည့် နေ သည့် စကား လက် ကို မ ကြည့် ဘဲ ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် လုပ်ငန်း နှင့် မီးသွေး လုပ်ငန်း က အောင်မြင် နေ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို တော့ ဦး ကြ ျောအငျမတနျ သဘော က လ ြေ၍ငှရှေဈကပျြထပျ ပေး လို ကျ ပါ သညျခငျဗြား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မျှော်လင့် သော မေးခွန်း ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် သူ ၏ ရင် ထဲ တွင် ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တစ် ယောက် အ နေ နှင့် အကောင်း ချည်း မ ဖြစ် နိုင် သလို ၊ အဆိုး ချည်း လည်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ဆေးရုံ မှာ ဆရာဝန် က ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ခွင့် ရ အောင် လည်း ကုလား စာ ရေး ကို လပ် ပေး ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လဲ့လဲ့ က ဖြည်းလေး စွာ မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အရှိန် နှင့် စောင်း ကျ တော့ မည့် လှည်း က တန်းလန်း ကြီး ရပ် သွား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို သို့ စဉ်းစား ခြင်း ဖြစ် တန် ရာ သည် ကို ဖေဖေ့ စကား က ဖော်ပြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်း နိ စ် က လက်ကိုင်ပဝါ ကို ယမ်း ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နလပိနျး တုံး မှ တ က ယျ့နလပိနျး တုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လည်း နောင်တော် ၏ ထား ရာ နေ စေ ရာ သွား ဖြင့် တမ္ပဒီပ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြိုတင် စိတ်ကူး ထား ခြား မ ရှိ ဘဲ အမှတ် မ ထင် ဖြစ် သွား ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင်ဗျား တို့ ဘာ တွေ လျှောက် လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အံကြိတ် ပြီး မာ နာ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် တလက်လက် တောက်ပ နေ သည့် ရေဒီယို ဒိုင်ခွက် ကို သာ မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် နှာ နှင့် မျက်စဉ်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွတ်လပ် ရေး နေ့ တွင် နိုင်ငံ တစ်ဝန်းလုံး ၌ ပွဲလမ်းသဘင် များ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ မျှ ဆင်ယင် ကျင်းပ ကြ ရန် ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ချုပ် က စီစဉ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး တှကေခဈြ စရာ လေး တှနေျော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟော ဒါ က အမှု ထ မ ျး ကို လှ ရှေ ၊ သူ တို့ နှဈယော ကျ စလုံး ဟို ပငျကခညျြး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကားလုံး လ မ ေုနျတိုငျး တို က ျသညျနှငျ့တူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညီ မ အန္တရာယ် ဖြစ် မယ့် အလုပ် ကို တို့ ဘယ် လုပ် ခိုင်း ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရား သူ ကြီး က အမိန့် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စီ ဒီ စီ ရုံးချုပ် ရှိ ဆရာဝန် စုံထောက် များ သည် မိမိ တို့ ထံ သို့ ရောက် လာ သည့် သတင်း အချက်အလက် များ ၊ အဖြေလွှာ များ ကို စစ်ဆေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ ရောက် ၍ သုံး ရက် အကြာ တွင် ကို သူ ရ က သူ့ ကို အိမ် တွင် လာ ရောက် ၍ တွေ့ဆုံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် ပွဲ မ ရ နိုင် သူ တို့ သည် ခု ခံ ကာကွယ် မှု ပြု ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နာမည်ကျော် ဆေး တက္ကသိုလ် များ ရှိ ရာ အရှေ့ ဘက် ကမ်းခြေ မှ ကျောက်ကပ် ဗေဒ ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ၍ နယူးအင်္ဂလန် ဆေး ပညာ ဂျာနယ် ၏ အယ်ဒီတာ ဖြစ် သူ ဒေါက်တာ ရဲ မင်း သည် အဖွဲ့ ၏ စည်းကမ်း ကို ကောင်း စွာ နားလည် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို သက် ဆွေ က ခေါ် လိုက် သဖြင့် ဒေါ် ချစ် ချစ် ၊ မောင်မောင် လတ် ၊ မ မ နှင့် အိမ်ဖော် မ က လေး ပါ ဆင်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တျောတျောဆှဲ တဲ့ ကား ပဲ က ှ၊စီယာတိုငျကလညျး ပေါ့ ပေါ့ လေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရေ ထဲ ခုန်ချ ပြီး ဘဝ ကို အဆုံးသတ် လိုက် လျှင် ကော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နတ်ရွာစံ မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖုရား နှင့် စလင်း ထိပ် စု မြတ် ဖုရား တို့ မှာ စ ရိုက် ဝါသနာ တော် ချင်း တူ မျှ ၍ အင်မတန် မှ သဘော ပြည့်ဝ တော် မူ သော မိန်းမ ဥက္ကဋ္ဌ ် ၊ ဂုဏ်ဒြပ် နှင့် မြင့်မြတ် ထူးခြား တော် မူ သူ များ ဖြစ် တဲ့ အတွက် မေ ဖုရား တို့ ရှေး အခါ က ပင် ထွက် ဝင် ခ စား ဖူး ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လဲ့လဲ့ မှာ တုနျယငျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဧည့်ခန်း မ ဆောင် ကော စာကြည့်ခန်း ကော နံရံ ပေါ် က ပန်းချီကား တွေ ရော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခိုင်မြဲ လည်း ငို တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆိပ်ကမ်း တစ် လျှောက် လှေ တွေ ၊ ကုန် တွေ ၊ ကုန် တင် ကုန် ချ လုပ် သား တွေ ၊ စစ်သား တွေ နှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မစ္စ တာ ဟင်နရီ အလန် သည် စကား ပြော ခုံ ရှေ့ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နံ ရို့ ကို ကျောင်း သူ ကျောင်းသား တွေ က ဘာ ကြောင့် ဒီ လောက် ချစ် ကြ သနည်း ဆို သော် နံ နီ သည် သူ့ ကျောင်း သူ ကျောင်းသား တွေ ကို ကျောင်း လခ ၊ ထမင်း လခ ဘယ် တော့ မှ တောင်း လေ့ မ ရှိ ၊ ပေး မှ သာ ယူ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂဈတာသံတိမျ တို ကျ မြား လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟု တျမှလညျးလုပျစမျး ပါ က ှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ စိတျထဲတှငျ မ နာ လို စိတျတှေပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို မေး သည် စမ်း ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း တွေ ကို ချည် ထား ပြီး စောင့် နေ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်းနှီး သော မိတ်ဆွေ များ က မူ အကျွန်ုပ် အား လခ မ ရ တော့ လျှင် ငတ် များ ငတ် နေ လေ မည် လား ဟု လည်း တွေး ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ၊ ငါ က ဆိုင် ထဲ ရောက် က တည်း က မ ယောင် မ လည် နဲ့ နံပြား ဖို က ဂျုံမှုန့် တွေ လက် မှာ လူး ပြီး လက်ခလယ် ကို ဝှက် ထား တာ ကိုး ၊ ဒီ တော့ နို့ တွေ ဂျုံမှုန့် နဲ့ ကပ် ပြီး စေး နေ တာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လောက ကြီး မှာ အစ်ကို အကြောက်ဆုံး တစ် ခု ရှိ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆာ ရ ူးဖတျသညျအသ ကျ ရှူ ၍ အား မ ရ သ ညျ့နှယျပငျ့သကျတဈခကျြ ကို ရှို ကျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နော ကျ သူ ငယျခငျြးတဈယော ကျ ရှိ သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလိပ် လိပ် ထ လာ နေ သော ဖုန် လုံး ကြီး များ သည် သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ အပေါ် မှ ကျော်ဖြတ် ကာ ကောင်းကင် သို့ ထိုး တက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟူ၍ နောင် အခါ ဂေါ ပါ လ် က ပြန် ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖတ် လည်း ဖတ် ကြည့် ချင် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မန္တလေး သင်္ကြန် ပြီး က တည်း က သွား တာ မေ လ ၊ ဇွန် လ ကုန် ခါ နီး ထိ နှစ် လ လောက် ကြာ ခဲ့ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ ဆင် မွန် က နှစ် လို ဖွယ် ပြုံး ရင်း ခါး ကို မတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ခံစား ချက် တွေ က နေ ပြီး စာ ကောင်း ပေ ကောင်း တွေ ထွက် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ မှာ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ ကိစ္စ က လေး တွေ ကြောင့် ဒုက္ခရောက် ကြ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သတိ ပြန် ရ သည့် အခါ တွင် ဒင်း နိ စ် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို တပ်ဖွဲ့ ထဲ တွင် မွန်ဂို လေး သည် တော် များ ၊ ဂျပန် ဆာမူရိုင်း များ ၊ ထ ရို ဂျင် စစ် သည် တော် များ ပါ ဝင် ပြီး စစ် သူ ကြီး ဟန်နီ ဘော က ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒီ လို ပဲ ပုတျတာပေ့ါဗြာ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ စာ ပါ သော ကြေးနီ ပြား ကို ရ ရှိ ခြင်း ဖြင့် ဘုရင် အနော်ရထာ ၏ မည် သို့ သော ဆန္ဒ ပြည့်ဝ သွား သည် ကို ကျန်စစ်သား နားလည် သွား ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ အသံ ကြောင့် သူ့ အဖေ ရော ၊ ညီညီ မ တွေ ပါ နိုး လာ ပြီး ခေါင်း ပြူ ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပ အေ က ှာအနညျးငယျ သာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း ရောက် သည့် အခါ အားလုံး တန်းစီ ရပ် ပြီး က စား ကွင်း ဘက် သို့ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အများအားဖြင့် သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ နပိုလီယန် ၊ ဂျူလီယက်ဆီဇာ ၊ သို့ မ ဟုတ် လေ ဒီ ဂေါ့ ဒီ ဗာ စ သော သမိုင်း တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား ခဲ့ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ အဖြစ် အထင် ရောက် နေ ကြ သော စိတ်ဝေဒနာရှင် များ ၏ ရယ် စရာ အကြောင်း များ ကို သာ ရေး လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ သီး စ် ဒါး တွင် သွေး ကင်ဆာ ရောဂါ ကုသ ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ တိုးတက် မှု များ ကို ရ အောင် လုပ် နိုင် ခဲ့ သည့် အမျိုးသမီး ဆေး ပညာရှင် မှာ သူ့ ညီမငယ် ၏ သွေး ကင်ဆာ ကို ကုသ ခဲ့ ဖူး သည့် ဆရာဝန် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မ ေဲ့တဈပေါငျးတဈပေါငျး မှာ ထှ ကျ လာ တဲ့ အဆီ က တော့ နညျးမယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကို ခု သွား တိုင် မယ် ၊ မ ခံ နိုင် ဘူး ဟု နွား ရူး ဆူး တိုး စိတ် ထွက် ကုန် ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် လုပ်ကိုင် နေ သမျှ အားလုံး မှန်ကန် ကြောင်း ထောက်ခံ သည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ အထင်အရှား ပါ နေ သည် ဟု ယုံကြည် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ့ စိတ် ထဲ ငြီးငွေ့ လာ သလို ခံစား လိုက် ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ကွန် မို ဒတ် သည် ရာဇဝတ် ကောင် ကို ကွင်းပြင် တွင် အပြေး ခိုင်း ပြီး ကျားသစ် ကို နောက် မှ လိုက် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဗာဒွန်း တိုက်ပွဲ အကြောင်း ကို ကြားဖူးနားဝ ဖြင့် ဂုဏ်ယူ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နငျ က ငါ့ ကို တော ငျ အသိ မ ပေး ဘဲ ဒီ ငနဲ ကို အကူအညီ သှားတောငျးတယျ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဓိပ္ပာယ် က အင်္ဂလန် က နေ ပြီး မြန်မာ ပြည် ကို ခေါ် ချင် တယ် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တောင် သူ့ မှာ မိန်းမ ၃ ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့နောက် လက် ထဲ မှ ဖိ ညှစ် ထား သော ဘီယာ ဘူး ခွံ ကို အမှိုက် ခြင်း ထဲ သို့ ပစ် ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ ဒါ ဟာ ခိုး တာ ပဲ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီး ပုံ အနီး တွင် ပင် လဲလျောင်း ကာ အိပ်ပျော် ရန် ကြိုးစား သော်လည်း အချည်းနှီး သာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လျှိုမြောင် လမ်း ကြား အတိုင်း အဝေး ကြီး လျှောက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနာပြု လုပ်ငန်း က ညည်းညူသံ ၊ အော်ဟစ်သံ ၊ ယောင်ယမ်း သံ တို့ ကို အဖော် ပြု ရ သည့် ဘဝ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားအင် ကုန်ခမ်း သည် အထိ သူ လမ်းလျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို စဉျ သူ့ ဆေးရုံ ရှိ က ငျ ဆာ အထူးကု ဆရာ ဝနျတဈ ဦး ထံ မှ သတငျးတဈခုရသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
။ ထို အချက် များ အားလုံး ကို စနစ်တကျ တစ် ချက် ပြီး တစ် ချက် ဆွေးနွေး ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ငျး ကော အတူတူ ပဲ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ကို ယျသူတညျဆော ကျ ခဲ့ တဲ့ ဘဝ တဈ ခု ကို မ ိခငျကတညျဆော ကျ ပေး လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နံနက် လင်း သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နှစ် သောင်း ခန့် မျှ သော စစ်သား များ သည် တောင် ကလပ် ထိပ် ပေါ် တွင် စစ် အစီအစဉ် ဖွဲ့ လျက် ရပ် နေ ကြ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အကြီးအကဲ များ ရောက် သွား ကြ ၍ အင်ဖာ ဒူး က အကြောင်း ခြင်း ရာ များ ကို ကျယ်လောင် လေးနက် သော အသံ ဖြင့် ပြော ပြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ လို အတှေး ၊ ဒီ လို အမေး လေး တှေ ရှိ ပ မေ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သညျအငျးတဈခကျြ ထူး က ာအတျောတော့စိတျဝငျ စား စရာ ကော ငျး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အခိုက် ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် ကို မြင် သွား သော မွန် အဘိုးအို က မြန်မာ သံ မ ပီ မ ပြင် နှင့် ကျွန်တော့် ကို စကား တစ် ခွန်း ပြော ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယခု အချိန် တွင် ဗြိတိသျှ တို့ ၏ သဘောထား မှာ ငါ လက် စ တိုင်း ဒေသ ရှိ လူ တို့ ၏ အကျိုးစီးပွား များ ကို ကာကွယ် ရန် လိုအပ် သော ကြောင့် မည် သည့် နည်း ဖြင့် မ ဆို အာရပ် ကမ္ဘာ နှင့် အဆင်ပြေ မှု ကို ရ ယူ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းကိုက်ရောဂါ မှာ သက်သာ ကြောင်း ပြော ပြ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စိတ်တို တာ ကို စိတ်တို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာရီဝက် ခန့် မျှ ကြာ သောအခါ ၌ ဘွန် ဟောင်း လည်း တဲ တွင်း မှ ထွက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပနျးခငျြးယှဉျ တော့ တပနျး က ရဲရဲနီ ၊ တပနျး က ဝါဝါ ရ ှရှေေ၊နှဈမြိုး လုံး လှ ပသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နန်း ခင် သည် ကြိုး ပြေ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထ ရပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာ ဓူ စိတ် ထိခိုက် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး တွင် ပေကျံ ညစ်ပတ် လျက် ကုပ်ချောင်းချောင်း ၊ ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ ရာ တွင် အရိပ်အယောင် သော် မျှ မ မြင် ၊ အချည်းနှီး သာ ဖြစ် ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဘွား ပြုံး ၏ စာအုပ် လေး တွေ ကို ဘုရားစင် ဘေး က ထင် ရှူး သေတ္တာ ထဲ မှာ ရိုရိုသေသေ ပဲ သိမ်း ထား ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကူးစက် ပြန့်ပွား ရောဂါဗေဒ ပညာရှင် များ သည် လီ ဂျင်း နဲ ယား ရောဂါ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို ရှာဖွေ ခဲ့ ကြ တုန်း က အားသွန်ခွန်စိုက် လိုက်လံ ရှာဖွေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ဤ မုန့် လုံး ကြီး က လေး တစ် လုံး ရ ရှိ ရေး အတွက် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် ခမျာ မှာ အဘယ် မျှ ဆင်းရဲ ပင်ပန်း ခြင်း ခံ ရ ရှာ လေ သနည်း ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပီယာ သည် ပြော ချင် ဇော အား ကြီး ဖြင့် တစ် ချက် တစ် ချက် လွှတ် ခန် ပြော လိုက် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်း ၏ ရုံးခန်း ကို ဖြတ် သွား လျှင် အကြောင်း ရှာ ပြီး စကား ဝင် ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ခေါငျးမူးမိုကျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နောက် ငွေ ငါး ရာ လောက် ကို ချေး ကာ ချက်ချင်း ဖြုန်း ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ ဆူ ပါ ဟီးရိုး တွေ ဟာ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ကောင်း လောက် အောင် မိုက် မဲ ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြင်း သည် တော် တစ် ဦး ဖုတ် ခနဲ လွင့် ၍ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ျြစိကနျးမတတျ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ တျဆတျတုနျး ပဲ ရှိ နတေယျမဟုတျ လား ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တော မှာ တောင် မှာ ဆို တာ မျက်စိ ၊ နား သည် မြေး ရယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် ရေအိုင် ကြီး တစ် ခု လို ရေ ပြင် ကျယ် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆူးစူး တာ က တခြား ၊ စူး တာ ကို သိ တဲ့ လူ က တခြား ဖြစ် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကူ ဒို က အမှု ဖွင့် မည် ကို စိုးရိမ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် စီး က ရက် ကို အနည်းငယ် ရှိုက်ဖွာ ပြီး လျှင် မီးခိုး များ ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒါ ကို ထောက် ရင် မိန်းကလေး ဟာ အပျို ဘော် မ ဝင် ခင် က တည်း က လျှို့ဝှက် တတ် တဲ့ သဘော ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပေါ် ထပ် မှ ဝုန်း ခနဲ အသံ ကြား လိုက် ရ သဖြင့် ထို လှေကားထစ် များ အတိုင်း တက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ညီ မ မျက်လုံး တွေ ကို ကြည့် ပြီး သူ နားလည် လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ခဏ မျှ ရပ် ကာ အသက်ရှူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က အမှန် အတိုင်း ဖွင့် ပြော လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကင်မရာ ကို တော့ ဆိုင်ကယ် ခြင်း ထဲ ထည့် လို့ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အက် ရှ လေ က ထောင် ကျ တွေ နှင့် လုပ် တော့ လည်း ဘာ မျှ ပို မ ထူး လှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး ကြီး ဒရု ဘက် စကား ယား က မိမိ အား မ နှစ်သက် သကဲ့သို့ စိမ်းစိမ်း ကြည့် နေ သော မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ ကို သတိ မ ထား မိ ဟန် ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် က လာ မယ့် ရက် တွေ မှာ အလုပ် နည်းနည်း များ မှာ မို့ ငါ့ တူ ကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိ မ စောင့်ရှောက် နိုင် ဘူး ကွဲ့ ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ ကောင် လေး မောင် လှ တော် ကို မင့် အတွက် ပေး ထား မယ် ၊ လို တာ အကုန် သူ့ ကို ခိုင်း ပါ ၊ ပြော ပါ ၊ စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ တော့ ဒီ ည လို ညစာ အတူ စား နိုင် ဖို့ ကြိုးစား မယ် ၊ ဒေါက်တာ မက် ခ ရေး နဲ့ က အင်္ဂါ နေ့ မှာ ပြ ရ မယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရောင်း ရင်း ရို့ ၊ သွေး သောက် ရို့ ၊ ငါ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ငါ ပြော ပါ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို အောင် မြိုင် ယူ သောက် လျှင် မ ကြိုက် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လက် ထဲ လည်း ကင်မရာ ကြီး တစ် လုံး ကိုင် လို့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခငျသီသီသညျခငျ လှ လှ ကို သာ နှုတျဆ ကျ ၍ မ သိ မ သာ ထ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အပေါ်ယံ အဆောင်အယောင် ဟာ အလုပ်အကျွေး ပြု ဖို့ အတွက် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ မ ဟု တျသညျအပငျသညျစံကားပငျ မှ ဟု တျ ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘွဲ့နှင်းသဘင် ခန်း မ ကို ရောက် တော့ ရှစ် နာရီ ဆယ့်ငါး မိနစ် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပုလိပ် များ က မ ဆို ရန် တား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့ အနေဖြင့် ဤ ကိစ္စ ကို ပေါ့ပေါ့တန်တန် စဉ်းစား ၍ မ ဖြစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီးနှံ တစ် မျိုး စိုက် ချင် စိတ် ပြင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စစ် အကြောင်း ပြော ဆို နေ သံ ကြား သဖြင့် ဂျူလီ နှင့် စကား ပြော ရာ မှ နားစွင့် နေ သော နီ ကို လေ ဘက် သို့ ဗိုလ်မှူးကြီး က လှည့် ၍ မေး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အား တက် ဖွယ် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ကောင်း မြတ် က တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ကန့်ကွက် ဖို့ ကျွန်မ စဉ်းစား လိုက် မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ အကြောင်း ကို ဆွန် ဇူး က ယခု လို ရှင်းလင်း ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒါ တွေ က ကမ္ဘာ ကြီး က လက် ၀ဲ ရစ် လည် နေ ကြ တာ လေ ၊ ဆရာ တို့ စာ ကျ တော့ ဘာ ဖြစ် လို့ လက်ယာရစ် ရေး ကြ တာ လဲ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိမ် ကြီး ကို ဝမ်းသာ အား ရ မျှော် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း က တော့ ကိုယ့် ကို ယုံ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မာ နာ မ အို သေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ အိပ်ရာ မှ နိုး လာ သောအခါ သူ့ ညာ ဘက် လက် သည် သူ့ ပါးစပ် ကို အုပ် လျက် သား ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မင်း တောင်းပန် စေ ချင် သံ လို ဖြစ် စေ ရ မယ် လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် က အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော နှင့် တောင် သည် ဤ ဒေသ ၏ မျက်နှာပြင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဏ်ဌာနျ ပီသ မှု လ ညျးမှုနျဝါးသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ဆွေ သည် အသံ မ ပြု သေး ဘဲ လည်တိုင် စောင်းငဲ့ နေ ပုံ ၊ ကိုယ် ဟန် ယိမ်းနွဲ့ နေ ပုံ ၊ လက်ချောင်း များ ညွှတ်ပျောင်း နေ ပုံ ကို ငေး ၍ ကြည့် ကာ မ မ ၏ အလှ တွင် ကြည်နူး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ အား ရဲ အဖွဲ့ က အမှု တစ် မှု အတွက် သာ အပြစ် ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကြောင့် သူ ရုတ်တရက် ကြီး ပြောင်းလဲ သွား ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမှု တွေ အတွက် အဲဒီ လို ဉာဏ် ကွန့်မြူး ရ တာ ကို လည်း မင်း သဘောကျ နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ကျောင်း မှာ အပြေး ချန်ပီယံ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရ ုပဝြါဒအပိုငြး၁ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ငျးနဲ့တှ ရေ့ တာ အရ မ ျးဝမျး သာ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပဲ့လေ့စ် ဂါ ဒင် လမ်း နေ သူ့ သခင် မ မစ္စ က ်အာဘတ်သ် နော့ အဆိပ် မိ ၍ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟုတ် ပြီ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ က နငျ့ ကို ရ ူဘယျတသောငျးလကျဆောငျ ပေး ခငျြနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝ စေ ု ပေး တာ နညျးနညျးနောနောအ လေး ခြိနျမဟုတျ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သည် ကြား ထဲ တွင် တပ်မှူး ကြီး ယီ ဂယ် အလွန် က လည်း သူ နှင့် နှစ် ယောက် ခြင်း တွေ့ လို ကြောင်း အတင်း တောင်း ဆို နေ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မျိုး တွင် ခင် မေ တင့် က စိုး ချစ် ၏ မျက်နှာ ကို သာ အရိပ် တကြည့်ကြည့် ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျော တို့ ဆို တာ ဘယျသူတှလေဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက် စ ပြော ပြီး လျှင် ကွန်မြူနစ် အမတ် တ ဦး ထ ၍ စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒူး ခေါငျးပျေါမေးတငျတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ သက် ရော် သည် တန်ဆောင်မုန်း လ ပြည့် ကျော် တစ် ရက်နေ့ တွင် သား ယောက်ျား လေး မျက်နှာ မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား ဖူး လာ ကြ သော သူဌေးကြီး များ နှင့် ကျော်ကြား သော ပုဂ္ဂိုလ် များ တည်းခို နိုင် ရန် ရည်ရွယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီး သည် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ထား လိုက် ပြီး အတန်ကြာ မျှ မလှုပ်မယှက် ထိုင် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဈေး လေး ထဲ မှာ ငါ တို့ လို တာ တွေ ဝယ် ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆို ပြီး စကား မ ဆက် ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ တှေ အားလုံး က မုသား တှ ပေါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နေ ာကျအပျေါထပျ သို့ ပှခြေီ့သှားသညျ ကို ခ ပျ ရေး ရေး သတိရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နေ ရာ တွင် ကျွန်တော် က အထက် က ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး သည့် အတိုင်း ကု မေ ကာ မှာ ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး တပ် စခန်း တွင် အကြီးဆုံး သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ဦးဆောင် မှု ကို လိုက်နာ နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မြို့ က လေး သည် လည်း ချွင်းချက် မ ဟုတ် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က လက်ယာ ဘက် အစွန် နောက်ဆုံး တန်း ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် အတန်း ထဲ တွင် အဝေးဆုံး ထိုင် ခဲ့ ကြ ကြောင်း ခု မှ ပင် သတိပြု မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ူးယဈ ဆေး သုံး စှဲသူလညျးမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခဏ ကြာ လျှင် ၎င်း တို့ စကားဝိုင်း မှာ တိတ်ဆိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဪ မောင် လေး က လဲ ဈေး ကြီး တာ ပေါ့ ၊ ပစ္စည်း ကောင်း တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘက် ဆီ ၏ အော်သံ များ ကြား လိုက် ရ သောအခါ အေ ဒါ သည် အိမ် ကို ကွေ့ပတ် ပြီး ပြေး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဂီ ဒီ ယံ သည် ကုလားထိုင် လက် တင် ကို လက်ဝါး ဖြင့် ပုတ် လိုက် ပြီး နောက်ထပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မေ အေ့ ဖေ ဆို တာ ဒေါသ ူပုနျထ လို့ မ ဆုံး ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ လာ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရွာ ကို ဝါး စည်းရိုး ပိုင်း ခတ် ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆယ်လီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ကွယ် နောက်ဆုံး ကုန် ကုန် ပြော ရ ရင် နိဗ္ဗာန် ရောက် မယ် ဆို တောင် ကျွန် ဘဝ က နေ တော့ မ ရောက် ချင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ သော သူနာပြု များ သည် စတိုခန်း ဆီ မှ စားသောက်ဖွယ်ရာ ပစ္စည်း များ ကို စတင် ခိုး ယူ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သတ် ေတာတှေ၊အိပျရာလိပျတှေ ဒီ မှာ ထား ခဲ့ ပ တေ ော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက် ဆေး ကြွေခွက် ပေါ် ရှိ အနည်းငယ် ကွဲ နေ သော ကြည့် မှန် သည် လည်း ကျွန်မ နှင့် အကျွမ်းတဝင် မ ရှိ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နင် က လေး မ လေး ရဲ့ အင်္ကျီ ကို ကြည့် လိုက် သေး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချော့မော့ ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း ကြား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုက် ကယ် သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ ကာ ဘ ရန် ဒီ ဖန်ခွက် ကို ဒင်နီယယ် ဘက် တွန်းပို့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘဝ ရှ ငိ မင်း တရား ကြီး သည် မ ကျန်းမာ တော် မူ ရာ က ပင် သား တော် များ ၏ အရှုပ်အထွေး ပြဿနာ ကြီး ကို သလွန်တော် ပေါ် မှ နေ ၍ ဖြေရှင်း ပေး တော် မူ လိုက် ပြီး နောက် ရောဂါ ဝေဒနာ တော် မှာ တိုးတက် ဖိစီး တော် မူ လာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ၏ နေ့စဉ် တွေ့ နေ ကျ ကဲ့သို့ မ ထူးခြား သည့် ပုံမှန် အသံ ကြောင့် လား မ သိ ကျွန်မ နေ ရ ထိုင် ရ တာ နည်းနည်း တော့ ပေါ့ ပါး လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် ဆို တော့ ပြော ဖို့ ဆို ဖို့ လည်း မ သင့်လျော် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ် သည် ဝမ်းသာ အား ရ သူ့ ထံ ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နယျလီ့လကျသညျးရှညျ ရ ှညျတှကေငအောငျ့မကျြ လုံး နှဈ လုံး ထဲ ကို ဖော က ျဝငျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အချိန် သည် ကောင်း မြတ် အဖို့ ဒေါသ မာန တို့ ကင်းစင် လျက် သန့်ရှင်း ကြည်လင် သော နှလုံးသား ပိုင်ရှင် ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောင် စိုး က စာ ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမဲ့ သူ က သိပ် မြင့်မား လွန်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လိုက်ပဇစ် ဆို တဲ့ မြို့ က ကျက်သရေ သုံး ပါး ရှိ တဲ့ မြို့ မှ မ ဟုတ် တာ က လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆာဆာနှငျ့ စား လို ကျ ရာ ထ မ င ျးတျောတျောဝငျသှားသညျ ဟု သူ က ထငျသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အထူးသဖြင့် တော့ ငါ တို့ ကို သနား တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုရီးယား တုန်း က အခြေအနေ မျိုး နှင့် တခြားစီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် တက် မင်္ဂလာ ပြုလုပ် သည့် နေ့ တွင် တစ် ခု ထပ် ပြီး သိ လိုက် ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မှား မှားယွင်း ယွင်း နှလုံးသွင်း ခြင်း ရှိ သော တရား ဟု ယောဂီ တို့ ဉာဏ် တွင် ထင် လာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပင် ဖြစ် လွယ် သော ၊ ဈေးကွက် လည်း ဝင် သော ၊ ဂန္ဓမာ နှင့် မေ မြို့ ပန်းခင်း တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် မိနစ် လောက် သူ နဲ့ နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ အောင် လုပ် ပြီး မ မ ရှင်းပြ လိုက် ပါ့ မယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ောငျခဈြအေးလညျး ကား ကို လ မ ျးဘေးကပျရပျ လို ကျ ရ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က ဗြာစပျ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟင်း ထဲ ထည့် စရာ အ မယ် တွေ စုံ ပြီ ၊ သို့ နှင့် ကြွေ ဇလုံ ထဲ က ငါး ကို ကြက်ဥ အရည် တွင် နှစ် ၊ ဆန်မှုန့် နှင့် လှိမ့် ၊ ဘီစကွတ် အ မွ တွေ နှင့် အပေါ် မှ ကျ ပြီး ကျွတ်ကျွတ် ဆူ နေ သော မီးဖို ပေါ် ဒယ် ဒို ထဲ ထည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ ကျွန်ုပ် ၏ ပရိသတ် တွေ က တခိခိ နှင့် ငါး ကို ဒယ်အိုး ထဲ မှ ဆယ် ယူ လိုက် သည် အထိ ရယ် န ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြံ တံခါး က အောက် ပတ္တာ ပြုတ် ပြီး တွဲလောင်း ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေး အနည်းဆုံး တော့ ကျုပ် တို့ အနေနဲ့ စကား တော့ ပြော နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံ့ စ ယျ လာ လ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း မ မှ မြင်းခွာသံ ကြား တိုင်း အပ် ချုပ် နေ ရာ က ခေါင်း ကို မော့ကြည့် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဒီ ကို ဘာ ကြောင့် ရောက် လာ ရ တဲ့ အကြောင်း သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ဖွင့် ပြော လိုက် ရ မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆရာ ကြီး ရယ် ၊ ဒေါ်ကြီးစိုး ရယ် ၊ မ သေး ရယ် သုံး ယောက် တည်း ရှိ သည့် အိမ်ထောင်စု ဟာ တစ် မိုးတွင်း စာ လောက် ရ သည် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အား ထုတ် လုပ်ကိုင် ထား ခဲ့ သော ကျွန်တော့် လုပ်ငန်း သည် သီတင်း ခြောက် ပတ် ခန့် အတွင်း ပျက်စီး သွား ဖွယ် ရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး လူ ချင်း ခွဲ ရ တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ တွင် ကျွန်တော် သည် အိတ် ထဲ မှ ကွမ်းသီးဖက် ဆေးလိပ် နှစ် လိပ် ကို ထုတ် လိုက် ပြီး နောက် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် ၏ လက် သို့ ကမ်း ပေး လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို မှ နော ကျ ပို ငျးကြှနျတျောမှတျ မိ တာ က တော့ ကြ ှနျတျောသညျထရပျ ကား တ ှငျမစ်စတာဂီဒီယံနှငျ့ ဘေး ခငျြးကပျထိုငျနသေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငယျငယျကလညျး ကြ ောငျးကှနျဆကျတှမှောအ ဆို အ က တှငျနာမညျ ရ ဆို သကိုး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ က တော့ ကြက် ညှာ ချောင်းဆိုး လို့ ထင် တယ် တဲ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ က တခြား နေ ရာ တွေ မှာ မိန်းမ ဆန် ချင် ဆန် မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရော်ဂျာ က ပြုံး ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ပြင် ရင် ပြင် ဘက် သို့ ဖွင့် ထား သော ပြတင်းပေါက် တစ် ပေါက် လည်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ဖြင့် ပန်းခြံ ထဲ တွင် သုံး ရာသီ စလုံး ပန်း တွေ မ ပြတ် ပွင့် နေ အောင် စီမံ ထား လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ညို အသ ကျ ငါး နှဈ ရှိ တော့ မှ သူ့ ကို မှေး တာ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ရ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမှန် က ဘင်္ဂလား ပြည်နယ် လက်ထောက် ဘုရင် ခံ ချုပ် ဖြစ် တဲ့ အီ ဒင် ဟာ မြန်မာ နိုင်ငံ ကိစ္စ တွေ နဲ့ ဘာ မှ ပတ်သက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟု နံရံ မှာ ကပ် ထား သော စာ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ရင်း မေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ငျး ညို အသံ က နူးညံ့ စှာခြော့မော့ဟနျ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ ဘယျနရောသှားသှား ၊ ငါ့ ဘေး မှာ နငျအဖျော လို ကျ ပေး တ ယျ ၊ ငါ ကို ယျတိုငျသှား စရာ မ လို တဲ့ န ရော တှဆေိုရငျ ငါ့ အစား နငျပဲအပငျပနျးခံတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မှန် ထဲ က ကျွန်မ သည် ထို ပစ္စုပ္ပန် အချိန် က လေး ၏ ကျွန်မ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လေ ဒီ မောင့်ဘက်တန် က လည်း ချက်ချင်း ပင် ညာ ဘက် လက် ကို မြှောက် ကာ လူ အုပ် ကြီး အား ပြုံးရွှင် စွာ ဖြင့် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း ကို မ ချစ် ဘူး လို့ ထု ဘူ က ပြော ဖူး သလား ဟ ကောင် လေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ ရာ တှငျသူ့စိတျထဲတှငျ မူ ခြား လ ျသညျနှားသူငယျ က လေး တဈကောငျနှငျ့တူနသေညျ ဟု ထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက သည် နည်းနည်း မျှ မ တရား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီး ပှားဥစ် စာ ကို လ ညျးတိုးတကျစခေဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုပ် မျိုးစုံ လုပ် ထား တဲ့ သူ ကို သူ လုပ် တဲ့ အလုပ် အားလျော်စွာ နာမည် မျိုးစုံ ခေါ် ကြ သလို ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မျက်နှာ နီနီ ၊ ငွေ ရောင် ဆံပင် များ က ဝဲ ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ည လုံး မီး တွေ ထိန်ထိန်လင်း နေ သော ကြက် မွေးမြူ ရေး ခြံ ကို ဘယ် တုန်း မ မြင် ခဲ့ ဘူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ကြပ်ကြီး သည် ရှေ့ သို့ ပြေး တက် သွား ပြီး တုံ့ ခနဲ ရပ် လိုက် ကာ လက်ပစ်ဗုံး တစ် လုံး ကို ပစ် ထည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို တချိန်တုန်း က ဆို ရင် အဲဒီ ဒေသ ဟာ ကုန်းတွင်း ပင်လယ် ဖြစ် ခဲ့ ပြီး အမျိုးမျိုး သော ရေ သတ္တဝါ တွေ လည်း နှစ် ပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ ရှင်သန် ပေါက်ပွား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆေးခန်း ကို မနက်ဖြန် သွား ဖြစ် အောင် သွား မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မစ္စ တာ ဖေဗယ် က ခန်း မ ထဲ သို့ မျက်လုံး ဝေ့ ကြည့် ယောင်ဆောင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ က သဘော ဆော ငျ တာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သတင်း ပြော ရ မည့် သတင်း အရင်းအမြစ် တစ် ဦး သည် မေး သူ ၏ ကိုယ် ရေး ရာဇဝင် ကို သိ ချင် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ထို ဘို လည်း ဟို ဘို လို ပဲ နေ့လယ်နေ့ခင်း များ ၌ ဒေါ် ဇင့် အိမ် ရောက် လာ ပြီး မောင် နှစ် ယောက် အား ငွေ တစ် ကျပ် စီ ပေး ၍ မုန့် စား ခိုင်း ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အဒေါ်ကြီး အား ငွေ နှစ် ကျပ် ပေး ၍ ဘုရား ဖူး သွား ခိုင်း ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ပြု တတ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆရာဝန် က တော် ဒေါ်ဒေါ် မိ သည် အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ ယံ က ရယ် ပြီး မာ နာ့ ပခုံးသိုင်း ဖက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြွေ ကို သူ တကယ် မြင် ခဲ့ ရ တာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ တွေ ကို ရေး ပြ နေ ရင် မင်း ဘဝင်မြင့် သွား လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်ဒိုနီးရှား ပါ တိတ် ကြိုက် တယ် ဆို ၍ ထောင် ကျော် တန် ဝမ်းဆက် တစ် အုပ် ဝယ် ပေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်း များ သည် နီ ကို လေ အတွက် စိတ် မ ကောင်း သည့် အကြောင်း ၊ ကူညီ လို ကြောင်း စ သည် တို့ ကို အပေါ် စီး ဖြင့် ပြော တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော မ ောငျအောငျ မိုး လား ဟေ့ ၊ လာ လာ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ယောက် ယောက် ကို စိတ် လို လက် ရ ပြော ချင် တာ တွေ ရှိ လာ တဲ့ အခါ ဒီ စာအုပ် ကို စိတ် လို လက် ရ ဖတ် ကြည့် လိုက် ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒျေါဥမ်မာ၏လသေံ က ခ က ျထနျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ဆရာ မ ဖြစ် သည့် မေမေ့ အပေါ် စိတ် ခု သွား လျှင် ငရဲ ကြီး မှာ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမီး တျော ကို ထိ ပျ ထား လေး ဆီ ကို ချေ ါလာခှငျ့ ရ တဲ့ အတှကျဝမျး သာ လို ကျ လ ဗြော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ အရပ်အမောင်း ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညို့ သဘော လေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို သို့ ဆွဲ ရင်း ရုန်း ရင်း ဖြင့် နှစ် ယောက် သား အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် လာ ကာ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် မောမော ဖြင့် လဲ အိပ် ရင်း အရက် ရှိန် ဖြင့် လူ မှန်း မ သိ အောင် အိပ်မောကျ သွား ကြ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ ကောင် က မင်း စောန က ပြော တဲ့ စကား ကို ကြား ပြီး စာ တွေ ကြို ရေး နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယနတေ့နလေုံ့းတ ကျ စ ရ ငျပူနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဒရိုင်ဘာ သည် မောင် ဖိုး သာ အား အခန်း တွင်း ခေါ် သွား ပြီး ကုလားထိုင် တစ် လုံး ပေါ် ၌ ထိုင် ခိုင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဧည့်ခန်း နှင့် ဆက် လျက် အခန်း တံခါးပေါက် မှ ပန်းခြံ ဘက် ထွက် လို့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချို့ မှာ အသက် ရှင် လျက် ရှိ စဉ် တွင် သာ အရှက် ရှိ ပြီး သေ သည် နှင့် အရှက် ကို ပါ ခွာ ချ ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
က ကျ ြ ပါ တော့ မ ယျ၊ဝကျတဈကောငျဖကျြ တာ ကြ ုပျ တို့ လူ စု လော ကျ လောက ျငင စား ရ ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈခါတဈ ခါ တှငျဖြားနတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က အိပ်ရာ ထဲ တွင် လူရမ်းကား တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ သူ့ မိန်းမ တွေ ၊ မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး တစ် နှစ် ပြည့် လျှင် နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ ရောင် နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ကို ပြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ္ဖန္လာေ သာ ရ ထား က လ ည္းထြက္လိုမွထြက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ က ရပ် ရွာ အကြီးအကဲ ၏ သား မ ဟုတ် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိန် ပိန်ခြောက်ခြောက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အမူအရာ ၊ သူ့ နှုတ် က သီချင်း သံ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ များ ကြောင့် တပ်ကြပ်ကြီး ဆို လို သည့် စကား အနက် ကို ချက်ချင်း ဆို သလို ကျွန်တော် သဘောပေါက် ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နှမတော် ကို ရွှေ ပြည် တော် ခေါ် တော် မူ မယ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် စာရွက် ကို ယူ ၍ စားပွဲ ဆီ သို့ သွား ကာ ဖြန့် ဖတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စီးပွါး ရေး အကျပ်အတည်း ကြီး ကို ကျော် နိုင် ခဲ့ ပြီ ဟု ဘောဂဗေဒ ပါ ရ ဂူ များ က ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လီ လ သည် အရပ် မြင့် ၍ အရိုး အဆက် ကြီး ခိုင် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ဘေး မှ တဈယောကျကထောငျပေးသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စ ငျ ကာ ပူ မှာ က တြော့ခမျြးသာသူတှမှေ ကို ယျ ပို ငျ ကား စီး နိုငျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နို့ မို့ ဆို တို ငျပတျနဦေး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ကြီး စံ လှ က လည်း ဗျာ ၊ ကျုပ် တို့ ရွာ မှာ ခင်ဗျား အကြောင်း ကျုပ် အကြောင်း တစ် ရွာ လုံး က သိ ပြီး သား တွေ ပ ၊ ဘ သူ့ ရှက် သ ရော ရှိ ပါ ခြိမ့် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟင်နရီ ဝင် သည် ကို မြင် သောအခါ ပေါလ် က ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု အချိန် လောက် ဆို လျှင် တော့ မေမေ့ ကို ကို ဇင် ဂျီကျ မေးမြန်း နေ တော့ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေးစား စရာ ပင် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဘ ဘုရား ဆီ သွား ဝတ် ချ စကား ပြော နေ ရ ၊ မေ ဖုရား နှင့် စကား ပြော နေ ရ နဲ့ သူ့ ဘက် ကို မှ မ လှည့် အား ရ တော့ ဘဲ ကိုး မေ ဖုရား ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ယောက်ျား ကို သာ အေးစက် မာကျော သည် မျက်လုံး များ ဖြင့် စူးစူးရဲရဲ ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အဖေ သည် သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ က တော့ ခေတ် အမြင် ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဦး ထုပျအသဈ၊အကငျြီ ဘော ငျးဘီအသဈ၊ဖိနပျအသဈ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို တုန်း က ကာ ရို လင်း ဒီ ဝင်း တား သည် ယနေ့ ည ကျွန်မ ဝတ် မည့် အဖြူ ရောင် ဂါဝန် ကြီး ဝတ် ပြီး ဦးထုပ် က လေး ကို ကိုင် ကာ လှေကား မှ ဆင်း လာ သည် ကို မြင်ယောင် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် တစ် နေ့ မှာ တော့ သူ ပိုင်ဆိုင် သမျှ ပစ္စည်း အားလုံး ကို ခင် မောင် ယူ လာ ခဲ့ ဖူး သည့် ဂေါက်သီး အိတ် ဟောင်း တစ် လုံး ထဲ ထိုး သိပ် ထည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂျူ ကိန်း က ဒါ ကို သဘောပေါက် ပေ မယ့် နောက် ကျ သွား ပြီ အမေ ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ သော အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီး များ နှင့် အနာ တို လီ တို့ ၏ သတင်း များ မှာ လည်း နား မ ဆံ့ အောင် ကြား ရ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် နှင့် အတူ ဆုတ်ခွာ လာ သည့် ဆေး အဖွဲ့ သည် နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ မှ ကျွန်တော် လေ့ကျင့် ပျိုးထောင် ထား သည့် သူနာပြု များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပေ ရေ နေ သည့် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ အပြာ ကို ဝတ် လျက် ပြုံး နေ သည့် နီ လာ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်း ပြတ် သွား ပြီ ဆို ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သော် က ရွာ စွန်း ရှိ သရက် တောအုပ် ဆီ မှ ဥသြ ငှက် ၏ လေး တွဲ့တွဲ့ တွန်မြည် သံ သည် သူ့ နှလုံးသား ကို နွေးနွေး လေး ဖြစ် ၍ သွား စေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘာ မှု ဆို တာ တော့ မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း မြတ် အား ယိုးစွပ် ပြီး သော မြ ခက် သည် မချိုမချဉ် မျက်နှာ နှင့် မဏ္ဍပ် တ နေ ရာ တွင် ရပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လှ မ ောငျမောငျညှနျ့ ကို စိတျဆိုးသညျ့ အမူအယာ လုံးဝ မ တှ ရေ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြန် မည့် ည နေ မှာ ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မိမိ အား ဤ နေ ရာ သို့ ဘယ် သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် ပြောင်းရွှေ့ ခေါ် ယူ လာ ခြင်း ပေ လဲ ၊ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား သိ ရှိ တော် မူ သွား လို့ များ တစ် စုံ တစ် ယောက် အား ကယ်ဆယ် စောင့်ရှောက် ထား ရန် စီမံ တော် မူ ခြင်း ပေ လား ဟု စဉ်းစား ကာ တအား တက် လာ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ မ ကျ ြ လုံး ထဲ မှာ မိုး စ က ျတှေရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့အပြင် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် သူ ၏ သွေး သောက် များ ပြုံး ပျော် နေ ကြ သည် ကို ကျွန်မ မ မြင် မ တွေ့ လို ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ အညစ်အကြေး မှ မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တချို့ နေ ရာ များ တွင် ဇာတ်ကောင် စ ရိုက် ကို ပိုမို ပီပြင် စေ ရန် ဝတ္ထုတို များ ထဲ မှ အချက်အလက် တစ် ကွက် တစ် လေ ကို ပြန်လည် အသုံးပြု ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သက်ဆိုင်ရာ အရာ ရှိ တွေ ကို လည်း အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ မေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခပ် စောစော က မစ္စက် ဟန်း ၏ အမူအရာ ကို ကြည့် ၍ စက်ဆုပ် ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည့် ပူး လ် သည် ထို အချက် များ ကို သိ လိုက် ရ သောအခါ တွင် စိတ်အားထက်သန် စ ပြု လာ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ နော ကျ ပို ငျးတှငျ ကြ ှနျတျောဆံပငျအရှညျ ထား သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ မြဲ တဲ့ အိမ်ထောင် တွေ ကို လေ့လာ ကြည့် မယ် ဆို ယင် ဘက် မ ညီ တွေ တွေ့ ရ တတ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင် ျကြီတှေ ပုဆိုး တှမှောတငျ မ က နား ရ ှကျတှေမေးစတှေ့အေ ထိ ပါ ထုံး မှု နျ့ဖှေးဖှေးပကြေံ လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မျက်ရည် စ တို့ သည် ပါးပြင် မှ နု လွလွ သနပ်ခါး ဖတ် က လေး များ ပေါ် သို့ စီးဆင်း လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အစ်မ ကြီး ဆက် မ သောင်းကျန်း ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ငါးပိ ၊ ငံပြာရည် ကို မ စား ရ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော ချေ ွး တပ် သား များ သည် ငါးပိ ၊ ငံပြာရည် ကို စား ရ ပေ တော့ မည် ဟူသော အတွေး နှင့် အလွန်တရာ ဝမ်းသာ လျက် သွား ရည် ယိုစီး နေ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရ နိုင် ခြေ ရှိ သော ပန်းတိုင် များ ပန်းတိုင် တွေ ကို ချမှတ် ရာ မှာ ဦး စား ပေး အစီအစဉ် အဆင့်ဆင့် သတ်မှတ် ဖို့ လိုအပ် ရုံ သာ မ က လက်တွေ့ အမှန်တကယ် ရ ရှိ နိုင် တဲ့ ပန်းတိုင် တွေ ဖြစ် ဖို့ လည်း အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကံ မြား ကော ငျးခငျြ တော့ သ ကျ သ လေ ကျ မှ တျ ထိုး ပေး မ ယျ့လူကအိမျတိုငျ ရာ ရော ကျ ပါ ပဲ လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နငျ က ရှ ဝေါ ရဲ့ နှမ မ ဟု တျ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး လေး စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်တော် က လည်း ကျောင်း မှာ တုန်း က ရ သ ပညာ အတန်း တွင် သင် ခဲ့ ရ သော အကြောင်း များ ကို ပြန် ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
