ဒေါ် စော ရုံ က ပြောင်းဖူး ဖက် ဆေးလိပ် ကို ရှိုက်ဖွာ ရင်း တည်ငြိမ် သော လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း သား တို့ က လည်း ကျွန်တော် တို့ လူ သား များ ကဲ့သို့ ပင် နှစ် ထောင် အား ရ ရှိ ကြ လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ခင်ဗျား ပြော တာ မှန် တယ် ၊ သတိ ဆို တာ ပို တယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ ရ တာ က မြတ် သေး တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရ ုပျ ကို က ပငျနယျမှဆငျး လာ သူ တယော ကျ ၏ ရ ုပျမြိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရူး ဆိုး သည် ရှစ် ခွင် တိုင်း ကို မှန် ပြောင်း တစ် လက် ဖြင့် ပြဲပြဲစင် အောင် ကြည့် ရင်း ပန် နို ရား မား ခေါ် ် မြင်ကွင်း ကျယ် ကြီး ၏ တုန် ှိုင်း မ မှီ သည့် သဘာဝ တရား ၏ အလှအပ များ ကို ငယ်စဉ် က တည်း က မှန် ပြောင်း ၏ အကူအညီ ဖြင့် ခံစား တတ် ခဲ့ သည် လေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော့် အဘိုး လို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တ ယောက် ဖြစ် ဖို့ အမြဲ ရည်မှန်း ခဲ့ တာ ။ သူ့ အနီး မှ လိုက် ပါ လာ သည့် ဟာ ဒန် ဂူ လာ က ဖွင့်ဟ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပြီး တော့ တံတား ကို လဲ ဖောက်ခွဲ ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ဖို့ အမိန့် ထုတ် ထား ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျော် စရာ တောင် ကြား က လေး ထဲ မှာ ကော်ဇောခင်း ထား သလို ရှိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မူလ သံစဉ် အတိုင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပါ ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ညီ မ အကို ရှိ ရ ငျ လဲ အကို လေး အရ ှယျလောကျနမှော ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လ ကျ ထဲ တှငျပနျးသီးထညျ့သညျ့စ ကျ ကူ ဘူး ခှံတဈ လုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ပြည်သူ့ တပ် ဦး သည် ရွေးကောက်ပွဲ တွင် အနိုင် ရ ကာ အာဏာ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ ကို မြင် လိုက် သည် တွင် ဘိုး ရ စ်စ် ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ အဖက် မ လုပ် လို သော အမူအရာ မျိုး ပေါ်ပေါက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နဲ့ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ အရ ဆက်ဆံ လို့ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် ထပ် အော် မ လို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ုပျတို့ခတျေတုနျး က နဲ့ က ှာပါ့ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တီကောင် တွေ တစ် ထွေး ကြီး မျို ထား လို့ ပါ ဟာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် သူ တို့ ဘက် က မူ မည် သည့် တာဝန် မျှ မ ယူ လို ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ကြီး က လည်း သွယ်ဝိုက် ပြီး ဆုံး မ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ပရိသတ် တွေ က လက်ခုပ်တီး ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မော်တော်ကား မှာ လည်း က လေး ကို ဆေးရုံ ပို့ ရန် ဟု ဆို ကာ သူငယ်ချင်း ထံ မှ ငှားရမ်း ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ အိမ် ကို လာ လည် မှာ ပဲ ထင် ပါ ရဲ့ ဟု မျှော်လင့် နေ မိ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အမြင် အာရုံ တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို လှည့် စား နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ တှဟောတှေးတောစဉျး စား ဖို့ မ လို ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နည်း တွေ က သာ ခု စတင် လာ တဲ့ စစ် မီး ကြီး ကို တား နိုင် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ အသံ ၌ လှောင်ပြောင် သရော် သည့် အရိပ်အငွေ့ မ ပါ ရှိ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က သိ မ ျမှတေ့ယျလေဘှားဘှား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် သူ မဲ ကျ မ လဲ ရင် တထိတ်ထိတ် စောင့်ကြည့် ရင်း ကံဆိုး သူ မောင် ရှင် ဟာ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ဖြစ် နေ မှာ ကို ည စောင့် တွေ အားလုံး တွေး မ ရဲ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဥပမာ အက် ရှ လေ က သူ့ ကို ခိုး ပြေး ဖို့ မ ပြော လျှင် မည် သို့ နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သင့် မှာ သင့် ဆန္ဒ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ရှင်းလင်း စွာ နားလည် မှု အသစ် တွေ ရ နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောက်ဆုံး အနေဖြင့် ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် ဒုက္ခ သည် များ ဒေလီ မြို့ သို့ လှိမ့်ဝင် မ လာ နိုင် အောင် တားဆီး ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝိုင်းစက် ပြုံးရွှင် သော ဆီ လာ ၏ မျက်နှာ သည် ခြင် သံဆန်ခါ တပ် တံခါး တွင် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ် ငွေ ဇံ ည နေ စာ စား မယ် လုပ် တော့ ဟင်း က ပြောင် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကံဆိုး သူ မ စ် စ တာ မာမီ လာ ဒေါ့ ဗျ ရဲ့ သမီး လေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို ပြော ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိန်း ဂျေး သို့ ရောက် လျှင် ဝါ ဒါ က ရှစ် မှတ် တစ် ဦး ၏ လက် သို့ အပ် လိုက် ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ လော ကျ ဂရု စို ကျ မ န နေ ိုငျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟူး ချ် ကို သစ် စက် မှ ထုတ် ပစ် ပြီး သစ် လှည်း မောင်း ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းချမ်းစီးစီး မှာ အရက် ဆိုင် လေး ထဲ ထိုင် ရင်း မူးမူး နဲ့ ဆေးလိပ် လေး ဖွာ ၊ ကား လ မတ် ရဲ့ ပြင်သစ် ပြေ ရဲ့ ရုန်းကန် မှု ဆို တဲ့ ဘုတ် အုပ် ကြီး ကို ထုတ် ထုတ် ဖတ် နေ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘာ ကို မ ယုံ ရ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တော တွင်း ဆေးရုံ သို့ သွား ရောက် ပြီး နောက် ဆေးရုံ ရှိ လူနာ ချေ ွး တပ် သား များ ၏ အခြေအနေ ကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ဇာ လွင့် မျက်နှာ က နီ ချင် ချင် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ နည်း နှင့် သူ တို့ ရဲ့ အရေး ပါ မှု ကို ပြ ချင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက် ရှိ အခြေအနေ အရ မင်း ရဲ့ မိဘ တွေ အပေါ် မှာ အယုံအကြည် ကင်းမဲ့ နေ တယ် ဆို တာ လည်း သဘာဝ ကျ တာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ဝ မှာ စိတ်ကျဉ်းကျပ် နေ ရာ မှ ထွက် ပေါက် ရ သွား ပြီး ဘုမသိဘမသိ လက်ခုပ် ထ တီး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ာကှနျတှငျ သူ့ ဝ မ ျးကှဲညီမတျော မ စ် စ ကျ ဘား ဆို သူ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ ပြန် ကုန် ကြ သည့် တိုင် တ ည လုံး ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဆရာ မ ကို လည်း တိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆေး ခနျးကအတျော ဝေးဝေး မှာ မှ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အသံလွှင့် ရုံ တွင် ဦး သက် ထွန်း ကို ချ ပေး ခဲ့ ပြီး ကား သည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း အင်းလျားကန် စွယ် ရှိ ခြံ ကြီး တစ် ခြံ ထဲ သို့ ချိုး ဝင် ခဲ့ ပြီး တိုက် ဆင် ဝင် အောက် တွင် ထိုး ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဝတ် ဟောင်း ပုံ ကြီး များ ကြား တွင် အဘွားကြီး တ ယောက် မလှုပ်မယှက် ထိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် သူ့ တွင် ဗလာဒီမာလင်းစကီး တစ် ယောက် သာ လျှင် မိတ်ဆွေ အဖြစ် ကျန် ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြ ှနျတျော တို့ တဈနစေ့ာမုနျ့ဖိုးပငျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အနုစိတ် ဆန်းစစ် ပါ မှ တွေ့ နိုင် သော ထို အပြောင်းအလဲ သည် ပုံမှန် ဖြစ် ပေါ် ် နေ သော ဖြစ် စဉ် တစ် ခု ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မောင် ချစ် အေး ဘွား က နဲ ပေါ် လာ တာ မြင် မှ ပြော လက် စ စကား တွေ ကို တိတ် ပြီး မျက်နှာ ပိုးသတ် လိုက် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကောင်း ပါ တယ် မာ စ တာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟူသော စာတန်း ကြီး နှင့် အတူ မော်တော် ပေါ် ၌ လည်း ဇာတ် သေတ္တာ များ ပြည့်နှက် နေ အောင် တင် ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ အရပ် ရှည် သလောက် ခြေထောက် က လေး တွေ က သေး တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် တစ် နည်း က တော့ အုန်း သန်း တို့ ဌေး ဌေးမြင့် တို့ ကို ဖွင့် ပြော ပြီး အကူအညီ တောင်း ကြည့် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရိုးရိုးသားသား ပြော ရ ရင် ဒီ နေ့ ဟာ ကောလိပ် နဲ့ အနီးစပ်ဆုံး ရှိ ဖူး တဲ့ နေ့ ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သည် ကဏ္ဍ ထဲ ကျွန်တော် တတ် အား သမျှ က လောင် စွမ်း နဲ့ ဆရာ ကြီး ကို အမှတ်တရ ဂုဏ်ပြု ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လိမ္မာ ယဉ်ကျေး ခြင်း ရှိ သင့် မ ရှိ သင့် ကို နေ ရာ တော်တော် များ များ မှာ စဉ်းစား ဉာဏ် နဲ့ ဆုံးဖြတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ သက် မ သာ ထ ရပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်စုံတစ်ရာ က သူ့ ခေါင်း ကို အသက်ရှူ မှား လောက် အောင် ထု ထည့် လိုက် သောအခါ ကျားသစ် သည် တစ် ခု ခု တော့ လွဲ နေ ပြီ ဟု သိ လိုက် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သက် ဇော် နိုင် လှည့် မ ကြည့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် နီး အောင် မ ချဉ်းကပ် တော့ ဘဲ ၊ ထို နေ ရာ မှ ပင် စွန့်စား ပစ်ခတ် ကြ ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျော် စွာ သည် ဆယ်တန်း အောင် ပြီး လျှင် တော့ အလုပ် လုပ် ရင်း လုပ် သား ကောလိပ် တက် မည် ဟု စိတ် ထဲ က ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ပြောင်း ချင် လည်း ပြောင်း တတ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ ကိစ္စ ကို ခင်ဗျား တို့ ပဲ ကြည့် ပြီး ဖြေရှင်း ပေး ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ ကောင်း သွား ပြီ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ မှာ ဖေဖေ့ မိန်းမ က ပြော တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သိပ် နှမြော ဖို့ ကောင်း တာ ပဲ သက် ဇော် နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နော် အေမီ က တော့ ကြာရှည် မျိုသိပ် ထား ဖို့ မ တတ် နိုင် စွာ လမ်း က ပင် တိုးတိုး ပြော လာ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သပိတျပြံ့နှံ့သှားမညျ ကို သူ စိုး ရ ိမျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေး သမား ဆေး ကြောင် ပြီး လျှောက် ပြော နေ တာ လို့ ပဲ ထင် နေ ကျ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမ ည ျ ရှိ စာ တ မ ျးကောကျနုတျခကျြ မြား ကို ဖတျလကျြရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ထို ကဲ့သို့ ခံစား နေ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ် ချင် လည်း ဟုတ် မှာ ပေါ့ ၊ ကဲ ပီယာဆန် ၊ သူ့ အလောင်း ကို ဓာတ်လှေကား ထဲ မှာ မင်း တွေ့ တယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် နော် ၊ ပြော စမ်း ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခန္ဓာကိုယ် ဘယ် ဘက် အခြမ်း မှာ အနည်းငယ် ထုံ နန ဖြစ် နေ သော်လည်း သွား လာ လှုပ်ရှား မှု အတွက် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မျက်နှာ သည် တစ် ချက် က လေး မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် တစ်သက် မ မေ့ နိုင် သည့် မျက်နှာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အောက်မေ့ စရာ တွေ ၊ စာအုပ် တွေ နှင့် ဒဏ္ဍာရီ ဆန် သော ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို သူ မြင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာယကံ မြောက် မေတ္တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့နောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဇော် တို့ ၂ ယောက် စာသင်ခန်း ဘေး တွင် ဖြစ် စေ ၊ လက်တွေ့ ခန်း ထဲ တွင် ဖြစ် စကား ပြော ကြ လျှင် ကျောင်း စာ အကြောင်း ဘယ် တော့ မျှ မ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆိုင် ရှင် အဘိုးအို ကို တမင် အကျပ်ရိုက် အောင် မေးမြန်း ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဈာန် ဝင် သက်ရှိ ခြင်း က သဘာဝ အတိုင်း နေ ခြင်း ပါး ၊ မူလ သဘာဝ အတိုင်း လုံးဝ နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ခေါင် ညွယ် ကို မော့ကြည့် ၍ လ ဖိုင် လ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ တှငျဗိုလျ မှ ူးဖဘေရီသညျမဈ ရှော ကို သူ ခိုး ဟု ထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သု ခု မ ခန် ဓာ ဆို တာ ဘာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖေ ဘ ရီ သည် မျက်လုံး များ ကို ပွတ် လိုက် ပြီး နောက် ရေ ဗူး ထဲ မှ ရ မ် ကို တ ကျိုက် မော့ သောက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ သူ့ မှာ နေ့စဉ် အလုပ် ဖြစ် တဲ့ စားပွဲထိုး အလုပ် ကို လည်း လုပ် ရ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူ တို့ က အတင်း ဝင် ကူ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒေါ် စော ရုံ သည် ကိုယ် လုံး သွယ် ၍ မျက်နှာ ပြည့် ဝန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် တုန်း က ကျွန်မ ၏ အသက် မှာ ၂၁ နှစ် မျှ သာ ရှိ ပါ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကယ်၍ သင်္ဘော တစ် စီး နှင့် ပမာ နှိုင်း ရ မည် ဆို လျှင် တရိပ်ရိပ် မြုပ် နေ သော သင်္ဘော ပျက် တစ် စီး ၏ ဝမ်းဗိုက် အတွင်း မှ ရေ များ ကို ရေပုံး ဖြင့် အဆက်မပြတ် ခပ် ထုတ် နိုင် ပါ မှ သင်္ဘော သည် ရေ ပေါ် တွင် ခပ် ကြာ ကြာ ရပ်တည် နိုင် ခွင့် ရှိ တော့ မည့် အ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပန်းဖြေ ခရီးထွက် ရန် လည်း အကြံပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် နှစ် ယောက် ရော ၊ အဒေါ်ကြီး ရော ငွေဒင်္ဂါး က လေး တွေ ကိုယ်စီ အိတ် ထဲ ထည့် ပြီး အလိုက် ကန်း ဆို သိ စွာ မြန်း ကြ ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စာ လ ညျး ရေး ခဲ့ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဈခြိနျတညျး မှာ ပဲ သူ့ ကို ညှို့ယူ ဖမျး စား ထား တဲ့ ဟာ က ရှိ နတေယျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဝေ ဖြိုး သည် အနောက် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြီး တိတ်တိတ် နေ ရန် လက်ဝါး ဖြင့် အချက် ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကြောင်း မှာ ဤ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ဆိုင် တွေ မှာ စား သည် များ ကို ကို လှ ငွေ ၊ ကို အောင် ကြီး တို့ က ဒကာခံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က လူ ကြီး တွေ နှင့် တန်းတူ အလုပ် လုပ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယုံကြည် မှု တွေ ပြန် ရ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို မျှ မ က မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း အား ဤ သို့ ကြီးကျယ်ခမ်းနား စွာ ဂုဏ်ပြု ဧည့်ခံ ရ ခြင်း မှာ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ကို မ နှစ်သက် ကြောင်း ပြသ ရာ တွင် အထိရောက်ဆုံး သော နည်း တစ် နည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သှားလသေူမာဖာပီထရိုဗ နာ ကို အိ ပျ မ ကျ မ က ျတယျ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ ရ မ လဲ က ှ ၊ ငါ တို့ က မ ငျး ကို လို ကျ ပို့ တာ ပဲ ၊ ငါ တို့ ရ ှငျး မှာ ပေါ့ မင်း လူ ရေတမာ
ဦး ဘ ရော အဖေ ရှိ သေး လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ မြို့ တွင်း မှာ ရှင်း စရာ ပြဿနာ တွေ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂရမ် ဒယ် သည် ကွန်မြူနစ် တို့ အကြောင်း ကို အတွင်း အပြင် ချေး ခါး အူ မ မ ကျန် အောင် သိ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် မှာ ဟင်း ကောင်း ကောင်း ချက် ရ တဲ့ နောက် အကြောင်း တစ် ခု က တော့ ချစ် ထွေး ကြောင့် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ ကို လက် မ ထပ် သည့် တိုင် သူ့ ကို သဘောကျ နေ သေး သည် ဆို လျှင် ပိုက်ဆံ ရ နိုင် သည့် နည်းလမ်း တွေ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရို လာ ကို စ တာ စီး သလို ၊ ဖဲ ရို ကျ သလို ၊ အမဲ လို ကျ သလို ၊ ယာယီ ၊ ခတ် ေတ ခဏ သာယာ တဲ့ ခံစား ခ က ျြမြိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင့် ယောက်ျား ကို ပြုစုယုယ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မြင် ရ တာ တစ် နှစ် ကျော် ပြီ ဖြစ် သော ဖြိုး သည် အနည်းငယ် ပွရောင်း သော ဆံပင် မ သပ် မ ရပ် နှင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပို့ လိုက် သည့် အခါ တွင် လည်း မြန်မာ တို့ ၏ ရက်စက် မှု များ ကို ကန့်ကွက် သင့် ကြောင်း ၊ မြန်မာ အစိုးရ ကို အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြ ကာ ထို အပြုအမူ မျိုး ကို ရပ်စဲ အောင် ချောင်း ဖျ သင့် ကြောင်း စ သည် တို့ မှ အပ အခြား ဘာ မျှ ထူးခြား သော အဖြေ ကို မ ရ ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဖြစ် ချင် တာ ဟူသမျှ ဖြစ် စေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသတျခံရသညျ အထိ လ ကျ သီး လ ကျ မ ောငျးတနျး၍အျောနတေော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာ မှာ ဖြူဖွေး ဖောင်း ကား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသေးဆုံး သော့ က လေး နှငျ့သှားတျောသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တစ် ကြိမ် ဆုတ် ရ လျှင် ပြည်နယ် တပ် တွေ မြို့ ထဲ သို့ ရောက် လာ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ၎င်း ဝါသနာ ပါ သည့် ကိစ္စ ကို ပြော ဆို ရာ တွင် မိမိ အား အဖော်ညှိ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို နားလည် သည့် အလျောက် မည် သို့ ပြန် ပြော ရ မည် ကို စဉ်းစား ရင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို အကဲခတ် ကြည့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ကြ ကြေး ဆို လျှင် ဘာ သတင်း မှ မ ကြား ရ သည် ကို ပင် လွတ်မြောက် နေ သည် ဟု အထင် မှား ခဲ့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပီယာ ့ စားပွဲ ကို ကြည့် လိုက် လျှင် သူ စွန့်ပစ် ထား ခဲ့ သည့် ပစ္စည်း တွေ ဒု နဲ့ ဒေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဝေ ဖြိုး က တကယ် တော် တဲ့ မှုခင်း စုံထောက် တစ် ယောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က ဒေါက်တာ့ ဆီ လာ ဖို့ မဝံ့မရဲ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ဝင်း ကျော် ၏ တံတွေး စက် ဂလဲ့စား က ကို ကို မြင့် ၏ နဖူး ပေါ် တိတိကျကျ တည့်မတ် စွာ ထိ မှန် သွား လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟော ဒီ ကြ ုပျရဲ့အိပျခနျး နဲ့ က ပျလကျြအခနျးနှဈခနျး က အခနျးလှတျတှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အပူရှိန် ကြောင့် စကား မ ပြော နိုင် ကြ သေး ဘဲ အတန်ကြာ မျှ တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကဲ လာ လာ ဘုရား ကြီး သွား ကြ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ရှိ လည်း ခူး စား ပေါ့ အားလုံး ကျက် နေ ပြီ ဘဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကို ယျ့မိနျး မ တော့ ခု နှယျမောငျဖသေိနျးတှ လေ ို့ ကျ ရ ယငျသိပျဝမျး သာ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ရီ ကျူး က မွန် တီ နီ ကို ချဉ်းကပ် ရန် အကြံပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခငျဗြားရှမှေ့ာနီ ကို လ က ေိုသူဘာတှေ မေး သေး လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပြီ ကင်း ၊ မင်း ကိုယ်တိုင် ကတိ ဝန်ခံ ချုပ် နဲ့ တို့ လွှတ် ပေး လိုက် မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တော ထဲ တွင် သွား ပုန်း ဖို့ လုပ် နေ ကြ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆရာ တွင် မဂ္ဂဇင်း ၊ ဂျာနယ် ၊ ဝတ္ထု နှင့် တူ သည့် စာအုပ် ဟူ၍ အစိုးရ ပညာ ရေး ဌာန မှ အခမဲ့ ပေး ပို့ သော လ စဉ် ထုတ် စာစောင် တစ် မျိုး သာ လျှင် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ က မှ ဘုရားစူး မိုးကြိုးပစ် ရ စေ့ သင်္ဘော မှောက် တာ ပါ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ သို့ လျှင် ကျွန်တော် ကိုး နှစ် သား အရွယ် မ တိုင် မီ တွင် ပင် အာရပ် လူမျိုး တို့ ၏ အခြေခံ ဥပဒေ ကို နားလည် တတ် မြောက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တက္ကစီ ဒရိုင်ဘာ က ဂ လက် စ တုန်း လက်ဆွဲအိတ် နဲ့ လူ တစ် ယောက် က လှမ်း ခေါ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ တည်း တဲ့ ဟို တယ် ကို အမောင်း ခိုင်း တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခု တော့ ကျွန်မ တို့ ဘဝ ပို ၍ ပြည့်စုံ လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မပွင့်တပွင့် လုပ် ထား ရင် တော့ စွမ်းအား က ဝင် ရ မ လို ထွက် ရ မ လို ဖြစ် ပြီး ခန္ဓာ ထဲ မှာ ပဲ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကို စိုးရိမ်တကြီး ငုံ့ကြည့် နေ သည့် လူငယ် တ ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် ပြော နေ သည် ကို ကြား ဟန် မ တူ ဘဲ အနား မှ ဖြတ် လျှောက် သွား ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် ထောင့် တစ် ထောင့် ရှိ ထိုင်ခုံ တစ် ခု ပေါ် တွင် ဝင် ၍ ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မေ ဲ့ ကို ရ ငျ က မ ဖုံး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု သူ တို့ အားလုံး ဖင်လန် အကြောင်း ကို ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခြိနျ မှာ ကျော ဖီနှငျ့အ အေး ရော ကျ လာ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ မျှ မ ရေ ရာ သော ၊ လုံးဝ အကောင်အထည် မ ရှိ သော နေ ရာ သစ် တခု ကို သွား နေ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥယ်ာဥ္ပြဲတစ္ ခု လဲ လ ုပ္ဖူးေသးတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထူးသဖြင့် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂြှနျဆငျနဲ့ဇျောဝငျး က ကော မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ မ မှ နျတငျခုံမှခပျသှကျသှ ကျ ထ ရ ပျ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြ ဝန်းရံ ပြန် လှည့် အထွက် တွင် သူ ခပ်တိုးတိုး ပြော လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျ မ တို့ မ ိနျးမသားအခငျြးခငျြး အဲဒီ လို ပဲ နှဈသိမျ့ ရ မှာ မ ဟု တျ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ်ချ ယုံကြည် ရ မှု ရှိ သလို တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ငဲ့ကွက် မှု ခင်မင် မှု များ လည်း ရှိ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကျုပ် ပြော ရ မှာ က သူ့ အကြောင်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ကွ ၊ မင်း မွေးဖွား မ ပြော နဲ့ ၊ မွေး ငါးကြင်း တွေ တောင် သဘာဝ မြစ် ထဲ ချောင်း ထဲ က ဖမ်း ရ တဲ့ ငါးကြင်း လောက် မ ကောင်း ဘူး ၊ အဆီ တွေ များ ပြီး အချို ပေါ့ သ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို စ မ ျး ပါ ဦး ၊ မ ငျး တို့ ပါတီ က ဘာ တှေလုပျန သေ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ကို ကြီး ဘာ သာ အစွဲအလမ်း ကြီး နေ တာ ကို ဘာ မှ မ ပြော လို ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခြား က လေး တွေ သမီး လောက် ကံ မ ကောင်း ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါင်း ကို တမင် ငုံ့ လား လိုက် ပြီး သနား စရာ အသွင် ဖြစ် အောင် လုပ် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ှုပျပါတယျ ဟာ ၊ အားလုံး ဝိုငျး ဆို မ ယျ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိမ် ဦး ခန်း မှာ ထုံးစံ အတိုင်း ဘုရားစင် ရှိ ၍ ဘုရား ရှိ ခိုး ရာ နေ ရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ပေါက်ကွဲ ပြီ ဆို ရင် မ လွယ် တော့ ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ က သူ မ ၏ စကား ကို စိတ် လည်း အလွန် ဝင် စား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လေယတ် နှင့် သူ ၏ လက်ထောက် တို့ သည် သူ တို့ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး အိမ် ပြန် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အ မူ ခို ၏ အပြုအမူ သည် အကယ်စင်စစ် ရယ် ဖွယ် ဖြစ် နေ သော်လည်း မည် သူ မျှ မ ရယ် နိုင် ကြ ၊ အံ့အားသင့် ခြင်း ၊ စိုးရိမ် ခြင်း နှင့် ပြွမ်း သော မျက်နှာ တို့ ဖြင့် ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မုဆိုး ချုံ ဗိုလ် စစ် သူ ကြီး မင်းခေါင် နော် ရ ထာ က အကျဉ်း ကျ နေ သော လက်ျာ ဘီလူး ကို သွား တွေ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက်ဆုံး တောက် လိုက် သည့် မီးလျှံ သည် ဘာ မျှ မ ကြာ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ ဆောင်ရွက် တော် မူ ချက် တွေ ကို ခင်ဗျား က ဘယ်လောက် နားလည် လို့ ဝေဖန် ရ တာ လဲ ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခါ တိုင်း လူ ဆန်း က ပွေ့ဖက် လိုက် ပြီ ဆို လျှင် သာယာ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူသော အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဟိံသ တရား ရှင် အဘိုးအို သည် နှစ် နိုင်ငံ ခွဲခြမ်း ရေး မူ ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက် ခဲ့ သော်လည်း သူ့ အနေဖြင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြား ရေး ကို နိုင် နင်း စွာ ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေသ တို့ မှာ အလေ့ကျ ပေါက် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ပို့ ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး က ှာ၊တဈရကျ၊နှဈ ရ ကျ နား လို ကျ ရ ငျကောငျးသှား မှာ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆေးရုံ တ် စခန်း တစ် ခု ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မျက်နှာ သည် အပူ အပန် အ ကြောင့် အ ကြ မ ရှိ သကဲ့သို့ ငြိမ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ိတျဆှတှေေ ဆီ ကို အလညျသှားတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တပ်ကြပ်ကြီး ဒီ အင်္ကျီ ကို ချွတ် ပစ် လိုက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ုတျတရကျဖောကျသှား ကာ ခပျသှကျသှကျယမျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တဈ ခါ တော့ တျောတျော နှလုံး နာ တယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟု ကို ကြီး ငွေ အသံတိတ် ရေရွတ် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စင်စစ် တော့ အရှည် သဖြင့် တကယ့် အောင်မြင် မှု ဟာ လူ တွေ ရဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ပဲ ကွယ့် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ က ရွာ အသုံး ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အား ငယ် ကြောက်ရွံ့ တတ် သော မိန်းမ သား ပီပီ ဤ အခြင်းအရာ များ ကြောင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက်ဆုံး သူ ၏ အကြီးဆုံး သော ရာထူး နှင့် ရန်ကုန် မှာ နေ ရ သောအခါ ကား ကျွန်တော် နှင့် လူ ချင်း ပိုမို ၍ နီးစပ် လျက် တယ်လီဖုန်း မကြာခဏ ဆက်သွယ် တတ် ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ပသျှူး ခေါင်း ဖြတ် တို့ ဘာ တို့ ဆို တဲ့ အသင်း မျိုး ပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
က လေး ဆို သည် မှာ ဘာ မျှ လည်း အသုံးမကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ၊ ဖြူ ၊ ဒီ စကား ရဲ့ အဓိပ္ပါယ် က ဘာ ကို ဆို လို တာ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
ကို သာ ၿမိဳင္ကကၽြန္ေတာ့္ ကို ေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ နေ ာကျတဈ လုံး ထ ပျ ရေး ဦး မ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ မြင်း ကြီး မှာ ဗယ် ဘက် မျက်စိ တွင် တိမ် ရှိ သည် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် ငယ်စဉ် က ဖတ် ခဲ့ ရ သော ရှေးခေတ် ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်း ထဲ မှ စာရေးဆရာ ငွေ အိုး ၏ ဝတ္ထု လူ ရိုး ကြီး တိမ် တလုံး နာမည် ယူ မှည့် ထား ခြင်း ပါ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ အဲဒါ ကို မ သိ ခဲ့ ဘူး ဆရာ ၊ မြ ဦး မေ ကွယ်လွန် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ရဲ့ နောက် ကွယ် မှာ က လေး တစ် ယောက် ရှိ နေ ခဲ့ တယ် ဆို တာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကဲ လူ မိုက် နောက် မှ အကြံ ရ ပေ မယ့် ကဲ ခု အချိန် ရှိ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလယ်တန်း စား ရယ် ၊ အောက်တန်းစား ရယ် ၊ သူ တို့ ချင်း ဟာ လဲ ဘယ် တော့ မှ မ ရော ဘူး ၊ လူ ချင်း တွေ့ လို့ လဲ နှုတ်ဆက် စကား ပြော မ လုပ် ဖူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ရှေ့ တွင် ကား စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ၏ မြင်း ထိန်း တပ် သား သည် ဝတ်ရုံ များ ကို ခြုံ ထား သည့် မြင်း များ ကို ဆွဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အရပ် တွင် သာယာ လှပ သော ရေကန် တစ် ကန် လည်း ရှိ ၏ ။ ထို ရေကန် အနီး တွင် ယာ စိုက်ပျိုး လုပ်ကိုင် သော ယာသမား များ နေ ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ သူ တို့ အားလုံး ပင် အားအင် ကုန် ခန်း နေ ကြ သူ များ ဟူ၍ ဆို ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဇင် တို့ အကြား မှာ တိတ်ဆိတ် ခြင်း က လွှမ်းမိုး ဆဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ အနီး တွင် ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ် ရံ အာရပ် လူမျိုး များ ကဲ့သို့ ပင် ဝတ်ရုံ ကြီး များ ကို ဝတ်ဆင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အရီးတော် ပြော တာ နားထောင် ပါ ဦး ကွယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဗျာ့ ၊ လူ သေ အလောင်း ကောင် ကြီး ၊ ဟုတ် လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမောပြေ တော့ ဘာ ဖြစ် သ ရော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေချာ ရဲ့ လား ဆို တဲ့ အဓိပ္ပါယ် ကို ရ တော့ တာ ပဲ ၊ အဲဒီ တော့ ငွေ နှင်း ကြည် ဟာ က ရင်း နဲ့ သူ သတ် ရ မယ့် လူ ကို ရှာ ပေး နေ တဲ့ အောက် က သူ့ ရဲ့ အကူ ကို မေး လိုက် တဲ့ စကား ပဲ ဗျ ၊ အောက် က သူ့ ရဲ့ အကူ က သေချာ ပြီ လို့ အချက် ပေး လိုက် မှ သူ့ ဆံထုံး က ဆံထိုး ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး က ရင်း နဲ့ လှမ်း ပေါက် လိုက် တာ ပျို့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မောင့် အသံ ကို ကြား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြွေ ကြီး သည် သစ် ဆွေး တုံး ကြီး တစ် တုံး နား မြှောင် ကပ် နေ သဖြင့် သူ က ကြိုတင် ၍ မ မြင် မိ ခြင်း သား ကျော ပေါ် တွင် အကွက် အပြောက် လက် လက် တောက် နေ သော သူ့ ကိုယ် လုံး နီးပါး ခန့် ရှိ စပါးကြီးမြွေ သည် သူ့ ကို စိန်း စိန်း ကြီး ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရ ိုစာဟနျသညျ တာ ပျေါလငျရှကျထညျ မိုး ၏ မှ ောငျရိပျအောကျတှငျ ပြော ကျ က ှယျသှား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ၽြန္ေတာ္ႏွင့္ေ မ ာင္ခ်စ္တို႔မွာလည္း သူ တို ႔ႏွင့္ အတူ တ ကြ လို က ္ ပါ လာ ခဲ့ ရေ လ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ကို အကြီး ကောင် ကီမီ က လည်း မ တားဆီး ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြား တညျထောငျ ကာ အဆိုပါ သဘောထား ကို သူ က တို က ျဖကျြတျောလှနျခဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ဟာ အဓိက အချက် က နေ ပြီး ဘေး ချော် ထွက် နေ ကြ တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သက်ဆိုင်ရာ မှ အပူတပြင်း စုံစမ်း ရာ အမှု သည် ပေါ် လု နီးနီး အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လူ တို့ ၏ အော်ဟစ်သံ များ ကို လည်း သူ ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စဈပညာခြို့ တဲ့ လှ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ မျက်နှာ ဖောင်းဖောင်း ကို စကား လက် လှမ်း မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေး မိ တာ နဲ့ တောင် ကျက်သရေ က တုံး ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့နောက် တော့ အမြင် ချင်း သဘော ချင်း တိုက်ဆိုင် မှု တွေ များ လာ သည် ကို အကြောင်း ပြု ၍ တစ် ဦး အပေါ် တစ် ဦး အပြန်အလှန် လေးစား ခြင်း ၊ ယုံကြည် ခြင်း တို့ မှ သည် ခင်မင် ရင်းနှီး ခြင်း အဆင့် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု နှစ် အဖို့ မူ ယခင် ယခင့် နှစ် တွေ က ကဲ့သို့ မ ပြုလုပ် နိုင် တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ်ဖော် ရှိ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ရှိ သည် ဖြစ် စေ မိန်းမ သား ဟာ သူ့ အိမ် ကို သူ ကိုယ်ပိုင် စိတ် တိုင်း ကျ ဖြစ် အောင် လုပ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဪ ၊ အေး ၊ အေး ၊ ဒါ နဲ့ ခုန ပြော တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် သွား ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အထဲ သို့ လည်း လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိပ်ရာ မှ နိုး လာ စ တွင် ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ တတ် သည့် နူးညံ့ ချိုသာ ခြင်း ၊ ကြည်လင်ရွှင်ပျ ခြင်း မျိုး ဖြင့် နာ တာ ရှာ က ဆွန်ယာ ကို လှမ်း ဖက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဂ်ဂဇငျး တို ကျ မြား ၊ ပုံ နှိပျ တို ကျ မြား က လ ညျးအရှပေို့ငျး မှာ ပငျရှိတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရင် က လို တတွတ်တွတ် မ ပြော တော့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘနျတနျတိုငျသို့သှား သော လ မ ျး ကို ကြ ောခိုငျးလကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကို အမျိုးမျိုး စမ်းသပ် ပြီး မှ အများစု က ထောက်ခံ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် ၏ အခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ ပြီး ကုမ္ပဏီ အဆောက်အအုံ အပြင် ဘက် ရေ ဦက် သည် အခါ အဌား ကား တစ် စီး ဖြင့် အဆင်သင့် စောင့်ကြို နေ သော ပက် ကာ ရင် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရဲ က ပြန် သွား ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို တုန်း က တော့ မေ ဟာ မြန်မာ ပြည် အကြောင်း ထက် ခေါ မ တို့ ၊ ရော မ တို့ ကို ပို သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တှနျလညျးမတှနျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျော့စိတျ အာရုံ တှငျ တလော က လုံး အ မှ ောငျပိတျဖုံးသှားသညျ ကဲ့သို့ ထ ငျ လို ကျ ရ ပါ တော့ သညျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နန်း ခင် ၏ အဆို ကို လက်ခံ သည့် အနေဖြင့် ရွှေဝါ ကို နှုတ်ဆက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒိုင် ဆို သာ ကြက် စွဲ တွေ လို မျက်စိ ရှင် ရ သယ် ဗျ ၊ သည် လို သတ် နိုင် တမ်း မှန်း သိ ရင် ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် ကို ကျုပ် တစ် ယောက် တည်း နဲ့ သတ် ရဲ့ ၊ ကျုပ် က ရိုးရိုး လက် ပန်း သတ် ရ မယ် ထင် လို့ သိ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုး ရာသီ ၏ ဖြေ ာ့ တော့ သော အလငျးရောငျထဲတှငျ မူ သူ သညျခြာရု ရေး သား ထား သော စာ ကို ဖတျ နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရွှေဝါ ငြိမ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆူးချုံ ထဲ ကို လိမ့် ကျ ခဲ့ ဖူး တဲ့ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဟာ ဖို သတ္တဝါ ရဲ့ အ တွေ့ အထိ ခံ လိုက် ရ တဲ့ အခါ မှာ ခန္ဓာကိုယ် သက်သက် မ ဟုတ် တော့ ပဲ အသွေးအသား နဲ့ ဖွဲ့ ထား တဲ့ ပစ္စည်း အစုအပေါင်း ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို သိ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နုနယ် ငယ်ရွယ် မှု များ ၊ မီးတောက်မီးလျှံ များ အပေါ် ပျံ့လွင့် နေ ခဲ့ သော အာရုံ သည် စုစည်း လာ ပြီး စိတ် က တိုက် ရန် တစ် ခု တည်း သာ ရှိ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို နေ့ က တော လိုက် ကြ ရာ ၌ အခြား တော လိုက် ခွေး များ က ဝံပုလွေ ပေါက် က လေး နှစ် ကောင် ကို ကိုက် သတ် ခဲ့ ကြ ပြီး ခွေး ဝံပုလွေ များ က လည်း ဝံပုလွေ ပေါက် သုံး ကောင် ကို ကိုက် သတ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လာ ကြို သူ က လေး မ ဟုတ် ဘဲ အခြား တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ခြင်း အပေါ် ဘယ်လို မှ စိတ် ထဲ သံသယ မ ဖြစ် သော်လည်း တည်း ရ မည့် ဟို တယ် မ ဟုတ် ၊ မာ ဆေး မြို့ တောင် မ ဟုတ် ဘဲ တခြား မြို့ လေး ဟု သိ လိုက် ရ သည့် အခါ ကျွန်မ စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူမှုဖူလုံ ရေး အဖွဲ့ အတွက် စစ်ဆေးရေးမှူး ရာထူး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အချို့ လူ ရိုင်း မ များ ကဲ့သို့ မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ ရှိ သော ထင် မြင် ချက် များ ကို လည်း ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဘိုးကြီး မျက်နှာ မှာ ပြုံး သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘ ယျ သူ မ သုံး ဘဲ န မေ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို ဟို သည် သည် နံဘေး နံ ဖီ ကို ကြည့် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ သည် အိန္ဒိယ တွင် မ နေ လို တော့ ဘဲ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သို့ သာ သွား ရောက် တော့ မည် ဟူ၍ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခု အလု ပျ ရ တော့ မ န ကျ ကို ခ က ျြဖို့အခြိနျ မ ရ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး မှ စိုက်ထူ လို သော သစ် သား တိုင် ကြီး ကို ကြိုး များ ဆိုင်း ကြ ပြီး နောက် ချေ ွး တပ် သား အချို့ က ကုန်း ပေါ် မှ နေ လျက် စက် သီး ကြိုး ကို ဆွဲ လိုက် ၊ ချ လိုက် လုပ် ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က လေ သူ က အငျဒရကေိုဘယျ လို ကတိ ပေး ထား သလဲ လို့ မေး တ ယျ သိ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖီးလစ် မ တုံ့ပြန် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု ကောင်း တုံ ခံ မြို့ ကို အုပ်ချုပ် ကွပ်ကဲ နေ သော င လွင် မှာ ထိုစဉ် က သာ ၊ င တွန် တို့ ကဲ့သို့ ကြီးမား သော တာ ဝန်ကြီး များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ခွင့် မ ရ သေး ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် ချစ် သူ အချင်းချင်း ပြော တတ် သော ကယုကယင် စကား များ ကို တတွတ်တွတ် ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် ရှေ့ မှာ ဓာတ်ပုံ ရိုက် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ လို့ မေး ကြည့် ဖြစ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ တော့ မှ ငါ ဆေးရုံ တစ် ခု ခု ကို ရောက် နေ ပြီ ဆို တာ ငါ သိ လိုက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ သည် မ ခေါင် ညွယ် မီး မ ဖွား နိုင် ဘဲ ရှိ သည့် အတွက် ပူပန် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် က သာ ဘယ့်နှယ့် မှ မ ဘယ့်နှယ့် ရ သေး သူ တွေ အ ဦး အစ မို့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ရှိုး တို့ ရ ှန့် တန့် တွေ များ ဖြစ် နေ မ လား လို့ ကျိတ် ရယ် နေ မိ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ နည်းနည်း တော့ အ နေ ခက် သွား ကာ လက် က ပန်း ကို ငုံ့ ကြည် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ လက်စွဲတော် အတွင်းရေးမှူး ပျာ ရီ လား လ် န ယား က ဝင် ၍ ကန့်ကွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ မှ ဟို နေ ရာ က အချို့ ၊ သည် နေ ရာ က အချို့ ပြန်လည် ရ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သညျရဒေီယိုခလုတျ ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သီပေါ မင်း သား ၏ မယ် တော် လောင်း ရှည် မိဖုရား လည်း သား တော် အတွက် အား တက် ဝမ်းမြောက် တော် မူ ကာ သား တော် စံ နေ တော် မူ ရာ ခမည်းတော် မင်း တရား ကြီး ဘုရား လည်း အထက် အကြိမ် များ က ချီးမြှင့် တော် မူ သော အခမ်းအနား အတိုင်း ခမ်းနားကြီးကျယ် စွာ ချီးမြှင့် တော် မူ ရန် အမိန့်တော် ထုတ်ပြန် တော် မူ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည် အချိန် မျိုး တွင် သား သမီး ကို နေ ရာ ချ ပေး ဖို့ စဉ်းစား နေ သည် ကို ကြည့် ၍ အံ့အားသင့် ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ လည်း တစ်ခါတစ်ခါ တစ် ခု ခု ကို ပြု မူ လှုပ်ရှား ဖို့ နောက် ကျ တွန့်ဆုတ် တတ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ်န္မကလွမ္းေခၚသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နော ကျဆုံး ပျေါကားတဈ စီး ဆို ကျ လာ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု မူ သူ တို့ နှဈ ဦး ၏ ဆ ကျ ဆံ ရေး က ခပျစိမျးစိမျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်နိမိတ် တပ်ဖွဲ့ ကို ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ ၏ ပြည်နယ် တပ်ဖွဲ့ နှင့် ပေါင်း လိုက် သောအခါ လုံခြုံ ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် ပေါင်း မှာ တစ် ဆ မျှ တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါး ၊ ငါး ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် က တော့ ဗျာ ၊ ကျုပ် အချစ် ဇာတ်လမ်း တွေ ကို ကျုပ် ရဲ့ အတန်း တူ အလွှာ တူ တွေ ထဲ မှာ ဆင်နွှဲ ခွင့် မ ပြု ဘူး ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝေး က လှမ်း ကြည့် ရင် သိ သာ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်း သား က လေး ဟစ် ပို လီ တီ က လည်း ဝင် ၍ စွက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ရေ ချယ် စိတ်အားထက်သန် မှု အပြည့် ဖြင့် မေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဏ ကြာ တော့ လူ တစ် ယောက် အခန်း ထဲ ကို ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ စဉ်းစား ချက် ကြောင့် ပင် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဆုံးဖြတ် လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
န ပေါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဖိုးကြီး က ဈေး ခြင်း ကိုင် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြိုင် တို့ သင်္ဘော ဖြင့် ပုသိမ် ပြန် သော ည နေ က မူ သင်္ဘောဆိပ် သို့ ကေ သွယ် လိုက် မ ပို့ နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတျခြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ဘာ ကြီး သယ် လာ ကြ တာ တုံး ၊ စန္ဒရား ကြီး ပါ လား ၊ မ နိုင် မ နင်း ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ခွေး ဦး ခေါင်း ကြီး မှာ အောက် သို့ ငုံ့ လျက် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ထား သည့် ဗိုက်ပူ ပူ ကို လျှာရှည် ကြီး ဖြင့် ယက် နေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လ မ ျးမှာဝငျဝယျ ခဲ့ သော လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ကို သော က ျသညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အချစ် နှင့် ယုံကြည် ချက် သည် ပေါက်ပွား ရ သော အရာ မျိုး တွေ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဧည့်သည် မျှော် မ နေ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွက် ကျ ပင် ပေါက် ပမာ ကျ ရာ တွင် ပျော်ရွှင် ၍ နေ သူ ဖြစ် ရာ နောက် ကို ပြန် ကြည့် ရန် မေ့ လျှော့ ၍ နေ တတ် သူ လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အေး ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ဒီ မျက်နှာ မျိုး ငါ မြင် ဖူး တယ် လို့ ထင် တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခဏ ကြာ သောအခါ အမျိုးသား တစ် ယောက် လျှောက် လာ ပြီး ကုန် တင် ကား တစ် စီး ပေါ် သို့ တက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် က အတင်း လိုက် ပြီး တကြော်ကြော် ခေါ် တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နှဈယော ကျ သား ပုခုံး ခငျြးလညျးယှဉျမိရောတဈ ယော ကျ ကို တဈယောကျအရှအေ့ ကြော မ ပေး ဘဲ ၊ ဆှဲလိုကျတှနျး လို ကျ နဲ့ ဘီလူး သှား ရာ နော ကျ ကု ပျခြောငျးကုပျခြောငျး နဲ့ လို က ျသှားတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြန်မာ လမ်း ပြ နှစ် ယောက် သည် မြင်း တစ် ဖက် တစ် ချက် စီ မှ ပြေး ၍ လိုက် ပါ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိနပျခြှတျတှငျအ မိုး သာ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲ ဟို ထိပ် ချွန် ချွန် ဘေး က မည်းမည်း ဟာ ည က တို့ ရောက် ခဲ့ တဲ့ ဝေါ လ် တာ ဇရပ် ကြီး ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ မျက်နှာ မှာ သေ ရေး ရှင် ရေး အချိန် ကြီး တစ် ခု သို့ ရောက် ပြီ ဟူသော သဘော ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ နှင့် မိဖုရားခေါင်ကြီး ၊ အိမ် ရှေ့ မင်း တို့ နှင့် အတူ နေပြည်တော် သို့ ပြန် လိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖေဖေ သည် သူ့ ကိုယ် သူ ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ တစ် ယောက် လို ထင်မှတ် သစ္စာဖောက် အဖြစ် သမုတ် ခံ ရ မည် ကို တွေး ကြောက် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ လော ကျ သော ကျ သော က ျနှဈယော ကျ စလုံး မ ူးတယျ ၊ ရ မ ျးတယျ၊ဆူတယျ၊ပူတယျ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ရှေ့ က မူ စောင်း အင်ကြင်းပင် ကြီး အောက် ရောက် ရင် လှည်း ရပ် တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မ ကောင်း တာ တော့ မ ပြော နဲ့ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြော ဖို့ လို သေး လို့ လား ကို မြတ် ထွန်း ရယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထပ် ပြီး အာရုံစိုက် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု အခါ တွင် ကျွန်မ ခြေထောက် များ က လည်း ဤ မျှ ခရီး ကို အသော့ နှင် ရန် ကျန်းမာ သန်စွမ်း နေ ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကြိုက် တဲ့ အရက် ကို ကျွန်တော် သောက် ချင် တဲ့ အချိန် မှာ သောက် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြန်မာ တပ် မှာ မ ဟာ သေနာပတိ သာ အခရာ ဖြစ် တယ် လို့ တင် စား ခံ ရ ပြီး မင်း ထင် နော် ရ ထာ ဆို ရင် လည်း လှည့်ကြည့် စရာ မ လို အောင် စိတ်ချ ရ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အင်္ဂလိပ် ကုန် သည် ကြီး များ လောဘဇော စိတ်ဓာတ် ကို မီး ထိုး ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မ စိတျ ထဲ မှာ တော့ အဈကိုခဈြ မှူး ဟာ မ မ တို့ နဲ့ အတူ ခု ထိ ရှိ နတေယျလို့ထငျနတေုနျး ပဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကိစ္စ ရှိ လို့ လာ ရ တာ ပ မောင် ကြီး ရယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခု တော့ သခြောသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စကားစမြည် ပြော လို လျှင် ဤ ကန့် လန် ကာ ကို ဖွင့် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရယ် စရာ တော်တော် ကောင်း တဲ့ မေးခွန်း တစ် ခု ပါ လား ဒေါက်တာ ၊ ကျုပ် မှာ တခြား ရွေး စရာ လမ်း ရှိ သေး လို့ လား ၊ ခင်ဗျား ဟာ ကျုပ် ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် ကို သိ အောင် အား ထုတ် ခဲ့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပဲ အလွန် သိ ခြင်း သည် အသက် ဆုံးရှုံး စေ နိုင် သည့် ရောဂါ တစ် ခု ဖြစ် သည် ဆို တဲ့ စကား ကို တော့ ခင်ဗျား ကြား ဖူး လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ဖက် က အမေ့ ငိုသံ အရင် ကြား ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ သိပ္ပံနည်းကျ ကျ လေ့လာ ၍ မ ရ သော အရာ များ ကို အဘိဓမ္မာ တွေး ခေါ် မှု များ ဖြင့် မှန်းဆ ၍ လည်း ရ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ မှာ ညီလေး အောင်မြင် ချင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ အပြော ကြီး ရ တယ် ကွ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိဘ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နော ကျ အဘ ှားခြောငျးတဟှတျဟှတျ ဆို လ သေ ည ျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှမ်း မေး လိုက် သော မ စိမ်းညို အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ တစ် ပါ တ် ၊ နှစ် ပါ တ် အတွင်း နေ မင်း ရဲ့ အပူရှိန် ဟာ ရာ မ ရဲ့ အတွင်း လောက ကို ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် လာ လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပလတ်စတစ် ဘူး က လေး ၁၄ ဘူး ထဲ မှ ရေ တင်း နေ သည့် ပြာလဲ့လဲ့ မျက်နှာပြင် ပေါ် တွင် မည် သည့် အပေါက် ကို မျှ မ တွေ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ငျ ပါ ဦး ၊ ဦး သူ တျောရယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သနား တော့ သနား စရာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ ရေ ချယ် က လူ စီ ကို လှမ်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စော ပါ သေး တယ် ၊ ဒီ မ ိ်န်း မ ကြီး လာ ဦး မှာ မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ၊ ခဏတဖြုတ် ထိုင် စမ်း ပါ ဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဦး ပျေါမနျးသညျ ဦး အို က ျစံနှငျ့ အတူ လ ကျ ယာ စု ၌ ပါ သှားခဲ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ဒါ ယု က ိ က ဘာ မျှ အမှု မ ထား ဘဲ ဆက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟန် ခင် နှင့် ခင် ဌေး တို့ က ဝေ မိုး အောင် နှင့် သန်း သန်းဝင်း ကို ကျေးဇူးတင် သော အား ဖြင့် တစ် ခု ခု က ျေွး ပြီး ရုပ်ရှင် ပြ ချင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အိမ် တစ် အိမ် မှာ ပြဿနာ စ တာ မိန်းမ တွေ ချည်း ပဲ ဟု ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မနက်လင်း သောအခါ သူ တို့ သည် တောင်စောင်း အောက်ခြေ တွင် ကျားသစ် အလောင်း ကို တွေ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ တား ဘဲ ဖြတ် သွား လျှင် လည်း မိမိ ကို သူ တို့ မှတ်မိ ကြ မည် မုချ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခ က ျြသညျလညျးအ မှ နျပငျဝမျးနညျး ဖို့ ကော ငျးပတေော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ဆရာဝန် ဒေါက်တာ အက်ဖ် က ခပ် သေး သေး ၊ ခေါင်း ပြောင်ပြောင် နှင့် ၊ ကော် ကိုင်း မျက်မှန် နှင့် ၊ ဘိုး တိုင် ကို စည်း ထား တော့ ရုတ်တရက် ကြည့် လိုက် ရင် ဇာတ် လိုက် မစ်ကီ ရွန်နီ နှင့် တူ သလို လို ပဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် ဖြည့် ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို လှမ်း မြင် လို့ တမင် လျှောက် သွား တာ လား ဆို တာ ကို တော့ သေချာ စွာ ခွဲခြား မ သိ နိုင် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖေဖေ က အောင်မြင် သော အသံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ုပျ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြဿနာ ဖြစ် လာ လျှင် သန်း သန်းဝင်း က သူ့ အစ်ကို တွေ စကား ကို သာ နားထောင် မှာ ဆို တဲ့ သဘော လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စိတ် ထဲ မှာ လည်း ကြည်နူး ချမ်းမြေ့ သယောင် ထင်မှတ် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပထမ တော့ ကျွန်တော် သည် ယင်း လူနာ များ အား စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆက်ဆံ ကာ ဖြောင်း ဖျ ခြင်း ၊ နား ချ ခြင်း ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိပ်ရာလိပ် ပြင် ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရှည် ဆယ့်ငါး မိုင် ခန့် ရှိ ၍ အရှေ့တောင် စူးစူး သို့ ဦးတည် သွား ပြီး ပိုင်း ဒ်မွန့် တောင်ကုန်း ခြေရင်း ၌ ဆုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ လို သွား ရ တာ ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လည်း နှစ်သက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ပရဇ္ဇီ က သူ့ စကား လေးနက် စေ ရန် ရုတ်တရက် မ ပြော သေး ဘဲ အတန်ကြာ ဆိုင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျ မှ သာ ရင် ရင် ငြိမ်း နှင့် ကိစ္စ တရားဝင် အတည် ဖြစ် သွား တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အခု မင်း ငါ့ ကို မှတ်မိ ပြီ မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘွန် ထိုက် ချို ကို မောင်စိန် နှင့် ကို အုန်း ကျော် တို့ နှစ် ယောက် ကို တော့ မ တွေ့ ရ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပထမ တွင် သူ ၏ အရေးတော်ပုံ တပ် များ ကို မိုး ကောင်း တွင် ခုနစ် ရက် နား နေ ရန် ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ သော်လည်း လောလောဆယ် ပေါ်ပေါက် လာ သော အရေးအခင်း များ ကြောင့် ငါး ရက် စေ့ မြောက် သော မနက်ဖြန် နံနက် မှာ ပင် တပ် နုတ် ၍ ကိုယ့် ရပ် ကိုယ့် ရွာ သို့ ပြန် ကြ ရန် ဦး ရာ ကျော် က ပြောင်းလဲ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ တှေကျ၍လညျး မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဂျီ တာ က လက် မ ခံ ၊ မြေ ကို စွန့်ခွာ ပြီး စက်ရုံ တည် ရာ မြို့ တစ် မြို့ သို့ ရွှေ့ လို သော ဆန္ဒ မျိုး က တော့ သူ့ စိတ် တွင် ဘယ် တော့ မှ ပေါ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဦး ရာ ကျော် တို့ လာ သည် ကို သိ ပါ လျက် နှင့် ရွာ အဝင် တဲ အဝင် တဲ အဝ မှ ထွက် ၍ ကြိုဆို ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် အင်္ဂတေ စပ် သူ က စပ် ၊ ကျောက်တုံး များ ကို ညှိ သူ က ညှိ ၍ စီ သူ က စီ ၊ နံရံ တစ် ခု တည်ဆောက် နေ ကြ ခြင်း ပင် တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် ရဲ ဇော် လေး က ကျွန်မ အား တစ် ထိုင် တည်း ဖြင့် ရင်းနှီး ခင်မင် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တော် ပါ သေး ရဲ့ ၊ အဖေ နှင့် အမေ လျှောက်လှမ်း လာ သည့် ခရီး ကြမ်း နှင့် သည် ခရီး ကြမ်း ရဲ့ လက်ထက် ပွား ပစ္စည်း လေး တွေ ကို သား တို့ သမီး တို့ တန်ဖိုး ထား ရ ကောင်း မှန်း မ သိ ကြ ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
များ သော အား ဖြင့် လူ သတ္တဝါ အများ သည် အကုသိုလ် ဒုစရိုက် ကို ကျင့် ကာ အပါယ် ရောက် ရ သူ တွေ များ ၍ နတ်ပြည် ၌ နတ် အသစ် နည်းပါး လေ ရ ကား သိ ကြား မင်း သည် လူ တို့ ဖြစ် ပုံ ကို ဆင်ခြင် သောအခါ သာသနာတော် ဆုတ်ယုတ် ပုံ မှ စ ၍ လူ အများ တို့ အကုသိုလ် လိုက် စား ကြ ပုံ ကို မြင် ရ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
စိနျစိနျးကကြူးရငျ့ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ပြော သလောက် မှန် ချင် မှ မှန် မည် ဖြစ် သော်လည်း ဟုတ် သလောက် တော့ ဟုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ တင် မ က ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆောရီး ပါ အ ဈ မ ရ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် က ခေါင်းခါ ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇာတ်လမ်း ၊ ဇာတ်ကွက် ကြီး တွေ ချ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လုံ မ ဒီ က လေး က ဆိုင်ကယ် နဲ့ လိုက် ပို့ ပေး လိမ့် မယ် ကြား လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ အကြောင်းအရာ ကို တိတိကျကျ ကြား သိ ရ ပြီး နောက် တွင် အကျွန်ုပ် ၏ ရင် ထဲ ၌ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်း ခြင်း အယူဝါဒ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဒွိဟ သံသယ ဖြစ် ခဲ့ မိ ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ မ ငျး ညို ပို ၍ စိတျရှုပျထှေးသှားဟနျ ရှိ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို နောက်ပိုင်း တွင် မူ ကျွန်တော် သည် ဤ ကိစ္စ အတွက် အမြဲတစေ သော က ရောက် ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ငုပ် နေ သော အကြောင်း ကို ထိုးထွင်း သိ မြင် မှု အတွက် အ နည်းနည်း ကြိုးစား ကြ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က အထီး အ က နျြသာနတေတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ သစ်ကိုင်းခြောက် ရဲ့ အပြစ် ကို ခင်ဗျား အခု တော့ သိ ဦး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆီ ကွက် တွေ ကို နင်း မိ ပြီး တစ် စီး ပြီး တစ် စီး လမ်း ချော် ကုန် တယ် မှောက် ကုန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ဟာ ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး တလျှောက် ဆိုင် များ မှ မှန် ပြတင်း များ တွင် မီးရောင် တွေ ထိန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ထိ မှန် တဲ့ နေ ရာ ကို အခု ထက် တောင် တွေ့ မြင် နိုင် ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စဉ်းစား လို့ မ ရ သဖြင့် ခေါင်း ရှင်း သွား အောင် ရုပ်မြင်သံကြား ထိုင် ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဝ ကျ အူ လှ ညျ့သညျနှာခေါငျး မှ နေ ၍ ပါ းတဈဖ ကျ ကို ဖော က ျထှကျသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စညျးကမျးအတိုငျးအတ ကျ ကား ကို စေ ာငျ့ပေးသညျထငျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် ချေ ွး တပ် သား များ ရှိ ရာ သို့ မ လာ ကြ သေး ဘဲ စစ် ရုံး အဆောက်အအုံ တွင်း သို့ ဝင်ရောက် သွား ကြ ပြန် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား က မေး မည့် မေးခွန်း များ နှင့် မိမိ က ပြန် ၍ လျှောက် တင် ရ မည့် အချက် များ ကို လည်း အဆင်သင့် ပင် စိတ်ကူး ထား လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော ငျ က ဘဝ မှာ လ ယောဉျတဈ ခါ မှ မ စီး ဖူး ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်္ဂလာ စျေး ရဲ့ သက်ကြီးဝါကြီး ကြက် ကြီး ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲ့ဒီ လို မ ကြည့် နဲ့ မ အေး ဖြူ ၊ အစ်ကို ရူး သွား လိမ့် မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က အူတူတူ ရယ် ဘယ် တော့ မှ ကတိတည် တာ မ ဟုတ် ဘူး မြိုင် ရဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ ကို လ က ျဆောငျပစ်စညျး တို့ ဘာ တို့ သှား ပေး တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခု ကြီး လာ တဲ့ အခါ မှာ လောက ကြီး မှာ ဘာ ရည်မှန်း ချက် ထား စရာ ရှိ တော့ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် မပွင့်တပွင့် ပြော လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးသဖြင့် ဖြစ် စဉ် တွေ ကို ဆက်စပ် မှတ်သား မိ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤဂြူးအမြိုးသားသညျ မ ထီ လေးစား နိုငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖောဋီ က ဘာ ပို က ျဆံကလညျး ယခု အထိ ရော ကျ မ လာ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိန်းခင်း တွေ မ မြင် ပါ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွန်ပြူတာ ရှေ့ ထိုင် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကူးစက် ပျံ့နှံ့ နိုင် သည့် အခြေအနေ က လည်း ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အေတြးေၾကာင့္ကၽြန္ေ တာ ့္တြင္ စိုး ရ ိမ္စိတ္ဝင္ေရာက္ လာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမ ကေ တော့ သား ကို ခဈြတဲ့စိတျ နဲ့ ကြ ောငျးတုနျးကလိုတဈလရှဈ ရာ မ ပို့ တော့ ပ မ ေဲ့တဈ လ ငါး ရာ တော့ ပို့ နရှောတုနျး။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပိရိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ အဲဒီ အကြောင်း ကို စ ကြား ခါ စ က စဉ်းစား နေ ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညံ့ ဖငျြး သော သ ကျ ဦး ငျ ဘု ရ ငျစနဈကဆြုံးသှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက် အာရုံစိုက် စိုက် ဘေး က ကို ရင် တွေ ၏ ဟောက်သံ မှ တစ် ပါး တခြား အသံ တွေ ဘာ လို့ မ ကြား တော့ တာ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ သာ ရေး နဲ့ ထွက် ပေါက် ရှာ ဖို့ လူ တိုင်း မ အောင်မြင် ကြ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကယ်၍ ကိုယ့် အတတ် နှင့် ကိုယ် စူး လျက် ကိုယ့် ဒုက္ခ ကို ကိုယ် ရှာ မိ ၍ ကိုယ် သာ ထို ဒုက္ခ ကို ခံစား ရ လျှင် တော် ပါ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ သည် နံရံ တွင် နောက်ကျော ကပ် မှီ လျက် စောစော က ကွယ်ပျောက် နေ သော မျက်ရည် များ ယခု မှ ပြည့်လျှံ လိမ့် ဆင်း လျက် အသံ တိတ်ဆိတ် စွာ မတ် မတ် ရပ် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ငျးဓမ် မ ခရီး ကို သှားနတေယျဟုတျ လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် ကျ သွား ပြီ ၊ ပြဿနာ ကို ကြည့် ယင် ယုတ္တိ ကျ ကျ ကြည့် စဉ်းစား ပြီး ယုတ္တိ ကျ ကျ ကြည့် စမ်း ပါ ဗျာ ကြည့် နိုင် ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်းစားခန်း သို့ ရောက် လျှင် လက် တွေ တုန် နေ သဖြင့် ပန်းကန် သုံး ချပ် ကွဲ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ် က လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နှစ် တွင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း မှာ ငွေ စ အလုံအလောက် မ ရှိ သော်လည်း အခြေအနေ မှာ မ ဆိုး လှ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ ယောက်ျား အိမ် မှာ မ ရှိ ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး သူ့ ကို ဒီ ခေါ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆရာ တို့ ဘယ် တုန်း က ရောက် ကြ တာ လဲ မဲ ကြီး က ဒီ နယ် သား ဆို တော့ မဲ ကြီး အသိ တွေ လို့ ပဲ ကျွန်တော် လည်း မှတ် တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ ဖြစ် ရပ် က ရ ရှိ လိုက် တဲ့ သင်ခန်းစာ က တော့ ရိုးရိုး လေး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပီယာသညျမိမိ၏စိတျ ကို မိမိ ထိ နျးသိမျးနိုငျစှမျး ရှိ ပါ ဦး မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် အပန်းဖြေ ရင်း စဉ်းစား မည် ဟု တွေး ပြီး ဆင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ အထဲ တွင် ကိုး နှစ် သား က လေး တစ် ယောက် သည် လက် အဖြောင့် ဆုံး အဖြစ် ဂုဏ်ပြု ခံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က မင်း လို အား မ ရှိ ဘူး ၊ ဘယ် တုန်း က မှ လည်း အား မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ၊ သူ့ မှာ နှလုံးသား က လွဲ လို့ တခြား ဘာ မှ လည်း မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးကနျတဈခပျြ က ှဲသှားသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ နေ တာ လည်း ဘယ် မှန်း မ သိ နဲ့ ၊ နောက် နေ့ တွေ သူ မ ပေါ် လာ တော့ ရင် သူ ဘာ ဖြစ် တယ် ဆို တာ တောင် သိ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သင်္ချာ ဗေဒ တွင် အခြေခံ ကျ သော အတိုက်အခံ ဖြစ် မှု နှစ် ခု မှာ ပေါင်း ခြင်း နှင့် နှုတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို တဲ မြား ဘေး တှငျမူမျောတျော ကား မြား ဆို ကျ ထား သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ငျး သား လေး နီ ကို လ တျတှေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အခြား မည် သည့် သက်ရှိ လူ သား မှ မ ရောက် ဖူး သည့် နောင် လည်း ဘယ် တော့ မှ ရောက် မှာ မ ဟုတ် တော့ သည့် နေ ရာ တစ် ခု သို့ သွား နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ကျွန်မ ကို စိတ်ဝင်တစား စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဇော က ျခတြတျသူတဈဦးမဟုတျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက် ပြီး သောအခါ ရ စ္စ မတ် ပဒေသာ ပင် ကို မီးထွန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တိုင် တား မင်း ကြီး ၏ ဝိညာဉ် သည် လူ များ စွာ တို့ ၏ အသက် သွေး ဖြင့် ထူပိန့် စွာ လိမ်း ပြီး ဖြစ် လျက် ကင်းဝန်မင်းကြီး မှာ မူ အစစအရာရာ တွင် နှိုင်း နှိုင်း ချိန် ချိန် ၊ စဉ်းစဉ်းစားစား ဖြင့် လုပ်ဆောင် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ယျ လို လဲ ခငျစနျးရယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့တော် အသီးသီး မှ လာ သော ကြေညာ ချက် များ ကို ထက် ဩဘာ ပေး ၍ ကြိုဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူး လေ စီ တို့ လင်မယား မ ပြန် ခင် က ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခန်း တွေ က သုံး လေး ပေ လောက် သာ မြင့် လို့ အဲဒီ အထဲ ကို လူ ဝင် လို့ မ ရ ပါ ဘူး အဲဒါ တွေ ကို တူး ယူ မှ သာ တွေ့ နိုင် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သည် လို မ ပြော နဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ုက်ခဗဒေနာမညျ ပေါ့ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညစာ ကေ တာ့ သိပ္ ကို ေကာင္းပါတယ္ ကြာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာ ဇူမီခငျ ဆီ ကို တော့ သှား ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းဆောင် မှောင် ရီရီ တွင် စကား လက် သည် သူ့ ဝိညာဉ် ကို ချည်နှောင် ထား သည့် နှောင်ကြိုး သုံး ကြိုး နှင့် အဆုံးအဖြတ် တိုက်ပွဲ ကို တိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ တိ တျဆိတျစှာမှတျပုံတငျ ကို ထုတျ ပေး လို က ျသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကြံအစည် ပါ တာ သေချာ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ကြောင့် ခင် သီသီ ချစ် သော ကို သက် ဆွေ ကို အကဲခတ် ရန် ကို အောင် မိုး သည် ထ မည် ပြု ရာ မှ မ ထ သေး ဘဲ ဆက် ၍ ထိုင် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သမိုင်း နောက် ခံ ရှိ သော မြို့ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သဘော အရ ဆို ရ ငျလကျဗှတှေကေို မီးရှို့ ပဈ ဖို့ မ လို ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာ တ မ ျး မြား မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လ ကျ က မှာ းသညျမှနျသညျ ကို မ စဉျး စား မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ မှာ မအူပင် ခရိုင် မှ ချေ ွး တပ် သား များ တံတား ဆောက်လုပ် ရာ ၌ တာဝန် ကျ နေ သည် မှာ သုံး ရက် ပြည့် မြောက် သော နေ့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အောငျငှကေဟနျ့ လို ကျ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တင့်တယ် လှပ ပြီး ရှု ချင် စ ဖွယ် ရှိ တယ် ၊ တည်ငြိမ် တယ် ၊ ပြည့်စုံ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိ ပဲ နဲ့ သူ့ သား ကို အိမ် ထဲ သွင်း ခိုင်း တာ ဖြစ် မယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခန်း က ဆေးသုတ် ပြီး စ မို့ ဆေး နံ့ ပြင်းပြင်း ထွက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ က လက်ဝါးကပ်တိုင် ကြီး တွေ ကို ဝှေ့ယမ်း ကာ သေ မင်း ကို သတို့သမီး အောက်မေ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကြောင့် ရွာ လူ ကြီး နဲ့ ဝမ် ယု ဟာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပူး ပြီး ပြော တာ တွေ ကို အ ဟုတ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အတြက္ မ ပူ ပါ နဲ႔ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟန် ချို နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ သည် သူ တို့ သူ တို့ ၏ ချေ ွး တပ် သား များ အပေါ် ၌ မထောက်မညှာ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် စွာ ဖြင့် ဂျပန် များ ပြု မူ နှိပ်စက် သည့် နည်း တူ တဘုန်းဘုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ထု ရိုက် ကန်ကျောက် လျက် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် စေ ခိုင်း ပေး ကြ ရန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့ကြောင့် ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် သည် မျက်လုံးပြူး ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ အပြုံး တစ် ချက် ပေါ် လာ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လုပ် ရပ် မျိုး ဟာ အနောက် တိုင်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း မှာ မ ဖြစ် နိုင် ပေ မဲ့ ဆိုဗီယက်ယူနီယံ ၊ တရုတ် ပြည်သူ့ သမ္မတ နိုင်ငံ နဲ့ ဗီယက်နမ် တို့ လို ဆိုရှယ်လစ် နိုင်ငံ တွေ မှာ ဒီ အလေ့အထ မျိုး ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သခင် ကြီး တို့ လာ တယ် ဆို ရင် သူ တို့ ဒီ မှာ ဘယ် နေ ရဲ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ နာရီ နောက် ကျ ကြောင်း ၊ ရေး ချိုး တာ လည်း အချိန် ကြာ သွား ကြောင်း ပြော ပြ သော်လည်း သူ က နားမထောင် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အားလုံး ဝုန်းဝုန်း ရုန်း ရုန်း ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း ဥစ္စာ အနေနဲ့ တစ် လောက လုံး ၊ တစ် ကမ္ဘာ လုံး မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ ကို သူ တို့ ဘာ မှ မ လုပ် ဘဲ နဲ့ စား နိုင် သောက် နိုင် လောက် အောင် ကျွေး နိုင် ၊ ပေး နိုင် ၊ စွန့် လှူ နိုင် တဲ့ အနေအထား မျိုး ကိုယ့် မှာ ရှိ နေ ပြီ လား ၊ သက်ရှိ သတ္တဝါ မှန် သမျှ ကို အချိန် တိုင်း လို သလောက် ပေး လှူ နိုင် လောက် အောင် ကိုယ့် မှာ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စိတ် ပါ ဝင် စား စွာ ဖြင့် အရုပ် က လေး ကို အချောကိုင် နေ စဉ် မှာ ပင် ညစာ စား ချိန် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ပေါ် ထွက် လာ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် အိမ် ကြီး ရှင် သခင် မ ကို သူ ဆန့်ကျင် လျှင် တော့ သူ့ ကို ကျွန်တော် တား ရ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစ်ကို က ဒေါ်ဒေါ် နဲ့ နီးနီးနားနား အကျွမ်းတဝင် နေ ခဲ့ ရ တော့ နှုတ် ပြော စကား မှတ်ချက် လေး များ ရှိ ရင် သိ ချင် လို့ မေး လိုက် ရ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘုရင့် လူ တွေ က ရွာသူရွာသား တွေ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ပြီး ရွာသူရွာသား များ တွေ က မ ခံ မ ရပ် နိုင် လို့ ကိုယ့် အသက် ကိုယ့် အရှက် ကို ကာကွယ် ကြ တဲ့ အခါ မှာ သူပုန် တွေ လို့ ၊ သူ ခိုး ဓားပြ တွေ လို့ ဆို ကြ တာ ပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အကြောင်း စဉ်းစား ရင်း ထမင်း နင် သွား သလို ခံစား ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြ ှနျတျောထငျသညျ့ အတို ငျးလညျးမှနျ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် စိတ် မ ညစ် နဲ့ ၊ တောင် တွေး မြောက် တွေး စိတ် မ လေး နဲ့ ၊ တောင် ကြံ မြောက် ကြံ မ ပူပန် နဲ့ ၊ လူ မှန် သမျှ ထိုက်တန် သော အကျိုး ကို ရ မည် သာ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လယ်ကွင်း ထဲ ၌ မိခင် များ အလုပ် လုပ် နေ ချိန် တွင် က လေး ငယ် များ အား ထိန်းကျောင်း ရန် အဘွား များ မ ရှိ လျှင် အကြီး က လေး များ က အငယ် က လေး များ အား ထိန်း ရ သည် မှာ ထုံးစံ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ ပဲ အဲဒီ လူ ကို ထောင် ထဲ မ နှိပ်စက် ရဲ ဘဲ ကျကျနန ကျွေးမွေး ပြုစု ပြီး နံနက် မိုးလင်း တော့ မင်း ကြီး ရှေ့ တော် ကို သွင်း ခဲ့ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျိုင်း လ် စ် က တုတ်ချောင်း က လေး တစ် ခု ကို ဂျက် စ် ပါ လိုက် ကောက် စေ ရန် အဝေး သို့ လှမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ကျွန်တော့် ပခုံး နှစ် ဖက် ကို ဖက် ပြီး လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတျောကြောငျးမနခေငျ က သျောဤကိစ်စ ကို ညဈညမျးသညျ၊အန်တရာယျ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အလောင်း ကြီး ကို ဒီ အတိုင်း ထား လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ မြှုပ် ပစ် ရ မယ် ၊ သူ တစ် ယောက် တည်း ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် မှာ ၊ သူ တို့ စစ်သား တွေ တွေ့ သွား ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘု ရ ငျခံခြုပျ က သဘော မ ပေါ ကျ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြင်သစ် အစိုးရ သည် ဟစ်တလာ ကို ခံ တိုက် မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနာ ရ ှတျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထော ငျ က မြား ကို ငှား မ ည ျ တဲ့ ၊ ထော ငျ က ကြို ငှား ၍ အလုပျလုပျ ဖို့ စကား လ က ျစိတျ ကူး ပုံ မှာ လှ နျလှနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတညျး မြား အသကျထှကျသှား မ လား ထငျမိတယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဦး ထု ပျ ကို ကော ကျ ၍ ဆောငျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော သင့် သော စကား ကို ထုတ် မ ပြော ဘဲ ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ် နေ သော ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ မှာ စိတ် မ ရှည် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် သူ ၏ ခေါင်း ထဲ သို့ က နန်း မြို့တော် ဟောင်း ရောက် လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကျွန်မ ၏ လက် တစ် ဖက် ကို ကိုင် ကာ ဟန် ပါ ပါ ဆွဲ ယမ်း ရင်း လျှောက် လာ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နညျးနညျး စီ သော ကျ ပါ ဟာ ဆို တော့ စိတျညဈနတေဲ့နငျရယျ သေး တယျနျော ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂန္ဒီ ့ သား လေး တောင် ဒီ ရောက် မှ မျက်စိ ပြန် နာ နေ ချင် ပြန် ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခင် နှောင်း ရှေ့ တွင် မားမား ကြီး လာ ရပ် နေ သော ကို ကျီးညို ကို တွေ့ လိုက် ရ တော့ အံ့ အား ပင် သင့် မိ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကား စပ် လို့ ပြော လိုက် ရ ဉီး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြီး ဒေါ် နှင့် ဒစ် လ စီ က သူ့ ကို အဝတ်အစား လဲ ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ ပေါ် ရှိ ကာ ရို လင်း ဒီ ဝင်း တား ၏ ပန်းချီကား ပေါ် မှာ မီးရောင် ထိန်လင်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် တော့ မှ မျှော်လင့် ခြင်း များ စွာ ဖြင့် တတွတ်တွတ် ရွတ် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ယံ ကြည့် ရင် တော့ ဆိုဖီယာ ဟာ ယောက်ျား အပေါ် မှာ စိတ်ချမ်းသာ မှု ဘာ မျှ မ ပေး နိုင် တဲ့ မုန်း စရာ မိန်းမ တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြန် စဉ်းစား တိုင်း ကံ ကို သာ လေ ကြည်နူး ခြင်း တစ် ဝက် နဲ့ အတူ အံ့ဩ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိုး ကြည့် စမ်း မင်း ညို စင် ဟာ တကယ် ချစ် ဖို့ ကောင်း တာ ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ့ ပရောပရည် လုပ် လုပ် နေ တာ တစ် ရက် ကျ တော့ ငါ လည်း နင့် ငါ ကြိုက် တယ် ဟာ ပြော လိုက် တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ အနား တစ်ဝိုက် လိုက် ရှာ ပြီး ဝယ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အသံ ကို မ ကြား စေ ချင် ရင် မ ကြား အောင် ငြိမ် နေ လို့ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် တယ် ၊ က လေး ဆို တာ နို့ဗူး တစ် မျိုး ဆို တစ် မျိုး ပဲ တိုက် မှ ကောင်း တာ သူ သိ တယ် ၊ နို့ ပြီး အဲ သည် နို့ဗူး ကိစ္စ အတွက် အခက်အခဲ တွေ့ နေ တယ် လို့ သော်တာဆွေ က ပြော တယ် ဟုတ် သလား လို့ မေး သ ကွ ၊ သည် တော့ ငါ က ရှက် ပါ ဘူး ၊ မှန် ပါ တယ် လို့ ပြော လိုက် တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျဗြားဘယျ လို သိ သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆင်ဖြူမရှင် မိဖုရားကြီး အဆောင် တော် ရောက် ပြန် တော့ လည်း ဆင်ဖြူမရှင် ဖုရား ကို အထက် က တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ အခစား မ ဝင် ဖူး သေး လေ တော့ အလျှောက် အ တောင်း မ ပြု ဝံ့ ပေ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြ ှနျ မ ကို တဈယော ကျ ယော ကျ က သို့ မ ဟု တျအာရုံတဈ ခု ခု က ဖမျးဆှဲ တား လို က ျစခေငျြသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သ က ျဇျောနိုငျ ကို တော့ သူ လ ညျး ဆေးရုံ ဆငျးစ မှာ စေ ာငျ့ ရှော ကျ ပေး တဲ့ သဘော လ ညျးသ ကျ ရော ကျ တာ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ် တော့ ပြန် လာ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ည လှ ဆေိုကျရငျခါတိုငျး လို သူ နဲ့ မ တှ ရေ့ တော့ ဘူး ပေါ့ နျော ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တစ် ပါး ၏ ကာ မ ပိုင် လင် ယောက်ျား နှင့် ဖောက်ပြား မိ လောက် အောင် ဘယ် သို့ သော အခြေအနေ များ က ဟိ ရော မိ အား တွန်းပို့ ခဲ့ လေ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂိတ် ဝ အနီး ဆိုင်းဘုတ် ကြီး တစ် ခု အပေါ် ၌ မော်လမြိုင် ကောလိပ် ဟု ရေး ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြည်ထောင်စု ကို အသက် ပေး လို့ ကာကွယ် မ လေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကဲ ၊ စာ မ ူခဘယျ လော ကျ ရ ပါ သနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ ကို အနိုင်ယူ ပြီး မိမိ ကိုယ် ကို ခွန်အား ကြီးထွား လာ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုင်း ချ ကွာ ဆို ပြီး ဖဲဝိုင်း ထဲ လိုက် သွား ရ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် သူ့ မောင် ၏ အပြုအမူ ကို နားမလည် သည့် နှယ် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် တအံ့တဩ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နံရံ ပျေါတှငျ နား ရှ ကျ ကား ကား နှငျ့ လူ တယော ကျ ၏ ပုံ ကို ခြိတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် တို့ သွား ကြ တော့ မယ် ဗျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ တဈ စီး တော့ ကြ ျောတကျခှငျ့ ပေး လို ကျ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တှနှေငျ့မတှအေ့ောငျ ရှော ငျ လို့ ရ မ တဲ့ လား ကို သ က ျဆှေ မြသန်းတင့် မ မ
သည် တက္ကသိုလ် ဆီ မ ရောက် မီ က တည်း က တက္ကသိုလ် မြေ ၏ အလှ ကို စာ တွေ ထဲ ၌ ကေ သွယ် ဖတ် ဖူး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို ကို နိုင့် စိတ် ထဲ တွင် မ ထွေး နိုင် ၊ မ အန် ရက် ဖြစ် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ နဲ့ ငါ ကာတွန်း ရုပ် ရဲ့ အခြံအရံ ပစ္စည်း တွေ ကို တိုင်ပင် ကြ ရင်း ကျွမ်းကျင် တဲ့ စပ် ထည် ဒီဇိုင်နာ တစ် ယောက် ကို ငါ သိ ထား တာ ရှိ တယ် လို့ သူ့ ကို ပြော လိုက် မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လို့ ကြွေးကြော် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို ဝမ်း မီး သည် ညံ့ လည်း မ ညံ့ ၊ လွန် လည်း မ လွန် ၊ အခြား လူ တို့ ၏ ဝမ်း မီး ထက် သာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ က ခပ်ရွှင်ရွှင် ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ က ျစသညျးမခံနိုငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထား ပါ တော့ က ှာယုကာဝါသညျကျောဖီခှ ကျ ကို ကော ကျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြော ကျ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် ဆွန် တော့် ခေါင်း ကို သူ့ လက် ဖြင့် ချစ်စနိုး ပွတ်သပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်စရစ်ခဲ များ ကို အဆက်မပြတ် ဖြန့် ကျဲ နေ သည့် နှယ် ရှိ သော အသံ များ မှာ ရာ ထောင် မ က များ လှ သော ဝင် က စွပ် ကောင် များ ၏ အသံ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တ နေ ကုန် သူ ရေငုံနှုတ်ပိတ် နေ သည် ဘယ် သူ နှင့် မှ စကား မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ တွေ က လေး ယောက် စလုံး တစ် မျိုး စီ ဆင် ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ အတွေးအမြင် တွင် လူ အများ နှင့် ဆိုင် သော ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု ကို အဓိက ထား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော မ ရှာ ခဲ့ မိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် ရ မ လဲ ၊ အဖေ က တိုင် တော့ သူ့ သား ကို သူ ဆုံး မ ရ တာ ပေါ့ ၊ အရေး ထဲ မှာ ဟို ကောင် က က လန် က ဆန် လုပ် နေ လို့ သူ့ အဖေ က စိတ်ဆိုး ပြီး မျက်ခွက် ကို ပိတ် ထိုး တာ နဲ့ ဝင် ဆွဲ ခဲ့ ရ သေး တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ဆူညံ စွာ အော်ဟစ် ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် ကိုင်း ကူး ပြီး စိုက် ရ မှာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တပ် က လည်း အလိုက် သင့် ခေါင်းညိတ် ပြီး ထောက်ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တ လမ်း လုံး စိတ် အေးအေး ထား ဖို့ ချော့မော့ ပြော လာ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ေေရပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ စကား ဆ က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လူယုတ်မာ ကို သူ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ ချစ် တာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ် ရေး နှစ် မော အိပ် သလောက် ကြာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နွီစူး ကို ကျွမ်းကျင် တတ် မြောက် သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကျွန်မ သည် အကြီးကျယ်ဆုံး သော အမှား တစ် ခု ကို ပြုလုပ် ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောတဈ ခု ခု မှာ းသှားရငျခှငျ့လှတျ ပါ မ ဒ မ ျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပျော့ပျောင်း သော မျက်နှာ ၊ ကြည် သာ သော အပြုံး ၊ နှိမ့်ချ သော ဟန်ပန် တို့ ဖြင့် ရပ် နေ သည့် စံ တုတ် ကြီး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော အရ ပျ၌သီတငျးသုံးသညျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ ဆောင်းပါး ကို ကျုပ် က သိပ် ကြိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ ဦး ခေါင်း ထက် မှ ရုတ်တရက် ပေါ် ထွက် လာ သော အသံ ကြောင့် သူ တုန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး လေး တှေ၊အဒျေါတှေ ၊ ဝ မ ျးကှဲညီအဈ ကို မ ောငျနှမတှနှေငျ့ သူ့ အဘ ှား ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် လို အမြင့် ကြီး တွေ တွေး ၊ ဒဿနိက တွေ ပြော ၊ ဘာ သာ ရေး တွေ ဆွေးနွေး နေ လို့ ကျွန်မ တို့ အိမ်ထောင် ရေး ခြောက်ကပ်ကပ် ကြီး ဖြစ် မ နေ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထမံသီ နယျ သို့ ဆား ထ မ ျးလိုကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုဓမ္မာ ဇရပ် မှ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ၍ ထမင်းစားခန်း ထဲ တွင် ကော်ဖီ သောက် လျက် ရှိ စဉ် တနင်္ဂနွေ နေ့ များ တွင် ပြု မြဲ ထုံးစံ အတိုင်း ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ မှ ထိုင် ဖုံ အစွပ် များ ကို လဲလှယ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချားရဟတ် လှည့် နေ သည် ကို ရပ် ရန် လိုအပ် လျှင် ရပ် ၍ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ချုပ် သည် ကုန် သည် များ ၏ စိုးရိမ် မှု များ နှင့် နစ်နာ မှု များ ကို စာနာထောက်ထား သည့် တိုင် ယခု လောလောဆယ် တွင် စစ်တပ် များ လျှော့ ကျ ခြင်း ကို ထောက်ခံ ခြင်း မ ပြု တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဪ ဟု တျကဲ့၊အမိနျ့ ရှိ ပါ ခငျဗြာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ ဂျောင် ဈေး ထဲ တွင် အကောင်းဆုံး အရက် ဆို ၍ တရုတ် ဘ ရန် ဒီ တွေ သာ ရ သဖြင့် ထို ည က ခွန် နောင် ကို ဖိတ် ၍ ဘ ရန် ဒီ နှင့် ဧည့်ခံ ဖို ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ့် သား မှာ ဒီ အခြေအနေ ရောက် နေ တော့ မိခင် လုပ် တဲ့ သူ က လဲ ဘယ် ကြည့် နေ နိုင် မ လဲ ညီ မ တော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္သည္ထိုအျဖစ္ ကို ခပ္လွမ္းလွမ္းမွေနလ် က ္ၾကည့္ေနမိသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ လည်း ဦး ယဉ် မျိုး ကို သူ ဘယ် တော့ မှ ပြန် ပြော မှာ လည်း မ ဟုတ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆီ ည ော် အိမ် ထဲ ဝင် ပြီး ဆီ ည ော် အက် ရှ် လေ ဆုံး တဲ့ အခန်း ကို ကြည့် ချင် ရင် ကျွန်တော် ဖွင့် ပေး ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခြေထောက် ရိုး နဲ့ ခေါင်း ကြိုက် တဲ့ လူ က ခြေ ာ ထောက် နဲ့ ခေါင်း စား မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို တော့ လည်း မ သက် ရော် က မာန ကြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုံး ကြိမ် တိုင်တိုင် မင်း ထ ပြန် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စက် မှု လုပ်ငန်း ပိုင်ရှင် ကြီး ဒက် ဇာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ဒါ ဗီရာ မျက်လုံး ထဲ မှ သူ့ အား အမြတ်တနိုး ကြည့် နေ သည့် အကြည့် ကို သူ မြင် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု အခြိနျ သာ ဆို ငျပိတျ လို ကျ ရ မ ယျ ဆို ရ ငျကြှနျတျော တို့ လ ုပျငနျးဆကျလညျနိုငျ ဖို့ လ ညျးမလှယျ တော့ လို့ ပါ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိသားစု သည် အလွန် အရေး ပါ အရာ ရောက် သော နေ ရာ ၌ ဆုံ မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး တှကေိုဘယျ လို ပညာ သငျ ပေး ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ငယျငယျ က ထ ကျ တော့ ပို လှ လာ တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ သျော အခု မ ရှိ တော့ မ ပေး နိုငျ ဘူး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညို စကား ပြော တာ ၊ ညို ပြုံး တာ ၊ ညို ထမင်း စား နေ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ ကား ဆရာတော် ကြီး ၏ အဖြေ ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိန် ကြောင် က ဘီလ် တောင်း ပြီး ငွေ ရှင်း လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အ မှ နျ က တော့ ကြ ှနျ မ နား မ လ ည ျ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု ဖော်ပြ မည့် ကန်တော်ကြီး အလည် ကျွန်း ၌ ကျင်းပ ခဲ့ သည့် ပေါင်း တည် အသင်း မိတ်ဆုံ ထမင်း စားပွဲ ကား ဤ သို့ ဘယ် ဟုတ် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ် ကြောင်ကြောင် အတွေး တွေ တွေး တတ် တဲ့ ကိုယ် က လွဲ ရင် ပေါ့ မောင် ရယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခွဲစိတ် ပြီး စ လူနာ ဦးမြမောင် က နံနက် နှစ် နာရီ ခန့် တွင် သတိရ လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ပ မေ ဲ့ အဲဒီ လို ရှိ နတေယျ ဆို ရ ငျ ဒီ ဖ ကျ က စ ဈ ဆေး မှု တှထေဲမှာပျေါ မှာ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘက် ဆီ နှင့် ကျ တော့ သူ့ ခံစား မှု ကို ထုတ် ဖော်ပြ ၍ မ ဖြစ် ဟု ဝီ လီ က ယူဆ သဖြင့် အခြေ မ ပျက် အောင် ထိန်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ထား သည္ဥဩတစ္ခ်က္မႈတ္ ကာ ထို ေန ရာ မ ွထြက္ျပန္ပါေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေါ်လှကြည် နဲ့ ဦးဇင်း ဆို ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း တောင် မ သိ လောက် အောင် ဘီလူး ကို ကြောင် ငေးကြည့် နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထိန်းတော် ကြီး စ ဗစ် ရှ နာ သည် ရွှေ ချ ထား သော ဖယောင်းတိုင် များ ကို ဆင်းတုတော် ရှေ့ ၌ ထွန်း ၍ တံခါး အနီး တွင် ထိုင် လျက် တက် တင်း ထိုး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် မျိုး တို့ အားလုံး ကတိပြု ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပဒေသာ ပင် တွေ က လည်း အများကြီး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူငယ် ၏ နောက် တွင် လိုက် ခဲ့ သော လူ အုပ် ကြီး မှာ တစ် စ တစ် များ သည် ထက် များ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က နငျ့ကောငျး ကြိုး ကို လို လား တဲ့ မ ိနျးကလေးတဈယော ကျ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တော့ မှ မေး ကြည့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တို ဂါ ရှိ သည် အိတ်ကပ် ထဲ မှ ခုနစ်စင်ကြယ် စီး က ရက် ဘူး ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား လ ကျ သူ တို့ နှငျ့နရောခငျြး လဲ လို က ျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ သည် သက်ပြင်း ကြီး တစ် ချက် ချ ကာ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်စစ်သား တို့ ပုဂံ သံတမန် များ မှာ သထုံ မှူးမတ် များ ၏ လှောင်ပြောင် ခြင်း ကို လည်း ခံ ခဲ့ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သတ္တ လောက တစ်ဝှမ်းလုံး တွင် လ ကြည့် သူ တို့ အမျိုး တစ် စု ပဲ ဒီ လို ရပ် တတ် ကြ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် ရှင် ၊ ပထမ ည မှာ ပဲ အရက် ခန်း ထဲ ကို ရောက် လာ တဲ့ သူ မှန် သမျှ အတင်း ဆွဲ ခေါ် ပြီး သူ တို့ ကြိုက် သလောက် ဒကာခံ ခဲ့ သေး တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရှင် ကို သစ္စာ ရှိ သော ၊ တန်ခိုး အာဏာ ကို မ မက်မော သော ၊ ယောက်ျား ကောင်း ပီသ သော ကျန်စစ်သား ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရွာ လမ်း မ ပေါ် ၌ မ ကြီး လေး ဘုံ ၊ မယ် လေး နု နှင့် ရွာ ထဲ က အပျို မ လေး တစ် သိုက် တို့ ဆူညံဆူညံ ပြု လျက် မြောက် ဖျား ဆီ သို့ သွား နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ၏ ညို လဲ့လဲ့ မျက်လုံး များ က စကား လက် လှုပ်ရှား မှု များ ကို လိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို ၍ ထူးဆန်း သည် ကား ခပ် စောစော က မိမိ အား ရိုင်းစိုင်း စွာ ဆက်ဆံ ခဲ့ ကြ သူ အချို့ ကိုယ်တိုင် ဤ စားသောက် ဧည့်ခံပွဲ ၌ ပါ ဝင် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ရှုမဝ ကို အမြဲ စောင့် ဖတ် နေ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျရှဝေါမကျြ လုံး က ယျြသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလှ နျ ဆုံး ခံ တို က ျနိုငျယငျတပတျ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် သည် ရိုးသား ပွင့်လင်း သော သူ့ ဖြောင့် ချက် ကြောင့် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရော ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ သည် လျင်မြန် စွာ ပျောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် တွက် တတ် ချက် တတ် လျှင် အပို ရ တတ် သေး ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ် တွန် သည် ထွက် လာ သည် နှင့် ဓား ကို ဆွဲ ကိုင် ထား ပြီး လက် မှ မ ချ ၊ ခါး မှ မ ချွတ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမျိုး တူ ပန်း ပင် တစ် ပင် က နေ လက်ဆောင် အဖြစ် ပထမဆုံး သော ပန်းပွင့် တွေ ပွင့် ပေး ပါ လို့ မြတ်မြတ်နိုးနိုး ဆုတောင်း ပေး မယ့် သူ ရှိ နေ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တှငျအခှငျ့အရေးမပျေါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျကလညျး ဘာ ကို မှ မ ဖုံး က ှယျတတျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာတင် မ သိ အောင် နှလုံး ပြူး သေနတ် တစ် လက် ယူ လာ ပြီး အိမ် တွင် ဝှက် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ရှာဖွေ နေ သော သူ့ သခင် ၊ သူ့ အရှင် အိုမာခယမ် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ခေါငျး က လူ ရို ငျးဘုရငျတဈပါး၏ခေါငျး လို မော့ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကိုယ် မေး ချင် နေ တာ တွေ ကို မ မေး တော့ ဘဲ မေမေ့ လက်မောင်း ပေါ် တွင် မျက်နှာ ကို အပ် ၍ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ချမ်း ၏ စကား ကြောင့် သူ တို့ ပြုံး မိ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ တှကေရှာဖှတှေရှေိ့ ထား တာ ဒီ နထေိ့ ဘာ မှ မ ရှိ သေး ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး မှ ပြီး စေ တော့ ဟု စကား လွှဲ လိုက် သော်လည်း သူ က မ ပြီး ချင် သေး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့နောက် မြန်မာ ပြည် နိုင်ငံ ရေး အလိမ်အကောက် ကား အချိုး တစ် မျိုး ပြောင်း သွား ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြိုးစား လျှင် မ ကြီးပွား နိုင် စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခန်း တံခါးခေါက်သံ ကြား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီး နား နေ ခန်း ဘက် မှ လာ သော လမ်း ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခြာရုဝမျးလညျးသာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ကွာ ၊ ဒီ လို ကြီး ပြော လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လား ငါ ဆို ရင် မ နှစ် က နွေဦးပေါက် က တည်း က မုန်လာဥ ကောင်း ကောင်း မ စား ရ တော့ ဘူး ကွာ သိ လား ၊ ငါ စား ခဲ့ ရ တဲ့ မုန်လာဥ တွေ ဟာ ပိုး တွေ နဲ့ ချည်း ပဲ ၊ အပုပ် တွေ ပေါ့ ကွာ ၊ အခု ဆို ရင် မုန်လာဥ ကောင်း ကောင်း စား ချင် တာ အလွန် ပဲ ၊ ငါ စား ရ တဲ့ မုန်လာဥ ပိုး ကိုက် တွေ ဟာ လူ တွေ စား ဖို့ မ သင့် တော် ဘူး ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် တို့ ဆေး လောက မှာ မှတ်သား ရ မယ့် စကား တစ် ခု က အလုပ် တစ် ခု လုပ် တဲ့ အခါ ဘာ မှ မ ဖြစ် ရင် တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် လို့ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ရေ မ ရာ ဖြစ် နေ တာ ကို ပြော တာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ောငျခဈြ အေး ဟာ အလှ မ ျး နဲ့ အ ကြိုး ပေး တယျထငျ ပါ ရဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လဲ့လဲ့ က တိပ်ခွေ လေး ကို ကိုင် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အင်း ဒီ အမှု နဲ့ ပတ်သက် ရင် တော့ တခြား အကြောင်းအရင်း လည်း ရှိ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အုပ်စိုး သူ လူတန်းစား ရဲ့ မ မျှတ တဲ့ လူ နေ မှု စနစ် ကို ကာကွယ် ပေး တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ထား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဤ ထိုး နည်း နှစ် ခု ကို လူ လစ် တိုင်း ခုံ အား တိုင်း တစ် ယောက် တည်း ကျိတ် ၍ ကျင့် ခဲ့ ရာ လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည် ၌ အင်း နော့ ဖ် အပါး ထိုး က လေး ကို တတ်ကျွမ်း ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နို့ ပေ မယ့် မ ဗျိုင်း ဖြူ က တော့ စေတနာ မ ပျက် ၊ အ ခင် မ ပျက် ဘဲ အရင် က လို ပဲ ခေါ် တယ် ၊ ပြော တယ် ၊ လိုက်လံ စောင့်ရှောက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ကို မှ ေးဖှားစဉျကကြှနျတျော ကို ယျတိုငျမှေးဖှား ပေး ခဲ့ ရ သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ သိ တတ် တဲ့ အရွယ် က နေ စ ပြီး တော့ ပဲ ကျွန်မ ဟာ တခြား က လေး တွေ အများကြီး နဲ့ အတူတကွ နေ ထိုင် နေ ကြ ရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စူလတနျ က တိုးတိုး က လေး မေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် သူ ပေါ့ လျော့ မှု ကြောင့် သည် ဓား တွေ သူ တို့ လက် တွင်း သို့ ရောက် သွား ခြင်း လဲ ၊ ကြံခင်း တွေ အလုပ် ကြပ် လုပ် သွား ဖူး သည့် ဘန်နီ မှ လွဲ ၍ ဘယ် သူ မှ မ ဖြစ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် ည အလုပ် တွေ ပြီး လို့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် ကြ သည် နှင့် မာ နာ စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် သူ က မှ ဘာ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ဆို မ ငျးတခြိနျ လုံး ဘုရား သခငျဆုတောငျးနတေယျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဂငျြ လာ ည ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြိုင်သာယာ တွင် ရှိ စဉ် လ ရောင် ပြက် သည့် ည တစ် ည က အတွေး သည် သူ့ ခေါင်း ထဲ သို့ လက် ခနဲ ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ထို အချိန် ပိုင်း ဝန်ထမ်း များ သည် ဂေဟာ အတွင်း ၌ မည် သည့် နေ ရာ တွင် မည် သည့် အလုပ် ကို လုပ် နေ ကြ သည် ဟူ၍ ကား သက်သေ မ ပြ နိုင် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝါ ပင် များ ၏ အရိပ် များ သည် တစ် ဖက် သို့ ကျဆင်း လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုက် ရဲ သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ကို ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို ပဲ စဉျး စား သာယာ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ခငျသဈကလညျးဖရကျဒရဈနော ကျ မှ ထ လာ သညျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
က နျြစဈ သား က ခေါငျးညိတျမိလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း သို့ အခြား နယ် များ တွင် နယ်ချဲ့ တပ် များ နှင့် အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ ကြ သော်လည်း မိမိ တို့ နယ် တွင် ကား ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်ဖြန် ကျ လျှင် သူ့ ကုပ်ပိုး ပေါ် တွင် ထမ်းပိုး တင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာထူး တိုး ပေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း ကား တော သား ကြေး ရ တတ် များ ဝင့်ကြွား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တမြန်နေ့ က မှ ဝမ်းနည်းပမ်းနည်း ဖြင့် ပြော ပြ နေ သည့် တီးတိုးသံ များ ၊ ရှိုက်သံ များ ၊ အသံ ကွဲ ကြီး များ ဖြင့် သီချင်း ဆို သံ များ လောက် ကို သာ ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သပိတျမြားကလညျး ဟို တလုံး ၊ သညျတ လုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် သို့ ခေါ် ၍ တစ် စုံ တစ် ခု တီးတိုး ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျလှုပျ ရှား ပြ ံ့လှငျ့နသေညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူ ဆို တာ ကမ္ဘာ့ လူသတ်သမား ၊ သူ့ လက် ချက် ကြောင့် ၊ က လေး တွေ ၊ သစ်ပင် တွေ ၊ ငှက် တွေ သေ လို့ သွား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးပုည ဟာ စင်္ကာပူ မှာ မူးယစ် သောက် စား ပျော် ပါး လို့ ဝ ခဲ့ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ရန်ကုန် ပြန် ရောက် နေ ပြန် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် ဘက် မှ အော်ဟစ်သံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ကြိတ် ကြည်နူး ကာ အပျင်း ဆန့် ရင်း အိမ် ထဲ လှမ်း ဝင် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အာချီ က မီ လာ နီ ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ ပြဿနာ တစ် ရပ် ကို ဖြေရှင်း ရာ တွင် မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြေရှင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆင်ခြင်တုံတရား နှင့် ဖြစ် နိုင် သမျှ သိပ္ပံ ပညာ က အသုံးပြု သော နည်းလမ်း များ ကို သာ အသုံးပြု ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သြားခ်င္စရာလည္းမရွိ ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နေ ပါ စေ အကို ကြီး ကျေးဇူး ပါ ညီလေး ပြန် ရ မှာ မို့ အကို က ခင် လို့ ပါ ကွာ ဒါ နဲ့ မင်း ငါ့ နာမည် သိ လား ဗျာ မ သိ ဘူး အကို အေး လေ မင်း က ဂွတ္တလစ် သား မ ဟုတ် တော့ ဘယ် သိ မ လဲ ဟေ့ ရောင် ဂွတ္တလစ် မှာ ဖင် ကြီး ဆို မ သိ တဲ့ သူ မ ရှိ ဘူး ကွ မင်း သိ လား နည်းနည်း တော့ ပွဲ က ကြမ်း လာ ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ မှ ကြောက် စရာ ကောင်း သည့် အသံ မျိုး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ပေါက် မှန် မှန် ၊ အသံ မှန် မှန် နှင့် ဆို လျှင် တော်တော် နားထောင် ကောင်း မည့် သီချင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား သူ များ ကဲ့သို့ ပင် ဒက် ဇာ သည် သူ့ အတွေး များ ဖြင့် သူ့ ဘာ သာ သူ အရှိန် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ စစ်သား ဧည့်သည် တွေ ရောက် လာ လျှင် စားပွဲ ပေါ် တွင် စားဖွယ်သောက်ဖွယ် တွေ များ လာ သည် ကို မီ လာ နီ သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဖြစ် မ လား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခါ တုန်း က သူ အိပ်ရာ ထဲ မှာ လှဲ နေ ရင်း ကျွန်တော့် ပါး ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ညှပ် ပြီး နမ်း သလို မျိုး တစ် ခါ မှ မ နမ်း တော့ ကျွန်တော် က လည်း မျှော်လင့် မ နေ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ နေ ာကျရအေေးဇလုံထဲနှဈသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ စေ ့တှေ့ေး မှ ရေး ရေး ပျေါလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း ကြောင့် ပင် ကန် စီး ဒူဝါ နှင့် ဆ မား ဒူဝါ တို့ ၏ လက်အောက် မှ ကျေးရွာ အကြီးအကဲ အများအပြား သည် အရေးတော်ပုံ တွင် ပါ ဝင် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှမ်းလှမ်း တွင် အဝတ် နက် များ နှင့် အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ကုန်းကုန်းကွကွ ပြု နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ဖေဖေ ငြင်း ပြန် ပြီ ၊ ညသန်းခေါင် အထိ ပြီး တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် ကို ပြန်လည် သုံးသပ် ခြင်း အပေါ်ယံ အမြင် အား ဖြင့် က တော့ ယနေ့ အထိ ဂျပန် တို့ ရဲ့ မနားတမ်း အောင်မြင် မှု များ ဟာ အနောက် တိုင်း နိုင်ငံ တွေ ကို အခက်ကြုံ စေ ရုံ သာ မ က သုတေသီ ပညာရှင် တွေ ကို လည်း ပဟေဠိ ဖြစ် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အလုပ် ထဲ မှာ ငွေ ရင်း ထည့် ရ တာ အမြတ် တော့ များ များ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား အတည် ပြော ဖို့ လမ်း ခင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် သူ တို့ က ခံနိုင်ရည် ရှိ သည် ၊ သတ္တိ ရှိ သည် ၊ ရှေ့ တလှမ်း တိုး ရဲ ကြ သည် ၊ မိမိ က သူ တို့ လို မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ် က လေး ခပ် စေ့စေ့ ထား ပြီး ပြော ပုံ က လေး က တစ် မျိုး ချစ် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပန်းကန် ထဲ တွင် စွပ်ပြုတ် အပြင် မုန့် နှင့် ဇွန်း ၊ ဆား အားလုံး ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ူးနဦေးမယျနျောနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပညာသင် ပြီး ဆုံး သောအခါ တွင် ရှေး က လမ်း ပြ ခဲ့ သော မိသားစု ဝင် တို့ အတိုင်း လွှဲပြောင်း တာဝန် ယူ ကြ နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် ပြီး ကော်ဖီ ကို လည်း အဲဒီ အမျိုးသမီး ကိုယ်တိုင် ဖျော် ပေး ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ချိန် လုံး စီး က ရက် မ သောက် ဘဲ ယခု မှ ပထမဆုံး သောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမေရိကန် နဲ့ ဥရောပ တစ် ခွင် ကို လိုက် ပြီး သင်ကြား ပြသ ပေး ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မကြာမီ ပုန်ကန် ဖီဆန် မှု သည် အိပ်ရာ တိုင်း သို့ ပျံ့နှံ့ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ငျး ယူဆ ထား တဲ့ နညျးလမျးကသဲလှနျစ မ က နျြဘဲမနဘေူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ကြိမ် တွင် ကေအိုင်အေ စခန်း ရှိ ရာ ဟူး ကောင်း ချိုင့်ဝှမ်း သို့ အစိုးရ တပ် တွေ ချဉ်းကပ် လာ ရာ တပ် အင်အား မှာ ကေအိုင်အေ တို့ ထက် မ ဆံ ရင် ကာ များ နေ သဖြင့် ကေအိုင်အေ တပ်ဖွဲ့ဝင် အတော် များ များ ထိတ်လန့် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နာ တာ ရှာ နှင့် အနာ တို လီ တို့ သည် အီ ကို ဆ ဆီ နှင့် ဂ ရော့စ် ဗေ တာ အမည် ရှိ တေး သွား အတိုင်း တွဲ ၍ က ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ က ိစ်စနမှော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေနာပတိ သည် မြင်း ကျော ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မ သိ ဘူး ကွယ့် သူ တစ် ခါ မှ အစ်မ ခြေထောက် တွေ ကို မ မြင် ဖူး ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အခိုက် မှာ အလန့်တကြား ဟွန်းတီး လိုက် တဲ့ အသံ ကို ကြား ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် ထိုင် နေ သည့် ပုံစံ ကို တော့ ဘယ်လောက် နာ နာကျဉ် ကျဉ် မ ပြောင်း ဘဲ နေ ဖြစ် သွား ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ၊ ဒီ ကို ရော ကျ လာ တော့ မ ယျဟုတျစ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို အောင် မိုး သည် ခင် ရီရီ ၏ စကား များ ကြောင့် ခံပြင်း ၍ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အလုပ်သမား ပေါင်း သောင်း ရှစ် ထောင် တို့ သည် သံရည်ကျို ရုံ ရှေ့ ကွက်လပ် တွင် စုရုံး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာဇေယျ ၊ ဆရာ ဇော်ဂျီ ၊ ဆရာ ဇဝန ၊ ဇကွဲ သုံး လုံး ကို အမှူးပြု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတ္တလန်တာ က မင်္ဂလာ ဆောင် ၊ က ပွဲ ၊ ပွဲ နေ ပွဲ ထိုင် ၊ အခမ်းအနား မှန် သမျှ တူရိယာ ဝိုင်း ကို လေ ဗီ ခေါင်းဆောင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး မြင်းစီး တာ က ကော ကြည့် မ ကောင်း ဘူး လား ကွယ့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေး သာ မေး ရ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပတ်တီးစည်း ထား သော လက် ကို မြှောက် ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခ ငျ ဗြား တို့ ဟာ တျောတျောစိတျကူးယဉျ တဲ့ လူ တှေ၊ကြှနျတျော တို့ က တော့ စိတျကူးယဉျမနဘေူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လုံး အားလုံး သည် စိုးရိမ် မ ကင်း ခြင်း နှင့် မျှော်လင့် ခြင်း တို့ ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ကား ရန် ရှာ ရ အောင် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ မိတ်ဖွဲ့ အောင် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အရိပ်အကဲ လောက် သာ ပြ တန် ပြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ သည့် အခါ တိုင်း လည်း တခြား လူ တွေ ပေး သည့် ဈေးနှုန်း နှင့် ပွတ်ကာသီကာ လောက် သာ ကွာခြား မှု ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ကျော က နံရံ ကို ကျော နဲ့ မှီ ၊ ကြမ်းပြင် ကို ခြေ ကန် ရင်း ကျွန်တော် မတ် တပ် ထ ရပ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆေးရုံ ထဲ မှာ ဖုနျးသုံးခှငျ့ မ ရှိ လို့ န မှ ော ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း က ကွင်း က အလယ်တန်း အောင် သူ များ အတွက် ကျောင်း ဆက် တက် လို သေး လျှင် ပုသိမ် သို့ လာ ရန် သာ ရှိ တော့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင် ရွှေဝါ လည်း သတိရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရှေ့တန်း သို့ ပြန် ရန် ပြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်ဒကတကျတဈခကျြခေါ ကျ က ာဇေျာ့ ပခုံး ကို ဆှဲကိုငျလှုပျယမျး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သခင်ယေရှု ပြော ခဲ့ ဖူး တဲ့ စကား ကို သွား သတိရ မိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် သား များ က မူ ပို ၍ ကြင်နာ ကာ ပို ၍ ယုယ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် တိတ်ခွေ အလွတ် တစ် ခွေ လည်း ထပ် ဝယ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒူး မ ထောက် အရှုံး မ ပေး ဟု သစ္စာ ဆို ကြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘော ပေါ ကျ ရ နျ မှာ သရဏဂုံ ၏ အန ကျ ကို ရ ဖို့ လို ပါ လိ မ ျ့မညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် များ စွာ သော မောင်းတံ များ ၊ ခွေး သွား စိပ် ငယ် များ သည် တစ် ရစ်ပတ် ပတ် ထပ် ထပ် ပြန် ပြန် ၊ တဖန် လဲ လဲ ၊ တ ဝဲ လယ် လယ် ၊ တစ် သွယ် ခါ ခါ ၊ တ ချာ ရစ် ရစ် စတင် လည်ပတ် ၍ အလုပ် လုပ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ခု အဲဒါ တွေ ပြီး သွား ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း တစ် ရက် တွင် ကျွန် တော့ အား စက္ကူ ပါး က လေး ဖြင့် ထုပ် ထား သော ပစ္စည်း တစ် ခု ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆု ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ ဝင် လူ ကြီး တွေ အနေနဲ့ အင်မတန် သတ္တိ ရှိ စွာ နဲ့ ရွေး လိုက် တာ လို့ ကျွန်တော် ထင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တို ဂါ ရှိ ကို တ က ယျတမျးသတျ တဲ့ သူ က ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ လက် တွေ အေးစက် နေ ခြင်း မှာ ကျွန်တော့် လက် တွေ က နွေးထွေး နေ သော ကြောင့် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သေသေချာချာ သိ ရ မှ ဆုံးဖြတ် လို့ ရ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို ည က မီး ရ ထား ဖြင့် လိုက် သွား သူ များ ဆို လျှင် အတ္တလန်တာ က ထွက်ပြေး သည် မှာ လေး ငါး ကြိမ် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မီ ဓာ မှာ အလွန် လှပ ချောမော သော်လည်း ဘီဒို ယင် မျိုးနွယ်စု ဝင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် တွေ လျှောက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
၁၉၁၆ ခု နှစ် တွင် ဗိသုကာ ပညာ သင်ကြား ရန် စပိန် နိုင်ငံ သို့ သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေလတ် ရောက် ပြီး တစ် လ ခန့် အကြာ မ လိုအပ် ဘဲ ဆေးရုံ မှာ အချိန် ဖြုန်း ရ သော ညဉ့်နက်သန်းခေါင် ကို လည်း ခင် ဦး နွယ် မှတ်မိ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ်ကူးယဉ် ပြီး မွှေ လိုက် နေ ချင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဗြိတိန် သည် ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ကိစ္စ ကို အကြောင်း ပြု ကာ မိမိ တို့ ကို တိုက် မည် မ ဟုတ် ဟု အင်းဝ ရွှေနန်းတော်ကြီး က ယူဆ နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲထိုး တို့ သည် တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး ကို အချိန် ခြား ပြီး ယူ လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈခါတ လေ သူ တို့ က လူ လ ညျကတြတျသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝေးလံ သော ပြည်နယ် က ဆရာဝန် တစ် ဦး ပီပီ ဘာ မျှ မ ကြား ခဲ့ ပါ ဟု မ မ အေမီ ကို ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆေးရုံ ပျေါတှငျ ရော က ျနသေညျ့လီဂ ရေး ကို လ ညျးရှိသညျဟုမထငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဏှာ ကာ ထုံးဖွဲ့ ပေး လို့ ဘဝ တစ် ခု ၊ ကြိုး တစ် စ နဲ့ မ ပြီး ဆုံး ဘဲ ဘဝ အသစ် တစ် ခု ၊ ကြိုး အသစ် တစ် စ ၊ ဘဝ အသစ် များ စွာ ၊ ကြိုး အသစ် များ စွာ နဲ့ သံသရာ ခရီး ကြီး ရှည်လျားထွေပြား စွာ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို နောက် တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် တပ် ရေး ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ခြေလှမ်း ကို ဘောက် ဆွ ဘောက် ဆူ လှမ်း ကာ တန်းစီ ထား သည် ကို ဆက် ၍ စစ်ဆေး နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမည် ကြား ခဲ့ သော်လည်း အမှတ်တမဲ့ ရှိ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ပြော သမျှ ကို အာရုံစိုက် နားထောင် နေ ရင်း ရင် တ မ မ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရင် တို့ လို စာရေးဆရာ တွေ ခု လို လာ ပြီး လေ့လာ တာ လည်း ကောင်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ချစ် ဦး အကူအညီ ပေး ခဲ့ ဖူး သော မိန်းမ တချို့ ငို ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တစ် ပါး ကို သိုလှောင် ပေး ထား ရ မယ့် ခန္ဓာ အိမ် သက်သက် အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မစ္စ တာ ခ ရော် လေ ဟာ လူ တော် လူ ကောင်း ဗျ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပြင် ဘက် မှ မြင်း က ကြိုး တန်ဆာပလာ များ မြည်သံ နှင့် အလေးအပင် များ တင် လာ သည့် လှည်း ဝင် ရိုး သံ များ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရော ဘတျဂါ လို ကို ယျတိုငျကပငျ သူ့ အဆို ကို မေး ခှနျးထုတျနသေညျ ကို တှရေ့သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ပြီး စ စစ် ကြွင်း စစ် ကျန် များ ဖြစ် ကြ သော အမြောက်ဆံ ၊ ဗုံးဆံ ၊ ကျည်ဆံ ခွံ ၊ ဝိုင်ယာကြိုး ၊ မော်တော်ကား ပျက် မှ ရေ တိုင်ကီ စ သော ကြေး ပစ္စည်း များ ကို မြစ်ကြီးနား မှ ဝယ် ပြီး က သာ မြို့ တွင် ပြန် ရောင်း ကြ ရာ ကျွန်တော် တို့ မှာ အခြား သူ များ ထက် တွက် သား ကိုက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဗေး နား ၏ အလုပ် မှာ ဘိုင် အို စီ လုပ် ထား သည့် အသား မျှင် များ ကို စုဆောင်း ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြ ဝန်းရံ တွန့်ဆုတ် သွား ချိန် တွင် စန်း ကို က ပြော ပြန် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီ လာ နီ က လက် ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ပတ် လာ တော့ လျှော် ပြီး မီးပူတိုက် ပြီး ပြန် ယူ လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျဉ်းမြောင်း ပြီး ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း တဲ့ သူ့ ရဲ့ ကမ္ဘာ လောက လေး ထဲ က နေ ပြီး သူ ဟာ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် တွေ ထဲ ကို ထွက်ပြေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝင် ငွေ ရဲ့ ခု နှစ် ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း နဲ့ လောက် အောင် သုံးစွဲ နေ ထိုင် ဘို့ ၊ ဘယ် ရာခိုင်နှုန်း ကို တော့ ငွေ သံ ရွှေ သံ ကြား နေ ရ အောင် အိတ် ထဲ ထည့် စုဆောင်း ဘို့ စ သဖြင့် ပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လူ ငယျ ဆို လို့ တဈယောကျတလပေဲ ပါ မ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ကို ရှောင် ထွက် မည် ပြု သော်လည်း မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က လမ်း ကို ပိတ် ၍ ရပ် နေ လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လက် ထဲ တွင် ကြက်သွန် လှီး သည့် ဓါး ပါးပါး တစ် ချောင်း ကိုင် ထား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် ဆရာ ဆောင် က သိပ် မ ပြ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရ ထား ပေါ် ရောက် ရောက် ချင်း မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ဒေါသတကြီး ဖြင့် လှမ်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သ နေ ိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ စကား ပြော နေ ကြ သော နေ ရာ မှာ အိမ် ရှေ့ ခန်း နှင့် မီး ဖိုး ခန်း နှစ် ဆောင် ကြား တံခါးဝ တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နာ ဒါ က ကျွန်တော့် စကား ကြား ပုံ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွံ့အ နား မ ကြား သူ လို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော တော့ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် သုံး ရက် အကြာ တွင် အီလက်ထရွန်းနစ် ဂဏန်း စက် ဖန်သားပြင် တွင် တစ် မိနစ် လျှင် ရေဒီယို အက် တစ် ဓာတ် ကြွ ပစ္စည်း ၆ဝဝဝ ထုတ် နေ ကြောင်း ကို ပြသ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပျိုကြီး ခေါ် ထား ကြ ဦး လေ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တယ်လီဖုန်းကြိုး များ ကို အမြန်ဆုံး ပြန်လည် ဆက်သွယ် ပြင်ဆင် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါ ရီ တွင် သူ တို့ တ တွေ က တံခါး တွေ ပိတ် ကာ စောင်ခြုံ ၍ အိပ် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လက်ချောင်း က လေး များ က ဗျပ်စောင်း ကြိုး ပေါ် တွင် တရွရွ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ခတျေနှငျ့ သူ ၆ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဝီ လီ က မ လှ တျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အေ ဆီ ပြင်သစ် တေးသီချင်း ကြီး တီး ၍ က သည့် အခါ တွင် လည်း နာ တာ ရှာ မှာ အနာ တို လီ နှင့် ပင် တွဲ က ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခံ စစ် ဟာ ကျ ရှုံး မှု မှ ကာကွယ် ပေး နိုင် ပေ မဲ့ အောင်မြင် မှု အတွက် အာမခံ ချက် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကာ မ ပြန် ပါ နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် တ လက်ကိုင် တုန်း က အင်မတန် လိမ်မာ လှ တဲ့ မြင်း ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖီးလစ် က နောက် မှ လိုက် လာ ပြီး ဇနီး က လေး ၏ ပခုံး ကို သိုင်းဖက် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျာမန် တို့ သည် သူ တို့ ၏ စ ကြာ အလံ ကြီး ကို အယ်လီ ဇေး နန်းတော် ပေါ် တွင် လွှင့်ထူ ကောင်း လွှင့်ထူ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝတ်ရုံ က ကိုယ် ပေါ် မှာ လျှောကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် လေ မုန်တိုင်း တစ် ချက် ဆောင့် တိုက် လိုက် ရာ လှေ ကြီး သည် တိမ်းစောင်း သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ ကြောင့် သာ သူ သူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးသား နှင့် ပတ်သက် လာ တိုင်း လေး ဘက် သွား သည့် က လေး ငယ် အဆင့် သို့ ကိုယ် တို့ ယောက်ျား တွေ ပြန် ခုန်ဆင်း ချင် ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင်ဗျား ညာ လက် နဲ့ နှုတ်ဆက် နေ တုန်း မှာ ဘယ် လက် နဲ့ ငွေစက္ကူ ခေါက် က လေး ကို သူ့ အိတ် ထဲ ထည့် လိုက် တာ ကျွန်တော် သေသေချာချာ မြင် လိုက် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငန်း ဝါ ရာသီ ဟု လူ ကြီး တွေ ပြော ပြော နေ သည် ကို ဒေးဗစ် ကြား ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခနျြရီလဆေိပျတဈ ခု ပဲ ရှိ တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျ နော် ဟာ ဘဝ ကို လျှို့ဝှက် သိပ်သည်း စွာ နေ ထိုင် ခဲ့ တဲ့ ကောင် ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နော ကျဆုံး ဖူး အိ တဲ့ နှုတျခမျး လေး ဆီ ရော က ျသှားတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆို သညျ့စပျ စောစော က က ဗြာ တို က လေး ကို ပီယာ ရ ှတျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ိန် နယ် ဒီ က ရော ၊ နစ် ကန် ဒေါ လ် က ပါ စိတ် ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် နေ ချိန် တွင် ရေး သည့် စာ များ ဟု အတည်ပြု ထား ကြ ပြီး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယော က ျ်ား တွေ နဲ့ တွေ့ ပြီး သူ ပြန် လာ တိုင်း အိပ်ရာ ပေါ် မှာ အား ရ ပါး ရ ရယ်မော နေ တာ ကျွန်မ သိ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မင်္ဂလာတောင်ညွန့် က ကြက်လျှာ စွန်း နား မယ် ကိုယ့် အခန်း နဲ့ ကိုယ် နှပ် နေ တဲ့ ပန်းချီ ကျောင်းသား တစ် မြို့ တည်း သား ဆီ သွား အိပ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခနျးမတဈဖကျတဈခကျြ ရှိ မှ နျခနျး ဆီး မြား ကို ဖှငျ့ထားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သိ ပျရှုပျထှေး တာ ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ ကြောင့် ဥရောပ တိုက် ထဲ ရောက် လာ ကြ သည် ကို မူ မည် သူ မှ အတိအကျ မ သိ မ ပြော နိုင် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဂျူး ဒစ် အနား ရောက် လာ တော့ တစ် ချက် မော ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြင်း မ ကို တရွှမ်းရွှမ်း ဖြင့် ကျာပွတ် စာ ကျွေး တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွက် အဆင်သင့် ရှိ နှင့် သော ဇာတ်ဆောင် ကား မ မ မေဂျာ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို သည့် အတိုင်း လည်း စစ်တပ် များ ကို စေလွှတ် ခြင်း မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝှီး ခြဲ ကို ကား နေ ာကျခနျးသို့တငျခိုငျး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တုတ် နှင့် ဆီး ၍ ရိုက် သူ က လည်း ရိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ က လေး ၏ အေးဆေး ကြည်လင် သည့် မျက်လုံးပြာ ကြီး တွေ ကို စေ့စေ့ကြည့် ချင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် တယ် ၊ အခု တော့ ကျွန်တော့် မှာ အထက် မြန်မာ ပြည် ကို အခု မှ ရောက် ဖူး တာ ၊ မြစ်ကြီးနား မှာ အသိ မိတ်ဆွေ ဆို လို့ လဲ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား ပြော လိုက် သည့် အခါ မှာ လည်း ည က ဖတ် ခဲ့ သည့် စာအုပ် တစ် အုပ် နာမည် ကို ရွတ် လိုက် သလို အမူအရာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယာ စု ကို သည် လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် မျက်နှာ ကို အုပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ကျမ်း မှာ ကဏ္ဍ ပေါ့ လေ ၊ အပိုင်း အခြား အား ဖြင့် ၁၈ ပိုင်း ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ၁၉၄၂ ခု နှစ် ဂျပန် တွေ ကျူးကျော် လာ သဖြင့် စာ သင်ကြား မှု ကို ရပ် လိုက် ရ ပြီး တခြား က ချင် တွေ နည်း တူ တြိဂံ ဒေသ မှ တော ထဲ တွင် ရှောင်ပုန်း နေ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် စစ် ကြီး ပြီး ခါ မှ ပညာ ရေး ပြီး ဆုံး သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ မ ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ ဆဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြိုး က သူ မ ၏ မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် ကိုင် ကာ မော့ စေ ၍ လမ်းဓာတ်မီးတိုင် ၏ မှုန်ပျပျ အလင်း တွင် မ ရ မ က ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နမ့်လွေ မြစ် သို့ နောက် တစ် ခေါက် ရောက် ကာ တောင်တန်း များ ပေါ် မှ ချိုင့်ဝှမ်း ကျဉ်း လေး ကို တွေ့ နေ ရ ပြီး ဆွပ်နမ့် ခေါ် ရွာ ကြီး တစ် ရွာ ထဲ သို့ ကျွန် ပ် တို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျ ထဲ ကို အလုံး အရ ငျး နဲ့ လှ ိမျ့ဝငျ လာ တာ လ ညျးဒေါသစိတျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ်လောက် တောင် ကြာ ခဲ့ သလဲ ဆို လျှင် မောင့် အနမ်း ကြောင့် ကျွန်မ ဆံပင် မှာ မောင့် ကိုယ် နံ့ စွဲ ထင် သွား အောင် ကြာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို စကားလုံး များ သည် အမှန် ပင် ခြိမ်းခြောက် နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သည် မှာ လည်း မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် များ အား နား ဝင် အောင် ဘာ ဘူ ကြီး က ဟော ပြော စည်းရုံး ထား ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး စွာ သိုဟန်ဘွား အား ဇာ တာ တော် မ သန့် သဖြင့် ယာယီ နန်း ၌ စံမြန်း နေ တော် မူ သင့် ကြောင်း လျှောက်ထား ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တကယ် တော့ လည်း သူ ကိုယ်တိုင် က ကျွန်တော် တို့ နှင့် အတင်း လာ ပေါင်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ နှင့် မ ပြော ရဲ မ ဆို ရဲ ဟန် လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို အတိအကျ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ မော်လီကျူး အစုအဝေး က ပဲ ကျွန်တော် တို့ ဦးနှောက် ထဲ က သူ နဲ့ သက်ဆိုင်ရာ မှတ်ဉာဏ် ကို လှုပ်နှိုး နိုင် စွမ်း ရှိ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြော ရ ရင် လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၂၀၀ က တရုတ် ပြည် ရဲ့ ယောင် ဝ် တိုင်း ရင်း သူ နှစ် ယောက် ဟာ ဘဝ ကို ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ရုန်းကန် ခဲ့ ရ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို တစ် ကြိမ် က ခွဲစိတ် ခန်း ဝ မှာ သူ စိမ်း ယောက်ျား သံ တစ် ခု ပေါ် လာ တော့ ခင် ဦး နွယ် တို့ က ခွဲစိတ် ရင်း မော်ကြည့် ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခငျရီရီကမူခေါငျး ကို သာ ငုံ န လေ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အ လာ တုန်း က လို ပင် အပြန် ခရီး တွင် လည်း နှင်း များ သိပ်သည်း လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီးမေးလ် လက်ခံ သော ဟို တယ် က စာ ရောက် နေ ကြောင်း ဖုန်းဆက် မှ အစ်မ လတ် က သွား ယူ ၊ ကျွန်မ ယခု ရောက် နေ သော လိပ်စာ သို့ စာ ပို့ ရ ထား ဖြင့် တစ် ခါ ပြန် ပို့ ပေး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝတ္ခ်င္ တာ ကို ဝတ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် ပြီး တော့ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချိန် တဲ့ လူ က အလေးချိန် စီး အောင် ဝါ ပွင့် တွေ ထဲ မှာ ကျောက်ခဲ တွေ ထည့် လာ တယ် လို့ ပြော နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ အီဘ ရာ ဟင် က ဘယ် သမီး ကို လို ချင် ကြောင်း ရှိ တ် အ ဇစ် မ သိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တငျမျ က တော့ အမိုးအကာ အော ကျ လှ ဝေ မ ျးထဲတှငျထိုငျကာတဈ ကို ယျ လုံး ခို ကျ ခို က ျတုနျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စားပွဲ ပေါ် မှ ကော်ဖီ ပန်းကန် ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ပုတ် ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို တပ် စု ရှေ့ ၌ တပ် သား တစ် ယောက် သည် ကိုယ် လုံး တီး ဖြင့် လဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် ရ မ လဲ ဗျာ ၊ ဂျပန် တွေ က လူ ပေါင်း ဘယ်လောက် ဆို တာ စစ်ဆေး ပြီး မှ တင် မှာ ပေါ့ ဗျ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြောင်းဖူး သည် မှ အကြီးဆုံး အဖွံ့ဆုံး ပြောင်းဖူး တစ် ဖူး ရွေး ပေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ သည် ပျော်မြူး ဘွယ် ကောင်း သည့် ည က အတွေ့အကြုံ များ ကို လုံး ၀ မ တွေ့ မ သိ ကြ ရ သေး ၊ ထို့ကြောင့် အချင်းချင်း မေးမြန်း ရင်း လိုက် ပါ လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကော ငျးကောငျးမှနျမှနျဆ ကျ ဆံ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ က ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ ၊ အမေရိကား မှာ ပြဇာတ် ဆို တဲ့ ဂန္တဝင် အနုပညာ ကို တန်ဖိုး ထား ပုံ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ န ကေ့ တော့ ဖာသိဖာသာ နတေတျ လို ကျ တာ ဟု ထ ငျ ခဲ့ မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး စော ဘ ရန် ငြိမ်း ကို မြင် လျှင် မှတ် မှ မှတ်မိ ပါ့ မ လား မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လ ကျ က လေး ပငျလှုပျ စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပညာ တတ် လျှင် အ ယုတ်ညံ့ ဆုံး အလုပ် လုပ် တာ တောင် သူ များ အောက် မ ကျ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မင်္ဂလာ ဆောင် သတို့သား လို အကောင်းစား ဝတ် လာ သူ အနည်းအပါး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကွန်မြူနစ် များ က မူ သူ တို့ ပါတီ ထဲ ဂျက် ဒါ မက်ဆီ ဆို သည့် အမည် မ ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ကြေငြာ ချက် ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ရွာ သူ ကြီး ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ောငျမောငျလတျသညျ စာ ကို ဖတျရငျး အံ့ အား သငျ့သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တျောတေျာ့ ကို လှ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် လမ်းလျှောက် ပြန် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမ များ သည် ကန် များ ပေါ် ခေါင်း များ ငုံ့ ၍ အဝတ် များ ကို ဆပ်ပြာ တိုက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖယ်ရီ သင်္ဘော ပေါ် မှ နေ ၍ နယူးယောက် မြို့ ကြီး ကို ငေးကြည့် ရင်း အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည့် မြို့ မြင်ကွင်း ကို အံ့သြ ဘ နန်း ပြော တတ် သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါသ သံ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပါ သော်လည်း အာ ယ နဲ သည် သူ့ ကို ပါ အိမ် သို့ တစ် ပါ တည်း ခေါ် ယူ လိမ့် မည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု မိမိ အား ကြည့်ရှု ပုံ ပြော ဆို ဧည့်ခံ နေ ကြ ပုံ တို့ သည် ခပ် စောစော က မိမိ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သူ တို့ နှင့် မည် သို့ မျှ ဆက်စပ် မ ရ အောင် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သံ တွေ လှိုင် ဝေ နေ တဲ့ ခရစ်စမတ် အကြို ည ဟာ ပျော် စရာ ရှားပါး ခဲ့ တဲ့ ဖိုး ကျော် ဘဝ ရဲ့ အပျော်ဆုံး ည တစ် ည ပါ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပါ ပါ စေ ၊ ရှေး ပါ စ လေ ို့ မ မ ေတေို့ဆုတောငျး လို ကျ ရ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်ထူ သော ပြေး လမ်း လေး တွေ အတိုင်း မောင်း လာ ရာ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် လန် ချား ၊ သုံး ဘီး ကား နှင့် ဇိမ်ခံကား တချို့ ကို ရိပ် ခနဲ ၊ ဖျပ် ခနဲ တွေ့ လိုက် ရ ပြီး မြို့ စွန် ဆင်ခြေဖုံး ရောက် ၍ တအောင့် အကြာ တွင် မူ တိုက် အိမ် ကြီး တစ် အိမ် ၏ နောက် ဘက် တွင် ထိုး ရပ် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က မဟာမိတ် စစ်တပ် များ အသုံးပြု ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကိုယ် သူ အလွန် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ရှိ သူ တစ် ဦး ဟု နာမည် ကြီး နေ သည့် ဝီ လီ က ရိတ် အား ကျွန်တော် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မင်း သက် ၏ ရယ် သံ သည် ညောင် သာယာ ရွာ က လေး တစ် ခု လုံး ကို ပဲ့တင်ထပ် အောင် ဘောင်ဘင်ခတ် သွား ရာ မဏ္ဍပ် ဆီ မှ ကြား နေ ရ သည့် ဆိုင်းသံ ကို ပင် ဖုံးလွှမ်း သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် မိမိ ပြုလုပ် ခဲ့ သည့် ပြစ်မှု ပြစ် ချက် ကို ဝန်ခံ ၍ ခွင့်လွှတ် ပါ ရန် ရှိ ခိုး တောင်းပန် မည် ဟု စိတ်ကူး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ၏ ခေါင်း ၌ တော ပန်း တွေ ဝေ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် တိတ်ဆိတ် နေ သည့် အခန်း တစ် ခန်း လုံး ကြား အောင် မစ္စက် အယ် လ ဆင်း က လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့သ၌ ကြောင် တစ် ကောင် အဆိပ် မိ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမ ဟော သူ့ သား ငယျ ကို နူးညံ့ သိ မ ျမှေ့စခေငျြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း က လည်း သူ မ ကို စ နောက် ချင် ဟန် ဖြင့် ချာလည်လည် နေ သော ကြိုး ဖြင့် တန်းလန်း ကျ နေ ရင်း က ပြုံး လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေး ပါ မ မ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ရ ယျ မော သံ မှာ အခနျး ထဲ သို့ လို ကျ ပါ လာ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် ခေါင်း ကို အောက် သို့ ငုံ့ ကာ ထမင်း ပန်းကန် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားအတှကျသတငျး ပါ လာ တ ယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထွန်း ဇော် ထိုက် သိပ် ပျော် ပြီး ဖိ ဖောင်း သုံး မယ့် ဖောက် သည် ကို ရှာ ဖို့ ကြိုးစား တော့ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရှေ့ ပိုင်း မှာ ပြော ခဲ့ တဲ့ အရည်အသွေး တွေ ရော ၊ နောက်ပိုင်း မှာ ဆက် ပြော မယ့် အရည်အသွေး တွေ ရော ၊ အရည်အသွေး အားလုံး ရဲ့ အဓိက ပင် မ အညှာ က တော့ အမှတ် သတိ အမြဲ ရှိ ခြင်း ဆို တဲ့ အရည်အသွေး ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နွေ စပါး ကို ဆည် ရေ ဖြင့် ရေ သွင်း စိုက် ထား ချိန် မို့ လယ်ကွင်း တွေ က စိမ်းလန်း နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ယျခန်ဓာကအလုပျမလုပျ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆငျ တူ တာ တခု တော့ ရှိ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ စား ချင် ပါ ဘူး လို့ ဆို နေ ၊ လာ စမ်း ပါ ၊ ဇာ နား တွယ် ပေး စမ်း ပါ ၊ စကား လက် တို့ နောက် ကျ နေ တော့ မယ် ၊ အိမ် ရှေ့ မှာ မြင်း ရ ထား တောင် ရောက် နေ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ျြစိတှကေို သူ့ လ ကျ ဝါး နဲ့ အုပျလိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြ ဖေ လေ ၊ အဲ သည် မြ ဖေ ဟာ ကျုပ် ပဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အန် ဒ ရေ မည် သို့ ဖြေ ရ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြယ် များ သည် ဆည်းဆာ အချိန် ၏ အမှောင်ထု ကို အန်တု နေ သည့် နှယ် လင်းလက် စ ပြု လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အရပ် သည် ခြောက် ပေ ရှိ ပြီး ကိုယ် အလေးချိန် မှာ ပေါင် ၁၂၀ မျှ သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြော ရ မည် ဆို လျှင် အခြေအနေ အရ အသက်အရွယ် အရ အလုပ် အရ အမြဲ လို လို ပင် ကျွန်မ က ထား ရစ် သူ ဖြစ် ပြီး မောင် က ကျန်ရစ် သူ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပညာ ရှိ ယောင် မ ကြွားဝါ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ဝတ် ထား သော လုံချည် ကြီး တုပ် ၍ ဂီယာ နှင့် ဘရိတ် နင်း ၍ မ မီ ဟု ထင် နေ ပုံ ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ ဆို ရ ငျ ဒီ မှာ မ ငျး ဘာ လာ လု ပျ တာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကြောင်း က တော့ လောက မှာ ဘယ် အရာ မှ အလကား မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် သူ လုလင် အရွယ် တစ် ခါ တုန်း က ဂေါတမဗုဒ္ဓ အား လျှောက်ထား ပြော ပြ ခဲ့ သော စကား တို့ ကို သတိရ လာ ပြီး ပြုံး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အ ဈ ကို က ဘ ယျ သူ့ ကို အတို ကျ အ ခံ လု ပျ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖန်ခွက် ထဲ မှာ လက်ကျန် ရှိ နေ သေး လျှင် ထပ် မ ဖြည့် ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဆိုးဆုံး က တော့ စာ လုံး တစ် လုံး မှာ ဇောက်ထိုး ကြီး ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခရီး သှားဧညျ့သညျအုပျ စု ထဲ မှာ လို က ျသှား ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြေလတ် ကို ရောက် ခဲ့ တုန်း က လည်း ဘယ် သူ့ အကူအညီ နဲ့ မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို စကား ကြား ပြီး တော့ မိမိ ဝမ်းနည်း လိုက် တာ မှ အရမ်း ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ည တော့ ကျွန်မ တို့ လမ်း ပေါ် မှာ ည ကိုး နာရီ လောက် လူ တစ် ယောက် အရက် မူးမူး ဖြင့် အော်ဟစ် ဆဲ ဆို ပြီး ပြေး သွား ခဲ့ သည် ကို ကျွန်မ မြင် တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ စိတ် အကြံအစည် လည်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မျက်စိ နဲ့ တပ် အပ် မြင် ခဲ့ တာ တော့ သေချာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်း မူ ရုပ် ချင်း က ဆင် လှ ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် ကြက်သွန် မွန် သော ကြောင့် မျက်ရည် တွေ ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကဲ ရှန်ပိန် လည်း ရောက် လာ ပြီ ဆို တော့ ချီးယား လုပ် လိုက် ကြ စို့ ကု စာနာ ဂိ ၏ ငြာသံ နှင့် အတူ ဖန်ခွက် သုံး ခွက် ၏ ထိ တိုက် သံ များ တစ်ပြိုက်နက် ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ က မင်း ထက် စာ ရင် အသက် ကြီး ပါ တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြာသာဒ် ကြီး ဘုရား ရောက် တော့ ဓာတ်ပုံ တွေ ရိုက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် ဆွန်ယာ ကား ပြန် ထွက် မ လာ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာ ကို နာမည် ကြီး စာအုပ် တွေ ကို ရော ၊ ရှုမဝ တိုက် သို့ ပို့ သော စာရေးဆရာ ကြီး ငယ် တို့ ၏ စာ မူ တွေ ရော အားလုံး ဖတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ အရာ ရှိ များ ဘက် မှ ဟာ ကွက် တစ် ခု ခု ကို တွေ့ ရှိ သွား ပြီ လော ဟု ပြန် ဆင်ခြင် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အာ ယ နဲ သည် သူ့ ကို အမှန်တကယ် ခွင့်လွှတ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု သူ မည် သို့ မျှ ယုံကြည် ၍ မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ယာ ထဲ မှာ တစ် နှစ် လုံး အလုပ် လုပ် ခဲ့ ကြ တာ က ကျုပ် တို့ မိသားစု ဗျ ၊ ကျုပ် နဲ့ ကျုပ် သား ဒူ ဒီ က ထွန် ကြ ရ တယ် ၊ ကျုပ် မိန်းမ အေ ဒါ နဲ့ ကျုပ် သမီး အယ်လီ မေ တို့ က နွေ ကျ ရင် ဝါ ပင် ဟောင်း တွေ ကို ခုတ် ကြ ရှင်း ကြ ရ တယ် ၊ ဆောင်း ရာသီ ကျ တော့ ဝါ ကောက် ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
၁၉၆၀ ပြည့် နှစ် က နယူးယောက် တွင် အောက် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ၁၉၈၂ ခု နှစ် တွင် ကယ်လီဖိုးနီးယား တွင် အထက် လွှတ်တော် အတွက် လည်း ကောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ လို စှနျ့ပဈမသှားနိုငျအော ငျ သူ့ ကို တရား ဥပဒကေအကာအကှယျ ပေး ထား တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆို တော့ မှ ပလာယာ နှင့် ညှပ် ပြီး လှည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် ကျွန်မ တို့ နာရီ ပေါင်း များ စွာ စကား ဆက် ပြော ကြ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကေ သွယ် ရန်ကုန် ၌ အလုပ် ရ ကြောင်း ပြော သည့် အချိန် က ဦး ကြီး သည် အင်တင်တင် မ လုပ် တော့ မ လုပ် သည့် အပြင် လို လား ဟန် ပင် ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တခါတရံ ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ တွင် လှိုင်း လေ ငြိမ်သက် နေ ပါ က ထို လ မင်း အလင်းရောင် ရောင်ပြန်ဟပ် သဖြင့် လက် နေ သည် ကို ပင် မြင် ရ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု တော့ သူ့ အိမ် မှာ ဆိုင်ကယ် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ နယ် မှာ တုန်း က တော့ ဆိုင်ကယ် က မ ရှိ မ ဖြစ် လို တာ ကိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ လည်း ငါ့ ကို ပြော ပြ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖေဗယ် က နောက် လှည့်ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို သော သဘော ဖြင့် မေမေ နှင့် ခင် စန်း မ မြင် အောင် မျက်စိ တစ် ဖက် မှိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ နိယာမ နဲ့ ပဲ ဂြိုဟ် တွေ ရဲ့ လည်ပတ် ပုံ အကြောင်း ကို ရှင်းပြ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို ခေါ် ခိုင်း သည့် အခါ တိုင်း ခု လို ပင် ဖြစ် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အသံ က တိုး ရ သည့် အထဲ တွင် ချောင်း က လဲ အဆက်မပြတ် ဆိုး လိုက် သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝမ်းသာ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ ဆုံး ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေး လေ မျှတ ပုံ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိန်းကလေး ရဲ့ အချစ် ဟာ လူ တစ် ယောက် ကို မင်း သား လေး တစ် ပါး ဖြစ် အောင် ဖန်ဆင်း ပေး နိုင် တယ် ဆို တာ ဒီ ဥယျာဉ်မှူး မ သိ လေ ရော့ သလား ကွယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သညျလညျးအမြားနညျး တူ ပူ ဆှေးဝမျးနညျးလကျြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗန် ဆား တို့ အဖွဲ့ က သူ တို့ လာ ရင်း အချက် ကို အာ ခတ် အား ရှင်းလင်း ပြော ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဟော ဒီ ဘို နာ ပတ် ဆို တဲ့ အယုတ်တမာ လူ သတ် ကောင် ကို ဝင် ပူး တော့ မှ ပို ပြီး သရဲ မ ရဲ စီး လာ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး များ မှာ အဝတ်အစား ဟောင်း များ ကို ပြန် ဝတ် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ နို့ အိ မ ျ မှာ ဘျောဒါနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် တချို့ ငါး သည် တွေ ဟာ နားမလည် သူ တွေ ကို ငါး တန် ငါး မြင်း လုပ် ရောင်း တတ် လိုက် ကြ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင် ဆုံး ပြီး စ ဖြစ် ၍ ဝင် က မည် မ ဟုတ် ဟု ပြော နေ ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငျးနဲ့တှလေ့ား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရင် သံလျင် ဖက် ကူး သွား တယ် ဆို တာ တော့ မိတ်ဆွေ တ ယောက် က မြင် လိုက် လို့ ပြော ပြ လို့ သိ ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပူ နား မြို့ ကား နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု တွင် သမိုင်း ဝင် မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး နောက် စိမ်း ၏ သမီး မြစိမ်း ကြည် သာ ဖြစ် ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က မာ ကြော် နှင့် ဝိုင် အရက် ဖြူ ကို မှာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သော့ခလောက် ပုံစံ သံ တူ ကြီး တွေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဇော်ပိုင် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် လေ သံ နဲ့ ပြော ပြ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သွေးလှူရှင် ဂုဏ်ပြု မှတ်တမ်း မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျေးဇူးပြုပြီး ခဏ လေး ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ ကို သယ် သွား ပြီး ရ သလောက် နဲ့ သာ ရောင်း လိုက် တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ နေ့ နေ့လယ် ခေါင်းလျှော် ဟာ ။ မြို့ ထဲ မှာ သွား ပြင် လိုက် ၊ ငါ လိုက် ပို့ မယ် ။ မ မ တို့ ဘယ် မှာ ဆံပင် ပြင် သလဲ မေး ပေး မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လူ ကို တခကျြထဲကနျကြောကျထုတျ လို ကျ မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွန်ယာ က လည်း ငါ့ လို ပဲ အထီးကျန် တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ တဲ့ မိန်းကလေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ကျွန်မ မျက်လုံး တွေ ထဲ သို့ စိုက်ကြည့် လျက် တည်ငြိမ် စွာ မေး လိုက် သည့် အခါ မှာ တော့ စောစော က ကျွန်မ ၏ သေချာ မှု တွေ က ဇဝေဇဝါ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညစာ မှာ မြစ် ထဲ မှ ရ သည့် ငါး နှင့် ဂွ န် ဒါ လာ စိုက်ခင်း မှ ထွက် သ ည ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ဖြစ် ၍ အလျှံအပယ် စား ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာအုပ် ကြား က ကတ်ပြား လေး တစ် ပြား ဟာ အောက် ကို ပြုတ်ကျ သွား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘငျရှနျးကသူ့အဈ မ ရှူး ကို မူ ဂြီ ဆေးရုံ သို့ လို ကျ ပို့ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမေ သည် ဝီ လ် ဆန် ၏ မော်တော်ကား ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ ခြေ နှစ် ချောင်း သည် ရှေ့ သို့ တွားသွား လျက် ရှိ နေ သော်လည်း မြေပြင် ကို ထိ တစ် ချက် မ ထိ တစ် ချက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆင် နင်း ၍ သေ လျှင် လည်း မောင် သာ ဉာဏ် ၏ အလောင်း ကို မြေ တွင် ပြားချပ် ၍ မြင် ရ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တချို့ က ပါးစပ် တလှုပ်လှုပ် စမြုံပြန် လျက် ၊ တစ်ချို့ က ဟောက်သံ ပေး အိပ်စက် လျက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မျှော်လင့် ချက် တွေ ၊ စိတ်အားထက်သန် မှု တွေ ၊ ချောက်ချား မှု တွေ ၊ ကိုယ့် လက် သဲ ကိုယ် ပြန် ကိုက် နေ ပုံ တွေ ၊ ဘယ် လမ်း ကို လိုက် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ် နေ ပုံ တွေ နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် သော အေးချမ်း ပြီး အဆိပ်အတောက် ကင်းမဲ့ သူ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လယ်သမား မိသားစု များ နှင့် အနီးအနား ရှိ ပျံ ကျ စခန်း များ မှ နီးစပ်ရာ ခင်မင် ရာ လူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ စောစော က တည်း က မ မ ယု ထည့် ထား ခဲ့ သော ဆန်ပြုတ် တွေ ကို မိုက်ခရိုဝေ့ဗ် မီးဖို ထဲ ထည့် ပြီး နွှေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘဝ ရှင် သခင် မင်း တရား ကြီး နာမကျန်း ခြင်း ကြောင့် မျှ သာ မ က ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး မ ရှိ တော့ သည် နှင့် မိမိ တို့ အပေါ် တွင် ကျ ရောက် မည့် ဘေးအန္တရာယ် အပေါင်း တို့ ကြောင့် လည်း ယင်း သို့ စိတ်နှလုံး ညှိုးချုံး ပူပန် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဓား နှင့် သူ ထိ ပြီ လား ဟု စိုးရိမ် မိ ကာ မောင် ရွှေဝါ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတငျး စာ ဆို တာ နာ မ ည ျ ရှိ ရ မ ည ျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ရက် နှစ် ရက် အတွင်း ဒီ ဇာတ်လမ်း ကို သူ တို့ အရေး ရပ် ကြ တော့ မှာ ပါ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ တို့ ပုံစံ က စစ် ထွက် ယောက်ျား များ လို ဖြစ် နေ ၍ ကျောင်း သူ ကျောင်းသား ဆရာ ၊ ဆရာ မ အားလုံး အား ရ စွာ ထွက် ကြည့် ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရ ငျ ထဲ က ခံစား ခ က ျြမြားသညျ မ က ျြနှာတှငျအထငျး သား ပျေါနသေညျ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ သိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူး ဆို တဲ့ ကောင် က အရက် တင် အကြွေး သောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ဝါသနာ ကြီး သော ခွဲစိတ် ကု ပညာ ဘက် တွင် ပို ၍ လိုက် စား ထူးချွန် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ အေမီ ကို သည် ဧည့်ခန်း တွင် တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်တာနက် ကို အသုံးပြု ၍ ကြော်ငြာ လုပ်ငန်း များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း ရောင်း ဝယ် ခြင်း နှင့် ကွန်ပျူတာဂိမ်း ဖြန့်ချိ ခြင်း စ သည့် လုပ်ငန်း များ မှာ ငွေ ရွှင် သော လုပ်ငန်း များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ ယျ သူ့ လ ကျ ရာ မြား တုနျးအဈ ကို ရေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ခု မှ ပြန် သတိထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေးဗစ် ၏ မျက်နှာ သည် နာမကျန်း ဖြစ် နေ သည့် လူ တစ် ယောက် သဖွယ် ဖြူဖပ်ဖြူရော် နိုင် လွန်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ သငျး ဘော က လဲ နှေး လို ကျ တာ ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောနာမာ့ဇျဖတျ ရ မှာ ရှ ကျ လို့ ပါ ဖဖေေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြား လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ အံ့ အား လည်း သင့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ တိုင် အောင် ဤ မြေ နီနီ ဤ တော လျှိုမြောင် ဤ ထင်းရှူး ရိပ် ဝေ ဝေ တို့ ကို သူ မ စွန့် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟီရိသြတ္တပ္ပ ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက် တွင်း ရှိ အကြွေ များ ထဲ မှ ငါး ဆင့် ပြား နှစ် ပြား ကို ယူ ၍ လောင်း က စား စက် အတွင်း သို့ ပိုက်ဆံ ထည့် ပေါက် မှ နေ ၍ ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ သာ လျှင် အရေးကြီး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရ လေ ောငျးသငျ့ တဲ့ အပငျရလေောငျးမယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမေ ခို ငျးသညျ့အတိုငျး သူ လ ုပျမညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင့်ဘက်တန် သည် မကြာမီ အတွင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ နောက်ဆုံး ဘုရင် ခံ ချုပ် အဖြစ် သွား ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ က ဒီ နေ့ လူငယ် တွေ အတွက် အရေးကြီး တဲ့ အချက် ကို ပြော တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ က ရ ှငျ့လိုမလုပျတတျ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အားသွန်ခွန်စိုက် သုတေသန လုပ် ရ မည့် အလုပ် မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို တာ မျိုး ပြော ဖို့ အချိန် မှ မ ရ သေး ဘဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အခါ ၌ သတို့သား ကို သူ တို့ လှည်း ပေါ် တင် ၍ သူ တို့ ကိုယ်တိုင် မင်္ဂလာ ဆောင် အိမ် ရောက် အောင် လိုက် ပို့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ တွင် ပြဿနာ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ပါ အေသှားမှာသှားစမျး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သွား ခင် အိမ်ရှင် တွေ က အပြင် ထုတ် ထား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ညီလေး ၏ အုတ်ဂူ ကို ငုံ့ ပြီး နမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ချော တစ် ဦး ဖြစ် ၍ ခင်မင် လေးစား စရာ လည်း ကောင်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ရဲ့ အာမေဋိတ်သံ ကြီး က လော်စပီကာ အကျယ် ကြီး က ထွက် လာ တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် လည်း ရွာ ထဲ မှ ပျံ့လွင့် လာ သော ကောလာဟလ များ ကို သူ နား ရှိ ၍ ကြား ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ပြင် လူ တွေ ၏ စီးပွား ရေး အခြေအနေ မှာ လည်း ဆိုး သည် ထက် ဆိုးရွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ဖျတ် က နဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧည့်ခန်း ဘက် ကို ပြန် လျှောက် လာ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခဉျြပေါငျရှ ကျ လို ဝါ ရှ ကျ လို ထောငျ့ခြှနျမြိုး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမဲ့ မင်း က ငါ့ ကို လိမ်ညာ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကား ဆရာ က ငါ တို့ ရဲ့ မ က ျြနှာတှကေိုမှတျမိန မှ ော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ယျ လို ကျ တော့ မှ ပ ငျ စောစော က ဝဲ ရုံ သာ ဝဲနသေောမကျြရညျတှေထှ ကျ က လ ြာလတေော့သညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အက် ရှ လေ အကြောင်း ပြော လျှင် အင် ဒီ ယာ က ဤ သို့ ထူးထူးဆန်းဆန်း ကြည့် တတ် သည် ဟု စကား လက် စိတ် ထဲ က အောက်မေ့ မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုဆို ရေး အဖွဲ့ သည် သတို့သမီး ဘက် မှ တုံ့ပြန် သော မင်္ဂလာ လက် ဖွဲ့ များ နှင့် အတူ သတို့သမီး ကို ခေါ်ဆောင် လျက် ယနေ့ မနက် အစောကြီး တွင် နောင် ယော မှ ပြန်လည် ထွက်ခွာ လာ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသမီး လည်း အခြေအနေ ကို သဘောပေါက် သွား ပြီး စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေး ထောင့် ပုံသဏ္ဌာန် အပင် ဆဲလ် ကလာပ်စည်း တွေ တိုင်း မှာ အစိမ်း ရောင် ယန္တရား လေး တွေ ပါ ရှိ ပြီး သူ တို့ ရဲ့ စွမ်းအင် ထုတ် လုပ် ရာ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံ တွေ လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် သေ မင်း နိုင်ငံ သို့ ရောက် ရှိ သွား ပြီ လား ဟူ၍ ပင် ထင် မှတ်မိ ပါ တော့ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖြစ် ခြင်း ဇာတိ ကြောင့် ရ အပ် သော တန်ဖိုး အားလုံး အချည်းနှီး ဖြစ် ခြင်း သဘော လည်း လောက မှာ ထင်ရှား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယာယီ သဈ သား တဲ က လေး တဈ လုံး ထိုး ထား သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ကြည့် တဲ့ သူ တွေ က ကိုယ့် ကို ကဲ့ရဲ့ မယ့် စိတ်ဆင်းရဲ စရာ တွေ ၊ ဂစ်တာ ကြိုး တွေ ပြတ် မယ် ၊ ဒရမ် တွေ ပေါက် မယ် ၊ စပီကာ တွေ အသစ် လဲ ရ မယ် ၊ ကား မ ရှိ ပဲ ပစ္စည်း တွေ ကို တစ် ပွဲ က နေ တစ် ပွဲ သယ် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပထမ သျောအင်ျဂလိပျ အစိုးရ က ဤသတငျး မြား ကို ဖုံး က ှယျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ကို အိမ် ပြင် က နေ အော် ခေါ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အတွတ် အသံ သည် တိုး ၍ တုန်ယင် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မြင်း တွေ ကို အဆင်သင့် က ထား ဖို့ အမိန့် ပေး ပြီး ပြီ ထင် တယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဟန်း တို့ တွေ့ ထိ မှု ဖဿ ချုပ်ငြိမ်း မှု သည် ကံ ချုပ်ငြိမ်း မှု ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ လက် စ တိုင်း တစ် နယ် လုံး ဆိုင်ရာ ပါတီ ဖွဲ့စည်း ရာ မှာ ပါ ဝင် ကူညီ ပါ လို့ ကျွန်တော့် ကို လာ ပြီး ချဉ်းကပ် ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှ ောငျခိုကုနျသှငျး လာ တယျဟုတျ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ လက် ပို ပြီး ခံပြင်း သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား လ ကျ က မေး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် တော့ တစ်သက် လုံး ပဲ လူပျိုကြီး လုပ် တော့ မ လို လို နဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လမ်း တွင် လည်း ခဏခဏ ရပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ယောက်ျား ဆိုင်ရာ ဆို ရင် ဖြင့် ကျွန်တော် ဟာ ငယ် သွား တွေ လဲ ပြီး ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် တို့ စခန်း က ညစ်ပတ် သည့် အပြင် ည တိုင်း လို လို ပင် မိသားစု တစ် စု နှင့် တစ် စု အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ရန် ဖြစ် တတ် ကြ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင် စန်း ကို ချဉ်းကပ် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သူ များ တွင် ထို သူ လည်း ပါ ဝင် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြေထောက် ကို ပြောင် အောင် သုတ် စမ်း ခက် ဇော် အလောင်း
တခြား လင် ယောက်ျား တွေ က သူ တို့ ဇနီး တွေ ကို ဆက်ဆံ ကြ သလို ဆက်ဆံ စေ ချင် တာ ပေါ့ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဆု ကေ ၏ အ ကြည့် ကို နေ ရာ တစ် နေ ရာ က ညှို့ယူ ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတန်ငယ် လျှောက် မိ တော့ မှ တမန် တလင်း ခင်း သော အထစ် ပေါ် တက် မိ ၍ ဘူတာ ထဲ ရောက် မှန်း သိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း အခု တော့ ဖြင့် လျှော် ရ ဖန် များ လွန်း ၍ အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး နောက် စိမ်း တို့ သည် ကြောင် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဘာ မှ မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်တော် ဖြေရှင်း နိုင် မှာ ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် မှာ လည်း ကား ပေါ် တွင် အမှတ် မဲ့ တင် ၍ ထား ခဲ့ မိ သော မှတ်တမ်း ဖိုင်တွဲ များ မိုး စို ကုန် မည် ကို ရုတ်တရက် ပူပန် သွား မိ သဖြင့် အများ ထက် အရင် ရှေ့ က ဆင်း ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟငျ့အငျး၊မတှတေ့ော့ ပါ ဘူး အ ဈ ကို မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အထော ကျ အ ထား အရ ငျ ရှာ ရ ဦး မ ယျ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆယ့်လေး ငါး ခြောက် နှစ် အပျိုပေါက် က လေး တွေ မျှ ရှိ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ည ျ သို့ ရှာ တှနေို့ငျ ပါ တော့ အံ့ နညျး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ အိပ်ပျော် နေ သော သမီး ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကဲ အပေါ် တက် ပြီး မြင်းစီး ဖို့ ကောင်း တဲ့ အဝတ် တွေ ရှာ ဝတ် လိုက် ဦး မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က နောင်တ တွေ ဘာ တွေ ရ မ ပြ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖွဲ့ ကို ဆရာ မ ကြီး အိမ် အပေါ် ထပ် မှာ ပဲ နေ ရာ စီစဉ် ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် ၏ မျက်လုံး များ က ဘွားဘွားကြီး ၏ မျက်လုံး များ နှင့် ဆုံ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
။ ကျွန်တော် သည် လာ ပီ ယံ ၏ ဝတ္ထု ကို မြန်မာ ပြန် ကာ မဟေသီ မဂ္ဂဇင်း တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အားလုံး ပြီး သွား ရင် ငါ တို့ နင့် မိသားစု ဆီ လိုက် ပို့ ပေး ပါ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလွန်တရာ မာကျော သော ကျောက် တောင် ကျောက် က မူ ကြီး များ ကို ဖောက်ထွင်း ရ သည့် ကိုယ့် တာဝန် နှင့် ကိုယ် လုပ်ကိုင် ရ သော ကိစ္စ ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် လည်း ရေသာခို နေ ၍ မ ဖြစ် ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ မည် သည့် အဓိပ္ပါယ် ဖြင့် ပြော သည် ကို မ သိ သဖြင့် ကျွန်တော် က မူ မကြာခဏ ထုတ် ၍ ဖတ် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျောင်း ပြေး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို ကြည် ပြီး မင်း ဒီ တိုက်ခန်း မှာ နေ တာ ဘာ မှ မ တွေ့ ဘူး လား ဘာ တွေ့ ရ မှာ လဲ ည က ငါ သေး ထ ပေါက် တော့ နောက်ဖေး ပြတင်းပေါက် မှာ မိန်းမ တစ် ယောက် တွေ့ တယ် ကွ ခေါင်း မှာ လည်း ပုဝါ ကြီး ခြုံ လို့ ဟမ် ဒီ တစ် ခါ တော့ ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူး ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဘွားကြီး က ဘယ် သူ့ မှ ယုံ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ငျး က ရှေး ယု ကို ထော ကျ ခံ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘ အံ့ ထည် သည် စခန်း ချ က တည်း ပင် ဤ သို့ အဝေး မြင် အပင် ရှင်း သော နေ ရာ ကို အမြော်အမြင် ကြီး စွာ နှင့် ဆောက်လုပ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အချိန် များ စွာ နှောင်း ပြီး မှ လူ တစ် ယောက် ၏ နှလုံးသား ကို နားလည် နိုင် ခဲ့ သည် မှာ ကြွ ယ့် ပျော့ညံ့ ချက် ပင် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ကို စကား ကြောင်း ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် တွေ က လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငနီ ကြီး က ခြေ ကို တစ် ချက် ခါ လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘကြီး ရိပ်မိ ဟန် တူ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခလုတ် က သူ့ ဟာ သူ မြေ ကြီး ထဲ မှာ နေ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား လ ကျ က အား မ တငျးရငျအဈ ကို ဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း နံရံ များ တွင် ဓာတ်ပုံ ၊ ပြက္ခဒိန် စ သော အရာ များ ချိတ် ထား ခြင်း မ တွေ့ ရ ဘဲ ပြောင် ရှင်း နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လို တက် မ လဲ စောင့်ကြည့် ရ အောင် သင့် လူ ရာ မ
ဒါ ဖြင့် ဒီ အမျိုးသမီး လေး ဟာ တော်တော် မာန ကြီး တာ ပေါ့ ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှေ့ မှာ တောင်ကုန်း တွေ ကို မြင် နေ ရ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသ ကျ က ၃၀ မ ကြ ျော သေး ဘူး ထငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အနော်ရထာ သည် မိမိ သွန်းလုပ် အပ် သော ဗောဓိသတ္တ ၏ မျက်နှာ တော် ကို ကြည်ညို သော နှလုံးသား ဖြင့် ပြု သည် ဖြစ် ရ ကား သူ့ လက်ဖျား ဝယ် ဗိသုကာ နတ်သမီး သည် စီး ၍ နေ လေ သလား ဟု ဥပစာ တင် စား လောက် အောင် အနုပညာ ပြောင်မြောက် လှ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘူး သီး ကြော် တင် မ က သေး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နီ ကို လေ သည် ဤ အခြင်းအရာ ကို ယုံ လည်း မ ယုံ လို ၊ ယုံ လည်း မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ပြ ချက် လည်း မ ရှိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လှည်း ပေါင်း မိုး ထဲ မှာ အထိုင် ကြာ လာ တော့ ခင် နှောင်း လှည်း နောက် ဘက် ကို ရွှေ့ ထိုင် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ ငါး ဆင့် ပြား သည် အခြား ငွေ များ လို မ ဟုတ် ။ အလုပ် တစ် ခု ကို ပြီး မြောက် သည် အထိ လက်တွေ့ လုပ် ပေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ကြီး စွာ ဖြစ် ရ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကား လက် ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ဖြင့် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တှေဘယျ့နှယျ့လုပျ ရ ပါ့ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထား ဝယ် မြို့ ပေါ် သွား ၍ စာချုပ်စာတမ်း တွေ လုပ် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါက် ကျိုင်း အတွက် နန်း ကျင် ပူ မျက်ရည် ကျ ရ သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ သူ့ မှာ အသံ တုန် ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မင်း ဖြူ ၏ မိခင် ကြီး လည်း ဝမ်းသာ လွန်း ၍ မ မင်း ဖြူ အား ဖက် ကာ ကျေနပ် လောက် အောင် ရှိ ပြီး လျှင် မ မင်း ဖြူ အား ကော်ဖီ နှင့် မုန့် များ တိုင် ကြွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဇာတ်မင်းသား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ပြော လိုက် သဖြင့် ကျွန်ုပ် လည်း ကြည့် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် ၏ ချစ် လှ စွာ သော မိတ်ဆွေ ကြီး ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို တော့ မှ နွား မ နောက် လိုက် ပြီး ဝေ လေ လေ လုပ် နေ ကြ သော အကောင် များ မှာ အစီအရီ ပြန် ပါ သွား လေ တော့ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ နေခြည် ကျ တော့ သဒ္ဒါ ့ ထက် ၅ နှစ် ကြီး တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရာ မ ၏ ပစူ္ စည်း စာရင်း ကို အသင့် ပြင်ဆင် ပြီး သား တွေ့ ရ သည် မှာ ကံကောင်း လှ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လွတ်လပ် ရေး ရ သည့် အခါ သမ္မတ ကင်း နက် ကွ မ် ဒါ သည် အားလုံး ကို ပြည်သူ ပိုင် လုပ် ပစ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လေယာဉ်ပျံ သည် တောင်တန်း ကြီး များ ကို ဖြတ်ကျော် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရ ညျးစားတဝမျးကှဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဓား ကို သူ ၏ ရှေ့တည့်တည့် မြေပြင် ပေါ် တွင် စိုက် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ သျောဤ အခါ ၌ ကြ ှနျတျောကနကမ်ပတိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိမ်းစို သော ပန်းခြံ မြက်ခင်း များ ထဲ တွင် ဝတ်ကောင်းစားလှ နှင့် အမျိုးသမီး များ ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ထင် သည့် အတိုင်း ပင် သူ့ ကိုယ် ပေါ် သို့ အရိအရွဲ တွေ စပါးကြီးမြွေ က မှုတ် ချ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အ လ က ျဇနျးဒရားသညျထိုတနျ ခိုး အာဏာ ကို မ ည ျ သို့ အသုံး ခသြနညျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို နှင့် ကျွန်တော် သည် မ အေ ညီအစ်မ မို့ ညီအစ်ကို တစ် ဝမ်းကွဲ တော် ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အပွင့် ပေါ တဲ့ အမြင် ကျော် မြို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ နား မတ် ဆု နှင့် မောင် ချစ် က ရှေ့ မှ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သာယာ ခြင်း စည်ပင် ခြင်း ၊ ဘေး ကင်း ခြင်း တွေ ဟာ လည်း အကြောင်း ကြောင့် ပေါ် လာ တဲ့ အကျိုး တွေ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သနျး၃၀၀ကြျောဟိန်ဒူ လူ မြ ိုး မြား အား သနျး၁၀၀ကြျောမှတျစလငျ တို့ က အုပျခြုပျစမေညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယု ကို မ ချစ် လို့ ပါ ဟူ သည့် အကြောင်း ပြ ချက် နှင့် ကွာ ရှင်း ဖို့ ပြော လျှင် တစ် ရွာ လုံး က လက်ခံ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထုံးစံ အတိုင်း သူ က အလျင် စိတ်တို ပြန် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး ဂန်ဂျား သည် ပေါ တော မ ကြီး တော့ ဂရုစိုက် သည် မ ဟုတ် ၍ ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ မ ရှိ ခိုက် အိမ် ခြေရင်း ဘက် စောင့် ရင်း အောက် မှ လေး ဘက် ထောက် ဝင် ခဲ့ သောအခါ ၌ ဖွတ် ကြီး သည် ထင်း စင် ကို ကျောခိုင်း ကာ ဆန် ဖွတ် လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယ် တော့ မေမေ သည် ကျော် စွာ ပညာ ရေး ခရီး တွင် ပြေပြစ် ချောမော စေ ရန် အပင်ပန်းခံ ၍ စီးပွား ရှာ နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒေါက်မြင့် ဖိနပ် ကြီး ကို စီး မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထန်းတော ကြီး ကို ရှင်းလင်း သုတ်သင် ၍ ဆောက်လုပ် ထား သော ယခု အစိုးရ တိုက် ကြီး များ ၌ ရှုမဝ တိုက် ရှေ့တည့်တည့် ရှိ မြေညီထပ် အခန်း မှာ မိမိ ဂေဟာ အဖြစ် နှင့် နေ ထိုင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကြီး အောင် ဘောပွဲ ကြည့် ဖြစ် နေ ရ သည် မှာ လည်း အကြောင်း ရှိ ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒ မြ တို့ သည် ဝိုင်း ၍ သူ တ ချက် ငါ တ ချက် နှိပ်စက် ကြ သည် မှာ အရိုး တွေ ကြေ ၍ ဆန်ကွဲ ကဲ့သို့ ဖြစ် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒက် ဇာ ၏ ရုံးခန်း ထဲ သို့ ရောက် သည် နှင့် ဂျိုလီ ယော ့ သည် သူ ၏ သတင်းစာ ကောင်း ခြင်း မင်္ဂလာ အဖြာဖြာ ကို ချီးမွမ်း ခန်း ဖွင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ ကျ ပါ ဦး ဗြာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသံ တွေ က အပြင် ကို ထွက် မ လာ ဘဲ င အောင့် ရဲ့ လက်ဖဝါး ထဲ မှာ တင် ပျောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြ ုပျ နား ကို တော့ ကြ ုပျယုံတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး စာရွက် အထိ မီးလောင် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ သ ကျ သ ကျ ညာ တာ ၊ ရော ငျးမယျ၊သဈစကျတှေ သူ့ ကို ရော ငျးပဈ လို ကျ မ ယျ၊ရှုပျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က သူ မ ၏ စိတ် အာရုံ များ မ တည် မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ကို မိခင် သိ သွား လိမ့် မည် စိုး ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ဘ အသံ ကြောင့် ကျွန်မ သတိ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆရာ သတိပေး ချင် တာ က လူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး မှာ မ ဟုတ် တဲ့ လူ ကို ဆရာ တင် မိ မ မှား ဖို့ အရေးကြီး သလို မ ဟုတ် တဲ့ တရား ကို ကိုးကွယ် မိ မ မှား ဖို့ လည်း သာ ၍ အရေးကြီး တယ် ဆို တာ ကို နောက်ဆုံး သြဝါဒ စကား အဖြစ် ပြော ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ဆရာ ချစ် တဲ့ တပည့် အပေါင်း တို့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှဈယော ကျ စလုံး လ ယျကှ ကျ ထဲ သို့ က သြှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ဦး က သြျောထိုထနျးရညျတဲဖ က ျြပဈ၍မူလအိမျ မှာ သူ ရ ငျးငှားဝငျလုပျ လို က ျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထောက်ပံ့ ရေး ဝန်ထမ်း ဟောင်း ကို တ ယောက် က တံတောင် နှင့် တွက် ပြီး တိုးတိုး သတိပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချီ တစ် ချီ တွင် ဆဲ သံ များ ကို လည်း ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောလကျြာ ဘီလူး ကို ယျမှသှေး မြား သူ့ ထံ စ ငျ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ က ပို ပို သာ သာ ပြော လိုက် တော့ ကို လေး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ ကို လေး သည် ကျွန်မ ထက် မ မ လေး ကို ပို ၍ သံယောဇဉ် တွယ် သူ ဖြစ် သည် ။ အေး လေ သူ တို့ က အရွယ် တူ အတန်း တူ တွေ ပဲ မှုတ် လား ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူ တစ် ယောက် မှာ သာ အသက်အရွယ် ၊ ခံစား ချက် ပေါ် မူတည် ၍ ကွဲပြား ခြင်း ဖြစ် သည် ကို ခု တော့ သူ သိ လာ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး တ ချက် ကျ တော့ ရှိ သမျှ ခွန်အား သုံး ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ည လုံး လိုက် ကြ ၍ မည် သည့် အရပ် တွင် မှ အစအန မ တွေ့ ကြ ရ သောအခါ စော ခံ ခက် က သူ့ လူ များ အား ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ များ ရွာ မှာ ကြက် မ လို မ နေ ခဲ့ ရော့ သလား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သေ ပြီး သား ကျားသစ် သည် လူ ထပ် သတ် နိုင် သေး သည် ဟူ သည့် ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် အသိ ကို နားလည် နိုင် ရန် ကြိုးစား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကွမ်း ငုံ ထား ၍ စကား ပြန် မ ပြော နိုင် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ နဲ့ ပက်သက် လို့ အမျိုးသမီး သင်တန်း ကျောင်း ၊ အမျိုးသမီး ဒါ ရိုက် တာ တစ် ဦး က ပြော ဖူး တာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မူ လက်တွေ့ ဘယ်လို ပြန် ထွက် မ လဲ ၊ စဉ်းစား ရ တော့ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ကျောင်းသား ဘဝ က တည်း က ကို သန့် ဇင် နှင့် ပေါင်း ၍ မြင်း က စား တတ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ဥပုသ် နေ့ တစ် နေ့ တွင် ပိဋကတ်သုံးပုံ ဆောင် မထေရ် နှစ် ပါး တို့ သည် ထို ရဟန္တာ ရှိ ရာ အရပ် သို့ ရဟန်း ငါး ရာ စီ ခြံရံ လျက် ကြွ လာ ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ဘက် ကာ ဟာ ရေ ထုတ် ပိုက် ခေါင်း တွေ လဲ မ ဖွင့် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ကို ခှဲစိတျမှုတှငျ အကူအညီ ရ မ ညျ့သူဟုထညျ့တှ ကျ ၍ မ ရ တော့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တှငျ အနာ တို လီ မှာ ဤ သို့ သော လူ စား မ ြိုးမဟုတျ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က တော့ ဖာ သာ အင် ဂျ လို ဆီ က ဘိန်း စိုက် တောင် သူ တွေ ရဲ့ ဘဝ တွေ ကို အသေးစိတ် မေးမြန်း ဖို့ လိုက် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တချို့ ယာသမား များ မှာ သူ့ ထက် ပင် အခြေအနေ ဆိုး သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မိုး ကောင်း ၊ မိုးညှင်း ၊ ဗန်းမော် ၊ က သာ ၊ မြစ်ကြီးနား စ တဲ့ မြို့ ကြီး တွေ မှာ လည်း ပွစိပွစိ ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သှေးတှေ၊အ မှ ေးတှေတှတေဲ့အခေါကျတှေ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခု လဲ စှဲတုနျး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြည် က ချစ် လျက် နဲ့ တယ် အ တဲ့ န တဲ့ ကလိန် မ စား နိုင် တပိန်ပိန် မ သောက် နိုင် တလိမ်လိမ် ကို ကလိန် ဦး တော် ချ လို့ နှိမ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် ပြန် ကြိုးတုတ် ထား တဲ့ လက် ကို ကျွန်တော် ဆောင့် ရုန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် တ နာရီ ခန့် အကြာ တွင် အန် ဒ ရေ သည် စုတ်တံ များ ကို ဘေး သို့ လွှတ် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ က သူ တို့ ကို တို ကျ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် တစ် အိမ် သား လုံး က မီ လာ နီ ကို ဝိုင်း အားပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဗေဒ ပါ ရ ဂူ အမျိုးသမီး ငယ် ၏ အခန်း မှ ဝမ်းသာ အား ရ အော်သံ ကို အားလုံး ကြား လိုက် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယငျးသို့လစဉျထောကျပံ့ ပေး ပို့ နေ ရ သညျ့ဆနျ မြား ငှမြေားသညျအကယျပငျစဈ သူ ရဲ တို့ ရှိ ရာ သို့ ရော ကျ ခဲ့ ပါ ရဲ့ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီ လာ နီ က ခြုပျထညျ ကို က ဈြကဈြ ပါ အောငျဆုပျ၍ဟနျ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သူ ကင်းရှင်း လျက် ရှိ သော ကွ င် ပြင် ကြီး ထဲ ၌ မည်းမည်း သဏ္ဌာန် တစ် ခု သည် မိမိ ၏ တာ ဘက် သို့ ထွက် လာ ခြင်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြစ် ရာ မေရီ ၏ မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်း တွင် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် ဖို့ မ လွယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် က တည်း က ကို နန္ဒလော က ကို နာကျည်း စ ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
လှ မ ယျ ၏ အသံ သညျအထိတျတလနျ့ထှ ကျ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်သက် ပတ် လုံး ငါ့ အိမ် ၊ ငါ့ ဟာ ၊ ငါ့ ပစ္စည်း ဟု ဆို သော အရာ တို့ သည် သူ့ ကို လျစ်လျူရှု လျက် သာ ခံစား မဲ့ နေ နေ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဥပမာ ဖ လက် ဟာ တီ ၏ သမီး ဆို လျှင် ဆံပင် က နီနီ ၊ အသား က ဖွေးဥ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ဝင် ချိန် တိမ် တွေ တောက် နေ သည့် အလှ တွင် တွေ ဝေ ငေးမော ကာ စာ ရေး ချင် စိတ် ဖြင့် စာရေးဆရာ ဘဝ ကို စိတ်ကူးယဉ် ၍ ကောင်း ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခဏ ကြာ တော့ သူ့ လက် ထဲ မှာ ရှပ်အင်္ကျီ တစ် ထည် ပါ လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ယျသာအရှငျမဟုတျ ဘူး လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ပညာ မျိုး ကို နောက်ဆုံး အချိန် ကျ မှ အလွန် ရင်းနှီး သော က ပ ည့် တို့ အား ပြော ပြ လေ့ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆို ဖာ ရ ှတှေ့ငျဘဲဥပုံစားပှဲ က လေး တလုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ တိုင် အောင် အခြား မြို့ များ နှင့် စာ လျှင် အတ္တလန်တာ က မြို့ သက်ငယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် ကို စိုက်ကြည့် နေ ရင်း လက်ချောင်း တွေ နဲ့ စားပွဲ ကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ က ယျတမျးကြှနျတျော့ ထံ ရော ကျ လာ သူ မြား ကား သူ ငယျခငျြးမြားသာတညျး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ အကြောင်း ကို သူ တို့ ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ ကြား ထဲ လုပ် ရင်း ကိုင် ရင်း နဲ့ ပဲ စဉ်းစား ကြ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုး ကောင်း ဝန် ဦး စီ ကို ရာထူး မှ ချ ၍ အချုပ်အနှောင် ဖြင့် နေပြည်တော် သို့ ပို့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အဘွားကြီး ပြော တာ မှန် သင့် သလောက် တော့ မှန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အနွေးဓာတ် တိုး လာ သည် နှင့်အမျှ အရွက် များ သည် အစိမ်း ရောင် သို့ ကူးပြောင်း လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ ပက် ချင် နှင့် ရောင်း ခြင်း မှာ လည်း ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း မကြာခဏ ပုံစံ အမျိုးမျိုး ပြောင်း သည် ဖြစ် ၍ တခါတရံ ပက် ချင် နှင့် လို သလောက် ရ ပြီး တခါတရံ လူ တ ယောက် လျှင် တခါ ဝယ် ၅ ပက် တဲ့ ၊ ၃ ပက် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ကောင်းကင်ပြင် ကြီး ကို ကျွန်တော် တို့ တွေ ကြည့်ရှု ခဲ့ ကြ တာ ဟာ နှစ် ပေါင်း သန်း ဂဏန်း လောက် တောင် ရှိ ကောင်း ရှိ နေ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ အကြံ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ စိတ် ထဲ တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို ကျောင်း တွင် ထား ပစ် ခဲ့ ပြီး လော်ရာ တို့ လင်မယား ပြန် သွား ကြ မည် ကို တွေး ပြီး ခရစ္စတို ဖာ က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု အခြေအနေ က အဲဒါ ပြဿနာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြည် မိုး ငြိမ်း မြ ဝန်းရံ ၏ မျက်လုံး အိမ် တွင် စိမ့် ဝဲ လာ သော မျက်ရည် များ ကြောင့် စာ လုံး တွေ ဝါး နေ ခဲ့ သော်လည်း ဘယ်လို မှ လွဲ စရာ မ ရှိ သော အဓိပ္ပါယ် ကို သူ မ သိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အမျိုးသမီး ရဲ့ အတိတ် ဆိုး ကြောင့် မယ်ရီ ဒစ် က သူ့ ကိုယ် သူ ချစ် သူ ကို ကယ်တင် ရ တဲ့ ကယ်တင် ရှင် ကြီး အဖြစ် ခံစား လာ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး တော ကျ ပ ပုံ မှာ ထူး ဆနျး ၏ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နွယ် မ ပြောင်းရွှေ့ မီ ခွဲစိတ် ချင် သော လူနာ အများစု က နောက် ခွဲစိတ် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ဆို ငွေကုန်ကြေးကျ များ ရ မှာ လား ဟု တွန့်ဆုတ် စွာ နွယ် နှင့် ပဲ အမီ ခွဲ ချင် နေ မှ တော့ သည် ကိစ္စ က စဉ်းစား စရာ ပင် မ လို ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျုပျတို့သညျ ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ စကား အတို ငျးကိုခဉျြပေါငျ ကို လှ တျ ၍ ကို ဩ ရ ထံ မှ စကား ကို အ ဈ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စား ကော ငျး တဲ့ အ က ငျ ဆို ငျတဈဆိုငျတှထေ့ား တာ ရှိ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နဲ့ က နေ ဒါ တို့ လို ဈေးကွက် တွေ ဆီ ဝင်ရောက် ရေး မှာ အတားအဆီး များ ကို ရင် ဆိုင် ရ တဲ့ အခါ စက်ရုံ အလုပ် ရုံ တွေ ကို အဲဒီ ဈေးကွက် ထဲ ပြောင်းရွေ့ ခြင်း အား ဖြင့် စား သုံး သူ တို့ နဲ့ ထိ တွေ့ မှု ရ ရှိ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖေဗယ် က အရက်မူး လွန်း နေ သူ တစ် ယောက် လို အတောမသတ် ရယ် တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ချက်ချင်း ဆို သလို ပင် အမြောက်တပ် သား များ သည် မီး ပုံ ဘေး တွင် က ခုန် နေ ကြ ရာ မှ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြေး လာ ကြ ကာ အမြောက်ဆန် များ ကို ထည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ယျ စရာ ကော ငျးတာကအခနျး ထဲ က မီး လုံး က လ ငျးခငျြ သလို လ ငျးအောငျလုပျ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျောစဉျး စား နတေုနျး မို့ ပါ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ တိုင်းပြည် ၏ မြို့တော် ဆို တာ က နေ ခု ဇနပုဒ် က လေး ကို ရောက် ဖို့ အတွက် ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ် မှာ အရှင်မင်းကြီး အသက် တာ လေး နှင့် အားလုံး ပြီး နိုင် ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သာယာ မှု က ုနျ ၍ လာ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသေအချာ လိုက် ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နောင်တော် ၊ ကျုပ် ကို သူရဲဘောကြောင် သူ လို့ စွပ်စွဲ ချင် သလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျက်စိ မှိတ် အနား ဖြေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ချိန် က ရုပ်ရှင် သမား တွေ လုပ် ခဲ့ ကြ ပုံ ကို သတိရ မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘရနျဒီတပုလငျး မှာ တော့ ဂပြနျခတျေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ကျ လှ မ ေောငျး တို့ ၊ စ ပါ းသယျ ဖို့ ဆို ရ ငျကြှနျတျောသုံးတနျး ၊ လေး တနျးလောကျပဲသငျ ခဲ့ မှာ ပေါ့ လို့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တကယ် စင်စစ် ပြ ဖို့ ပင် မ လို တော့ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် လည်း ကျောင်း ဝင်းဝ ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ အ က ုသိုလျအလုပျတှတေဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရား သူ ကြီး ၊ ရှေ့ နေ ၊ လုပ်ငန်းရှင် ၊ သင်္ဘော သား စ သည် တို့ လည်း ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိုး က ုနျ တော့ မ ယျ ဆို တာ နဲ့ အို ကျ လာ တာ ပဲ နျော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတ်ပျက် စရာ တလှုပ်လှုပ် တအိအိ ခုတ်မောင်း လျက် သာ ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လို သွား ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ဖြင့် အလည် သွား သူ အမျိုးသမီး မှာ လည်း သူ့ အဆင်အပြင် ကို ဂရုစိုက် ကြ တဲ့ အတွက် ဝမ်းသာ ကြည်နူး ခြင်း ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စောစော က မိုးဖွဲ လေး များ ရွာ နေ သော်လည်း မိုးတိတ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပြူး ထွက် နေ ကြ ပြီး အကြော များ က တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချက် ကို ကြည့် လျှင် ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် ဆရာ ကို မိုးသီး အား မည် မျှ အထိ လေးစား ကြည်ညို လျက် ရှိ ကြောင်း ခန့်မှန်း နိုင် ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် ယုံကြည် မိ ပေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခြံဝိုင်း ၏ သံ တံခါးပေါက် ရှေ့ မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် မြိုင့် ကို ကို ကို နမ်း ခဲ့ သည့် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကောင်း မြတ် ကို ပါ တစ် ဖက် မှ ဝင် စေ လျက် ပုဆစ် ပစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ နေ့ ပဲ တပ် ထွက် သွား ပြီ ရှင့် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ သည် ရပ် ရွာ အကြီးအကဲ တစ် ဦး သာ မ ဟုတ် ၊ မြေ ပိုင်ရှင် ကြီး များ ၏ ကိုယ်စားလှယ် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ မ ဟုတ် ခွင့်လွှတ် ပြီး စွန့်လွှတ် ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လက်ထပ် ခွင့် လိုင်စင် ရ ဖို့ မင်း ခင်ပွန်း လောင်း က ကြိုးစား နေ တုန်း ငါ က မင်း ကို ဒီ မှာ ခွဲ ထား ခဲ့ ပြီး သွား ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နင် က သူ့ ကို တရားခံ ပါ လို့ တရား သေ ဆုပ်ကိုင် ထား ပြီး မှ ဘယ်လို မှော် အတတ် မျိုး နဲ့ အဆိပ် ခတ် လို့ ရ မ လဲ ဆို တာ ယု ကာ ဝါ ကို သွား မေး တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို သက်ရှိ ရုပ် မှ ဇီဝ ရုပ် ၊ သက်ရှိ ရုပ် ၏ သတ္တိ များ ထင်ရှား ရှိ သော ရုပ်ခန္ဓာ များ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြုပျ တို့ က ဘရှေတျ မှာ ဘာ သှားလုပျ ရ မှာ လဲ ၊ ဆှမြေိုးသားခငျြး ဆို လို့ တဈယော ကျ မှ မ ရှိ တာ ဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လဲ က ရ ြာ ကြော က ျဆောငျစှနျးနှငျ့ပငျ လ ယျစပျသညျတျောတျော ဝေး သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို့အပြင် ထို အရာ ကို သူ ရင်းနှီး လွန်း လှ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စကား လက် က ပီပီသသ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကြောင့် ရွှေဝါ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ သည် ဖိုး ကျော့ ကို မေ့ ၍ ပင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ စကား ဝါ မ ငျးခနျ့ထူးမဟုတျ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နတ် နန်း ကိစ္စ ပြီး ပြေ အောင် လုံးပမ်း နေ ရ တာ နဲ့ ပဲ ပွဲ ဈေး ခင်း ကို ဒုတ်ဒုတ် ထိ မ ရောက် ရ သေး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘုရင် အုပ်စိုး သည့် စနစ် ကို ကြိုက် သည့် ဖဲ င် နီ က လည်း ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ငေးမော ကြည့်ရှု လိုက် ပါ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်း တို့ သည် တရားခံ များ နှင့် မ တူ ပဲ ဟို တယ် ၌ လာ ရောက် ၍ တည်းခို အပန်းဖြေ နေ သူ များ ကဲ့သို့ ရွှင်လန်း စွာ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငို ထား သော ကြောင့် သူ့ မျက်လုံး များ လည်း ကျွန်မ ကဲ့သို့ ပင် နီရဲ ကာ မို့မောက် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခက် ဇော် ပြီး ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နေ သရဖူ စက်ဝန်း အတွင်း ရှိ ဟိုက်ဒရိုဂျင် ပေါင်း စု ဓါတ်ငွေ့ များ မှ ကီလိုမီတာ ငါး သိန်း အကွာအဝေး တွင် အောင်မြင် စွာ ဖြတ်ကျော် နိုင် သော ကြယ်တံခွန် လက်တစ်ဆုပ်စာ မျှ ရှိ ခဲ့ ဘူး ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပါ လက် စ တိုင်း သား တိုင်း က သူ့ ကို ထောက်ခံ တယ် ဆို တာ ကို သူ လို ချင် နေ တယ် ၊ အဲဒီ အတိုင်း သာ တကယ် မှန် လျှင် တော့ ရွှေ ငါး က လေး က ငါးမန်း ကြီး ကို ချ ဖို့ ကြိုးစား သလို ဖြစ် လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ တော့ ကျုပ် အနေနဲ့ အကြံပေး ချင် တာ က တော့ အဲဒီ ဆွေးနွေးပွဲ ကို ခင်ဗျား လည်း ကိုယ်စားလှယ် တစ် ယောက် အဖြစ် တက် သင့် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တျောတျောဆိုးတယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ယုံ ရင် ခွေး တစ် ကောင် စိန် လက်စွပ် ဝတ် ပေး ကြည့် ပါ လား ၊ ဘာ တန်ဖိုး မှ ထူးခြား မ လာ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကား တွေ က အဆက်မပြတ် သွား နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ အဘ တွေ က တင် ချက် လှမ်း ထု ရုံ က လေး နဲ့ အကုန် သေ ကုန် မှာ ကြောက် လို့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရောက် ခါ မှ လုပ်ငန်း က လည်း အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် တိုးတက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မိန်းမ ဟာ လက်ထပ် လိုက် မှ ၊ အိမ်ထောင်ပြု လိုက် မှ သာ အဆိပ် ရှိ တဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ် သွား လို့ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ တှေးထောငျ့ လေး ကို ကြ ှနျတျောမတှေး မိ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တချို့ ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ ခန့်မှန်း ချက် အရ ဤ ဒေသ တစ်ဝိုက် မှ လူ ပေါင်း ငါး သန်း ခန့် အဖမ်းခံ ခဲ့ ရ ပြီး တိရစ္ဆာန် များ သဖွယ် သံကြိုး ကြီး များ နှင့် ချည်နှောင် ကာ ကျွဲအုပ် ၊ နွားအုပ် မောင်း သလို မောင်း ၍ ဤ ရေအိုင် ကမ်းခြေ သို့ သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကိုယ် ပေါ် တွင် ဝတ်ဆင် ထား သော ဘောင်းဘီ သည် ဒူးဆစ် အထက် ကို ပင် ရောက် နေ သော တို နှံ့နှံ့ ဘောင်းဘီ ဖြစ် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ့ ကို ဒုက္ခ ပေး နိုင် တဲ့ ယောက်ျား တွေ မြင်ကွင်း ထဲ ဝင် လာ တာ နဲ့ အဲဒီ လူ တွေ ကို အမြန်ဆုံး ရှင်း ထုတ် ပစ် ဖို့ ရာ က ကျွန်တော် ရဲ့ တာဝန် ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် အိမ် သစ် ကြီး တွင် ခိုးလိုးခုလု ဖြစ် စရာ နှင့် စ တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘဝ ဟာ မွှေး တို့ ထင် သလို စိတ်ကူးယဉ် က ဏ္႑ တွေ မ ဟုတ် ပေ ဘူး ဆို တာ လဲ မွှေး တော့ ရန်ကုန် ရောက် မှ ပဲ သိ တော့ တယ် ။ မောင် က အလုပ် မ လုပ် စေ ချင် သလို မွှေး လဲ မ လုပ် ချင် ပါ ဘူး ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် တာ ပဲ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သတင်း ကြား ရ စဉ် က မူ လည်ချောင်း တွင် အလုံး ကြီး တက် တက် ဆို့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ က ရပ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခြား မြေး များ တုန်း က တဲ ပုတ် လေး တွင် မွေး ခဲ့ ရ သော်လည်း မြေး မ လေး က တော့ ဟော့ ဒီ တိုက် ခံ အိမ် ကြီး ပေါ် မွေး ခဲ့ ရ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သက် ဇော် နိုင် က လည်း သူ ဝတ်ဆင် လေ့ ရှိ သော အဆင်အပြင် ဖြစ် သည့် လည်ကတုံး ရှပ်လက်တို ဖြူပွပွ နှင့် စိမ်းပြာ အနက် ဖောက် ဆင် ပိုး တွဲ ပုဆိုး ကို ပဲ ဝတ်ဆင် ထား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အားလုံး ပေါင်း ကိုး ယောက် ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သင့် ရဲ့ စိတ် ကို ဒုက္ခ အ ပေး ဆုံး အရာ က အငြိုးအတေး ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လာ မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး လို့ ကြ ှနျမကထငျန တော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တက် သုတ် ရိုက် ၍ မြန်မြန် ချီတက် ဖို့ သာ စဉ်းစား ရ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က သူ့ လက်ပတ်နာရီ ကို ဖြုတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ နံနက် အစောကြီး ပင် မ မ အေမီ ခင် ဦး နွယ် ထံ ပေါက် ချ လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချိန် အတော် ကြာ မှ အောက် ပါ အတိုင်း စာ တစ် စောင် ရေး ပြီး တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ စိတျတိုသှားဟနျရှိသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စိုစိုပြည်ပြည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွက်ထည်တဲ အတွင်း ၌ မူ ပကတိ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဓမ္မ ိယလဒ္ဓ ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ကော ့ဗ် သည် ရ မ် အရက် ပုလင်း ကို ကိုင် လျက် ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင်သစ် စကား ကို မင်း နားထောင် ဖူး လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ့ အား မဲဇာ အလွန် သို့ ပင် ပို့ ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကော ငျခြောလေးလညျးပျေါ မ လာ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မှုန်ပျပျ အမှောင် လု သော လယ်ကွင်း ၏ တိတ်ဆိတ် မှု ကို လေး ဘွဲ့ ရဲ့ မြည် နေ သော ရွှေ ဘုတ် ၏ အိုးစည်သံ က ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် လွှမ်းမိုး လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နှင်းမြူ သည် သူ့ အတွက် စိတ်ဆင်းရဲ ပင်ပန်း ရ ချေ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် မောင်း နှင့် စိန် အေး တို့ လူငယ် နှစ် ယောက် မှာ မူ အေးတိအေးစက် မျက်နှာ နှင့် လူ ကြီး တွေ ၏ အရိပ်အခြည် ကို သာ နှုတ်ပိတ် ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆေးမင် ထိုး မည့် ကာလ သား သည် ရေ မိုး သန့်စင် ပြီး နောက် ခေါင်းဖြီး ထား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျ မ အစား အ သော ကျ မ လို ခငျြ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ထို အကြောင်း ကို မ ူဗွန်ဒွိုင် ဆင် အား ဖွင့် မ ပြော မိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျတျောရူပဗဒေ ဌာန ဓာတျခှဲခနျးအမှတျ၁၃ က လ ကျ ထော ကျ ပါ မောက် ခယု ကာ ဝါ နဲ့ ခြိနျး ထား လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သမိုင်း ကျောက်စာ တွေ မှာ ကမ္ပည်း ထိုး မ ခံ ရ ပေ မယ့် ငါ့ ရဲ့ နှလုံးသား ကျောက်စာ မှာ တော့ မယ် မင်း ရဲ့ အမည် တွေ ကမ္ပည်း ထိုး ပြီး သား ပါ ၊ မယ် မင်း တို့ ရဲ့ အောင်လံ တွေ စိုက် ပြီး သား ပါ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဘွား သည် သူ့ ဘာ သာ တော် ၍ ကောင်း နေ သူ ဖြစ် ပြီး လက်ျာ ဘီလူး က တော့ ဆိုး သည် ဟု ပင် အပြော ဆို ခံ ဝံ့ သူ ဖြစ် ပါ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အလကား လူ မ ဆနျ တဲ့ အရ ိုငျးအစိုငျးဇာတျ လ မ ျးတှဟေုဆိုတတျ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ လည်း မြ သည် သူ့ လို အလုပ် လိုက် ရှာ နေ ရ မည့် သူ မျိုး ဟု သူ ယောင် ၍ မျှ ပင် မ စဉ်းစား မိ ခဲ့ ဖူး ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ အရပ် က လှေ ထွင်း လို့ ကောင်း တဲ့ မင်္ဂလာ သစ် ခေါ် လား ၊ အဲ လို ကျွန်း လုံး ကြီး တွေ ထွက် တယ် လေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သဿတ ဝါဒ အစ ရှိ သော အမျိုးမျိုး သော တိတ္ထိ ဝါဒ တို့ ကို ဘုရား သာသနာတော် ၌ မြတ်စွာဘုရား သခင် မ ဟောကြား ခြင်း ၏ အကြောင်း ကို ဖော်ပြ ရာ ဖြစ် သော စူဠ မာ လု ကျ မည် သော သုတ္တန် တရား ဒေသနာတော် ကို အဘယ် အရပ် ဒေသ ၌ အဘယ် ပုဂ္ဂိုလ် ကို အကြောင်း ပြု ၍ အဘယ် သို့ သော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကြောင့် ဟောကြား ပါ သနည်း ငါ့ ရှင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးဌေးအောင် သည် သတင်းစာ သွား ယူ မည် ဟု မတ်တပ်ရပ် လိုက် ပြီး ကာ မှ ပြန် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မ သညျသိပ်ပံပညာရှငျ ပီပီ စ စေ ့ပျသခြောသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သတ် တု ရ ညျတှကေမီးဖိုပျေါတငျ လို ကျ သလို ပှကျပှကျဆူလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြင်း တပ် ၊ ခြေလျင်တပ် ၊ ခြေလျင် မြင်း တပ် ရင်း တွေ မှာ တပ် ခွဲ ဘယ်လောက် ရှိ တယ် ၊ တပ် သား အရေအတွက် ဘယ်လောက် ရှိ တယ် ဆို တာ ကို လေ့လာ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ အမြတ်တနိုး ထား သည့် ပုံ က လေး ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ပိုင် သော စံအိမ်ကြီး ဖြစ် လာ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အချို့ က တော့ မိုက် မဲ ခြင်း သက်သက် သာ ဖြစ် သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆို တာ အကောင်း ချည်း လဲ မ ဖြစ် နိုင် ၊ အဆိုး ကြီး လဲ မ ဟုတ် နိုင် ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို နာ ရေး တှေ လို ကျ ပို့ တို ငျး မှာ ရ အေ ိုး ကို ခှဲ လို ကျ တို ငျးကြှနျတေျာ့ရငျဘတျ ကို ပဈဖောကျခှဲ လို ကျ သလို နာ က ငျြ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကိုယ် က အချစ် ဖြစ် ပြီး ခင် စန်း က အမုန်း မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ လို့ ကိုယ် ဆုတောင်း ပါ တယ် ကွယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို နေ့ ည နေ မိမိ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ သည် သူ့ သေတ္တာ ထဲ မှ ဝတ်စုံ များ ကို ထုတ် ၍ ရေ တွက် ကာ ပြန် သိမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝယျသငျ့သညျ ကို ဝ ယျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နာ တာ ရှာ သူ့ အကြောင်း ကို တွေး လာ တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညစာ စား ပြီး နောက် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ တောင်း ဆို ချက် အရ နာ တာ ရှာ သည် ရှေး စန္ဒရား ကြီး ကို တီး ကာ သီချင်း ဆို ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗွက် နစ် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အခု ပြော မယ့် ကိစ္စ ကို အပြင် မ ပေါက် ကြား စေ ချင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စ တူး ဝပ် နှင့် ဘ ရင့် တို့ က သူ တို့ ကျောင်း မှ ထုတ် ခံ ရ သည့် ကိစ္စ ကို ရယ် စရာ သဖွယ် သဘောထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ပြန် တိတ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဗဂြမျခေါငျးခါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခနျးလှတျ ရှိ လား တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ရ ထား ထှကျသှား တော့ မ စ် စ တာ က နျဒေါလျ ၏ ရ ထား ဝငျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြိုး ကြာ ရွာသူရွာသား များ သာ မ က အနီးဝန်းကျင် ရွာ များ မှ ပင် လာ ၍ ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပုံ ကြမ်း လေး ကို ကြည့် လိုက် ပါ ဦး ဗျာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညား ခါ စ ညီ မ နှင့် ယောက်ဖ မောင်နှံ ကို လွတ်လပ် စွာ နေ စေ လို ၍ ကို ထွန်း အောင် နှင့် စော ထွန်း သည် ထို ည ပင် မော်တော် နှင့် က သာ သို့ ပြန် ကူး ရန် ဖြစ် သော်လည်း ထမင်း မ စား မီ စကား ကောင်း ၍ အ သောက် များ သွား ကြ သဖြင့် မ ပြန် နိုင် တော့ ဘဲ ထို အိမ် ကြီး မှာ ပင် အိပ် ကြ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယော က ျြားလုပျ သူ ကို ပငျမတိုငျပငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ဖြစ် ရပ် ဤ အခွင့်အရေး မှာ လည်း ခပ် စောစော ပိုင်း အချိန် က သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် မူလ အနေအထား ထက် အနည်းငယ်မျှ ရွေ့ သွား သဖြင့် ကား သည် တစ် နာရီ လျှင် ဆယ့်ငါး မိုင် ခန့် သာ သွား နိုင် တော့ မည် ဖြစ် ၏ ၊ ဤ ချွတ်ယွင်း ချက် မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မှ မ ဖြစ် ၊ ကား သည် အသစ် အတိုင်း လို ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှုတျဆကျသှားဦးနျော တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ ဖြင့် မကြာမီ အချိန် အတွင်း ဂို ဆေ နှင့် အပွ တေး တို့ မှာ မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း အတိအကျ သိ ရ လိမ့် မည် ဟု သူ တို့ က ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထင် မြင် ချက် တောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ဘေး တွင် ကုတ်အင်္ကျီ ရှည် ကြီး နှင့် လူ တစ် ယောက် ရပ် လျက် ရှိ သည် ကို မြင် ရ ပြီး သူ့ လက် ထဲ တွင် သေနတ် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြ ှနျတျော တို့ ရော က ျသှား တော့ ကား က ဂိတျတောငျ လာ မ ထိုး သေး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကိုယ် ထိုး တဲ့ ဂဏန်း သုံး လုံး တိုက် ရင် အဆ ခြောက် ရာ လျော် တာ ကို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မီး ရ ထား ထဲ မှ ခရီး သည် များ က လည်း တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး တိုးဝှေ့ ကာ ပလက်ဖောင်း ပေါ် သို့ ဆင်း လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိမ် က ထွက် သွား ပြီး ၁၀ ရက် မျှ အကြာ ၌ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် ဦး နွယ် က ထို အိတ် လေး ကို ဦး အောင်မြင် ၏ ရှေ့ စားပွဲ ပေါ် သို့ တင် လိုက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျတေျာ့ လို ပေါ့ နျော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် သုံး လ အတွင်း ဗလာစာအုပ် တစ် အုပ် ရေး ပြီး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ ၏ သေနတ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရဲ ကောင်း တွေ ကို ဂုဏ်ပြု တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း တံဆိပ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြင်းလှည်း များ ၏ ခြူ သံ များ က တချွင်ချွင် မြည် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညီမလေး ၊ နငျ မ ရှ ကျ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝေး မှ တော ခွေး အူ သံ ၊ ချေ ဟောက်သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် ညာ ဘက် ပေါင် သာ မ ရုပ် မိ ဘူး ဆို ပါ က မြင်း ကြီး ကိုယ် နှင့် အတူ ပါ သွား ပြီး ကျွန်တော့် ပေါင် ကျိုး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခန်းမဆောင် တစ် လျှောက် တွင် ခြေလှမ်း စိပ်စိပ် က လေး ဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ဖြတ် လျှောက် သွား သံ ၊ တံခါး ဖွင့် သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မောင်လွင် ကို အဖော် အဖြစ် ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခြံ လမ်း ၏ အရှေ့ ဘက် ၊ အနောက် ဘက် မှ ငွေ ပန်း များ သည် ရာဇမတ် ကာ ထား သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ငေးကြည့် နေ ရင်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ဒါ တွေ အားလုံး ကို အစ က တည်း က အစီအစဉ် ချ ပြီး လုပ် ခဲ့ ကြ တာ အစီအစဉ် ချ တယ် စောစော က ဆရာ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကျွန်မ ပြော ခဲ့ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖဲဝိုင်း တော့ မ မြင် မိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ ကို စစ် ရှုံး ပြည်နယ် များ အဖြစ် ဆက်ဆံ ကြောင်း ၊ ယန် က ီ တို့ သည် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ ကို ဖိနှိပ် ကြောင်း ၊ လက်စားချေ ရေး ပေါ်လစီ ကို ကျင့်သုံး ကြ ကြောင်း အက် ရှ လေ က စကား လက် ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် မျှော်လင့်ချက် ကို နောက်ဆုံး အချိန် ထိ တတ် နိုင် သမျှ ဆုပ်ကိုင် ထား လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေါက် က ရ ပြော ပြီး ရွှတ် တဲ့ နောက် တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း နှစ် ယောက် မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ နေ့ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ က လေး နေ ပြီး ကောင်း ချင် ကောင်း နေ ပေ မယ့် မနက်ဖြန် ကျ တော့ ဆိုး ချင် ဆိုး လာ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ အလုပ် လုပ် ရ တာ အရင် က ထက် ခွန်အား တစ် ခု ပို တိုး လာ တာ ပေါ့ အဲဒါ တော့ ဟုတ် တယ် အာ ယ နဲ သည် ဟိ ရော မိ ၏ လက် အတွင်း မှ ရေသန့် ဗူး ကို လှမ်း ယူ လိုက် ပြီး လွတ် နေ သော ဖန်ခွက် ထဲ သို့ လောင်း သွန် ထည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အရပ် ဒေသ သို့ ဆိုက်ရောက် လာ သည့် အခါ ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း တစ် လျှောက် ၌ အခြေစိုက် သူ တို့ ၏ ဓလေ့ထုံးစံ အတိုင်း ဟာ ဆန် သည် လူငယ် ဘဝ က တည်း က ပင်လယ် ခရီးသွား ဘဝ နှင့် အသက် မွေး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရုပ်ခန္ဓာ ထဲ က သု ခု မ ခန္ဓာ ဟာ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ အပြင် ထွက် လိုက် တာ နဲ့ ခန္ဓာ ရဲ့ ညီညွတ် မှု ဟာ ပုံမှန် မ ရှိ တော့ ဘဲ ပျက်ပြား သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်းဘူးဦးသြဘာသ ဝေဿန္တရာ ဇာတ်တော်ကြီး တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သား ကြီး မောင် ပြုံး က ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး အတွင်း မှာ ၊ မန် ဒါ လေ ဝင်း ကြီး အတွင်း မှာ ဘယ် သွား သွား ၊ ရ ဘက် ကာ နှင့် မ ကင်း နိုင် ၊ ကျွန်မ ၏ စိတ်ကူး ထဲ ကို ရော ၊ အိပ်မက် ထဲ ကို ပါ ဝင်ရောက် ပြီး ကြီး စိုး နေ တတ် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယာ စု ကို သည် နံရံ နှင့် တိုက် မိ ပြီး ထို နေ ရာ တွင် ခွေ လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေ က လည်း တောက်ပ တဲ့ အနာဂတ် ကို မြင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ပြင် ရာ စု နှစ် ကူး ပွဲ သဘင် သည် စည်ကား သိုက်မြိုက် လှ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဒပေေ မ ပဲ မ ့မကျွကန်ေနတ်ောတ် တာ ို့်တထငထ်တငဲ်တ့်တအတ အို ငတ် းိုင ပဲ ပ ၊ ပ ဗုံး ဗတပတ်လပွှတ်လ်ွှတ လို က လ် တို က ာ်တ။သင့ျ လူ ရာ မ
ဖေဖေ သည် ကျွန်တော့် ပခုံး ပေါ် က သူ့ လက် ကို ဖြုတ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အေး လေ မင်း တို့ သိ ပြီး သား ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒိပြင် ကော မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ထို နေ့ က လမ်း မ တော် မှတ်တိုင် တွင် ကား ရပ် လိုက် သောအခါ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် သရက်တော ကျောင်း တိုက် မှ အရုဏ်ဆွမ်း ခံ ကြွ ပြီး ပြန် လာ ကြ သော သံဃာတော် များ ကို တွေ့ မြင် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ့ တိုင်း ရှာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရွာ အဝင် လည်း ရောက် ပါ လေ ရော သူ ကြီး နဲ့ သူ့ လူ တွေ က ကျုပ် ကို ဆီး ဖမ်း ပြီး ဂျပန် လက် အပ် လိုက် တာ ပဲ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့သော် ရ ွှယ်ဟွား သည် အဘယ် ကြောင့် လူ ကိုယ်တိုင် ရောက် မ လာ ဘဲ ဤ ယပ်တောင် ကို ပို့ ပေး လိုက် ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် က အကြီးကြီး ၊ အုတ် တိုက် အနီ ကြီး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် အလုပ် ဝင် ပြီး တစ် လ လောက် နေ တော့ ကျွန်တော် တို့ အရပ်သား ည စောင့် တွေ နဲ့ တင် မ လုံလောက် ဘူး လို့ ထင် သလား မ ပြော တတ် ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အ မယ် ၊ လူ က ရီး လောက် က လေး ရှိ သေး တယ် ၊ စာပေ ဟင်းလေးအိုး ဂိုက် နဲ့ ကောင် လေး ၊ မင်း မ ဆိုး ဘူး ၊ လို့ ရိသဲ့သဲ့ ပြော ရင်း ကျ နော် ပြော သမျှ ကို သဘော တွေ ကျ နေ ခဲ့ တာ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တို ကျ ပဲ တို ကျ ဆို ငျလှနျးလှသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု နင် က အစ်ကို ငေးကြည့် နေ ပြီး တော့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မင်း ပြော သလို ဆွစ်ဇာလန် က ဆား ဟာ ကောင်း တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို ဆို ရင် အခု ခင်ဗျား မှာ တစ် ပြား မှ မ ကျန် တော့ ဘူး ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား မှု ပြုလုပ် သည့် အတွက် ကြေး ငွေ များ ကို လည်း လို သည် ထက် ပို ပြီး ရ ရှိ နေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း တောင်း ဆို ချက် သည် အစိုးရ တစ် ဖွဲ့ လုံး ကို အကြီးအကျယ် ဂယက်ရိုက် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစော ကို သူ က လွန် ခဲ့ ပြီး သော ရက် များ အတွင်း မ မော နိုင် မ ပန်း နိုင် ရှာ ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တစ် နေ့ တွင် သူ့ မိတ်ဆွေ ထုတ်ဝေ သူ တစ် ယောက် နှင့် စကား စပ် မိ သည် တွင် ထုတ်ဝေ သူ က သူ့ ဝတ္ထု ကို ဖတ် ကြည့် ရန် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တယ် မ ကြာ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဝတ် ထု တချို့ ကို မြန်မာ ပြန် ခဲ့ ပြီး ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စားပွဲ ဘေး တွင် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က် ခင်ဗျား တို့ ဘာ လုပ် စေ ချင် ကြ သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ထက် ကျယ်ပြန့် သော ဓမ္မ သစ် တရား စစ် ကို တမ်းတ သော မျှော်လင့် ချက် ရောင်ခြည် ဦး ကြောင့် တက် သစ် စ နေ ရောင် အောက် ဝယ် အမှောင် တွင် မင်း မူ ခဲ့ သော နှင်းငွေ့ နှင်းမှုန် များ ကဲ့သို့ တစ် စ တစ် စ ပျောက်လွင့် သွား ခဲ့ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမ ဆေို တာ က လ ညျးတျောတျောလငျြ တာ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယခု အခါ နာ ဗ လူး မြို့ တွင် ဦး ရေ လေး သောင်း ခန့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရယ်မောသံ ကို ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ငျး သား က လေး အငျဒရနှေငျ့ပီယာ တို့ ရော က ျသှားသညျနှငျ့မငျး သမီး က လေး မ ရေ ီ မှာ မ က ျြနှာဟဈခကျြပကျြသှား က ာတဈမကျြနှာ လုံး နီရဲ သှားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဘာ ကိစ္စ ဖြင့် လာ သည် ဆို တာ တောင် ဂျဲ နက် မ သိ လျှင် ကျွန်မ ဒီ ကို ဘာ ကြောင့် ရောက် နေ ရ သည် ကို သိ နိုင် ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တဈခါထဲနတျတို့ဖနျ တဲ့ ရ က ေနျအ လား အော ကျ မ ရေ ့တယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တ အိတ် က အဝတ်အထည် တ အိတ် က စား စရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး များ လည်း တော မ သိ တောင် မ သိ နှင့် ကမ္ဘာ ပျက် သမျှ ငိုကြွေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လားရှိုး မြို့ မှာ မီးရောင် ကြောင့် သာ သိ နိုင် ပြီး ၊ နောက် ကမ္ဘာ ရှိ ဘဝ တာ များ ဟု အောက်မေ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ် လို့ သာ တခြား လူ တစ် ယောက် က ခင်ဗျား ဆီ မှာ သော့ အပ် ထား ရုံ သက်သက် နဲ့ တင် ခင်ဗျား က ဒီ လောက် တောင် ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက် ကြည့်ရှု ပေး နေ တယ် ဆို တော့ ကျွန်တော့် အတွက် အထူးအဆန်း ဖြစ် နေ လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခြား စိတ် ထင် ရာ အမှုထမ်း များ ကို ဓားပြ ၍ မေး သော်လည်း မည် သူ မျှ မ သိ ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သည် နေ့ ည နေ အရောက် သွား မှ ဖြစ် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လိုက် ကြည့် ချင် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြည့် ချင် သည် ဖြစ် စေ နိုး ပြီး လိုက် ခဲ့ ရ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဝိုငျအရကျခြို သော က ျခငျြလညျးရပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငယျအိမျလညျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က ကျောင်းသား များ နှင့် အတူ လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ပေး စက်ရုံ သို့ လေ့လာ ရေး ခရီးထွက် ရန် စီစဉ် သောအခါ ကား ဖြင့် မ ဖြစ် မ နေ သွား ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ပထမဆုံး အကြိမ် ကား ငှား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အနောက် တိုင်း အနည်းငယ် ဆန် သော နန္ဒ စကား ကြောင့် ဇော် မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် မတ်တတ်ရပ် လိုက် မိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒါ မြဲမြဲ မှတ် ထား နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီ တာ မှာ အသက် ၃ ၁ နှစ် ရှိ ပြီး လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် အရှေ့ ပိုင်း ရပ်ကွက် တစ် ခု ရှိ ဖက် ရှင် အေဂျင်စီ တစ် ခု တွင် ကိုယ် ဟန် ပြ မောင် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် က သူ့ အပြော ကို သဘော မ ကျ သည့် အမူအရာ ပြ လိုက် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ က ရိုး လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထူထူပူပူ နှင့် ပင် လက်ျာ ဘီလူး အား ရေ ထဲ မှ ဆွဲ တင် ခဲ့ ပြီး အရုပ် က လေး တစ် ရုပ် လို ပခုံး ပေါ် ထမ်း တင် ကာ ကုန်း ပေါ် ပြေး တက် ခဲ့ ရာ ရောက် လာ ကြ သည့် စစ် သည် များ အားလုံး အံ့သြ ကြ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
၎င်း တို့ သည် နီ ကို လေ ထံ သို့ ရေ ထွက် မ တတ် လာ ကာ တစာစာ တောင်း လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ ကြေကွဲ ဖွယ် အရိပ်အယောင် တို့ က အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အတွင်း စိတ် ကို ထိုးဆွ သကဲ့သို့ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိုးညှင်း မောင်သိုက် တို့ ဆီ ကို ကျွန်တော် တို့ သွား ရင် အစ်မ ငယ် လို လောပန်း ယောင်ဆောင် ပြီး သွား ကြ ရင် မ ကောင်း ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပြီး ကို ကြင်ဆွေ မ မြင် ရ သေး တဲ့ သား က လေး က လဲ အခု ဝမ်းလျား ထိုး သွား နေ ပြီ ၊ သန် လိုက် တာ ကြီး က လဲ တစ် လှမ်း တစ် လှမ်း ထိုး ရင် အဝေး ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြုစု စောင့်ရှောက် ပ ရ စေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော သည့် အတိုင်း အတိအကျ လုပ်ဆောင် မည် မှာ လည်း မှန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စ န နေ ေ့မှနျး လှဲ ပို ငျးမြားနှငျ့တနင်ျဂတှ နေ မြေ ့ားတှငျသူသညျအဝတျ ဟော ငျးမြားဝတျကာဥယြာဉျ ထဲ ဆငျး၍အလုပျလုပျလရှေိ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ် ခု ထိ ဒေါသ မ ပြေ သေး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အားနာ လို ကျ တာ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ပိုင် စိတ် ဖြင့် သွား လာ လုပ်ဆောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ရုံ စောင့် ကုလား ကြီး ဦး ဖိုး ပါ ကို သွား မေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဖေ သည် ခွေး သေ ကို အတန်ကြာ မျှ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာဖတ် သူ အပါအဝင် လူ သား တွေ အားလုံး ၊ သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ အားလုံး နဲ့ ဒြပ်ဝတ္ထု အလုံးစုံ တို့ ဟာ သန့်စင် ပြီး ကြယ် တာ ရာ ဒြပ် မှုန် တွေ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ၊ တည်ဆောက် ထား ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြို့ ရိုး ပေါ် မှာ ကိုက် ကြ ခိုက် ကြ ပြီး ဒဏ်ရာ နှင့် ဖြစ် စေ အသက် မ ပါ ပဲ ဖြစ် စေ အောက် သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ တာ သူ မြင် ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ င်ျဂလာနံန ကျ ပါ မ စ် စ က ျဂရနျ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှမတော် အလို သာ ဆို ရင် သင်း ကို အိမ် စေ တော် အဖြစ် တောင် မ ထား ဘူး သိ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် တစ် ရွာ လုံး က အဲဒီ မိန်းကလေး ကို မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ခေါ် ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တံခါး ေ ပါ က ္ဆီသို႔သူသြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက် ရှ လေ က မျက်နှာ ပျက် ပျက် ဖြင့် ပဝတ္တိ ဆို သည့် အဓိပ္ပာယ် မှာ အတုအပ ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ သို့ ဆို လျှင် အတုအပ ကို ကုန်ပဒေသာ ဆိုင် ဟု အဓိပ္ပာယ် ထွက် ကြောင်း ရှင်းပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ကောင်း သိ တာ ပေါ့ ၊ သူ မ ရောက် လာ မ ချင်း ငါ့ ကို အလ္လာ အရှင်မြတ် နဲ့ သား တော် အဖြစ် သတ်မှတ် ကြ လိမ့် မယ် ၊ မ ိုဟမ္ မက် ဟာ ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ အပြင်းအထန် ငြင်းခုံ ချေပ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဉျကြေးဖှယျ ရာ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရော ငျဆှာ နဲ့ သူ့ ဇနီး မ လေး ဘယျရောကျနလေို့ကြှနျ မ နဲ့ မ တှ ရေ့ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြွေး ယူ ထား သည့် ဆေးဖိုး များ ရှင်း ရ သည် က တစ် ဘက် ၊ ဒေါက်တာ တန် နား အား သုံး လ တစ် ကြိမ် ပေး ရ မည့် ငွေ အတွက် ဖယ် ရ သည် က တစ် ဘက် နှင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု မှာ လုံးချာလည် လျက် ရှိ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ သိ ပါ ဘူး ၊ ဝမ် မြဲ ပြော တော့ အစ်ကို က အမြွှာ နှစ် ယောက် ရ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြော ပြီး ငို သတဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ က နံပိနျ က လေး နဲ့ မို့ အထ ငျ မ သေး နဲ့ သူ့ မှာ က အား ရှိ ခငျြ ရှိ န မှ ော ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကို သာ မြိုင် ၏ နှုတ်ဖျား မှ လည်း ကောင်း ၊ ကျွန်တော့် နှုတ်ဖျား မှ လည်း ကောင်း ပြိုင်တူ တစ် သံ တည်း ရေရွတ် လိုက် မိ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ည ဘ ကျ ဆို လ ညျးနတျသားတှကေအိပျ မ က ျတှလောပေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဘုရား ရှင် ပွင့် တော် မူ လာ ခြင်း သည် လူ ကောင်း သူ ကောင်း ပညာ ရှိ သူ တော် ကောင်း တို့ မှာ အလွန် ကျေးဇူး များ ပါ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်္ဂလိပ် တပ် များ တစ် စ ထက် တစ် စ များ ပြား လာ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ အင်္ဂလိပ် ကို အထင်ကြီး လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီးပြင်း လာ သောအခါ ၌ လည်း ရ မ ာယန မ ဟာ က ဗျာ ကြီး မှ လည်း ကောင်း ၊ ပန်းမြိုင်လယ် ဖ ရင်း ချား ကြီး မှ လည်း ကောင်း သိ လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ှနျတေျာ့ထှနျ ကို ကား မ ည ျ သူ မှ မ ခိုး ခြေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် တစ် ဦး မှ တပ် များ ကို နှုတ်ဆက် စကား ပြော ကြား ပြီး နောက် ချီတက် ရန် အမိန့် ပေး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘောင်းဘီရှည် နှင့် အပြာရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သဖြင့် အရပ် လည်း ပို ရှည် လာ ပြီး အသက် လည်း ပို ကြီး သွား သလို ထင် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ခိုင် ပေး သွား တဲ့ ပိုက်ဆံ တစ် ယောက် တစ် ထောင် ရယ် ၊ သူ့ လက် ထဲ က ငါး ရာ တန် တစ် ချပ် ရယ် ကို အရင်း ပြု ပြီး ကျိုက်ဝိုင်း ဘုရား နောက် ဘက် က လမ်း ကြား လေး ထဲ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် သား ဝင် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် နား ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ရပ် ကျန် နေ ရစ် သော မ အေး ဖြူ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး သူ့ မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဖေ သည် လူ ချစ် လူ ခင် လည်း ပေါ များ သဖြင့် အတော် များ များ ပင် လိုက် ပါ ပို့ဆောင် ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သစ်ပင် ဝါး ပင် များ သိပ်သည်း သော တော သာ ခေါင် ဝယ် ၊ ကျေးငှက်သံ များ ဆူညံ နေ လေ ရာ ၊ ယောက်ဖ ခွေး ခေါ် ငှက် ၏ အသံ က အသာယာဆုံး ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လု ယ ကျ မှု ပေါ မြား လှ သညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟေ့ ကောင် လ ပ်ဗ် ၊ ငါ ပြော နေ တာ တွေ ကို ကြား ရဲ့ လား ၊ ငါ ပြော နေ တဲ့ မုန်လာဥ ကိစ္စ အတွက် မင်း အခု ထက် ထိ အဖြေ မ ပေး သေး ဘူး ၊ ငါ့ ဗိုက် ထဲ မှာ တ ဦး ဦး မြည် နေ ပြီ ၊ ငါ က ဆောင်း မုန်လာဥ ဆို ရင် အသေအလဲ ကြိုက် တာ ပါ ၊ လူမည်း တစ် ယောက် ဖရဲသီး ကြိုက် သလို ကြိုက် တာ ပါ ကွာ ၊ ငါ သိ သမျှ အစားအစာ တွေ ထဲ မှာ တော့ မုန်လာဥ ဟာ အကောင်းဆုံး အစားအစာ တစ် ခု ပဲ ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခငျစနျးနဲ့တှတေဲ့ အခါ က တြော့သူငယျခငျြး ပုံစံ မြ ိုး က ကို မ တ ကျ ဘူး တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် တော့ သည် ဆု ပေး သံ မ ရောက် မီ သူ က ထ ရပ် နှုတ်ဆက် လိုက် တတ် လျက် ထိုင် နေ ဆဲ ဖြစ် သော ခင် ဦး နွယ် ကို လည်း နှုတ်ခမ်း ဖျား လေး ကော့ ရုံ ပြုံး ချင် မိ လာ စေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပထမ က လေး များ အဖြစ် က ညို မာ အား ကိုယ်ဝန် ရှိ သောအခါ မြိုင် တို့ ကို ချောက်ချား စေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆိုင် ရှင် အဘိုးအို သည် စက်တင်ဘာ လ ၁၃ ရက်နေ့ တွင် အနိစ္စ ရောက် ခဲ့ ခြင်း လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တဖြည်းဖြည်း နှင့် အချိန် တွေ ကုန် လွန် လာ သောအခါ သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ မျှော်လင့်ချက် မှာ လည်း တဖြည်းဖြည်း နှင့် လျော့ပါး ၍ သွား ခဲ့ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က စား ဝိုင်း ထဲ သို့ သူ ရောက် လာ ပြီ ဆို လျှင် မိန်းကလေး တွေ ကို အမြဲ မောင်းထုတ် တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗီးလာ့ဒ် သည် အဖိုးတန် ရတနာ များ ဖြစ် သည့် ပန်းချီကား များ ကို အဆင်သင့် ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး ဒေါ် မ တတ် နိုင် တော့ ဟု လည်း ရက် ဘတ် တ လာ က ဖွင့် မ ပြော ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြ ိုး သမီး နှဈဦး၏အမညျ ကို စကား လ ကျ ခ ပျ ရေး ရေး အ မှ တျရလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သော ်ဂျူ လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့ များ တွင် မည် သူ က အာဏာပိုင် နေ ရာ ကို ရ ရှိ မည် ဟူ အချက် ကို ပြတ်ပြတ်သားသား သိ ရှိ ကြ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြူ ရောင် ပွဲ တက် ရွှေ ဇာပြင် ဝတ် ထား ၍ နက်မှောင် သော ဆံပင် တွင် နှင်းဆီပန်း တစ် ပွင့် စီ ဆင်မြန်း ထား သည့် ဆွန်ယာ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ကို လည်း အိမ်ရှင် နှစ် ဦး က အရေးတယူ သိမ်မွေ့ ယဉ်ကျေး စွာ နှုတ်ဆက် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ထိုင် ရာ မှ ဖြုန်း ခနဲ ထ ရပ် ကာ နေ နှင့် ဦး ပေါ့ လေ ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခမ်းနားကြီးကျယ် တဲ့ စံအိမ်ကြီး မှာ ကြီးကျယ် တဲ့ အရာ ရှိ ကြီး တွေ ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် နေ ကြ တာ အများကြီး စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ က တော် ရေး ထား တဲ့ စာ တွေ ကို ရောဘတ် လာ ယူ ပါ လိမ့် မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လခ လည်း တိုး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကုလသမဂ္ဂ က ပေး ခဲ့ တာ ပေါ့ ၊ အမှန် တော့ ကျုပ် တို့ က သူ တို့ ပေး တာ ကို ယူ ပြီး ထွက် မ ပြေး ဖို့ သင့် တာ ၊ ဒါပေမဲ့ အခု တော့ ကျုပ် တို့ က မ ယူ ဘဲ ထွက် ပဲ ပြေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ခွေး ဝံပုလွေ များ က အလွတ် မ ပေး ဘဲ ခဲ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လောင်စာ ကုန်ခမ်း ပြီး ပေါက်ကွဲ ခါ နီး ကြယ် တာ ရာ ဟာ သူ့ ရဲ့ သဲလွန်စ တွေ ကို သမုဒ္ဒရာ မျက်နှာပြင် အောက် မိုင် ပေါင်း များ စွာ အနက် မှာ သိမ်းဆည်း ၊ လျှို့ဝှက် ထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ုနျ တို ကျ ထဲ သို့ လ ညျးမထညျ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သဖြင့် ၁၉၅၉ ခု နှစ် နွေရာသီ က ရွယ်တူ တွေ ဖြစ် ကြ သော ကျွန်တော့် မ ယား ပါ သား နှစ် ယောက် ရော ၊ ကိုယ်ပိုင် သား နှစ် ယောက် ရော ၊ ပေါင်း လေး ယောက် ၊ အဖေ့ ဆီ ပို့ ၍ ရှင် ပြု စေ လိုက် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈစုံတဈ ဦး က သူ့ ကို သငျ ပေး ထား ခဲ့ ပုံ ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် အပေါက်ဝ တွင် အူတိအူကြောင် နှင့် ရပ် နေ ကြ သော သားအမိ နှစ် ယောက် ထံ သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိမ် ပြန် ရောက် လျှင် ရုပ် က ဘယ်လို ၊ နာမ် က ဘာ ဖြစ် ၊ စေတသိက် က ဘယ့်နှယ် ဆွေးနွေး ကြ ဦး မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပထမ အဆင့် အဖြစ် ကျွန်တော့် လက် ကို လည်း စားပွဲ ပေါ် သို့ တင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ချစ် ရေး ဆို လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချစ် ကို ဖွဲ့ သည် ဖြစ် စေ ၊ အလွမ်း ကို ဖွဲ့ သည် ဖြစ် စေ ၊ ဆို သူ ကို ဖြစ် စေ ၊ ကြား သူ ကို ဖြစ် စေ အချစ် ဝေဒနာ အလွမ်း ဝေဒနာ တို့ သည် အသံ နှင့် အတူ ပို ၍ ပို ၍ တက် ၍ တက် ၍ ရင် တဖိုဖို နှင့် ခံစား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ မယ် လေး တော် ၊ အိပ် ဆေး လည်း တိုက် စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ဒီ က သိ ချင် လို့ မေး တာ ပါ ၊ မ ကောင်း တဲ့ မိန်းမ အိမ် အကြောင်း စပ် မိ လို့ မေး ကြည့် တာ ပါ ၊ မ ပြော ချင် လည်း နေ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် မင်း လာ တော့ ၊ လာ တော့ ၊ အဒေါ်ကြီး ကို ခေါ် ခဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ဘက် က ကြိုတင် ပြီး ရှေ့ စကား နောက် စကား ညီ အောင် ပြင်ဆင် ထား နိုင် မှ သူ တို့ ရဲ့ စစ်ကြော ရေး ကို ကျော်လွှား နိုင် မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြတ် တောင်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ ကျ တော့ ခင်ဗျား တို့ ရေ တွေ က် မ ကျန် ခန်းခြောက် သွား လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ခြံဝင်း ထဲ လှမ်း ဝင် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆရာ မ ကြီး က ပြုံး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မေမေ့ စကား သံ က တိုးတိတ် သော်လည်း ကြင်နာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ညီ စိနျမောငျ ကို သာ စ ကျ ရ ိုကျနတောတှရေ့သညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ သူ မြား အထု ပျ ကို သှား ယူ မိ မှာ စိုး လို့ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတ် ကို အနား မ ရ အောင် အလုပ် ပေး ထား လျှင် လွမ်း ဖို့ လည်း အချိန် ရ မည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် အကြံ တစ် ခု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျောက် ကမ်းပါး ပြာပြာ ကြီး များ က တမင် လုပ် ထား သည့် နှယ် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရီဝေမှုန်မှိုင်း လျက် ရှိ သော ကောင်းကင် ကြား မှ နီရဲ သော နေ မင်း သည် ထိုး ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အက် ရှ လေ က ဗီရို ရှေ့ တွင် ရပ် လျက် မီ လာ နီ ၏ ဖာ ရာ ထေး ရာ ပြည့် နေ သည့် လက် အိတ် ကို ကိုင် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဘ ရာ သည် သူ့ လုပ်ငန်း ဖြစ် သော သူနာပြု လုပ်ငန်း ကို ဘယ် တော့ မျှ မေ့ တတ် သူ မ ဟုတ် ။ တစ် နေ့ တွင် မူ ဝတ်ရုံ ရှည် အဖြူ ကို ဝတ်ဆင် ကာ လူနာ များ ကို ပြုစု နေ သော ဘာ ဘ ရာ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သဖြင့် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သား မော်စီတုန်း က တော့ ပန်းခြံ လေး ထဲ မှာ အလုပ်ရှုပ် နေ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု အခါ တွင် ကျွန်မ တို့ လမ်းလျှောက် လာ ခဲ့ ရ သည် မှာ ၃ ၆ နာရီ မ က တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ အမြ ိုး သမီး ရဲ့ နာ မ ညျအရငျးကကြုကူအိဂြှနျ ကို တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ ရက် မှာ ဆွန် ညာ ့ ကို ကို ရင် ပြော တဲ့ စကား တွေ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ အိမ် တွင် ချွေး မ များ က လေး မွေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့နှာခေါငျးသညျ ဓာတျငှနေံ့ မြား ကို ရ ှူနရေသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ဖြင့် ထို နေ့ နံနက် သည် မြင်းခွာသံ များ ၊ လှည်း သံ များ ၊ လူ သံ များ ဖြင့် ညံ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေကန် ၏ ရေ ရောင် သည် ကောင်းကင်ပြာ ကဲ့သို့ ပင် အပြာရောင် တောက် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဟောင်း တွေ ကို စွန့်ပယ် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖ ဖေ ကေ ကို ယျ့ကိုတဈခုမေးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖေဖေ က မူ အရက် ပြင်းပြင်း သောက် စ ဤ သို့ ဖြစ် တတ် သည် ဟု ပြော လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ညို ၏ လှမ်း လာ သော ခြေလှမ်း က တုံ့ ချင် သလို ဖြစ် သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း နှစ် ယောက် စလုံး ပြိုင်တူ ပခုံး ကို တွန့် ပြ လိုက် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သည် စကား ကို ဆက် ပြော လို သော ဆန္ဒ က တော့ ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အန်တီ လူး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ သမျှ အလုပ် ဟာ သူ့ အတွက် သင်ယူ ဖို့ အခွင့်အရေး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သက် ဇော် နိုင် ပြုံး နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာပေ ဟာ ဖြေဖျော် ရုံ သက်သက် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရွှေ မြို့တော် မြောက် ပြင် က ထန်းသမား ကြီး ဦး ပိန် ၏ သမီး ချော က လေး မဲ မှုတ် ကို ရ နောင် မင်း သား ဘဝ ရောက် စ က ပင် ခင် ထား မြ ဟူသော အမည် သညာ ဖြင့် ကြင်ရာတော် ဖြစ် ခဲ့ သူ ဇနီး က ညာ က လည်း ပြာလဲ့လဲ့ ပင် ကျ ရည် ကို အလျဉ် မီ အောင် ရွှေ ဖလား ချင်း ပြောင်း ထည့် ၍ လောင်း ငှဲ့ ပေး လျက် ရှိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ မ ဟုတ် စိတ် မ ကောင်း ခြင်း သော်လည်း ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သပြေ တန်း က မိန်းကလေး တွေ တောင် ဒီ လို ပဲ နေ့စဉ် ထမင်း ပြန် စား နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် လဲ ကို ရင့် စိတ် ကို သိ နေ သူ များ အဖို့ တော့ ကို ရင် ပြော တဲ့ စကားလုံး တိုင်း ရဲ့ နောက် ဆွယ် မှာ အဓိပ္ပါယ် နှစ် ခွ က လေး တွေ ကပ်ငြိ ပါ လာ လိမ့် မယ် ဆို တာ ကို သံသယ က လေး ကိုယ်စီ ရှိ မိ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျဲ နက် ကို သူ နှင့် လာ တွေ့ ဖို့ ပြော ခဲ့ ပြီး အလွမ်း မင်း သမီး လုပ် လျှင် အောင်မြင် မည် ဟု ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု လည်း ပဲ ကျွန်တော် နဲ့ ညီအစ်ကို ဝမ်းကွဲ တော် တဲ့ အယ်လ်ဂိုး ဟာ ဒုတိယ သမ္မတ ဖြစ် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လို့ မ နေ့ က အထိ ပြော နေ ခဲ့ တာ ကို လည်း ပြော နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရာ တွင် တစ် ဦး အပါအဝင် အဖြစ် သတ်မှတ် နိုင် သည့် ဒေါက်တာ ဖ ရန် ဆွာ ဆီ နို ဆီ မှာ လာ ၍ သာ လာ ရ သည် ၊ ကိုယ်စားလှယ် ပင် မ ရ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က လေး လေး တွေ ဘာ ပုံ တွေ ရေး ကြ လဲ အစ်ကို ကြီး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အဖြစ်အပျက် နှင့် ယခု မိမိ တို့ ၏ အဖြစ် မှာ ဆုံးဖြတ် ပုံ တခြားစီ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မာ နာ့ ကို ဆရာ စိတ် ကုန် နေ မှန်း သိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ အကြောင်း နောက်ထပ် မ ပြော ပါ နဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပထမ မင်း သမီး ကြီး က အနောက် ဆောင် တံခါး ကို ဆောင့်ပိတ် လိုက် စဉ် တုန်လှုပ် ခြင်း မျိုး ဖြင့် တုန်လှုပ် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဆက် တည်း ဂီယာ ထိုး သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရဲမှူး က သူ့ ခြေထောက် ကို နောက် က နေ ဆွဲ ပေး ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟိုးဟိုး အဲဒီ ရုံး မှာ ကျပ် နဲ့ သိ တဲ့ ဘိန်းစား စာ ရေး ကြီး ရှိ တယ် ဗျ ဒီ အတွက် ဘာ မှ မ ပူ နဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပုံမှန် အား ဖြင့် ဆို ရင် မိမိ က ရန် သူ့ ထက် တပ် အင်အား သုံး ဆ သာ လွန် မှ သာ ရန် သူ့ အခြေအနေ ပျက်ပြား ပြိုကွဲ သွား ဖို့ အင်တိုက်အားတိုက် တိုက် စစ်ဆင် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ နှင့် မေ ရွက် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် ထိုစဉ် က လွန် စွာ အူမြူး နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမ ယျ လေး ဟ ယျ ၊ ငါ့ ပါး စ ပျ ထဲ ကို အခု ထညျ့ လို ကျ တာ နော ကျဆုံး အလုံး ဟဲ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ အား ရှိ သေး သမျှ အသက်ရှု နေ သေး သမျှ သူ တို့ ကို ကာကွယ် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ က လည်း တကယ် ယုံ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ မျက်လုံး အစုံ မှ မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဆာ ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ခွန် သာ ဆို သော လူ တစ် ယောက် သည် ကို သီဟ ၏ သူငယ်ချင်း တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို ရယ် ရယ် ပြီး စကား ပြော တာ ဟာ တော်တော် မ နှစ်သက် စရာ ကောင်း ပြီး တော်တော် ရူးနှမ်း တဲ့ အကျင့် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် ဘက် တွင် မည်းမည်း သတ္တဝါ ကြီး တစ် ကောင် လဲလျောင်း နေ သည် နှင့် တူ လှ သော အော့ ဒ်ဖီ လန် တောင်ကုန်း ၏ ထုထည် ကြီးမား သည့် မြေစိုင်မြေခဲ များ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြ ှနျတျောကထပျ မေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကိစ္စ ပြီး လျှင် စခန်း ရှိ ရာ သို့ ခေတ္တ ပြန် လာ ကြ ရ ကာ ညစာ ထမင်း စားသောက် ရ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ် သို့ ရောက် နေ ပြီ နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သား မှ နျး မ သိ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ က ဒီ လောက် လဲ တန်ခိုး မ ကြီး သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွက် ကြည့် တော့ ဒီ အတိုင်း အဖြေ ထွက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသား မ ဟုတ် ဘူး ၊ လိပ် ရဲ့ ကျောကုန်း နဲ့ ရင်ဘတ် က မီး မြိုက် လိုက် တဲ့ အခါ ရာ ဘာ လို ပျော့အိ သွား တာ ဦး ကြီး ရ ၊ အုန်းသီး စိတ် ကြီး တွေ လို ပဲ ၊ အဲဒါ က သိပ် စား ကောင်း တယ် ၊ လိပ် မှာ အမျိုးမျိုး ရှိ တယ် ၊ ကမ္ဘာ လိပ် အကြီးဆုံး ၊ အငယ်ဆုံး ဆောက် လိပ် ၊ လိပ် လတ် တွေ က လိပ် ကြည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကြာဝဠာ ကြီး အတွင်း နေ ကို လှည့်ပတ် နေ သော ဂြိုလ် သွား လမ်း ကြောင်း တို့ သည် လည်း လုံးဝန်း သည့် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် ပွေ့ဖက် နမ်းရှုံ့ နှုတ်ဆက် နေ ကြ ပုံ သည် အင်္ဂလိပ် အမြင် တွင် တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် က သူ့ ဇနီး က အာ ဆူ လင်း သီလ ရင် ကျောင်း မှ ထွက် လာ ပြီး ရောက် လာ ခါ စ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခင် က သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ညဉ့် ၉ နာရီ ၁၅ မိနစ် တွင် မူကြမ်း မှာ လုံးဝ ပြီး စီး သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် အမြင် က တော့ ကျုပ် တေလေကြမ်းပိုး လို နေ လို့ ကို မင်း ကျုပ် ကို သဘောကျ နေ တယ် ထင် တာ ပဲ ၊ မင်း ဘဝ က အေးအေးချမ်းချမ်း က လေး ၊ အဲဒီ အေးချမ်း တဲ့ ဘဝ ထဲ မှာ မင်း တွေ့ ဖူး တဲ့ တေလေကြမ်းပိုး တွေ က တွေ့ ရိုး တွေ့ စဉ် တေလေကြမ်းပိုး တွေ ၊ ကျုပ် က နည်းနည်း ထူးခြား တဲ့ တေလေကြမ်းပိုး ဆို တော့ မင်း ဒါ လေး ကို ပဲ သဘောကျ နေ တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လဲ ၊ ကျုပ် ကို သတ် ချင် တယ် ပေါ့ ဟုတ် လား ၊ ကျုပ် က ပိုက်ဆံ ပြား တစ် ပြား ကို ကိုက် ငါးဆယ် က နေ မှန် အောင် ပစ် နိုင် တယ် နော် ၊ ဒီ တော့ မင်း လည်း ကိုယ့် လက်နက် ကို မြဲမြဲ ကိုင် ထား ၊ မင်း လက်နက် က ပါးချိုင့် လေး တွေ ရယ် ၊ ပန်းအိုး တွေ ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုတ်စွအဆုံး ငါ သူ့ ဆီ ပြန် လာ ပြီး ပြုစု တော့ မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး လေယာဉ် လက်မှတ် ခံ လိုက် တာ တောင် သိ မ သွား ရှာ ပါ ဘူး လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရှင် တို့ က ကျွန်မ ကို သံသယ ဝင် နေ ကြ တုန်း လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တန် ချိန် ပေါင်း များ စွာ ပါ တဲ့ ကုန် တွဲ ကြီး တွေ ကို တဝုန်းဝုန်း နဲ့ ဆွဲ သွား လိုက် တာ အား ဘယ်လောက် ကောင်း သလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သဈတောကသဈ တော ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ ညစာစားပွဲ အကြောင်း ၊ အဲဒီ က စားပွဲ အကြောင်း အတိအကျ သိ ချင် ရင် နည်းလမ်း က တစ် နည်း ပဲ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာ သာ သငျနရေသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ေလသံကေလးမွ်က်န္သည္ အထိ တုိးသြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ှမေီ့းလုံးတဈ လုံး က မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ကြည့် ပုံ သည် စပါးကြီးမြွေ တစ် ကောင် က ယုံ တစ် ကောင် ကို ကြည့် နေ သည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပါးပြင် နှစ် ဘက် ပေါ် တွင် သနပ်ခါး တွေ အပျင် လိုက် ပုံ ကာ သွားပွတ်တံ ဖြင့် ခြစ် ရင်း ပါးကွက် က လေး ကို ပုံဖော် ယူ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ တော့ ရ ုပျခြော တဲ့ မ ိနျး က လေး ရဲ့ အ ကြိုး ပေး ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရင် က မိန်းမ သား ဆို တာ ကိုယ် နဲ့ မ ဆိုင် သလို ပဲ သဘောထား နေ ခဲ့ ရာ က အခု နှမ ကို မြင် မှ စစ် ချီ ဆက် ထွက် ဖို့ တောင် စိတ် မ ဖြောင့် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ရ ပါ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သင် ကား အလွန် ထက်မြက် သော ဝိညာဉ် တစ် ခု ကို အား ဖြည့် ပေး သော အရာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ သူ က တခြား မိန်းကလေး တွေ နဲ့ တော့ မ တူ ဘူး ၊ ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် ပဲ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အရ ုပျ က လေး ၏ အောငျတှငျဂဏနျးနှဈ လုံး ရေး ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ ရဲ့ အသက် အိုးအိမ်စည်းစိမ် ကို ငါ့ အသက် နဲ့ လဲ ပြီး ကာကွယ် ရ မှာ ဤ တော်လှန် သော စကား သံ များ သည် ငြိမ်ဆိတ် နေ သော အခန်း တစ် ခု လုံး လွှမ်းမိုး သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြီးမားဆုံး အရာ ကို နင်းခြေ ပစ် နိုင် တဲ့ လူ ရဲ့ စကား ဟာ ဥပဒေ ဖြစ် လာ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟု တျတယျ လေ ၊ လို ကျ လာ မိ မှ တော့ မ ထူး တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
က လေး ဖို့ နို့ ရ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်ကြည် ဝင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နှုတ်ခမ်း ပေါ် မှ အပြုံး ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး မျက်လုံး တွေ အရောင် ပြယ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆရာ လေး အ နန် ဒါ သည် လက်ယှက် ၍ ဆုတောင်း လိုက် ပြီး နောက် လက် တုန်တုန် ဖြင့် လက်ကိုင် ကို လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း သို့ ဖြင့် သူ သည် တစ် နေ့ တွင် အမေရိကန် ရေ တပ် ဗိုလ် က လေး ဝီလီယံ လူးဝစ် ဟန် ဂျွန် သည် ပထမဆုံး အမေရိကန် လူမျိုး တစ် ယောက် အဖြစ် နှင့် အမေဇုံ ဒေသ သို့ ရောက် ရှိ ကြောင်း သတင်းစာ တွင် ဖတ်ရှု ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ ကော ငျကလညျး ရောဂါ ပဲ ၊ ဘာ မှ ဝ မ ျးနညျး စရာ မ လို ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆနျဒရနေိုသညျစာရှ ကျ မြား ကို လှ မ ျးဆှဲလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ် စော ရုံ က ဘာ မှ မ ပြော တော့ သဖြင့် သူ မ ၏ စကား ကို ဆက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် မ ရှိ ပါ နဲ့ မေး ပါ ရ စေ ၊ ဦး လေး တက် ပု မြန်မာ စာ ကောင်း ကောင်း ဖတ် နိုင် တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထမင်း မ စား ရ တော့ မှ အိမ် ပြန် လာ တတ် တယ် တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထမင်း ကို ဝယ် စား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယျနှဈ ခါ တီး တီး ဒါ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အက် ဂါ သာ မှာ စိတ် မ ကောင်း လှ မန္တလေး ကို သိမ်းပိုက် ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ မည် သူ မျှ ဖဲ င် နီ အကြောင်း ကို အရေးတယူ လုပ် ၍ ပြော ဆို ခြင်း မ ရှိ ကြ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဖန် ဒုတိယ နှိပ်စက် နည်း မှာ လည်း အထက် ပါ အပြုအမူ ကဲ့သို့ ပင် ယုတ်မာ ရိုင်းစိုင်း လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ဖြစ် နိုင် လို့ မ ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကာလ တွင် မွတ်စလင် တိုင်း ဥပုသ် င့် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဖုန္းထပ္မဆက္ရင္ ပဲ ေက်းဇူးႀကီးလွပါၿပီ ကြာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပျသညျနားအဖြား ကို ဖော ကျ ၍ ဖော့ ဆို့ လေး ပျေါ သို့ စို က ျဝငျသှား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သန်းခေါင် အထိ မျက်စိ ကြောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ့လယ်စာ စား နေ သည့် အချိန် တွင် စကား လုံးဝ မ ပြော တော့ ဘဲ သူ နေ ပေ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မွန်းတည့်ချိန် တွင် တာ ခါ ရွာ ထဲ ဝင် လာ ပြီး တန်း ဖြုတ် အမိန့် ပေး လိုက် သည် နှင့် တပ်ဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ လုံးထွေး သွား ပြီး တရင်းတနှီး နှင့် သတင်းပလင်း တွေ ဖလှယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် အမြင် တွင် မူ အိမ် ရှိ လူ ကုန် သူ့ ကို လက် ဖြန့် ခံ ၍ တောင်း နေ ကြ သည် ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရ မယ့် နယ်မြေ ဒေသ ကို အလေးထား လေ့လာ ဆန်းစစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သန်း သန်းဝင်း က တစ် ဆင့် စာ ပေး စာ ယူ လုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တိမ်ပြာ ၏ အသံ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သာ ဆင် ကို လည်း အိပ်ရာ မှ နှိုး ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ အချက် ဟာ လည်း မ ကောင်း တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း နဲ့ မ ကောင်း တဲ့ ပညာ သင်ကြား ရေး ရဲ့ ထင်ရှား တဲ့ လက္ခဏာ ချက် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဒင်နီယယ် သည် ဟယ် ရစ် ဆန် အား တွေ့ လို သည့် စိတ် အမြဲတစေ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေး က သူ တော် ကောင်း တို့ သည် နှလုံးသား ကို ဆေးကြော သုတ်သင် သည့် အခါ အပြစ် ကို ဝန်ခံ ခြင်း ဖြင့် ဆေးကြော လေ့ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု သူ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် မြေ ဝယ် ခြင်း သည် သူ တယောက်တည်း အတွက် သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ပေး နိုငျတာဓားထိပျခြှနျ ဖိုး တော ငျ မ ရ ဘူး မှ တျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိမ် တစ် အိမ် ပြတင်းပေါက် မှ မီးရောင် သည် အပြင် ဘက် သို့ ဖြာထွက် လာ ကာ နှင်းမှုန် ထု ကြီး ကို ဖောက်ထွင်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ ဝယ် ကျွန် များ က လည်း ကုန် ပစ္စည်း များ ကို အတင်အချ ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ အုံး မယ် ကွ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် ကြ မယ် ၊ ဒီ အပတ် ဂ လုပ် ရုံ က ကား သိပ် ကောင်း တယ် တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် တစ် ဦး သည် တန်ခိုးတော်ရှင် ဘုရားသခင် ကို သူ ကြိုက် ရာ ပုံသဏ္ဌာန် ဖြင့် ကိုးကွယ် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ၌ သေတ္တာ အတွင်း မှ အသံ များ ထပ် ၍ ပေါ် လာ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
င ညီ သည် ည ဆို လျှင် ကျွန်တော် အိပ်ရာ ထဲ ဝင် လောက် တဲ့ အချိန် ကျ မှ တက် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မဲ့ လည်း မ မဲ့ နှလုံးသား အတွင်း ၌ မူ ပြုံးယောင်ယောင် ပေါ် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျာမန် စကား ပဲ ပြော တက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ ကား က ဒီ ဆို ငျ ရဲ့ ကား ပါ က ငျ ထဲ တော ငျ လို ကျ ဝ ငျ လာ သေး တ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စောင် ကို တင်းတင်း ဆွဲ ခြုံ ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု အခြိနျတှငျ က မေ ရ ှနျသညျသတိရနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခိုင်မာ မာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှာ ချွေး တွေ ပြန် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တူ ရှင် ကို ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် မည် သို့ မျှ မ ပြော ဘဲ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး ဘဝ မှ သည် လူရွယ် ဘဝ ၊ လူရွယ် ဘဝ မှ သည် သက်ကြီးရွယ်အို ဘဝ အထိ ဂူ အောင်း သတ္တဝါ များ သဖွယ် မြေ အောက် တွင်း များ ထဲ ၌ အချိန် ကုန် ကြ ရ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ တော့ နေ့ တိုင်း အချိန် တိုင်း မှာ ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် အ သေး လေး တွေ ချမှတ် ထား ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
တခါတည်း အပြတ် ရှင်း ပစ် ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်ဂျင်နီယာ ဆို တာ က အစိတ်အပိုင်း တွေ ကို သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ အမှတ်စဉ် အတိုင်း တပ်ဆင် ပေး ရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စကား အပြောအဆို က လည်း ပြတ် တောင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ မှာ လည်း မိမိ ကို ရှောင် နေ သည့် အတွက် နာ တာ ရှာ ကို အဝေး မှ သာ မျက်ခြည်မပြတ် စောင့် ၍ အက် ခတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဖုရားခေါင်ကြီး မှာ ဘိလပ် လာ ဖို့ စရိတ် မ ရှိ တာ သိပ် နာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် လို့ သာ အတွင်း မှာ သာ ရှိ နေ ကြ လို့ ရှိ ရင် သည် အရာ တွေ သင် ရ ပြီး သား ဖြစ် လို့ ပျော် နေ တော့ မှာ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
က လီး မ ငျ့ တယော ကျ က မူ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် တား ပြီး ခရီး ကြုံ လိုက် လို့ ရ မ ရ မေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အဲဒါ ဟာ ဟို အခန်း က ခေါင်းလောင်း ကြိုး သွား ဆွဲ တာ နဲ့ တ သဘော တည်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆယျစဆေို့ ငါး မူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခရစ်စမတ် သစ်ပင် မီးထွန်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟက် က နဲ ရယ် သံ တစ် ချက် ကြား လိုက် ရ သော်လည်း မကြာမီ အားလုံး ငြိမ် ကြ သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆား တှငျးတှနေဲ့ပတျသ ကျ လို့ မ ငျး ရေး လို ကျ ပုံ ကို ဖဖေသေဘောကတြယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ လက် ကို တော့ ကိုင် မြဲ ကိုင် ထား မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတေျာ့မိနျး မ လ ကျ ရေး ၊ အခု သူ့ ကို ရှာ မ တှဘေူ့း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မူးဝေ နေ ခြင်း က တော့ ချက်ချင်း ပျောက် မ သွား သေး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြ ှနျတျော တို့ သညျဤနရောနှငျ့ဤဂ ဟော လေး ကို ခငျတှယျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော ကာလ ကျ က ယောငျတောငျတောငျလုပျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖေဖေ့ ခြေထောက် တစ် ဖက် က ကောင်း ကောင်း မ သန် ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယင်း သည် မှ တစ် ခဏ အတွင်း ဝယ် ထို သူ များ သည် လူ စိမ်း တစ် ယောက် က အမှတ် မ ထင် လာ ရောက် စွက်ဖက် သဖြင့် ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် ရ သော သူ တို့ အံ့အားသင့် ခြင်း များ ပျက် ပျောက် သွား ကာ ဒင်း တို့ က နှစ် ယောက် တည်း ပဲ ဟူသော အသိ ပေါ် လာ လျက် ချက်ချင်း တစ်ဖန် လူငယ် ကို ရော လူ စိမ်း ကို ပါ ဝိုင်းဝန်း ရိုက်နှက် ကြ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လူ က ဒါ တှကေို ဘာ လို့ သိ န တော လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သို့ ရှာဖွေ ရာ တွင် ငွေကြေး မ ရှိ သော ကြောင့် ရွာ တစ် ရွာ အနီး သို့ ဝင် ပြီး နောက် အစွန်ဆုံး ရှိ တဲ တစ် လုံး ကို မီးရှို့ ပစ် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျတျောဆိုတဈနတေ့ဈ နေ့ ရုံး နဲ့ က လ ပျ မှာ အခြိနျကုနျတယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နော် တန် က လည်း သူ့ ကို မြင် သွား ပြီး လက် ပြန် ပြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အာရုံ တခုခု တှငျနဈမြောနဟေနျ ရှိ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတ္တဝါ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သည့် ကမ္ဘာ လုံး ပေါ် ရှိ ရေ ဒါ ဖန်သားပြင် များ တွင် အချက် ပြ မီး တွေ လက် နေ လောက် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဘွားအို ကြီး နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ထှေး က တော့ မ ခြိုသကျတျောစောငျ့ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တရံ ရော အခါ တုန်း က ဗွန်ဂေါ့ဇ် ၏ ဂျာမန် စစ်သား များ သည် ကြီး မြတ် မှန်ကန် သော အရေး တော် အတွက် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို မြို့လယ် ပန်းခြံ နား က မီးသတ်တပ်ဖွဲ့ ရုံး မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်ဆင် နှင့် ဇော်ဝင်း တို့ က တော့ မိုးကာအင်္ကျီ တစ် ထည် ထဲ ကို နှစ် ယောက် ပူးခြုံ ၍ ထွက် သွား ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နယူး အော် လီ ယန်း ပြည်နယ် မှ ပို့ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၍ ခပ်ဆန်းဆန်း လက် ရေး ဖြင့် လိပ် တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းချီကား များ ကို ဖျက်ဆီး ကောင်း ဖျက်ဆီး ပစ် ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွား တို့ မည် သည် ခိုင်း ရာ က ပြန် လာ ဘာ မှ လုပ် စရာ မ လို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိုင်ဆိုင် သမျှ တို့ ကို စွန့်ပစ် ထား ခဲ့ ရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟီ တာ နှင့် ယူ ဟာ လီ လူမျိုး စု များ သည် သရဲ တစ္ဆေ များ နှင့် တွေ့ မည် စိုး သဖြင့် တော ထဲ သို့ လာ ရဲ ကြ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ပြင် ပန်းချီ လက် ရာ မှာ လည်း လွန် စွာ အနုပညာ မြောက် လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အခန်း ထဲ မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ပါ ဘဲ လျှက် လူ အများ က သူ့ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ဟု ထင် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မျက်နှာ စူပုပ် ထား တဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို ကြည့် ပြီး ညို က တခစ်ခစ် ရယ် နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ တို့ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ အဝတ်အစား များ ကို ဖြဲ စုတ် ၍ သူ ၏ ဒဏ်ရာ များ ကို စည်းနှောင် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီး နေ ခန်း ထဲ က သမီး လေး သည် စကား လက် ၏ သမီး မ ဟုတ် ဘဲ သူ့ သမီး လေး များ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် မည် မျှ ပျော် စရာ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အား ကို ချစ် တီး မ ရ မ က ခေါ် နေ ခြင်း မှာ လည်း သူ့ အဖို့ အကြောင်း ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ က ငါ့ ကို သိ သတဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း အတွက် ကုမ္ပဏီ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည့် မက်ဆီဒိုးနီးယား က လာ သော ဆေးစပ် ဖြင့် သီးသန့် လိပ် ပေး ရ သည့် စီး က ရက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လုံ မ ငယ် ဟာ လည်း လူ့ ဘဝ ထဲ ကို လျှောက်လှမ်း တဲ့ နေ ရာ မှာ လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ လည်း လျှောက်လှမ်း ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ မိသားစု နှင့် တွေ့ ပြီး မ ကြာ ခင် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ထံ သို့ အမေ့ ဆီ မှ စာ ရှည် ကြီး တ စောင် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘရီကျူး၊ဂျူ ကိန်း နှင့် ဗီးလာ့ဒ် တို့ အားလုံး သူ နှင့် ပ လဲ နံ ပ သင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအုပ် ကို ဘာ သာ ပြန် ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကိုယ် မှာ ကောက်ရိုး မျှင် တွေ ကပ် နေ မှန်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ခု မှ သတိထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရားရုံး မှာ စိတ်ရှည်ရှည် ထား နော် ၊ တရား သူ ကြီး နဲ့ အတိုက်အခံ မ ပြော နဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ဖြင့် ကို သောင်း စိန် မိတ်ဆွေ ကား မှောက် ရ တာ လဲ ဒို့ ဆယ့်သုံး ရက်နေ့ ခရီးထွက် တဲ့ ကိစ္စ ကြောင့် ဖြစ် နေ ပါ ရော လား ၊ အဲဒီ လူ များ သေ ရင် ဒို့ တရားခံ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တို က ျခနျးတဈ ခု လုံး မှာ သူ တို့ နှဈယောကျတညျး ရှိ တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တံခါးခေါက်သံ မြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေ ဧက ငါးသောင်း ပိုင်ရှင် ဖြစ် သော ဘဏ် က လည်း ထို အခက်အခဲ များ အတွက် တာဝန် မ ယူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ က ျဘတျတ လာ ဆို သညျ့ လူ က ခပျဆနျးဆနျးခပျ ဆိုး ဆိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သျောအတှငျး ထဲ ၌ ပရိဘောဂ မြား က မ ရှိ သလော ကျ နီးပါး နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ နောင် မင်း သား က အားပေး အာ မြှောက် ပြု နေ တာ ကို လည်း လျှောက် လိုက် တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါတလမှောခြောငျး နား ထော ငျ ရ တဲ့ အတှ ကျ ဗဟုသုတ တိုး တာ တှေရှိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဒီ ကို လာ မယ် လို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ပြော နိုင် မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် ငှက် သံ ၊ ပိုးမွှား အော်သံ နှင့် တိရစ္ဆာန် အကောင် ကြီး များ ၏ အော်သံ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၃ ဒေါသမာန် ဝတ် ထု ကို ဖန်တီး ခဲ့ သော စာရေးဆရာ ကြီး ဂျွန် စတိန်း ဘက် ၏ ဘဝ သည် သူ့ ဝတ် ထု ကဲ့သို့ ပင် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လမ်းလျှောက် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နော ကျဆုံး တဈန ရော က ရ နှေေးတညျ တဲ့ ရ ခေ ရား အိုး ထဲ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ယျတိုငျဝငျ ရော ကျ စ မ ျးခငျြသူတှေပျေါ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါ် မိမိ တစ် ယောက် အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ သည် မှာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ကော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ သည် ခိုး မှု များ ကို စစ်ဆေး စီရင် ရ မည့် ခုံ မင်း ကြီး များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ တဈခေါ ကျ တော့ ကို ယျစှမျးဉာဏျစှမျး ရှိ သလော ကျ မ ငျးကိုဘယျ လို မှ မ ကူညီ နိုငျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေ မြို့ ရောက် မှ မ စို့ ခဲ့ သော ချွေး တို့ လည်း ပြိုက်ပြိုက် ကျ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိဘ ဆရာသမား တို့ က သွား သင့် သော လမ်း ကို သာ ညွှန်ပြ နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ နုပျို ခြင်း ၊ ချစ် စရာ ကောင်း ခြင်း ၊ အက် ရှ လေ က သူ့ ကို ချစ် နေ သေး သည် ဟု ယုံကြည် ခြင်း စ သည် တို့ အတွက် ဖြစ် ရ သော ကြည်နူး မှု သည် သူ့ ရင် ထဲ တွင် တဖွားဖွား ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုအလျောက် လှုပ်ရှား လိုက် နိုင် ခြင်း သည် သူ့ ဗီဇ စိတ် ကြောင့် ဖြစ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးကငျြ့ တရား ၁၀ ပါး ကို နား မ လ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြမြ ဖူး ပြော သည့် အတိုင်း ပဲ အရုပ် တွေ က မ ငြိမ် ၊ စ နိုး ခေါ် အစက်အပြောက် တွေ လည်း ပေါ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စာ အိတျကိုဆှဲ ယူ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ စည်း လွတ် ကာ ယစ် သွား မိ တာ နှင့် ဆရာ ကြီး ခေါ် တွေ့ ပြော ခဲ့ ရ သည့် တစ် ကြိမ် တော့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စားပွဲ ထိပ် တစ် ဖက် ရှိ မိန်းမ ဝိုင်း မှ တတွတ်တွတ် စကား ပြော နေ သံ သည် တိုး လည်း မ တိုး ၊ ကျယ် လည်း မ ကျယ် အသံ မှန် မှန် ဖြင့် ထွက် ပေါ် လျက် ရှိ သော်လည်း ယောက်ျား ဝိုင်း ဘက် ဆီ မှ စကား သံ မှာ တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင် စ ပြု လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဘာ ပြော ချင် တယ် ဆို တာ မင်း သိ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောသညျအဈ ကို အရ ငျး မြား ကို ပ ငျ လုံးဝ မ ယုံ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လိုက် လာ လို့ ဘာ မှ အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ဇာ လွင့် ရဲ့ ပျက်ယွင်း နေ တဲ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် ကျဲကျဲ နဲ့ အနောက် ကို အသာ ဆုတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် တွမ် တို့ မိသားစု အား လှမ်း ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ န ရော ၌ စာ ဖတျ သူ က မေး ခငျြပလေိမျ့မညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ က ျသညျးခှံအရငျး က ညို မဲ လ က ျြ၊ထုံကဉျြ နေ ၍ ဖောငျတိနျ ကို မ ဖိနိုငျ သေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တခြား စစ်ဗိုလ် များ ထက် ရာထူး ကြီး ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ နေ မောင်မောင် သည် မြေပုံ နှင့် တိုက် ကြည့် ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှေ့ သို့ လည်း တိုး ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြောက် ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး ကို ကေအိုင်အို က ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ထိန်းချုပ် ထား နိုင် သည် မှာ ဒေသ တွင်း တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ စုစည်း ညီညွတ် ခြင်း နှင့် က ချင် ဒေသ ၏ ဗဟို ချက် မ ဖြစ် ၍ ပြင်ပ လွှမ်းမိုး မှု နည်းပါး တာ လည်း ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိပ်ပျော် ယင်း ရ ထား ဘီး မြည်သံ ၊ စကား ပြော သံ ၊ ဘူတာ အမည် များ ကို ဖတ် သံ များ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခိုက် မိမိ အထက် ဆီ မှ ခေါ် သံ ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ပေမဲ့ တစ် ပူ ပေါ် တစ် ပူ ဆင့် နောက်ထပ် ပြဿနာ က တက် ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပညာ ထူးချွန် ၍ အရည်အချင်း အထူး ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် သဖြင့် သူ့ အား သူ့ မိတ်ဆွေ နန်းရင်းဝန် က ၎င်း ၊ ဘုရင် က ၎င်း ရာထူး ကြီး များ ပေး အပ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေ ပါ ဦး ၊ ဦး က ကော ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် အရေးတကြီး ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ၊ ဦး က ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ၊ ဦး ကို ဝိုင် အရက် ကုန် သည် ကြီး တ ယောက် လို့ ထင် နေ တာ ၊ ခု တော့ လဲ ဦး က လွှတ်တော် အမတ် လို လို ၊ ဝန်ကြီး လို လို ဆို တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည်နယ် အရပ်ရပ် မှာ အင်္ဂလိပ် ဆန့်ကျင် ရေး ပုန်ကန် မှု တွေ စ ဖြစ် က တည်း က သွင်း ကုန်ဈေးနှုန်း တွေ သုံး ဆ တက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ခဲ့ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မောင် ရွှေဝါ က ရန် သူ့ အင်အား ကို ရေ တွက် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို နဲ့ ပဲ နှစ် တွေ ကြာ ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နည်းနည်း တိုး လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြေထောက် မသန်မစွမ်း ဖြစ် နေ တယ် လို့ လည်း ပြော တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခွန်အား သတ္တိ ဟူသမျှ ၊ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ဟူသမျှ ၊ ချစ်ခင်ယုယ မှု ဟူသမျှ ၊ နားလည် ခွင့်လွှတ် ခြင်း ဟူသမျှ သည် ပျောက်ပျက် ခဲ့ ပြီ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော ခွက် ကို ကမန်းကတန်း ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က တစ် ခု ခု လုပ် ပေး နိုင် မှာ တော့ သေချာ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ ခုန်ချ ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခဏ တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင်း အောင် ထပ် ပြီး ပြော ရ ရင် မိန်းမ ရဲ့ ရုပ် အဆင်းသဏ္ဍာန် ဟာ သူ့ အတ္တ ရဲ့ ရောင်ပြန်ဟပ် ချက် များ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း ကို တော့ မင်း သမီး က ကြည့် မယ် လို့ တော့ ထင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြ ှနျ မ မ ပေး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ သည် ငါး ပုလင်း ဝင် မြူ အိုး တစ် လုံး နှင့် ခါ သား ကြော် များ ဝယ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား လဲ ကျန်းမာ ပါ တယ် နော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထွက်သက်ဝင်သက် မကြာခဏ ရှူ ရန် ဖြစ် နိုင် ဥိး မည် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် သူ့ ကို ပက်ပက်စက်စက် ပြော ရန် စကားလုံး ရှာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ခေါ ငျးတဆတျဆတျညိတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သက် ဇော် နိုင် စာ ရေး အကြောင်း ပြန် ကြား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ ယုန် မြင် ၍ ဒီ ချုံ ထွင် ထား သော ချစ် တီး များ က လည်း ကြိုက် လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြိုက် သလို နေ မည် ဟု ပြော ကာ ပြော သည့် အတိုင်း လည်း လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘ အိမ် သို့ ထုံးစံ အတိုင်း တစ် ပတ် လုံး လုံး လူ တွေ ဝင် ထွက် စည်ကား ခဲ့ ပြီး ရက် လည် နေ့ ည ကျ တော့ အိမ် သူ အိမ် သား မှ လွဲ ၍ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လူ လော ၊ နတျ လော ၊ နာနာဘာဝ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ေ ရေ အာ က ္တြင္ငုပ္လၽွိဳးေနၾ က သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပူနွေး နေ သဖြင့် ရေ အေးအေး ဖြင့် ချိုး လိုက် ရ တာ ကောင်း လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ည နေ ပိုင်း ရောက် လျှင် မူ ဤ အရပ် ၊ ဤ ဒေသ ၌ ဤ လို ရာသီ မျိုး တွင် မိုးရွာသွန်း လိမ့် မည် မှာ မ လွဲ တမ်း လို ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ့် ကို စွန့်ပစ် ထား တဲ့ ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို တမ်းတ နေ တဲ့ အနုံ မ လို့ ပဲ ထင် ချင် လည်း ထင် ကြ ပါ စေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြောက်လန့် သော စိတ် သည် သူ့ နှလုံးသည်းပွတ် အတွင်း ၌ လေပြင်းတိုက်သံ နှယ် အော်မြည် နေ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ်ဆုံး ခြောက် နှစ် သမီး အရွယ် က လေး က ဆို ဖာ ပေါ် ခေါင်း တင် ပြီး ထိုင် လျက် သား အိပ်ပျော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ တွေ ပြော နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု တော့ တစ် မိ ပေါက် တစ် ယောက် ထွန်း ကံထူး ကံ မ သင်း က လေး ကျ ကာ မှ ရွာ ့ အပျို ချော ထိပ်ခေါင်တင် ဘွဲ့ အပ်နှင်း ခြင်း ခံ ရ တာ ကို ဒေါ်အေး သာ မက် စက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြေကွဲ ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ောငျ့ ကို က တိတဈ ခု တော ငျးခငျြတယျကှယျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကြံပေး တဲ့ သူ က လည်း သူ့ ခံ ယူ ချက် နဲ့ သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတန်း ၏ အခြေအနေ သည် များ စွာ မ ပြောင်းလဲ သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖရိုဖရဲ ဖြစ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချစ် သူ ငယ် သူ့ အား ၊ ဝေး ပါ ပေါ့ ဘုရား ထွေပြား သစ္စာ ၊ မေတ္တာ ညှိ မှု ငြိ ပြီ ထင့် လေး သွေလျား ပစ် ခွာ ၊ သစ္စာ ဆို သူ ရှိ ပြီ ထင့် လေး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စေ့စပ် ပြေငြိမ်း ရေး လမ်း စ မ မြင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လ ကျ မ လှ ုပျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ကျုပ် လည်း ပဲ ဖောက် ပြန် တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း လို့ ဆို လို ချင် သ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သထုံ မြို့ အရှေ့ ဘက် မှာ ကာဆီး လျက် ရှိ သော လ ဝ တောင်တန်း ကြီး သည် မြင့်မား ၍ သစ်တော များ ထူထပ် သိပ်သည်း လှ သဖြင့် ဖြတ်ကူး ရန် အလွန် ခဲယဉ်း လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အလုပ် ကိစ္စ ပြော ဖို့ အချိန် တွေ အများကြီး ရှိ ပါ သေး တယ် ၊ မနက်ဖြန် မှ ပြော ကြ တာ သူဌေးကြီး က လေ အေးအေး နှင့် ဟန် မ ပျက် ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ လို့ ဆို အန်တီ လူး သည် မေမေ့ ကို ခု လို ပင် စကား လိမ် ဖြင့် ခဏခဏ ပြော တတ် သော ကြောင့် နည်းနည်းပါးပါး တော့ ကိုယ် လည်း နားလည် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ကောင်း သူ တစ် ဦး ဟု မ ပြော ရဲ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အု သည် သူ့ အပေါ် နှိပ်စက် က လူ ပြု သော ပန်း သာ မောင်မောင် ကို သတ် ၍ ထွက်ပြေး လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ မ ဆီ ကို စာ ရေး ချင် လို့ ကျွန်တော် လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အံ့သြ မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လို တစ် ဖက် လူ ကို အကြောင် ရိုက် တာ မျိုး ဖြူ ဝင်းမွတ် လုပ် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဝေ မိုး အောင် ကို ပြော စရာ တွေ ရှိ သေး သည် မ ဟုတ် လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တကယ် ပြော တာ ပါ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ခန်း ထဲ တွင် ကား လူ အုပ် ကြောင့် အိုက်စပ်စပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အဝတ် တွေ ငှား ဝတ် လိုက် ရင် ရ တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နငျပြျောရငျ ငါ က က နြေပျနတေတျ တဲ့ ကော ငျ ပဲ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နိုးနိုး က တံခါး ကို စေ့ပိတ် လိုက် ပြီး လက်ကိုင်ဘု လေး ကို နှိပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ဗျာ အသံ ကြား ရာ သို့ ခြေကျင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မှို တှနှေငျ့အတူစာတဈစောငျ ပါ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သေဆုံး သူ မှာ လွန် စွာ အရပ် မြင့် ၍ လွန် စွာ တုတ်ခိုင် သော လူထွားကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ ဆေးရုံ က ဖြင့် ခု တင် နှစ် လုံး လောက် နဲ့ ဆရာဝန် ဆို လို့ သူ ပဲ ရှိ တဲ့ ဟာ ကို ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က နျြးမာရေးလညျးမကောငျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ့ ကို သူ မြား တှကေခဈြ တာ ကို သာယာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က သစ် ဝိုင် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ငရဲဘုံ မှာ ဖြစ် နေ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ က လည်း ငရဲဘုံ ကို တပ်မက် တွယ် တာ ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တ က ယျကောစိတျမဝငျ စား ဘူး လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လျှောက်လည် ကြ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးဖိုချောင် ထဲ က ချက်ပြုတ် သံ တွေ ၊ အသား လှီး သံ တွေ ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် နွှာ သံ တွေ ၊ က လေး တို့ ရယ်မောသံ တွေ ၊ အန္တရာယ် ကင်း သည့် အသံ များ ပါ ပေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရပ်ကွက် ထဲ က လူ အားလုံး တို့ သည် ခု လို အဖြစ် ဆိုး နှင့် ကြုံ ရ ရှာ သော ချစ် ဦး ကို သနား ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ၏ မျက်လုံး ပြာပြာ အစုံ သည် စွဲကပ် နေ သော ရောဂါ ကြောင့် မ ကြာ ခင် သေ လိမ့် မည် ဟု ထုတ်ဖော် ပြော ပြ နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ ကျ စ အံ့ အား သငျ့နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ကောင် မ လေး က ခြေနင်း တစ် ဘက် စီး ထား တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယနေ့ အခါ မှာ တော့ ဂျပန် ဟာ အဆင့်မြင့် နည်းပညာ ခေတ်သစ် တစ် ခု ထဲ ကို တွန်းပို့ ခံ လိုက် ရ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝငျလုဆဲနမေငျးပတျ လ ညျတှငျတိမျမြားသညျတှဲ လဲ ခို လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် နောက် လိုက် အခြွေအရံ များ နှင့်တကွ ဥယျာဉ် တွင်း ၌ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖတ် ၍ မ ရ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယျသူမှထှ ကျ မ လာ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်နှာ သေ ကို ကြည့် ပြီး မည် သူ မ ဆို ထို သို့ ကောက် ချက် ဆွဲ ကြ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ကိစ် စ ပါ လဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် နှစ် ယောက် စလုံး မှာ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဦးနှောက် အတွင်း ကြေကြေ ၍ သေ သွား လျှင် ဒုက္ခ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သရျောသညျ့ရယျသံမှနျး သူ မ သိ သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စောစော က အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ ဖို့ အဆင်မပြေ လို့ ယောက်ျား ဆရာ လို့ တမင် ပြော ခဲ့ တာ ပါ က ိ ရှိ တာ နိ သည် တစ် ဘက် တွင် မှတ်တမ်း ယူ ရင်း ခေါင်းညိတ် ကာ စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း က လည်း လူ အားလုံး ၏ စိတ် တွင် အတော် ကြီး နာကြည်း မုန်းတီး လာ ဖို့ လို ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုတ်ခြည်း အတွေး တခု ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အပွေ့အဖက် ကြောင့် သာ သူ့ စိတ် သည် ကြမ်းတမ်း လာ သည် ၊ ခက်ထန် လာ သည် ဟု အက် ရှ လေ ထင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဟို မှာ ထိုင် နေ တာ ကျုပ် တွေ့ ခဲ့ တာ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ကို ယျ သူ က လ ညျး ကိုရီးယား သို့ ရော ကျ ခဲ့ ဖူး သညျ ဟု လုံးဝ ထငျပုံမပျေါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တော့ သူ့ မှာ ဈေး ကြီး ပေး ဝယ် ထား ပြီး ဘာ မှ တန်ဖိုး မ ရှိ တော့ သော မြေ တွေ ပိုက် လျက် ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထောပတ် လှိမ့် ထား သဖြင့် ထောပတ် နံ့ က သင်း ၍ အရောင် က ဝင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိမ် ကို ကျွန်တော် ရောက် ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း နစ် ကန် ဒေါ လ် သူ့ ကို မ ပြော ဘူး လား မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် နတ် က တော် တွေ ဟာ သူ့ ရပ်ကွက် နဲ့ သူ ဟော ရ ရင် ဆွေ ရေး မျိုး ရေး ၊ အိမ် တွင်း ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ တောင် မှန် တတ် ကြ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြ ှနျတျော သူ့ ကို ရ ငျ မ ဆို ငျ ရဲ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မော ငျ လေး ဖီးလဈကမစ်စကနျဒေါလျ ကို ချေ ါသှားပါကှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ မှာ အသက် အန္တရာယ် နဲ့ နီး နေ ပါ ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဖြစ် တည် တဲ့ စကြဝဠာ ရဲ့ ခမ်းနား မှု ကြောင့် ကျွန်တော့် ရဲ့ စိတ်နှလုံး ကို အင်အား ဖြစ် စေ တာ မျိုး ပို ပြီး အလို ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမြ ိုး သမီး မြား လဲ ကို ယျ လုံး တီး ရ ခြေ ိုးသညျ ကို သူ သိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကဲ့သို့ ရှိ နေ စဉ် အတွင်း စခန်း ၏ အကြီးအမှူး ဖြစ် သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က ထို ပစ္စည်း များ မှာ ချေ ွး တပ် အလုပ်သမား များ အား က ျေွး မွေး ခြင်း ပြု ရန် မ သင့် ၊ အလွန် ပင် နံစော် သော ပစ္စည်း များ ဖြစ် သဖြင့် အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖြောင့်ဖြူး သော ဖြစ် စဉ် မ ဟုတ် မူ ၍ ကွေ့ကောက် သော ဖြစ် စဉ် မှာ အဆုံး အစ မ ရှိ အောင် ကွဲပြားခြားနား ကြ သော ပြောင်းလဲ မှု များ ၊ အပြန်အလှန် ဆက်သွယ် မှု များ တို့ ၏ ဖွဲ့စည်း မှု ကြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စွမ်း ပိုင် သည် သူ ၏ စိတ်ကူး ဖြင့် ပုံဖော် ကြည့် သောအခါ ကို ဝေ ဖြိုး ၏ တွေးဆ ပုံ မှာ ယုတ္တိ ရှိ ကြောင်း သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွှင်လန်း မြူးထူး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လည်ပင်း ကြော များ မှာ သွေး များ ဖြင့် ရွှဲရွှဲစို လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြန် ပြော ပြ ရင် လည်း သူ ဇာ လွင် ပဲ အလှောင်ခံ ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျောက်မျက်ရွဲ လှေကား ၏ တိုင် တို့ သည် ကျောက်မျက်ရွဲ တိုင် များ ဖြစ် ၍ လက် ရုံး တန်း တို့ သည် ၎င်း ၊ နဖူး စီး သည် ၎င်း ဖ လ် ဖြင့် ပြု အပ် ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ် ကြိမ် ၌ မူ သူ သည် ခြေထောက် စည်း ထား သော ပတ်တီး စ များ အားလုံး ကို ဖြေ ပစ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် က လေး က လည်း သူ့ စိတ် နဲ့ သူ ၊ သူ့ အတ္တ နဲ့ သူ့ ပုဂ္ဂလ ရယ် လို့ ရှိ နေ တော့ အမေ ပြော တဲ့ အတိုင်း မ လုပ် ချင် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျောဝမျးသာသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လောလောဆယ် အခြေအနေ က ထိပ်တန်း စစ် ပညာ ပြည့်ဝ တဲ့ စစ် ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး အရေးတကြီး လိုအပ် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ခေါင် ညွယ် နှင့် မောင် မျိုး တို့ က လာ ရောက် ကူညီ ကြ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကြီး ဟာ သူ တို့ တိုင်းပြည် ကို ချစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညီလာခံ တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု လုပ် ကြ မယ် ၊ အဲဒီ နောက် စစ်ပွဲ တွေ တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ ဖြစ် လာ မယ် ၊ ဒါ နဲ့ မိတ်ဆွေ ကြီး ၊ ခင်ဗျား က အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား မှာ ပဲ ဆက် နေ ဦး မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် လွန် ခဲ့ သည့် ငါး နှစ် ခန့် က အာသံ မှ အပြန် ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် တွင် တပ်မှူး က တော် မ ရှိ တော့ ပြီ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွေတော်မျိုးတော် တွေ က လည်း ပျော်တပြုံးပြုံး နဲ့ ကျေနပ် နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ပေမဲ့ အသား ကို မြင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် ၍ စိတ်ချမ်းသာ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ့် မှာ ရှိ တဲ့ ပြ နာ ဟာ တခြား လူ တွေ လည်း ကြုံ နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ ဖြစ် ဖို့ များ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝေဒနာ ခံစား ရ သည် ကို မြင် ဖူး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံး တွင် မိသားစု တစ် ခု လုံး အချင်းချင်း စိတ်ဝမ်းကွဲ ကာ ကစင့်ကလျား ဖြစ် မှု ဖြင့် အဆုံးသတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တျောတာလညျးတျောပါတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဈေးဆိုင်ခန်း များ ဖွင့် လာ ခဲ့ ကြ သော ဈေး ရုံ ကြီး ထဲ တွင် အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေး များ သာ စု ပုံ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် နှင့် အာချီ က တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မ တည့် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ရေး ပြီး အသိပေး ထား တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် လ အနည်းငယ် အတွင်း ဖြစ် ဖို့ အလားအလာ ရှိ နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခင် က ဝိုင်းဝန်း ပိတ်ဆို့ မည် ကို ကြောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင် က ရောက် ရောက် ချင်း အမေ့ ပါး ကို နမ်း ပြီး နှုတ်ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ့ကြောင့် လိုအပ် လာ ခဲ့ ရင် လုပ် သား တွေ ကို ထုတ်ပယ် ခြင်း နဲ့ လူ အင်အား လျော့ချ ခြင်း တို့ ကို လည်း လုပ်ဆောင် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒါ နညျးနညျးဆိုးသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်ရည် တွင် ယာ ဖ လို နွယ် အမှုန့် ထည့် ၍ နေ့ တိုင်း မှန် မှန် သောက် လျှင် အသက် တစ် ရာ ကျော် သည် ဟု ဦး နောင် ရှမ်း က အမြဲ ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နငျ သတိရ မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖခငျ ၏ စကား အ ခှနျးတိုငျးသညျသှေးထှ က ျအောငျမှနျသညျ ဟု သူ ခံ ယူ ခဲ့ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြောင် သည် လိပ်ခေါင်း ပြန် ထွက် အ လာ ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တင်းတိတ် များ အသက် ကြီး လာ လေ လေ ပို မည်း လာ လေ လေ ပဲ ကွ ၊ ကျောင်း ဆရာ များ မှာ လည်း အို လေ လေ ပို မွဲ လာ လေ လေ ါ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယူ သငျ့တဲ့သငျခနျး စာ ယူ တာ က လှဲ ရ ငျ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ မိမိ ပိုင် နယ်နိမိတ် အတွင်း မ ဖြစ် မ နေ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရ တော့ မယ် ဆို ရင် တော့ တပ်မတော် အတွင်း တစ် သွေး တစ် သံ တစ် မိန့် ဖြစ် ဖို့ လိုအပ် ကြောင်း ဆွန် ဇူး က ညွှန်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အ နော ကျ ဘ ကျ တော ငျထိပျစှနျးနှငျ့နိ မ ျ့ဆငျးနသေောန လေ ုံး၏အကှာအလှမျးသညျ မ မြား လှ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ နေ မောင်မောင် သည် ပုံ ပြော ကောင်း သော အနှိပ် သည် ကို ခေါ် လာ ပေး သော အိမ်ရှင် အဘိုးကြီး အား ငွေ သုံး ရာ ဘောက်ဆူး ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါ အခု ဘဲ လို ကျ လာ ခဲ့ ပါ့ မ ယျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရ ှဘေ့ကျ၌ထနောငျးပငျ က လေး တပငျသာကြှနျတျောအမှတျ အသား ထား ခဲ့ မ ိသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှ ရော သီတဈရကျတှငျအဖထေံ့ မှ စာ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေ ပြန် ဆည် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို မော် ဝင်း က ရယ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လ ကျ က ခပျကယျြကယျြမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုံသွင်း ထုံသင်း ငယ် တ ကြူကြူ နှင့် စပယ်ဖြူ ဟို ချုံပုတ် ဆီ က ငယ် သူ ကို ပျို ဂုဏ် ယုတ် အောင် ချိုး မှုတ် လို့ ခေါ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ တွေ ဝိုင်း စု လာ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆို သညျ မြား မှာ လ ညျး မ မှား ပါ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံတုတျ၏ခေါငျး မှာ ငို ကျ စို ကျ က နြေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြာ ခင် ကောင်း သွား မှာ ပါ ကွာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော ထဲ မှာ တော့ အ ကော ငျပလောငျလေးတှေ၊ရှဉျ့ လေး တှေငှကျလေးတှေ ရှိ တာ ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ သတင်း အချက်အလက် တွေ သို့ မ ဟုတ် သိ မြင် မှု တွေ ဟာ ဘယ် က များ ရောက် ရှိ လာ နိုင် ဦး မှာ လဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ကို မ ခဈြခငျြ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အသံ သည် သား ကောင် တို့ ဟိန်းဟောက်သံ ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ လူ တို့ ရှိုက်ကြီးတငင် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စွာ ငိုကြွေးသံ ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ် ဖွယ် ရာ အဝေး ရပ် ဆီ မှ လွင့် ပါး လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တင် ပယ် အတွက် အမွေ တွေ ပေး မယ် ဆို ပြီး သေတမ်းစာ တစ် စောင် ရေး ပေး ခဲ့ သေး သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ဓား ကို တော့ မ ယူ ပါ နှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေး ငယ် က မောင် လေး ကို မြ ဝန်းရံ ဆီ မှ ပြန် ခေါ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ ပြည့် လ ကွယ် ၌ ဆန် အလှူ ခံ ထွက် မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြီး တော့ ဘာ တွေ လုပ် နေ ခဲ့ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝေ မိုး အောင် ၏ ပခုံး ကို ဖက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို မြတ် ထွန်း က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာမေးပွဲ ရက် မ တိုင် မီ တစ် နေ့ ဆီ က နေ့ခင်း ထမင်း စား ကျောင်း ဆင်း ချိန် တွင် ဇော် ထမင်း ဘူး ပြန် သိမ်း ပြီး စာ ရေး ခုံတန်း ၏ အောက် ထပ် လွယ်အိတ် တင် သည့် ခုံတန်း ပေါ် သို့ ပြန် တင် ခိုက် မှာ သူ မ ခြေထောက် အနီး တွင် လွင့် ကျ နေ သော စာ ရေး စက္ကူ ပြာပြာ အခေါက် က လေး ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ က အစ်မ ရဲ့ စက်ဘီး ကို ပြင် ပေး ဖူး တော့ အဲဒီ က နေ ရင်းနှီး သွား ကြ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေယျ့တဈနတေ့ော့ ကြ ှနျတျောကဗြာ လေး တဈပုဒျအမှတျတ မဲ့ စာ အုပျတဈအုပျကောကျဖတျ လို ကျ တော့ က ဗြာလေးတဈပုဒျ ကို သှားတှတေ့ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ ဝိညာဉ် ၏ အနက် ဆုံး နေ ရာ ထိ အောင် အဖြစ် မှန် တရား သည် ထိုးဖောက် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည လ ရောင် ဝိုးတဝါး တွင် လူ တွေ အထွေးထွေး ကြား က ပျောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သည် လို နှင့် ကို တင် အောင် တစ် ယောက် လူ့ လောက မှ အပြီးအပိုင် ထွက် သွား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဆိုး လောက ဓ က ကို ယျ့ရဲ့အလုပျ ကို အတို ငျးအတာတဈ ခု အထိ အ ရှိ နျတနျ့သှားစတေယျ ဆို ရ ငျလညျး ရှိ သလော ကျ အ ရှိ နျ ပမာဏ နဲ့ ပဲ လ ုပျခှငျ့ ရ သလော က ျဆကျလုပျနသေငျ့ပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အခန်း ထဲ တွင် ဘာ လှုပ်ရှား မှု မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစိမ်း စား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကို ယျ ကို ငျ ထား ပါ့ မ ယျ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာ မ ရေး နိုင် ရင် တယ်လီဖုန်း ဖြစ် ဖြစ် ဆက် ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် နေ ရာ မှာ ကျွန်မ တို့ တကယ် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည့် အကြောင်း အခန်း ၏ အနေအထား များ က သက်သေခံ ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အတိတ် က ဖြစ် ရပ် တွေ မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ငါ တို့ ဘဝ ကို ငါ တို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတျအားထကျသနျ တာ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမယ့် ဖေဖေ တို့ အင်္ဂလိပ် လူငယ် က လေး တွေ ဟာ နိုင်ငံခြား ကို ရောက် ရင် အနေအထိုင် မ ဆင်ခြင် ကြ တာ ၊ အပြုအမူ မ ယဉ်ကျေး ကြ တာ ၊ အတွေးအမြင် မ တော် မ တည့် ဖြစ် ကြ တာ တွေ ကို ဖေဖေ သိ ထား တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ တော့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု က နေ နှုတ်ထွက် ပြီး ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ ပြီး နောက် မူလ ကုမ္ပဏီ ဆီ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ဖို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ကြ သူ တွေ ဟာ ရှင်သန် လှုပ်ရှား သူလျှို များ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ပြော တာ က တောင်း ခံ မှု ၊ ရီ ကွက် စိတ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန်တရား ဆို တာ ရှိ ပြီး သား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြေးနန်းစာ ကို ဖတ် ရ ခါ စ တွင် ထူပူ ပြီး အားလုံး ကို မေ့ သွား ခဲ့ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ အသံ သည် မိုး သံ လေ သံ အောက် တွင် သဲ့သဲ့ လေး သာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိ မ ျတှေ၊သဈပငျတှေ မ က ျြစိထဲတှငျခြာလညျလညျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ကို ခံစား ရ သူ သည် ထို ဘဝ ကို ဆက်လက် ရှည် ကြာ အောင် ပြုလုပ် ခြင်း မှ ရှောင်ကြဉ် နိုင် သော အခွင့်အရေး ရှိ သည် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြ သိန်း အကြောင်း ကို သိ ရ သော ချေ ွး တပ် သား အားလုံး ပင် မြ သိန်း အတွက် စိတ် လက် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ ရ ရှာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လက်ဝဲ ဘက် သို့ လှည့် ကာ နီ ဂျက် နယ်မြေ ဘက် သို့ ဆက်လက် ပျံသန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကို ယျ ပါ ရော ၍ ယိမျးထိုးနသေညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဆို တျောတှံတေးသိနျးတနျ ရဲ့ ကို ရ ခေမျြး နဲ့ မ ပနျးမှုံသီခငျြး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မီး ရှိ တာ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တ ဘား ရွာ မှာ အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိ သလဲ မိတ်ဆွေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တရား မှန် လမ်း ကြောင်း ကို ပြ မည့် အလင်းရောင် ကို ရှာဖွေ နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချက်ချင်း ပင် ဟာ စာ နီ အမိန့် ကို နာ ခံ ဆောင်ရွက် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က ၽြန္ မ ၏ အမူအရာ တ က ယ္ပဲပ်က္ ခဲ့ ရ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟစ်အော် သောင်းကျန်း ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ ပ ရော ဗနျ့ဈနယျ မှာ ထုံးစံ တဈ ခု ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စစ်သား ၊ အရပ်သား ၊ အမျိုးသမီး ၊ က လေး ၊ ကပ္ပလီ စ သည် လူ တိုင်း လူ တိုင်း ပြည်တွင်း ဖြစ် ကို သာ ဝတ် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြည့် ရင်း အသက် မ ရှူ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်းပါး ကို ဖတ် ပြီး လူ ဆန်း ဒေါပွ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေ ာငျနရေငျး ပို ကျ ဆံ ဆုံး နမေယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ညစာစားပွဲ မ အောင်မြင် ၍ စိတ်ညစ် နေ သည့် ကြား မှ သည် အမျိုးသမီး က တမှောင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေဒီယို မှ အောင် စာရင်း မ ကျေညာ မီ အခြား အစီအစဉ် များ လွှင့် နေ သည် ကို နားထောင် နေ ခိုက် အိပ်မက်မက် တိုင်း ရောက် လာ နေ ကျ ရ နံ့ ကြီး ကို ကျွန်တော် ရူရှိုက် လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သခင် က ဒီ ဘက် ခြမ်း ကို လာ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ ကြည့် ပုံ မှာ နံရံ တစ် ခု ကို လှမ်း ကြည့် သကဲ့သို့ ဘာ မျှ ထူးခြား ဟန် မ ပြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ သေး သေး တွင် မျက်လုံး ကြီး များ က အဆမတန် ပြူးကျယ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန် သည် ဟု ဆို ရာ တွင် ငွေကြေး ထောင် သောင်း ကိုင် ပြီး ကုန် ကူး သော ကုန် သည် ကြီး မျိုး မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘ ကျ ဆီ အိ ပျ ရာ ဆီ မှ အသံ မြား သညျပို၍ကယျြလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သုတ္တ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝင် ငွေ မ ရှိ သဖြင့် ထို ငွေ က လေး ကို ဖဲ့ ဖဲ သုံး ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အာကာသ စကြဝဠာ ဆို တာ က ဟင်းလင်းပြင် သက်သက် မှ မ ဟုတ် တာ ပဲ ကို ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ သည် သူ ပြော သည် များ ကို ယုံကြည် ကြောင်း လည်း အမူအရာ မ ပြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် ဘက် ကို ကြည့် လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြန်မာ အရာ ရှိ က သူ တို့ ကို အငေါ် တူး လိုက် သည် ကို ပင် သူ တို့ နှင့် နား ဝေး နေ သည် ကို သိ လိုက် ရ သည့် အခါ ရယ် ချင် စိတ် ကို ကျွန်ုပ် မ နည်း ထိန်း ထား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမဲ့ သူ ပြော တဲ့ ဘာ သာ စကား ကို ကျွန်တော် တစ် လုံး မှ နားမလည် ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အေး ဗလာ စာ ရှ ကျ ဟု တျ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နှင့် ကျွန်တော် မျက်လုံး ချင်း ခဏ မျှ ဆုံ မိ သော အချိန် တွင် ကျွန်တော် ၏ လက်ဝဲ ဘက် ရင် ခေါင်း အတွင်း ၌ လူငယ် ဘင်ခရာ တီးဝိုင်း အဖွဲ့ ချီတက် နေ သည် ဟု ထင် မိ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကာကွယ် ရေး အစီအစဉ် များ အမြော်အမြင် ကြီး စွာ မ ထား ရှိ ဘဲ ကား မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ရပ်တည် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အပေါင်းအသင်း တွေ စိတ်ဝင်စား အောင် ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိုယ့် ရဲ့ အား သာ မှု ကို ပြ သလို တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လူငယ် တွေ ဟာ တခြား သူ တွေ ရဲ့ အား နည်း ချက် ၊ အားပျော့ ချက် တွေ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ချင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လာ နိုင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ၏ နောက်ဆုံး အစီအစဉ် မှာ မှော်ဆရာ တစ် ယောက် ကို ပင့်ဆောင် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ အလေးအနက် လေ သံ ဖြင့် ထပ် ပြော ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ ထက် သူ ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြော စမ်း ပါ ၊ တော် ကျုပ် ကို တကယ် ချစ် သာ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ ဆန်း ၏ ခြေထောက် များ ကို ဖက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမပျို တစ် ဦး ၏ ကျီး နက် တောင်ပံ ပမာ နက်မှောင် သော ဆံပင် များ ကြား မှ ပြေလျော ကျ လျက် ရှိ သော ငွေ ဖဲကြိုး စ တစ် မျှင် လို ပင် ထင် လာ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပိုး လ် က ထို သတ္တု ပြား ကို အင်တင်နာ စင် တွင် ကပ် ကာ က လစ် အကြီးကြီး တစ် ခု နှင့် ညှပ် ထား လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချိန် မှာ နေ့ခင်း နား ချိန် ဖြစ် ၍ ကုလား မြို့ တစ် မြို့ လုံး သည် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး က လည်း ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ အဖေ ဆို နေ တဲ့ သီချင်း ကြား ရ ဖန် များ ပြီး နား စွဲ နေ တော့ ဆို လို့ ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် က လည်း မှန် ရာ ကို ဝန်ခံ စကား ပြော လိုက် မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အားလုံး ၏ မျက်နှာ များ ပေါ် တွင် ဝမ်းနည်း ခြင်း နှင့် စိတ်အားငယ် ခြင်း အရိပ်အရောင် များ က အထင်းသား ပေါ်လွင် လျက် ရှိ နေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြည့် စမ်း ၊ မေမေ ဘာ လို့ ထိုင် နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ သည် အိမ် မ ပြန် နိုင် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒျေါဒျေါမိကခပျထိုငျး ထို ငျးမေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ရုံ ဖြူ ကို ဖြစ် စေ ၊ ယောဂီ ရောင် ကို ဖြစ် စေ ဝတ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သညျတံခါးတှနျးဖှငျ့ ကာလ က ျတှငျအိတျတဈ လုံး ကို ဆှဲ၍အိမျ ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ လို ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ အညတရ အဘိုးအို ကြီး တစ် ယောက် မှာ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ပြဋ္ဌာန်း နိုင် တဲ့ အစွမ်းသတ္တိ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ရှိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် တို့ တိုင်းပြည် မှာ စေတီပုထိုး ပေါ ခြင်း ရဲ့ အခြား အကြောင်း ကို တော့ မ သိ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို သူ ရ ဟာ အာနိသင် စွမ်း တဲ့ အနောက် နိုင်ငံ ဖြစ် ဆေး ကောင်း တစ် လက် လို ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခပ်ပြင်းပြင်း က လေး လုပ် မိ ပြီ ဆို လျှင် မော ၍ ထိုင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရာ းဂဏာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ကို ဒေါက်တာ ဘို့ စ် သတိထား မိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တဈပါးနှငျ့လညျး ရောရောနှောနှော မ ရှိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ နှငျ့သူနှငျ့ မ ရော ဘဲ တဈဦးတညျးသာနခေငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ငျး တို့ ဆီ မှာ အမ ရေ ိကနျ က အမော ကျဆုံး ဘဲ နျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ ကိုယ် ဘယ် သူ နှင့် မျှ စကား မ ပြော ချင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ကြား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည့် ရ တာ က တော့ မီး တောင် က လေး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မ ြိုးကတြော့လငျြ လို ကျ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က လ က ျတဈဘ ကျ ကို ရ ှသေို့ဆနျ့တနျး လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် နေ့ မ ဟုတ် တစ် နေ့ တော့ သမီး ကို အသိပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ကြေမွ ပျက်စီး မ သွား ခဲ့ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောလတ်လတ် ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော အမှု မှာ ရွှေမှုန် ဝင်း ၏ အမှု ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟု တျတယျ၊ဆီပုံးခှံ ထဲ မှာ ရှို့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ့ ကို ထညျ့တှ ကျ စရာ မ လို ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က တော့ ကြ ောငျးတကျန တော ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂန္ဒီ ကြီး က ၎င်း တို့ အား သူ ၏ ခံစား ချက် တစ် ရပ် ကို ဖွင့်ဟ ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် လမ်း လုံး လေ တ ချွန် ချွန် သီချင်း တအေးအေး နှင့် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထူးသဖြင့် တူရကီ စာပေ ယဉ်ကျေး မှု တွင် ဝါသနာထုံ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် တွင် သူ ၏ သီဆို နှုတ်ဆက် ပွဲ အကြောင်း ကျွန်မ တို့ ပြော ဆို ခဲ့ ကြ သည် များ ကို ကျွန်မ အမှတ် ရ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဗ္ဗဒူ က ဒါ ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ က အနောက် ဂျေ ရ ုဆ လင် ကို ပိတ်ဆို့ ထား ဖို့ နည်း ဒီ နည်း နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လူထု ကို အစာရေစာ ပြတ် အောင် လုပ် ထား လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ကျ လေ ၊ တ ကျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျထှ ကျ မ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဝိဝါဒ များ ကား များ ပြား လွန်း ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က လိုဏ်ခေါင်း အ နေ အ တ ထား ကို ပုံ ကြမ်း ဆွဲ ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သတ် သမား များ လည်း ယေရှု အား ကား စင်ပေါ် တွင် တင် ၍ သတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား အခြား သော စကြာဝဠာ များ မှ သက်ရှိ များ ကို မ ထိခိုက် စေ ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယုံ လည်း ယုံကြည် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ နဲ့ မောင်ဝဏ္ဏ ကို သွား ပြော ပြန် ရော ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လင့် စင် အောက် ရှိ ဖွတ်ကင် ခဲ့ သော မီးဖို ကြီး ကို ပင် ပြန့် င့် စဉ် သွား အောင် ယက် မွှေ ပစ် လိုက် နိုင် သော တော ကင်း ကြီး သည် အကယ်၍ အင်ကြင်းပင် ကြီး တစ် ပင် ပင် မှ တစ် ဆင့် လင့် ပေါ် တက် လာ လျှင် လင့် တိုင် အင် ပင် ခါး လယ် တွင် ရစ်ပတ် ထား သော ကညင် ဆီ ဆွတ် ဘန့် ပွေး ခေါက် ၊ ခါးပတ် မီး မှာ လည်း ကင်း ကြီး များ ကို ဟန့်တား နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြ ုပျ ဘာ မှ မ လု ပျ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အခါ တိုင်း ဆို လျှင် နေ ဝင် လျှင် ပလွေ တပြင်ပြင် နှင့် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ကို ချွတ် လိုက် တာ လား ဟု တွေး မိ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အာ ကင် ဆတ် စ် ပြည်နယ် က ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က အ ကြ ှနျုပျ၏ရုပျရှငျဇာတျ ကား ကို ဝယျမညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ခေတ် ကျ တော့ စုံထောက် ဝတ္ထု အများစု ဟာ ညှိ ရုံ တွင် မ က ဘူး ၊ ပုပ် ဟောင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နိုင်ငံခြားသား တစ် ယောက် ကို လက်ထပ် ခဲ့ တဲ့ ပြင်သစ် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဟာ သမီး ငယ် ကို သိပ် ချစ် တဲ့ သူ့ ယောက်ျား ကို မြင် တော့ နောက် များ ဒီ နိုင်ငံခြားသား တွေ နဲ့ အတူ မ နေ ရ ပါ စေ နဲ့ ဆို ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငို တာ ကို တွေ့ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိမိ တို့ အကြံ အောင် သည့် လူလတ်ပိုင်း ဗိုလ်ချုပ် များ မှာ တပြုံးပြုံး နှင့် ရှိ နေ ကြ သလောက် ယခု လောလောဆယ် တွင် စစ် နား ထား ၍ အချိန် အတော် ကြာ ပြင်ဆင် ပြီး မှ ထိုး စစ် ပြု ရန် အကြံပေး ကြ သော လူ ကြီး ပိုင်း ဗိုလ်ချုပ် များ မှာ ကား လုံးဝ အသံတိတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင် ျကြီရငျဘတျတှငျနှငျး ဆီ ပနျးတဈပှငျ့ ထိုး ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယုယ မှု ပေး သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ပြုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော ပို ငျး က သိ တာ မှ မ ဟု တျ ဘဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားသုံးဆူ စခန်း အကြောင်း မှာ လည်း အတော် က လေး ပင် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို့နောက် အဘိုးအို ကို ငေးမော ကြည့် နေ မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ထှနျးမောငျသညျ ကား မ ောငျး သမား အား ရ ပျခိုငျးလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ မှာ စစ်ပွဲ အမျိုးမျိုး ကို နွှဲ ခဲ့ သဖြင့် စုတ်ပြဲ ၍ ပင် နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့် လေ တိုင်း တွင် နှင်းမှုန်မှုန် ဝေ ဆိုင်း လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မိန်းမ သည် ဘွဲ့ ရ အမျိုးသမီး တ ယောက် ဖြစ် ပြီး ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရော ၊ မြို့ မျက်နှာဖုံး များ ပါ တက် သည့် ကျောင်း ဆင်း ပွဲ တွင် လူ ကြီး လူ ကောင်း များ နှင့် တွဲ က ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ပြော သည့် ည က ဖြစ် သည် ။ သည် လက်မှတ် ကို သူ သိမ်း ထား ခြင်း မှာ ကျောင်း ဖွင့် ဖို့ ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် နောက် က လိုက် လာ ခဲ့ မြဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သာ ကြောင့် အလှဆုံး အပျို က လေး ဆီ က ပန်း ဆို သာ နှင့် ဆီ က ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ၏ အ ကြည့် များ က အဝေး တစ် နေ ရာ သို့ သာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို မိုး ရ က ေနျသညျကြောငျးအတှ ကျ သာ မ က ရှာ အတှ ကျ ပါ နှ ရော သီ မှာ သုံး နရေသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟို တစ် ခါ တွေ့ တုန်း က ကို ထွေး ပုဆိုး က ဟောင်း ပြီး အပေါက် တွေ နဲ့ မို့ တဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မီ လာ နီ က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တျတယျ၊လူသိပျရှငျးတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ အကြောင်း ပြ သည် မှာ ဘုရင် အနော်ရထာ သည် နယ်ချဲ့သမား ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မှောင် ချ သော ည များ တွင် လေယာဉ် ရှာ သော မီး မောင်း ကြီး များ က လည်း ကောင်းကင် မှာ ထင်းထင်း ကြီး ထိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ အရာ ရှိ က လည်း ငါးမန်း ဘယ်လို ပေါ ကြောင်း ၊ လူ ဘယ် နှစ် ယောက် ငါးမန်း အကိုက်ခံ ရ ကြောင်း ၊ မြိန်ရေရှက်ရေ ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် လည်း မ တတ် သာ သဖြင့် အသာ ခပ် ကုပ်ကုပ် လိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ယောက်ျား က ဘယ်လောက် ပဲ မာန်မဲ ခြိမ်းခြောက် သည် ဖြစ် စေ ဒါ တွေ ကို သူ သိပ် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခြံ နောက်ပိုင်း ရှိ ပင်စည် မဖြူတဖြူ နှင့် ဒူး ရင်း ပင် ကြီး များ က မြင့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က နငျ့သမီးလညျးမဟုတျ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သို့ ပြီး လျှင် အနေကဇာတင် ရ ပါ မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အလနျ့ အဖေ အရ မ ျးကြေးဇူးတငျသှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က မ လာ က ထို အကြောင်း ကို နားလည် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် ပြတင်းပေါက် များ တွင် စက္ကူ များ ကို ကပ် ကြ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း ဘက် သို့ ခြေ ဦး လှည့် ရန် သူ မ ဝံ့ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ လုပ် နေ တဲ့ အလုပ် မျိုး ကို ဘယ် ယောက်ျား က များ ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ခွင့်လွှတ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သြ ၊ ဒါ ဖြင့် သူ မီ လာ နီ ကို ခု ထိ မြတ်နိုး ရ ကောင်း မှန်း တန်ဖိုး ထား ရ ကောင်း မှန်း မ သိ သေး ဘူး ပေါ့ ၊ အကျဉ်းစခန်း မှာ ဒီ လောက် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေ ခဲ့ ရ တာ တောင် မင်း အပေါ် မှာ ရူး မူး တုန်း ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ မှ သတိရ ပြီး ပလတ်စတစ် သေတ္တာ ငယ် လေး ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး တစ် ဦး တည်း ကို ပင် သင်္ကန်းပရိက္ခရာ ရှစ် စုံ ဖြင့် လဲလှယ် ယူ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှင့် လက် ထဲ က ဘာ လဲ ဘင်း အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထီးကျန် ဆန် ခြောက်သွေ့ လှ ချည့် ကွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ စာ နှင့် အတူ ပြင်သစ် လူ ဆိုး များ ၏ စာရင်း ကို လည်း ဂျာမန် အာဏာပိုင် တို့ သိ သာ ရန် ပူးတွဲ ပေး ပို့ လိုက် ပါ သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခါ တုန်း က မူ ထို သို့ အရောင်အသွေး စုံလင် သော ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ က ဘဝ ကို သူ ပျော် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က လည်း အဖေ့ ဆီ တစ် ခေါက် မျှ မ သွား ဘဲ နေ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ကြ ှနျ မ ထံ မှ မ ကျ ြနှာလှဲလကျြရယျမောသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျက် ဆီ က အိပ်ရာခင်း ဘေး စ တစ် စ ကို ဆွဲ ယူ ကာ အဘွားကြီး ၏ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ သော မျက်နှာ ကို အုပ် ပေး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု အခါ တွင် သူ ၏ ဝတ္ထု များ သည် အာရှ စာပေ လောက ကို လွှမ်းမိုး လျက် ရှိ ပြီး အထူးသဖြင့် တရုတ် စာပေ လောက ကို ချုပ်ကိုင် ထား သည် ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လေယာဉ် ၊ အတွင်း ပိုင်း တစ် ခု လုံး ကို သေနတ် တွေ ၊ ဗုံး ဆန် တွေ ၊ ကျည် တွေ အပြည့် နဲ့ တစ် လက် မ စာ နေ ရာ မ ကျန် အောင် ဖြည့် ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အက် ဂါ သာ သည် ဖဲ င် နီ ခေါင်းညိတ် ပြ သည့် အခါ တွင် တုန်လှုပ် သွား သော်လည်း ထို တုန်လှုပ် မှု လွန် မြောက် သွား သည့် အခါ တွင် သူ ကိုယ်တိုင် လည်း စိတ်ဝင်စား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က လည်း မြန်မာ တစ် ဦး ကို လာ ရှာ ပါ သည် ဟု ပြော ၍ မ ဖြစ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ မ ၏ အပြုံး က အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရင် ကို နွေးထွေး စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပမာ တှေပေးနိုငျတယျ ပေါ့ လေ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သီတင်းကျွတ် နှင့် နွေရာသီ ကျောင်း ပိတ် ၍ အိမ် ပြန် ရ သောအခါ လည်း ကျွန်တော် က စာ ရေး ၍ နံ နီ က လည်း စာ ပြန် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ ဒီ ပြဿနာ မှာ မြမြ ဖူး က လွဲ လျှင် ကျန် တဲ့ လူ တွေ က သဘောထား ချင်း တိုက်ဆိုင် ကြ ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခြိုစိမျ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညကြီးသန်းခေါင် ဘယ် မှာ ကြက်သား ရ ပါ့ မ လဲ ကွယ် ၊ အိမ် မှာ က လဲ ချက် စား လောက် တဲ့ အရွယ် ကြက် မ ရှိ တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ယခု သူ့ ရှေ့ လမ်း ပေါ် ၌ မြွေ တစ် ကောင် ကို တွေ့ ရ သကဲ့သို့ ရပ်တန့် လိုက် သည့် ခဏ ၌ မူ အကြံ တစ် ခု ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ မှ အသစ် အသစ် တွေ ၊ အရေးကြီး တာ တွေ ကို မှတ် ဖို့ နေ ရာ ရှိ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အကြီးအကဲ ဖြစ် သူ သည် စခန်းမှူး က ထို စကား များ ကို ပြော ကြား နေ ချိန် ၌ သူ လွယ် ထား သော ဓား ရှည် ပေါ် တွင် လက် နှစ် ဘက် တင် လျက် ဦး ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ရှိ နေ ပါ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဤ စကား မှားယွင်း နေ ကြောင်း ကျွန်မ နောင် အခါ မှ သိ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ် အား တက်ကြွ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရား ဖြေ လိုက် တာ ဟန် ကျ လိုက် တာ ၊ အနောက် တိုင်း က လူ တွေ က သူ တို့ မေး တာ ကို ဆရာတော် ကြီး က ဖြေ ပဲ ဖြေ နိုင် ပါ့ မ လား အောက်မေ့ နေ မှာ ၊ ခု တော့ သင်း တို့ လက်ဖျား ခါ ရ ရော ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ဦး ရေ မ ထူထပ် တော့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြန် ပြီး တော့ မြှင့်တင် စေ ချင် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိ မ ျမြားသညျဟောငျးလောငျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ထို မျှ မာရေကျောရေ ဖြင့် ပြော ရန် လိုအပ် ပါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျ မ လဲ ခု တငျစာတဈစောငျ ပို့ လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် တို့ သားအမိ ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရမ်း ကြောက် နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သူ ငါ ငါ မ ကွဲပြား ကြ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မင်း ဒင် လည်း တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ကြီး ဖြစ် သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခဏ နေ တော့ လမ်း မ ကြီး ၏ ဘေး ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ နဲ့ အတူတူ အဖော် အဖြစ် လိုက် သွား ရင်း က သာ မြမြ ဖူး ကို စတင် မြင် ဖူး ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ နေ့ က လူ ၊ ယနေ့ လူ ၊ မနက်ဖြန် လူ ဟူ၍ ကား ခွဲခြား ၍ မ မြင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြူး ထွက် နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် တို့ တရုတ် လူမျိုး တွေ ဟာ ဗေဒင် နှင့် နက္ခတ် ပညာ အပေါ် မှာ တ ယုံကြည် စွဲလမ်း မှု ရှိ ကြ တယ် ၊ အဆောင် ပစ္စည်း တွေ ကို လည်း ယုံကြည် ကြ တယ် အထူးသဖြင့် ဆင်စွယ် ဟာ ကျုပ် တို့ အတွက် အကောင်းဆုံး အဆောင် တစ် ခု ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟူသော အစ ပြ က တူး ကမ္ဘာ ဦး က မ နု မည် သော မ ဟာ သမ္မတ မင်း မှ အစ ခြောက်သောင်း သုံး ထောင် သော မင်း ဆက် တို့ သည် ဆယ့် တစ် ကြိမ် တိတိ ဖြစ် ပြီး သောအခါ ထို ဆယ့် တစ် ကြိမ်မြောက် မ ဟာ သမ္မတ မင်း မှ စ ၍ ရေ သော် နှစ် သိန်း ငါးသောင်း နှစ် ထောင့်ငါးရာ ငါး ကျိတ် ခြောက် ယောက် မြောက် တွင် ဥက္ကာ က ရာဇ် မင်း မည် သော မင်း ကြီး သည် ဗာရာဏသီ ပြည် ၌ မင်း ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘကြီး မိုး တို့ လူ စု ဆို လျှင် တောင် ပေါ် တွင် အ ပေါ့ ပင် ရဲ ရဲ မ စွန့် ရဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စစ်သေနာပတိချုပ် နှင့် ကွဲ မ သွား စေ ရန် မြင်း ကို ကပ် ၍ စီး ခဲ့ ရင်း တောင်ကမ်းပါးယံ ဆင်ခြေလျှော တစ် ခု တွင် သဲသဲ မည်းမည်း ခု ခံ ပစ်ခတ် နေ သော ရုရှား အမြောက်တပ် စု တစ် စု ကို လည်း ကောင်း ၊ ထို အမြောက်တပ် စု ဆီ သို ပြေး တက် လာ နေ ကြ သော ပြင်သစ် တပ် သား များ ကို လည်း ကောင်း မီးခိုး လုံး များ ကြား မှ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမ သေ ညျအိမျ ရ ှတေံ့ခါးဖှငျ့၍အတှငျး သို့ ဝငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နညေ့နကေ စိုး ရ ိမျစိတျမြိုးဝငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ၁၉၄၆ ခု နှစ် တွင် ကျွန်တော် ဆန် ကုန် သည် အဖြစ် နှင့် မန္တလေး မြို့ ဟင်္သာ ညွှန့် ဆန် စက် ပိုင်ရှင် ဦး သက် တင် ၊ ဒေါ်စောရင် တို့ ၏ ဟင်္သာ ညွန့် တိုက် မှာ တည်းခို နေ စဉ် ထိုစဉ် က အပျိုပေါက် မျှ ရှိ သေး သော ခင် မ ကြီး သည် ဆိုင်ကယ် စီး ကာ ဒေါ်စောရင် ထံ ဆန် ဝယ် လာ လေ့ ရှိ ရာ ၌ ကျွန်တော် က မျက်စိ ကျ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ က အကြောင်း ပြ ချက် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညောင် သာယာ အပျို တို့ သည် ရွာ ပျော် သူ ခိုး တွေ ကို ပြုံးစေ့စေ့ နှင့် ကြည့် ကြ ရင်း ပရိတ် ချုပ် ဝင်း ၏ တဖက် ထောင့် သို့ မျက်စိ အရောက် တွင် အံ့ဩ ပျော်ရွှင် သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကို ချစ် တီး တို့ တဲ လိုင်း ရှိ ဟန် ချို ငါး ယောက် အပေါ် တွင် ကို မောင်စိန် မှာ ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် ရ သူ ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဂျို ကား လို အလုပ် ကို ကြိုးစား ပြီး လုပ် တဲ့ တိရစ္ဆာန် အလုပ်သမား ဟာ လဲ ရှာ မှ ရှား တယ် လို့ လဲ ပြော ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နံနက် ၂ နာရီ ၃ ၆ မိနစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်း မှာ လည်း ခန့်မှန်း သည် ထက် ပိုမို ၍ မြင့် စောက် လာ သယောင် ထင်မှတ် ရ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် ဓား တို နှစ် လက် ကို ခါး ကြား ထိုး ၍ လှံ ကိုင် တစ် ဦး ထံ မှ လှံ ကို ဝင် လု လေ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစ်မ ကိုယ်တိုင် က လည်း ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ ကို လူ တွေ သိ အောင် ပြော ပြ ချင် နေ တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမြိုက် ဆို တာ က တော့ ဘဝ စွမ်းအား စု အားလုံး ရဲ့ စုစည်း ရပ်တည် မှု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကြောင့် အကို ဆွေ သူ့ မ ကြိုက် ဖို့ ကြို ပြီး သတိပေး ထား တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာလကတ္တား သို့ လုပ်ငန်း သဘော အရ သွား ရ မည့် ခရီး တစ် ခု မှာ သေ ကိန်း မြင် သည် ဟု ဗေဒင်ဆရာ တစ် ယောက် က သူ့ ကို ဟော သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟို က ဗျာ စာအုပ် ထဲ က စာရွက် ကို ဆွဲဖြဲ ပြီး အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ဆုတ် ကာ မီးရှို့ ပစ် လိုက် ပြီး က တည်း က ကျွန်မ ၏ စိတ် ထဲ မှာ ယုံကြည် ချက် အသစ် တွေ မွေးဖွား လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဝေ မိုး အောင် က တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် လုပ် နေ သဖြင့် သန်း သန်းဝင်း စိတ် မ ရှည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စကား လက် က ကန့်လန့် ပြော ပြီး မုန့် ယှက် ပေါ် သို့ အချိုရည် ဆမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် သည် ထ ထိုင် လိုက် ပြီး သူ့ ခေါင်း ကို ဘယ် ညာ ယိမ်း ကာ အညောင်း ပြေ လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို မျှ မ က သီးခြား ပြည်နယ် တွင် စက်ချုပ် ၊ သိုးမွေး ထိုး ၊ ပတ်တီး လိပ် ၊ သူနာပြု စ သည့် လုပ်ငန်း များ အတွက် လည်း လူ လို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လဲ လို့ မေး နေ တယ် လေ ၊ နင် ခုန ဘာ ပြော မ လို့ လဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အများစု မှာ က လေး သူ ငယ် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖဖေကေော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြေရင်း ခန်း မှာ ကေ သွယ် နှင့် ဒေါ်လေး အိပ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟို ကိစ္စ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရာ နှင့် ချီ ရှိ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆီးနှင်း ပေါက် တို့ မိုး လောက် ပြင်းထန် နေ သည့် စ နေ တစ် နေ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ နငျ့ဘေးအိမျကကြောငျး ဆရာ ပဲ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ မ ကြီး ရန်ကုန် ပြန် ရောက် ရင် ကျွန်မ ကို ဆက်သွယ် ပါ ရှင် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပရိသတ် များ သည် သူ့ အ က ကို ကြည့် ကာ အံ့ဩ မော မ ဆုံး ရှိ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ ရဲစခန်း မှာ ကို ရင် ဖြစ် သွား တဲ့ မြင်ကွင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထူးဆန်း သော ဖန်ဆင်း ခြင်း အကြောင်း ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ စား က တော် ကြီး က ဣ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး မြင့် သောင်း က ပါ တစ် ခွက် ခပ် သောက် လိုက် ပြီး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မျှော်လင့် ချက် ဆုံး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်း ပါ တော့ ဟယ် မီး က လေး ရယ် ၊ အစ်ကို ကြီး ကို ချစ် ရင် ငြိမ်း လိုက် ပါ တော့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို အရာ ကား က ံနှငျ့ကံ၏အ ကြိုး တရား ပ ငျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညှိုး ငယျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘ အခမ်းအနား ပြီး လို့ လူ သေ ရဲ့ ဝိညာဉ် က အသက် ရှင် နေ တဲ့ လူ တွေ ကို ခြောက်လှန့် နေ တယ် လို့ ယူဆ ရင် ပန်း မျှော်စင် ဆောက် ပြီး မီးရှို့ ပေး ရ တာ မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူနာ စေ ာငျ့ မြား က လူနာ မ စေ ာငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒဂုံ ဘီယာ အနီ ကို တော်တော် လေး သောက် ကြ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဲဒီ အထဲ က သုံး ယော ကျ ဟာ ဗရငျဂြီဘာသာဝငျအမြိုး သမီး တှေခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို ကွင်း မျိုး မှာ ပဲ တော လိုက် ရ လိုက် ရ သူ့ ကို မီ တဲ့ မိန်းကလေး ရှိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အဲဒီ အခါ ကျ ရင် ဗာဂျီးနီးယား ဘက် ကို ခေါ် သွား ရ မယ် ၊ အဲဒီ က မှ တကယ် တော လိုက် လို့ ကောင်း တဲ့ နေ ရာ ၊ ပြီး တော့ ကင်တပ်ကီ ကို လည်း ခေါ် သွား ရ မယ် ၊ ကင်တပ်ကီ က မြင်းစီး ကောင်း တဲ့ လူ ဆို ရင် တယ် သဘောကျ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက် များ မှာ အိတ် ကို ဆွဲ အထုတ် တွင် အန် ကျ လာ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သို့ ရာ တွင် ငါ့ မှာ လည်း လက် နဲ့ ခြေ နဲ့ ပါ လား ဆို တာ သူ မေ့လျော့ နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက်ဆုံး ကျ တော့ မိုးညှင်း နမ္မား လွင်ပြင် သို့ ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ ပေါ့ ၊ အဲဒီ အခြိနျ က တော့ မ ငျးကဒေါပှန တော ကိုး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နီ ကို လေ သညျ ဟောဟဲ လို က ျအောငျမောပနျးလကျြ ရှိ ရာ က ရ ယျမောလကျြ ရှိ သော သမီး ငယျ ကို ပခုံး ထ ကျ မှ ဖပျြခနျခ ကြာ ရ ငျတှငျအပျ ထား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ညို ထှနျးရဲ့ဇာတျလမျး ဟာ ဒီ မှာ ပဲ ရ ပျ ရ တော့ မှာ မ ဟု တျ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သံ ယော ဇန ဆို တဲ့ မာဂဓ စကား ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် က နှောင်ဖွဲ့ ခြင်း ၊ တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စိန် ကြောင် က မန္တလေး တစ် ခေါက် ပြန် တက် ပြီး ငွေ ယူ သင့် ယူ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တပ်မတော် ဗိုလ် များ ကို တပ် သား များ က ရွေးကောက် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား နှင့် သမီး ကို ပြည် မိုး ငြိမ်း နှင့် စိတ်ချလက်ချ ထား နိုင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒါ ဘာ ကော ငျ ပါ လိ မ ျ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကို သိုလ် ကံ သည် တ ဦး တည်း မ လာ ဟု ဆို ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ မောင် တော် က မင်း သမီး လေး လီ ဇာ နဲ့ မ ကြာ ခင် က မှ စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ် တော် မူ ခဲ့ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ညစာ ကို လေ အေးစက် အပြည့် တပ် ထား သော တရုတ် စားသောက်ဆိုင် တွင် စား ဖို့ ရွေးချယ် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစ်ကို့ အတွက် တော့ ဘယ် ထူးဆန်း မ လဲ နော် ၊ နေ ရာ တွေ အများကြီး ရောက် ဖူး တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လ ပြည့် ကျော် တ ရက်နေ့ ည မို့ ဝန်းဝန်း ပြည့် သော ဖိုး လ မင်း ကြီး သည် ငွေ ရောင် ပက်ဖျန်း လျက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တျောကြုပျ ကို လှ ယျလှယျခြောငျခြောငျ နဲ့ သ ကျ သ ကျ သာ သာ ရ မှ ခဈြခငျြသာမဟုတျ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ ဆာ လှ ပြီ ကွ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇွန်ပန်းရုံ ကြီး ၌ ဇွန် ပန်း တွေ က ဖွေးဖွေးလှုပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သန်း ပေါင်း များ စွာ ကို စစ်မြေပြင် ပို့ ပြီး အသေ ခံ ခိုင်း တာ နဲ့ စာ ယင် လူ တ ထောင် နှစ် ထောင် လောက် ကို ထောင် ထဲ ထည့် ထား ရ တာ ဟာ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ကွန်မြူနစ် တွေ က ဟစ်တလာ ရန် ကို တားဆီး တဲ့ အနေနဲ့ ကြိုတင် ကာကွယ် တဲ့ စစ် မျိုး ကို တိုက် ချင် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ လှည့် ဖျား ခဲ့ မှု များ အကြောင်း ကို စကား ထဲ လုံးဝ ထည့် မ ပြော ဘဲ နှင့် မာမား အပေါ် လတ်တလော ခံစား နေ ရ သည့် ကျွန်မ ၏ ခံစား ချက် များ ကို သူ အား မည် သို့ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ရ မည် မှန်း ကျွန်မ မ သိ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆူညံ သော သူ့ အပေါင်းအသင်း များ သည် ဂေဟာ တွင် စည်းကမ်း များ ကို ချိုးဖောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော်တော် ကောင်းကျိုး မ ပေး တဲ့ နှလုံးသား ၊ အိမ် ရောက် မှ ရေရေလည်လည် ဆုံး မ ပြီး ပညာ ပေး ရ မယ် ဟု တေး ထား လိုက် ပြီး ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
က လေး နှစ် ယောက် နားလည် သည့် အ လား တခစ်ခစ် ရယ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လုံးဝ သစ်လွင် သော ဘဝ သစ် ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ဟု မျှော်လင့် လျက် ရှိ သည့် အတွက် မိမိ တွေ့ ရ မည့် အရာ တိုင်း သည် ထို ထက် မ က ဆန်းကြယ် သော အရာ များ ဖြစ် လိမ့် ဦး မည် ဟု မျှော်လင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဤ ရပ်ကွက် မှာ လူ သတ် မှု သော် မျှ သက်သေ ရ ဘို့ ခက်ခဲ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ဆု ယာ သည် မြေပြင် ပေါ် သို့ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖြင့် ထိုး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ သည် ပုထုဇဉ် စ ရိုက် ကဲ လွန် နေ စဉ် အခါ က တက္ကသိုလ် တွင် သင်ကြား တတ် မြောက် ခဲ့ သော ဘွဲ့ ဂုဏ် တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင် သော အသိပညာ အတတ်ပညာ များ သည် လူ့ ဘဝ အတွက် လုံလောက် သော ပညာရပ် များ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ထင် ခဲ့ ဖူး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား သော မုဆိုး မ များ နည်း တူ ယခု အချိန် တွင် ထီးနန်း အာဏာ ကို ချုပ်ကိုင် ထား နိုင် ပြီ ဖြစ် သော ဆင်ဖြူမရှင် သည် နတ်ရွာစံ မင်း တရား ကြီး ၏ အလိုဆန္ဒ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်ရာ ဝင် ခါ နီး မှန် ကို ကြည့် မိ သောအခါ သူ့ နှုတ်ခမ်း နား တွင် ဝက်ခြံဖု တစ် ဖု ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ တံခါး ကို ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ပြော သေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အိမ် မှာ သူ့ ရည်းစား က လေး ရစ် ချက် ဆို တာ ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ ကောင် လေး အိမ် မှာ လဲ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် အမြဲတမ်း လို လို ရောက် နေ တယ် ၊ ရုပ် က လဲ က ပြား ရုပ် လေး ဟ ယ့် ၊ ပိုက်ဆံ လည်း ရှိ ပုံ ရ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်တော် က နောင် ကြီး ရဲ့ တူ ဒုက္ခရောက် မှာ စိုး လို့ ပြော နေ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာယ ဆရာ ဖြစ် သင်တန်း ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ဆိုင် သနည်း ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကား ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာ လုံး ပျေါ မှာ အစ ကျ က လေး ၂ စ ကျ တော ငျတငျ ထား သေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ လည်း ရှင် တို့ ကို ဘာ မှ ထွေထွေထူးထူး ထပ် ပြော နိုင် တော့ မယ် မ ထင် ဘူး အာ ယ နဲ ၏ အသံ မှာ တိုးညင်း ၍ တည်ငြိမ် အေးဆေး သည် ဟု ဆို နိုင် သော်လည်း ကု စာနာ ဂိ ကို အပြစ်တင် နေ ကြောင်း သိ သာ ထင်ရှား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ယေရှု သခင် ကို ချစ် မြတ်နိုး ကြ သော လူ များ က တော့ က ပွဲ ရှိ ရာ သို့ မ ကပ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ တစ် ခါ မှ မ စဉ်းစား မိ ခဲ့ သော ရှုထောင့် ဖြစ် သည် မို့ မြ ဝန်းရံ ဦး သန်း မောင် ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သတ္တိ ရှိ နေ ရုံ နှင့် မ ပြီး ၊ လျင်မြန် ဖျတ်လတ် မှု ရှိ ဖို့ က လည်း လို သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒငျး တို့ ဂရု မ စို ကျ ပေါ ငျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ကြောင့် လူ တစ် ယောက် အသက် ဆုံးရှုံး ရ တယ် ဆို တဲ့ နောင်တ ကြီး နဲ့ အသက် ရှင် ရ တာ တော်တော် ပင်ပန်း ဆင်းရဲ တဲ့ ဘဝ ပဲ လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အနံ့ တွေ ကြောင့် သူ့ ခေါင်းမူး နောက် နောက် ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထရပ်ကား သည် ဘယ် ဘက် သို့ ချိုးကွေ့ ပြီး မြောက် မှ တောင် သို့ သွား ရာ အမှတ် ၁၀ ၁ အဝေးပြေး လမ်း မ ကြီး ပေါ် သို့ တက် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတိတ် ကို လည်း ပြန် မ တွေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် နှုတ် ထဲ မှာ ရ နေ သော နောက်ထပ် တေး ထပ် တစ် ပုဒ် ကို ဘလက်ဘုတ် မှာ ရေး လိုက် ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီ သူ့ ကို မှေး တော့ ညီ သူ့ ဖ ဖေ မေ ရှိ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ည နေ တိုင်း လက်ဖက်ရည် ကြိုက် တတ် တဲ့ ယောက္ခထီး အတွက် လက်ဖက်ရည် ထုပ် က လေး မှန် မှန် ဆွဲ ဆွဲ သွား တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြော လို့ သိပ် ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
က ှနျနီ ၏ မ က ျြနှာသညျခပျသှယျသှယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခ်ိန္မွာလည္း ၁၀ နာရီ ေက်ာ္လြန္ခဲ့ေလၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပါ နေ ကျ လ စဉ် ကို တ လ ပျက် လိုက် ရ တော့ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် အပြစ်တင် မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကယ် လီ သည် မ ရပ် မ နား လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သေ သွား ပြီ ဗိုလ်ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သည် မ ငို မိ စေ ရန် အနိုင် နိုင် ချုပ် တည်း လျက် မှန် ကြည့် နေ ရာ မှ မျက်နှာ ကို တခြား သို့ လွှဲ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး တို့ က ပင် ထို စကား ကို ပြော ကြား ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိုး ရာသီ ၏ ည ဦး များ တွင် အိမ် ပြင် ၌ ရာသီဥတု မ သာယာ ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဆိုးမြင် နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဝတ္ထု ကို ညစ်ညမ်း တယ် ဆို ပြီး ပယ် လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဖုန်းဆက် တာ အကြိမ် ပေါင်း တစ် ဒါဇင် လောက် တောင် ရှိ နေ ပြီ တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နင့် ယောက္ခမ လူး ဖူး လန် အတွက် အထူး ဟင်းလျာ စီစဉ် ပေး ဖို့ က လွဲ ပြီး ကျန် တာ တွေ ကို နင် ကိုယ်တိုင် ချက် နေ စရာ မ လို ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု မူ စကား အစ်အောက် ရန် အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ဆောငျး ပါး ထဲ မှာ သူ လ ညျးပါခငျြ တာ ကိုး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို ကဲ့သို့ သော ကိရိယာ လေး ပေါင်း သိန်း နှင့် ချီ ၍ ရှိ သော ကြောင့် အားလုံး စုပေါင်း လိုက် လျှင် မြင့်မား သော လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ကို ရ နိုင် မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အကယ်၍ အစည်းအဝေး တွင် တဘက် နှင့် တဘက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖြစ် လာ ခဲ့ လျှင် ကိုယ့် ဘက် က လျှော့ ပေါ့ ပေး ဖို့ ပင် အဆင်သင့် ပြင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယူ လိုက် ပါ တော့ မ မ ကြီး ရယ် လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ တွင် ပြင်သစ် နှင့် ရုရှား အမှုတော်ထမ်း များ သည် ရွှေ တံဆိပ် ကို ကိုင် ကာ လာ ဇာ ရက် ၏ စစ် ဝတ်စုံ တွင် ထိုး ပေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကျော် ဝင်း သည် သူ့ ကို သိ မည် မ ဟုတ် မှန်း သေချာ ပါ လျက် ခပ် ရွံ့ရွံ့ ဖြစ် နေ ရ သေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကင် ဒီ က ဝင် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မူ မူ က ချေ ါသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထမင်း ဝိုင်း မှ လူ လေး ယောက် သည် ထို မိန်းကလေး အား လှမ်း ၍ ကြည့် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ မ ရေ ချယ် အပြင် က မိုး ပေါက် တွေ ကို ပြတင်းပေါက် မှ ရပ် ကြည့် နေ ချိန် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် အလွန် နာမည် ကြီး လှ သော ဂျိမ်း ဘွန်း ဝတ္ထု များ ကို ကျွန်တော် ဖတ် ခွင့် မ ရ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စမ်းချောင်း များ ၊ ချိုင့်ဝှမ်း များ ၊ တောင်ကုန်း များ ၏ နေ ရာ များ ကို အတိအကျ ဖော်ပြ ၍ စ နေ မောင်မောင် သည် မ ဟာ ဒူး အား ရှင်းပြ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကုလား ထို ငျတှကေအသံလညျးမထှ ကျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ခြွင်းချက် တစ် ခု ကို တော့ တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စာ မျှ ပင် ရောက် မ လာ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ မ မ ရှိ တုန်း ယူ ဘာ တွေ လုပ် နေ သလဲ ဟု အကယ်၍ များ မေး ခဲ့ ပါ လျှင် အကျွန်ုပ် ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ဖြေ ရ ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် ချက် က သူ တို့ အိမ် မှာ ဘယ် သူ တွေ ရှိ နေ သနည်း ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ပါး က လေး နှစ် ဖက် နီမြန်း လျက် ဝိုင်ခွက် မြှောက် ၍ အခြား ခွက် များ နှင့် တိုက် လိုက် ၊ မော့ လိုက် နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လန် ချား ဦး ပိုင်း တွင် မှန် အိမ် မီး တွေ မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် ဖြင့် လန် ချား ဆွဲ ကူလီ တို့ ၏ ခြေချသံ များ ကို ဆိုင်း ချက် ညီညီ ကြား နေ ရ သည် မှာ လန် ချား ထဲ ၌ ပါ လာ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ အဖို့ တော့ ဂီတသံ ပမာ ထင်မှတ် ကောင်း ထင်မှတ် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် မီ လာ နီ ကို စောင့် ခိုင်း ပစ် ခဲ့ ပြီး နောက် အိပ်ရာ ပေါ် လှဲ ကာ တစ် ရေး မှေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကို မှာ တော့ အလိုလို ဝ မ ျးနညျးနတေယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် လေ ရာ တွင် စက်ရုံ တွေ ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ယခု မူ ဆာ က လောက် ဒီ အော် ချင် လက် က နိုင်ငံ ကာကွယ် ရေး ကိစ္စ ကို ထည့် တွက် စရာ မ လို ဟု ပြော ဆို သောအခါ ဥပဒေ ပညာရှင် ကြီး ဆာ ရက် က လစ် အဖို့ အံ့အားသင့် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ပုံမှန် ပြန် ရောက် လာ မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် အစ္စရေး နှင့် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ များ မှာ အတွင်း ကျိတ် နားလည် မှု ယူ ထား ကြောင့် အီဂျစ် ၊ အီရတ် နှင့် ဆီးရီးယား နိုင်ငံ များ အနေဖြင့် နောက်ထပ် တိုက်ပွဲ မ ဆင်း အများကြီး စဉ်းစား ရ မည့် အခြေအနေ မျိုး သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ဒုတိယ တန်း က စီး နိုင် တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အကူအညီ တွေ များ စွာ ရ တာ မှန် ပေ မယ့် သူ လည်း ကို သူ ရ ကဲ့သို့ ပင် ခင် ဦး နွယ် ကို အကူအညီ အစောင့်အရှောက် အစဉ် လိုအပ် နေ ခဲ့ ပြီး သူ ကူညီ မှ ဖြစ် မှာ ပဲ ဟု ကိုယ့် အခန်း ကဏ္ဍ ကိုယ် အထင် ရောက် နေ သော ယောက်ျား ပီသ လှ သူ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် နေ တာ နွယ် ပြော ပြ ချင် လှ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု အင်္ဂလန် သို့ ရောက် ၍ မြေပုံ ပေါ် တွင် မြန်မာ ပြည် ဘယ် နား ရှိ သည် ကို ပင် မ သိ သည့် လူ များ နှင့် တွေ့ ရ သည့် အခါ ၌ ကား အကြီးအကျယ် လည်း ဝမ်းနည်း သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ နေ ာကျခေါငျတိုငျ ကို ဖကျ၍တကျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ကွန် ရပ် ကော် ဖီးလ် သည် ဤ မှတ်တမ်း များ အား ဖျက်ဆီး ပစ် ရန် အမိန့် ကို သူ လန်ဒန် သို့ သွား ခဲ့ စဉ် က အက်တလီ အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ရ ယူ လာ ခဲ့ ပြီး ဒေလီ မြို့ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး နောက် ရက် များ မကြာမီ တွင် ပင် မီးရှို့ ပွဲ ကို စနစ်တကျ စတင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျော တို့ အိ မ ျ မှာ လ ညျးအိပျနိုငျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြွန် တံ ဆာ ၂ ကျပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖဂြေုတျနှငျ့ တရား ဟော ဆရာ က တဈတှဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချစ် နာ ကျ သူ များ လို့ ဆို တဲ့ မဂ္ဂဇင်း စာမျက်နှာ တွေ မှာ အညာ ခံ ရ တဲ့ ဇနီး တွေ ၊ အစွန့် ခံ ရ တဲ့ ချစ် သူ တွေ ကို ပေး ထား တဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ ကို မကြာခဏ ဖတ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကယ်၍ တစ် စုံ တစ် ဦး က မိမိ နယ်မြေ ကို အင်အား ကြီးမား ပြီး ကောင်း စွာ ဖွဲ့စည်း ထား သော ရန် သူ တို့ က ကျူးကျော် တိုက်ခိုက် လာ သည့် အခြေအနေ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သည့် အခါ မည် သို့ လုပ်ဆောင် သင့် ပါ သနည်း ဟု မေးမြန်း လာ ခဲ့ လျှင် ကျွန်ုပ် ၏ အဖြေ မှာ ဦး စွာ ပထမ သူ တို့ တန်ဖိုး အ ထား ဆုံး အရာ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ရ ယူ ထိန်းသိမ်း လိုက် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုင်း ပင် ကို ဖြတ် ၍ ခင်ပွန်း သည် ၏ အိမ် ကို ဝင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အိပျကောငျးသညျမဟုတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လု ပျ မ ယျ ဆို ရ ငျ စာ ရှ ကျ ရော ၊ က လေ ာငျပါယူသှား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လို့ ခေါ် မှ သူ့ အရည်အချင်း ကို ခြုံငုံ ထိ မိ နိုင် မယ် လို့ စာရေးဆရာ မ ကြီး လူထုဒေါ်အမာ က ရေး ပြ ထား တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ့ ဦး လေး အိမ် မှာ အိတ် တွေ ပစ္စည်း တွေ ချ ပြီး အခု ပြန် ထွက် လာ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညီ မ က လ ညျးတဈမြိုး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင်း က က လေး အထူးကု ဒေါက်တာ မင်း ဆီ ခေါ် သွား ပြ သည့် ဝမ်းကိုက် ပိုး ဝင် နေ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆန် ဒ ရှိ သလို ယူ သုံး နိုငျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရက် သောက် သူ များ အကြောင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲ့ဒီ တံဆိပ် တုံး မှာ ဘယ်လောက် နေ ခွင့်ပြု သည် ဆို တာ ပါ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တစ် နေ့ ဝယ် လုံး က တော့ ဈေး တန်း လျှောက် တာ နဲ့ ပဲ အချိန် ကုန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ အနား မှာ လို ကျ ရှာ မ ယျဟုတျ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမေ ရဲ့ စိတ္တဗေဒ ဆား ဗီ ည ရဲ့ ဝတ္တု တစ် ပုဒ် မှာ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် မိုက် မှား မိ လို့ အရှက် ရ ခဲ့ တဲ့ သမီးပျို ကို အမေ က သည် လို မြည်တွန်တောက်တီး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကျ ရ ှလနှေငျ့ အတူတူ လ ုပျရသညျ့အတှ ကျ စကား လ ကျ ပြ ျောသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ မြား သူ့ ကို တှခေ့ငျြ တာ သူ မ ထှ ကျ တော့ မ တှ ရေ့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ အခါ မှာ တော့ အဲဒီ ဈေးကွက် တွေ ရဲ့ အရေး ပါ မှု တိုးတက် လာ တဲ့ အလျောက် ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဦးဦးဖျားဖျား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ရဲ့ အသီးအပွင့် တွေ ကို ခူးဆွတ် စား သုံး နေ ကြ ရ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ောငျသကျဝတေဈယောကျတညျး မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် ၌ အကြောင်းအရာ ကြီး ငယ် ထူး ထူးခြား ရှိ ပါ က မေ့ အား ပြော ပြ လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေ ဒါ သည် လ ပ်ဗ် ကို တုတ် ဖြင့် ထိုး ကာ အယ်လီ မေ လက် ထဲ မှ မ ရုန်း နိုင် အောင် လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ကြောင့် လည်း ဤ အကြောင်း ကို ဘယ် တုန်း က မှ မ ပြော ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတငျး စာ ရော ငျးသညျ့သူငယျ က လေး တယော ကျ ဆို ငျ ထဲ သို့ ဝငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား ကောင်း မောင်း မ တစ် ထောင် လို့ ဆို ထား တယ် မ ဟုတ် လား ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ရယ် ၊ ဝိုင်းဝိုင်းလည် တိုင်း လဲ ဖူး စာ ရှင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဘယ်လောက် ပဲ ဝိုင်းဝိုင်း ၊ ယူ တော့ တစ် ယောက် ပဲ ယူ ရ မှာ ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အသားဝါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး လေး တစ် ယောက် လို သွား ပြီး ဝန်ချတောင်းပန် တာ မျိုး တော့ ကျွန်တော် မ လုပ် နိုင် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လျှာရှည် မိ ပြန် ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲ သည် တော့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ဖောက် သည် အဖြစ် တစ် လ တစ် ရာ ပေး ပြီး တက် နေ တဲ့ အလုပ်ခွင် ကျူရှင် နဲ့ လည်း လမ်း စ ပြတ် ကြ ရော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ယော က ျြား ပြော က ျသှားမညျ ကို စိုး သညျ့နှယျအင်ျကြီ လ ကျ ကို ဆှဲ လို ကျ လာ တတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲ လျ ကို လ ညျးတဒငျဒငျတီးရငျး ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆှနျညာတော့အခနျး မှာ ရှိ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနာ ဂတျနှငျ့လညျးဆိုငျသညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညီ မ မှာ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် မှာ သည့် ထက် ဆန်းကြယ် တဲ့ အတတ် တွေ ရှိ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိုအပ် တဲ့ လောက ဝတ် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သှားမယျလေနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မျက်စိ ကို ပွတ်သပ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တို့ မောင်နှမ နှစ် ယောက် ၏ အသက် နှင့် ရင်း ၍ သစ္စာ ဆို ခဲ့ ရ သော ကိစ္စ ကြီး မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စံ တုတ် ၏ မျက်ပေါက် ကျဉ်း ထဲ မှ မြတ်နိုး မှု ၊ ကြင်နာ မှု တွေ လျှံထွက် ကျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ တွင် ခိုင်လုံ စွာ ပြ နိုင် သည့် သက်သေ အထောက်အထား မ ရှိ သေး သမျှ ဤ ကိစ္စ ကို ဖွင့် မ ပြော ချင် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဧရာ မ ခု တင် ကြီး ပေါ် တွင် သူ တို့ ၏ ခန္ဓာကိုယ် သေးသေးကွေးကွေး က လေး များ ကို ခပ် ရေး ရေး မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသက် သုံး ဆယ် ကျော် အရွယ် ဟု ခန့်မှန်း ရ သော မွန် ဈေး သည် ထဲ မှ တစ် ယောက် က ကျွန်တော် ၏ အပြုအမူ ကို မကျေမနပ် လှမ်း ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သစ် ဆိုင် သစ်ရိပ် အမှောင် ကို အကာအကွယ် ယူ ကာ မိုး မှ ပြေး ပျံဆင်း လာ သော ဖွဲ့ လျက် ငယ် တစ် ကောင် မှာ သစ် ခက် သစ်ရွက် ကြား ရှိ နေရောင်ခြည်တန်း တစ် ခု နှင့် ပက်ပင်းတိုး မိ ရာ အောင် မောင်း ၏ အမြင် စက်ဝိုင်း ထဲ ဝင် မိ လျက် သား ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရ ထား မ ွာလည္းတျဖည္းျဖည္းထြ က ္ခြာစျပဳေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပါမောက္ခ ကြီး သည် ဝူးဝစ်ခ်ျဘူ တာ အထိ လက်မှတ် ယူ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆို ငျရှငျ က ရ ှတေ့ဈလှမျးတိုးသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ချစ် ခဲ့ ကြ သော သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ဒေါသ သံ စွက် သော စကား ကို ကျွန်တော် ပြော မိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ဆေးပြင်းလိပ် ကို ဖွာ ရင်း အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က အား ယူ ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိနျးမဆနျ ဖို့ ဆို ရ ငျ အား နှဲ့ တဲ့ ပုံ မြ ိုး ရှိ န ရေ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြိုဆို ပါ တယ် ရှင် ၊ ကြိုဆို ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြင်သစ် မြေ မာမာ လက်တဆုပ်စာ က လေး ပင် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝတ္ထု ထဲ မှာ ပါ သည့် အတိုင်း သမီး ယောက္ခမ နှစ် ယောက် ပြော ကြ ဆို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ က ်သတဿ္တ လေး ပါ တ် မျှ အပြင်းအထန် ကျား ကုပ် ကျား ခဲ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ ခ မ ြာတံတှေးပငျ မ မ ြိုနိုငျ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တစ် ရက် နှစ် ရက် နေ ပြီး ပြန် သွား လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခြိနျ မ ရှေး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မိသားစု အတွက် သား ရတနာ ဖွားမြင် ပေး ရန် နှင့် ခင်ပွန်း သည် ၏ မိခင် ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် ရန် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ရင် အဖွဲ့ သည် လည်း အက်တလီ အစိုးရ နှင့် လန်ဒန် သို့ သွား ရောက် ပြီး တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျတျောတာဝနျ ယူ ပါ တယျမဒမျ၊ဒါပမေယျ့ ဆေး ထိုး ဖို့ က တော့ နှဈပတျ စာ လော ကျ လို ခငျြ လဲ လို လိ မ ျ့မယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မိဘ တွေ အေးဆေး သလောက် စိတ်ဆတ် ပြီး ဒေါသ ဖြစ် လွယ် သော စန္ဒာ မောင် သည် မောင် သက်ဝေ ကို အိမ် မှ နှင်ထုတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း အကြွေး များ ကို နောက် လ မ ကုန် ခင် အပြီး ပေးဆပ် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူမည်း သူနာပြု အမျိုးသမီး ဂ လို ရီ ယာ တေ လာ က ဝန်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစော က သက်ပြင်း လေး နှင့် အတူ အသာ ပြုံး လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အတငျးအဖငျြး မြား ကို နား ထောငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ကျ အော ကျ မှာ တ ပျ ထား တဲ့ ဘီး လုံး က တာ ယာ ဘီး လုံး တှေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မျှော်စင် ပေါ် မှ လက်စွပ် လေး ကွင်း ကျွန်ုပ် သည် မိတ်ဆွေ တစ် ဦး တိုက်တွန်း ချက် ဖြင့် လွန် စွာ စည်းကမ်း ကြီး ၍ လွန် စွာ မှ လည်း လျှို့ဝှက် ခြင်း ရှိ လှ သော ဗ လက် ဘရားသား မည်းနက် သော ညီအစ်ကို များ အသင်း သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အခြား ရွာ များ ကို လည်း ထုံး လို ခြေ ပစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျဉ်းမနား ဘက် မှာ တစ် ယောက် တည်း နေ ခဲ့ တယ် လို့ ကြား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟေ့ ကန္တာရ ဖွတ် ကြီး ၊ ငါ့ အတွက် ဆိတ် ခြေ ဆောက် တ ချောင်း ယူ ခဲ့ ကွာ ၊ အသား များ များ အဆီ များ များ ၊ ပြီး တော့ ပေါင်မုန့် ပေး ၊ အသီးအရွက် ရှိ သမျှ အစုံ ချ ၊ ဆာ လှ ပြီ ကွ ၊ ကောင်း ကောင်း စား ပစ် မယ် ၊ ဟော ဒီ က ငါ့ မိတ်ဆွေ တို့ လည်း မ မေ့ နဲ့ ၊ သူ့ အတွက် ရေ တစ် ချိုင့် ယူ ခဲ့ ၊ အေး ပ စေ ကွ နော် ၊ ရာသီဥတု က သိပ် ပူ တာ ၊ ။ တာ ခက် စိတ်ဓါတ် ကျ သွား သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နေ သာ သည့် နေ ရာ သို့ ကျွန်မ တို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကြောက် စရာ ကောင်း သော ထို ကာလ အတွင်း ၌ ကျွန်မ သည် မနက် တစ် ကြိမ် ၊ ည တစ် ကြိမ် သာ အိပ်ခန်း ထဲ မှ အပြင် ထွက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကပ် ပေး ထား တာ က တော့ ဟုတ် ပါ ရဲ့ ၊ ဒါပေမဲ့ မင်း အစ ကြီး ကို ကြည့် ရ တာ ကိုယ် တော့ စိတ်ပျက် တယ် ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂုလိမာလသုတ် ဟာ ပရိတ် ကြီး ဆယ့် တစ် သုတ် မှာ အတိုဆုံး အ ပုဒ် ဖြစ် နေ တာ လည်း အတော် ဟန် ကျ တယ် လို့ ဆို ရ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပုလငျးအရှယျကလညျး အစုံစုံ ၊ ဆေး လုံး ဆေး ရ ည ျ တို့ ၏ အ ရော ငျကလညျး အစုံ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဘိုး ၏ ချေး ဝတ် သေး ဝတ် ကို မကြာသေးခင် က မှ သုတ်သင် ပေး ခဲ့ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပုံစံ က လ ညျးကြှနျတျောတှ နေ့ ကြေ ကြ ှနျတေျာ့ အနား ပတျဝနျးကငျြကလူတှလေို ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သံ ဗူး ခှံ ထဲ မှ ရ မြော းသညျသူ၏ဖိနပျမြားပျေါ သို့ တတော ကျ တော ကျ စီး က နြလေသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိ မ ျဖျောအမြိုး သမီး မ လေး ကို တှ ရေ့ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အခြား တဘက် က အဂ္ဂ နိ စ် ကို ကြောင်ကြောင် ကြီး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝ မှာ အလွန် ကျဉ်း သော ကြောင့် လက် နှစ် ဖက် စလုံး ဖြင့် ထိန်း ကိုင် ၍ မ ရ သ သို့သော် လည်း လက် မ နှစ် ဆယ် ခန့် ကျယ် သော အက် ကြောင်း တစ် နေ ရာ မှာ တူး မြောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး ကို မေမေ ကျေးဇူး အများကြီး တင် ပါ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရား သခငျဘယျ မှာ ရှိ န သေ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး သည် နှင့် သမီး ယောက်ဖ နှစ် ယောက် ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ပြဿနာ ကြီး ကို ဖြေရှင်း ရာ တွင် လူ တိုင်း တာဝန် ကိုယ်စီ ယူ သင့် သည် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး သူ ငယ် များ သည် ရေ သွား ၍ ခပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာ မှ က သည်း မင်း သမီး အသံ ထွက် လာ နိုင် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒှနျဒရယျ ရဲ တို ကျ မှ သိုး ထိ နျး သမား ဒါး လ ကျ ဈနှငျ့အိမျထောငျကသြညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ သူ့ မှာ ကျွန် တွေ ၊ ရွှေ တွေ ၊ ကျွဲ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အမြင် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ဆရာ တပည့် အသွင် မ ဟုတ် ဘဲ သူငယ်ချင်း များ အသွင် သာ မြင် နေ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လက် က စကား ခေါ် နေ သည် ကို ရိပ်မိ သဖြင့် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တောင်းပန် တိုးလျှိုး မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဇာတ်လမ်း ကို ဆက် ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အင် ျကြီ က သုံး ရာ ့ငါးဆယျ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မောင် ရင် ပဟေဠိ ဆန်ဆန် တွေ လျှောက် ပြော မ နေ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် တစ် ချိန် လုံး သတိ ကြီး ကြီး ဖြင့် သူ မ ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာ ခြည် ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် မက် မုံ ပင် လမ်း မ ကြီး ပေါ် သို့ ရောက် လျှင် မူ သူ့ ကို ရ ထား ကြုံ တင် ခေါ် မည့် အသိ မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ဦး တွေ့ တန် ကောင်း သည် ဟု စကား လက် မျှော်လင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ တိုင် လျှင် အရာ ရှိ များ က ဘိလိယက် ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခိုက် အခန်း ဝ ဆီ မှ ဖိနပ် သံဆူး ဘီး သံ များ နှင့်တကွ ပေါ့ ပါး သွက်လက် သော ခြေသံ နှင့် အတူ နီ ကို လေ ဝင်ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စား လိုက် ကြ တာ များ ပလုတ်ပလောင်း ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ် သူ နှင့် မျှ မ တွေ့ ချင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တစ် ယောက် သည် သူ စိုက်ပျိုး ထား သော သီးနှံ များ မ ဖြစ်ထွန်း မ အောင်မြင် သော နေ့ အထိ ၊ သူ့ လက် ထဲ တွင် စိုက်ပျိုး စရိတ် အရင်းအနှီး ငွေ မ ရှိ တော့ ၍ ဘဏ် မှ ငွေ များ ချေး ယူ ရ သော နေ့ အထိ တော့ မြေ ပေါ် တွင် နေ ပြီး မြေ ပေါ် တွင် စိုက်ပျိုး သွား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိမ် မည်းညို တစ် စု ဖြတ် ပြေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တောင် များ ပေါ် တွင် သစ် ကြီး ဝါး ကြီး တွေ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ နေ ရာ မှာ ကျား ၊ သစ် ၊ ဝံ ၊ ဆင် များ အပြင် မြွေ နှင့် ကင်း များ လည်း ပေါ များ သော အရပ် ဖြစ် သဖြင့် နေ ညို သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လင့် စင်ပေါ် တက် ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို စီ ရ ငျခကျြအမိနျ့ ကို ဂရု တ စို ကျ နား ထောငျခငျြ မှ နား ထောငျလိမျ့မညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြီးပြင်း ခဲ့ ရာ မြို့ က လေး တွင် ဘုရား ပွဲ ကျင်းပ တိုင်း လေ သေနတ် ပစ် ပြိုင်ပွဲ ပါ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ ရာ မှာ စာဖတ် သူ တို့ သတိပြု သင့် တာ က မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ လိုက် တဲ့ လေ ကြောင်း လိုင်း သုံး ခု ဟာ ကမ္ဘာ မှာ အရည်အသွေး အကောင်းဆုံး ပြေးဆွဲ နေ တဲ့ လိုင်း တွေ အဖြစ် ထင် ပေါ် ကျော်ကြား နေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ တွင် သူ့ ရင် သည် လှုပ်ရှား စ ပြု လာ ပြန် ကာ ပြန် အလှည့် လိုက် တွင် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည့် ပရို သီ ရိုး ၏ မျက်လုံး ပြာလဲ့လဲ့ များ နှင့် သွား ၍ ဆုံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ပိုက်ဆံ ကို ကတိ အတိုင်း ပြန် မ ဆပ် သေး သည့် ကိစ္စ အတွက် ဒါ ဗာ ဆား နှင့် တွေ တိုင်း တာ ခက် အပြောအဆို ခံ နေ ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ည ဦး ပိုင်း ခင် ဦး နွယ် ကို လိုက် ခေါ် ခဲ့ စဉ် က သေ မင်း နှင့် စစ် ခင်း ဖို့ တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ ခဲ့ သော ဆရာဝန် လူရွယ် ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာ တျော၏နှုတျတျော က ဆို သညျ တော့ မ ဟု တျ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တစ် လော မှာ ကို ကြီး ငွေ ရဲ့ ပုံစံ က လည်း နည်းနည်း ထူးခြား နေ သလို ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်ုပ် တို့ ကြည့် နေ ကြ စဉ် အထက် ကျောက်တိုင် ၏ အဖျား စွန်း က လေး များ မှ ရေ စက် များ သည် အောက် ကျောက်တိုင် များ ၏ ထိပ် သို့ တပေါက်ပေါက် ကျ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရွှေမှုန် က စာ တွေ မ ရ သေး ဘူး လို့ ပြော တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မား က တော့ ရိက္ခာ ကား ပေါ် တွင် ပင် နေ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး က မေး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ လည်း ရှက်သွေး က လေး အနည်းငယ် ဖြန်း လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြဿနာ တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ ပြီ ဆို ရင် ရှောင်ဖယ် ဖို့ ပဲ စိတ်ကူး နေ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အ ဆု ယာ သည် မျက်မှောင်ကြုတ် ကာ ရေရွတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တှငျ မှ နျတှငျးကသဏ်ဌာနျမြိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် ခေတ် က ပြည်တွင်း ဆူပူ မှု ကြောင့် သူ တို့ အရပ် မှာ နေ မ ဖြစ် သဖြင့် ဒေါ် ရေ ပေါ တို့ မိသားစု ဤ မာလကာ ခြံ သို့ ရောက် လာ ကြ ကာ ဤ တဲ ပုတ် က လေး နှင့် ဤ ခြံ မြေ ကျယ် ကြီး ကို ရာ ဂဏန်း မျှ ဖြင့် ငယ် ယူ နေ ထိုင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇာတျသိမျး က တော့ မ လှ မ ပ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နာ မ စတေး ၊ နောက် ဆို ရင် တို့ တစ် တွေ ပြန် ဆုံ ချင် မှ ဆုံ ကြ ရ တော့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ကိစ္စ ဟာ မကြာခဏ ထပ်ကာတလဲလဲ ဖြစ် နေ ဦး မှာ ပါ လား လို့ တွေး မိ တိုင်း စက်ဆုပ် ခြင်း လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခေါင်း တခြား ကိုယ် တခြား ဖြစ် သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ လ ညျးငယျသူငယျခငျြး ဆို တော့ က ရ ုဏာသကျပူပနျနပေုံ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြဿနာ တွေ လည်း စုံ နေ လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော့် စိတ်ကူး ထဲ တော့ ကီး ရဲ့ ခေါင်း ပိစိ ညှောင့် တောင့် နဲ့ ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် ဘယ်လို မှ တွဲစပ် လို့ အဆင်ပြေ မ နေ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က မုဆိုး မ ၊ အသက် ကြီး ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လမ်းလျှောက် နေ ချိန် တွင် ဘာ ကို မျှ မ စဉ်းစား နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလယ် တွင် အစိုးရ အဆောက်အအုံ များ နှင့် ဈေး ဆိုင် ကန္နား များ ခြား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် အားပေး သွား လျှင် ခြေ စောင့် နှင့် လက် စောင့် ကိုယ်ပိုင် ငွေ လေး တော့ ပါ မှ ဖြစ် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
၂၀၀၉ ခု နှစ် က ဆရာ ရွှေပြည်အေး ရာ ပြည့် နှစ် ကျ ရောက် ခဲ့ ပြီး ၊ လက် ရှိ မှာ တော့ မြန်မာ နိုင်ငံ ဂီတ အစည်းအရုံး မှာ ဆရာ ရွှေပြည်အေး ကြေး ရုပ် စိုက်ထူ ထား ရှိ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရွှေ ငွေ ပစ္စည်း ယူ မ လာ ဖို့ ကြိုတင် သတိပေး ထား ပြီး ဖြစ် ၍ ခု ကိစ္စ မှာ ကျောင်း အ နေ နှင့် ဘာ မှ တာဝန် မ ရှိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တစ် ရက် တ လေ တော့ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ဆို ပြီး နေ လိုက် ရာ အကျင့် ပျက် သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အ လေး မ ထား မှု ဟာ သူ့ ရဲ့ မာန ကို ထိခိုက် စေ တဲ့ အတွက် မ င့် အပေါ် မှာ ရန်ငြိုးဖွဲ့ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ချာချီ ချစ် မြတ်နိုး ဆုံး သော အိန္ဒိယ အင်ပါယာ ကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ပစ် မည့် စီမံကိန်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ ၏ ပုဂ္ဂလိက ထင် မြင် မှု နှင့် သဘောတူညီ မှု ကို ရ လို ၍ အက်တလီ မောင့်ဘက်တန် အား ချာချီ နှင့် တွေ့ဆုံ စေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တော့ လည်း စရိတ် စ က ကို ငဲ့ ကာလ ခ ထုတ် ရက် နှင့် စ နေ နေ့ တိုက်ဆိုင် သည့် နေ့ များ မှာ မှ သွား ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စိတ်တို နေ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကျွန်တော့် အား ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ တာ တွေ အပြင် မိဘ တွေ ဟာ သား သမီး တွေ အပေါ် ဘယ်လောက် နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း သက်ရောက် နေ တတ် သလဲ ဆို တာ ကို ပါ ခံစား နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ လို ငန် ပြာ ရည် နဲ့ ပြုတ် လို့ အကောင် အသား တွေ အက်ကွဲ လာ တော့ မီးဖို ပေါ် က ချ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို ဘယျမှာသှား က စား ရ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်လုံး ဖွင့် ပြီး မစ္စက် ဒင် ဗာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ ကျ က ဆတျကောငျ လေး နဲ့ ခြာရော့ကီ မ က လေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယပျခတျန ရော မှ ရ ုတျတ ရ ကျ ရ ပျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟနျးစ လ ကျ ၏ မ က ျြနှာပျေါတှငျဝခှေဲ မ ရ သော အမူအရာ ပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘတ်စ်ကား ပေါ် မှာ ကျွန်တော် တွေ့ တာ နှစ် ခါ ရှိ ပြီ ၊ ခင် ငြိမ်း ကြည် နဲ့ လဲ တွေ့ သတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ က မ နှင်းမြူ ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး သူ့ အိမ် သို့ တစ် ယောက် မှ မ လာ သဖြင့် ပီ ရီ သည် တဲ ထဲ မှ အရက် ပုလင်း ကို ကိုင် ၍ ဒယီးဒယိုင် ဖြင့် ထွက် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ဂီ ဒီ ယံ ၏ ရှေ့ တွင် ရပ် ကာ ဂီ ဒီ ယံ နှာခေါင်း နား တွင် သွားပွတ်တံ ကို အမ်း ယမ်း လုပ် ရင်း ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်း ပေါက် ကျော် တော့ ညာ ပြန် ကွေ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး တော့ ဘာ တွေ ပြော လိုက် ကြ သေး လဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပင် စည်ပင် လုံး နှင့် အရွက် များ မည် မျှ ပင် ပိန်လှီ သေးကွေး ပြီး ကျိုးတိုးကျဲတဲ ဖြစ် နေ စေကာမူ ပင်စည် ရင်း မှာ တော့ ဖြင့် အရိပ် ကောင်း ကောင်း ရ နိုင် စရာ ရှိ သည် ဟု သူ တွေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနညျး ဆုံး လူ တှလှေတျထားသညျ့ယာဉျ ပေါ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ မျှ ဂုဏ် ရှိ လျှင် သူ တို့ အဖို့ လုံလောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် အခန်း ကို ကိုယ် ပြန် ရောက် နေ မှန်း သိ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖြေ မှာ အခြေအနေ မ ကောင်း ဟူ၍ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထို အသံ ကို ကြား ဖူး သည် ဟု အောက်မေ့ မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ရဲ့ စာ ကို ဖြစ် ရ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပန်းမကြီး ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင်တ ကုက္ကုစ္စ တို့ အလျဉ်း မ ရှိ ဘဲ ကူ ဒို ၏ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ခိုဝင် လိုက် ရ ပါ မူ ကား မည် မျှ ကောင်း လိုက် လေ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မ ကျ ြ နှာ မှာ တော့ ခံစား ခ က ျြမဲ့လကျြ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ယခု ကဲ့သို့ သော အခြေအနေ မျိုး ကို သူ တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ မ ကြုံ ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြေ ကြီး တွင် ဓား စိုက် မှ ယုန် က ပြန် တုံ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ လုပ် မှ သာ လျှင် အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ အနေဖြင့် မိမိ တို့ အပေါ် တွင် ယုံကြည် မှု ရှိ လာ နိုင် မည် ဟု သူ က တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြ ှနျတျောလကျခံသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သည့် မိတ်ဆွေ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခု ကို ပြုလုပ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာရုံ ခြောက် ပါး တရား ထင်ရှား ရှိ မှ အာရမ္မဏ ိ က ဖြစ် သော စိတ် စေတသိက် တို့ သည် အာရုံ ပြု နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ပုံစံ အတိုင်း ဆို လျှင် ကျ ရှုံး ဖို့ သေချာ နေ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကဲ လာ ပါ ဆရာ လေး တို့ ဒီ ဆိုင် ကို လည်း ဘာ မှ အားနာ မ နေ နဲ့ ဒါ ကျွန်တော့် တူ ဆိုင် ပဲ လာ ပြော စရာ ရှိ တဲ့ ကိစ္စ အိမ် မှာ ပြော ရ အောင် ဒီ မှာ က မ ကောင်း လို့ ပါ အိမ် ကို သာ ကြွ ကြ ပါ ပြော ပြော ဆို ဆို နဲ့ လူ ကြီး တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို အတင်း ဆွဲ ခေါ် နေ တော့ နှစ် ကောင် သား လည်း ယောင် ပေ ပေ နဲ့ ပါ လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဈကိုဘယျအိမျမှာနလေဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွေးအမွေး များ ဖြင့် လည်း ဧည့်ခံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒီ အကြောင်း ပြော ပြန် ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒတ္တ မှာ အမား လ် လို စာ မျိုး ကို ရေး သည့် ပွင့် သစ် စ စာရေးဆရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မေမေ ခွင့်ပြု တဲ့ အခါ သွား ရ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သု ၏ အတော်ဆုံး စစ် သည် တော်တော် တော် များ များ မှာ လည်း မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ တော်လှန် ထကြွ မှု တွင် ကျဆုံး သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉ် ပျံ ကြီး က ယာဉ် ဦး က အထက် ၊ အမြီး က အောက် ၊ ဒေါင်လိုက် တည့်တည့် ကြီး ထောင် နေ သည် ဖြစ် ရာ ၊ နည်းနည်း တော့ အ နေ ရ ခက် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရိပ် ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နံ နီ သည် အသားဖြူဖြူ ၊ အရပ် ပုပုပျပ်ပျပ် ၊ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း နှင့် ရွှေ ကိုင်း မျက်မှန် တပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ လို ချင် ကြောင်း ကြေညာ နေ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဝီ လီ က သူ့ ကို ဖ ကျ ၍ သူ့ အနား သို့ တိုး သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ အဖေ က က ချင် ပြည်နယ် တွင် သာသနာ ပြု တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လူ သား ၏ အသိဉာဏ် သည် စကြဝဠာ တစ်ဝှမ်း တွင် တစ် ခု တည်း သော အသိဉာဏ် မ ဟုတ် တော့ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မျက်စိ ကွယ် လု မ တတ် ခေါင်းကိုက် နေ တာ ကို သက်သာ အောင် လုပ် ခြင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် ဝ ကျေးရွာ တို့ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ကား နာဂ တောင်တန်း ဒေသ မှ ရှေးဟောင်း ဘဝ ကို ပြန် သတိရ စရာ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိုင်ကယ် အင်ဂျင်တုံး နှင့် ဆီ တိုင်ကီ ကြား မီး ထ လောင် တာ မြင် ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စ သည် တို့ မျှ သာ မ က ထို ထက် ဆန်းကြယ် သည့် အရာ များ ကို တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ဂါ သာ သည် မျက်နှာ အပျက်ပျက် နှင့် လမ်း တစ် ဝက် မှ လှည့် ပြန် လာ ဟန် တူ သော ပရို သီ ရိုး ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် လည်း အခန်း ထဲ တွင် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အတိုင်း ဆို လျှင် သူ့ အ နေ နှင့် ရန် သူ များ ကို ထွင်းဖောက် သွား ရေး မှာ ခက်ခဲ လှ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝငျးဖီးကအဖဂြေုတျ ၏ ရ ငျခှငျ၌ထိုငျလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆွဲကြိုး ကို မင်း ဘယ်လောက် နဲ့ ရောင်း လိုက် တာ လဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို ကျော ပေး ရပ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ သာ ပြန် ဝတ္ထု အတွက် ဆို လျှင် မည် သူ့ ထက် မျှ ယုတ် လျှော့ ပေး ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် လက်ခံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ မ နှစ် ချောင်း ကို ပူး ချည် ထား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အနုပဋိလောမ ကျ ကျ တွေး ခြင်း သည် ဒိဋ္ဌ ကျ ကျ တွေး ခြင်း ဖြစ် ၍ ဒိဋ္ဌ ကျ ကျ တွေး ခြင်း သည် အနုပဋိလောမ ကျ ကျ တွေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တကယ် လို့ ကိုဇော်လတ် ကို ပြော တာ ဆို ရင် မ မ အမှန် အတိုင်း ပြော မှာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခင်ဗျား ကျ မှ ပဲ လည် စလုတ် ကို ပစ် ရ တယ် လို့ ၊ ပြီး တော့ လဲ စလုတ် ကို သေနတ် နဲ့ ဒီ လို တေ့ ပြီး ပစ် ရင် ကျည်ဆန် ဟာ နောက် စေ့ က ပဲ ထွက် သွား ဖို့ ရှိ တော့ တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လေ စိမ်း လေ ချို တို့ ငြိုငြင် ရှောင်ကွင်း နေ လေ သလား မ သိ ၊ ပကတိ ငြိမ်သက် နေ သဖြင့် အိုက်စပ်စပ် များ ပင် ဖြစ် ၍ နေ ရ ကား ကျွန်တော့် အဖို့ တိုး တ ထက် တိုး ကာ အိပ် ချင် စိတ် များ ပျောက် ၍ နေ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ ၏ လက် ချက် ပင် ဖြစ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတူ ကျွန်တော့် မှာ မန္တလေး တွင် သမက် သဖွယ် ဖြစ် နေ ၍ မေ မြို့ ရောက် မှ ခဲ အို ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူနာ ပေ ါငျးလေးရာဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျ ရှ လေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလျင် များ ၊ အလံ ကိုင် များ နောက် မှ မြင်း များ စွာ လည်း ပါ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ က လေး က သိပ် ပြီး အမေးအမြန်း ထူ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ဖြစ် လ ုိ့ လဲ ကွ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ အတို ငျး ဆို ကော ငျး အုံး တော့ မှာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ သူ့ အနာဂတ် ဘဝ မျှော်လင့် ချက် တွေ ၊ အလှအပ တွေ နဲ့ လည်း ဝေး သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မ က ျြနှာတှငျသှေးတှေ စီး က နြသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ဖြူ သား တွေ အောက် ကို ပြန် ကျ သွား ပြီး သူ့ မျက်ဆံ နှစ် ခု ကို ပြန် မြင် ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စတုတ္ထ ယခု လက် ရှိ ပြည်ထောင်စု ကြီး ကို စည်းရုံး ထား တဲ့ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း တို့ ခေတ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဟာ ဖရူဆို မှာ တစ် နှစ် ကျော် နေ ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သတ် တိ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ော်လ်ဗီး နား စ် လို့ ဗြိတိသျှ တွေ က အမည် ပေး ထား တဲ့ ဖောက် က လန် ကျွန်း ကို သူ တို့ အနေနဲ့ ဘာ့ ကြောင့် သိမ်း ယူ သင့် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို ယုတ္တိ ရှိ ပြီး ကြောင်း ကျိုး ညီညွတ် တဲ့ ဆင်ခြေဆင်လက် တွေ နဲ့ တင်ပြ နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စုဖုရား က လေး အား မိမိ နှင့် သီပေါ မင်း တို့ စံ ရာ ခန်း ဆောင် အနီး တွင် အဆောင် တစ် ခု ပေး ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ပြီး ည အိပ် သည့် အခါ တွင် မိမိ တို့ ခန်း ဆောင် အပြင် ဘက် တံခါးဝ တွင် စောင့်ကြပ် အိပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အနှစ် ၂၀ လောက် ကြာ လာ တော့ လူ တွေ က မီ ရှ လင် လက်စွဲ စာအုပ် ကို အသစ်အဆန်း အဖြစ် မ မြင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခါ တိုင်း သာ ရေး ၊ နာ ရေး ၊ ရပ် ကိစ္စ ၊ ရွာ ကိစ္စ များ ကို ပြော သလို အစီအစဉ်တကျ ဟန် နှင့် ပန် နှင့် လည်း မ ဆို ၊ မှင် မောင်း လည်း မ ထုတ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရှာ ရ မီ မိသားစု ကို လ ညျးညစာဝိုငျးသို့ဖိတျ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မိဘ များ က ချမ်းသာ လှ သဖြင့် သူ ငယ်စဉ် က လေး က ပင် ရှမ်း စော်ဘွား ၏ သား များ ကဲ့သို့ အင်္ဂလန် သို့ ပညာသင် ပို့ ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က မေး လျှင် ကျေနပ် အောင် အဖြေ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ တော့ ဆွေးနွေး စရာ လည်း များ ၊ ဆုံးဖြတ် ရ မဲ့ က ိစူ္စ တွေ လည်း များ တယ် ဗျ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် ကာ သူ့ အား ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် လောက လုံး ကို မေ့ နေ လောက် အောင် အာရုံ ထွေပြား နေ သူ ပင် ပီပြင် စွာ သတိထား မိ နိုင် သည် အထိ အဖြူ နှင့် အနက် ၏ ဆန့်ကျင် ခြင်း အလှ က ထင်ရှား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ောငျအငယျဘယျ လို ရ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား လေး နီ ကို လတ် မှာ အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ် ဋ္ဌေး သည် ထို နေ့ ည မှာ တော့ ဘယ်လို အာရုံ မျိုး မှ ဝင် မ လာ ဘဲ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ တာ အမှန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခဈြရာ၊ခငျ ရာ ၊ သံ ယောဇဉျတှယျ ရာ သူ တို့ နှငျ့ဝေးန ရေ သူ တို့ ၏ လို ရာ မို့ လား မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကျွန်ုပ် သည် ကိုယ့် အတတ် နှင့် ကိုယ် စူး နေ သော အချစ် ကျိန်စာ မိ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား ရဲ့ တရား ရေ အေး အမြိုက် ဆေး တွေ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သူ ရ ကို များ စွာ ထိခိုက် စေ မည် သိ ပေ မယ့် နွယ် ရှင်း ပြတ် စွာ ပြော ရုံ မှ တစ် ပါး အခြား ရွေး စရာ လမ်း မ ရှိ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သှေးမြားထှကျဆဲပငျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် ကြီး များ က စမ်းသပ် ကြည့်ရှု ပြီး စိတ် ကျ ရောဂါ တစ် မျိုး ဖြစ် ကြောင်း ၊ သည် ရောဂါ မှ တစ် ဆင့် သွေး သွန် လာ နိုင် ကြောင်း များ ကို ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ ရ ှယျကကြှနျတျော့ စကား မြား ကို က နြေပျဟနျ မ တူ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ဖြင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ကို ဆူ ရာ မင်း ဖြင့် ကာကွယ် နိုင် သည့် အလားအလာ သည် ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ မ ျး ထဲ သို့ ဝ ငျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မောင် ဖိုး သာ နှင့် ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် တောင်ကုန်း တစ် ခု ပေါ် သို့ တက် သွား ပြီး လျှင် ထို တောင်ကုန်း ပေါ် ရှိ ချုံဖုတ် တစ် ခု တွင်း သို့ ဝင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂဈတာတဈလကျထောငျ ထား ပေး တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အကယ်၍ အေ ဇက် တီ သည် ကုသ မှု တွင် ထိ ရောက် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ လျှင် ထို ဆေး ကို ကုသ မှု တွင် အသုံးဝင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ဟု ဆို ကာ စွန့်ပစ် လိုက် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပါ ရှား နိုင်ငံ ၏ ကြည်လင် သန့်စင် သော ကောင်းကင်ပြာ သည် သူ့ ဦး ခေါင်း အထက် ၌ လွှမ်းမိုး လျက် ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ ၊ ကဲ ဟု တျစ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ က သူ အောင် ပွဲ ရ ပြီ ဆို သည် ကို လည်း ပြ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီ ဒီ ယံ က ပြုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှု ပျ က ရှု ပျ နဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေမေ တို့ ချည်း ပစ် ထား ခဲ့ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ စကား မ ဆုံး ခင် မှာ ပင် တံခါးဝ မှ လူ ခေါ် ခေါင်းလောင်းသံ မြည် လာ ၍ လင်မယား နှစ် ယောက် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကာ ရို လိုင်း နား ပြည်နယ် တောင် ပိုင်း ရှိ စိန့် ဟင် ပ တန် ၏ တပ် သို့ သွား ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ဦး ကို အိမ် ပြောင်း ခိုင်း ဖို့ မြ လွင် က သဘော မ တူ ခဲ့ ၊ ထိုအခါ ချစ် ဦး နှင့် ဖြစ် သွား မှာ စိုး ရ မ် လို့ ဦးဝင်းမောင် ကြီး နဲ့ ပဲ သဘောတူ သယောင်ယောင် လုပ် ပြီး ဖိအား ပေး ဖို့ ကြံစည် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘာ မှ လူ ယုံ တှေ ထား ခဲ့ တာ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ်လို ဖြေ ရ ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျင်မီ သည် ဂဏန်း ဦးတည် နေ သည့် ကို ပါ နိ ကပ် စ် တွင်း နား သို့ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ ချဉ်းကပ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မျက်လွှာ ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နာမည် ကြီး ကစားသမား ကို သတိထား ၍ ဆက်ဆံ မှ တော် ကာ ကျ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ပြော ကြား သော အကြောင်းအရာ သည် ဓား မ ကြီး ပျောက်ဆုံး ကြောင်း ပင် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် က ယူဆ လိုက် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အစိမ်း ရောင် ဖျော့ဖျော့ နံရံ များ ပေါ် တွင် သံလွင် သား ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် လက်ဝါးကပ်တိုင် များ ချိတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂြာမနျ တယော ကျ လို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘို့ ဂြားလဆေိပျ မှ ၂ ၂ ရ ကျ မ လေ ၁၉၈၅ တှငျထှကျခှာ ကျောက်စိမ်း မြေ
နင် ရဲ အရာ ရှိ တွေ ကို နင် တို့ အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် သေး လား ဟိ ရော မိ က အသာအယာ ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရန် သူ ၏ လှုပ်ရှား မှု တို့ သည် ပြတ်သား ကာ ကြောက်မက် ဖွယ် အမူအယာ များ ဖြင့် ပြည့်လျှမ်း နေ ကြောင်း ကို ပဲ သူ တို့ သိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ လို လေ မ လှ ချုံ ရဲ့ အမေ နာမည် က ဒေါ် ကြာ ညို ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ မှ ခေါင်း ကို ယမ်းခါ လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက် ဂါ သာ သည် စိတ် ပေါက် ပေါက် ဖြင့် သူ့ ကို အထင်သေး သည့် စကား မျိုး တွေ ကို ပြော နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နင် တို့ လူ ကြီး တွေ ဘာ တွေ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ သိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မိ စန်း က သည် လို ပြော လိုက် တော့ ညီအစ်မ တစ် တွေ ရယ် ကြ ရ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ အယ်နီ တို့ မှာ အပန်းဖြေ စရာ ဆို လို့ ဒါ လေး ပဲ ရှိ တာ နော့ ၊ မ ချို လည်း ဆို ပြ ဦး နော် ၊ မ ချို သီချင်း ဆို ရင် အယ်နီ အရမ်း အရမ်း ငို ချင် တာ ပဲ ၊ ကိန္နရာ သီချင်း လေး က အရမ်း ငို လို့ ကောင်း တာ ပဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လက် ထဲ က အသံ ဖမ်း စက် ကို ဖွင့် ပြီး စားပွဲ ပေါ် တင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိမျးစိုသောသဈပငျ ၊ ရ က ေနျ၊တရှ ရှေ့ ေ့သှားနသေောတိမျ၊နှား ကြ ောငျးသားနှငျ့နှား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သည် မှာ ဆေးရုံ ပါတီ ကော်မီတီ ၏ တင်းကျပ် သည့် စည်းမျဉ်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ၊ ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် နှင့် ဦးဘစော တို့ မှာ တဲ တန်းလျား အပြင် ဘက် ရှိ မီးဖို ကြီး အနီး တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ မ ၏ အဖြေ ကို မ စောင့် ဘဲ သီချင်း တစ် ပုဒ် သူ ညည်း လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် ပရိသတ် သည် အိမ် ဘက် ဆီ သို့ လှမ်း ၍ ကြည့် ကာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကြည့် လေ ရာ ရာ သည် မိုးကောင်းကင် မှ တစ် ပါး အားလုံး ခရမ်း ရောင် ၊ တစ် ညီ တည်း ခရမ်း ရောင် ၊ မ ပြောင်း မ လဲ မ ကွဲပြား သော ခရမ်း ရောင် လွင်ပြင် တစ် ခု ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ မင်္ဂလာ ဆောင် တုန်း က ခင်ဗျား က ဗိုက် မ ကောင်း လို့ ဆို ပြီး ဘာ မှ မ စား ဘူး လေ ၊ အဲဒါ နဲ့ ခင်ဗျား အတွက် ချ ပေး ထား တဲ့ မုန့် တွေ အကုန်လုံး ကျုပ် က ဝါး ပစ် လိုက် တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အန်တီ ရှန်း ကို ပြော တာ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ တို့ အဖေ က မြင်း တစ် ကွက် တက် တယ် ၊ အဲဒါ ကို ဝိုင်းဝိုင်း တို့ အဖေ က ဘစ်ရှော့ နဲ့ စား တယ် ၊ ဒီ တော့ မှ ငါ တို့ အဖေ က သူ မှား တက် မိ တာ ၊ ပြန် ရွှေ့ မယ် ပြော တယ် ၊ ဝိုင်းဝိုင်း တို့ အဖေ က လဲ အရုပ် တွေ လက်လွှတ် ပြီး ရင် အတည် ပဲ လို့ ပြော ပြီး ငြင်း ကြ တာ လေ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲဒီ လို တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ရှင့် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ နော ကျ ကြ ှနျတျောတို့သညျ ဘေး သို့ ခြ ိုး ကာ ပို ၍ က ဉျြးသညျ့လမျး က လေး တဈခုအတိုငျး လို ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ည တော့ ဘယ်လို မှ ပြန် အိပ် ၍ ရ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က သူ့ အနာ အား ဆေး ထည့် ပြီး ပတ်တီးစီး ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှောင် စ ပြု ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွာ ထဲ ဝင် လာ ချိန် တွင် အလင်းရောင် အတော် နည်း နေ သော်လည်း ကျွန်ုပ် လို လူ ဖြူ တစ် ယောက် ကို မြင် လိုက် ရ သဖြင့် ရွာသူရွာသား တွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖျား တက် နေ တုန်း စိတ် တွေ ချောက်ချား ခြင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ ကျ ပြီ ဟု ကြေးနန်း စာရွက် ဝါဝါ က လေး ရောက် သည့် အတွက် ဆိုင်ရာ က သူ့ ကို ငွေ ခြောက် ရာ ထုတ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို တစ် ကျော့ တစ် လှည့် စောင့်ရှောက် ကြ ရ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အသေးစိတ် ပြော ပြ လိုက် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်း မီးခိုး ဟာ နည်း သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ နဖူး ထက် သို့ လာ နား နေ သော ယင်ကောင် ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် မောင်းထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခွေး တစ် ကောင် သည် တောက်တောက် တောက်တောက် နှင့် ထွက် လာ ပြီး ခေါင်း ကို မော့ ၍ အနံ့ ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငွေ စီး က ရက် ဘူး ၊ ဖွင့် ကြည့် လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နှစ် မှာ အရင်း ရော အတိုး ရော ပေါင်း ပြီး တွက် ရင် ထောင့် ကိုး ရာ ခြောက်ဆယ် ပေး ရ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ ဒဏ် ရ တဲ့ လူ ဟာ ချက်ချင်း မ သေ ပေ မယ့် လမ်းခရီး မှာ ဆေးဝါး မ ကောင်း တာ က တစ် ကြောင်း ၊ ပင်ပန်း တာ က တစ် ကြောင်း ကြောင့် သေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ စာ အုပျကိုဖှငျ့ လို ကျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ အတင်း ဆွဲ ကြ ရာ ကြိုး ပြတ် ထွက် သွား သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လူငယ် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ သည် ကြေညာ စာရွက် များ ဖြန့်ဝေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှိုင်းမှိုင်း ညို့ညို့ သစ်ပင် ကြီး များ အောက် ရှိ လူ နေ အိမ် အဆောက်အအုံ များ ၊ တိုက် တာ စ သည် များ ကို ဟို တစ် ကွက် ၊ ဒီ တစ် ကွက် မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ ဘီလူး က တစ် ခြား ဘီလူး တွေ လို မ ဟုတ် ဘူး ၊ ရယ် စရာ ကြီး ရယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစားအသောက် အဝတ်အစား လည်း ခြိုးခြံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယ်လို အကြည့် မျိုး လဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အိမ်ထောင် သား မွေး ကိစ္စ ဟူ သည် မိန်းမ တို့ အဖို့ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ၊ ရဲစွမ်းသတ္တိ တို့ ဖြင့် ရင် ဆိုင် ရ သည့် ကိစ္စ မျိုး ဖြစ် သည် ဟု မေမေ က သွန်သင် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရန်ကုန် ကို ပြန် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် မ ခေါင် ညွယ် နှင့် ပတ်သက် သည့် အကြောင်း ကို ကား မ သိ ခဲ့ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဤ လူငယ် က လေး များ မှာ မျက်နှာ စိမ်း ဖြစ် ၍ သူ ရှာ မ ပေး နိုင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စာ ဝါ က လေး များ အစာ ရှာ ထွက် သွား ကြ သဖြင့် မယ် ဇယ် တော သည် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ချိန် က အိန္ဒိယ ပြည် တစ်ဝန်း ကို လွှမ်းမိုး ခဲ့ သော သူ တို့ ၏ မဂို အင်ပါယာကြီး ၏ သမိုင်း အစဉ်အလာ ကို ချိုးဖျက် ရာ ရောက် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ သည် မိမိ ၏ မျက်လုံး နှင့် လျှာ ကို မတော်တဆ ကြုံ ကြိုက် ခြင်း ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ခင် မိ အဖို့ တော့ ကို မြတ် ထွန်း ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သည် ကို စိတ်မဝင်စား ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တဖြေးဖြေး ဖတ် သွား ရင်း တဖက် ကို လျှောက် သွား တာ ကို တွေ့ ရ တော့ ကိုယ် လဲ ကို ရင် နောက်ထပ် ဘာ စာ တွေ အဆန်းတကြယ် များ ရေး ထား ပါ လိမ့် လို့ ဖတ် ချင် လိုက် တာ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် ထို သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း အတွက် သူ ဝမ်းမနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆင် ဖမ်း ထွက် လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ထောင် မှ လွတ် လာ သည် မှာ မ ကြာ သေး သဖြင့် သူ့ ရုပ်သွင် မှာ ညှိုးရော် နွမ်းနယ် နေ ဆဲ ပင် ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ ဆု ယာ သည် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချိုးအဆစ် ပြေပြစ် ပြီး အရိုး အ ခြင် ပျော့ပြောင်း နူးညံ့ သော ကိုယ်ကာယ ပိုင်ရှင် လေး ပါ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို မျက်နှာ က ကျွန်မ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း ဦးဆောင် သော ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး ဗဟို ကော်မတီ တွင် အတွင်းရေးမှူး တစ် ဦး အဖြစ် ဆောင်ရွက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချွန် ထက် နေ သည် များ မ ရှိ တော့ မှ ဓား ပြန် သိမ်း ပြီး ရှမ်း တို့ ဆီ လက်ကမ်း ပြ လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆို ပြီး ကျွန်တော် မ သိ သေး သော အချက်အလက် များ ကို ပင် ဖြည့်စွက် ပြော ပြ ခဲ့ လေ သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင် လေး သစ် စေ့ လေး ကို ငေး ပြီး ကြည့် နေ မိ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နာ မ ည ျ ကို က ပုလငျးဘှိုငျအဖှဲ့ တဲ့ မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဟုတ် ပါ တယ် မဒမ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က ပေးဆပ် ရန် ရှိ သည့် ကြွေးမြီ များ မှာ ၎င်း ပိုင် ပစ္စည်း များ တန်ဖိုး ထက် နှစ် ပြန် ခန့် များ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဝတ္ထု တွင် သူ မ က ဘာ ကို ပြော ချင် သနည်း ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် သူ ၏ ဦးတည် ရာ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှေးခနဲ အိပ်ပျော် သွား သည် မှာ တော်တော် ကြာ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး လေး ဟင်နရီ က ရေစို နေ သည့် ခြေထောက် ကို ခြေသုတ်ခုံ တွင် သုတ် ပြီး နောက် စုတ်ပြတ် နေ သည့် ဖိနပ် ကို ကောက် စွပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် အခန်း ထဲ သို့ လူ တော်တော် များ များ ရောက် လာ ပြီး ဘေး တွင် ဝိုင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သ ကျ ရ ှညျဝတျစုံအတှ ကျ ကို ယျ က ပျြအင်ျကြီ၊ဘောငျးဘီ မြား ကို ဝတျဆငျပေးခှငျ့ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘွဲ့ ရ ရွာ စား ကြီး စိန်ဗေဒါ ရဲ့ လက် သံ တွေ သီချင်း တွေ နဲ့ ဖြတ်သန်း တတ် တယ် ဆို တော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကို နေ ဦး နဲ့ အတူ ရွှေ တောင် နား က ခြံ လေး မှာ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြီး ဒေါ် က ခြုံ စောင် ကိစ္စ ကို အရေးတကြီး ထား နေ သဖြင့် သူ့ မျက်နှာ က အပူ ရုပ် ကို သတိ မ ထား မိ သည့် အတွက် တော် သေး သည် ဟု အောက်မေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ဆန္ဒ သည် ရှေး လူ များ မှာ ရှိ ခဲ့ သလို ယနေ့ ခေတ် လူ များ ၌ လည်း ပြင်းပြင်းပြပြ ရှိ မြဲ ရှိ နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စား ပှဲပျေါကစာအုပျတအုပျ ကို ကော ကျ ယူ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကြောင့် မင်း ဟာ ငါ့ ရဲ့ ဇနီး ဦး မ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပေ မယ့် မင်း ကို ငါ ဘယ်လောက် ထိ ချစ် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် ရင် မင်း သိ နိုင် ပါ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မြင်း ကို တရကြမ်း စိုင်း နေ ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် သူ သည် ကမ္ဘာ လောက တစ် ခု လုံး အား ဆန့်ကျင် ၍ ပြု မူ နေ သည့် နှယ် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချောင်း တွင် အမျိုးသမီး များ အဝတ်လျှော် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ န ရော ကို ငါ လုံးဝ မ စဉျး စား မိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ပြဿနာ တွေ ကို ဖြေရှင်း နိုင် တဲ့ အခွင့်အရေး လည်း မ ရ ကြ ရှာ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ နေ ရ တော့ ခင်ဗျား တို့ ညီ အမ ချင်း စိတ် ကောင်း ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တန် သွေး နှင့် မိုး ကောင်း အကြား သွား လာ နေ သူ များ သည် ကုန် သည် ဆို လည်း ဟုတ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ က နှုတ်ခမ်း ကို မဲ့ လိုက် ပြီး ဘီယာ ခွက် ကို ကောက် မော့ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ချိန် တုန်း က ဧည့်သည် တွေ နှင့် စည်ကား ခဲ့ ဖူး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အသပေဲ၊အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြိုင်သာယာ ကို လို ချင် သူ က အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ ဂျို နာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခမ်းအနား မှာ ကြည့် လို့ ကောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဝတျ အစား ၊ အသုံး အဆောငျ၊သှားရညျ စာ ကို ယျ့ဘာသာဝယျရသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ငယ် က လေး များ က ဆိတ် များ ကို မောင်း သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ခု တင် ခြေရင်း ကို မြှင့် ခိုင်း ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ် လျှင် ရင် ကွဲ ရ ချည့် ဟု ဆီ မန်းမန်း သည့် နှယ် တတွတ်တွတ် ရွတ် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးကွက် သား များ က သူ့ အား ရာဇဝတ် သား အဖြစ် ဦး ဆံ ဖြည် ကာ ဆွဲငင် ထုတ် သွား ကြ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပါ လက် စ တိုင်း သား တို့ ၏ ပထမဆုံး အာဇာနည် သူ ရဲ ကောင်း ကား မြေ ကြီး ထဲ လဲလျောင်း သွား ခဲ့ လေ ပြီ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် စစ် လက်နက် ပစ္စည်း ဈေးနှုန်း သည် နေ့စဉ် နှင့်အမျှ တက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နား ပေါ ကျ ဟော ငျးလောငျး ကို ဖော့ ခြေ ာငျးကလေးနှငျ့ ထိုး ထား သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော လျှင် လည်း တစ် ခွန်း တစ် လေ မျှ သာ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သညျ့ ဝတ် ထု တို က လေး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရင်ဘတ် ထဲ တွင် အောင့် ကာ နာကျင် ခြောက်သွေ့ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖြား ရ ငျ သူ ဆေးကု ပေး ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အသံနက် ကြီး ကို ကြား ရ သူ ဟူသမျှ သည် မတုန်မလှုပ် ဘဲ ရပ်တည် နေ နိုင် ကြ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကောင်းဆုံး က တော့ အဲဒီ က ပြန် ရင် လို တဲ့ စာအုပ် တွေ ကို သင်္ဘော နဲ့ ပြန် ပို့ လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အနောက် ဘက် ပိုင်း ဒေသ ရှိ ပြည်နယ် များ သည် အစ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သော ပြောင်းလဲ မှု အောက် တွင် တည်ငြိမ် မှု ကင်းမဲ့ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ နှင့် အတူ လမ်း မ သွား ချင် သည့် စကား မျိုး ဆို နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု နှင့် မာန တွေ ချက်ချင်း တရိပ်ရိပ် တက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တှငျ ထို အရာ မြား ကို မ စဉျး စား မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဤ နာမည်ကျော် ကျောက် ကျွန်း အကျဉ်းစခန်း သို့ အက် ရှ လေ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး က ကျွန်မ ကို မေတ္တာ ကရုဏာ အပြည့် နဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ တစ် မူ ခေါင်းဆောင် ကြီး နှစ် ဦး တို့ မှာ အာဏာ ပင် ရှိ သော်လည်း ဘာ ကို မျှ မ ပိုင် သည့် ဘဝ မျိုး သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရိုက် ခ များ များ တောင်း လို့ လည်း မ ဖြစ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ပထမဦးဆုံး ချစ် တင်း နှော လိုက် ကြ သည် က တော့ တိရစ္ဆာန်ရုံ မှာ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဟနျပနျ မြား က ကော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ နေ့ ည က မြူ မ ဆိုင်း တာ တော် သေး တာ ပေါ့ ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ က အလှအပ ကို သာ ကြည့် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှတ် သုံး တပ် ခွဲ ရှေ့ သို့ အရောက် တွင် ကား စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ၏ ခြေလှမ်း များ သည် တုံ့ ခနဲ ရပ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇျော သူ့ နော ကျ က က ပျ လို ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ မြန်မာ လို မီးနင်း တွေ ထည့် ထား တဲ့ စာအုပ် ကို မင်း ဘေးဖယ် ထား လိုက် ဖို့ ပဲ လို တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒျေါမုနျး က တော့ ရှိ နဆေဲ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မူယာ တို့ ညီ အဈမတှမြေား ရော ကျန သေ လား လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခေါင်း တ လား လုပ် ရ လွယ် အောင် လို့ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒီ မှာ ကြည့် ခင်ဗျား ရဲ့ အရပ် က ငါး ပေ ဆယ် လက် မ ခွဲ ၊ ဆိုင်ကယ် ထိုင်ခုံ နဲ့ ခြေနင်း က နှစ် ပေ ခွဲ ပဲ ရှိ တာ ဆို တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ ဒူး နဲ့ ရင်ဘတ် ကပ် နေ လိမ့် မယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ဆိုင်ကယ် ရဲ့ ခြေနင်း ကို နှစ် ပေ တိတိ ရှေ့ ရွှေ့ ရ လိမ့် မယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အကို ကျ ခံ ရ သူ တှလေညျးမနညျး ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျမယောကျြား က သူ တို့ ကို ပို ငျ ပို ငျနိုငျနိုငျခကျြ ကြ လ ကျ ကြ ခ ပြ ေနိုငျခဲ့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ သည် ကျွန်တော့် သဘော ရင်း ကို နားမလည် ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ပခုံး ပျေါတှငျ က လေး တဈယောကျနှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘုရား ဈေး ကို သွား ပြီး တိုင်းရင်းဆေး ပညာ စာအုပ် ရ တတ် သမျှ ကို ဝယ် ယူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပနျးရောငျဝတျ စုံ ကို ဝတျထားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ငျး သမီး က လေး မ ရေ ီသညျခေါငျး ကို မ မော့ ဘဲ ငို လ ကျ ြ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မကြာမီ ငါ ဘုရား ၏ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စ စေ ပျ ရေး လ ကျ ခံ ပါ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ ကုမ္ပဏီ က စောစော က ဆရာ တို့ မြင် လိုက် ရ တဲ့ အရုပ် က လေး ကို ထုတ် ကုန် အဖြစ် ပြောင်း ပြီး ရောင်းချ ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ အိပ်ရာ မှ နိုး လာ သည့် အခါ ညစာ စား ဖို့ နီး နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မနက် ၇ နာရီ တွင် ဖက်ဆစ် တပ် များ က အမြောက် ကြီး များ ဖြင့် လှမ်း ထု ကြ ပြီး နောက် ရွာ ဘက် သို့ တက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိအိ ချို က လမ်း ကို စတင် ဖြတ်ကူး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တကယ် တော့ ကျွန်တော့် ဇနီး က အဲဒီ က လေး မ လေး ကို အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သာ ဝါသနာ ပါ လျှင် နောက်ပိုင်း ဇာတ်ထုပ် က လေး တွေ က လို့ ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခဏ နတေော့အမောငျ လေး က နတျပှဲကှငျးအုတျရကေနျ ဆီ သို့ သှား ကာ ရ နှေဈပုံးဆှဲလာသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ ပြင်သစ် ခွေး ကောင် တွေ ကို သာ လိုက် ခုတ် နေ ရင် တော့ ဇိမ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧဝ က အာဒံ ကို သွေးဆောင် ဖြားယောင်း ခြင်း နှင့် ၄င်း တို့ နှစ် ယောက် ဧဒင်ဥယျာဉ် အတွင်း မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ည အိပ်ရာ ဝင် တိုင်း ဘိန်း တစ် အိုး တော့ အမြဲတမ်း ရှူ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စွမ်း ပိုင် တို့ သားအမိ ၏ နောက်ဆုံး ဆန္ဒ မှာ ဦးထွန်းဇော် အား ဤ ကမ္ဘာ လောက မှ ဝေဒနာ နည်းနည်း နှင့် သက်သောင့်သက်သာ ထွက်ခွာ သွား နိုင် ရန် ကြိုးစား ပေး နေ ခြင်း မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု ခင်ဗျား ကို ပြော ပြ ခွင့် မ ရှိ သေး တာ ကို တော့ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ဗျာ အီ ကာ အိ က မချိပြုံး ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အို ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်မ သိပ် ချစ် တဲ့ ကို လေး ရဲ့ သွားတက်စွယ် လေး တစ် ဖက် မှာ တော့ အဲ လို ရောဂါ မ ကူးစက် နိုင် ပါ ဘူး ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နောက် တော့ မှ ကျောင်း သူ လေး တစ် ယောက် တက် လာ ပြီး အိအိ ချို ရဲ့ ခုံ နေ ရာ မှာ ဝင် ထိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မေမေ သည် သူ့ ကို တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ မ သိ မ သာ ပဲ ဗွီဒီယို ရိုက် ပါ ဟု ကို လတ် ကို ကြိုတင် ပြော ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စင်စစ် ဤ ကိစ္စ ၊ ဤ တာဝန် မှာ လည်း ည နေ အလုပ် သိမ်း ချိန် ရောက် မှ ထင်းခုတ် ၍ မ ဖြစ် ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ၊ သစ်ရွက် တစ် ရွက် ၊ ပန်း တစ် ပွင့် ၊ သစ်သီး တစ် လုံး ကို ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ ထက် ပို ပြီး အားကိုး ချင် နေ သူ တွေ နှင့် ယှဉ် လျှင် ရွှေကြည် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် သွား တာ ဘာ ဆန်း လို့ လဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျော်ကီ စတိုင် ရော ၊ မြင်း ခြေ ကျ လက် ကျ ရော ၊ လူ ကြီး တွေ က ဂ ရို့ ချိုး မှတ် ကြ တာ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခဏ ကြာ မှ ဖုန်း ကို လှမ်း ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် က တော့ သူ ပြော သလောက် ပဲ သိ ရ တာ ကိုး ၊ ဒီ ထက် ဘာ မှ ပို သိ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တှငျအိပျ ၍ ကား မ ပြ ျော ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညောင်ဦးဖီး နှင့် သူ ၏ ရေ တပ် သည် မူလ က ဧရာဝတီ မြစ် ၏ အလယ် ပိုင်း လောက် သာ အလေ့အကျင့် ရှိ ခဲ့ ရာ ယခု မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသ ရောက် နေ သည် ၌ ဒီ ရေ အတက်အကျ ကို ပါ ကျွမ်းကျင် အောင် လေ့ကျင့် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ ဘ ကျ ကို ထှ ကျ တဲ့ ကား ဂိတျတှ သော စုံ စ မ ျး ရ တာ က ုနျသှားတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ ရ ိပျ သာ မှာ ပဲ န ရေ မ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖုနျးတောငျးယာစ ကာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မျှ မ က သူ တို့ သည် လူ မ ဆန် စွာ ဖြင့် အမျိုးသမီး များ ၏ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ကို ဓား ဖြင့် မွန်း ၍ မ သေ မ ရှင် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ယခု မူ စာနယ်ဇင်း များ သည် တစ် မျိုး လုပ် လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုး ထု လျှင် ထိပ်ဆုံး ခေါင် နေ ရာ မှာ ရှိ သည့် ကျောက်ဒိုး လုံး ကို တစ် ချက် တည်း မှန် အောင် ထု နိုင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ကို မျှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း လည်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို သည့် ဆိုင်းဘုတ် များ ကို မ မြင် ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု မြစ်ကြီးနား ကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် နေ့ တွင် ကျွန်တော် သည် လားရှိုး လေဆိပ် ရောက် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခေါင်း ပေါ် တွင် ဦးထုပ် ပျော့ လေး တစ် လုံး ကို ဆောင်း ထား ပြီး ကိုယ် ပေါ် တွင် အစိမ်းနုရောင် မိုးကာအင်္ကျီ လှ လှ က လေး ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လုပ်ကြံ ရေး သမား များ သည် အလယ် ခေတ် တုန်း က လို ခေါင်းစွပ် ကြီး တွေ ကို ဆောင်း ပြီး မျက်နှာဖုံး နက် ကြီး တွေ ကို တပ်ဆင် ထား ကြ ကြောင်း ဖြင့် သတင်းစာ များ ကို အရေး ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် အချစ်ဆုံး အမေ အိပ်ပျော် နေ ရင်း နဲ့ သေ သွား ပြီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ယျ့လကျဆဈသညျယောငျ ကို ငျး လာ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ အားလုံး စုပေါင်း အကုန်အကျခံ ပြီး အိုဇုန်း ဓာတ်ငွေ့ ထုတ် လုပ် သည့် ဧရာ မ ဂြိုဟ်တု စက်ရုံ ကြီး ကို လွှတ်တင် ပြီး ပေါက်ပြဲ နေ သော နေ ရာ ကို ဖာထေး ပြုပြင် နိုင် သည် ဟု အကြံပေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ ၏ မွေးရပ်မြေ သို့ ပြန် မ ရောက် ခဲ့ သည် မှာ ၁၈ နှစ် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ကောင် တွေ နောက် တော့ ငါ့ အပေါ် ခေါင်း မ ဖော် ဝံ့ အောင် ဆို ပြီး အာ ရ န ကြီး ပြန် ရောက် တယ် ကြား တော့ ငါ သွား ပြော တာ ဒီ ကောင် တွေ ကို မာန် လိုက် မဲ လိုက် တဲ့ ဖြစ် ခြင်း ချစ် တီး လို ဘာ တွေ ပြော သလဲ တော့ မ သိ ဘူး ၊ ပွက်ပွက်ညံ သွား တာ ဘဲ ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ရှာ ထဲ ကို ဘယျလိုငျး ကား က လာ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရိုးသား မှု ဆို တာ တစ်သက် လုံး ပုံမှန် လုပ် သွား လို့ ရ တဲ့ အရာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိ စော ရယ် ငါ ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ဟယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် ဖျတ်လတ် မြန်ဆန် သော လှုပ်ရှား မှု တွေ ကြား မှာ ကြွ ယ့် အသံ က နစ်မြုပ် သွား သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဒ ကျ ဇာ ကော ငျးကောငျးမကနျြးမာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွတ်လပ် ခါ စ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သစ် မှာ ချောက်ကမ်းပါး သို့ ထိုး ကျ တော့ မည့် အခြေအနေ မျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံ့ပန်း အကြီးအကဲ ဖြစ် သူ ကို မူ ကျွန်တော့် ကို ပေး သည့် အတိုင်း ကြံသကာ အနည်းငယ် ၊ မြေပဲဆံ အနည်းငယ် နှင့် ကောက်ညှင်း ဆန် အနည်းငယ် ပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပါးစပ် က လည်း တ ဟေ့ ဟေ့ နှင့် အသံ ပြု သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ် တဲ့ အရာ တွေ မှ မ ရှိ ဘဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အား မ လျှော့ ပါ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ က နေ့ မနက် အင်မတန် အိုက် ပါ တယ် ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှေ့ သို့ တစ် လှမ်း နှစ် လှမ်း ဘိုး လိုက် နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း က မ ထောက် နိုင် ဘဲ လဲ သွား လိုက် နှင့် ဖြစ် နေ ရှာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကြောင့် ရန်ကုန် အစိုးရ ကို လက်နက် စွဲကိုင် ပြီး ငါ တို့ တော်လှန် တဲ့ အခါ သဘာဝ ကျ စွာ ပဲ သူ တို့ အတွက် ငါ တို့ တိုက်ခိုက် ပေး ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ ဆီ က အကူအညီ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အနည်းဆုံး နားလည် မှု ကို တော့ ငါ တို့ မျှော်လင့် ခဲ့ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် နန်း ခင် ထံ သို့ မ ပြန် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥသြ ဆွဲ သံ များ ကြောင့် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ ပြော ပြ လိုက် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြေမွ မ သွား ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ နာ က အသေးစိတ် ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တခါတရံ အပြင် သို့ ထွက် ပြန် ပါ လည်း ခွေး များ နီးကပ် စွာ ခြံရံ ပြီး လျှင် အခမ်းအနား နှင့် ထွက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒင်း နိ စ် က သူ သိ သလောက် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ကို က ပြား နဲ့ တူ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ သတစ္ခုကုိထပ္ခါထပ္ ခါ မ ရ ယ္ ရ သလို စိတ္ညစ္စရာတစ္ ခု ကု ိလည္းထပ္ခါထပ္ခါမေတြး ပါ နဲ႔ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ မ က ဆို ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ က ျဘတျတ လာ ၏ လ ကျ မ ောငျးကိုတှဲ မှီ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ဘက် ကာ ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ ရ မှာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ထောင် မ တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ အကျဉ်းသား များ အကြောင်း ၊ ရာဇဝတ် မှုခင်း များ အကြောင်း ရေး လေ့ ရှိ သော က လောင် ကောင်း တစ် ချောင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ပြော တာ တွေ တခု မှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘူး ၊ အမူး စကား တွေ ပါ ကွာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုအယက် နှုတ်ဆက် မေးမြန်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော်ဂျီ ထိတ်လန့် တ ကြား ရှာဖွေ နေ သည် ကို လက်ျာ ဘီလူး က လည်း နားမလည် ဘဲ ရပ် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယာ စု ကို သည် တောင် တောင် ဤ ဤ လျှောက် တွေး ကာ အတွေး ချော် နေ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က အအေးမိ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ဆို နေ သော်လည်း ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် က စိတ် မ ချ သော ကြောင့် လူနာတင်ယာဉ် ကို ခေါ် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ခြေထောက် တွေ ထုံထိုင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ မည် မျှ ခံစား နေ ရ သည် ကို မ စ် ရှော နားလည် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ကြယ် တာ ရာ ကြီး တွေ မှာ တော့ ဟီလီယမ် ထက် ပိုမို လေးလံ တဲ့ ဒြပ်စင် တွေ ဖြစ် ကြ တဲ့ ကာဗွန် တွေ ၊ အောက်ဆီဂျင် တွေ ကို ထုတ် လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ မှာ ဘာ သာ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် သူ တစ် လမ်း ကိုယ် တစ် လမ်း ဖြစ် လျက် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဒမျအိုသမနျ က ရော နငျ့အပျေါ မှာ ကော ငျး ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်ကန်း ယုံကြည် မှု အတွက် ရှာ တာ ဖွေ တာ သိ သာ သာ တန်ဖိုး ရှိ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သည် ကို ချစ် တီး တို့ လူ စု နှင့် ဤ အတိုင်း စီစဉ် ပြီး နောက် ကျွန်တော် နေ ထိုင် ရာ တဲ လိုင်း ရှိ ရာ သို့ ပြန် ခဲ့ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကြ ုပျ တို့ ကို ဘယျတုနျးကလှတျလပျ ရေး ပေး ခဲ့ လို့ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်သေ အထောက်အထား တွေ ပေါ် မူတည် ပြီး ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ သုံးသပ် ဆုံးဖြတ် ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် သက်သေ အထောက်အထား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ ပြော ချင် တာ က နင် အတိုင်းအတာ တစ် ခု ရောက် သွား ရင် ရပ် ရ မှာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှဈစဉျခရဈစ မ တျနှငျ့နှဈကူးပှဲတျော မြား တှငျလညျးဆုတောငျးမတ်ေ တာ စာ က တျ မြား ပေး ပို့ လ ရ ှေိ့ပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖခင် က ကိုး မြို့ အုပ် ဖြစ် ရန် မျှော်မှန်း သကဲ့သို့ သူ မ က လည်း မြို့ အုပ် က တော် ဖြစ် ရန် မှန်းဆ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ ပုံပြင် တွေ က ကျွန်မ ကြား ဖူး ၊ ဖတ် ဖူး သမျှ ပုံပြင် တွေ နှင့် လား လား မျှ မ တူ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က လေး ထိန်း ခန်း ဘက် ဆီ သို့ လျှောက် သွား သံ ကြား ရ ပြီး က လေး များ ၏ ဝမ်းသာ အား ရ ကြိုဆို သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး နှောင်း က အသင့် ယူ လာ သော သတ္တု ကြုတ် သေး သေး လေး ကို ထုတ် ပြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ညီ မ စိတ် မ ကောင်း မ ဖြစ် ပါ နဲ့ ကွယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ပုံ ပိန် ပါးပါး ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး မုတ်ဆိတ်မွေး များ ကို စင်ကြယ် စွာ ရိတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခြို့မိနျးမတှေ ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သုံး ဆယ့် တစ် ဘုံ မှာ ငရဲ ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ ပြိတ္တာ ၊ အ သူ ရ ကာ ယ် ဆို တဲ့ အပါယ်လေးဘုံ ဟာ အနိမ့်ဆုံး ဘုံ တွေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ် တို့ ထား ဝယ် လေယာဉ် တောင် လျှပ်စီး မိုး တွေ ကို အတော် ရှောင်ကွင်း ပျံ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမိ နျ့ပေးရသညျ က မ လှ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေ မြဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အောက်တိုဘာ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ၏ တပ် များ သည် အမြစ် ကို ဖြတ်ကူး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ နွယ် က ပြုံး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် အခြား လူ အချို့ ဇရပ် ရှေ့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် နေ ရူး ကဲ့သို့ အတွေး သမား မ ဟုတ် ၊ ဘုရင် ခံ ချုပ် ကဲ့သို့ ပင် လက်တွေ့ သမား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မယ် မင်း ကျန် ပင် သင် က ကျပ် လာ ရင် တံခါး ဖွင့် ပြီး ကြို မယ် တဲ့ လား မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သင် တော်တော် အရွယ် ကျ နေ ပြီ နော် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှ နျလှနျးလှသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို သတင်း ထူး သတင်း ဦး ပြော ရ သဖြင့် လည်း သူ ကျေနပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် လည်း ဤ ခုတ် ချက် အရှိန် ကြောင့် တွမ် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ ပြင်းထန် စွာ တုန်လှုပ် သွား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တာ့ ကော က ကျွန်မ ကို စကား လှမ်း ပြော စဉ် တွင် လည်း ကောင်း ၊ ကျွန်မ ကို ပြုံး ပြ စဉ် တွင် လည်း ကောင်း သိမ်ငယ် စိတ် များ ကို မ ခံစား ရ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် စားပွဲ ပေါ် ရှိ နာရီ ကို ဝေ့ ကြည့် ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က နျြလေးခနျး ထဲ က သုံး ခနျး က မ အား ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လောက် နိုင် ရင် ကို ကျ နော် တို့ မြို့ မယ် တစ် လ ကိုး သီတင်း သောက် လို့ စား လို့ ရ နေ ပြီ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြေး စား မိန်းမ ဆို ရင် မ ကြည့် ရဲ စရာ မ မြင် ရဲ စရာ ဝတ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိရိယာ တပ် ထား သော သေနတ် ဖြင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ နေ ၍ ပစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ စရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ အဲလဗတ်ကင်ပီ ရန် သည် ထို သတင်း ကို ဖတ် နေ သည့် တိုင် စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒါ ကို အိ မ ျကရြငျ ဇာဂနာ နဲ့ နှုတျပဈ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နှုတ်ခမ်း သည် တစ် ဖြည်းဖြည်းချင်း တွန့် ၍ ပြုံး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ယျ့တနျ ဖိုး ကို ယျနားလညျအောငျလညျးသညျ ကြ ောငျးကပငျသငျ ပေး ခဲ့ ပါ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပေါ် ဆုံး သုံး ထပ် မှာ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ စာအုပ် များ ဖြစ် ပြီး ၊ အောက် ဆုံး တစ် ထပ် မှာ မြန်မာ ဝတ္ထု များ အများစု က မြန်မာ ဘာ သာ ပြန် များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ တွေ ကြောင့် လည်း ခင် မေ တင့် နှင့် ကျောင်း ထဲ နှစ် ယောက် တွဲ မ ဝင် လို ခြင်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖေဖေ က လဲ ၊ ဒီ လောက် တောင် မိုးရွာ နေ တာ မ သိ ဘူး လား ၊ လာ တောင် မ ကြို ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ မ သခေဲ့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျပန် တို့ ဟာ လက် မြှောက် အရှုံး ပေး ရ မယ့် အစား အလိုက် သင့် ရပ်တည် နိုင် ဖို့ အလွန် ခိုင်မာ တဲ့ ခြေလှမ်း တွေ ကို လှမ်း ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သနျ့ရှငျးရေးလညျးလုပျ စရာ မ လို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ အကျိုး အတွက် ကာကွယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သာ သူ့ ကိုယ် သူ နှစ်သိမ့် ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် လူ များ သည် ကျွန်တော် ညွှန်ပြ သော သစ်ပင် ကြီး များ အောက် တွင် ဖိုး မှီ အတွက် ကျင်း တူး ခြင်း ပြု ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နင် တို့ အိမ် ကို ပြန် ဝယ် ထား တဲ့ နင် တို့ ဦး လေး ဝမ်းကွဲ က ရောင်း လိုက် တာ ပြော တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နှုတျခမျး ထူထူ တို့ က တဝ ကျ ဟ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် ကြိုတင် တွက်ဆ ထား သည် နှင့် မျက်မြင် အဖြစ် မှာ မူ တခြားစီ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တစ် ချက် တစ် ချက် အပေါ် အောက် လိုင်း တွေ ပြေး နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒီ က သယျလာတယျ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ရွှေ နီ က သူ တို့ ကို ပြူးကြောင် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြော အဟော ကို နှစ်ခြိုက် သော လူ ကြီး များ သာ အကြည့် များ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ စေ တော် နှစ် ဦး က ရ ထား တံခါး ကို ပြေး ဖွင့် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီ လာ နီ အကြောင်း ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် စကား လက် အသက်ရှူ ကျပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တွင် မှ တိုးတိုး လေး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ တွင် အ လင် ဘီ တံတား ၌ ကား တွေ တန်းစီ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တစ် ခု ခု ပြော မည် ပြု ပြီး မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျောက်ဖြူ တုံး လည်း မ သိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပညာ စုံ လို့ အလု ပျ ရ တော့ အတူ န မှ ော ပေါ့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မျက်နှာ သစ် စရာ အဝတ်လျှော် စရာ ခွက် များ သည် အစီအရီ တန်း လျက် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုင်ခုံ မှာ ပြန် ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ တိုင် ယောက်ျား မြင် လျှင် စိတ်ဝင်စား ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို ငျမြိုးကရပျကှ ကျ ထဲ မှာ သူ့ ဖော က ျသညျနှငျ့ သူ အတျောအသငျ့ရောငျး အား ရှိ သညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဓာတ် မှန် ထဲ မှာ တွေ့ ရှိ ချက် အရ အရိုး အက် သွား ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရာ ဘာ ေလွကေလးတစ္ စီး ပဲ ေတြ႕ရတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် စလုံး စိတ်ချမ်းသာ နိုင် အောင် အတိတ် က အကြောင်း တွေ ကို ဖုံးဖိ ထား ဖို့ ဆို တာ က တော့ ကျွန်တော် တို့ မ တတ် နိုင် တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ပါ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လ ဖိုင် လ သည် သူ့ လူ နှစ် ဦး ကျဆုံး ရ သည့် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ သူ့ လူ ငါး ဦး ကြောင့် အရေးအခင်း ပေါ် ထွက် ရ သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း ကောင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ခြင်း နှင့် ဒေါသ ဖြစ် ခြင်း ရောယှက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန်းနိုင် ၏ မိဘ များ သည် မျိုးရိုး အလိုက် ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် က ပင် ချမ်းသာ ကြ လေ ရာ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း ၏ လမ်းမြှောင် ဖြစ် သော အင်းယားကန် စပ် ၌ အိမ် ကြီး ရခိုင် နှင့် နေ ထိုင် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နံရံ တွင် ကျွန်း သား ဘီဒို သေး သေး လေး များ ကို မြုပ် ထား ပြီး ထို ဘီဒို တွေ ထဲ တွင် ဝိုင် ဖန်ခွက် များ ၊ ကြွေထည် ပန်းကန် များ ကို သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ စီရီ စွာ နေ ရာ ချ ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြည်လင် တောက်ပ လေ့ ရှိ သော မျက်လုံး များ သည် ယခု အခါ လှုပ်ရှား မှု မ ရှိ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ သားအဖ မြို့ တက် သွား ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အမျိုးသမီး အား ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ပြ ပြီး ထွက်ခွာ သွား ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သငျ့ ကို ငါ သိ သညျ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စောစော က စား ထား တဲ့ ပေါင်မုန့် တွေ အလုံး လိုက် ပြန် ထွက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ မေ က ေို့အမတေဲ့။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ ွှယ်ဟွား က ပင် နောက် တစ် ကြိမ် ကျွန်မ လက် ကို တွဲ ကိုင် ကာ အောက် ထပ် သို့ ဖေးမ ခေါ်ဆောင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒကျဇာသညျလူအသှားအ လာ မြား သညျ့ရပေနျး စား သော န ရော မြား ကို သှားလသှေ့ားထ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုင် ဟော ရှောင် ကျယ် ၊ ဒီ ကို ဘယ် သူ မှ လာ ချင် ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လိမ္မော်ရည် ဆို လျှင် ပြည်သူ့ ရေခဲ နှင့် အချိုရည် စက်ရုံ မှ ထုတ် လုပ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ် လေး လက် ဝန်ကြီး နဲ့ တစ် ယောက် တည်း ထွက် လာ ခဲ့ ရ တဲ့ အဖြစ် ဟာ ဘယ်လို အဖြစ် မျိုး လဲ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ တိုက် လိုက် သည့် အခါ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် စံ ကား ပင် အရွက် များ ပေါ် တင် နေ သော ရေ တို့ က ကျွန်မ တို့ ကိုယ် ပေါ် သို့ ဖြုန်း ခနဲ ကျ လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခန်း ၂၀ ၄ တွင် မီးရောင် ကို မြင် ရ သောအခါ မှ အောက် ထပ် သို့ ဆင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် ကိုယ်ခန္ဓာ ကို မာတောင့် ထား ပြီး လက် ထဲ မှ ဓား ရှည် များ ကို အပေါ် မြှောက် ကာ စစ် ခေါ် သံ များ ကို အော်ဟစ် ကြွေးကြော် ရင်း စိတ် လွတ် ကိုယ် လွတ် က ခုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခိုက် လှေ က လေး မှာ ရေ လယ် ဆီ သို့ ရောက် ၍ ပဒုမ္မာကြာ တော ကြီး ကို ထွင်းဖောက် လှော်ခတ် လာ ရ ပြန် သည် တွင် ခင် ခင် ကြီး မှာ ကြာ ဖူး ၊ ကြာ ခိုင် တွေ လှိုင်လှိုင်ကြီး ပေါ သော နေ ရာ သို့ ရောက် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆွေ့ဆွေ့ခုန် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ရှာ လျက် လက် က လေး များ နှင့် ညွှန်ပြ ကာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဧညျ့ခနျးတှငျ မ ထို ငျခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် သေ ခြင်း ကိစ္စ ကို မ စဉ်းစား ဘဲ နဲ့ နေ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ငေး န တော လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နဖူး စွန်း မှ ဆံပင် များ က ဖရိုဖရဲ ကျဆင်း နေ ကြ ပြီး သူ ၏ လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး သည့် ဟန် ကို ဖော်ဆောင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ လူ များ မှာ ကျွန်တော် တို့ ၏ ညီအစ်ကို တော် အာရပ် အမျိုးသား များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး မ ရွာ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ကား ပေါ် တွင် ပါ လာ သော ဆေးလိပ်ခုံ အလုပ်သမား မိန်းကလေး များ မှာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သရဖီ ပင် ကြီး ပေါ် တက် သွား ပြီး ကိုင်း ကြီး တစ် ကိုင်း ကို ချိုး ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကဲ ဧည့်ခန်း ထဲ သွား ကြ ရ အောင် လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဏ နေ လျှင် သူ့ ဒေါသ တွေ ပေါက်ကွဲ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ လ ညျးဟုတျပါတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
အ စေ တော် တစ် ယောက် က ရ ထား ပေါ် မှ အကြွေ အိတ် ကို ပြေး ယူ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ယောင် ပြီး အချုပ်ခန်း ကို ပြန် ပိတ် လိုက် မိ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာ မှ ကြောက် စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ဟနျး တို့ ငရဲ ၌ ခံစား အ ပျ သော အ ကြိုး ရှိ သော က ံသညျ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖဖေကေကြှနျတျော တို့ ကို နား မ လ ည ျ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် ပိုမို သိ ရှိ ခွင့် ရ ရှိ လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ် ဖို့ ကြိုတင် ကြံစည် ခဲ့ တာ လည်း လ ပေါင်း များ စွာ က တည်း က ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နီ ကို လေ မှာ လည်း မ ငြင်း သာ တော့ ဘဲ စောစော က ချိုး ထား သည့် ဖဲချပ် က လေး ကို ပြန် ၍ စန့် လိုက် လျက် မိမိ ရည်ရွယ် ထား သကဲ့သို့ ခြောက် ထောင် မ ထိုး ရ တော့ ဘဲ နှစ် ဆယ့် တစ် ဂဏန်း ကို သာ ရေး ချ လိုက် ရ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှိ ုကျသံတှေဝငျလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လိမ်မာ ပါ းနပျသောယောကျြား ကဲ့သို့ သူ သညျအခှငျ့အ ရေး ကို လ ကျ လှ တျလိမျ့မညျမဟုတျ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဟု တျကဲ့၊ကြှနျ မ ရေး ပါ မ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ က တည်း က ဘာ သတင်း မှ မ ကြား ရ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ တွေ စုဆောင်း ထား ခဲ့ တဲ့ အသိအမြင် ပညာ တွေ ကို သေ ခြင်း တရား က ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ နှဈ ရ ကျ ၊ သုံး ရ က ျအတှငျး မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
င ကံ သည် အစ ၌ သူ တို့ အကြောင်း ပြော နေ သည် ဟု မ သိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဂျင် ယန်း က သူ့ ကို ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သ က ျဇျောနိုငျအဝတျ အစား သှကျသှကျလဲ၍ထှ ကျ ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် ကျွန်တော့် အား မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ ဝေ မ ျး ဆရာ ညှာ ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အေး ဖြူ စီး ကျ လာ သော မျက်ရည် များ ကို သုတ် ပစ် ရင်း ကျွန်တော် နေ ရာ မှ ထ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပနျးကနျ သုံး လုံး ထဲ သို့ ကျော ငျ့ထညျ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်းအထန် ငြင်းခုံ ဆွေးနွေး ကြ ပြီး နောက် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နီ ကို လ ကေ မေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဘက် က လုံ ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သမီး မေမေ က ဆရာဝန် မ ကြီး ပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှောင်ရိပ် များ သည် မိုး မ ခ ပင် များ နှင့် ရေ သဖန်းပင် များ ကြား သို့ ဝင်ရောက် လာ စ ပြု ပြီး ငါး တ ကောင် သည် ရေ ပြင် အထက် သို့ ခုန်ပျံ ၍ တက် လာ ပြီး လေ ကို တစ် ချက် မျှ ရှူ ကာ ရေ ပြင် ပေါ် သို့ ပြန် ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လှောင်ပြုံး ၊ မဲ့ ပြုံး ၊ မထီတရီ ပြုံး ၊ အ ထေ့ အငေါ့ ပြုံး ၊ ကျိတ် ပြုံး ၊ မချိပြုံး စ သည် ဖြင့် မူ ကွဲ တွေ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တစ်ခါတစ်ရံ ကိုယ့်ဘာသာ အား မ ရ သော က ဗျာ ကို ပင် သူ သဘောကျ နေ ၍ ကိုယ် ပါ လိုက် ပြီး ကြိုက် မိ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ပေမဲ့ မ တတ် နိုင် ၊ ဤ ကိစ္စ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကိစ္စ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ စွန့်စား မှု သာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗင်းနစ် မြို့ မှာ တုန်း က သူ မနက်စာ စား တာ ကို မြင် စေ ချင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရိတ် မယ့် လူ ကို မ ရ သေး လို့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ချည်း ကြဲ နေ ရ တာ သိပ် မ ပြတ် သေး ပါ ဘူး ကို ဖိုးဆင် ရယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပနျးပှငျ့ မြား ကို ခဈြတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ စိတ် ဝါဒ သမား များ အမြင် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရို စ ဘယ်လို ဆုံးဖြတ် သည် ကို ကျွန်တော် တို့ မ သိ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ တဲ့ ၊ လူ သူ မ ရှိ တဲ့ ခြံ အလွတ် တွေ ကို တွေ့ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကွဲ စကား တော့ နောက်ထပ် မ ပြော ကြ ခြင်း မှာ လည်း ကောင်း သော လက္ခဏာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ မှ မ ရှိ တာ ကို သိ သှားပါလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အာချီ ရှေ့ တွင် ဆို လျှင် မည် သည့် ကပ္ပလီ မျှ မ ရယ် ရဲ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရာ မ ၏ လျှပ်စစ် လေ က သူ့ ကို အကျ နှေး အောင် ကူညီ နေ သကဲ့သို့ အောက် မှ ပင့် တိုက် ပေး နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖြူ မော့ ် ရဲ့ ဖုန် အလူးလူး နဲ့ လက်ချောင်း တွေ က ကျော်ဇော ရဲ့ ဗိုက် အကွဲ ထဲ ကို ဇွတ် ခနဲ ဝင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောင် သွယ် တော် ဝမ် အနေဖြင့် ဤ ရက် ပိုင်း များ အတွင်း ၌ ရ ွှယ်ဟွား ၏ အိမ် သို့ မကြာခဏ ရောက် ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတူ ပါ လာ သော စစ်သား နှစ် ယောက် သည် လမ်း တံတား နှင့် သက်ဆိုင် သော ပုံစံ လိပ် များ ကို စားပွဲ ပေါ် ဖြန့်ခင်း သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ နှင့် ကျွန်တော် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် ပြီး သူ တို့ နှင့် ခွဲခွာ ထွက် လာ ခဲ့ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသကျ၁၂နှဈ၁၃နှဈ လော ကျ ပဲ ခနျ့မှနျးရပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ သို့ မ ဟု တျ ပါ လား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စောင်ခြုံ ၍ မှိန်း နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တ ယောက် အိပ် ခု တင် ပေါ် မှာ အနား နှစ် ဖက် ကြမ်း ဖုံး အောင် ကြီး တာ က လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာသား များ သည် အော်ဟစ် ပြီး တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ဆူညံ စွာ ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အပြင်း မ ဖျား ခင် က တည်း က ဒီ လို ပြော ဖို့ စီစဉ် ပြီး သား ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦးရီးတော် လ် အကုန် ကြား ပြီး ပါ ပြီ လေ ၊ အမှန် က တော့ ရေ ဝတီ တွေ ရဲ့ ရှေ့ မှာ ခရစ်တော် ဟာ အပြစ် မ ရှိ သလို တူတော်မောင် ရဲ့ ရှေ့ မှာ လဲ သမီး တော် ဟာ အပြစ် မ ရှိ ပေ ဘူး လို့ ဦးရီးတော် က တော့ ရဲ ရဲ ကြီး ပြော ရဲ သဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အတွက် ကား တံခါး ဖွင့် ပေး ရင်း လည်း မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ် ကား ထို နေ ရာ ၌ ပွဲ ကြည့် ပ ရိ သက်သက် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရ ကျ မူး သမား တဈယောကျသဖှယျယိမျး ထိုး လ က ျြရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ သုံ့ပန်း နှစ် ယောက် စလုံး သည် ကျွန်တော် နှင့် သာ ဆင် အား ထိုင် ၍ ရှိ ခိုး တော့ မ လောက် အကြိမ်ကြိမ် ထပ်တလဲလဲ အရိုအသေပြု နေ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အ ဈ ကို ရှ နေ ီဆငျပေါကျမုနျယိုန ပေါ ပကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယျနံမညျလေးခပျ မ မေ့ တေ ဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ လို ပြော ပြီး နောက်ဆုံး ခြေလှမ်း မှာ သူ ဟာ သေဆုံး သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အီဘရာဟငျကထောကျခံသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ န ရော ကို လို ခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို စစ်သေနာပတိချုပ် မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ တုန်း မှာ ကျုပ် တို့ တပ် တော် များ ဟာ အင်မတန် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း ပြီး အင်မတန် ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ တဲ့ စစ် က စား မှု များ ကို ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အိမ် မှ ဤ ဆေးရုံ သွား မည် ဆို သော် သည် မျှ နှင့် မ လိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ထိ နားမလည် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အတွတ် သည် သူ့ စိတ် ကို သူ ယခု မှ နားလည် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် ကွမ်း မြုံ့ ရင်း ကျွန်ုပ် ၏ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် လျက် ကြွေး တောင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သား သမီး တွေ ပွားစည်း ရ လျှင် အဟော သုခံ ချမ်းသာ လေ စွ ဟူ သည့် ဆန္ဒ တွေ မာ နာ့ တွင် တဖွားဖွား ပေါ် မြဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရ စ်ချလျူး ဟာ သူ တစ် ဖက် မှာ တော် တာ ကို ကောင်း ကောင်း ယုံကြည် သည့် တိုင် တစ် ဖက် မှာ ရှိ တဲ့ သူ့ အရည်အချင်း ကို သိပ် စိတ် မ ချ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်းလျှောက် လျှင် ခါး မတ် ၍ ရင် ကော့ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က ကား မောင်း ရော ၊ စက် ပြင် ရော ကျွမ်း တာ ကိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျ မ က ဤ သို့ ရေး သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဟို ငျကဝမျး သာ အား ရ နှုတျဆ ကျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် အရေးတော်ပုံ တပ် သား ဝတ္တု ကြီး ကို ကား ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရွှေ ကြိုး တစ် ကြိုး စီ သည် သူ အောင် နိုင် ခဲ့ သော တိုက်ပွဲ တစ် ခု စီ ကို ရည်ရွယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နား ထော ငျ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလှမ်း ပြင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့နောက် မိမိ ၏ ကြည်နူး ပျော်ရွှင် နေ မှု ကို လည်း စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ဲ့င်နွန်ဂျန့် ပင်း ကို တော့ ကျွန်တော် ဘယ်လို မျှ လေ့ကျင့် ၍ မ ရ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေ တာ ္တို႔မ်ားကအလုပ္ၾ က မ ္းအကိုင္ၾကမ္းသက္သက္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာ အီ လွန်း သည် အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ မှာ ကျွန်တော် က ကျောင်း ထား ပေး ပြီး ဆေး ကျောင်း တက် ခိုင်း သူ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် နောက် တစ် နေ့ မနက် စောစီး စွာ ပင် ကြည့်မြင်တိုင် ကျောက်တံတား ဆိပ် သို့ ဆင်းသက် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အိန္ဒိယ ဒဿန ဆရာ ကြီး တို့ သည် မိမိ အယူဝါဒ ကို မ ဆို မီ တခြား သော အယူဝါဒ တို့ ကို ဦး စွာ ဆို လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ချိန် မှာ ရှင် က ဘူး ခံ ပြီး ငြင်း နေ မယ် ဆို ရင် တောင် ကျွန်မ တို့ က အဲဒီ ကိစ္စ ကို အတည်ပြု ချက် ရ တဲ့ အထိ ဆက် ပြီး စုံစမ်း သွား နေ ဦး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုရား တရား သံဃာ တို့ ကို ယုံကြည် သက်ဝင် ပြီး နောက် တွင် အကျွန်ုပ် သည် စ ရ ဏ ခေါ် ကျင့်ကြံ အား ထုတ် မှု အပိုင်း ကို တစ် ဆင့် တက် ရန် ကြိုးပမ်း လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ဖိုး သာ ရေ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် က သူ စကား ပြော တဲ့ အခါ မှတ်စု စာအုပ် လိုက် ပြီး မှတ် တာ ကို မ ကြိုက် ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခု ကျ အဲ့ဒီ နေ ရာ မှာ ဘာ မီးဖို ဘာ ပြာ မှ မ တွေ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲဒါ ကို ကြ ှနျတျောဘယျ တော့ မှ မ မ ဘေူ့း ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အိပ်မက် ထဲ မှာ လုလင်ပျို ဟာ တက်ကြွ တဲ့ အခန်း က ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် သူ တို့ ကို ကြည့် ပြီး သနား သလို လို တောင် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ တို့ လ ကျ အော က ျတှငျကြိုးနှံစှာအ မှု ထ မ ျးရနျသတိပေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သော တစ် နာရီ ခန့် က တည်း က ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တစ် ဦး မျက်နှာ ကို တစ် ဦး စူးစိုက် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ရဲ့ မ ဟာ စွန့်စားခန်း တွေ အကြောင်း စာအုပ် စာပေ တွေ က နေ တဆင့် ဖတ်ရှု မိ တိုင်း ဂီလ်ဂါမက်ရှ်တ ယောက် ပြန်လည် ရှင်သန် ထ မြောက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘ ယျ လော ကျ မြား မြား က နျြသေးသနညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆိုး အ ကော ငျးအလငျးအမှောငျ ဆို တာ န ရော တကာ မှာ ရှိ တာ ခညျြး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘ ကျ ပေ ါငျး စုံ က နေ စူး စ မ ျးလလေ့ာရမယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပထမဆုံး အနေဖြင့် ထို က လေး သေဆုံး လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှော်ဆရာ သည် တိပ် ကြိုး ပြား ကို စက် ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု ဆို ရာ မ ဟာ သူ ရဲ့ ပဲ့ကိုင်ရှင် တွေ အလို ကို ဖြည့်ဆည်း ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယော ငျခြာခြာနိုငျလှသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ခေါင် ညွယ် ၏ ဘဝ ပထမ ပိုင်း မှာ မူ သူ ၏ မိခင် နှင့် ခြားနား ခြင်း ရှိ လှ မည် မ ထင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော ငျဘကျတှငျ ကား တော ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် တာ ကို ဟုတ် အောင် လူ က လုပ် ပြီး ပြော လို့ ရ ပေ မယ့် အိပ်မက် က လုပ် ယူ လို့ မ ရ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို စိုင်း က ကွမ်း တွေ ပလုတ်ပလောင်း က နေ ရယ် ကြဲကြဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အခိုးခံ ရ တဲ့ အချိန် ကို စက်ဘီး ရှင် က ဘယ်လို ပြော မ လဲ ဆို တာ တရားခံ အနေနဲ့ မ သိ နိုင် တာ မှန် ပေ မယ့် အပိုင် တွက် ထား လို့ ရ တဲ့ အချက် တစ် ချက် ရှိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သိ ထား သမျှ ကို အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ ရန် ဝန် လေး ကိုက် ပါ ဘိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် မို့ ထင် ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင် ဝ သည် အရောင်းအဝယ် အလုပ် ၊ စကား ပြော ရ တဲ့ အလုပ် နှင့် သူ နှင့် မ ဖြစ် ကြောင်း သိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သွား တိုင်း မ ပေါက် ၊ လုပ် တိုင်း မ မြောက် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒက် ဇာတ ယောက် မွဲ သွား ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ ကို မိမိ ၏ အတွေ့အကြုံ ဖြင့် သိ ရှိ ခြင်း သည် အလွန် ကောင်း သော အရာ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် သည် ည က ပြန် မ လာ သည့် အဖြစ် မျှ နှင့် ဝမ်းပန်းတနည်း ဖြစ် ၍ နေ သော မာမာ ကို ကြည့် ကာ တသက်လုံး ပြန် မ လာ တော့ လျှင် အသဲကွဲ ပေ တော့ မည် တကား ဟု မချိတင်ကဲ ပင် ဖြစ် ၍ သွား ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် က ကျွန်တော့် ကို ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ညျးစားလညျး မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချစ် တော့ မ လို ချစ် တော့ မ လို ပြု ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် ချစ် မှာ ပါ ပဲ ချစ် မှာ ပါ ပဲ ဟူသော အထင် ကို ရင် ဝယ် ပိုက် လျက် တေး ဆို သူ က မျှော် မိ မျှော် မိ နေ သည် ဟူသော အသိ ကို ထိ တွေ့ လာ ကြ ရင်း ရင် ထဲ ၌ ဟာ ကုန် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘကြီး နှင့် မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် ဘကြီး ပြော သော အကောင် များ သည် အမဲသား တစ် တွေ ကို ချီ ပြီး အပေါ် ပျံတက် လာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ္ ခု ခု ေတာ့မွားသြားပါၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ှတှေငျး ဆို လား နော ကျ နေ ့နခေ့ငျြးပဲထှကျသှားသ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တဈခါတဈကြှနျ မ တို့ ကို ယျတိုငျပငျ ဘဝ မှာ ဘာ ကို တနျ ဖိုး ထား နမေိ သလဲ ဟု မ သ ခြေ ာ မ ရ ရော တော့ တာ တှေ ရှိ ခဲ့ ပါ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သူ ၏ ဘေး တစ် လျှောက် ရှိ လူ များ မှာ လွင့်စင် ပြန့်ကျဲ ကုန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အက် ဂါ သာ သည် မိ ကျောင်း ကြီး ကို ကြည့် ၍ အော်ဂလီဆန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တပြိုင်တည်း တွင် သည် ထောင်ချောက် က ဘယ်လို ထောင်ချောက် လဲ ဆို သည် ကို အပြေးအလွှား စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဤ နေ ရာ ဤ ဒေသ တွင် လည်း အခြား သော ဗကပ ဒေသ တွေ မှာ လို ရာ ထဲ တွင် လူငယ် ယောက်ျား သား တွေ မ ရှိ သလောက် တွေ့ ရ သဖြင့် မ ကောင်း ဆိုးဝါး နတ် တွေ ကို ရွာ ထဲ မ ဝင် အောင် တား နိုင် ကြ ပါ သော်လည်း ဗကပ တွေ က အတင်းအဓမ္မ ဝင် ၍ စစ်မှုထမ်း ဖို့ ခေါ် သွား ကြ တာ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကျ ရ ှလကေစဈဝတျစုံအဟောငျး ကို ဝတျကာစဈ သား လို တော ငျ့တောငျ့မတျ မ တျရပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် သူ့ မျက်စိ အောက် မှ မော်တော်ကား ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် ပြန် ရောက် သွား တော့ စိတ် မ ကောင်း စရာ တွေ က ဖြစ် ပြီး နှင့် နေ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြံရည်ဖန်ရည် လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ မျက်လုံးပြူး သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သာမန် က တော့ သိပ် အရေး မ ကြီး လှ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို စော နွဲ့ သည် မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို စိတ်ဝင်စား နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျိန်း ဂျက် စ ကာ သာ သူ ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် ခွင့် ရ ဖို့ တစ် အိမ် ဝင် တစ် အိမ် ထွက် လိုက် မေး ခဲ့ ရင် ဘယ်လို အဖြေ မျိုး ရ မ လဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို သို့ ကြည့်ရှု ပြီး နောက် အောက် ပါ အတိုင်း ဆက်လက် ၍ ပြော ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စပို့ရှပ် လှ လှ ကို ဝတ် ပြီး မှ ပြန် ချွတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သင် က စိတ် ထဲ မှာ သိမ်ငယ် နေ ရင် အပြင် မှာ လည်း သိမ်ငယ် နေ တဲ့ ပုံ ပေါက် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နားလည် မှု လွဲမှား ခြင်း တွေ ဘယ်လောက် တောင် များ အကြိမ်ကြိမ် ၊ အဖန်ဖန် ရှိ နေ ခဲ့ ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တပ် ရေး ဗိုလ် သည် မ နှစ် မြို့ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တာဝန် ကျ လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ တွေ့ လို က လက်ဝဲ ဘက် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ က ျဘတျတ လာ က တံခါး ကို ဖှငျ့၍မေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် သည် ကြောက် စရာ ကောင်း သော သတ္တဝါ တွေ ကို သာ ထည့် ပြော လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ သည် ဤ ကိစ္စ များ ကို သူငယ်ချင်း ၊ မိဘ များ ၊ ဆွေမျိုး များ အား ရင် ဖွင့် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မေ သေ့ မီး မ ဟု တျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပ် တို့ နှင့် မိတ်ဆွေ အဖြစ် အတူတကွ ငြိမ်းချမ်း စွာ နေ ထိုင် ရေး ရည်ရွယ် ချက် မှာ လည်း လို မှ အောင်မြင် နိုင် စရာ မ မြင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကျ တော့ လည်း သက်ဆိုင်ရာ ဆရာ တွေ ကို သွား တွေ့ ပြီး ငို ပြ ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အလံ ၏ ထောင့်စွန်း တစ် ဘက် စီ ကို စစ်သား တစ် ယောက် က ဒူးထောက် ကိုင် ထား ရာ အလံ က လေ ပြေ နှင့် လုပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒါ က လမ်းခုလတ် မှာ သေ ရ တာ ရှိ သေး တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ၏ မျက်ရည် စ များ အရောင် လက် နေ ကြ သည် ကို သူ့ မျက်မှန် ထဲ မှ ဖောက် မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ောငျမောငျလတျကအိတျ ထဲ က က နု က မာ စီး က ရ ကျ ဘူး ကို ဖှငျ့ ၍ စီး က ရ က ျတဈလိပျ ကို မီးညှိ နသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခု ဆို က လေး တွေ က အသက် နှစ် ဆယ် ကျော် သုံး ဆယ် နီးပါး ရှိ နေ ပြီ သမီး ရဲ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ပါ ရှိ ခြေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ခငျဗြားရှတျဖတျရမယျ့ ဂါထာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွှေဝါ ရုတ်တရက် စိတ် ဖောက် ချေ ပြီ လား ဟု စိုးရိမ် ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုး လှ နျရမညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ကြောင့် ကြ စိုက် ပုံ မှာ အလွန် ကျေနပ် ဘွယ် ကောင်း ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယဉ်ကျေး တဲ့ လူ့ဘောင် မှာ အနုပညာ ခံစား သူ ဟာ ကိုယ့် အနုပညာ ရေ ချိန် အလိုက် ဘောင် အကျယ် ကြီး တွေး ဆန့် ခံစား နိုင် ကြ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပီယာ ဖြစ် စေ လို သော ဆန္ဒ အတိုင်း လည်း မ ဖြစ် မ နေ တစ်သမတ်တည်း လုပ် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ကို ဖက် နမ်း ချင် လွန်း လို့ ဘူတာရုံ က နေ တန်း ပြေး လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး လေး သိန်း က ကျွန်မ တို့ အမေ ကို ငယ် ကြောက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကိစ္စ တွေ မှာ ပြီး စီး သွား ခဲ့ သည် ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုင်း လေ ကြောင်း က ဘိုးရင်း ၇၃၇ ရန်ကုန် လေဆိပ် သို့ ဆိုက်ကပ် ပြီး ချိန် မှ စ ၍ သူ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တွေ ကွယ်ပျောက် သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခဏခဏ လည်း ပြော ဖြစ် တဲ့ စကား မျိုး ၊ ပြော လိုက် ရင် အင်မတန် လေးနက် သလို လို ခံစား ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သစ် ခွဲ စက် က လေး အကြောင်း ကို တွေး မိ သဖြင့် စကား လက် မျက်လုံး တွေ တောက်ပ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကနျ့သတျဧရိယာအတှ ကျ ပါ မ ဈကဘယျ မှာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖက်ဆစ် ဝါဒ နောက် လိုက် တို့ ၏ ဆန္ဒပြပွဲ တွေ ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် အဖမ်း မ ခံ ရ မီ က ဝန်ထမ်း သူနာပြု တစ် ဦး ရှိ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် အသက် ၄၀ တောင် ပြည့် တော့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ ဒီ နကေ့လေးတှေမစိမျး ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဘယ် ကြောင့် ဟူ မူ ၊ ယင်း အချိန် သည် သီတင်း ဝါ လ လည်း ကျွတ် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ောငျမြိုး တို့ ကို အားကိုး ရ မှာ ပဲ က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒူးထောက် ထိုင် ရာ မှ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ထား သော အက် ဂါ သာ သည် ခံစား ချက် ကြောင့် တစ် ကိုယ် လုံး တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ လဲ အဖေ ကြီး ၊ သောက် လာ သလား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယု ခင် က သည် လို ကိစ္စ မျိုး တွင် ဘယ် တော့ မှ ဟန့်တား ခြင်း မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ကျော် ကျီ နော် ၊ နင် ပြော စမ်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ဒေါ် က အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် တွင် ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထ ကျ ကြ ျောသ ရ ကျ မှ ျောကှေ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ နဲ့ အနီးကပ် ပေါင်းသင်း နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ တောင် ဘာ မှ ပြော ပြ နိုင် တာ မ ရှိ ဘူး ဆို မှ တော့ အဒေါ့်အ ထင် သိပ် ကို အထီးကျန် လွန်း ခဲ့ လို့ ထင် ပါ ရဲ့ ကွယ် အထီးကျန် လွန်း တယ် အဲဒီ က လေး က ပုံ ဆွဲ ရ တာ ကို သဘောကျ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မိဘ များ ထံ သို့ ဆက်သွယ် ရန် ဖုန်း နံပါတ် ကို မူ မနက်ဖြန် မိုးရွာ တော့ မည် စာအုပ် ကို တည်း ဖြတ် ပေး ခဲ့ သော အယ်ဒီတာ ထံ မှ ရ ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ကို ကြည့် ပြီး ခင် နှောင်း က ရယ် တော့ အားလုံး လည်း သဘောပေါက် သွား ကြ ပုံ ဖြင့် အုန်း ခနဲ ရယ် လိုက် ကြ လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ ကို ခဈြသညျ့အတှ ကျ မီ လာ နီ ကြေး ဇူး သူ့ အပျေါတှငျရှိသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာ ရေး ဟာ တပျသားသဈတှကေို ပေး ဖို့ ဖိနပျတှကေို ခိုး ရော ငျးတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုး ဂ က ျြတည လုံး မ အိ ပျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစစ် ပဲ ယောက်ဖ ကြီး ၊ တစ် နေ့ လေး ငါး ကောင် တော့ မြည်း ရ မှာ ဘဲ ၊ ဒါ နဲ့ ယောက်ဖ ကြီး တလော တုန်း က ငါး ထောင် ကျောက် တစ် လုံး အောင် လိုက် သေး ဆို သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်မ လည်း အဝတ်အစား ဆက် လဲ ရင်း သူ့ အပြုအမူ ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ဆို ဘာ လို့ ကျွန်တော် လက်တွေ့ မ ကျ ဖြစ် နေ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဇနီး နဲ့ သမီး လေး သာ ချက်ချင်း ကြီး ပြန် ရ မှာ သူ့ အဖွား များ အားနာ ပါ တယ် ဆို ပြီး အဲ့ လေး ငါး ရက် လောက် ကြာ ခဲ့ ထင် ပါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ခတျေ ထိုအခါ ၌ ဘှိုငျတို့သညျစားပှဲ အနီး ၌ မ တျတတျရပျန ရေ ကာ အရ ကျ ငဲ့ ပေး ရ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္ကစူးစမ္း လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြင်း ကြီး က ဒေါက် ကောင်း လှ သော မန်ကျည်းစေ့ ရောင် မြင်း ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မနက်ခင်း မ လင်း ခင် စောစော နိုး ကြ တော့ မ နေ့ ည က ကျန် ထား တယ် ထင် တဲ့ ထမင်း ကြမ်း ခဲ အေးစက်စက် နဲ့ ငရုတ်သီးထောင်း ကို ဖိုး သက် အမေ က အတင်း ကျွေး လို့ စား လိုက် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘေဘီလုံ ဟာ ခင်ဗျာ တို့ ထင် တာ ထက် အများကြီး ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ တဲ့ မြို့ ပါ ၊ ဒီ မြို့ ဟာ ဒီ ထက် မ က ကြီးပွား တိုးတက် လာ ပါ လိမ့် ဦး မယ် ၊ ဒီ မြို့ မှာ ခင်ဗျား တို့ အားလုံး အတွက် ချမ်းသာ နိုင် တဲ့ အခွင့်အလမ်း တွေ အပြည့်အဝ ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ယုံကြည် ထား ကြ ပါ ၊ အဲဒီ အခွင့်အလမ်း တွေ ကို ရ ယူ ကြ ခံစား ကြ ပါ ချမ်းသာ အောင် ကြွယ်ဝ အောင် အား ထုတ် ကြ စမ်း ပါ ၊ ကိုယ်တိုင် ကြိုးစား အောင်မြင် ပြီး တဲ့ အခါ မှာ လည်း ကိုယ် အောင်မြင် ခဲ့ တဲ့ နည်းနာနိဿယ တွေ ကြီးပွား ချမ်းသာ ရေး အလေ့အကျင့် တွေ ကို အခြား သော ဘေဘီလုံ သား ညီနောင် သား ချင်း များ ကို ရက်ရက်ရောရော သဘောထား ကြီး စွာ ဝေငှ ကြ ပါ ၊ သူ တို့ လည်း ကြီးပွား ချမ်းသာ ချင် စိတ် ထက်သန် လာ အောင် ကြီးပွား ရေး အတွက် တကယ် အား ထုတ် ကြိုးပမ်း လာ ကြ အောင် တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ကြ ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သြားၿပီးအနားယူလုိက္ ပါ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ သူ က ဘာ ပြော တယ် ထင် သလဲ ၊ နင် တို့ က သူဌေး တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နှစ် ထည် မှ ကောင်း သည့် အပိုင်း နှစ် ခု ကို ဖြတ် ထုတ် ၍ ပြန် ဆက် လိုက် သောအခါ ချုပ် ရိုးရာ ထင် ခြင်း က လွဲ ၍ အကောင်း တစ် ထည် ဖြစ် လာ သည် ။ တစ်ချို့ ကျ တော့ လေး ပိုင်း ဆက် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်ထပ် ဖို့ အသိပေး သည့် အချိန် တွင် မိန်းကလေး မှာ ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ လာ ၏ ခါး က မ တျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ တို့ အား အား မ တန် ၍ မာန် လျှော့ ခဲ့ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ျဖစ္လို႔ကၽြန္ မ ကို အစ ္ ကို မ တား ခဲ့ တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗိုလ်တထောင် ဘက် ကမ်းနား လမ်း နှင့် ဖရေဇာ လမ်း ၊ သိမ်ကြီးဈေး တို့ တွင် ဂျပန် ဗုံး ချ တာ ရော ၊ စက် သေနတ် မွှေး တာ ရော လူ တွေ သေ လိုက် ကြ တာ သောက် သောက် လဲ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၂၈ အော ကျ တို ဘာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားအို ကြီး သည် ထင်း ခြောက် များ ကို ကျောပိုး ကာ ယာခင်း ထဲ မှ ဒယီးဒယိုင် ဖြင့် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ ခတျေ က ရော ငျ စုံ သူ ပုနျခတျေ ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် တယ် ဒီ ဆူ ဇာ အရောင်းစာရေး မ လေး တွေ ဆို လျှင် ချော ချော လှ လှ ၊ သွက်သွက်လက်လက် ချက်ချက်ချာချာ တွေ ချည်း ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွယ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ နှင့် နွယ် ကြား မှာ တွယ်ငြိ မှု တစ် ခု ရှိ ခဲ့ မည် ဆို လျှင် ထို တွယ်ငြိ မှု မှာ အလုပ် သံယောဇဉ် ၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ချင်း တွယ် တာ မှု က လွဲ လို့ တခြား မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နှုတျခမျခမျး မှေး နဲ့ က နြျော တို့ က သူ့ ဒ ရော ရ ငျး နဲ့ မီး ရို ကျ ရ တ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ သည် သူ တို့ ၏ ကိုယ် များ ကို သဲ များ ဖြင့် တရစပ် ပွတ်တိုက် ပေး နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇိမျခေါငျးနှငျ့ မှ ောငျခိုသမားနှဈ ရာ တို့ ကို က ှနျဖရငျ့ဖိတျ စာ မြား ထုတျ ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နှစ် မှာ ပင် သူ ၏ မိဘ များ ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောင်မိုက် နေ သော အုတ်လှေကား များ အတိုင်း တစ် ထစ် ချင်း စမ်းတဝါးဝါး ဖြင့် တက် ကာ လျှို့ဝှက် နက်နဲ ပြီး ခက်ခဲ လှ သည့် ဝမ်း ဆွဲ အလုပ် ကို လုပ် ကြ ရ ပြန် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး တငျမောငျသနျ့ဟူသညျ ကို စိတျအတှေးမှဖြောကျပယျ ထား လို ကျ တော့ မ ည ျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆုံးဖြတ် ချက် တော့ ချ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧညျ့သညျကဧညျ့သညျ လို ပဲ နသေငျ့ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အစ်မ ကြီး ကို ရေ ငင် ပေး မ လို့ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု သူ ရှုံး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် အလယ် မှာ အရက် ပုလင်း တစ် လုံး ကို လာ ချ ပေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် မှာ မီး လုံး က လေး ဖျတ်ခနဲ လင်းပွင့် လာ သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြ ှနျတျောလညျးနော ကျ က နေ တှယျတ ကျ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
က နျြပငျသငျ တို့ လို မ ိနျးမတှအေ လို ရှိ တဲ့ ယုယ မှု မြ ိုး ကို သူ့ ဆီ က ရ မှာ မ ဟု တျ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တွမ် က ပုံး ကို ကား စက် အောက် တွင် ချ ထား လိုက် ပြီး ဆီ ဖုံး ကို ပလာယာ နှင့် လှည့် ဖွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အားလုံး ရိုင်ဖယ်သေနတ် တွေ လွယ် ထား ပြီး တချို့ က ခါး မှာ အဝါ ရောင် ကြက်ဥ ကြီး လို ဟာ မျိုး တွေ ချိတ် ထား ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချက်ပြုတ် ဖို့ နှင့် လား ထိန်း ဖို့ သျှောင် းယန် ခေါ် တရုတ် က လေး တစ် ယောက် လည်း ပါ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒါ က တော့ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံး ကျောက်လွှာ တွေ တောင် မှ သက်တမ်း အရင့်ဆုံး မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြန်မာ သက္ကရာဇ် ၁၂၅၆ ခု နှစ် ဖွား ၊ မြို့ စာ ရေး ဦး မှန် နဲ့ ဒေါ် မ မ မိဘ နှစ် ပါး က ကြည့်မြင်တိုင် ထီး တန်း ရပ် မှာ ဖွားမြင် သူ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သား သတ် သမား ၏ အိမ် သို့ ကျွန်မ တို့ ပြန် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပနားမား နိုငျငံကရှညျ မြော မြော က ဉျြးကဉျြး လေး ရ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မီးရောင် အောက် တွင် ပြိုးပြိုး ပျက် ပျက် ဖြင့် လှ နေ သော ထို ရေခဲ ပြား ကြီး သည် အောက် သို့ ဝုန်း က နဲ ပြုတ်ကျ လာ မည် လား ဟု ရင် တထိတ်ထိတ် နှင့် ကြည့် နေ ကြ ဆဲ မှာ ပင် ကောင်းကင် ပင်လယ် ထဲ သို့ ပြန်လည် နစ် မ ြုတ် ပျောက်ကွယ် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေါက်တာ မ ကြား သေး ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြောက် စရာ သိပ် ကောင်း တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ဖြစ် စေကာမူ အချစ် ချင်း ကွာခြား သည် မှာ ကား အမှန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ းဂျား က ခြိမ်းခြောက် သံ ဖြင့် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗီးလာ့ဒ် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လည်း ကြုံ တဲ့ အခါ ဆောင် ရန် ရှောင် ရန် များ ပြော ပြ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည် စာ သည် သူ့ အား အလိမ္မာ က လေး နှင့် သတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု မ မ ထင် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှလုံး ရောဂါ နှင့် စာ လျှင် အလုပ် လုပ် နေ ရ သည် က မှ သက်သာ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒုက္ခ သည် စခန်း များ သို့ စာ ပို့ ရ သော လုပ်ငန်း မှာ တော်တော် မ လွယ် သော လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ တော့ တဈနတေ့ဈ နေ့ စာ လုံး ရေ နှဈထောငျ အထိ တ ကျ လာ ခဲ့ ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က မ လာ ၏ မျက်စိ အောက် ဘက် နှင့် က မ လာ ၏ ပါးစပ် ထောင့် အနီး ၌ သူ သည် ပထမဆုံး အကြိမ် စိတ် ညှိုးငယ် ခြင်း အမှတ် လက် ခဏ ာ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော ငျ ဖိုး သာ က မီး မှေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
က လေး တွေ ထဲ မှာ မိန်းကလေး သုံး ယောက် ပါ ပြီး ယောက်ျား လေး က ငါး ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက် နှင့် ကိုယ် ကို စမ်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ အိ ပျ သေး ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွီ လင် ကို မည် သည့် အခါ က မျှ သဘော မ ကျ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄ခဈြသူမြားနတေဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြည့် ရ တာ အဆင်မပြေ တဲ့ ပုံ လည်း မ ပေါက် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ လည်း ရွှေ နန်းတော် တွင်း သို့ ဘုန်းတော်ကြီး လှ သော ဘုရား ကြွရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ရွှေ နန်းတွင်း သူ များ ခံစား လိုက် ရ သကဲ့သို့ ကြောက်ရွံ့ လေးစား စိတ် များ ရင် ထဲ တွင် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင် သည် မည် မျှ လှပ ပေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပင်လယ်ပြင် မှ ဖြတ်ကျော် လာ ခဲ့ သော လေ မို့ အပူအအေး သ မ လျက် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လည်း လူ တွေ ဆို တာ စကား လက် သိ ရဲ့ လား ၊ သွေး နှင့် ကိုယ် သား နှင့် ကိုယ် တွေ ၊ နေ ထိုင် မ ကောင်း တဲ့ အခါ ရှိ မယ် ၊ အစာအာဟာရ ချို့တဲ့ တာ ရှိ မယ် ၊ ပင်ပန်း တာ ရှိ မယ် ၊ ဟို လူ သွေးထိုး လို့ စကား လက် တောင် တော်တော် ရက်စက် တတ် လာ ပြီ ၊ အရင် တုန်း က နှင့် နည်းနည်း မှ မ တူ တော့ ဘူး ၊ ဒီ လူ ကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ ဆရာ များ က အချစ် ကို မီးတောက်မီးလျှံ တွေ နဲ့ တင် စား သုံးနှုန်း လေ့ ရှိ တော့ နီ ရိုး က ရော မ မြို့ ကြီး မီးလောင် နေ တုန်း မှာ စောင်းတီး ေေန သလို မိန်းမပျို ဟာ လည်း လူ တွေ သူ့ အတွက် အချစ် မီး တောက်လောင် နေ တုန်း မှာ စောင်းတီး နေ တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က တော ချောင်း သလို ခြေသံ လုံလုံ ထိန်း ရန် ပင် လို မည် မ ထင် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား သမား ကို ခြိမ်းခြောက် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့နောက် ဥယျာဉ်ခြံမြေ များ ပြုစု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ က ယျ တော့ အဲဒီ ခှေးလေးတှတေငျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ဟာ တစ် မျိုး တည်း မ ဟုတ် ဘူး တပည့် တို့ ၊ ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ဒဿန ဂိုဏ်း များ ကွဲပြား နေ ကြ သလို အယူအဆ တွေ လည်း မ တူ ကြ ဘူး ၊ ဒီ လို ပြော လို့ တူညီ တာ တွေ ကော မ ရှိ ဘူး လား ဆို တော့ ရှိ ပါ တယ် ၊ ကွဲပြား တဲ့ သဘော အယူအဆ တွေ ကို ဂိုဏ်း အလိုက် သင်ကြား တဲ့ အခါ တပည့် တို့ သိ မြင် သွား ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက်လင်း က တည်း က ၊ ဒီ တော့ သား တွေ သမီး တွေ ဘာ ဖြစ် မှန်း မ သိ ဘူ ၊ ည ကျ တွေ့ စကား ပြော ချိန် က မ ရ ဘူး ၊ အဖေ က ရော ၊ အမေ က ရော ဖ လက် ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ည ပိုင်း ရောက် သောအခါ တွင် မူ သူ တို့ ရပ်နား သည့် နေ ရာ ၌ ဆုံ မိ သော အခြား မိသားစု တစ် စု နှင့် ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်း မိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လိမ္မာ တဲ့ မြင်း မျိုး နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး သော် အနီး တွင် ရှိ နေ သော မီးဖို မှ ထင်းချောင်း များ ကို တစ် ချောင်း ပြီး တစ် ချောင်း ဆွဲ ယူ လျက် မွန် ချေ ွး တပ် သား များ အား ရိုက်နှက် ခြင်း ၊ မီး စ နှင့် ထိုး ခြင်း များ ပြုလုပ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အမှိုက် ၊ ဒိုက် မှော် ကင်းစင် သည့် ကန်ရေပြင် နှင့် တူ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျဲ နက် က အပြင် သို့ သိပ် မ လိုက် ချင် လှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ မူလ စွမ်းအား ဆို တာ တစ် ခု တည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူသတ်သမား သည် ပသျှူး ခေါင်း ဖြတ် လော အထက် ပါ အဖြစ်အပျက် များ ဖြစ်ပွား ပြီး ခြောက် ရက် တိတိ ပြည့် သော နေ့ ၌ ကျွန်ုပ် သည် ရုံးခန်း အတွင်း ၌ ထိုင် ၍ လ ချုပ် ပြန် တမ်း များ နှင့် အစီရင်ခံစာ များ ကို ရေး သား နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ချမှတ် ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ တို့ စစ်ပွဲ အောင် နိုင် မည် ၊ ကျ ရှုံး မည် ဆို ခြင်း ကို ကနဦး က ပင် ကြိုတင် ခန့်မှန်း နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘုရား ရင် ပြင် တော် ကို ဖြတ် လျက် သူ က ဇော့ ် ကို စောင့် ရင်း ခြေလှမ်း ခပ် ကျဲကျဲ ခပ် ဖြည်းဖြည်း သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရေ များ များ ဟု အော် နေ ၏ ။ မြို့ တွင်း ကို ဖြတ် ပြီး သီလဝါ လမ်းခွဲ ဘက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြို့ စား ကြီး သည် နောက်ထပ် ညွှန်ကြား ချက် ပေါင်း များ စွာ ကို ထပ်မံ ပေး ပြီး နောက် အနားယူ ရန် အတွက် ချစ် လှ စွာ သော မြို့ စား က တော် ကြီး ထံ သို့ သွား တော့ မည် အပြု တွင် အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ တစ် ရပ် ကို အမှတ် ရ လာ ပြန် ကာ ပြန် ၍ လှည့် လာ လျက် ဘဏ္ဍာစိုး နှင့် စား တော် ကဲ တို့ ကို ခေါ် ပြီး ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ပေး နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် နင် နင် ဘာ ပြော တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပငျြးရနျလညျး သတိ မ ရ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမယ့် စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ အမှား မျိုး တွေ ကို မ မှား ပါ စေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုက် အနည်းငယ် သွား မိ တိုင်း လည်း မှန် ပြောင်း ဖြင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှမ်း ၍ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို မြို့ များ ရှိ ဘော် တယ် ကုလား များ နှင့် ဆက်သွယ် ပြီး စက္ကူ ဟောင်း တွေ ပိဿာချိန် နှင့် သိမ်းကျုံး ဝယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မွေးဖွား ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လျက် ရှိ သော အရာ သည် ရင့်ကျက် လာ ချိန် ၊ ပြို လဲ ပျက်စီး ၍ ချုပ်ငြိမ်း သော အရာ သည် ပျောက်ကွယ် ချိန် တွင် အသစ် ဖြစ် သော အရာ သည် ပေါ်ပေါက် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နေ ရောင်ခြည် ကြောင့် အရိပ် ကျ နေ သည့် အမှောင် ကွက် များ ကို ဖြည့် ရန် ထိုး ပေး ထား သော ပေါ့ ဒ် ရှေ့ မီး အလင်းရောင် သည် ရွေ့လျား လျက် ရှိ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မျက်နှာ ကို တိုးဝှေ့ သော လေ က နွေ လေ ဖြစ် ပေ မယ့် ပူနွေး မ နေ ဘဲ အေးမြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်နှာ ကို တအား ပြင် ထား လိုက် တာ မှတ် တောင် မ မှတ်မိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချင်း ပြိုင် ကြ မည့် အဆင့် ဖြင့် ဖက် ပြိုင် ကြ ရန် လက်ခံ ကြောင်း ပြ ပြီး ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောစော အောငျကခေါငျး ကို သာ တှငျတှငျခါသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အောက် လွှတ်တော် ရုံး များ နဲ့ အထက် လွှတ် ရုံး တော် များ ဟာ နိုင်ငံတော် ရဲ့ မဏ္ဍိုင် များ ဖြစ် တယ် လို့ ဘွင်းဘွင်း ကြီး မိန့်ကြား သွား တော် မူ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ည ျ ကား သော အရ ပျ မြား သို့ လို ကျ ပို့ ပေး သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပီယာ သည် ၎င်း ၏ အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ ကို စကား စပ် မိ လျှင် ဖြစ် မြဲ ထုံးစံ အတိုင်း မျက်နှာ ထူပူ နီရဲ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အိမ် ကြီး ကား ဂန္ဒီ ကြီး တည်းခို နေ သော ဟိုက် ဒါ ရီ ဂေဟာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က လှမ်း ခေါ် သော်လည်း သူ တို့ မ ကြား ကြ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ မိန်းမ က ဘ ရီ ကျူး ကြိုက် တတ် သည့် ဗာဒံစေ့ ကိတ်မုန့် ဖုတ် နေ ရာ မှ ခါးစည်း အဝတ် ဖြင့် လက် သုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညှိုး တော့ မ ယောင်ယောင် ဖျော့ ဖတ် ဖတ် လေး ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာရေးဆရာ ကြီး ရဲ ထွန်းလင်း ရေး ခဲ့ တဲ့ ဦး မျိုး တင့် နဲ့ ဒေါ်မေ ခင် တို့ ရဲ့ ဇာတ်လမ်း ကို ကျွန်တော် မှတ်မိ ပါ တယ် ဦး မျိုး တင့် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကား ကို ရပ် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ စကား အဆုံး တှငျစာဆကျမသငျ တော့ ဘဲ ပါ မော က ်ခလညျးစာသငျခနျးတှငျး က ထှကျခှာသှား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ပြုံး နဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် နေ့ က ပဲ ဗန်းမော် က လူ တစ် ယောက် လာ လို့ သူ့ အကြောင်း ပြော ပြ သေး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီးပွား ရေး လောက မှာ အရှိန်အဟုန် မြင့်မား ခြင်း ကြောင့် ဆိုးကျိုး ဖြစ်ထွန်း တယ် ရယ် လို့ မ ရှိ ဖူး ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ အိမ် ရ မိုင် မှ ဘူတာ ကြီး သို့ မိနစ် ၂ဝ နှင့် ရောက် အောင် အမြန် မောင်း ယူ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညို တို့ အိ မ ျ မှာ ဘ ယျ သူ ရှိ တာ လို ကျ လို့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စိတ် ထဲ မှာ လည်း လိပ်ပြာ မ လုံ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပေါ လက် သည် ပါ ရီ မှ ထွက်ခွာ သွား နှင့် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခ်ိဳ႕ က လ ည္းေငြေၾကးေပးလ်က္ လူ စား ဝယ္၍ထည့္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် ခပ်ကြမ်းကြမ်း လက်နက် တွေ ကို ကိုင် ထား သည့် ကို့ ယို့ ကား ယား လက် တွေ ဆီ က တဗြုန်းဗြုန်း ကျ နေ သော ရိုက်နှက် ချက် တွေ ထံ မှ မ လွတ် နိုင် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစအဆုံး ရှာ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငွေ နှင့် လက်ဆောင် အမျိုးမျိုး တို့ သည် ဖဲ င် နီ ၏ လက်ဖဝါး သေး သေး က လေး ထဲ မှ ထောင် ထောင် ကြပ် စ သူ တို့ ၏ လက်ဖဝါး ကြီး များ ထဲ သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သာသနာ ပြု ဆရာ တွေ ၊ ဆရာ မ တွေ မ ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါငှဇေံကစိတျမရှညျ ၊ အားလုံး အတူတူ ခညျြးပဲဟုအျောတတျ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အစာ ကျွေး တဲ့ လက် ကို ပြန် မ ကိုက် တဲ့ ခွေး လို ပဲ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သေတ္တာ အချို့ ကို ဘူတာရုံ ပို့ ပေး နေ ပြီး မိတ်ဆွေ တွေ ကို လည်း သူ လိုက် နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ ဝိုင်း ရယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖ ရင့် နှင့် ပြော ၍ မ ရ သည့် စကား မျိုး ကို ပင် ပြော ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ငျး စက် ကူ ကို ကြ ှနျ မ ကော ကျ ယူ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ကော ဘယ်လောက် လဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြီး မှ သူ့ ဧည့်ခန်း ထဲ ကို ကျွန်တော် ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညီညီ က အနျတီ့ကိုစိတျ ကော ကျန တော လား ဟ ငျ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် လည်း စ လေ ဆရာ ဦးပုည သည် ဝိဇယ ပြဇာတ် ၌ ဝိဇယ မင်း သား သောင်းကျန်း ပုံ ကို ပြ ရာ တွင် ဤ စကား ကို ထည့်သွင်း ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာရီ ဒီ နေ ့ပတျ မ လာ မိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တောက်ပြောင် နေ တုန်း ပင် ရှိ သေး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျော် ထွန်း ဆိုင် ထဲ ဝင် သွား ပြီး အောင် မျိုး စားပွဲ ရှိ ရာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
မိခင် ဟာ သူ့ ရဲ့ အချစ် ကို တုံ့ပြန် ခြင်း မ ခံ ရ လို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နေ ရာ သို့ မ သွား လျှင် ယာ စု ကို ၏ မျက်နှာ တော် ကို ဖူးမျှော် ခွင့် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် မှာ ဆန့် ဆန့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တင် အောင် ခိုင် သာ အိမ် ပြန် ထမင်း မ စား ဘူး ဆို လျှင် သူ နှင့် အတူတူ နေ ချင် နေ မိ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို လူ အကြောင်း ကို မေး သင့် သည် ဟူသော အတွေး သည် သူ့ ခေါင်း ထဲ သို့ ရုတ်တရက် ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကူအညီ တော ငျးန တော ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် စတင် သိကျွမ်း ခင်မင် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နောင် မှ သိ ရ သည် မှာ နာဂ အိမ် အားလုံး အခင်း မ ရှိ ၊ ပြူတင်းပေါက် မ ရှိ ၊ မြေ စိုက် တဲ ဖြစ် ပြီး အဝင်အထွက် တံခါး မ ကြီး တစ် ခု သာ ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က လေး သုံး ယော က ျထှကျသှားသညျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါပေမယ့် နင် ဘာ ဖြစ် လို့ မ ငြင်းဆန် ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျ မ ရဲ့ ခငျပှနျးဟောငျး ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ သတျရဲတယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား သလို အမျိုးသမီး တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ဖြစ် သေး တာ ကို ကြိုတင် ခန့်မှန်း ရာ မှာ တော့ သိပ် အသုံး မ တည့် လှ ပါ ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သုံး ဦး စလုံး ငြိမ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မူရင်း ကျေးညီနောင် ပုံပြင် တွင် လေ မုန်တိုင်း ကြီး တိုက် သဖြင့် ကျေးညီနောင် တို့ တကွဲတပြားစီ လွင့် ပါ သွား ကြ ရာ တစ် ကောင် က ရသေ့ကြီး ၏ ကျောင်း သင်္ခ န်း ကို ရောက် သွား ပြီး ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ သော စကား တွေ ပြော တတ် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လှေကား မှ ပြန် ဆင်း ပြီး ပင်လယ် ထဲ ပြေး ၍ ခုန်ချ ချင် စိတ် များ တဖွားဖွား ပေါ် ် လာ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ႕ကိုခင္ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှစ် ပေါင်း ခု နှစ် ဆယ့်ငါး နှစ် ကုန် လွန် ခဲ့ ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် လည်း ဆေးရွက်ကြီး လမ်း သည် တည် ရှိ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အမိန့် တွေ ကို တမျိုး ပြီး တမျိုး ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရ ငျ လို တော့ မ အျော တော့ ဘူး ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျောင်းစိမ်း ဘောင်းဘီ တွေ က ဟောင်းနွမ်း လို့ ၊ အင်္ကျီ က လည်း ပေါ်ပလင် စ အဖြူ ခပ် ဝါဝါ နှင့် တက်ထရွန် စ အဟောင်း လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ တော ထဲ မှာ ဘာ အကောင် ကြီး မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နိုအာကတှမျ၏န ရော ကို ယူ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ က သူ့ ကို အထငျသေးတယျ လို့ သူ စှပျစှဲတယျနျော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခ ငျဦးနှယျနှငျ့ဦးယဉျမြ ိုး မှာ မ ူခငျမငျရငျးနှီးနိုငျ ဖို့ မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ အဲဒီ လို အော် တော့ ကျန် တဲ့ လူ တွေ က တဟားဟား ရယ် ကြ တယ် ၊ ပင်လယ် ဓါးပြ က ဒေါသထွက် ပြီး ရေ ရေ လယ် လယ် ဆဲ တာ ၊ ဒါ နဲ့ ငါ သူ့ ကို မေး ကြည့် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကို ယျ တို့ မိသားစု ဓာတျ ပုံ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျေးတော ရွာ တို့ လုပ်ငန်းစဉ် နှင့် ဓလေ့ထုံးစံ အရ ၊ ကျွန်တော့် မိခင် သည် ဤ တန်ဆောင်မုန်း လ ၌ ကွယ်လွန် ခြင်း သည် အချိန် ကောင်း အခါ ကောင်း ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတို့သမီးလောင်း က လေး ပမာ ဝတ်ကောင်းစားလှ ဖြင့် လှ ချင် တိုင်း လှ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာ စက္ကူ နှင့် ထုပ် ပြီး ကိုင် လာ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယုံကြည်ကိုးစား မှု အပြည့် ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိန်းမ တို့ မည် သည် လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြီးဆုံး အစ်ကို ဖင် း သည် ခက်ထန်မာကျော သူ ဖြစ် ၍ လိုအပ် လာ လျှင် ရက်စက် တတ် သော အကျင့်စရိုက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလုပ်သမား တွေ ဘက် က ကြည့် ယင် မှန် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကို ရင် က ကြက် လဲ မ ဟုတ် ကျီး လဲ မ ဟုတ် ၊ အောက် က လိ အာ ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ၊ အောက် က လိ အာ မှ တော်တော် ခွ ကျ တဲ့ အောက် က လိ အာ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ စာအုပ် တွေ ချည်း လှိမ့် ဖတ် ဖြစ် တော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန် ဝန်းရံ ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သည့် သူ့ မျက်လုံး တို့ မှာ အကဲခတ် သည့် အဓိပ္ပါယ် တွေ ၊ မြ ဝန်းရံ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒက် ဇာ အခြေအနေ ဆိုး နေ သည် ကို မည် သူ မျှ မ ရိပ်မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြေး ဇူး ရ ှငျ ကို ကြေး စှပျ သော ကြ ှနျတျော သူ့ မတ် ေ တာ ကို ယူ သူ့ လု ပျ စာ ကို စား ၊ သူ့ ထော ကျ ပံ့ မှု နှငျ့ပညာသငျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ စ် စ က ျအယျလဆငျး တော့ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီ လ် ဆန် မိသားစု မှာ လည်း သူ တို့ ရပ်နား သည့် အခါ တိုင်း ထိုး နေ ကျ ဖြစ် သော ရွက်ထည်တဲ ကို ပင် မ ထိုး ကြ တော့ ဘဲ ဖြစ် သလို ပင် အိပ် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခနျး မှ ဒျေါဥမ်မာထှကျသှား သောအခါ ဦး ဌေးအောငျလညျးမတျတပျထ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သမေငျးနိုငျငံ မှာ သုံး တဲ့ ပို ကျ ဆံ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ တို့ အနေနဲ့ ဝါ များ များ ရ အောင် အလုအယက် ကောက် ကြ ရ ဦး မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား ပြန် သူ ငယ် က ဆို လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သီဟိုဠ် က နေ မြန်မာ ပြည် ကို ပြန် ရောက် နေ တာ နှစ် လ ရှိ ပါ ပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စနမေောငျမောငျကတဈပုဒျ ဆို ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တွဲ ပြီး ဘုရား ကျောင်း တံခါး မ ကြီး ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာမေးပွဲ ပြီး က တည်း က သံပုရာရည် တစ် ခွက် သောက် ရ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမှတ် မ ထင် သင်အံ ခဲ့ ဖူး သော နဝဒေးကြီး ၏ စစ် ချီ ရ တု ကို ကောင်း မြတ် သည် က လေး စိတ် နှင့် ပင် ရွတ်ဆို တတ် မြောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ကို က ဆား ဖြူး လျှာ ရက် လုပ် နေ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီလျာ အီထရိုဗစ်ချ် က အားတက်သရော ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထ ပြီး ပြန် သွား မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အဖေ မှာ မျက်စိ တစ်ဖက်လပ် နေ သည့် မြေခွန် ပြာ တာ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ သည် သတိ ပြန်လည် ရ ကာ ဖခင် ကို ရိုသေ စွာ ဦးညွတ် ပြ လိုက် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က ၽြန္ မ ဘာ ကို မ ွမျမင္ ရေ တာ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က လှေကား အတိုင်း အောက် ဘက် သို့ တဖြည်းဖြည်း ဆင်း လာ ပြီး သူ့ မိခင် ၏ ဘေးနား တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ နှစ် က သူ တို့ တွေ နှင့် တွေ့ တော့ ဘယ် သူ မှ သက်ဝေ အကြောင်း မ သိ ကြ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ သွား နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အတို ငျး ဆို ရ ငျ တော့ မ ောငျလညျးကောငျးကောငျး နား မ လ ည ျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရန်ကုန် မှ ထွက် လာ စဉ် တုန်း က မူ ၎င်း ၏ ခြံ တွင် တည်းခို နေ ထိုင် ခြင်း ပြု မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လာ ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း သား စဉ်းစား စမ်း ပါ ၊ ဒီ ကိစ္စ ဟာ မော ပြည်နယ် စော်ဘွား စော နောင် တစ် ယောက် တည်း အပေါ် မှာ တည် နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အံဆှဲတှေပှငျ့ မ နေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ က ရယ် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နပေူ ကြဲကြဲ ဆာ လေ ာငျမှတျသိပျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေ ဝရံတာ ၏ တိုင် တို့ သည် ရွှေ အတိ ပြီး ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့ သား မှ ဟုတ် ရဲ့ လား လို့ ကြည့် နေ ၊ သူ က လည်း ကျွန်တော့် ကို အကဲခတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတျော မှာ သား သမီး ရ ယော ကျ ရှိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် မေမေ များ ကြား ရင် ဘယ်လို ပြော မ လဲ ၊ ဒေါ်လေး ကို လည်း ဘယ်လို ထင် မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တရားခံ က အကွက်ဆင် ထား တဲ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ ကို ဖယ်ရှား ပစ် လို့ မ ရ နိုင် သေး ဘူး အကွက်ဆင် တယ် သူ သည် နားမလည် နိုင် သော မျက်နှာ ဖြင့် ရေရွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တော်တော် ဆိုး တဲ့ အဖြစ် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေ မှာ လည်း စကား ပုံ တစ် ခု ဟာ လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် က ပြော လု က် တာ မ ဟတ် ဘဲ နဲ့ လူထု တွေ အလိုလို သုံးစွဲ ပြော ဆို မိ ရာ က စကား တို့ ၊ ဆို ထုံး တို့ ဖြစ် လာ ခြင်း ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စီမံ က ိနျး မြား ကို ဗဟို က ခ ပြေး သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ ဘာ သာ သူ ဘ ယျ ရော ကျ ရော ကျ ပါ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ကောင်း မြတ် အဖို့ ရွယ် မ တူ သည် ဟု မ ရှောင် သာ ချေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျော ပို ကျ ဆံ ပေး ပါ့ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ချိန်ရွယ် ပစ်ခတ် ရန် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အချင်းချင်း ပစ်ခတ် ရန် တမင် ဖန် လိုက် သကဲ့သို့ သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ထံ မှ တစ် ဆင့် ရ ွှယ်ဟွား ကို ပိုမို နားလည် နိုင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ကျွန်းစု ဘက် သွား နေ ရင်း ရှုခင်း သာ လမ်း ပေါ် မှ မြင်ကွင်း တခု ကြောင့် သူ့ အာရုံ ပြောင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဒီ အကြောင်း ဆွေးနွေး ဖို့ မ ရည်ရွယ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ့ သော ညနေခင်း တွင် နာ ဘီ နှင့် ဂီ ဒီ ယံ တို့ သည် သဲကန္တာရ တစ် နေ ရာ ရှိ ဝက်သစ်ချ တော က လေး တစ် ခု သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျတေျာ့ စာ က ဲခတျမှနျလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ့မေ့လျော့လျော့ နေ ကြ တာ ချည်း ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ သည် မျိုးစေ့ များ ကို လက်တွေ့ စိုက်ပျိုး နေ ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကို တော့ စိုး ခဈြကလညျးထောကျခံသညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရပ် နေ မိ သော မြေပြင် သည် ချက်ချင်း ပင် မ လုံခြုံ တော့ သလို ခံစား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် တစ် လျှောက် လုံးချာ ရု ၏ အချစ် ကို လည်း မ ရ ခဲ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ လို စောင့်ကြည့် လေ့လာ ရာ မှာ တက်ကြွ စူးစိုက် တဲ့ အား ထုတ် မှု ရှိ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒင်နီယယ် သည် ဂျွန်နီ နှင့် အဖွဲ့ ဆင် များ သုတ်သင် ရှင်းလင်း သည် ကို လိုက် ၍ ရုပ်ရှင် ရိုက်ကူး ပြီး နောက် စခန်း တွင် တစ် ည မျှ ၊ အိပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တပ် တော် သား များ ၏ တန်းလျား အနီး မှ ဖြတ် ခဲ့ ကြ ၍ မင်း တရား ကြီး ၏ ဆင်ဖြူတော် ထား ရာ ဆင် ရုံ တော် အနီး မှ ဖြတ် လာ ခဲ့ သည် တွင် ဆင် ရုံ တော် ရှေ့ တွင် လူ တွေ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြင့် ဝိုင်း ကြည့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်နှာ က ဖြူဖပ်ဖြူရော် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဦး နှင့် မြစိမ်း ကြည် ယဉ်ပါး သွား ကြ မည် ကို ကံ လှ တို့ က သာ မ လို လား သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ုပျအခဈြကြုပျမတ်ေ တာ ကို ကို ကြီး ညို က လှဲ လို့ ဘ ယျ သူ မှ မ ပို ငျ ဘူး တျော ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖ ရင့် က မူ ဤ လို ခေတ်သစ် ကြီး ကို မဲဆန္ဒ ပေး ခြင်း ဖြင့် ရောက် နိုင် သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ အီတလီ ကို ပါ အောင် စည်းရုံး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတွတ် သည် စာ ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
လူ အပြည့် ပစ် စည်း အပြည့် တင် ထား သော ကား များ ၏ နောက် ဝယ် ဖုန် လုံး ကြီး များ သည် တော်တော် နှင့် ပျောက် မ သွား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် ဖြစ် အဲဒါ ခင်ဗျား ညံ့ လို့ ၊ အဲဒါ ခင်ဗျား ညံ့ လို့ ၊ အခု မ မ လှိုက် က ကျွန်တော့် ကို ရှာ ဖို့ မြန်မာ ပြည် ကို ပြန် သွား ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ ပို ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစ်ကို နမ်း လိုက် တော့ ညီ မ သိပ် ကြောက် သွား တယ် ၊ ညီ မ ကိုယ် ကို အသက် ရှင် နေ တယ် လို့ မ ထင် တော့ ဘူး ၊ ညီ မ ပြော တာ ကို အစ်ကို နားလည် ရဲ့ လား ဟင် ၊ ညီ မ တို့ အားလုံး သေ သွား ပြီ လို့ ညီ မ ထင် နေ တယ် ၊ ညီ မ တို့ ဟာ ဂျာမန် တွေ က အသက် ရှင် ခိုင်း နေ လို့ ဟန်ဆောင် ပြီး အသက် ရှင် နေ ကြ တာ လို့ ညီ မ ထင် နေ တယ် ၊ အစ်ကို နားလည် အောင် ညီ မ မ ပြော တတ် ဘူး အစ်ကို ရယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ အသံ မ တုန် အောင် ထိန်း ပြီး ပြော လိုက် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီး နေ ခန်း ထဲ မှ အစေခံ မိန်းမ တစ် ယောက် ခပ်သုတ်သုတ် ပြေး ထွက် လာ ပြန် ကာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို မြင် သည် တွင် ကိုယ်ရှိန်သတ် ၍ ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ယောက် က လူမည်း ၊ နှစ် ယောက် က လူ ဖြူ အသက် နှစ် ဆယ် ကျော် အရွယ် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ နှငျ့ပတျသ ကျ လို့ မ မေး ဖို့ မတ် ေ တာ ရ ပျ ခံ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ှနျဖရငျ့တကျသညျ့ ကို ယျ စား လှ ယျနှငျ့ မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်္ချာ ဂိုဏ်း သား များ နှင့် သဘောတူ သူ များ သည် ယောဂ ဂိုဏ်း သား များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို သမန် က နာ ဒါ ကို အကြာ ကြီး အကဲခတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အရှုံး ကို ကာ မိ အောင် တခြား လုပ်ငန်း တစ် ခု ခု ချ ပေး ဖို့ တောင်း တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သမ္ဗန်ပဲ့ ပိုင်း နှင့် ဦး ပိုင်း တွင် မူ ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် ကျ စီ က နေ ရာ ယူ ထား ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တံတား ကို ဖြတ်ကူး နေ ကြ တုန်း က ဆို ရင် ညည်း တို့ ရဲ့ အရိပ် တွေ က မြစ်ရေပြင် မှာ ထင်ဟပ် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချုပ် ထား တဲ့ ကြိုး တွေ ပြည် ထွက် သွား သလို ကျွန်တော့် အသိ စိတ် က ဝုန်း ခနဲ ပြန် ဆောင့် ဝင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ သျော သူ မြား တှနှေငျ့မတူသညျ တော့ အ မှ နျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထမင်း စား စားပွဲ ပေါ် တွင် စာ ရေး စက္ကူ ကို တင် ပြီး နောက် ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လက် စိတ် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ သည် တုန်း က ဒီ ချစ် တီး ကုလား ကြီး ဟာ ကျွန်တော့် ကို တကယ် ဘဲ ချစ် သည် ဟု အောက်မေ့ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာဇင် က ပြော ပြော ဆို ဆို ဖြင့် အင်္ကျီ ကို ယူ ရန် အတွင်း ခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အထက် ပါ စာအုပ် တွေ က တော့ လူ တိုင်း နဲ့ သင့် တော် တဲ့ စာအုပ် မျိုး တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျွန်တော် သည် တယ်လီဖုန်းခွက် ကို ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် တွင် မှ မျက်ရည် တွေ တွေ ကျ ပြီး ဂျူး ဒစ် ဟင်း ချ နိုင် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လုပ်ငန်း ပမာဏ ကြီးမား ကျယ်ပြန့် လာ သောအခါ အတိုး ၊ အမြတ် နှင့် အရှုံး များ ကို တွက်ချက် ပေး နေ ရ သည့် စာရင်း ကိုင် များ သည် မျက်စိလည် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှာ အ မြား နညျးတူကသှေယျ တို့ ရှာ လ ညျးပကျြ ခဲ့ ရ သညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တစ်ခါတစ်ခါ ယူနန် နယ် ထဲ သို့ ဝင် ၍ ကွန်မြူနစ် တပ် တို့ ကို အလစ်အငိုက် တိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ဟို ဘက် ခန်း က အိမ် ရှင့် နာရီထိုးသံ ကြား လိုက် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ျွနု်ပ် တို့ သည် သမိုင်း အရ အတိုးတက်ဆုံး လူတန်းစား ၏ ဘက် လိုက် သော ရပ်တည် မှု ဖြင့် သာ လျှင် သစ္စာ တရား ကို ရှာဖွေ နိုင် မည် ဟု ယုံကြည် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို ဝါဒ သည် လည်း လူ့ ဘဝ ဝယ် လူ သား တို့ ရည်မှန်း ၍ ရှေးရှု ရုန်းကန် အပ် သော ပန်းတိုင် ကို မ ပြ နိုင် ခဲ့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ယျတှယောတှတှေရေ့ငျ က ူလုပျပေးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟင်း ချက် ဖို့ အတွက် သုံး မှာ လား ၊ ဆေး ဖြစ် လား ၊ အိမ် သန့်ရှင်း ရေး အတွက် သုံး မှာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြင်း နှစ် မွေး တဲ့ ငါ့ လို လူမျိုး အတွက် ဘယ်လောက် ကံဆိုး မ လဲ ဆို တာ နင့် ဘာ သာ ပဲ တွေး ကြည့် ပေ တော့ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် တယ် ၊ တရုတ် ပြည် က မိန်းမ အကုန်လုံး ခြေထောက် ထုပ် ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သိ ထား တဲ့ အရာ တွေ ကို သေသေချာချာ စစ်ဆေး ကြည့် ပြီး ပြန် စဉ်းစား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဖြစ် နိုင် တာ ရယ် လို့ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရက် နည်းနည်း သောက် မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တှအေတှကျအလုပျအ ကို ငျအခှငျ့အလမျးတှေ ပို လာ မ ည ျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဒီ လို နှိမ့်ချ ပြော လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ခင်ဗျား က စစ် ရေး အရ မ ဗျူဟာ အကျဆုံး ရွာ ကို အထူးသဖြင့် ယော လုံ မြစ်ဝှမ်း ဒေသ အများဆုံး ကို အုပ်ချုပ် ကာ ရာ စု နှစ် လေး ပုံ တစ် ပုံ တောင် ရှိ နေ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲလို မ မ ေေ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခရီး တစ် ထောက် နား လို သည့် ဆန် ဒ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျင်း နား ကို သူ လို ချင် တဲ့ နိုင်ငံ ကို ပေး လိုက် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရားခံ ကို ဖမ်း ပြီး ရင် အေး သီ တာ မျိုး လည်း ကျေနပ် မှာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဖြစ် အသုံးပြု ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နာ ဒစ် ရှိ ဟာ မြေ ပေါ် ကျ နေ တဲ့ ခ ရာ ဟောင်း ကို သူ့ ခြေ တန် ရှည် ကြီး နဲ့ ကန် ထုတ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ မ မ ရ ယျခငျြ့ရယျခငျြရယျ လို က ျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရာ အားလုံး သည် ကျွန်မ ဖိနပ် ပေါ် တွင် အလှ ထိုး ထား သည့် ရုပ် စုံ များ ကဲ့သို့ ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခိုင်မြဲ ဟာ မ သွယ် လာ မယ့် လမ်း ဘက် ကို လှမ်း မျှော် ရင်း တိုက်ဖွိုက် ဖြစ် နေ တဲ့ ကြွက် တစ် ကောင် လို ကုပ် လို့ သာ နေ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သွား ကြ စို့ လေ ၊ ဘာ စဉ်းစား နေ တာ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ ဝ ငျ ဆို ရ ငျကောငျး မှာ ပဲ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ အချက် ကို သူ့ ရဲ့ အရှေ့အလယ်ပိုင်း အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံ တွေ နဲ့ လွန် ခဲ့ တဲ့ အနှစ် သုံး ဆယ် လောက် က ထဲ က ဖြစ်ပွား ခဲ့ တဲ့ စစ်ပွဲ မျိုးစုံ က သက်သေခံ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် နေ့ လုံး က လေး တွေ ကျွန်တော့် အခန်း သို့ လာ ပြီး ချောင်း ကြည့် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖား တု လို့ ခရု ခု နျရငျအိုငျပကျြ မှာ ပ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမိ တက္ကသိုလ် ပြန် ဖွင့် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု အခါ ပင်လယ်ကမ်းခြေ အနီး ရှိ ရေစုပ်စက် များ မှ တစ် ဆင့် ခေတ်မီ ရေ သွယ် စနစ် ကို အသုံးပြု နေ ကြ သော ကြောင့် ၊ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ုပျအဈမတျောဟယျလငျ က တဈဆငျ့ က လေး မ လေး ကို ထ မ ငျးစားဖိတျရရငျ မ ကော ငျးပဘေူးလာဗြ၊ဟငျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရ မ ျး ကို အရေး ပါ တဲ့ အခ က ျြတဈခုကထပျတူကမြနဘေူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြည် လမ်း မ ကြီး ဘက် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထိ ေ တာ ့ထိသြားတယ္ဆရာေလး၊ေ ဟာ ဟို ဝါး ႐ုံေ တာ ႀကီးထဲဝင္သြားတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှက် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ုပျ ဟာ ဒေါ ကျ တာ အ က ျသလငျးကငျယှနျ ဆို တဲ့ ရှေး ဟော ငျးသမိုငျးသုတသေန ပညာ ရ ှငျတဈ ဦး နဲ့ စာ အဆ က ျသှယျလုပျ ခဲ့ ဖူး တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွဲစိတ် ကု ဆရာဝန် တစ် ယောက် အနေဖြင့် တွက် ပါ က ကျွန်တော့် တွင် အတွေ့အကြုံ က လည်း နည်း ၊ ကျွမ်းကျင် မှု က လည်း သိပ် မ ရှိ ၊ ရဲဝံ့ ပြတ်သား ပြီး သိမ်မွေ့ နူးညံ့ မှု လိုအပ် သော ဤ အလုပ် သည် စိတ် ၏ တည်ငြိမ် အေးဆေး မှု ကို လိုအပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှေး ရာ ပါ ဗြ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မိတ်ဆွေ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် တာ က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း မနက်ခင်း ခိုင်မြဲ ကို သတင်းစာ ထပ် ကူ လုပ် ၊ လက်ဖက်ရည် သောက် ၊ နေ့လယ်နေ့ခင်း ဇော် ပိုင်ဆိုင် မှာ ထိုင် ကွမ်း ကူ ယာ ၊ ထမင်း စား ၊ ညနေစောင်း ပြန် တော့ ထိုင် နေ ကျ ခွာညို ရ နံ့ မှာ ပဲ လေး ယောက် သား လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထပ် ထိုင် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတ်ဝင်စား သော အရာ မှာ အဆုတ် မှ လာ သော အောက်စီဂျင် များ ကို အသား မျှင် များ ဆီ သို့ ပို့ ပေး သော သန်း ပေါင်း ကုဋေ ပေါင်း များ စွာ သော အနီရောင် ကလာပ်စည်း က လေး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟု တျတယျ၊နငျ ဟာ အရူး ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပန်းချီ စတူဒီယို သို့ အန် ဒ ရေ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် နီရဲ သည့် နေ လုံး ကြီး သည် အိမ်ခေါင်မိုး ပင်လယ် ကြီး ပေါ် သို့ တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင် က ခိုး ထုပ် ခိုး ထည် ကြီး နဲ့ မိ နေ တာ လို ဘာ ဖြစ် လို့ မျက်စိ မျက်နှာ တွေ ပျက် နေ ရ တာ လဲ ပြော စမ်း ပါ ဦး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခိုက် သဗျို့ ၊ ဖီလင် အပြတ် ငြိမ့် သွား တာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူခိုးသူဝှက် တွေ ဟာ လည်း လူ ကောင်း တွေ ကို ဒုက္ခ ပေး ဖို့ လက် ရဲ လာ ကြ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အစ်မ က ပြော ထား ၍ ဇင့်ဘဝထုပ္ ပတ် ကို သိ နေ သည် တဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မည် သို့ ရှိ စေ ဥရောပ သို့ တဲ လက် ပို့ မည် ဆို လျှင် လည်း ငွေ ပြန် လာ ဖို့ ကို အချိန် အတော် ကြာ ကြာ စောင့် ရ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အရပ် မှာ ခြောက် ပေ လေး လက် မ ရှည် ပြီး ကိုယ် အလေးချိန် ပေါင် ၃၀၀ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ကျွန်း စံ လူ အေး ကြီး သည် ထောင် ထဲ ဝင် သွား တုန်း က ပုံစံ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ခါးသီး မှု များ ဖြင့် မာကျော ခက်ထန် ပြီး ကြမ်းတမ်း သော လူ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ရှိ ဆင်းရဲသား တွေ မ ဟုတ် လား မောင် ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆငျခြေးမြားတှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြို့ကနပေူ ထဲ တှငျတှနျ့လိမျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လင် ဒီ မ ယား တွေ မြဲ နေ ကြ တုန်း ပဲ ကိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းမ တွေ ကို ကျွန်တော် နားမလည် ဘူး ဗျ ၊ လူ တစ် ယောက် နဲ့ လက်ထပ် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တစ် ခြား လူ တစ် ယောက် ကို စွဲလမ်း နေ သင့် သလား ၊ အဲဒီ လုပ် ရပ် ဟာ ကိုယ် လက်ထပ် လိုက် တဲ့ ခင်ပွန်း အပေါ် ကို သစ္စာဖောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် က ဘာ မှ မ ပြော ရဲ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိ တ် ရာ ချစ် က ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ပြ မည့် သူ လည်း မ ရှိ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လီနင် သည် မာ့က်စ် နှင့် အိန်ဂျယ်လ် စ် တို့ ၏ တရား ကို လက်ခံ ရုံ မျှ မ က ဆက်လက် သယ်ဆောင် သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မီးငြိမ်း ဖို့ မေ့ ကျန် ခဲ့ သည့် မီး အိမ် တလုံး လို လ တခြမ်းပဲ့ က လေး သာ လျှင် အိမ်ခေါင်မိုး ပေါ် တွင် တွဲ လွဲ ချိတ် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား ပြော ရ အောင် ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ အတွက် ပီယာ မှာ လည်း မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ စိတ်ပျက် သွား အောင် မ လုပ် ရက် ဘဲ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ ဒုတိယမ္ပိ တောင်းပန် တိုးလျှို ချက် ကို ကြား ပြီး နောက် တွင် ကား မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် မိမိ ၌ ကူညီ စောင် မ ရ မည့် ဝတ္တရား ရှိ သည် ကို နားလည် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ တစ် တွေ အိမ် ရှေ့ ၌ စုဝေး နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ဤ သို့ ပြုလုပ် ပေး နေ ရ ခြင်း သည် ပင် ကျွန်တော့် အဖို့ စိတ်ဓာတ် ကျ နေ ခြင်း မှ လွတ်မြောက် စေ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က လေး တစ် အုပ် သည် ဟင်းအိုး အနီး တွင် ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှမ ှောလညျးပငျနီ တို ကျ ပုံ က လေး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရှေ့ဆုံး တန်း များ မှာ ထိတ်ထိတ်ကြဲ များ ထိုင် လေ့ ရှိ သော နေ ရာ ဖြစ် ၍ မ မ တို့ လည်း ရှေ့ဆုံး တန်း များ တွင် တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခု တင် ဘေး မှ သစ်သားခုံ ပု လေး ပေါ် ကင်မရာ နှင့် ပစ္စည်းပစ္စယ တို့ ကို ဖြန့် ချ ထား လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပီယာ သည် ထို စကား ကို စိတ်ဝင်စား လို သည့် အလျောက် တစ်စုံတစ်ရာ ဝင် ၍ ပြော ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဦး တည်း ပြုလုပ် သည် မ ရှိ ဘဲ လေး ငါးဆယ် ဦး စုပေါင်း ၍ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပြုံး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြောင်း လာ တာ တော့ ကြာ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တခါတခါ အမှု လို ရ ငျ လို သလို ဆှဲစိတာလညျး ခံ ရ ပါ သေး တ ယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို နောက် ဇာတ် သူ ဇာတ် သား များ က တစ် လှည့် က ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီ တာ စ ဘတ် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ သည် နာမည် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် အံ့သြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမ ယျ ငါ့ ညီ မ က မှ တျဉာဏျကောငျး သား ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ရေ တန်း က လေး များ သည် မြေ ပေါ် မှာ ရှိ သော ကျောက်စရစ်ခဲ လေး တွေ ပေါ် ကို ကျ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုအခါ သူ တို့ စိုး ရ ိမျပူပနျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ ပြည် မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကမ္ဘာ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဘယ် ဝတ္ထု လူ ကြိုက် မယ် ၊ ဘယ် ဝတ္ထု အရောင်းသွက် မယ် ဆို တာ အတော် ပြော ရ ခက် တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောင်းဝင်း ထဲ ရောက် ပြီး မှ ဘာ ကြောင့် ကျောင်း ပြင် သို့ ပြန် ပြေး ထွက် ရ သနည်း ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မစ္စ က ်ဒင်ဗာကိုဂျူ လ ယန်း က လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က စာ အိတျ ကို လှ မ ျး ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ ထိ ရောက် ပြီး အပြုသဘောဆောင် တဲ့ ခြေလှမ်း တွေ နဲ့ အခြေအနေ တိုးတက် လာ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြ ှနျတျောယငျးမာ ၏ ပခုံး လေး နှဈဘ ကျ ကို ဆု ပျ ကို ငျ လို က ျသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခေတ် ပျက် ကြီး ထဲ မှာ သူ့ ကိုယ် သူ ရှင်သန် ကျန်ရစ် အောင် လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အချို့ က တော့ လည်း ဒီ သိမ်မွေ့ တဲ့ လုပ်ငန်း ကို ကောက် လုပ် နိုင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ရင် ခွဲ ရုံ ရှေ့ ရောက် တော့ တပ်ကြပ်ကြီး စန်း ထွန်း က ဆိုင်ကယ် ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး စီး က ရက် သောက် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခေါင်း ကြီး ပိုင်း များ က ဂုဏ်ပြု ရေး သား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ရောက် ဖူး တော့ ရှမ်း ပြည် ၏ အလှ ကို မ ပြော ပြ နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခင်ဗျား နဲ့ တကွ ရပ် ရွာ ခေါင်းဆောင် တွေ ၊ လူ ကြီး သူ မ တွေ ကို ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို မ သင် ျကာစိတျတှေမြားနသေညျ ဟု ကို သ က ျဆှေထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂီယာ က မ ဝ ငျ ပဲ တဂီးဂီး အျောသညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သင် တို့ ကား အချိန် အခါ ကောင်း တွင် ရောက် လာ ၍ ယနေ့ ည အဖို့ ၌ မျက်စိ အရ သာ ခံ လောက် သော အခြင်းအရာ များ ကို သင် တို့ တွေ့ ကြ မြင် ကြ ရ လိမ့် မည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အလွန် ဆုံး ဖြစ် လျှင် ဆေးခန်း အဖွင့် နောက် ကျ ဖို့ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စ ထဲ က သူ့ ပြော ထား သား ဘဲ မောင် နဲ့ သမီး ရည်းစား မ က လင်မယား တောင် ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် လို့ နို့ ပြီး စာ လဲ မ ပြတ် အဆက်အသွယ် ရှိ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှန်ကန် သော နည်းလမ်း ကို ကြံဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ဖြူ ဖုန်း ခေါ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော့် စိတ် တွင် ဆရာ ကြီး သည် အတီးအမှုတ် ဆို ဘာ မျှ မ တတ် သော ကျွန်တော် ကဲ့သို့ ပင် သည် လက် ဆွဲ ဘာ ဂျာ ကို ဆွဲ တတ် လိမ့် မည် မ ထင် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကုန် စား ဆို သည် မှာ ထိုး သမျှ ပက် ဆံ များ ကို အလျော်အစား လုပ် မည် ဟု ဆို လို သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ငျး တို့ အားလုံး တာ ဝနျကပြေါတယျကှာ ၊ တာ ဝနျမကတြောကတိမတညျ တာ က ငါ တဈယောကျတညျး ပါ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟင် သူ့ မှာ အဖေ ရှိ သေး လို့ လား ၊ သူ အရွယ် တော်တော် ကြီး နေ မှ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် ဂျစ် သည် သူ ၏ အိမ်နီးချင်း လယ်သမား အချင်းချင်း ဝမ်းပန်းတသာ ပြော နေ သံ များ ကို ကြား ယောင် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သန်း သန်းဝင်း နှင့် လည်း ကို ကျော် ဝင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ သိ သည် ဆို သော သဘော ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အလှမ်း ကွာ ဝေး သော မြောက် ပိုင်း ဒေသ မြို့ တစ် မြို့ မှ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် လွန်း သဖြင့် စကား လက် စိမ့် ၍ ကြောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ထု ပျ ကို ခြှတျ၍ဒျေါ လေး ပဈတီနှငျ့ မီ လာ နီ တို့ ကို နှုတျဆကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမ သေ ည ျ သူ ၏ အ ကော ငျးဆုံးဝတျစုံတဈ စုံ ကို ရ ိုစာဟနျ အား အပို ငျ ပေး လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြောင်းအလဲ မြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့အကြုံ ထက် ကောင်း တဲ့ ပညာ ဆို တာ လည်း လောက မှာ မ ရှိ နိုင် ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကား ရှေ့ ခန်း မှ သူ က နောက် သို့ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုအခါ သူ လ ညျးမနနေိုငျ တော့ ဘဲ လို ကျ ရ ယျ မိ တော့ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တို့ သူ့ ကို ပြော ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ သူ က လွဲ ရင် ဘယ် သူ့ ကို မှ လက် မ ထပ် ပါ ဘူး လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် သုန်မှုန် လျက် ရှိ ကာ နှုတ်ခမ်း များ သည် ခြောက်သွေ့ ကြံ့ တွဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် ဒီ စကား တွေ ကို ဒီ လောက် ပြော နေ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျော သူ မြား ကို ယျ ရေး ကို ယျ တာ ကို စပျစုလရှေိ့ တဲ့ သူ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ မ တဈ ကို ယျ လုံး နှမ ျးခှကေသြှားတော့သညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ လင် ၊ ဘာ မှ မ ပြော နဲ့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ ပြော စေ ချင် တာ အားလုံး ဘာ မ ဆို ကျမ်းကျိန် ထွက် ဆို ပေး မယ့် ကျွန်မ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အဖော် မစ္စက် ဒင် ဗာ ကို ရှင် ထည့် မ တွက် တော့ ဘူး လား ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ပြီး တော့ လည်း ဒီ မ ညီညွတ် မှု လေး တွေ က နေ ကောက် ချက် တစ် ခု ခု ဆွဲ နိုင် လောက် တဲ့ ပုံစံ တစုံတရာ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် သည် ရေ တွင်း ၌ ရေ ငင် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နောက်ဆုံး တွင် ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် ၏ အတွင်းဝန် နှင့် တယ်လီဖုန်း အဆက်အသွယ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြမြ သည် အပြစ် အားလုံး သူ့ သား ပေါ် ပုံ ချ နေ မိ ပြီ မှန်း ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် သတိထား လိုက် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တခြား ဂိတ် တစ် ခု ကို ရှာ ရ သည် ။ သူ နှင့် လုပ် သား ကောလိပ် တူတူ တက် ဖူး သော ထွန်းထွန်း တို့ အဖေ က ကားဂိတ် ထောင် ထား ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အခန်း က တော့ ဒီ စံအိမ်ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ အလှပဆုံး အခန်း ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခွေး ရုပ် ဘူတာ ကို ကျော် လျှင် မီး ရ ထား လမ်း က တောင်ကမ်းပါးယံ တွေ ကို ဖင် တ ပြန် ခေါင်း တ ပြန် လွန်း ထိုး တက် ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘိုဘို ပင် လျှင် အံ့အားသင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မြေ ဆီ ရဲ ရဲ ကို ပိုင် လို သေး သည် ဆို လျှင် မည် မျှ ခက်ခက်ခဲခဲ ရုန်းကန် ရ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ က နေ အဆုံး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အဆုံး က နေ အစ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အဓိပ္ပာယ် က ဒါ ချည့် ပြန် ပြန် ထွက် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ မ အမြဲတမ်း ငြင်း ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ဘဝ တွင် နောက်ထပ် လေး နှစ် မျှ ဘာ မှ မ လုပ် ရ ပဲ အချိန် ကုန် ခဲ့ ရ ပြန် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လေး ငါး ယောက် သည် လွန် ခဲ့ သော ည တစ် ည က သုံ့ပန်း စစ်သား များ ပင် ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယူ က လည်း ခု မှ အဖြစ် သည်း နေ ပါ ပြီ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် အိမ် အောက် ကို ပြေး ဆင်း သွား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆှနျယာကအလုပျသှား ရ နျအိမျရှသေို့ထှ ကျ လာ စဉျအိမျရှတှေ့ငျ အငှား ကား ထိုး ရ ပျ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အနာဂတ် ကို ဖွင့်လှစ် ပေး ခြင်း မ ရှိ တဲ့ လုပ်ဆောင် မှု တစ် ခု ဟာ အချည်းနှီး သော အရည်အချင်း တစ် ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သေ ဘာ ၤနစ္တာေသခ်ာသြားျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လို ချင် တာ ကို မ ရ ခြင်း သည် ဆင်းရဲ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘ ယျ သူ့ ကို ရှေး ရ ငျကောငျး မ လဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သဘာဝ လောက ကြီး ရဲ့ အကြောင်း ကို ကြာ ကြာ စူးစမ်း ဆင်ခြင် ကြည့် ရ မယ် ၊ အဲဒီ လို ကြာ ကြာ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ မြင် မြင် သမျှ အရာ တိုင်း ဟာ အလင်းရောင် ရဲ့ အရှိန် ဩဇာ အောက် က လွတ် ပြီး နဂိုပကတိ အတိုင်း ဖြစ် လာ တာ ၊ အရာ အားလုံး ဟာ မတော်တဆ ဖြစ် လာ ကြ ရ တာ ကို မြင် ကြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိ ပျ အရေး ပါ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ထွက် ပေါက် ဟာ ဝါဂွမ်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား လက် ပြန် ၍ မ ဖြေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြမြ ဖူး ကို မ ရ တာ နဲ့ သူ့ ဘက် လှည့် ကြံ ဖို့ စိတ်ကူး တာ တော့ မ ဟုတ် ရ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မောင် ပါ ပီ ကား တစ် ခါ က သိုက် ဆရာ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ၍ ဤ နေ ရာ တဝိုက် တွင် ကျင်လည် ခဲ့ ရ ဖူး သည် မ ဟုတ် လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သိ နားလည် မှု အကြောင်း မိမိ ကိုယ် ကို စိတ် ကြီး ဝင် ဖို့ ဆို တာ ထက် ကမ္ဘာ လောက ကို စိုးမိုး သူ တွေ အဖြစ် တောင် သတ်မှတ် ဖို့ ခဲယဉ်း နေ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျော်ဂျီယာ သို့ ဖေဖေ ပြောင်း လာ စဉ် တုန်း က အတ္တလန်တာ တွင် ဘာ ဆို ဘာ မျှ မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုပါ သတင်း ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ ကျွနုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ တုန်လှုပ် သွား ပြီး စစ် ဘက် နှင့် အရပ် ဘက် ခွဲခြား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ယခု လို တိုက်ခိုက် ခဲ့ သဖြင့် အကြီးအကျယ် ဒေါသ ဖြစ် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ ဦး ရေ မှာ လည်း တိုင်းပြည် က လေး ငယ် သည် နှင့် မ မျှ အောင် ပင် နည်း လှ ပြန် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နောက် တစ် ခု ဖြစ် နိုင် တာ က လည်း တရားခံ ဟာ ပစ္စလက်ခတ် နေ တတ် ပြီး သူ့ ကား ပေ မှာ ကို လည်း လုံးဝ မ စိုးရိမ် ဘူး ဆို ရင် ရော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ဇင် က က လေး မ လေး ကို အတူ ဖက် ထား ပြီး ကြည့် တာ တောင် က လေး မ လေး က မျက်နှာ ကို ကို ဇင့် ရင်ခွင် မှာ အပ် ကွယ် လျက် ပုန်း တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို နေ ရာ တွင် ထိုင် လျက် ကျွန်မ တို့ သမီး များ ၏ အနာဂတ် အရေး ကို အစီအစဉ် ချမှတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ စကား ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် က ပြော ရ မှာ ပေါ့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ နဲ့ ပဲ နောက်ဆုံး ပေါ် နည်းပညာ တွေ လှိုင်လှိုင်ကြီး သုံး ထား တဲ့ ရေဒီယို စက် အသစ် တွေ ကို တီထွင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လ က ျပတျ နာရီ မ ရှိ တော့ ၍ အခြိနျအတိအ က ကြို မူ က သှေယျ မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိ ပါ တယ် သူ က ချစ် လေ သူ့ ကို မ ချစ် တဲ့ ခို င့်အ ဖို့ မှာ ခက် လေ ဆို တာ အကို ဆွေ စဉ်းစား ကြည့် ရင် သဘောပေါက် နိုင် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး လူ ကို ဘေး ဥပါဒ် သင့် စေ တဲ့ အချိုးအစား နဲ့ ထိ တွေ့ စေ ရာ မှာ သတ္ထု တွင်း တူး သူ တွေ ၊ သံရည် ကြို လုပ် သား တွေ စ တဲ့ ကျေးကျွန် တွေ ကို ပဲ ထိခိုက် စေ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လေး ငါး ယော ကျ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယျသူတှေ၅၈ဘယျဝါတှဟေု လ ညျးကြှနျတျော့တှငျစူး စ မ ျးရနျအခြိနျ မ ရ ခြေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် ကိုက် တစ် ရာ ခန့် လျှောက် မိ သောအခါ အသာ ရပ် ပြီး နားစွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျန် တဲ့ စကား ပုံ များ အကြောင်း ကို ဆက် ရေး ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို အချိန် ၌ ကား ကျွန်ုပ် တို့ ရေ ဘူး များ မှာ ရေ ကုန် ခန်း ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ရေ ငတ်မွတ် သော ဝေဒနာ ခံစား ကြ ရ ပြန် လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လူ ဗိုလ် ပုံ အလယ် မှာ နှလုံးသား ကင်းမဲ့ စွာ အသက် ရှင် ရ သူ အဖြစ် ရှက် ဖွယ် လိလိ ရှိ ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သည် တော့ အစ်ကို ရယ် ၊ ခင် အကြီး ရယ် ၊ နန်း ခုံ တို့ ၊ မယ် ဆုံ တို့ ရယ် လှည်း သမား င နွှဲ ရယ် ၊ စားဖွယ်သောက်ဖွယ် များ ယူ သွား ကြ မယ် ၊ သည် တော့ ခင် အကြီး သွား ချင် သည့် ဌာန တွေ က လည်း များ လှ တယ် ၊ တစ် နေ့ တည်း နဲ့ နှံ့စပ် အောင် သွား နိုင် ကြ မယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထိုအခါ ကျ မှ သူ့ မှာ ထီး ပါ လာ ကြောင်း သိ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် မှ ထွက်ပြေး ရန် မိဘ များ က ဖွင့် ပြော လာ သော အချိန် တွင် မူ သူ တို့ အပေါ် သူ လုံးဝ စိတ်ပျက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ မှ က လေး နဲ့ တွေ့ မယ် ဆို ပြီး လာ ခဲ့ တယ် ပြော တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စင် ္ ကြ တွင်း သို့ ဝင် သောအခါ သံ ဆန် ကာ တံခါး ပိတ် ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အစိုးရ တွင် လည်း ပြဿနာ ပေါင်းစုံ ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ပြီ လား ၊ စော လှ ချည် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒဂုန် ဟို တယ် အောက် ဆုံး ထပ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထဲ ဝင် ရန် ခြေလှမ်း ပြင် လိုက် စဉ် တွင် တုံ့ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ကွင်း လုံး ရှိ လူ တွေ အားလုံး မှာ မြတ် ကို လို လူ တွေ ချည်း ပဲ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သည် အသံ များ လောက် ကို သာ ကြား ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြ ၽန္မကုိသိတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သညျအပြိုတျော မြား နှငျ့ကြှနျတျော တို့ လုံး လုံး လ ြားလြားမပတျသ ကျ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ သည် မှာ ပုံမှန် လုပ်ငန်းခွင် ဘေးအန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း တစ် ခု သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ကွေ ဝေး မှာ သူ တို့ သည် ကို လာ စဉ် က ဖြတ် ခဲ့ သော ရွာ တစ် ရွာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို ဂါ ရှိ ၏ ခေါငျး က သူ မ ၏ မ က ျြစိရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ရှိ နသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ မယ် ဖေ ဖျား ၊ ဖေ ဖျား အခန်း ထဲ မ ဝင် ခဲ့ နဲ့ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာ ဂွန်း ပြောက်ကျား တပ် သား များ မှာ ထိုက် ပွဲ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ၍ ရမ်းချင်တိုင်းရမ်း ၊ ကြမ်း ချင် တိုင်း ကြမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို လှည့်ကြည့် ကာ လက် ပြ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နီ ကို လေ က စာအုပ် ကို လှမ်း ယူ ရင်း နောက်ပြောင် သံ ဖြင့် ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြား ထဲ သုံး ရက် က တော့ ညို့ ဆီ ကို မ ပျက် စေ ရ ဘဲ ထွန်း ဇော် ထိုက် ရောက် အောင် သွား ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျား မ ကြီး ရေ သောက် ပြီး ပြန် တက် လာ ချိန် မှာ လ ရောင် က ပို ပြီး လင်းလက် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တဈ ခု ခု ကို တော့ အဖ ကျ လု ပျ ၊ ဂရု စို ကျ ရ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သေ ချင် လောက် အောင် ငြီးငွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သည် မှာ ခပ် စောစော အချိန် နှင့် ခပ် စောစော ရက် ပိုင်း ၊ လ ပိုင်း များ က အခြေအနေ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြန် ရင် တော့ ဒီ ည ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမြဲ လို လို မူး နေ တော့ သွန်သင် ဆုံး မ ဖို့ ၊ ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ဖို့ ၊ ပြုစုယုယ ဖို့ ကိစ္စ တွေ ကို မ လုပ် နိုင် တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို နညေ့ ဦး ပို ငျးတှငျကြှနျတျော တို့ သညျ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ ောငျး မှ တိတျတဆိတျထှကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ဥယျာဉ် ကြီး တစ် ခု ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ရန် စိတ်ကူး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ငါ ဘာ ကို လှ မ ျး တာ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ တော့ လူ ကြီး ပဲ ဗျ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တာ မူ ရာ ဟိ ဒေ အို သည် ဟာ ရု မိ အမေ ၏ ဒေါ်ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ိတျဆှမြေား က သူ့ ကို သဘော ကော ငျးသညျဟုခြီးမှမျးသညျ ကို သဘော က တြတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြား သုံး ဆယ် ပါ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခဏ နျော ဦး လေး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ၏ ဝ မ ျးကှဲနောငျတျောဝ လေ မ ငျးသားအိန်ဒိယ သို့ လာ ရော ကျ စဉျကမောငျ့ဘကျတနျလညျး လို ကျ ပါ လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် ရဲ့ အမြင် ကို သတ္တိ ရှိ ရှိ ထုတ် ပြော ရဲ တာ ဒီ တစ် ခါ ပဲ ကြား ဖူး သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောင် တစ် လ လောက် ရှိ လျှင် သူ တို့ နှစ် ဦး အတူ နေ ရ တော့ မည့် အရေး ကို တွေး မိ ကာ တစ် လမ်း လုံး အူမြူး လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စောလူး မင်း သား အဖို့ မှာ သည် လို တစ် ပြည် သား လူမျိုးခြား မိဖုရား က မိမိ ခမည်းတော် ဘုရား ၏ နန်းတော် မှာ လာ ရောက် သြဇာ ရှိ နေ သည် ကို ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ လို လား နိုင် ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် အကြောင်း တစ် ည နေ ဖွင့် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ရုပ် ကို သူ မှန် ထဲ တွင် မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲအဒအီဖက္ က ကို ္ကလညလ္းည နာ နးာစြစငစ့္ထငာ့္ထးာ ။ သင့် လူ ရာ မ
သံတွဲ မြို့နယ် ငပလီ ဂိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကုလားထိုင် ကို တွန်း ပြီး ဖုန်း ရှိ ရာ သို့ သွား ရန် ကျွန်မ ဟန် ပြင် လိုက် သည် ကို ဖ ရစ် မြင် သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့သော် အလင်းတန်း များ ဖြာထွက် နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကြောင်း မှာ ထို အိပ်ရာလိပ် က ကျွန်တော့် ပစ္စည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ ပါ းတှေထူပူသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြင့် တတိယ မြောက် စာ ထဲ တွင် သူ့ ဘဝ နှင့် ဆိုင် သော အကြောင်း အချက် တစ် စိတ် တစ် ဒေသ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မာ နာ နှင့် လက်ထပ် ဖြစ် မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အို ဒါ က လွယ် ပါ တယ် ၊ စကား လက် ရဲ့ စိန် နား ဆွဲ လေး ကို ရှင့် ဆီ ရောင်း လိုက် တယ် လို့ ပြော မှာ ပေါ့ ၊ ပြီး တော့ နား ဆွဲ ကို ရှင့် ဆီ မှာ ပဲ အပ် ထား မယ် လေ ၊ အပေါင်ခံ ပစ္စည်း ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ယုတျမာ ရဲ့ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဆဲလ် ကလာပ်စည်း တိုင်း မှာ ပါ ဝင် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် အထဲ ကျွန်တော် က ဗမာ့ လမ်းစဉ် သတင်းစာ တွင် လက် က မြင်း လိုက် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ သည် အမှတ် သည်းခြေ ကြီး သူ တစ် ယောက် များ ဖြစ် နေ လေ သလား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ နေ့ မှ ဘယ်လို ဖြစ် သည် မ သိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက်နက် ပြင် သမား များ လည်း ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက် တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ မ စွန့်လွှတ် လိုက် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ကျွန်မ မှာ စိတ်ရှုပ် စရာ ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ နေ တာ ကြောင့် လူ ကြီး မင်း ကို တိုင်ပင် ချင် လို့ ဒီ စာ ကို ရေး ဖြစ် တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ငါ သာ ဆို ရင် ထရိန်နင် ထဲ ဘယ်လို မှ အာရုံစိုက် နိုင် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ တို့ ၏ ရင် ထဲ တွင် တာ့ ကျယ် အမြဲ ထာဝရ တည် ရှိ နေ ကြောင်း ကို သရုပ်ဖော် သည့် အနေဖြင့် ကနုတ်ပန်း ခက် များ အတွင်း ၌ ၎င်း ပန်းပွင့် ကို ဖြည့် ဆွဲ ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ခပ်သုတ်သုတ် ရေမိုးချိုး ပြီး ခပ် စောစော ထမင်း စား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လုပ် ခ တွေ ကို လျှော့ ပစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ငျးကတျောဝငျ တဲ့ အမြ ိုး သမီး တဈယော ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စညျးခကျြ က ကြ လှ မ ျးနိုငျအောငျ ကြ ှမျးကငျြစှာထိနျး ချေ ါသှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ၍ မီ လာ နီ ၏ မျက်လုံး များ ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် မျက်နှာ ထား ပြောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ ကို မ မ ချေ ါ မ န ပေါ နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နွယ် တွေး မိ ရင်း က ပြုံး ရယ် လာ မိ ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နယူတန် က တော့ စာအုပ် ထဲ မှာ သူ တို့ အကြောင်း ရေး သား ထား ပြီး မ လို့ တကူးတက အ မှာ စာ တောင်း ခံ ဖို့ မ လို ဘူး ဆို ပြီး တင်း ခံ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ ထဲ က ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ကို ပြ ချင် လို့ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ရိုးရိုး လေး ပဲ မေး ရှာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ စိတ် လိုက် မာန် ပါ ပြန် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ကြောင့် အင်္ဂလိပ် တပ် သည် လာ လမ်း အတိုင်း မြို့ ပြင် မှ မ ပြန် ဘဲ မြို့ တွင်း မှ ဖြတ် ၍ သစ် တပ် ကို ပြန် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် စောင် ကို တော့ မစ္စ တာ အက် ရှ် လေ ရဲ့ သေတမ်းစာ ရေး တဲ့ တာ ဝန်ခံ ရှေ့ နေ ကြီး နစ် ကန် ဒေါ လ် ဆီ ကို ပို့ လိုက် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘက် ဆီ နှင့် ဒူ ဒီ တို့ ကား ထဲ ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယင်း သည် ဆရာ တင့်တယ် ၏ စိတ်ကူးယဉ် စေတနာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြွေ ပြန် အမ်း တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သမီး ရဲ့ လင် ယောက်ျား ဖြစ် မယ့် လူ ကို သမီး က အချစ် ကြီး တာ သဘာဝ မ ကျ ဘူး လို့ မေမေ က ဆို လို တာ လား ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ ဈ ကို လဲ သှား ရ တော့ မ ယျ နာ တာ ရှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လည်း အများ နည်း တူ သွား မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျင်မီ သည် ရေ ထဲ သို့ လှံ တစ် စင်း စိုက် ဝင် သလို နစ်မြုပ် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က တျဆူရို က စာ ပို့ ခဲ့ မ ိသညျ ကို ပငျနောငျတရနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး သိန်း ဆို တဲ့ လူ က မနက် ကျ ရင် ပြန် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို အရေခွံ နွာ မယ် တဲ့ ကြိမ်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကို ပို ကျ ဆံ ရှာ ခို ငျးရမညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ မောင်မောင် တို့ သုံး ဦး ရွာ ထဲ သို့ ဝင် သွား လျှင် ရွာ သူ ကြီး က တိဗက် ဘာ သာ ဖြင့် နှုတ်ဆက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ ှငျ ဘာ သော ကျ ဦး မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သော် ၊ သူ့ အိမ် က လေး ငယ် တာ ကို ကျွန်တော် ခု မှ စဉ်းစား မိ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ မင်း ကတိ ကို ဖျက် မယ့် သဘော ပါ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလင်း ရဲ့ အလျင် နဲ့ အ ရှိ တရား တွေ အကြောင်း ကို ပါ ကျွန်တော် တို့ သိ နားလည် ခွင့် ရ ရှိ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် သူ့ ဓာတ်ပုံ ကို ဘာ ကြောင့် ရိုက် ယူ ထား သလဲ ဆို တာ ခင်ဗျား သဘောပေါက် မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပဲ နေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေး လေး ၊ လေး လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီဒီယို ပြ စက် တုန်း က လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တဈ လုံး ကို ပရိသတျဘ ကျ သို့ ပဈ ပေး လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့နောက် ခလုတ် ကို နှိပ် လိုက် ပြီး စိတ် စော နေ ဟန် ဖြင့် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မေမေ တို့ ဆီ ပြေး လာ ပြီး အနူးအညွတ် တောင်းပန် တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ချင်း ချိတ် လမ်းလျှောက် နေ သည့် စုံတွဲ များ ကို တွေ့ လျှင် လင်း အား ကျ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အပြစ် ကင်း တယ် လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထိုအခါ လ နျ့ရသညျ၊ရယျမောရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ဆက် ပြော ရ ရင် အရှည် ကြီး ပဲ ကိုယ့် လူ ရေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် နှစ် ပေါင်း ထောင် ဂဏန်း အကြာ ဥရောပ တိုက် ရဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ တ ခေတ် ဆန်း ခြင်း ဟာ ဟို အရင် အစ္စလာမ္မစ် သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ရဲ့ လေ့လာ ထား မှု တွေ က နေ ပဲ လက်ဆင့်ကမ်း သွား ခဲ့ ကြ တဲ့ သဘော လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယော ကျ ြားတှကေတြော့ရှငျးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် လောက လုံး မြင် မြင် သမျှ အကုန် လှ နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုအခါ အာဠာ ရ ရသေ့ ကွယ်လွန် ပြီး ကြောင်း နတ် သား တစ် ပါး လျှောက်ထား သဖြင့် သိ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ထံ မှ ဤ သို့ စာ ပြန် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စည်းကမ်း လိုက်နာ မှု အရေအတွက် ရော အရည်အချင်း ပါ ပြည့်စုံ ခြင်း ဟာ ပြိုင်ဘက် များ အကြား သေချာ တဲ့ အား သာ ချက် ကို ဖြစ်ထွန်း စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ နှစ် ခု က လွဲ ရင် လောက ကြီး မှာ ရှိ ရှိ သမျှ အရာ အားလုံး ဟာ ကောင်း တယ် ၊ မှန် တယ် ၊ ဆိုး ယုတ် မှု နှစ် ခု ကို ဝေး စွာ ရှောင် ပြီး မိမိ တစ် ဦး ထီး တည်း အသက် ရှင် နေ ထိုင် ခြင်း ၊ မိမိ တစ် ဦး တည်း ရဲ့ စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ရှာ ခြင်း ဟာ အကောင်းဆုံး ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွေး တစ် စက် မျှ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာ ကြာ မ စောင့် နိုင် တော့ သော ကြောင့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတ် ထဲ မှာ တော့ အကြံအစည် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပဲ မှ ျောစငျ မှာ တခြို့ခညျြသညျ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ တို ငျး သိ တဲ့ ဟာ ပါ က ှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ စကား ရဲ့ အဓိပ်ပာယျ ဟာ လေး နကျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဦး သက် ထွန်း သည် အောက် ထပ် စာကြည့်ခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် လိုက် ၊ ထိုင် လိုက် ၊ စာဖတ် လိုက် ဖြင့် ယောက်ယက်ခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခြုပျကတြော့အခနျး လေး တဈခနျး မှာ နှဈယောကျတညျး။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြ ိုး စုံ ပါ ပဲ ၊ အဓိက က တော့ က နျြးမာ ရေး ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ နှဈအထကျတနျးတတိယနှဈ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး နေ ဝင်း သည် အား ရ ပါး ရ ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တံခါး ကို တှနျးဖှငျ့သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အ ငျမတနျတဈသီးတဈသနျ့ဆနျ တဲ့ ၊ မ ိတျဆှရေငျးတှကေို ပဲ ဖိတျတဲ့ပှဲမြိုး ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အား ရှိ ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြွေ ခေါင်း ပေါ် က ပျား ကို လှည်းဘီး ကြိတ် တာ ဆို တော့ လည်း သေ သွား တယ် ၊ မြွေ လည်း သေ သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပန်းချီကား ကို ကား ကြည်ကြည်လင်လင် မ မြင် ရ ၊ မှုန်ဝါးဝါး ရေးတေးတေး ရှိ ိ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အောက် က ဝတ် လာ သည့် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ လည်း ပျက်စီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားနားမလညျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော က ခဏခဏ ဒီ န ရော မှာ လာ ထို ငျတတျတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်သက် စိတ် ရူး ထ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ အ ုပ္တြင္အေသးစိတ္တင္ျပ ထား ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို သဲ ခြောက် ၊ ပြာ မှုန့် များ ပေါ် မှာ မှ မီး တင် ဖို ၍ လင့် တဲ မီးဖို လုပ် ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တ ဘား ရွာသား များ မှာ စိတ်ပျက် စ ပြု လာ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သိမ်း ယူ ဖို့ စိုင်းပြင်း နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ မန် ဒါ လေ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟော တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ကြယ် တွေ နီး လာ ပါ ပကော လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ဖြင့် ငြိမ်သက် စွာ လိုက် ပါ သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး တွေ သိ လဲ ဆူ မှာ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကေ သွယ် သည် ကန်သင်းရိုး ထက် ကြော့ကြော့ လေး ရပ် ရင်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို မျှော် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ှနျတျော့ ကို လုံးဝ မ ပေ့ ဈ လို ကျ ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခုန တစ် ခေါက် ခပ် ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နော ကျ ပို ငျး တော့ သိ သိ သာ သာ ပို ဆိုး လာ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး မာ နာ ရယ် ၊ ကိုယ် သက်ဆိုင်ရာ ကို စာအုပ် တွေ အပ် ပြီး သား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် စုံတွဲ ဆီ မ ရောက် မီ လူ တစ် ဦး က အလျင် ဆီးကြို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမေ က ရုတ်တရက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ကို ရွှေ နီ ၏ အရိပ်အယောင် ကို မျှ မ တွေ့ ခဲ့ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ပွဲ တက် ဆောင် ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ကြက်ဥပြုတ် တွေ ကို လှိမ့် ပြီး က စား ကြ တာ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာ ရှိ ဘ လူ လွတ် ဘဝ မှာ ရှိ နေ တုန်း က က လေး မြန်မြန် လို ချင် လှ ပြီ ဆို ပြီး အမြဲတမ်း ပွစိပွစိ ပြော နေ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ တော့ ခ ငျ ဗြား တယော ကို အခု လ လေ ံမပဈ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လန်ဒန် မှာ ကျွန်မ တို့ နေ ချင် နေ ရ စရာ အကြောင်း ပေါ် လာ နိုင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် ထို မျှ မ က တော့ ဘဲ ထို ထက် ကျယ်ပြန့် သော ရည်ရွယ် ချက် များ ကို ဆောင် လျက် ရှိ သည့် ရာဇဝင် ဇာတ်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ် အသီးသီး ၏ လှုပ်ရှား မှု ၊ ဆောင်ရွက် မှု များ ကို ဆိုး သည် ကောင်း သည် စ သည် ဖြင့် ဝေဖန် အကဲဖြတ် ရန် ကို ကား ကျွန်ုပ် ဉာဏ် မ မီ ကြောင်း ကို ဝန်ခံ ရ မည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သူ့ ထံ မှ ရှင်းလင်း ချက် လည်း မ တောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဘုရား ခန်း ကို ရှေးဦးစွာ ပြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို နောက် ငါး ဈေး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော် စွာ ကို စေ့စေ့ လေး တစ် ချက် စိုက်ကြည့် သော မျက်လုံး လေး များ တွင် မူ ကျေနပ် ခြင်း နှင့် မ ယုံ ပါ ဘူး ရှင် ရယ် ဟူသော သဘော တို့ ရောနှော ပေါ်လွင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ လို ပါ ဘူး ဦး လေး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒူဝါ ရဲ့ လ ုပျငနျးတှကေို ငါ တို့ လု ပျ ပေး ရ တာ အခု မှ အထူး အဆနျးမဟုတျ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထဲ မှာ ပို က ျဆံအိတျ တော့ ပါ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ စိတ်ကူးယဉ် ဆန် တဲ့ အမုန်းတရား ကို ကျေးဇူး တရား အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ် ဖို့ ကြိုးစား ရ မယ် ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ ရဲ့ အတွင်း စိတ် ဟာ ပို ရှုပ် သထက် ရှုပ် လာ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည်ကြည်သာသာ ဖြစ် နေ သဖြင့် နောင် စိုးရွံ့ မ နေ တော့ ဘဲ ဘေး က လိုက် လျှောက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘုန်းကြီးကျောင်း မှ ကျွေး သည့် မုန်ညင်း မှုန့် နယ် ထား သည့် ယုန် ကင် နှင့် ကြက်သွန်ချဉ် တို့ မှာ အရှေ့အလယ်ပိုင်း တွင် နာမည် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ချွေး မ ကို မှိုချိုးမျှစ်ချိုး မ ပြော ခင် ည က တည်း က သူ ဖျားနာ ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို ဂေါပက အဖွဲ့ ထဲ ဆွဲ ထည့် ထား တဲ့ အကြောင်း ရင်း တွေ ထဲ မှာ ငွေ ရေး ကြေး ရေး လက် မ နှေး တတ် တဲ့ အချက် က လည်း အရေး ပါ ပေ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက် လာ သည့် စာ များ တွင် ထူးထူးခြားခြား သတင်း သိပ် မ ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အနောက် ချောင်း သည် အများ ရေချိုးဆိပ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ တစ် တွေ ဟာ တို့ ဘဝ ကို နားလည် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို လူ ဟာ လဲ က သြှားတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သေ သည် ရှင် သည် မ သိ ရ ဘဲ တစ် နှစ် ခွဲ ကျော် ကျော် စုံစုံ မြုပ် နေ ခဲ့ သော သား နှစ် ယောက် ရုတ်တရတ် ပြန် ပေါ် လာ သဖြင့် ဒေါ် စော ရုံ ၏ ဘဝ သည် အညွန့် အ ဖူး များ ဝေ လာ ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝုိင်း တို့ က လည်း ပေါ့ ပါး လွတ်လပ် စွာ ရယ်မော လိုက် သော ကြောင့် လေပြေလေညင်း ထဲ တွင် ပန်းပွင့် ရ နံ့ တွေ လွင့်ပျံ့ သွား ကြ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကား ပေါ် မှာ ပါ လာ သော ယောဂီ ဝတ်စုံ ဖြင့် အမျိုးသမီး များ ကို စူးစိုက်ကြည့် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အသကျ၅၀ခနျ့အရှယျ ရှိ သော အမ ြိုးသားတဈယော ကျ အပေါ က ျဝတှငျရပျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယောက္ခမ ကြား ဝင် ဟောင် လို့ မောင် နဲ့ မယ် နဲ့ ဝေး သွား ကြ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ မ ရ ခေယျြကလှမျးမေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အဖွားအို ကြီး ကို ခြေ ကြီး မ နှစ် ယောက် က ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ တွဲ ခေါ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရိုင်းပျ သည့် ကပ္ပလီ ဆို ၍ သူ့ တစ်သက် တွင် တစ် ယောက် မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ က ယျ့ငရှုပျ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခု ဖော်ကျူး ချက် တစ် ခု ချင်း သင့် အတွက် မှန် ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မတ် လ ၁၄ ရက်နေ့ တွင် ဂျပန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုန်စည်ပြပွဲ ကို စည်ကား သိုက်မြိုက် စွာ ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောင် မ လေး ကို ထား ခဲ့ ပြီး ထို လူ့ ဆီ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါက်ကွဲ နေ ကြ သည့် အရေကြည် ဖု က လေး များ တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ဖြစ် ၍ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန် သဘော အရ ယော ကု ၀ ကောင်း ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်တော် ပြော ရန် လို ပါ လိမ့် မည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို လတ် ၏ တကယ် စိတ်တို သွား သည့် အသံ ကြောင့် ကျွန်မ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရယ် နိုင် ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မန္တလေး မြို့တော် ကြီး သည် မိမိ မ ရှိ သည့် နောက် တွင် လည်း သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း လှုပ်ရှား မြဲ ၊ သွား လာ မြဲ ရှိ ဦး မည် ဟု တွေး မိ တိုင်း သူ ရင် နင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝငျး တံခါးဝ သို့ ကို သူ ရ ရော က ျခြိနျတှငျသနေတျသံတဈခ က ျြပျေါထှကျလာသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် နှစ် နွေ ဦး သည် သူ တို့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး အဖို့ မင်္ဂလာ ကျက်သရေ အပေါင်း နှင့် ပြည့်စုံ သည့် ကာလ ဖြစ် သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း က တော့ လူပျို ပေါက် က တည်း က တိတ်တခိုး စွဲလမ်း နေ ခဲ့ သည့် သူ့ အိမ် ဘေး မှ အမျိုးသမီး လေး ကို မိဘ တွေ က အတင်းအဓမ္မ ယောက်ျား ပေး စား လိုက် ၍ သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အကယ်၍ သာ ကျု ကူ အိ ၏ အမှု ဖိုင်တွဲ ကို နယ်မြေ ခံ ရဲစခန်း မှ ဦး စွာ တောင်း ယူ ကြည့် ခဲ့ မိ ပါ မူ ယင်း အချက် ကို ပိုမို ၍ စောလျင်စွာ သတိထား ခဲ့ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရည်ရွယ် ချက် အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မော်စကို မှ ပြန် ရ တော့ မည် ဟု တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း လျှင် မျှတ စွာ ဖြေရှင်း ရ မည် ကို မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျ မ အဲဒီ တုနျး က သူ့ ကို ဘာ စာ အုပျထုတျ တာ လဲ လို့ မေး ခဲ့ ဖူး သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အားလုံး မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း ရုံး တော် မှ မာ တင့် အား အပြစ် ရှိ ကြောင်း စီရင်ချက်ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လ လေ ့ာရေးစခနျးထှ ကျ တာ မြ ိုး ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဘယ်လို သိ သွား လဲ ဆို တာ ကို ကျွန်မ စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လမ်းဘေး ဆိုင် ဖြစ် သော်လည်း အစားအသောက် မှာ ဆိုင် ကြီး တွေ ထက် သာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ သည် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး ဟန် ပြ ကြ သော်လည်း ပစ္စည်း နှင့် ပတ်သက် လာ သည့် အခါ တကယ့် ဝံပုလွေ များ နှင့် တူ လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေ တာ ကို ကြောက် နေ လို့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် မေ့ ဆေး ပေး သလို ဖြစ် သွား တတ် သလို ခန္ဓာ အိမ် အသစ် ယူ တဲ့ အခါ မှာ လည်း မေ့ နေ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ရင့် ညီမလေး အကြောင်း ဥပမာ တခု ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၆ နှစ် ပြည့် ပါ ပြီ ကို ဆွေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လန်ဒန် မှာ မင်း ဘာ တွေ လုပ် နေ နေ ငါ နဲ့ မ ဆိုင် ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကို ဟို င် သည် ခပ် ကျုံ့ကျုံ့ လေး ပြင် ထိုင် လိုက် ပြီး ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် ပတ် စာ ထဲ မှာ နန်းတော် တွေ ရဲ့ မြေပုံ ကြီး တွေ ကို ပို့ လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်္ဂလိပ် တပ် များ သည် ကြံ ကောင်း တို့ လူ စု ၏ အလောင်း များ ကို မ ရ ရှိ လိုက် သည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အငျးဝ မှာ ရ ှမျးမငျးသိုဟနျဘှားအု ပျခြုပျနတေယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နရေောငျသညျအနော ကျ ကော ငျးကငျဆီတှငျ အနီ ရော ငျပပြသြာလငျးနိုငျ တော့ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မှတ်တိုင် ကို သွား ရ ဦး မှာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နာရီ တိုင်း နာရီ တိုင်း သည် ပင်လယ်ပြင် ၌ ရွက် စုံ ဖွင့် ထား သော လှေ သင်္ဘော ကဲ့သို့ ရှိ တ် ခနဲ ရှိ တ် ခနဲ လွန် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခရီး ပန်းတိုင် မ ရောက် မ ချင်း ကိုယ် ရော စိတ် ပါ ရှင်သန် တက်ကြွ နေ ရေး သည် အဓိက လိုအပ် ချက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သီချင်း ကို ထို သို့ သော ပွဲလမ်းသဘင် မျိုး တွင် သီဆို ခြင်း သည် မူပိုင်ခွင့် ကို ချိုးဖောက် ရာ ကျ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ ့ညနပေိုငျးတှငျကဗေီ ဆေး ကို ၏ ဝ မ ျးကှဲညီအဈ ကို တျောစပျသူဆယျခုပျ ပေ ကြ ှနျပျ တို့ ဝါးတဲ သို့ လာ လ ညျသညျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် စိန် ကြောင် က မြင် တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ ့ညနဟောထူးဆနျးနပေါတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ဖြင့် ထမင်း ဝိုင်း သည် အဆင်ပြေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ဒီ လောက ကြီး ထဲ မှာ အဲဒီ နည်းလမ်း ကို သုံး နိုင် တဲ့ သူ ဆို လို့ တစ် ယောက် တည်း ပဲ ရှိ တယ် ကု စာနာ ဂိ သည် မျက်မှန် ၏ နောက် မှ ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်လုံး များ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခငျစိနျသညျကြှနျတျော တို့ စကား ကို နား ထောငျနေသညျ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
စစ်သုံ့ပန်း ချေ ွး တပ် သား များ ဘက် က လည်း အတော် ပင် သတိထား စောင့်စည်း ကြောင်း ကျွန်တော် အကဲခတ် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ အပို ဒျထညျ့ လို့ ညီလေး ကို မ ထိ ခို က ျနိုငျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ဆို ကုတ်အင်္ကျီ ပ ဝှက် သယ် သွား လို့ ရ ပြီ ။ သူ့ အတွက် က တော့ ပြောင်း ကို တစ် ဝက် ဖြတ် လိုက် တာ ဟာ အသုံးဝင် အောင် ပြုပြင် ခြင်း ဖြစ် နေ ပေ မယ့် သူ့ အဖေ အတွက် က တော့ ဒီ လို လုပ် တ ဟာ အလှအပ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် တာ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တင် တင် ဇော် ဘာ မှ မ ငြင်း သာ တော့ ဘဲ သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို အောင့်သက်သက် နှင့် နာ ခံ ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ ၌ မ ငျး သား က လေး အငျဒရေသညျ နာ တာ ရှာ ကို သဘော ကြ ၍ ရ ယျမောနတေတျသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် တ ဘား ရွာ မှာ မကြာမီ ချိန် ကာလ အတွင်း စိစိညက်ညက် ကြေ အောင် ဝင် စီး ခံ ရ ဖို့ အခြေအနေ မျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အမေ အိမ် မှ ဆင်း သွား သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ သည် သူ့ အဖေ ကို အသား လွတ် အပြစ်တင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု စွမ်း ပိုင် က ခံ ယူ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညို့ ရှေ့ မှာ တင် ဗြောင်လိမ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို လုပ် ရ တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင် မ လေး ကို လည်း ဝါးတားတား ၊ ရွာ ဓလေ့ အတိုင်း သူ့ ကို ပဋိသန္ဓာရ မ ပြု ကြ ကြောင်း လင်း သတိထား မိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စား လို့ ကောင်း နေ တာ ပဲ ဥစ္စာ ကျွန်မ လည်း အဲဒီ ဆော့စ် ကို ကြိုက် တယ် ဤ စကား ကို ပြော သူ မှာ အာ ယ နဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ဘာ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် နဲ့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ တို့ အကြား မှာ ရှိ တဲ့ ဆက်နွှယ် ပတ်သက် မှု ကို ကျွန်မ တို့ မှန်းဆ ထား ပြီး ပါ ပြီ ဥ ကျု မိ က ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင်ဗျား ရဲ့ နှလုံး နဲ့ အသက်ရှူ နှုန်း ကို ဒီ က နေ ကြည့် နေ တာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယျကိစ်စ မ ဆို သ က ျသယေူ ရ သေး တာ မ ဟု တျ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စံအိမ်ကြီး နှင့် စံအိမ်ကြီး ဝင်း အတွင်း မှာ ရှိ နေ သော အလုပ်သမား အားလုံး နှင့် လည်း ကျွမ်းဝင် ပြီး သား ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဆိုးဆုံး ဖြစ် နိုင် ခြေ ကို ကြိုတင် တွက်ဆ ထား ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် မျက်ခြည်မပြတ် အောင် အနောက် မှ ကပ် လိုက် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပြန်အလှန် အား ဖြင့် အဲဒီ ကား ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ကို ပိုမို ဆွဲဆောင် မှာ ဖြစ် ပြီး က နေ ဒါ နိုင်ငံ အတွက် လည်း အလုပ်အကိုင် ပိုမို ရ ရှိ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကဲ ဒါ ဖြင့် ရင် ငါ ဘာ လုပ် ချင် တာ လဲ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အမှန် မှာ ဇိမ် နှင့် အိပ်ပျော် ရင်း အိပ်မက်မက် နေ သော သူ့ မျက်နှာ ကို အဖျော် ဆရာ က ရေ နှင့် လှမ်း ပက် ပြီး နှိုး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သား ကြီး အတွက် ကျေနပ် အား ရ နေ ဆဲ မှာ ပင် သမီး အလတ် မ က မိဘ ရင် ကျိုး အောင် စုံ ကန် ပြီး ထွက် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တင် တင် ဇော် ခင် ဆွေ ဦး ဝတ္ထု များ ကို မြတ်နိုး စွာ ဖတ် ၍ ခင် ဆွေ ဦး ၏ ဇာတ် လိုက် ယောက်ျား များ ကို စွဲလမ်း နှစ်သက် လာ သည့် အခါ ဖြိုး က မိန်းမ ဝတ္ထု များ ကို မ ဖတ် ဘူး ဟု ကြွေးကြော် လျက် တင်း ခံ နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရော ငျး ရ လား ၊ မ ရော ငျး ရ ဘူး လား တော့ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သာ ဒီ အမှု နဲ့ ပတျသကျနမေယျဆိုရငျဘယျ လော ကျ ပဲ ပိရိ ပိရိ ၊ သူ့ ဆီ က သဲ လှ နျစတဈ ခု ခု တော့ ရ လာ နိုငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ တို့ လက် မ ခံ ပယ် သင့် သော တရား များ မှာ အဘယ် သို့ သော တရား များ ဖြစ် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကံ ညွန့် မောင် နှင့် ရှာ က ီ ရာ တို့ က သာ လေ ပေး ဖြောင့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဇင် သည် အရေး ရှိ လျှင် ပြေး နိုင် အောင် ကား တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် ထား လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမယ့် ဆရာ ကြီး ဆီ ကို တော့ လာ မြဲ မ ပျက် ခဲ့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက်ထပ် လည်စည်း တစ် ထည် ရယ် ၊ ပိုး ပန်း အနား ရိုက် ထား တဲ့ လက်ကိုင်ပဝါ တစ် ထည် ရယ် ၊ ပြီး တော့ ကုလားထိုင် နောက် မှီ တွေ မှာ ခေါင်းလိမ်းဆီ တွေ မ စွန်း အောင် ကုလားထိုင် စွပ် ရယ် ၊ အဲဒါ တွေ လည်း လို ချင် သေး တယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အိမ် ကို အသစ် ဆောက် ရန် မ ကြိုးစား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တျမယျ၊ထဈမယျ ၊ လှီး မ ယျ ဆို သညျ့ သဘော ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ဖြူ တစ် ယောက် က အဖေ အလုပ် ကြိုးစား သည် ကို သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရုရှ မွတ်စလင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဒီ လို ဟေး မိ တ ယျ လေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခြား သော အတိုင်ပင်ခံ လူ ကြီး သုံး ဦး ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး နှစ် ဦး ၊ သား တော် မင်း သား ကြီး အာ မွတ် တို့ လည်း ဘုရင့် အနီး တွင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို မိသားစု များ က သူ တို့ ကို အိမ်ထောင် သား မွေး ပြု နိုင် သော အရွယ် ရောက် သည် အထိ ကျွေးမွေး ထား ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း နား ဟိန်း ဆို သည့် ဖင်လန် စစ် ဗိုလ်ချုပ် တ ယောက် ကိုးရိုးကားရား လုပ် သဖြင့် မ ဆီ မ ဆိုင် မိမိ တို့ ပြင်သစ် အစိုးရ အဖွဲ့ ပြုတ်ကျ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် တော်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒငျနီယယျသညျ မီး ခံ သတ် ေ တာ ထဲ မှ သော ့တှဲ မြား ကို ထုတျယူသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဖြစ် နိုင် လို့ ပေါ့ ကွာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် တရုတ် ပြည် ဘက် ရောက် မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုက်ဆံ က အရေးကြီး တာ မှန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အာရှ ကို သံယောဇဉ် တွယ် နေ မိ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြေ ရွာ တခွင် မှာ အထင်အရှား ဟာ မို့ ဆွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တော့ ကျွန်မ နဲ့ စကား မ ပြော ဖူး တဲ့ အတန်းဖော် ကျောင်း သူ အစ်မ ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ နာမည် ကို ရေး ထည့် လိုက် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြစ် မ တင် တတ် တဲ့ ကြယ် တွေ ကို ချီးကျူး မော သူ ကိုယ် ဟာ ကြယ် တစ် စင်း ကို တစ် နေ့ လုံး လွမ်း နေ တယ် လို့ မ ပြော သာ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် တို့ အမြင် တွင် ငါ စိမ်း မြင် ၍ ငါးကင် ပစ် သကဲ့သို့ မှတ် ထင် နေ မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး တော့ ခြံစည်းရိုး နား အသာ ကပ် နေ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ ရ ဘူး ကွ ၊ မ နေ နိုင် ဘူး ၊ ပြန် သောက် မိ တော့ မယ် ဟု မကြာခဏ ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အောငျ့အီးနရေတယျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘုစုခရု ပိစိကွေး လုပ် စရာ လေး တွေ ကို စိတ် တင်း ပြီး လုပ် လိုက် တော့ နောက်ပိုင်း တကယ့် အလုပ် ကြီး တွေ ကို လုပ် ရ တာ ပို လွယ် လာ မှန်း သဘောပေါက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ႔အတြက္ကၽြန္မစိတ္ မေ က ာင္း ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗ လွန်း ၏ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ သာ နုတ်ထွက် သွား လျှင် သူ တို့ စက်ရုံ ပိုင်ရှင် ဒက် ဇာ သည် အတင့်ရဲ သည် ထက် ရဲ လာ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနည်းဆုံး ဆီမီးခွက် ဖြစ် စေ ၊ ဖယောင်းတိုက် ဖြစ် စေ တင် ထွန်းနိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကားဂိတ် မှာ ဖြိုး စောင့် မှ စောင့် နေ ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကြောင်း သိ ထား သူ အချင်းချင်း မ ဟုတ် လျှင် သူ့ ကို သည် ကား ပိုင်ရှင် ဟု ပင် ထင် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒါ ကို ကျွန်တော် စောင့်ကြည့် ချင် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အမှု က ဥပဒေ ကြောင်း အရ အရေးယူ ဖို့ ရှုပ်ထွေး တဲ့ အမှု မျိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ သည် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ခြေ ကားရား လက် ကားရား ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ နျးဒေါ့ဟာပနျးခြီ တို့ ဘာ တို့ ကို ဝါသနာ ပါ တဲ့ လူ တဈယောကျမဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နင် ပြော တော့ ငါ ဒီ ရောက် နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ သည့် အချိန် မှာ သူ က ဆေး ပညာ ကို ပင် မေ့တေ့တေ့ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့နောက် သူ ၏ လက် ကြီး တစ် ဖက် ဆန့်တန်း ကာ ခွေး သေ ကောင် ကို အုပ် ကိုင် ပြီး အသာအယာ ပွတ် ပေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
၎င်း တို့ ထဲ က အမည် တစ် ခု မှာ ဒူး ဝါး ဖောက် နှင့် အခြား တစ် ခု မှာ ဒူး ဝါး ကော် ဒန် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ် ရှိ မ လဲ ခြေလျင်တပ် ပေါ့ ၊ လော်ရီ တွေ နဲ့ တိုက် ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေအနေ ပေး ရင် လုပ် မှာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လေအေးပေးစက် ကြောင့် အရမ်း ချမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထား ပါ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ ပေး အခြေအနေ ဆိုးဝါး ယုတ်ညံ့ နေ သော လူ များ အပေါ် တွင် ကြင်နာ သနား ခြင်း နှင့် ရက် ရော ပေး ကမ်း ခြင်း အား ဖြင့် ကျွန်မ ခင်ပွန်း ၏ မိသားစု ကို ဂုဏ်သရေ တက် အောင် ဆောင်ရွက် ပေး လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သားအမိ ဂုဏ်ယူ ဝမ်းသာ လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ထား ပေါ် မှ ခုန်ချ ပြီး တစ် နေ ရာ ရာ သို့ ထွက်ပြေး ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို အီးမေးလ် က နေ ကျွန်မ ဆေး ကျောင်း က နေ ဘယ်လို ထွက် ရ မ လဲ ဟင် ဆို ပြီး မေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ အလောင်း စင် ဝါးကပ် ပေါ် တွင် အဆင်သင့် ယူဆောင် လာ သော လက်ဝါးကပ်တိုင် တစ် ခု ၊ မြေကော် သည့် ဂေါ်ပြား တစ် လက် ၊ ဓား တစ် ချောင်း စ သည် တို့ ကို လည်း ကျွန်တော် သတိပြု မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ယုံ လို့ သိ တဲ့ အသိ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကြုံ လို့ သိ တဲ့ အသိ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ ရာ တွင် ဤ တ ကြိမ် ၌ မူ ကံဆိုး သည့် မီးဘေး သင့် ဒုက္ခ သည် များ ကို သွား ရောက် အားပေး ရန် ဝတ္ထရား ရှိ သည် ဟု တက် စ ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် မြို့ လုံး မွှေနှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှုမဝ က ဓာတျပုံတှေ ရ လား ၊ ကြ ှနျတေျာ့ ပို့ ထား တ ယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခတျေတဈခတျေပကျြခြိနျ မှာ ရ ယျ၊ခတျေတဈခတျေတညျဆော က ျခြိနျ မှာ ရ ယျ အဲဒီ အခြိနျနှဈခြိနျ ဟာ သိ ပျ ပို ကျ ဆံ ရှာ လို့ ကော ငျးတဲ့အခြိနျ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ က မိမိ တို့ သည် လေယာဉ်ပျံ ပိုမို ထုတ် လုပ် ရေး ကို ကြိုးစား မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ သို့ ရာ တွင် စက်ရုံ များ ထဲ မှ စုံထောက် များ ကို ပြန် ခေါ် ရန် တောင်း ဆို ကြောင်း ဖြင့် အစိုးရ ကို တင်ပြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် စောင် လောက် ဆို လျှင် တော် သေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ ရောင် စား သဖြင့် အသားအရေ များ မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပ်ကွက် ထောက်ခံစာ ၊ ရဲစခန်း ထောက်ခံစာ စာရွက် တွေ ကို လည်း ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ထုတ် လိုက် သွင်း လိုက် ၊ စာရွက် ပေါ် က စာ တွေ ကို ဖတ် ကြည့် မိ လိုက် နဲ့ မို့ စာရွက် တွေ ဟာ လည်း လူ လို ပဲ တဖြည်းဖြည်း ရိနွမ်း လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘ ရီ ကြူး က နဂို န ရော တှငျမတျတတျရပျလကျြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပျမပကျြရနျမောငျရှ ဝေါ က ရ ှဆေုံ့း မှ ခို ငျခိုငျရပျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လော်ရာ သည် သူ့ အတွက် ဘုရား ပေး သော လက်ဆောင် ပင့်ကူ သေ ကို တယုတယ ပွေ့ပိုက် ရင်း အားမာန် သုတေသန ယာဉ် ပေါ် ် ရှိ သူ မ ၏ ခွဲစိတ် ခန်း အတွင်း သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘု မှုတ် မှာ လည်း ကြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး အချိန် ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ မင်း ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တခြား အရက် တွေ လောက် လူ ကို မ ထိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆို ပြီး အော် ရောင်း နေ ကြ တာ တောင် ပုံ ရာ ပုံ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အားလုံး ငြိမ် ၍ နားထောင် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဂျ မီ လ် သည် သူ့ ကို ဖမ်းဆီး ထိန်းသိမ်း ထား ခြင်း အတွက် ရော ၊ ကျားသစ် လူငယ် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ရ ခြင်း အတွက် ပါ သူ့ ကိုယ် သူ အလွန် ဂုဏ်ယူ နေ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တော့ မီးခိုးရောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမ သေ ညျအဘှားဂြုတျ ၏ ဘေး ၌ က ပျ ၍ လှဲ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လေး တင် ပွဲ တုန်း က ရာ မ ဆို တဲ့ ကောင် လေး ကို သနား လို့ ဝင် မ ပြိုင် ဘဲ ပတ် စ် ပေး ခဲ့ တာ အ ဟုတ် ကြီး ထင် မ နေ နဲ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ မျိုး မကြာခဏ ဖြစ် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပွဲ ့ လျက် ပင် ခုတ်လှဲ ကြ ရင်း သစ်ပင် ပိ ၍ များ သေ ကြ လေ ပ လား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြော်ငြာ ရှင် တွေ လည်း ကုန် ပစ္စည်း ရောင်း အား တက် သဖြင့် အကျိုး ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
က လေး တှရေဲ့အျောငိုသံတှေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
၎င်း သည် ပြီး ပြည့်စုံ ၍ ကျိုး ကြောင်း ညီညွှတ် ကာ လူ များ အား ပေါင်းစည်း သော လောက အမြင် ကို ပေး ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝတ္ထု ရေး သူ မှာ ကား ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ အခြေခံ သဘောထား နှင့် စေတနာ ကို အရင်းခံ ၍ ဖော်ပြ သည် ဖြစ် ရာ သူ ၏ ဖော်ပြ မှု သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ အခြေခံ ဖြစ် သော လူတန်းစား ဖြစ် ရပ် များ ဖြစ် လာ ရ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ နေ့ တွင် မူ ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္ကေျဖရျပန္ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ညစာစားပွဲ ပြီး ခါ နီး တွင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ မျှော်လင့် ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ လို လား ခြင်း လည်း မ ရှိ သော ဧည့်သည် တစ် ယောက် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ သူ မြား လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး နှုတ်ဆိတ် ကာ ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကံဆိုး တာ ပါ ဗြာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတှေးတှ လေ ညျးယောကျယကျခတျသှား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထာဝရ ဘုရားသခင် ဟာ သူ ကိုယ် တော် တိုင် က ဆင်းသက် လာ ခြင်း မ ပြု တဲ့ အသိဉာဏ် ပညာ ကို အသိအမှတ်ပြု တော် မ မူ လေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငယ် သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ တွေ့ လို့ ၊ ဧည့် မ ခံ ဖြစ် သည့် ဧည့်သည် တွေ ကို ဧည့်ခံ နေ ရ လို့ စ သည် ဖြင့် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စောစော က ငါ အင်တာနက် မှာ ရှာ ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု ကျွန်တော် တို့ သင်ကြား ခဲ့ ပြီး သမျှ သိ ပြီး သမျှ ပြော ရ ရင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် တဲ့ ဘာ သာ အယူဝါဒ တစ် ခု ရဲ့ အခြေခံ သဘောတရား တွေ ကို ကျွန်တော် သိ ခဲ့ ရ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် နည်း ဆို ရ လျှင် ပဒေသရာဇ် ဆန့်ကျင် ရေး သမား များ ၏ ဦး စီး ခေါင်းဆောင် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နနျးရငျလနျ့သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် အစ္စရေး လွတ်လပ် ရေး တပ်မတော် မှ အခြား ခေါင်းဆောင် စစ်ဗိုလ် များ သို့ ပင် အခြား သော တပ်မတော် မှ ဗိုလ်ချုပ် များ ထက် သူ့ လူ များ အကြောင်း ကို ပို ၍ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပ္ပမာဒေန သမ္ပာဒေထ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် တရား တော် ရဲ့ လို ရင်း အနှစ်ချုပ် က တော့ တဏှာ ကင်း မှ ငြိမ်းအေး မယ် ၊ ငြိမ်းအေး ချင် ရင် တဏှာ ကင်း အောင် အား ထုတ် ပါ ဒါ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြ ှနျ မ ဘာ သာ ကြ ှနျမရနှေေးပူလောငျ မိ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ၏ အမူအရာ မှာ တည်ကြည် လေးနက် လျက် တက္ကသိုလ် ဂိတ်ပေါက် ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ လျှောက်လှမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖိုး ကြ ျော က တော့ ထုံးစံ အတို ငျးဂဈ တာ ကို တိုးတိုး လေး အသံ စ မ ျး လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် မိနစ် လျှင် မီ တာ ပေါင်း များ စွာ ပြတ် ကျ သွား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြေ က တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် ညံ့ လာ နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆာဂငျြထိုငျစောငျ့ပတေ ော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို မှ လွတ် သွား သော လှေ များ ကို လည်း မိုး ကောင်း မြို့ သို့ မ ရောက် မ ချင်း မြစ် ဝဲယာ တစ် လျှောက် မှ ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူပုန် ကိုယ်စားလှယ် များ က လည်း ပါ ရီ သို့ တက် ၍ လက်နက် တွေ ဝယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကြဝဠာ ရဲ့ နေ ရာ အနှံ့ မှာ လည်း အလားတူ ပဲ ရှိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြ ံတံတံ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင္းအျပဳအ မူ ကို ယာ မ ာမိုတိုေတြ႕သြားပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ချီ တစ်ချို့ ၌ လည်း လှည်း ခင် တိတ် ပေါ် တွင် တလှုပ်လှုပ် လိုက် ပါ လာ ကာ အရောင် တင် ထား သဖြင့် ဖိတ်ဖိတ်လက် သည့် အမြောက် မြတပူ ကြီး များ နှင့်တကွ သော အမြောက်တပ် များ သည် အမြောက် ယမ်း သုတ် ဖတ် နံ့ တထောင်းထောင်း ဖြစ် စေ လျက် ခြေလျင်တပ် နှင့် မြင်း တပ် ကြား မှ တအိအိ ချီ လာ ကြ ကာ သတ်မှတ် ထား သော နေ ရာ ၌ ရပ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတျောအကြီစားသနျသညျ့ ကော ငျတှဗြော၊စဈသားတှဆေို တော့ သညျ လို ပဲ တျောရုံတနျ ရုံ ဆို ရ ငျသညျးခံပဈ လို ကျ သ တာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စားသောက် ပြီး တော့ ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ပြန် ပြီး ကျော ဆန့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် လို့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား ကို သွား ရောက် လုပ်ကိုင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး လုပ်ငန်း ချဲ့ထွင် ဖို့ လို လား တယ် ဆို ရင် အဲဒီ ကုမ္ပဏီ ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း တွေ နဲ့ လိုက် ဘက် ညီ အောင် ဖွဲ့စည်း သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ မ ကြီး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ မ သည် ဘ အောင် ကို နောက် တစ် ခေါက် လွှတ် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ရဲ့ ဦးနှောက် တွေ က ဘယ်လို များ ဖွဲ့စည်း ထား ကြ လဲ မ သိ ဘူး မာမီ ယာ က မျက်နှာ ကို ရှုံ့မဲ့ လျက် စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဆောင် ပြန် ရောက် တော့ အခန်း ထဲ တွင် ဂျင် တီ ယန်း က နှောက် နှင့် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ရဲ့ စ မ ျးသပျ မှု က အထူး အဆနျး တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဘဝ ကား ရေ စီး သန် သော ဒီ ရေ တွင် မျော နေ သည့် သစ်တုံး ငယ် တစ် ခု ပမာ ဖြစ် နေ ခဲ့ လေ ပြီ ၊ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိအိ ခြ ို ပေါ့ ၊ လှ ညျးတနျးဘ ကျ က လာ နတေဲ့တက်ျ က စီ ကား အလှ တျတဈ စီး ကို လ ကျ တား လို က ျတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပျက်စီး ကြောင်း ပြ အစိတ်အပိုင်း ကို စစ်ဆေး ရန် လုပ်ငန်းစဉ် များ ကို စီစဉ် နေ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ရွှေ နီ နှင့် မထွေးရီ တို့ အကြောင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါငျး ကို သှငျသှငျခါမိသညျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြမ်း ပေါ် သို့ ကျ သွား သည့် ကျွန်မ ၏ လက်ကိုင်ပဝါ ကို တလေးတစား ကောက် ပေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ သျောလညျးမကျြစိ မြား က တော့ တော ကျ ပ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က သူ့ ကို ကုလားထိုင် တစ် လုံး ထိုး ပေး ပြီး အထိုင် ခိုင်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယောက္ခမ ၏ ပြောင်းလဲ ပုံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ ဖြစ် နေ ခြင်း က ပင် သာ ၍ ကောင်း နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကမ္ဘာ မြေ ကို ဗီးနပ်စ် လို မျိုး ငရဲဘုံ အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား တာ ကျွန်တော် တို့ အဖြစ် ခံ နိုင် ပါ သလား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နိုင်ငံ့ အတွက် ဘုရင့် အတွက် ပညာရှင် တွေ လုပ်ဆောင် ပေး နိုင် တဲ့ အချက် တွေ တစ် ပုံ ကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခု ဒီ အင်တာဗျူး အကြောင်း ကို သာ သိ သွား ရင် မ နာ လို စိတ် နဲ့ အသက် ထွက် ကုန် ကြ မယ့် သူ တွေ ဘယ်နှ ယောက် များ ရှိ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အတိုင်း တကယ် ဖြစ် အောင် အဒေါ်ကြီး က အချိန် ယူ လုပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ လွှတ် ငါ စိတ်ညစ် သာ ပဲ မြ ခက် ရာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ နော ကျ ပို ငျး မှာ တော့ သူ ကြ ှနျတျော့ ကို လုံးဝ ရ ှောငျနတေော့သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမှု ကို သြဂုတ် လ ၁ဝ ရက်နေ့ တွင် စစ်ဆေး မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဓာတျ ပုံ မြား ထဲ တှငျအနောကျတိုငျး သား မြား ပုံ မြား လ ညျးပါဝငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို ဘေး သို့ ဆန့် ကာ စကား လက် ၏ ဝတ်စုံ ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ် က ဆရာသမား များ ကို လည်း စွန့် ခဲ့ ရ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂြျောဒနျတပျမတျော က ဆြုံး ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ ထပ် ရောက် တော့ မှန် ပြတင်း မှ လ ရောင် သည် အတွင်း ဘက် သို့ ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် ဖြာ ဆင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ိုငျး သလို လို နှငျ့အလှနျခဈြ ဖို့ ကော ငျးပါသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သတ် လို က သတ် နိုင် သည် ဟု ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို နေ ရာ မျိုး မှာ ခင်မောင်လွင် ကို ခေါ် သွား သင့် ကြောင်း သူ သိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အတွင်း မှ ဆင်စွယ် များ ကို သယ် ၍ ထရပ်ကား ပေါ် တင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ သည် ဗြဟ် မ ကို ရှာမှီး ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရ က ျဘတျတ လာ က ထို ငျ ရာ မှ မ ထ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အခိုက် အနော်ရထာ က တံတောင် နှင့် တွက် လိုက် တော့ ပျို တို့ မောင် ယောင်တောင်တောင် ဖြစ် ကာ ဘာ က စ ပြော ရ မည် မ သိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂျင်မီ က နှာခေါင်း ရှုံ ရင်း မှတ်ချက်ချ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ငါး များ နှင့် မိ ကျောင်း များ သည် သူ့ ကို ဘာ ကြောင့် မ စား ပစ် ကြ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည် သို့ ဟူ၍ ကား အတိအကျ မ ပြော နိုင် ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သူ ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုတ်တရက် ကြည့် လိုက် လျှင် ဦး ခေါင်း သုံး လုံး ဟု ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယောက်ျား တို့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို ပြောင်းလဲ သွား အောင် ဘယ် မိန်းမ မျှ စွမ်းဆောင် နိုင် မည် မ ဟုတ် ဟု မည် သူ ပြော ခဲ့ ပါ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ကျေနပ် သေး သဖြင့် စားပွဲ ပေါ် က ဖိုင် ကို ကောက်လှန် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ လျှင် တမလွန် ဘဝ ချမ်းသာ ရ ရေး အတွက် ပြု သင့် ပြု ထိုက် သော ပြု ဖွယ် ကိစ္စ အားလုံး ကို ယခု အသက် ရှင် စဉ် ကာလ ၌ သာ အကျွန်ုပ် သည် ပြု နိုင် တော့ မည် ဖြစ် ပေ ရာ ထို သို့ ပြု ဖြစ် အောင် ပြု ဖို့ ကို သာ အကျွန်ုပ် မှာ စိတ်အားထက်သန် လျက် ရှိ ပေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီ လာ နီ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အမိန့် စာ ကို ငြိမ်ဆိတ် စွာ ဖတ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြေအနေ ကို မ ယုံ တာ လို့ ပြော ပြီး ပြီ ကော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ၏ အကြီးဆုံး နှစ် ယောက် သော ရင် သွေး မှာ လည်း သား များ ဖြစ် ကြ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရ ခငျြလညျး ရ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ရှင်း သွား တော့ မှ လိပ်စာ ရေး ထား သည့် စာရွက် က လေး တစ် ရွက် နှင့် ကြေး သော့ တစ် ချောင်း မာ နာ့ လက် ထဲ ထည့် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာ ခေါင်း ကြီး ဖတ် ပရိသတ် ၊ ဝတ္ထု ကြိုက် ပရိသတ် ၊ တရားဓမ္မ ပရိသတ် ၊ လူ ကြီး ၊ လူ လတ် ၊ လူငယ် စုံ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယနေ့ ည လည်း ထို သူ က ပင် ယာ စု ကို ကို အိမ် အထိ လိုက် ပို့ ခဲ့ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထင်း ခွဲ တတ် ပြီ ၊ မီးမွှေး တတ် ပြီ ၊ ဦးပဉ္စင်း ၊ ကို ရင် တို့ ၏ အသံ တွေ ကို လည်း ခွဲ တတ် ပြီ ၊ စကား သံ တွေ သာ မ က ချောင်းဆိုး သံ ၊ လေ တက် သံ ၊ ကြမ်း နှင့် ခြေဖဝါး ထိ သံ တွေ ကို ပါ သူ အသေးစိတ် သိ လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဝါ အိတ် များ ကို မူ သူ တို့ ခါး များ တွင် အသင့် ချည်နှောင် ထား ပြီး ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည ပိုင်း တွင် မေမေ ရှိ ရာ အိမ် ခန်း ထဲ သို့ ပင် ကိုယ် ခဏ ဝင် ၍ မေမေ နှင့် စကား ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခု လို ဖြစ် ရ တာ ချက် လူမျိုး တွေ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ၊ ချမ်းသာ တဲ့ ရေ ဝတီသဌေး တွေ စစ် တိုက် ချင် လို့ ဖြစ် ရ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး သူ့ အာရုံကြော များ ကို နိုင် နင်း အောင် ထိန်းချုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး သည် မိုး ရေ မိုး ပေါက် များ အောက် ဝယ် ခြင် ကိုက် ဖြုတ် ကိုက် ခံ ရ လျက် ရပ် နေ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို လှေ ကြီး နှင့် မလှမ်းမကမ်း နောက် နား ဆီ မှ ထို လှေ အမျိုးအစား ပင် ၃ ၃၀ ဖြစ် သော်လည်း ထို့ ထက် အဆမတန် ကြီးမား သော လှေ ကြီး များ အပြင်း လိုက် ၍ လာ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တသုတ် ကို တောင် ပိုင်း သို့ ပို့ လိုက် ပြီး မကြာမီ နောက် တသုတ် ရောက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က က ၽြန္ေ တာ ့္ထက္လူေရးသာသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ကန် မ ကျောက် မ ထိုး မ ရိုက် ရ သူ များ သည် မှာ နေ ခဲ့ ဟု ပြော ရန် မ လို တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ပင် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွေးတော ပူဆွေး ရ လွန်း ၍ လည်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ မြေ ကြီး သည် ရေ လှိုင်းတံပိုး တွေ လို အလိပ် လိပ် ထ နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သည် လို ဆို ပြန် တော့ နန္ဒ က တင် တင် ဇော့ ် အပေါ် ဂရု တ စို က ရှိ သား ပဲ ဟု သူ မ ကျေနပ် ရ ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အပေါ် ထပ် မှ ဆွဲ သံ ၊ ရုန်းကန် နေ သံ များ နှင့်တကွ ဆွန်ယာ ၏ ကြိမ်း သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဌေးအောင် က နောက် တစ် ခေါက် ထပ် မေး ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ယိုင် လဲ တော့ မ လို ဖြစ် သွား သဖြင့် လော်ရာ က ကမန်းကတန်း ဖေးမ ထား လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ မိုး တောင် လင်း နေ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရက် ဘတ် တ လာ က တစ်ခါတစ်ရံ သူ့ အား နည်း ချက် ကို နောက် သလို လို ဖြင့် ဗြောင် ဖွင့် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘာ ဖြစ် လို့ လာ လို့ မ ကောင်း ရ မှာ လဲ ၊ ကျွန်မ ယော က ျ်ား အသက် ကို ကယ် လိုက် တဲ့ အသက် သခင် ကျေးဇူး ရှင် ကို လာ ပြီး ကျေးဇူးတင် စကား ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ် စရာ ဆို လို့ အေးဂျင့် လုပ် ပြ သွား တဲ့ အတိုင်း တံခါး ကို ခေါက် ဖို့ ပဲ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
၎င်း မှာ သူ မ ၏ အကြီးမားဆုံး သော အမှား ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ တို့ ၏ ကော ငျး ကြိုး ဆိုး ကြိုး ကို နတျမြားကဖနျတီးနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပန်း မျိုးစုံ ရ နံ့ က လည်း ကြိုင်လှိုင် လှ ပါ ဘိ ၊ ဝေး မြင့် သီခေါင် ၊ အာ ကာ ဘောင် ရောက် ၊ မိုး သို့ ပေါက် အောင် ၊ ထိုးဖောက် မြင့်မား သစ်ပင် ကြီး များ ၊ အကိုင်း ကြား ဝယ် တိမ် သား သူ ငယ် အဖော် ကွဲ ၍ မျက်စိ လယ် ဘယ် ဝယ် ဘယ် ဆီ ရွေ့လျား မည် နည်း ၊ ခရီး လည်း ထောင့် ၊ လမ်း မ ဖြောင့် ဘဲ ၊ တအောင့် လောက် များ သစ်ကိုင်း ကြား တွင် ၊ နား ၍ နေ လိုက် သေး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တို့ က သာ သူ တို့ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် မွေ့ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အလေ့အကျင့် က ကျွန်မ နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် လွန်း လှ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ရ ထား ပေါ် ရောက် လာ သောအခါ ၌ တာဝန် မ ကြီး တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောအျောချေါ လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို မှာ န မေ ို့ စား ဖို့ ဘာ မှ မ စိုး ရ ိမျ နဲ့ ၊ ကြ ှနျတျော တို့ စက် က ူစကျတညျးခိုရိပျ သာ က အငျမတနျကောငျးပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ က တော့ အများကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဲ့ ပြော နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ တို့ သည် သစ် မြစ် စုံ ဟင်းခါး ပြုလုပ် ၍ သူ့ ကို တိုက် ကျွေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟငျ့အငျး ၊ မ ညား သေး ဘူး ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ မှာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို တွေးတော နေ ဟန် ဖြင့် အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် လျက် ၊ အချို့ ကား တီးတိုး ပြော ဆို ၍ ရယ်မော လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှည်း အုပ် ကြီး ဖြတ် မောင်း သဖြင့် ခေါင်း ထောင် ထ လာ သော နှင်း သိပ် ဖုန် ခိုး တွေ က လှည်း နံရံ တွေ အထိ ဖျောခနဲ ဖျောခနဲ လှိုင်း လုံး ကြီး ထ လို့ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သမီး က ဂုဏ်ယူ စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လို့ တော ငျနှုတျဆ ကျ မ ခံ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဤ အတွေး ဖြင့် သော က မ ကင်း ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု လို ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ် နေ တာ ကို က ပုံမှန် မ ဟုတ် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဂျူး လူမျိုး တို့ သည် အစ္စရေး နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး မ ကြေညာ မီ အကြို ည တွင် အာရပ် တပ်မတော် ၏ ရက်စက် မှု တွင် ရင် နှင့် စွာ ပြန်လည် တွေး မိ ကြ ပြီး နောက် မိမိ တို့ ၏ လွတ်မြောက် ရေး ကို ကြေညာ ရန် အနိုင် နိုင် အားတင်း ၍ သတ္တိ မွေး ယူ ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဒီ လောက် ဆွဲ အား နှင့် တင် အလုပ် ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူးသဖြင့် ဘုရင် ဂျီ ဘာ သာ မှာ ဆို ရင် ဒီ အချက် ဟာ တော်တော် အပြစ် ကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က ကြ ှနျတျော့ ကို ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ဘယျသှား သလဲ လို့ မေး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အဖြစ် မျိုး ကြုံ လျှင် ထို မိန်းကလေး အား လိုင် ဒါ မြို့ သို့ လွှတ် ကာ သမား တော် တစ် ဦး ဦး ထံ တွင် အပျို စစ်စစ် ဖြစ် ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် တောင်း ယူ စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သူ့ တိုင်းသူပြည်သား များ က မိဖုရား စောမွန်လှ အား အနော်ရထာ စည်းရုံး နေ သော ပြည်ထောင်စု ကြီး ကို ဖျက်ဆီး ရန် ရှမ်း ကုန်းမြင့် မှ ရောက် လာ သော လူမျိုးခြား သူလျှို ဟု ယူဆ ကြ ပါ က သည် ထက် ဆိုးရွား တာ မ ရှိ တော့ ပြီ ၊ အဆိုးရွားဆုံး ဖြစ် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ကို နိုင် သည် နောက် နှစ် ရက် တွင် ပင် မေ မြို့ သို့ ပြန် သွား ခဲ့ ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဒေါက်တာ မိ က မူ ရွှံ့ တွေ ရေ တွေ ထဲ မှ တစွက်စွက် ဖြတ် လာ ကာ ရ ထား ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လှ က အဲဒီ မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ရင်း မျက်ရည် တွေ ကျ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ် ကြီး က ကော ဖြစ် ဦး မှာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ ကာ နီး လူ တို့ ထုံးစံ မိမိ ၏ အတိတ် ဘဝ ရုပ်ပုံကားချပ် များ ကို ပြန် ပြောင်း မှန်းဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ လေး အန ကျ မေး မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရပ် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ သည် မှာ လည်း သူ ချမှတ် ပေး ထား သော စည်းကမ်း ချက် တစ် ချက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ထား သမား က ဘယျသှားမညျ လဲ ဟု လှ မ ျး မေး တော့ မှ မ မ သညျအိမျ သို့ အမေ ာငျးခိုငျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသံ သွင်း ထား တာ ကို နားထောင် ပြီး အခြေအနေ ကို သုံးသပ် ပြီး မှ ကိုယ် ဘာ သာ ပြန် ဆက်သွယ် ဖို့ စိတ်ကူး ထား ရင် ရော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ နာ မှု တျ တို ကျ မှ လူ မ မ ာခကျြခငျြးသ ကျ သာ လာ မ ညျ့အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နငျ ပေး တာ ကို မ လို ခငျြ လို့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ဟာ ၊ လ ကျ ကို ငျပဝါလကျဆောငျ ပေး မ ကော ငျး ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခ ပျ မော့မော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာမေးပွဲ ဖြေ လျှင် ကျောင်းသား တစ် ယောက် မှာ မင်အိုး တစ် လုံး တော့ ယူ လာ စမြဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် ဟိ ရော မိ အပေါ် သံသယ ဝင် နေ သည့် အချက် ကို သူ ၏ ပြော စကား နှင့် ဟန် အမူအရာ တို့ တွင် မ ပေါ်လွင် အောင် ဖုံးဖိ ထား နိုင် သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မှတ်ယူ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ပြော တဲ့ အသေးစိတ် စကားလုံး တွေ မ မှတ်မိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆောကျအဦသဈအမြိုး မ ြိုးလညျးထပျ ၍ တိုး လာ သညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က မ သောက် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ထင် သည့် အတိုင်း ပင် မာမာ သည် ပျာပျာသလဲ ဖြစ် ၍ သွား ကာ ကျွန်တော့် ကို လူ မ မာ ကြည့် သွား စေ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယာ မ ာမိုတိုတြင္ခက္ထန္ၾ က မ ္းၾကဳတ္သည့္အသြင္မရွိ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပင် မ အခန်း ကြီး ဘေး တွင် စ ကြံ ဆင့် တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ မိန်းကလေး တွေ က မ သိ ကြ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စောစော က ပြော သလို ပဲ နာကျင် မှု ဆို တာ အသုံးဝင် တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အသံ နှင့် အတူ လူ ခြေသံ များ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ယျ လုံး ကို ယျပေါကျလညျးတောငျ့တယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျော် စွာ က ပြန် ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် နိုင် သည့် အဆင့် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မနက်ဖြန် မှ လျှော် နိုင် တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ သန့် ကုမ္ပဏီ မှ ဝန်ထမ်း များ လည်း ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပို ကျ ဆံ ဝါ လား ကော ငျတှေအတှ ကျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရေနွေးကြမ်း ပူပူ သောက် တဲ့ လူ တွေ က စိတ် ရှည် တဲ့ လူ တွေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျတျောအရငျသ က ျဇျောနိုငျမဟုတျ တော့ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ မြား က ှမျးဖိုးတငျ ဖို့ သူ လို ကျ ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာဉ် ရ ထား ၊ ကား အသွားအလာ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ လူ သွား လူ လာ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ဘာ ဆို ဘာ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တပ် ထဲ မှာ ကျွန်တော့် ထက် လက် ရုံး ကောင်း တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖတ် ထား တဲ့ စာအုပ် တွေ ထဲ က ရ တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ၊ နောက် ပြီး ဆရာ မ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် ဆီ လည်း သွား ပြီး အကူအညီ တောင်း ခဲ့ သေး တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း ဘယ် တော့ ရန်ကုန် ကို လာ ဖြစ် မယ် ဆို တာ ကိုယ့် လို့ သိ ခွင့် ပေး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ အတွက် ကြောင့် တပည့်တော် ကိုယ့် ခရီး ကို ကိုယ် ဆက် ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံပုံး ထဲ တှငျဒိုငျယာရီ စာ အုပျတခြို့နှငျ့ဓာတျ ပုံ တခြို့ကိုတှရေ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ ငျ ပါ ၊ သူ့ အဘိုး ကို တပညျ့တျော ဆေးကု ပေး ခဲ့ ဖူး ပါ တယျဒ ကာ မ လေး ဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ယင်း ၌ သူ ၏ ရိုးသား မှု လေး ကို ဖော်ပြ လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရ ငျတုနျး က တော့ ကြ ုပျ ဟာ မ က ျြကနျးမြိုးခဈြ သာ သာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မနက် ဝေလီဝေလင်း က တည်း က လိမ်းကျံ လာ ခဲ့ ရ ဟန် တူ သော သနပ်ခါး ရေ ကျဲ က ချွေး တွေ ကြောင့် ဟို တစ် ကွက် ဒီ တစ် ကွက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ လို ပါ ဆရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဖြစ် ရပ် မျိုး က စွမ်းဆောင်ရည် ကင်းမဲ့ ခြင်း ၊ စိတ်ဓာတ် ကျဆင်း ခြင်း နဲ့ ကုန်ထုတ်စွမ်းအား နိမ့်ကျ ခြင်း တို့ ကို သာ ဖြစ် ပေါ် စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ မ သညျလညျးလှပသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချက်ချင်း လုပ် စရာ ရှိ သည် များ ကို လို လို ချင် ချင် လုပ် ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လင် သား ကို စိတ်ဆိုး အောင် လုပ် ခဲ့ သော သား က သာ ပို ၍ အမြင် ကပ် ချင် စရာ ကောင်း နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြမ်းဖက်သမား တွေ က ဘုရား ကျောင်း ကို နာရီ ပေါင်း များ စွာ ဝိုင်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ မျက်နှာ ထား ကြည့် ၍ သူ ကျွန်တော့် ကို မေး မှန်း သိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်း တခါ ကျွေး လျှင် ဆယ် မိနစ် တော့ အနည်း လေး ကြာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထား ခဲ့ ထား ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သညျ၁၉၄၈ခုနှဈဇနျနဝါရီ လ ၁၃ ရ ကျ ၊ အင် ျဂါနေ့နံန ကျ ၁ နာရီ ၅၅ မ ိနဈအခြိနျတှငျစတငျ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆုံး သှားရှာတယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗျပ်စောင်း ဆို လျှင် တော် ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ တတ် နိုင် တော့ သည့် အဆုံး တွင် နံရံ ဘေး က စင် ရှိ ရာ သို့ သွား ပြီး ပေါင်မုန့် ယိုသုတ် နေ လိုက် ရ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အလားတူ ပင် ငွေချေး စာချုပ် ၊ ကတိ စာချုပ် ၊ မြေယာ စ သည် တို့ ပိုင်ဆိုင် မှု့ ဆိုင်ရာ အထောက်အထား စာချုပ်စာတမ်း ဟူ သည် များ ကို လည်း ၎င်း တို့ ပင် အ ဦး အစ အသုံးပြု ခဲ့ ကြ ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စိတျကူးယဉျ စရာ မ ကော ငျး ဘူး လား ဟ ငျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ ၏ စိတ် ထဲ မှာ လည်း ထို အတိုင်း တသွေမတိမ်း ခံစား နေ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ နဲ့ စောစောစီးစီး ဧည့်ခန်း ထဲ ဆင်း လာ ပြီး ဆို ဖာ တစ် လုံး ပေါ် မှာ လှဲ နေ တာ ၊ ရှင် ဘယ်လို လုပ် သိ သွား တယ် ဆို တာ ကျွန်မ စဉ်းစား လို့ မ ရ ဘူး ရှင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိုးကြိုးပစ် ထန်းလက် ကာ သည့် သဘော လောက် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပီ ရီ သည် ခေါင်း ကို ပြန် ကောက် ကာ အိတ် ထဲ ထည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဈမတျောရဲ့ခနျးဆောငျ ထဲ က ထို ငျဖုံပျေါ မှာ တငျအိပျပြျောသှားတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် နှောင်း နောက် ကို လှည့်ကြည့် တော့ လူ ရောင်စုံ တွေ သာ မွ စာ ကြဲ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခန့်မှန်း သတ်မှတ် ၍ လည်း မ ရ နိုင် သော အချိန် ကာလ ဆီ က ဖြစ်ပွား ခဲ့ သည့် ဖြစ် စဉ် များ ကို ဆင်ခြင် ကြည့် သည့် အခါ ဘုရားသခင် မ ရှိ ဟူသော အဆို ကို ပစ်ပယ် နိုင် လောက် သည့် ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား ကို မ တွေ့ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် ဝမ်း နာ ကိုယ် သာ သိ ဆို သလို ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဥပေက္ခာ ပြု တတ် သော အလေ့အကျင့် ဇင့် မှာ ရှိ နေ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ခု တငျခေါငျးရငျး မှ စာ အုပျစငျ ကို သတိထား လို ကျ မ ိသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သူ သညျဗိုငျးခနဲပဈ လဲ သှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် လူ အုပ် ကြီး ရှဲ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ကော ငျတှေညည ငါ တို့ တာ ဝနျကတြဲ့ အခါ တျောတျောဒုက်ခ ပေး တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပို းဝငျသောအပငျ မြား ကို နုတျပဈသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရွှေမှုန် ဝင်း လေး အသတ်ခံ ရ မည့် နေ့ က အုတ် နှဲ ရွာ သည် သာမန် နွေဦးပေါက် နေ့ တစ် နေ့ ကို ကြုံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ က တော့ လူ ကြီး ကိုး ၊ ကြိတ်မှိတ် ပြီး စာအုပ် တွေ လျှောက် ဖတ် လိုက် ၊ စမ်းသပ်ခန်း ထဲ ဟို ဟာ ဒီ ဟာ စမ်းတဝါးဝါး သ မ လိုက် ၊ မီ တင် မှာ ပါးစပ် ထဲ တွေ့ ရာ တွေ လျှောက် ပြော လိုက် လုပ် နေ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သမာဓိ ကျင့်စဉ် နဲ့ စိတ် တွင်း ဖြစ် တာ ကို ပယ် သတ် ကြ ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လူ ဆန်း သည် လွတ်လပ် မှု အတွက် စစ်မြေပြင် သို့ သွား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နားလည် စာနာ တတ် မည် လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကား သည် လမ်း မ ကြီး ပေါ် ကို ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ပြီး အရှေ့ ဘက် သို့ ကွေ့ ကာ ဆီးရီးယား နယ်စပ် ဘက် သို့ မောင်း တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ က ျြခငျြးထခုနျ၍ကပဈ လို က ျခငျြစညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ တွင် မူ သူ တို့ သည် အား ပြတ် လဲ ကျ သွား ခဲ့ ကာ ပြန် ၍ ထူ မ လာ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ဟာ ဆဲ ခြောက် နှစ် သား က တည်း က ရည်းစား တွေ ထား ခဲ့ ၊ ကွဲ ခဲ့ ၊ ပြ ခဲ့ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တနျးကလေးပျေါ မှာ မ က ျြနှာသုတျ ပဝါ ကို လှ ား ပေး ထား သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပါမောက္ခ ဆရာ ကား ၏ ထို စကား သည် စာသင် ရာ မှာ သာ မ က ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး မှာ လုပ် သမျှ ကိုင် သမျှ အလုပ် များ အတွက် လည်း မှန်ကန် သော လမ်းညွှန် စကား ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စုတ် လည်း စုတ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် က လယ် တွေ စပါး တွေ ကို ဖျက်ဆီး ကြ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ူးယဈ ဆေး ရှာ န တော ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စောစော အောင် သည် လမ်း တဖက် သို့ ဖြတ်ကူး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပုံ ကြမ်း နှင့် ကျွန်မ ၏ ကိုယ် တိုင်း ပါ ပေး လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒယ် ဒီ ကြီး ကို လည်း ပြုလုပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခှေးဟောငျသံပငျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း သူ တို့ မ သတ် ခင် ပစ်ဂမီ မ က လေး လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စော ထွန်း မျက်နှာ ပြောင်စပ်စပ် ဖြစ် ပြန် ကာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မြေ ကမ္ဘာ နှင့် ဝေး လွန်း လှ ချည့် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ကြောင့် ယခု ဗွန် ကိုင်ဇာ ၏ ဧည့်ခံပွဲ မှာ လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြန်လည် တွဲ မိ လေ ကာ ၊ မေ က သီချင်း ဆို ကို အံ့ ကြီး က အ ကော် ဒီ ယန် တီး ဖြင့် အလွန် ပဲ တွဲ ဘက် ညီ သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ငျ ဒီ က ရ နျပှဲတှငျဝမျး သာ အား ရ ပါ ဝငျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မြန်မာ စာသင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ တို့ အား မဲဇလီ ပန်း သုပ် ဖက် စိမ်း ထုပ် ဖြင့် တန် ပြန် ပစ်ခတ် ခြင်း ခံ ရ မည် ကို စိုးရွံ့ လျက် လွန် ခဲ့ သည့် နေ့ မှ စ ၍ တ ညဉ့် လုံး ပုန်းရှောင် အိပ် နေ ကြ သည့် အပျို ချော အပျို ကျော် တစု တို့ သည် လည်း ထို အပျို အုပ်စု တို့ နှင့် အတူ ရောနှော ပါ လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အကျ ရှ လေ ခ မ ြာမိုးရထေဲသှားနရေသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဂွီဂွီ အသံ တွေ ဆက်တိုက် ကြား နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ူသီ ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထပ် ပြီး စစ်ဆေး မေးမြန်း နေ ဦး မှာ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ မေးခွန်း ကို ဖြိုး က သူ မ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တည့်တည့် ကြည့် ၍ မေး ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒါ ကို ဘယ် ကို ပို့ မယ် ဆို လား နာမည် က ဘာ တဲ့ က ိ ရှိ တာ နိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပဲ နော် မ အေး ဖြူ ၊ အခု မင်း ဆန္ဒ အတိုင်း အစ်ကို တက္ကသိုလ် ဆက် တက် တာ ၊ အစ်ကို ဘွဲ့ ရ ပြီး လို့ အလုပ် လုပ် ရင် ငါ့ မိန်းမ အလုပ် မ လုပ် ရ တော့ ဘူး ၊ ဇိမ်ကျကျ နေ ပြီး လှလှပပ ဝတ် ရ မယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ ရှုပ်ထွေး လှ သော အိပ်မက် တစ် ခု လုံး ကို အဆုံးသတ် ပစ် ရန် မှ တစ် ပါး ၊ ဤ ပုပ်သိုး နေ သော သေရည် ကို ထွေး ပစ် ရန် မှ တစ် ပါး ၊ ဤ ဒုက္ခ ဝေဒနာ ခံစား ရ သည့် ဘဝ ကို အပြီးသတ် လိုက် ရန် မှ တစ် ပါး အခြား မည် သည့် အရာ မျှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ ကျောက်ခဲ ပေါ် သို့ တံတွေး တစ် ချက် ထွေး ချ ပြီး လက် နှင့် ပွတ် ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ရောက် လာ တော့ သူ့ ကို အကြီး ဝါ မြှောက် ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နား မြို့ တွင် ထမင်း ငတ် နေ သော မိန်းမ တွေ နှင့် ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိမ်းနု သော ရွက် ဖား ကြီး များ နှင့် ငှက်ပျောပင် များ က လည်း အမြင် အေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက် တစ် ပတ် ဆို ရင် နွယ် မြေလတ် က အပြီးအပိုင် ပြောင်း သွား ရ တော့ မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ များ ထူးခြား လို့ လဲ ထ ရ ဖ လာ သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူသုံးကုန်ပစ္စည်း အမြောက်အများ ထုတ် လုပ် နေ တဲ့ နိုင်ငံ တွေ ဟာ လည်း သူ တို့ ရဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေး က စား နိုင် စွမ်း ကို မြှင့်တင် ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး အစည်းအရုံး သို့ မ ဟုတ် သမဂ္ဂ ပုံစံ တစ် ခု ခု နဲ့ မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ထား ကြ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က လော ၏ နွေ ည များ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် စာ ဖွဲ့ ဖို့ စိတ် မ ကူး ချင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က လ ညျး သူ့ ဘဝ ကို သူ က နြေပျပုံရသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တုန်လှုပ် သော စိတ် ဖြင့် ကျွန်တော် သည် လူနာ ခု တင် ပေါ် မှ ဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သမိုငျးတနျ ဖိုး ပါ သညျ့၎င်းငျးသို ကျ ကို မိမိ တို့ အငျမတနျစိတျဝငျ စား မ ိသညျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပီး ကာ ့ မှ တဆင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ကို ညွှန်ကြား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ရု မိ ၏ ပါ းစပျကိုပိတျ ထား သော အမြ ိုး သား ထံ မှ စကား သံ ထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် ကို စော နွဲ့ ကို အသိအမှတ်ပြု ခြင်း ရှိ သော်လည်း သူ မ ၏ မျက်လုံး များ သည် မောင် ရွှေဝါ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ ထံ ရောက် ရှိ နေ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရာရာ အား ၎င်း တို့ ၏ ထာဝရ ဖြစ် ခြင်း နှင့် တည် ခြင်း တို့ ဖြင့် သိ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော လိုက် ရ တာ အသက် ထွက် ခမန်း ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မချင့်မရဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် က ဖြုန်း ခနဲ ဝင် ဖက် လိုက် သော ကြောင့် မေမေ လက် တုန် သွား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း ဒင် မှာ မူ ရွယ်တူ မိန်းကလေး များ ရှေ့ တွင် ဤ သို့ လျှင် နှိမ့်ချ ပြော ဆို ခြင်း ခံ လိုက် ရ ခြင်း ကြောင့် ရှက် လွန်း သဖြင့် မျက်နှာ ကြီး တစ် ခု လုံး နီရဲ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကြည့် ရ တာ ဖုန်း နံပါတ် တွေ နဲ့ အီးမေးလ် လိပ်စာ တွေ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ မှာ န ရေ ဈ ခဲ့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ိက်ခာစုဆောငျးရမညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ လ ညျး ဘာ အရေး လဲ ရ ှငျရယျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် မှ လက် အိတ် ကို စွတ် ခဲ့ ပြီး အခန်း တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြော မှ ဲစကျရုံအလုပျ သမား ကို အဖတျတောငျလုပျခငျြ တာ မ ဟု တျ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လင် နှင့် သား နှင့် အိမ် မိုး က လေး တစ် ခု အောက် တွင် အတူ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောကတဈလုံးစနှဈ လုံး စ လော ကျ သာ နား လ ညျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူ ပင် ကြောင့် ကြ စရာ နတ္တိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နလေ့ယျခငျးထမငျး စား နား ခြိနျ မှာ လှ ိုငျဟိနျးကအနျတီ ညို ရဲ့ ဟနျးဖုနျးနံပါတျ လှ မ ျးတောငျးနလေို့တောငျ ငါ ပေး လို ကျ ရ သေး တ ယျ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မ က ျြစိထဲတှငျ တိုး လို းတှဲလောငျးနှငျ့ ရှု ပျယှကျခတျနသေညျဟုထငျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် တစ် ဘက် လူ နှင့် အတန်ကြာ မျှ ဖုန်း ပြော ဆို ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ ရှိ ရာ ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ကိုယ် ကျွန်တော် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပါ ဟူ၍ ကား လူ သိ ရှင် ကြား မ ပြော ရဲ ပါ ၊ ယင်း ကဲ့သို့ ပြော ဝံ့ လောက် အောင် လည်း သတ္တိ မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ ငယ်ငယ် တုန်း က တစ် ယောက် အိတ် ထဲ က ပိုက်ဆံ တစ် ယောက် မ ပြော ဘဲ နဲ့ နှိုက် သုံး နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငျး တို ကြို မှာ န နေ တော ဆို ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဓာတ်ခွဲ ဌာန က သူ တို့ အား ဖြစ် နိုင် လျှင် မြေ ကြီး အနည်းငယ် ပါ နမူနာ အဖြစ် ယူ ခဲ့ ရန် မှာ ထား သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျပန် တို့ တရား လွန် ရောက် ရှိ လာ မှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကန့်ကွက် ဆန္ဒ ပြ မှု လှိုင်း လုံး ကြီး တွေ ကြီးထွား လာ တာ နဲ့ အမျှ ဩစတြေးလျ အစိုးရ ဟာ အိုး အိမ်ခြံမြေ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် များ မှာ နိုင်ငံခြားသား တွေ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု နဲ့ ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် မှု တို့ ကို ကန့်သတ် နိုင် မယ့် နည်းလမ်း တွေ ရှာကြံ ဖို့ ဖိအား ပေး ခံ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခ ငျ ဗြား ဘာ လို ခငျြ လို့ လဲ ၊ ဘာ ကိစ် စ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲ့ အနုမာန ကို ခို ငျမာစဖေို့အတှ ကျ နေ ာကျထပျသိပ်ပံနညျး ကြ အထော ကျ အ ထား တှေဆ ကျ လ ကျ ရှာ ဖှခေဲ့ပါတယျ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တွင်း မှာ လုံခြုံ လှ သဖြင့် အပြင် မှ ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကျောက်ပြား ပေါ် တွင် သူ က ရုပ် ပြောင် စာ လုံး မျိုး ဖြင့် စာ တစ် ကြောင်း ကို ကျောက်ခဲ ချွန် ချွန် ဖြင့် ခြစ် ပြီး တော့ နှစ် ယောက် သား ရယ် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် သည် လူ မ နေ တာ ကြာ သည့် အိမ် တစ် ခု ၏ အငွေ့အသက် တွေ လွှမ်း နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ထား များ သည် တ ချုန်း ချုန်း မြည် ၍ ဖြတ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လေး များ မှာ လည်း ဝင် ထိုင် ကြ တတ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ နည်းလမ်း တွေ ၊ အခွင့်အလမ်း တွေ ကို ကောင်း ရာ ကောင်းကျိုး အတွက် အသုံးပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် ထောင် ကျ ဖို့ ရာ နှုန်း က တော်တော် များ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ရ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိဘ သည် ရောဂါ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် သား သမီး လည်း ကြီး လျှင် ရောဂါ ဖြစ် တတ် ၏ ၊ မိဘ ရူး လျှင် သား သမီး လည်း ကြီး လျှင် ရူး တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနာ ဂတျကလူတှနေဲ့စာအဆ က ျအသှယျလုပျနပေါတယျ လို့ သူ က သိ မှ မ သိ ဘဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ လုပ် ဖို့ တော့ လုံးဝ မ လွယ် လောက် ဘူး လို့ ပြော တယ် ယု ကာ ဝါ က ကော်ဖီ တစ် ငုံ မော့ သောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ သျောတဈနတှေ့ငျ သူ မ သညျအမှတျတမဲ့ဖုနျး လ ကျ ခံ မိ လို က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒရိုင်ဘာ လင်မယား နှင့် ထမင်း ချက် လင်မယား တို့ က လည်း ရန် ဖြစ် နေ ကြ သည် မှာ တစ် အိမ် လုံး ကမ္ဘာ ပျက် သကဲ့သို့ ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိန်းကလေး ဟာ ဒီ လို နဲ့ လျှို့ဝှက် တတ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ဗြာအော ကျ နား က လားရှိုး မှ မ န်တလေးသှား သော မီး ရ ထား ပျေါတှငျစပျ ဆို သော က ဗြာဟုမှတျခကျြ ရေး ထား သညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် အရင်းရှင် သိပ္ပံ ပညာ သည် လည်း အကြပ် တည်း ဆိုက် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟို ကောင် ပေါက် စ က လေး ကို လည်း ဂရုစိုက် ကြ ဦး နော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာ ရှ ကျ မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကြောင့် တခြား နိုင်ငံ အစိုးရ တွေ က စွမ်းဆောင်ရည် ကင်းမဲ့ ပြီး အကျိုးအမြတ် ဖန်တီး ယူ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တဲ့ နိုင်ငံ ပိုင် ကုမ္ပဏီ တွေ ကို သာ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ကဏ္ဍ ကို လွှဲ ပေး ခဲ့ ချိန် မှာ စင်ကာပူ အစိုးရ က တော့ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ပြု ခြင်း ကို သူ့ ရဲ့ အခြေခံ မူဝါဒ တစ် ရပ် အဖြစ် လက်ခံ ကျင့်သုံး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှေ့ဆုံး မှ ပြေး လာ သူ ကား နှာ ယောင် ကောက်ကောက် အသားညိုညို ဖြစ် လျက် သံပရာ ခွံ ဦးထုပ် တစ် မျိုး နှင့် အပြာရောင် ဝတ်ရုံ ကို ခြုံ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သူ ငါး ၾကင္း ၊ ငါး သိ ုင္းေ ပါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သဲကွဲ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း သူ ကြား နေ ကျ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျ မှ လူ အုပျကနှဈဆယျကြျော လော ကျ ရှိ မ ညျထငျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖြစ် နိုင် လျှင် မည် သူ မျှ စိတ် မ ဆင်းရဲ စေ ချင် ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ လ ကျ ထဲ စာ ရ ှကျတဈရှ ကျ သာ ရ ဖို့ လို ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမူးလွန် လျှင် ဆူ တတ် ပူ တတ် သည် မှာ လည်း ကျွန်တော့် အကျင့် ဆိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လောက ၌ မှန်ကန် ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် ခြင်း နှင့် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ တို့ ရှိ သေး သည် ဟု မျှော်လင့် နေ ခြင်း သည် လူ ရူး တို့ ၏ အလုပ် ဟူသော အတွေး မျိုး ကို မည် သို့ မည် ပုံ ရ ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အိတျကပျထဲတှငျ ပို ကျ ဆံ မြား မြား စား စား မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖိနပ် ချုပ် ခြင်း သည် ကျွန်မ တို့ ၏ အတတ်ပညာ အပြင် အနုပညာ စွမ်းရည် ကို လည်း ပြသ ခွင့် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ခြင်း တောင်း ကို လှမ်း ယူ လိုက် လျှင် ကောင်း မ လား ဟု စဉ်းစား မိ သော်လည်း မ ယူ ဖြစ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ မှာ စာ အိတျအတှငျးထညျ့ မ ထား ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ တွေ ပဲ ပြော ပြော လေ ၊ လောလောဆယ် တော့ ကျွန်မ မှာ ရှိ နေ တဲ့ လုပ် စရာ ကိုင် စရာ အလုပ် တွေ ကို ဘေးဖယ် ပြီး သူ့ ကို ပဲ ကြည့် ပေး နေ ရ တော့ မှာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစိုးရ ဆေးရုံ ကြီး နှင့် တော့ လည်း သိပ် မ ဝေး ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ တော့ မင်း မေမေ တို့ အုပ်စု ကို ခေါ် ပြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း နောက် ဘက် ကို သူ အဲဒီ မှာ ဟင်နရီ ဆို တဲ့ ကိုယ် တော် က လေး နဲ့ တွေ့ လိမ့် မယ် ၊ သူ က ခရစ်ယာန် အာရပ် လူမျိုး ငါ နဲ့ သိပ် ရင်းနှီး တယ် ၊ သူ တို့ က မင်း တို့ မိသားစု ကို ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ မှာ ခိုလှုံ ခွင့် လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ ပျ ဖူး လို ကျ သ မှ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မာ ကွန် ရောက် တုန်း က အင် ဒီ ယာ နှင့် ဟန်နီ တို့ ကို တွေ့ ခဲ့ သေး သလား ၊ အက် ရှ လေ အကြောင်း ကို ဘာ ကြား ရ သေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည တုန်း က ထူးဆန်း သော အသံ တွေ ထွက် လာ ပြီး နောက် ဘာ မှ ထပ် မ ဖြစ် ခဲ့ တော့ သော ကြောင့် ညဉ့်လယ် ချောက်ချား ဖွယ် အဖြစ် ကို သူ မေ့ သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ ၏ စိတ် အာရုံ ထဲ မှ သူ့ အကြောင်း များ ကို ဖယ်ထုတ် ပစ် လိုက် သောအခါ တွင် ကျွန်မ အများကြီး စိတ်ချမ်းသာ သွား ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငွေ ရွှင် တဲ့ လူ တွေ စု ကြ ပြီ ကိုး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကောင်း နေ ပါ ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သညျ သူ တာ ဝနျ ယူ ထား ရ သညျ့လူ၏လကျနှဈဖ ကျ ကို နော ကျ မှ နေ ၍ တအား ခြုပျ ကို ငျ ထား လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ကို မိုးသီး ချုပ် ပေး သော လုံချည် များ မှာ လည်း မ မင်း ဖြူ နှင့် လိုက် ဖက် လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ အတိုင်း ပဲ နေ ပါ စေ တော့ ဖြိုး ရာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နင် တစ္ဆေ တစ် ယောက် နဲ့ မိတ်ဆွေ ဖြစ် နေ တဲ့ အကြောင်း ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တချို့ က တံတား ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ ထဲ သို့ ဝင် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျး၊တဈ ခု ပဲ ရှိ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခင် မေ တင့် က တော့ ဒီ လို လူမျိုး နှင့် ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ရ မည် ဆို လျှင် ရှိ သမျှ အားလုံး ပေး လိုက် ရ လျှင် တောင် တန် သည် ဟု သဘောထား ပြီး တောင်း သမျှ ပေး မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ကို မြင် ကာ မှ ရှိုက်ကာငင်ကာ ငို နေ ပြန် တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ်မှူး အဆင့် ရှိ သော အရာ ရှိ များ ရောက် လာ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဥပမာ မင်း ရေမွှေး ကုမ္ပဏီ တစ် ခု တည်ထောင် နိုင် သွား ရင် မင်း ရဲ့ ရုံးခန်း မှာ ၊ မင်း ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်း မှာ မင်း စမ်းသပ် မှု တွေ ကို မ မ စောင့်ကြည့် မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ သျော သူ့ ကို စိတျ မ ဆိုး ရ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ရောဂါ ဟာ ကြာ လာ တော့ စွဲ သွား ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင် နှောင်း က တော့ မျက်စိ ရှေ့ မှာ ပင် ပြောင်းလဲ ဖြစ် ပျက် လာ သည့် လောက အကြောင်း တွေ ကို အိပ်မက် လို့ သာ ထင် မြင် နေ မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အကယ်၍ မေ့ သွား လျှင် လည် ပြန် သတိရ အောင် ကြိုးစား ပုံဖော် ယူ ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှူးရှူး ၊ ဒေါက်တာ မိ ဘာ ကြေညာ မ လို့ လဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ အား ပခုံး နှဈဘကျမှတငျးတငျးဆုပျ ကို ငျလှုပျရမျးသညျ ကို ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု အခါ သဘာဝ သိပ္ပံ ကို လေ့လာ သူ များ ခေါင်း ရှုပ် နေ ကြ သော ပြဿနာ တ ရပ် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကျိုးအကြောင်း တော့ ညို့ ကို ရှင်း မ ပြ ဘဲ နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဇငျသညျ ကား တံခါး ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လော်ရာ က ပင့်ကူ ကို မျက်တောင် မ ခတ် တမ်း စောင့်ကြည့် ရင်း တိုးတိုး ပြော လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အမေ သည် အချက်အချာ အကျဆုံး သော နေ ရာ ကို ပိုင်ဆိုင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ ပြော ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် စစ် ကြီး ကို အချိန် မည် မျှ ကြာ ကြာ ဆိုင်းငံ့ ရွှေ့ဆိုင်း ထား နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချီးမြှောက် ခြင်း ခံ လို သည့် အခါ ၌ က လေး ငယ် များ ပြော လေ့ ရှိ သော လေ သံ က လေး ဖြင့် နာ တာ ရှာ က မျက်နှာချိုသွေး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝေး ကြီး က လာ ပါ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခို ငျ တို့ နှဈယော ကျ ဟာ အကို က ှဆေီ့ မှာ နေ ခငျြတယျ ၊ အဲဒါ ခို ငျ တယော ကျ ထဲ ဘဲ န လေ ို့ ရ မ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း ကား နွား တစ် ရှဉ်း နှင့် ထွန် ကို ရပ် ထား ခဲ့ ပြီး ဦးထွန်းမြတ် က တောင်ကုန်း ဆီ လာ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မျက်စိ ပဲ ကန်း နေ ကြ သလား မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရင် ရင် ငြိမ်း က စိုးရိမ် သော လေ သံ ဖြင့် မေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဆုံးအမ ဥပဒ နေ ဲ့ လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေး နငျမှတျ မိ သား ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် မိုး ကြီး က လည်း ပြန် ပါ တယ် ၊ ခေတ်ဟောင်း တွေ လည်း ပြန် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပုထုဇဉျသညျလညျးအနုအ ရ ငျ့အဆငျ့အတနျးရှိသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြည်နူး ဖွယ် သီချင်း ကို ဆို နေ ရင်း က ကေ သွယ့် ရင် မှာ ဝမ်းနည်း သကဲ့သို့ ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က လို ဗစ် ဘက် ရှာ မှာ ကိုယ်ခန္ဓာ ပုညှက် ပြီး အမူအရာ သိမ်မွေ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် နိုင်ငံခြား ထွက် ဖို့ က အရင်းအနှီး လို သေး တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သရက်တော လမ်း နှင့် လင်းလွန်း လမ်း ဒေါင့် က မူ မြင့် ပေါ် က အိမ် ရှေ့ က န ဖျင်း တိုင် ကို လှည်းဘီး ခွ တိုက် ကာ မြင်း မ ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ှယျဟှား ကို ကြ ှနျမခဈြသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လောက ဓာတ် သိပ္ပံ နယ်ပယ် နဲ့ လက် လှမ်း မ မီ သေး တဲ့ အနေအထား တ ရပ် ဆီ ရောက် ရှိ နေ တယ် လို့ တော့ ပြော ချင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခြေ သည် ကိုင် လှံ ၊ မြင်း သည် ကိုင် လှံ ၊ ဆင် သည် ကိုင် လှံ နှင့် လှံ လျင် များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရော မ က အပေါင်းအသင်း တွေ အကြောင်း စကား တွေ ကောင်း နေ ရင်း မ မ ရေ ချယ် က ကျွန်တော့် လက် ကို လှမ်း ဆုပ် သည့် အခါ ဆုပ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင် ပိုင်း မှာ ဂန္ဒီ ကြီး နှင့် သဘော ချင်း ကွဲလွဲ ပြီး မောင့်ဘက်တန် နှင့် လက်တွဲ နေ ကြ သည် မှာ မှန် ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ထငျမှတျ သော န ရော မှ ထိုး ဖော က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန် ဈေး ကို ကြည့် ပြီး ပျော် နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ နှင့် အေ ဒါ စား ရ မဲ့ သောက် ရ မဲ့ ဖြစ် သည် အထိ ဆင်းရဲ နေ ကြောင်း သီ သွား လျှင် တွမ် က သူ တို့ ကို ငွေကြေး အထိုက်အလျောက် ပုံမှန် ထောက်ပံ့ သွား မည် ဟု ယုံကြည် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မျက်နှာ ၌ မူ စိုးစဉ်းမျှ တုန်လှုပ် ခြင်း မ ရှိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျည် များ သည် တဝီဝီ ပျံဝဲ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှ တျလှတျလပျလပျတှေး ချေ ါတတျ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိန့် သော မတ် ၏ အတွေးအမြင် များ ကို ဖတ် ရ သည် မှာ စိတ် မော ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သတ်မှတ် ချက် တွေ ပြောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ချီး သြဘာ သံ ပြီး လျှင် စစ် ချီ ခ ရာ သံ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓား အစား ခြေထောက် ကြီး တစ် စုံ ကို တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ က စား စခေငျြ လို့ အပငျပနျးခံလုပျ လာ တဲ့ ဟာ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဗိုလ်မြ ဒင် မှာ သာဓု ၏ လက် သံ နှင့် ထွန်း ဝေ ၏ လက် သံ သည် အင်မတန် ကိုက်ညီ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က အကျ များ သဖြင့် အတန်း ငယ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ့ကြောင့် မိမိ ကုမ္ပဏီ က နေ ဈေးကွက် မျိုးစုံ ဆီ ကို ဝင် နိုင် ထွက် နိုင် တဲ့ လမ်း ကြောင်း တွေ အခိုင်အမာ တည်ဆောက် ထား ရ မှာ ဖြစ် သလို ပြိုင်ဘက် တွေ ရဲ့ တိုက်ခိုက် ဖျက်ဆီး မှု ရန် က ကာကွယ် ထား ဖို့ အလွန် အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆို သော အမြင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အနီး သို့ ရောက် သွား သည် တွင် မြစ် နှင့် တူ သော ထို အရာ မှာ လှည်း လမ်း ဖုံ ဖုံ တစ် ခု ဖြစ် နေ ခြင်း ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကူအညီ လို ရင် ဘဘုန်း ဆီ ကို ဖုန်းဆက် လိုက် နော် မ မ ၊ ကျွန်တော် နောက် နေ့ ကျောင်း ပြန် ကျ မှ အိမ် ဝင် လာ ခဲ့ မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး ရင် ယာ ထဲ လိုက် ရ တော့ မှာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျတျော အခု ပဲ သူ ငယျလေးနှဈယော ကျ လာ ပို့ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြော ရ မှာ အား တော့ နာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျတျော သူ့ လ ကျ ကို ဖမျး တား ထား လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ဘက် ဘက် ကိုယ် တစ် ခြမ်း လုံး စို ရွဲ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ လက္ခဏာ ချက် များ ရှိ သည့် လူနာ တစ် ယောက် တွင် အခြား သော မနုဿ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အသစ် တစ် မျိုး ရှိ သေး သည် ဆို သည့် အချက် ကို သူ ဘယ်လို လုပ် ၍ တင်ပြ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အတွက် အစ စ အဆင်ပြေ အောင် ကို အေး ချစ် က စီစဉ် ပေး သည့် တိုင် အောင် ရန်ကုန် အိမ် အဆင့် ၏ သုံး ပုံ တစ် ပုံ လောက် တောင် မ မီ တာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖုန်း ပြော ရင် ပိုက်ဆံ ပေး ရ တယ် ဆို တာ ကို လည်း သူ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟငျ့အငျး ၊ ဘာ မှ မ ဟု တျ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ သူ သင်ကြား ခဲ့ ရ တာ လည်း ငို စရာ ရှိ ရင် ငို ပစ် လိုက် ဖို့ သင်ကြား လာ ခဲ့ ရ တာ လို့ ပြော နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျ ကြ ှနျတျောတငျခငျြတယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သား က လေး ဒို ဒို ကို ပါ ကျောင်း သို့ ခေါ် လာ ပြီး နာမကျန်း ဖြစ် သူ များ ကို ပြုစု သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝ က ျဝံငယျ က လေး နှဈကောငျသညျခဈြစဖှယျ ကော ငျးလှသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုံး နာရီ အကြာ တွင် မူ ကား ရ ဝတီ သင်္ဘော သား များ သည် သူ တို့ ၏ အာရပ် ဧည့်သည် များ ကို ဟေ ဖာ ဆိပ်ကမ်း တွင် ချ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမား လျ က သူ့ အနီး တှငျဝငျထိုငျလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်မ ကို လတ် နှင့် ယှဉ် လျှောက် လိုက် ရင်း မောင့် ဆီ မှ ထွက်ခွာ လာ ချိန် တွင် မောင် ရပ် လျက် ကျန် နေ ရစ် မှာ ကျွန်မ သိ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ ရ ိပျကသဒ်ဒါမငျးနိုငျ ကို နော ကျ က နေ လှ မ ျးဆှဲတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှမ်း တို့ ပြည် သည် မြေဆီဩဇာ ကြွယ်ဝ လေ ရာ စပါး ၊ ပဲ ပုပ် နှင့် အခြား သီးနှံ နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် အမျိုးမျိုး တို့ ကို သာ ကြိုး ကြိုး ကုပ်ကုပ် ကိုက် ပျိုး စားသောက် လာ ခဲ့ ကြ သူ တွေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခုံးတံတား လေး ကို ကြ ျောသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟုန်းဟုန်း တောက် ခဲ့ ကြ သော မီးတောက် ရှိ သည့် မီးဖို တန်း ကြီး မှ ရွှေ ညို ရောင် တို့ သည် ဖိုး လ မင်း ကြီး ၏ ပုလဲ ဖြူ ရောင် အောက် ၌ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပျော် ဝင် ပျောက်ကွယ် သွား ရ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဘော်ဖြူ တကယ် နေ သော နေ ရာ မှာ ဦး ပေါက် ကျော် ကွင်း သာ ဖြစ် ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငါ တစ် ခွန်း ပဲ ပြော မယ် အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကိစ္စ တွင် မူ နောက် ကျ မှ ဆေး ထိုး ရ သဖြင့် ရောဂါ ပျောက် မည် မ ပျောက် မည် ကို သေချာ ပေါက် အာ မ မ ခံ နိုင်း ၊ နောက် သုံး ပတ် အကြာ ၌ အစ္စရေး ပြည် လာ ထ ရွ န်း အနီး ရှိ ဝေဒနာ ခုနစ် ပါး ကျောင်း တိုက် မှာ ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် အင်္ဂလန် မှ ပို့ လိုက် သော စာ တစ် စောင် ကို ရ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟို ခါ က တော့ ယုံ မိ တာ ပေါ့ နော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခွင့် စေ့ လို့ ပြန် ရင် မင်း ကို ခေါ် သွား မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပူနွေး ပြီး ရင် ကို နွေးထွေး စေ တဲ့ အထိအတွေ့ တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သည် ပုဂ္ဂိုလ် အား သည် နေ့ ကြုံတောင့် ကြုံ ခဲ တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘ ယျ မှာ န တော လဲ ၊ မိဘ က ဘ ယျ သူ လဲ ၊ ဘာ လု ပျ သလဲ ၊ မ ောငျနှမဘယျနှယော ကျ လဲ ၊ ဒါ တှကေိုညိုသိခငျြ သေး တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ ၏ တည်ငြိမ် သော ပဲ့တင်သံ သည် သူ ၏ ဒေါသ အိုး ကို ယမ်း ဖြူး ပေး သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမေ လည်း ဘေးနား က နေ ကြား တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တော့ ဂုဏ်း ချုပ် ကြီး ဒီ ရက်ဇ် က ဂိုဏ်းချုပ် ချီ မီ ဟာ စိတ် ဖား သေး နုတ် တယ် လို့ မှတ်ချက်ချ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူနာပြု နှစ် ယောက် မှာ ကျွန်တော့် ကို ခေါ် မ ပြ သည့် အတွက် စိတ်ဆိုး ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဖေ ထူထောင် ပေး ခဲ့ တဲ့ ၊ အစ်ကို ထူထောင် ပေး ခဲ့ တဲ့ ၊ လင် သား ထူထောင် ပေး ခဲ့ တဲ့ ရုပ်တု မြေ ကြီး ပေါ် ပြို လဲ သွား တာ နဲ့ ကောင်းကင် ကို ဘယ်လို တန်ဆာဆင် ရ မှန်း မ သိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နော ကျ မှ မရဲတရဲ တ က ျသှားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် သူ့ ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် အသံမြည် အောင် ဆောင့် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ သား ကြောင့် သာ လျှင် သူ့ သား မှ တဆင့် သာ လျှင် အမေ ဟာ ဒီ အရာ တွေ ကို ပိုင်ဆိုင် ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား ကို လှီး လွှဲ ၍ ပြော ကာ တယ်လီဖုန်း ကို ပြန် ချ လိုက် ပြီး သူ့ ကား ဆီ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ ရောင် ပွင့် လာ သည် နှင့် အရာ အားလုံး ဝင်းထိန် လင်းပ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သို့ ဖြစ် လာ နိုင် သည် ဟု အိ ရှိ ဂါ မိ က ကြိုတင် တွက်ဆ ထား ခဲ့ ပြီး သား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမည် ရှိ ကျွန်တော် တို့ ၏ မော်တော် သည် စိုးရိမ် ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ပင် ရေ အရှိန် ကြောင့် တိမ်းစောင်း သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် တို့ သည် မော်လမြိုင် ချေ ွး တပ် စခန်း တွင် တစ် ရက် ခန့် နား နေ ခြင်း ပြု ရ ပြီး နောက် ရှေ့ ခရီး ကို ဆက်လက် ၍ ထွက်ခွာ ခြင်း ပြု ခဲ့ ကြ ရ ပြန် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ ဘာ ပြော နေ ကြ သည် ကို လုံးဝ စိတ်မဝင်စား သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရူးအမူး ဆို တဲ့ စကားလုံး ကြီး က မ ပြင်း လွန်း ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သခငျပု ဟာ ဒို့ဗမာ အစ ညျးအ ရုံး က ထဲ က ပုနျကနျမှုတှေမှာဘယျ တော့ မှ မ ပါ ခဲ့ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်း ကြုံ တုန်း ကျွန်မ ပစ္စည်း နည်းနည်း ဝင် ဝယ် လိုက် ချင် သေး လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဈပငျလဲမူတဈပငျထူ ဆို တဲ့ စကား ကို အမေ လ ကျ မ ခံ ခဲ့ ပ မ ေယျ့ ငါ့ သား က တော့ ဒီ အတို ငျးပဲကငျြ့ သုံး ခဲ့ တ ယျ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဒါ နဲ့ လိုက် ပြီး စုံစမ်း ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ သေနတ်ပစ်ကွင်း နား တစ်ဝိုက် မှာ ဖြတ် နေ တုန်း ပစ် လိုက် တဲ့ ကျည် ကပ် တစ် ကပ် ဟာ လက်နက် ရုံ က အစမ်း လေ့ကျင့် ပစ် တဲ့ ကျည် ကပ် ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ သွား တွေ့ ရ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကျ ရှ လေ အကျ ရ ှလကေော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က လ ညျး အစိုးရ ဝနျထမျးတှပေဲ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေဒီယို ရောင်ခြည်တန်း ကို ဘက် တီ ဖြင့် ကာ မိ ပါ က မြေ ကမ္ဘာ နှင့် ခေတ္တ အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သင် ျခတ နဲ့ အသင် ျခတ တဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရ ှငျ သူ တို့ ကို ရို ကျ ခို ငျး သေး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို မ ောငျရငျ လား လ က ျပနျးသတျမညျ့ သူ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ သျောမစ်စတာမီနာဇုကိ က မ ညျသညျ့အခြိနျတှငျဤ ရာထူး ကို ဆ ကျ ခံ ခဲ့ သညျ ကို မူ သူ အ မှ တျ မ ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကဲ သွား တော့ ၊ မုန့် ဝယ် စား ချည် ၊ ဦး လေး ကို စစ် ထဲ မ ဝင် ဖူး ဘူး လို့ သူငယ်ချင်း တွေ က ပြော ရင် လက်သီး နှင့် ထိုး ၊ ကြား လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူရင်း က သူ တို့ သည် ထန်း တစ် ပင် မြို့ မှ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငန် ပြာ ရည် ငရုတ်သီး ဖျော် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် ဘာ အစားအစာ မျှ မျို မ ကျ နိုင် သည် အထိ ကျွန်မ ကြောက်လန့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ဆို ကြင်နာ တတ် ရော လား ၊ အမေ နဲ့ သတို့သမီးလောင်း က ကောက်ရိုး ခင်း လှည်း တစီး ငှား ပြီး ဘူတာ ဆင်း ရ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီ တာ သည် စ ကြံ အတိုင်း ပြေး ဆင်း လာ ကာ အောက် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ က ကြောက် ကြောက်လန့် လန့် နဲ့ သိပ် ပြီး ငို ထား တော့ မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး မျက်ရည် တွေ အိုင်ထွန်း နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လောလောဆယ် တော့ မ ရ သေး ဘူး ၊ ခင်ဗျား အစီအစဉ် ကို သာ ဆက် ပြော ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကို လာ ရောက် တွေ့ဆုံ သူ များ ၊ ဖုန်းဆက် သူ များ က မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် များ ပြား လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ က သဘာဝ တရား ကို ထညျ့မတှ ကျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိယာမ ဖြစ် စဉ် သည် လူ့ လောက အား ဆန့်ကျင်ဘက် တို့ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ပေါင်းစပ် ပေး ထား သည် ဟူသော စကား ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟို အ ကော ငျရော့ဘျကအန်တရာယျ မြား တဲ့ လူ တဈယောကျကှ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ၽြန္ မ သတိထား ခဲ့ ဖုိ႔ေကာင္းတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ့ခင်း ပိုင်း သို့ ရောက် လျှင် ကုလား ထမင်း ချက် တစ် ဦး ခေါ် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ငျး ကို ငှ ကျ လို့ ပဲ ချေ ါ ရ မ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်မ က နတ်သမီး ပုံပြင် တွေ ကို မ ယုံ တတ် ပါ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စည်း မ ရှိ ဘောင် မ ရှိ သူ တွေ က သာ ဒါ တွေ ကို ကြောက် ပြီး အမြဲတမ်း တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငြိမ့်ညောင်း သာယာ သော အော်ဂင် အသံ ၊ ချိုမြ ကြည်လင် လှ သော ဓမ္မတေး သီဆို သူ များ ၏ သီချင်း သံ တို့ သည် ဘုရား ရှိ ခိုး ခန်း မ ထဲ တွင် လှိုင် ပျံ့ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အထဲ တွင် ဆံပင် နီနီ နှင့် မိန်းမ ဘဲလ် ဝက် တလင်း ကို လည်း လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အတွက် ခြံ လေး မြေ လေး များ ကြို ရှာ ထား ဖို့ ကောင်း မ လား လို့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဲ နုနု ကမ်းခြေ အထိ ဆင်း သွား သော မြက်ခင်း လဲ့လဲ့ များ ၊ နှင်းဆီ ပင် တွေ တန်းစီ စိုက် ထား သည့် လမ်း က လေး များ ၊ ဝိတိုရိယ ခေတ် ရှေး အိမ် များ ၊ တင်းနစ် ကွင်း များ နှင့် ဘော်လီဘော ကွင်း များ ၊ က ဖေး များ ၊ ဧည့်ရိပ်သာ များ ၊ စည်းဝေးခန်း မ များ ၊ စာကြည့်တိုက် များ ၊ ဓာတ်ခွဲခန်း များ ၊ အလုပ် ခန်း များ နှင့် စာပုံနှိပ်တိုက် တစ် ခု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ ှောငျလငျ မှာ သိ ုငျးပညာတှေသငျပေးတယျ ဆို တာ ဦး ဗောဓိ ဓ မ် မ ရဲ့ နညျးတှေ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ယုံကြည် ချက် နှင့် သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဥပဒေ သ များ ကို သူ အန် ထုတ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကို ယျတိုငျမဖယျနိုငျခငျ မှာ ပငျကြှနျတေျာ့ လ ကျ ရော ကျ ရှိ သှားသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အ မယ် လေး ၊ မ ပြော ပါ နှင့် တော့ ၊ အရက် ခန်း က တော့ သူ တို့ ပထမဆုံး ဝင် တဲ့ နေ ရာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဆေး တာ လည်း ဒီ သဘောသဘာဝ ကို နားလည် တဲ့ ဆရာဝန် တွေ ပဲ လာ စစ် ကြ မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တော ဆရာဝန် ကား ဇာတ် ကြောင်း ပြော ရင်း က ဒေါသ ပြင်း စွာ ထွက် လာ ပြန် ရာ မောင် ပါ ပီ ဖျောင်းဖျ နေ ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ဆှနျညာ့ ကို မ ရို ကျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း သွား တာ လဲ ရှိ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကောင်း သွား တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် တော့ အတိအကျ ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ဗျာ ၊ ဒီ တော ကြီး ထဲ မှာ အသေ မ ခံ နိုင် ဘူး ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အကြောင်း ရပ် ဘေး မှာ ခု လို စီ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နော ကျဆုံး က နျြ တာ ငါ့ ဟာ ပဲ ဆို တဲ့ သဘော မြ ိုး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သဲ လှ နျစ ကို ရှာ ရာ တှငျစမျးသပျ မှု မြား စှာ ကို တော့ လ ုပျရသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှိ တျအဇဈ က တိုး ၍ တော ငျးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ဆယ် ရက် ခန့် အကြာ တွင် တစ် ရက် တွင် တယ်လီဖုန်း ခေါ် သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပရိသတ် က အစအဆုံး မ ရ သဖြင့် ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် တော့ ဘဲ သူ တစ် ယောက် တည်း ဆက် ဆို ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆော်လမွန် ကြီး က မြောင်း က လေး ကို ခပ်သွက်သွက် လှမ်း ကူး လိုက် သဖြင့် သူ လန့်အော် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လို့ ဟော က ျတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ လို ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား တို့ လျှပ်စစ်မီး ကို ကျုပ် တို့ မ လို ချင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျရှောငျ၏ညဉျ့န ကျ ရ ပေ မာ အေး စ က ျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး သည် အလွန် အား ရ စွာ ဖြင့် ကောင်း မြတ် ၏ ပခုံး ကို ဆုပ်နယ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောင်း တာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ စကား အဆုံး တွင် သူ မ က ပြုံး ၍ ခေါင်းခါ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လက်ျာ ဘီလူး အကျဉ်း ကျ သောအခါ မိဖုရားကြီး သွား ရောက် ကြည့်ရှု ရာ တွင် လည်း သူ တို့ နောက် တော် ပါး မှ ပါ သဖြင့် လက်ျာ ဘီလူး က သည်း အဆိပ် မိ နေ သည် ကို ရိပ်မိ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ် ဟာ နာဆာ ဆက်သွယ် ရေး စခန်း နဲ့ အမြဲတမ်း သတင်း ပေး ပို့ နေ ပြီး ကမ္ဘာ နဲ့ အကွာအဝေး ဟာ အလင်း ရဲ့ နာရီ ပိုင်း ခရီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ မျက်စိ ထဲ မှာ သူ့ ဆီ သို့ ရွေ့ လာ နေ ကြ သလို မြင် နေ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ မှာ လဲ သ လေ ို ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်နှာ သစ် ပြီး သောအခါ မေမေ ကြော် ထား ခဲ့ သော ထမင်းကြော် ကို စား နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှား ဘု ရ ငျသညျကျောဇောခငျး ထား သော ခု ံတနျးပျေါ၌ထိုငျနေသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပို ကာ ဆွဲ ရ သည် ကို အရ သာ တွေ့ နေ ပြိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ရ ငျနှငျ့ရှမျး ကို က ခငျြဒသေဆီချေါသှား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ခေါ် ပေး နိုင် လျှင် ဒဏ် တပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် ယောက် က လာ ပြီး ခင်ဗျား ကို သုတ် ပြေး မှာ သူ မ ကြောက် ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကား ကို မလှမ်းမကမ်း မှာ ရပ် ပြီး ကျွန်တော် နဲ့ ကန် ဒီ ဆင်း လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဗိုလ် မင်း သည် အခွင့် ကောင်း ယူ ၍ ထ ပြေး မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တင် ဝင်း ဖြည်းဖြည်းချင်း ရွေ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ဖြင့် ရွာ ငယ် လေး တစ် ရွာ ကို ဖြတ် လျှောက် လာ ရာ မ ကြာ ခင် မှာ ပင် လူရိပ်လူခြေ ဆို ၍ မ တွေ့ ရ လောက် အောင် ကင်း ပြတ် သွား ရာ ဗမာ စကား တတ် သော နာဂ ရဲဘော် က အစိုးရ တပ် တွေ ကို ကြောက် သဖြင့် ဘေး ကင်း ရာ သို့ ရွာသား တွေ ပြေး ကြ ကြောင်း ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အီဘ ရာ ဟင် သည် တံခါးဝ တွင် ရပ် ရင်း လူ အုပ် ဘက် သို့ လှည့် ကာ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို ကျ ဆို ငျလှနျး လှ ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု မှာ အတော် ညောင်းညာ လှ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း နေ မ ပူပြင်း မီ တတ် နိုင် သမျှ ခရီး ပေါက် ရောက် အောင် သွား ကြ ရ ဖို့ အရေးကြီး လှ သော ကြောင့် ရပ်နား ခြင်း မ ပြု ဘဲ လျှောက် မြဲ တိုင်း လျှောက် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ ဂရုစိုက် ဟန် မ တူ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝတ္ထုရှည် များ ကို ဖော်ပြ ပေး ခဲ့ ကြ သော မဂ္ဂဇင်း အသီးသီး မှ လေးစား ရ ပါ သော အယ်ဒီတာ များ ၊ ဝတ္ထု သရုပ်ဖော် ဖန်း ချီ ဆရာ များ နှင့်တကွ ကျွန်မ ၏ ချစ် သော စာဖတ် ပရိသတ် အားလုံး ကို ကျေးဇူး အနန္တ တင် ရ ပါ ကြောင်း ဖော်ပြ ချင် ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ သညျမညျသညျ့အခြိနျ အခါ တုနျးကအစဈအ မှ နျပြျောရှငျ ခဲ့ ဖူး သနညျး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ကျော် မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ရက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကြမ်းပြင် က ကောက်ရိုး ၇ ခင်း ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် လက် ကို ဝှေ့ယမ်း ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆွန်ယာ ကို ဘယ် သူ က မ ကောင်း ပြော တာ ကို မှ နာ တာ ရှာ မ ခံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကျ ြခုံးတှေတှနျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဌာန အုပ် နှင့် ပုလိပ် များ လည်း ၄င်း တို့ ၏ ပုလိပ် မင်း ကြီး အား ဝိုင်းဝန်း ပြုစု ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပီ တာ စ ဘတ် အင်ဂျင်နီယာ တပ် တွင် တ နှစ် တာ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ပြီး နောက် တပ် မှ နုတ်ထွက် ကာ စာပေ လောက သို့ ဝင်ရောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အတွေး များ ကို ဆွေးနွေး ပြော ပြ လို ၍ ကြည့် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟငျး က တော့ မ ကော ငျး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချိန် က စ ၍ ဦး သာ ခေါင် တို့ လူ စု မှာ စိတ်ဓါတ် ပျက်ပြား ပြီး လျှင် က စဉ့် က ရဲ ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အာရပ် တွေ က တော့ အလုပ် ထက် အပြော သာ များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင့်တ မှု တွေ များ လို့ ကြောင့် ကြ မှု တွေ များ နေ ရ တဲ့ ဘဝ ဟာ ဘယ် မှာ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ဖြစ် ပါ တော့ မ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း တွေ အမြဲ ဝယ် နေ တဲ့ လူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က ည နေ က မှ ရောက် တာ ၊ ချက်ချင်း ပြော လို့ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ လို ပြိုင်ဘက် အပေါ် အလျင်အမြန် တုံ့ပြန် ဖို့ စိတ် လက် မ ပါ ထုံထိုင်း နှေးကွေး တဲ့ သဘာဝ ဟာ အနောက် တိုင်း က ထုတ် ကုန် နဲ့ စက် မှု လုပ်ငန်း နယ်ပယ် အတော် များ များ မှာ စွဲမြဲ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ ကြော်ငြာ ၌ စာ အထားအသို သည် ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ ဓလေ့ နှင့် မည် သည့် အချက် တွင် ဆန့်ကျင် နေ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘီး နှဈခြောငျး၊ဆံပငျ ရ ှငျးသညျ့ဘရပျရျှတဈ ခု ၊ က လ ဈ တို့ ၊ တှယျခြိတျတို့ထညျ့ ထား သော ခှကျတဈခုနှငျ့ ကို ယျလိမျးပေါငျဒါတဈ ဘူး သာ ရှိ သညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိမ် ပေါင်း များ စွာ တို့ မီးလောင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လာ လျှင် အလုံပိတ် မော်တော်ကား များ နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းမ က ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ရှိ ရင် လည်း တော် သေး ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကျ ရ ှလသေညျ မီ လာ နီ ကို ဤ န ရော တှငျလကျထပျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ အဖြစ် ရောက် သောအခါ ၌ ကား အထူး ဖော်ပြ စရာ မ လို တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိ စော မွန် သတိ နှင့် ချောင်းမြောင်း လျက် အသံ ကြား ရာ နေ ရာ အား ပတ် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထိုစဉ် မြင်းလှည်းသမား ဘဝ မှာ အောက် မ ကျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဆရာဝနျ တို့ ဘာ တို့ မ ရှိ တော့ ကို ယျ တို့ အဒျေါဆေးတှနေဲ့ ပဲ ပြော ကျ ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ သူ့ ကို လည်း ဒီ ဘဝ ထဲ က ဆွဲ ထုတ် ပြီး ပြန် တည့် ပေး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ပြည်နယ် သုံး နယ် သား မ ဟုတ် လျှင် ဆွေကြီးမျိုးကြီး ဟု မ ယူဆ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဇော်ဝင်း သည် ဓာတ်ပုံ ကို အလျင်အမြန် ထိုး ထည့် ပြီး ထရံ ကို ခပ်သုတ်သုတ် ကျော် ထွက် လိုက် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒါ က ခင်ဗျား အမေ ရဲ့ မျှော်လင့်ချက် ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ တို့ တ တွေ က အပေါ် ထပ် အခန်း တွေ ထဲ မှာ ပဲ အမြဲ နေ နေ ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ငျးကလညျးကှာသူသတေော့ ငါ စား လို ကျ တာ ပေါ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆံပင် က ဘုတ်သိုက် ကြီး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် တို့ ဆီ က ကန်ထရိုက် တိုက် တွေ မှာ ရှိ တဲ့ လှေကား က လှေကား ပေါ် တက် တဲ့ သူ သက်သာ စေ ရေး အတွက် တစ်ဆစ်ချိုး လေး တွေ လုပ် ပြီး ဆောက် ပေး ထား တာ ခင်ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒါ့ကြောင့် သူ တို့ ဟာ ရန် သူ့ နယ်မြေ ထဲ က စည်းရုံး သိမ်းသွင်း ထား တဲ့ သူလျှို သုံး မျိုး ထဲ မှာ တန်ဖိုး အရှိဆုံး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ စကား မျိုး ကို လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က စိတ်ရောဂါကု ဆရာဝန် တွေ က ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ အဆင့်မြင့် အကျိုး စီးပွါး ကြောင့် ဆို သလို လို ၊ သံတမန် ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက် ချက် ဆို သလို လို ဖြင့် ဝိုးတိုးဝါးတား သာ ပြန် ရှင်း နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလပ်ရက် များ တွင် လည်း ဂ လတ် စ ကို မြို့ သို့ သွား ကာ ကျွန်တော် မေ့ မ ရ နိုင် သေး သည့် အမျိုးသမီး က လေး နှင့် တွေ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ငျးစာမေးပှဲကအြောငျ ကို ယျတတျနိုငျပါတယျကှာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မော်တော် လေး ကို ကြိုး နဲ့ ချည် ထား တာ မို့ မော်တော် လေး အဝေး ကို မျော သွား ရင် ပြန် ဆွဲ ယူ ပေး လို့ ရ တာ ကိုး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရ ထား တွေ လှည်း တွေ ပေါ် တွင် စစ်သား တွေ ၊ မိန်းကလေး တွေ ၊ မိန်းကလေး များ ၏ အဖော် မိန်းမ ကြီး တွေ ပြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ပစ်ခတ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် သူ့ နောက် က တပ် သား များ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် ပြီး စစ် ချီ သံ ပေး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး သည် ကို ရွှေ နီ ၏ လက်ကောက်ဝတ် ကို လက် တစ် ဘက် ဖြင့် ဆုပ်ညှစ် ထား ရုံ ဖြင့် အား မ ရ သေး ၍ ကျန် လက် တစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ လက်မောင်း ကို ဆွဲ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား သိ ကြား မ လို့ ကျွန်မ ကို ကယ် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤတှငျစောထှနျး က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တို့ ကို တော့ သုံး ခြေ ာငျး ပဲ ပေး ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း အို ထ ရာ နို ဒေသ ရှိ ဖခင် ကြီး တို့ မိသားစု များ ၏ အခြေအနေ မှာ တစ် နေ့ တခြား ဆိုးရွား လာ ကာ နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း အကြွေး ထူ သည် ထက် ထူ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဆို လျှင် သူ သည် အဘယ်ကြောင့် မိဘ အိမ် သို့ အပြေး ပြန် သွား ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြား စကား ဖြင့် သာဓု ကျေနပ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နိမိတျတှေဘာတှေယုံတတျ လို့ တော့ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့သော် လည်း သူ သည် ပေါင်း လုပ် ပြီး အတန်း လိုက် စိုက် ထား သော မုန် လာ ခင်း များ ကြား ၌ ပိုးမွှား တစ် ကောင် သဖွယ် လေး ဘက် တွား ၍ သွား နေ ရ သည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ မျိုး တွေ အများကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြီး မေ ထက် အရေးကြီး တာ ရှိ သေး တယ် နော် မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျောင်းပိတ်ရက် ဆယ့် တစ် ရက် ကို အမြန်ဆုံး ကုန် သွား စေ ချင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ ဘက် ကမ်း တွင် ရှိ သော လှေ တစ် စင်း ဖြင့် ချောင်း ကို ကူး ဖြတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မြတ် ထွန်း က တော့ လိုက် မ လာ ခဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြေလှမ်း တွေ ဆယ် လှမ်း လောက် လှမ်း ပြီး တော့ လည်း ပြန် တွေ့ တော့ ဒီ အပင် ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် အဖြစ် သည် ထို အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြန် ဆုတ် ခဲ့ ရင် သူ မ က လည်း ဆီး လို့ ကြိုဆို နေ မ လား ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု တော့ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သေး သေး က လေး အဖြစ် မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အမြတ် ငွေ လည်း အမြောက်အမြား ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မုတ်ဆိတ်မွေး ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ကျိုးတိုးကျဲတဲ တွေ ကို ခိုင်မာ မာ က အတင်း ရိတ် ခိုင်း ထား သဖြင့် မျက်နှာ သည် သန့်ရှင်း ပြီး ပေါ်လွင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ပငျြးစ ရေ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆေး ဆရာ ဖိုး သာ အို က လ ညျး သိ တဲ့ အတို ငျးပဲရှာစဉျလှညျ့ ဆေး က ုနတေဲ့တကယျ့လူလိမျ ဆေး ဆရာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြ သိန်း ၏ အလောင်း ကို တွေ့ ရ သော ကြောင့် လည်း အိ နား မတ် ဆု သည် တပ် ဒိန် စခန်း သို့ ဆက်လက် မ သွား တော့ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကို အေး ခဈြကနညျးနညျး နေ ာကျခနျြ၍နခေဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိမ် ပေါ် မှ ပြေး ဆင်း လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သိန်း နိုင် သည် စောစော အောင် ကို ပြေး ၍ တွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝက်သစ်ချ မြိုင် တွင် ဧည့်သည် မ ရှိ သည့် နေ့ က ရှား သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခငျဗြားရကေူးတတျ လား မေး ဖို့ ကြ ှနျတျောမသှေ့ားတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ သာ တိုင်း က အရက် မ သောက် ဖို့ တားမြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အချို့ မှာ မိမိ တို့ ဆောက်လုပ် ခဲ့ သော ခ နော် ခ နဲ့ တံတား များ ပေါ် တွင် လမ်း ပြင် ရန် ရ ထား ဖြင့် သွား ရင်း လာ ရင်း အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် ရ ထား ချောက် ထဲ ထိုး ကျ ကာ သေဆုံး ကြ ရ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လုံးဝ မ လှ ုပျ ရဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြ ှနျမလညျးတတျနိုငျ သလော ကျ ကူညီ ပါ့ မ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ တွေ က လည်း များ လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ငျးအရငျနေသှား တဲ့ န ရော ကို တော့ မှ တျမိတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြစ် တစ် ဖက် တစ် ချက် ၏ နောက် ဘက် တွင် ခံတပ် တောင်တန်း များ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ် လည်း မ ဆက် ၊ စကား တခွန်း မှ လည်း မ ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္ကသူ႕ စကား ကို ျပန္ေကာက္ေမးရပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ဖြင့် ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမေ က ရှေ့ဆုံး မှ တက် သွား ပြီး အဘွား ဂျုတ် ဘေး တွင် နေ ရာ ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘော ငျဟိနျးရုတျ ခနဲ ထ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် မ ငြိမ်း သာ တို့ ခြံ စပ် မှ တရွေ့ရွေ့ ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခါ က မူ ရ ိုကျပငျရို ကျ ဖူး သေး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ လေ ောငျးရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလန် မှာ တော့ ဒီ လို မှ သင်ကြား လေ့ မ ရှိ ကြ ပဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နေ ာငျ မှာ သူ နဲ့ လ က ျထပျမညျ့သူ့ခဈြ သူ ကို သူ ခဈြတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နံနက် လင်း ၍ မေမေ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရ လျှင် မျက်နှာ က ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ဒီ အရက် ကို ဘာ့ ကြောင့် မ သောက် ဘဲ မ နေ နိုင် ရ မှာ တုန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ပြန် တွေ့ တဲ့ အချိန် ကြ မှ မ ရင်းနှီး ဖူး ခဲ့ တဲ့ သူ စိမ်း တွေ လို နွယ် ဘာ ဖြစ် လို့ ဟန်ဆောင် နေ ရ တာ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား ဆုံး သည် နှင့် ယူဂျီ သည် လက် နှစ် ဘက် ကို ပြန် ၍ ပိုက် ထား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ယုံ နိုင် စရာ ၊ ထို ည တွင် ကျွန်ုပ် စိတ် တွေ ချောက်ချောက်ချားချား ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကောင်း ပါ တယ် ၊ လမ်းလျှောက် ဖြစ် တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာ ကို လက်ညှိုး ထောက်ပြ ကာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြီး တော့ အောက် ခံ ပန်းကန်ပြား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထှနျးဇျော ထို ကျ သိ ပါ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ သုံး ယောက် စလုံး က ကိုယ့် ကို အဲ သလို မေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖြစ် သင့် ဖြစ် ထိုက် ၍ ဖြစ် လာ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှေ လေး သည် မွှေး တို့ ရေဆိပ် တွင် ရပ်နား လိုက် ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တူ ရှင် ကို ကြည့် လျက် ရှိ ရင်း က သူ ၏ လက်ချောင်း က လေး များ ကို ကွေး ချည် ဆန် ချည် ပြု နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှုံး သဖြင့် ရပ် လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အံ မ ယျမလုပျနဲ့ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခန်း မ ကြီး ထဲ မှာ တဖြည်းဖြည်း လူ တွေ ပါး လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် စ ပီ ရန် စကီ မှာ ယခင် က ကဲ့သို့ သြဇာ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွတ်လပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချင် က စိတ် မ ချ ၊ သူ ကိုယ်တိုင် အလောင်း ကို သွား ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ မှု ရေး နှံ့စပ် သော မြို့ သား တ ဦး က ဆေးရုံ သို့ ပြေး ခေါ် နှင့် ၍ ဆရာဝန် နှင့် ဆရာ မ တို့ ပင် ရောက် နေ ကြ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ ထိုင် ချ လိုက် မည် ကြံရွယ် နေ တုန်း ကျွန်မ မျက်စိ ရှေ့ သို့ တစ် စုံ တစ် ခု ရိပ် ခနဲ လွင့် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ဟုတ် လျှင် လည်း သင်္ချာ နည်း အရ တွက်ချက် နိုင် ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု တျတာတှရေော ၊ မ ဟု တျတာတှရေောစုံနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဆိုင်း ဘာ ဘာ ကား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် နာမည် ဆိုး ဖြင့် ထင်ရှား သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခု တော့ ရှိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စိတ်ပူ နေ မှာ ကို စိတ်ပူ နေ ရင်း ပို ပို ပြီး စိတ်ပူ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လွင်ပြင် ကြီး က မြေ ကမ္ဘာ့ အလင်းရောင် ခပ်စောင်းစောင်း ကျ နေ သော ကြောင့် အလွန် တောက်ပ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အားလုံး တုန်လှုပ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှာ မာ သည် မဲနက် သော လူ သန် ကြီး များ ၏ တွန့် ပို့ မှု ကြောင့် တောင် ပူ စာ ပေါ် ရောက် ရှိ သွား သောအခါ အဖုံး တဝက် ပွင့် ဟ လျက် ရှိ သော ဒိုး ယိုပေါက် ဖောက် မြင် ရ သည့် သ လင်း အကြည် ကျောက် ဖြင့် ထွင်းထု ထား သည့် ခေါင်း တခု ကို မြင် ရ သည် ဆို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လမ်း ချိုး တစ် ခု ထဲ သို့ ချိုး ဝင် လိုက် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် ချက် လို ပေါ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒေါ ကျ တာ မူ ထံ သို့ လ ညျးသှားလိုစိတျ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်း အင်အား ကြီးထွား လာ သော ဗြိတိသျှ လေ တပ် သည် လည်း မြန်မာ့ ဝေ ဟင် ကို ပိုမို လွှမ်းမိုး လာ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဓိပ်ပာယျကားအရှငျ ဟူ၍ ရ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖ ရင့် ည တိုင်း ရောက် လာ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်း ဘက် တစ် နေ ရာ ရှိ ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် စပို့ရှပ် အပြာရောင် ဝတ် ထား သော အမျိုးသား တစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရေ နက် ပိုင်း သမုဒ္ဒရာ ထဲ မှာ ခဲ သတ္ထု ပါ ဝင် မှု နှုန်း က မ ဆို စ လောက် ပဲ ရှိ ခဲ့ ပေ မယ့် ကမ်းခြေ အစပ် တွေ နဲ့ ကုန်းမြေ ပိုင်း မှာ တော့ အဆပေါင်း ရာ နဲ့ ချီ ပြီး မြင့်မား လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ မ ရ ခေယျြ အဲဒါ မ ြိုးမလုပျတတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိမိ ၏ ဘေး ပတျပတျလညျတှငျလညျး ရှိ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိုး ရ ိမျပူပနျသှားလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘ ယျ သူ နဲ့ တှမှေ့ာ လဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အား နည်း ချက် များ ကို ပုံကြီးချဲ့ ၍ ကြည့် မ နေ တော့ ပဲ ရယ် စရာ အဖြစ် သဘောထား နိုင် လေ ကောင်း လေ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြိုဆို ပါ တယ် ရှင် ၊ မင်္ဂလာ နံနက်ခင်း ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဓမ္မပဒ ၌ ပါ သော ပဉ္စ ပါ ပီ ဗ က ဘုရင် သည် ကြ တ္တိ ကာ နက္ခတ် ပွဲ သဘင် ၌ တွေ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယောက်ျား ဟာ အိမ်ထောင် မှု ပဋိညာဉ် ကို သူ ထင် တိုင်း ချိုးဖောက် ခြင်း မ ပြု ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရွှေကြည် ကို တင့်တင့် တယ် တယ် လက်ထပ် ယူ နိုင် သော အစွမ်းအစ မ ရှိ တဲ့ ကောင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာဝန် ကို ပြ ကြည့် တော့ ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဆို ကာ အား ဆေး ပေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ှနျတျောလညျးပြျော ပြ ျောနှငျ့တဈခှ ကျ ယူ မော့ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြူးတူး စွာ ခုန်ပေါက် နေ ၍ ကျွန်တော် မ နည်း ထိန်း ထား ရ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုစဉ် မှာ ပင် ကြိုး တံတား မှ တစ် ယောက် လျှော ဆင်း လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဧည့်ခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ရန် လက်ဆန့်တန်း လိုက် စဉ် မှာ ပင် နောက် သို့ ပြန် လှည့် ကာ စကား ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် မရဲတရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျော သူ့ ကို ယျခန်ဓာ ကို မှ ီတှယျလကျြမကျြစိမှိတျ ထား လို ကျ မ ိသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ နျူ မ ရော် လော် ဂျီ ဆို တာ က ဂဏန်း ဗေဒင် ဗျ ၊ အဲဒါ လဲ က ဗ္ဗ လာ က နေ ဆင်းသက် လာ တဲ့ ပညာ ပဲ ဗျ ၊ ဒါပေမယ့် နျူ မ ရော် လော် ဂျီ ပညာ နဲ့ ဓာတ်ရိုက်ဓာတ်ဆင် လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ၊ က ဗ္ဗ လာ ပညာ နဲ့ တော့ ရ တယ် ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နှစ် ယောက် သား တစ် ယောက် လက် ကို တစ် ယောက် ဆုပ်ကိုင် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် နှင့် ရှာကြံ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကဏန်း တွေ ဖြစ် နေ ရင် လည်း မ မ ရေ ချယ် ကို မ ကိုက် စေ ရ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ ခြံ က လေး နှင့် အိမ် က လေး ကို မြင် လိုက် သောအခါ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် ကြည်နူး လန်းဆန်း ၍ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို မင်း က လွဲ လို့ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ပြ ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ က ိစ်စအတှကျစိတျသာခလြို ကျ တော့ ကု စာနာ ဂိ က မ တျတတျထရပျ လို ကျ သောအခါ အာယနဲသညျလညျးနော ကျ မှ လို ကျ ရ ပျလသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဘွားကြီး ၏ သေတမ်းစာ အရ လီ ဇာဗီ တာ သည် စားပွဲ ၊ ကုလားထိုင် စ သည့် ရွှေ ပြောင်း ၍ ရ သော ပစ္စည်း များ သာ ရ ပိုင် ခွင့် ရှိ ပြီး အခြား ပုံ သေ ပိုင် ပစ္စည်း များ ၊ အတွင်း ပစ္စည်း များ ကို ဘုရားရှိခိုးကျောင်း သို့ လှူ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ် ရဲ့ လက် တက် တစ် ခု ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါပေမဲ့ တစ်ခါတစ်ခါ မှာ လည်း အဲဒီ ဝတ္ထု မျိုး ဟာ ပရိသတ် အကြိုက် တိုး ပြီး အရမ်း အောင်မြင် သွား တတ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နပ် သည့် ထမင်း က နပ် လျက် ၊ မ နပ် ဘဲ ချိုး ကပ် တူး နေ သော ထမင်း များ က လည်း ပါ ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ စားပွဲ ကို ကျွန်မ ငုံ့ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တစ် ချိန် တည်း မှာ အတူ ရှိ နေ တဲ့ အရာ တွေ ကို အပိုင်း အကန့် ခွဲ ပြီး လက်ခံ ထား ရုံ သာ မ က ဆန့်ကျင်ဘက် လို သဘောထား လိုက် ရင် ရူးသွပ် ရုံ က လွဲ လို့ ဘာ မှ ဖြစ် မ လာ နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူနာ ၏ ကို ယျ ခံ အား က လ ညျး မ ရှိ သလော က ျနညျးသညျ ဟု ဆို သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိုင် တား မင်း ကြီး ကို နယ်ခြား ကို ပို့ မယ် ဆို ပြီး လှည်း နဲ့ ခေါ် လာ တော့ ဒီ နား မှာ အသွားအလာ တွေ ရှုပ် နေ လို့ ခဏ ရပ် ထား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ် က အတ္တလန်တာ နှင့် ခု နှစ် မိုင် သာ ဝေး တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကြောင်း ကို ပဲ နေ့ ရှိ သရွေ့ တွေး နေ မိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဘဝ တှငျတနျ ဖိုး ရှိ သညျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပ်ကြပ်ကြီး ဂျပန် သည် ကျွန်တော် တို့ အား ကား လမ်း ၏ ဝဲ ဘက် လမ်း ချိုး အတိုင်း ချီတက် သွား ကြ ရန် ညွှန်ပြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ကိုယ် ပေါ် မှာ အိမ် နေ ဝတ်ရုံ ကြီး ကို ချွတ် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား လက် မ ကြောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတ္တာ ကို ချ ပြီး ဒို လား ရက် စ် ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ရေနံဆီ က ရော ဘယ် နှစ် ဂါလံ လောက် ကုန် မှာ လဲ ၊ ချက်ပြုတ် ဖို့ ၊ မီးထွန်း ဖို့ ၊ အနွေးဓာတ် ပေး ဖို့ အတွက် တစ် နှစ် တာ ကုန် ကျ မယ့် ဂါလံ အရေအတွက် ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် တန် ပြီ ဟု ဆရာဝန် က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က တော့ သူ့ ဘာ သာ သူ ရေး ပြီး သူ တစ် ယောက် တည်း ပဲ ဖတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဪ ၊ က လေး မ က မင်း ကိုယ် မင်း သိပ် အထင်ကြီး တာ ကိုး ၊ ကျုပ် က မင်း ကို လည်း လက် မ ထပ် ပါ ဘူး ၊ တခြား ဘယ် မိန်းမ ကို မှ လည်း လက် မ ထပ် ဘူး ၊ မင်း သိ ထား ဖို့ က ကျုပ် ဟာ မိန်းမ ကို လက်ထပ် ယူ တဲ့ လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ၊ သိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တည်း မ ဟုတ် ချေ ွး တပ် သား များ အပေါ် တွင် စီမံ အုပ်ချုပ် လူ ကြီး လုပ် ရ သော ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို စ သူ တွေ က ပင် အမြင် မ ကျယ် ၍ မ အုပ်ချုပ် မ စီမံ တတ် သော ကြောင့် ပေ လော ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လူပျိုကြီး တွေ မှာ အထီးကျန် ဆန် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ခု တုံး လုပ် ပြီး ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ကြော်ငြာ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ္ဘာ လောက ၏ ထာဝရ ပြည့်ဝ မှု အသိဉာဏ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ ဝယ် ထား နိုင် လျှင် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ အကျိုး မ ယုတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ နှင့် မေမေ တို့ သည် စကား မ ပြော ကြ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ တွင် တွယ် တာ စရာ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆံပငျ မှာ န ကျ မှ ောငျ၍ရှညျလြားသညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈ ခု တော့ ရှိ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ လည်း သား မိုက် အတွက် ခွင့်လွှတ် ခြင်း ကို ပေး သနား ပါ ရန် ဘုရားသခင် ထံ မှာ အကြိမ်ကြိမ် တောက် ဘာ ပြု ၍ ခွင့်ပန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၁၉၄၆ ဇန်နဝါရီ လ ထဲ ရောက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ကို ဟာ ကြွေ ့ တပည့် မ ဟုတ် ဘူး အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဘာ လ က ျဆောငျ ကို ပေး မ လဲ ဆို တာ က တော့ မ ငျးအပျေါမှာတညျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မက် တွန်း သည် ဥပဒေ အရ ထို ငွေ များ ကို တာဝန် ယူ ရန် မ လို တော့ သော်လည်း တစ် ပြား မ ကျန် ပြန်လည် ဆပ် ရန် သူ ဆုံးဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိ က တင် ဝင်း ခေါင်း ကို လက် ဖြင့် မ ပြီး သူ့ ပေါင် ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ် ဖက် လက် ၌ ကြေးစည် က လေး ကို ကိုင် ၍ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တရုတ် ပြည် တစ် ပြည် လုံး က ဆရာတော် ကို အလွန် ပဲ ကြည်ညို ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ ဥယျာဉ် က လေး ၏ ပျော် စရာ အကောင်းဆုံး အချက် မှာ ဥယျာဉ် ပျိုး နေ မှန်း ကို မ သိ ဘဲ လျှို့ဝှက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်မ အတွက် ပို့ ပေး လာ သော ပိုးထည် များ သည် အရည်အသွေး သာ ကောင်းမွန် သည် မ ဟုတ် ဘဲ အရောင် က လည်း ပြော စရာ မ ရှိ အောင် ပြီး ပြည့်စုံ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင့်ဘက်တန် သည် အိန္ဒိယ သို့ ရောက် လာ သည် မှ စ ၍ အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် ခွဲ ရေး ကိစ္စ များ ဖြင့် သာ လုံး လား ထွေး လား အလုပ် များ နေ ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ဆာ ကော် မီး နှင့် မ ဟာ ရာဇာ များ အရေး ကို စဉ်းစား ရန် အချိန် မ ပေး နိုင် ဘဲ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငွေ များ များ ဝင် နိုင် လို့ ကုမ္ပဏီ က လူ တွေ က အတင်းအကျပ် စီစဉ် ကြ တာ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန် တော့ ရွှေ လို ဝင်း နေ သည့် အသားအရေ မျိုး ကို ယခင် က မ မြင် ဖူး ခဲ့ သဖြင့် အံ့သြ စွာ ကြည့် နေ မိ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တာဝန် ကျ အရာ ရှိ တစ် ယောက် နဲ့ စကား ပြော ပါ ရ စေ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမေ သည် သေ တ် တာ ဟောင်း တစ် လုံး အနီး သို့ လျှောက် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ၽြန္ေတာ့္မွာေဆြရယ္ မ ်ိဳးရယ္လို႔လည္း အား ထား စရာ သိပ္ မ ရ ွိ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဧညျ့သညျအတှ ကျ ဆို ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက်နှာ က ဖြူဖပ်ဖြူရော် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ အတွေး ထဲ တွင် ကျွန်မ ၏ မင်္ဂလာ အခမ်းအနား ပြင်ဆင် ခဲ့ ကြ စဉ် လွန် ခဲ့ သော တစ် လ က အကြောင်းအရာ များ ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လောက ှတျလညျးမဟုတျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ လ ညျး ပါဠိ စကား ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မှော်ဆရာ က မင်း ခု မှ ဝင် ပြော မ နေ နဲ့ ဆို သော သဘော ဖြင့် ပွင့် ကောင်း ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အီတလီ ပြည် သတင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၉၅၆ ခု နှဈ၊နှ ရော သီ ရော ကျ တော့ တူး ဖျော ရေး လ ုပျငနျးရပျ နား လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆူး သစ်ကိုင်း ခု နှစ် မျိုး ကို ကြိုးနီ နဲ့ စည်း ပြီး ချိတ် ထား ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အောင် မြင့် ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘ ယျ သူ မှ မ န ရေ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မည် သည့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကို မ ဆို သူ ထမ်း နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နိုင်ငံတော် ဘုရင် ဧကရာဇ် သည် လည်း သိ ရှိ ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငါ တို့ ဒီ ထဲ က နေ အမြန် ထွက် မှ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် မှာ နှစ် ယောက် ဆုံ ကြ သည့် အချိန် သည် အလွန် နည်းပါး နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဝါ ရောင် နှင့် အဖြူ ရောင် ဂန္ဓမာ ပန်းခင်း တို့ က တစ် ဖက် ၊ ခရမ်းပြာရောင် ၊ အနီရောင် မေ မြို့ ပန်းခင်း တို့ က တစ် ဘက် ဆေးရောင်စုံ ပန်းချီကား တစ် ချပ် လို လှပ နေ တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ အချိန် လောက် တစ် ခေါက် ပြန် လာ ခဲ့ ပေါ့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် လဲ သူ့ ကို ဘာ ပြော လိုက် ရ မ လဲ ၊ မှာ စရာ ရှိ တာ မှာ ခဲ့ လေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေး သင့် ပေ မယ့် မ မေး ခဲ့ တဲ့ မေးခွန်း တိုင်း အတွက် အဖြေ မှန် ဟာ လည်း ဒီ သေ ခြင်း တရား ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လ ဖိုင် လ တို့ လူ စု သူ့ အိမ် နှင့် မလှမ်းမကမ်း မှ ဘောင် ယိ န်း က လည်း ဒူဝါ ၏ အိမ် ဘက် သို့ မ ကြည့် ဟု ပိုင်း ဖြတ် ထား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ သူ သည် ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း လူတန်းစား အခြေခံ ဖြင့် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ကို ရေး ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က တော့ သူ တို့ ကို ကျိန်စာ လည်း မ တိုက် ဘူး ၊ ဘာ မှ လည်း မ လုပ် ဖူး လို့ လိပ်ပြာ လုံ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ ထက် သူ့ အား ဆုံး မ ညွှန်ပြ သူ ဟု လည်း ထူးထူးခြားခြား လေးစား တန်ဖိုး ထား ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြား သဈ၏နှာခေါငျး ကို ထိုး မ ိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နှစ် တွေ ကြာ လာ တော့ နော် တန် သည် ကွတ်ခ် နှင့် ပါတ်သက် ၍ ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဗေဒင် လက္ခဏာ ၊ အကြားအမြင် ရ ခြင်း ၊ ဓာတ် စီး ခြင်း ၊ ဓာတ် ပေါက် ခြင်း တို့ ကို မ ဆို လို ပါ ၊ လူ တစ် ယောက် ၏ စိတ် နေ သဘောထား ကို ထို သူ ၏ ကိုယ်ကာယ အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ၊ အရွယ်အစား ကို ကြည့် ၍ အကဲခတ် ခြင်း ကို ဆို လို ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လာ မယ့် ၁၀ နှစ် ကာလ လောက် ကို ကြိုတင် ပြီး မှန်းဆ ကြည့် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှက်စနိုး ဖြင့် သူ့ မောင် လေး ခေါင်း ပေါ် လက် ရွယ် လို့ ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခင် စန်း အလုပ် ထွက် သွား ကြောင်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆန္ဒ စော ကာ စိတ်ဓာတ် ပြင်းပြ လာ သည့် အဖြစ် မှာ ဖုံးကွယ် ထား ၍ မ ရ နိုင် တော့ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ မ သည် သူ မ ချစ် မ နှစ်သက် သော ဦး သက် ထွန်း နှင့် ပေါင်း ဖော် ခြင်း အား ဖြင့် တူးတူး ကို မွေးဖွား လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း သား ဦး ဖြစ် သူ တူးတူး ကို အသည်း အူ တဆတ်ဆတ်တုန် အောင် ချစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် သည် လက် အိတ် စွပ် ထား သော လက်ချောင်း က လေး တစ် ချောင်း ကို ကွေး ချည် ဆန့် ချည် ပြု ၍ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အား လှမ်း ခေါ် လိုက် ပြီး နောက် မိမိ ၏ ပွဲ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ ခေတ္တ ခဏ ဝင်ရောက် လာ ကြ သူ များ အား အလျဉ်း ဂရုပြု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ နှစ် လို ဖွယ် သော အပြုံး ဖြင့် မြို့ စား ကြီး နှင့် စကား ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် ရောက် လာ ခါ စ က အက် ဂါ သာ သည် အင်္ဂလန် ကို တယ် မ ကြိုက် ချင် လှ ၊ ဗြိတိသျှ အုပ်စိုး မှု အောက် တွင် မန္တလေး သည် ဖဲ င် နီ အဖို့ တစိမ်းတစ်ရံ ဆံ မြို့ ကြီး ဖြစ် နေ သည့် နည်း တူ ၁၉၈၀ ခု နှစ် တစ်ဝိုက် က လန်ဒန် မြို့ သည် လည်း အက် ဂါ သာ အဖို့ သူစိမ်းတစ်ရံဆံ မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေ ာငျ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ ဖတျ သူ မြား ကို ကြ ှနျတျောတောငျးပနျခငျြ သညျ့အခကျြတခကျြ ရှိ ပါ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် စုံ တစ် ခု မေး လိုက် မည် ဟု ပြင် လိုက် သော်လည်း ကျွန်တော် မေး မည့် မေးခွန်း ကို ဖေဖေ က အလျင် ဖြေ ပြီး သား ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အရာ များ ရှိ လျှင် သူ့ အဖို့ ဘဝ ၏ အဓိပ္ပါယ် သည် ပြည့်စုံ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖုံး ပေါ် မှာ စာအုပ် အမည် ကို ရွှေရောင် စာ လုံး ဖြင့် ခတ်နှိပ် ထား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ ခေတ် တုန်း က လက်ဖက်ခြောက် ဆို တာ အထုပ် ကြီး နဲ့ ပဲ လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် က ဆရာ ဆို ပြီး သူ က တပည့် ခံ နေ တော့ အပေါ် စီး က နေ ဖြီး ရ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူငယ်ချင်း များ ပြော ပြ ၍ သူ ကြား ဖူး နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သင်္ဘော ကုလား ခြောက် ယောက် တို့ က လည်း ကြိုး ကို ပါးစပ် ဖြင့် ကိုက် ၍ ကမ်း သို့ ကူး သွား ကြ ပြီး နောက် သင်္ဘော ဦး ကို ကမ်းနဖူး သို့ ရောက် အောင် ဆွဲ ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောက် လည်း ကြောက် ၊ စိတ် အား လည်း ငယ် ပြီး သူ သည် သိဒ္ဓတ္ထ က သူ့ အား သား သား ဟု ခေါ် သည် ကို ကြား ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ က အဲဒါ တွေ လုံးဝ မ သောက် ဘူး ဒေါ်ဒေါ် ရဲ့ ၊ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ပဲ သောက် ပါ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရင်းနှီး သော သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ၏ အိမ် သူ အိမ် သား တစ် ဦး ဦး သေဆုံး လျှင် သူ က အသုဘရှု ဖိတ်စာ အလကား ရိုက် ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ညို ရွာ သို့ ရောက် ခါ စ နေ့ က တော့ ကျွန်မ ကို ခြံ ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း မ နေ စေ ချင် ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး ရင် ကေသီ သွား ချင် တဲ့ နေ ရာ သွား လို့ ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နံ နီ နှင့် ကျွန်တော် တိုင်ပင် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကျွန်မ အပေါ် မေတ္တာ ရှိ နေ တာ ကို ကျွန်မ အစောကြီး က တည်း က သတိထား မိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် တွင် ကပ္ပလီ အမျိုးသား နှစ် ဆယ့် ခု နှစ် ယောက် နေ ရာ ရ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား တွေ ကြွပ် ပြီး ဖျစ် ဖျစ် ဖျစ် ဖျစ် နဲ့ တောင် မြည် နေ တယ် ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ အပြင် ကို မ ပေါက် ကြား စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မကြာခဏ ဆို သလို ပဲ မိန်းမ များ ဟာ ယောက်ျား နဲ့ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ခြင်း မ ပြု တဲ့ နည်း နဲ့ ဖြစ် စေ ၊ ပဋိသန္ဓေ တား တဲ့ နည်း နဲ့ ဖြစ် စေ ကိုယ်ဝန် မ ရှိ အောင် ရှောင် လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၎င်း ပြော သော စကား မှာ ဇူ လူး ဘာ သာ အစစ် မ ဟုတ် သော်လည်း ခပ်ဆင်ဆင် တူ သော ကြောင့် အမ် ဘို ပါ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ နားလည် နိုင် ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လာ ဗငျဒငျ ဆို ရ ငျ တော့ ၈၈ ပေါ ငျ ပဲ လို အပျတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ ဟို ကော ငျတှေသကျသကျမယျ့ဝငျ နော ကျ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဓနရှင် ကြေး ရ တတ် အိမ် များ ခက် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ သူ မွမ်းမံ တာ တွေ ၊ သူ့ ငယ် ရုပ် ဆင် တာ တွေ အားလုံး ဟာ ကိုးရိုးကားယား မ တင့် မ တယ် ဖြစ် နေ တယ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် ဦးဆောင် လုပ်ကိုင် မှု ၊ ပြိုင်ဘက် များ အကြား အား သာ မှု နှင့် ကွဲပြား သော စွမ်းဆောင်ရည် တို့ ကို ဖန်တီး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တယ်လီဖုန်း ကို လည်း ဖြတ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း စစ် သည် တပ် သား အချို့ အဟုန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ပြေး ချ လာ ပြီး ခံတပ် ၏ တံခါးဝ တွင် ရပ် လိုက် သောအခါ ခံတပ် အစောင့် တပ် သား သည် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့် သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
စာ ရေး တဲ့ အ တ ကျ ပညာ က တဈသ ကျ လုံး မှ သုံး ၍ မ က ုနျ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယခု ဆွေးနွေးပွဲ တွင် ကောက် ဂျီ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ မည် ကို အထူး နောက် ခံ တင်း နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ ဆရာ တွေ က တော့ အရက် သောက် ပြီး စာ ရေး လျှင် ဉာဏ်ရွှင် ပြီး လက် သွက် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ သိ မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အပို ငျး က လေး ကို ကြ ှနျတျောသဘောကတြာ ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ောငျကဘယျ လို မြား စဉျး စား ထား လို့ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ် ဒိန် စခန်း သို့ သည် တစ် ကြိမ် ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ ယခင် က ကျွန်တော် တို့ နေ သွား ခဲ့ ဖူး သော တဲ တန်းလျား များ တွင် ကျွန်တော် တို့ မ နေ ကြ ရ တော့ ပါ ချေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
လွှတ်တော် ဝန်ကြီး များ ၏ အစည်းအဝေး သဘင် ကို ချက်ချင်း ကျင်းပ သည့် တိုင် ထို စည်းဝေး သဘင် သည် ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် မျှ သာ ဖြစ် သည် ဆို သည် ကို ဖဲ င် နီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မြတ် သူ နိုင် ၏ ပြော ကြား ချက် များ အရ သံလွင် စံအိမ် ၏ ညစာစားပွဲ အဖြစ်အပျက် မှာ ရုပ်ရှင် ဆန် လွန်း လှ သည် ဟု ကျွန်မ ယူဆ မိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခု နငျ ရော ကျ တဲ့ အခြိနျ က တော့ မိုး မ က ုနျ သေး လို့ တခြို့အပငျတှေပှငျ့န လေ ိမျ့အုံးမယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ကို ပြော ရ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိပ် လယ် ကြာ ၊ လည်ပင်း ဗွေ ၊ ကျောကုန်း မွေး နု ၊ အမြီး ရင်း ဗွေ ၊ ခြေ ဖြူ လက် ဖြူ မြီး ဖျား ဖြူ ၊ မျက်စိ ကျ ၊ နှာရောင် ကျ ၊ ခွာ ရှည် နား တို စ သဖြင့် သည် လို နွား တွေ မှ မွေး သင့် သော နွား မျိုး ကောင်း အဖြစ် ခင် နှောင်း တို့ တောင် သူ တွေ မက်မက်စက်စက် ရှိ တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခေါင်း တခြား ကိုယ် တခြား ဖြစ် ပြီး မှ တော့ ဘယ် မှာ က လေး မွေး နိုင် တော့ မ လဲ ၊ လင် ငယ် နဲ့ က မြင်း နိုင် ဦး တော့ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု တျတယျ၊ဒါအမှနျ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညို သည် ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ ပိပိပြားပြား စိတ် ထား မှန် သော ၂၆ ၇ မိန်းကလေး ဖြစ် ပေ ရာ ကျွန်တော့် ကို မှ အပြစ် မ တင် လို လျှင် မ မ နှင်း တို့ မာမာ တို့ ကို လည်း အပြစ်တင် ရန် ဆံခြည် တ မျှင် မျှ ပင် စိတ်ကူး ထည့် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ န ရော မှာ ဘယျသူမှလညျး မ ရှိ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သော် တာ စိန် သည် ပြုံး ၍ ခေါင်းခါ ပြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်မ ၏ အသား များ ကို သူ ထိ ခဲ့ ကိုင် ခဲ့ သည် များ ကို ပြန် စဉ်းစား ရင်း ယခု ပင် ကျော ထဲ က စိမ့် မိ သေး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား ဖြတ် ၍ သူ့ ကို ထူးထူးဆန်းဆန်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မှ သာ သူ တို့ သည် အသားဖြူ များ နောက် တစ် ကြိမ် တက် လာ သောအခါ အသားဖြူ များ က ရန် စ ကျူးကျော် သောအခါ တွင် နယ်သူနယ်သား များ ကို ရှေ့ဆောင် ၍ တိုက်ခိုက် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် မာ လ ဝီ ရေအိုင် ၌ ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း တစ် ခု ချဲ့ထွင် လုပ်ကိုင် နေ ရာ မှ ထို ငါး များ ကို တရုတ် တိုင် ပေ ကျွန်း သို့ တင် ပို့ ရောင်းချ ရန် ကြံစည် စိတ်ကူး နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် လည်း ဤ အရေး တွင် လျှို့ဝှက် ဖုံးကွယ် လိုက် လျှင် ရေရှည် တွင် အခက်အခဲ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ လိမ့် မည် ဟု နားလည် လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သတငျးသညျအ ဆို ပါ ဟိန်ဒူလူငယျနှဈ ဦး တို့ ၏ မ က ျြကနျး မ ြိုးခဈြစိတျဓာတျကိုဆှ ပေး လို ကျ သလို ရှိ တော့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကယ်၍ လူ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ၏ သား ကောင် သာ ဖြစ် သည် ဆို ပါ လျှင် လူ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ပြု သမျှ နု ရ တော့ မည် အခြေ တွင် သာ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရ ှငျ့သူငယျခငျြးတှအေတှ က ျစိတျမကောငျး ပါ ဘူး လို့ ရေး ထား တ ယျ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး နက်နက် များ က တစ် ခဏ ချင်း မှာ ပင် ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အဆိုပါ စနစ် သည် သူ့ ဘာ သာ သူ အလုပ် ရှုတ် နေ ပြီး အသုံးပြု ရာ တွင် အချိန် အလွန်အကျွံ လိုအပ် သည် အထိ ရှုတ်ထွေး ဆန်းပြား လွန်း ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ည တှငျကောငျးကောငျးအိပျ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုဝင်ဘာ လ ကုန် ပိုင်း တွင် မ တို့ ရုံး သား များ နယ် သို့ အပြီး ရွှေ့ ကြ ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား ရဲ့ ယာဉ် ဟာ သတင်း ထောက်လှမ်း ရေး ယာဉ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပထဝီ မြေပြင် ပေါ် မှာ အလ္လာ အရှင်မြတ် ရှိ တယ် ဆို ရင် အဲဒီ အရှင်မြတ် ဟာ ဗိုလ်မှူးကြီး နာဆာ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် အပူအပင် ကင်း သော ယာဉ် တစ် စင်း မ ဟုတ် တော့ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ့ ရ ငျ ထဲ မှာ တော့ နငျ့ ကို သိ ပျ သတိရ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကန်နွန် ပြုစု ထား တဲ့ အချက်အလက် တွေ ကို ပိန်း က ပိုင်းခြား ဆန်းစစ် ရင်း ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ဓါတု ဖွဲ့စည်း မှု နဲ့ ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ဖြစ် တည် မှု အကြောင်း တစုံတရာ ခန့်မှန်း နိုင် ဖို့ အား ထုတ် ကြည့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ လောက် နဲ့ ပြီး သွား တာ တော် သေး တာ ပေါ့ လေ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ နှင့် ဆက် ပြော နေ ၍ အကြောင်း မ ထူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တမာ ပွင့် ဖတ် များ သည် လည်း မြေပြင် တွင် ဖွေး ၍ နေ ကြ တော့ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အိမ် ကို လာ ပြီ ဆို လျှင် သူ တို့ ဝယ် ထား သော ပစ္စည်း အသစ် တွေ ယူ လာ ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂိုဒေါငျထဲမှဆငျစှယျ မြား ကို သတိရ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ောငျရှဝေါ ကို မ တှ ရေ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယော က ျြားတဈယော ကျ ကို အိ မ ျထောငျ ထဲ မှာ ခထြားကာတစောငျ့စောငျ့ ရှိ န ရေ မ ညျ့အိမျထောငျ မှူး လို ဇနီး သညျဘဝမြိုး ကို တော့ မ မ ကျ မ ောခငျြ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟို ဘက် အိမ် ကို သူ လမ်းလျှောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ ဒေသ တွင် မကြာခဏ ငလျင်လှုပ် သော ကြောင့် ရေလှောင်ကန် များ ကွဲအက် ပျက်စီး ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျပိုငျး ဘဝ ကို လ ညျးအဖေအမဆေီ က အ မှ ရေ ယူ ခဲ့ တာ ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် အင်္ဂလိပ် ကို တိုက်ခိုက် ရန် ဆန္ဒ ပြင်းထန် နေ မှန်း သိ သဖြင့် မြင်း တော် မှူး နှင့် သူ့ လူ များ သည် လက်နက် ချ ရန် အစီအစဉ် များ ပြုလုပ် ရာ တွင် မ သိ ရှိ စေ ရန် အထူး သိုဝှက် စွာ စီစဉ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လှည့် ပါ တ် ကြည့် မှ မြင် ရ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က ရ ထား သမား ကို ခဏ စောင့် ဖို့ အမူအရာ ပြ ပြီး ဂိတ် ဝ မှ ခေါင်းလောင်း ကို ဆွဲ လှုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျ မ က လေး ၏ အသား အရ မှ ောရှအေဆငျး ကဲ့သို့ ဝငျးဝါတောကျပနသေညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ် ကို သွား ရ မည် မ သိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် ကား ရှေ့ က ဘတ်စ်ကား ကြီး က လုံးဝ မ ရွေ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ က လွဲ လျှင် ကျော် စွာ တို့ အတန်း သည် ဘာ မျှ ပြဿနာ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဆိုပါ ထွက် ဆို ချက် တွင် ဘက် ဂျ် ၏ အမည် ကို မ ဒန် လား လ် က ဖော်ပြ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း မှောင်ခို လက်နက် ရောင်း သူ ဖြစ် ကြောင်း ကို မူ ထုတ်ဖော် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသံ ကြား လိုက် တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်းလှည်း ပေါ် ရောက် တော့ မောင် ပြုံး က ထုံးစံ အတိုင်း ၊ ကို သောင်း မြင့် ဘေး မှာ ထိုင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတ်လှုပ်ရှား သည့် အခါ များ တွင် ဖြူရော်ရော် နှာခေါင်း ရှည် က ယုန် နှာခေါင်း လို ပွစိပွစိ ဖြစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟု တျ လား ၊ မ ငျးသခြော လို့ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြောင် သည် ယုန် အူ နှင့် အသည်း များ ကို တ မြုံ့ မြုံ့ ဝါး ကာ မျိုမျိုချ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က ရ ရှိ သော ရိက္ခာ ရာ ရှင် ကို သူ့ လက် ထဲ ထိုး ပေး ၍ စီး က ရက် ဘူး က အစ တစ် ဝက် ခွဲဝေ ပေး သော ကြောင့် လည်း သူ နှင့် ကျွန်တော် တစ် အိုး တည်း စား ဖြစ် သည့် အခါ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ငရုတ်သီး က လေး ၊ ကြက်သွန် က လေး များ နှင့် မ ဆ လာ နံ့ သင်း သည့် ပဲ ဟင်း က လေး များ ကို စား ရ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နေ ာကျတဈခကျြ က တော့ ကြ ျော စော မှု နဲ့ ပတျသ ကျ တဲ့ အယူအဆ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ ထူးခြား သည့် တာဝန် ကို မိမိ ထမ်းဆောင် မှ ဖြစ် တော့ မည် ဟု သဘောပေါက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ လ ညျးသညျ လို မ ဟု တျပေါငျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ နင် ငါ့ ကို မ ချစ် ဘူး ဆို တာ လဲ ငါ အသိဆုံး ဖြစ် နေ တာ ကိုး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရ ငျး နှီး မှု ရ အောငျအရငျလုပျရမညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် က ကို ရှိန် ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိ မ ျ မီးရှို့ မ ခံ ခငျြတံခါးဖှငျ့ ပေး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဤ အရေအတွက် ကို ၁၉၄၀ အချိန် က အင်္ဂလိပ် တို့ သည် လုံလောက် သည် ဟု ထင်မှတ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လက် သည် တစ် စက္ကန့် မ ကြာ လိုက် ဘဲ နံဘေးနား ပြန် ကျ သွား ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် တာ ရိုး အစွန် သို့ ရောက် လာ ပြီး ကန် ထဲ တွင် ခဲ နေ သည့် ရေခဲပြင် ပေါ် သို့ ဆင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှေကား ရဲ့ ဘယ် ဘက် မှာ အိမ် သာ ဆို ညာ ဘက် မှာ သစ် သား တံခါး မ ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အကြောက်တရား ၊ ဆာလောင် ခြင်း ၊ အနိုင်ကျင့် ခံ ရ ခြင်း စ တဲ့ ဒုက္ခ တွေ က နေ လွတ်လပ် သွား တာ မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် အင်္ဂလိပ် တွေ ဟာ ကျုပ် တို့ ဒေသ ကို အပြီးအပိုင် သိမ်းပိုက် ဖို့ မ ရည်ရွယ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆှနျယာကိုယျတိုငျ မှာ လ ညျးခါတိုငျးနှငျ့ မ တူ ရ ှငျလနျးလကျြ ရှိ က ာခှနျသဈအားသဈ တိုး လ ကျ ြ ရှိ သညျ့နှယျဖတျြလတျလကျြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှာ မိဘ လက်မှတ် မ ထိုး ရ သေး ကြောင်း သတိရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ကွက် ချင်း စီ ၏ ဘေး တွင် မျဉ်းကြောင်း များ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ မှ နျစငျစဈရသကေ့လေးသညျ အသား ကို စား ဖို့ မ ဆို ထား ဘိ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဗိုလ်မှူးကြီး က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော ကျ ရိုး ဖြာ သညျ နှေး ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က လည်း အဲဒါ ပဲ ဉာဏ်ပညာ နဲ့ မ ရင်းနှီး ဘဲ ခွန်အား နဲ့ ရင်းနှီး နေ တဲ့ လုပ်ငန်း က တော့ ဘယ် နိုင်ငံ ကို ပဲ သွား သွား မ ပင် မ ပန်း နဲ့ သက်သက်သာသာ လုပ် ရ တဲ့ လုပ်ငန်း မျိုး မ ရှိ သလောက် ရှား တယ် လေ ဗျာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အချို့ က နှုတ် ဖြင့် ချစ်ကြိုးသွယ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သ က ျဆှသေညျ မ မ ကို သနား ၍ သှားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာ ဦးဇော် မြင့် ထွက် သွား ၍ ကျွန်တော် တံခါး ပြန် ပိတ် ထား လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အနောက် မြစ် တပ် များ နှင့် က ချင် တပ် များ ပါ ဝင် သော မောင် ရွှေဝါ ၏ တပ် ပေါင်း သည် တိန် ရာ က ထောင်း အနီး မှာ ပင် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ တပ် လှေ များ ကို တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျည်း ပင် အခြေ မှ ကတွတ်ပေါက် သည် လည်း ရှိ နေ ဦး မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြယ် တွေ အချင်းချင်း ကြား ကူးသန်း သွား လာ ရေး ဆိုင်ရာ လမ်းဆုံ စု ရပ် တစ် မျိုး ဖြစ် လောက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ်က္ရည္မ်ားက်လာသည္ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြောက်ကပ် လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တှတေ့ယျမှတျ လား ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ယောက် ပြီး ရင်ဘတ် တွင် နန်း ခင် ၏ ဓား ချက် မိ ထား သူ က ကြား ရ သူ များ နား တွင် မိုးကြိုးပစ် သည် သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် ဗဟို စခန်း ကို နေ ရာ ရွှေ့ပြောင်း မည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆယ့်ခြောက် နှစ် ကျော် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ တိုင် သမိုင်း ဖြစ် ရပ် ဟူ သည် မေ့ပျောက် ထိန်ချန် ၍ မ ရ စ ကောင်း ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ပါ လဲ ဆို တော့ သူ့ ခြေထောက် သုံး ချောင်း နဲ့ ကြာပွတ် လို အမျှင် သုံး မျှင် ကို ထိန်းချုပ် တဲ့ ကြွက်သား တွေ ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငါ ဖြင့် အံ့ ပါ ရော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ သမျှ ပိုက်ဆံ က လေး ကို ဝါဒ ဖြန့် ချီ ရေး အတွက် သုံး ပစ် သည် ဟု ပြော သံ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွီစူး ဖြင့် မည် သို့ စနစ်တကျ ပြန် စာ ရေး သား ရ သနည်း ဆို သည့် ကိစ္စ ကို သူ့ ထံ မှ နည်း နာ ခံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ဆို ဘာ ဖြစ် လို့ တစ် ဘက် တည်း ဝတ် ပေး ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပုံရိပ် မျှ သာ မြင် ဖူး ကြ သည့် သူ့ ကြင်ယာတော် နှစ် ဦး သည် ဒီ တစ်သက် လူ အရှင်လတ်လတ် တွေ့ စရာ အကြောင်း လည်း မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒျေါဥမ်မာတဈယော က ျတညျးအခနျး ထဲ မှ ထှကျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား လည်း ကျွန်တော် တို့ လုပ် တာ နဲ့ ကိုယ့် အိမ် ကို တောင် ပြန် မ နေ ရ တဲ့ ဘဝ မျိုး ရောက် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ကပ် ပါး ရပ် ပါး လုပ် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆမ် သည် ဓာတ်ပုံ ကို တွေ့ မြင် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပင် စွဲလမ်း နှစ်သက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒါ ကြောင့် ဘကြီး ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ္ဖန္အပလုံစခန္း၏အထ က ္ဘက္တြင္ ဘုရားသုံးဆူ စခန္းဟုရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နာ တာ ရှာ ဟာ လူ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် နှစ် လုံး လုံး ချစ် ခဲ့ ပြီး မှ နောက် တစ် ယောက် ကို ဗြုန်းစား ပြီး ချစ် တယ် ဆို တဲ့ သဘော ကို ဆွန်ယာ နားမလည် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ဈ တီ က မိ ခို ငျ ကို မ က ျြစောငျးထိုးသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အရေးကြီး တာ က အဲဒီ ချိန် သီး ဝေးဝေး အထိ ယမ်း မ သွား အောင် လုပ် ဖို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခါ ဖြစ် တယ် ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နွယ့် မှာ သူ တို့ တစ် တွေ ကို ကြည့် ရင်း အသက်ရှူ ရ တာ လေ သန့် မ ရ သလို ခံစား နေ မိ ပါ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြောက် စရာ ကောင်း လှ ပါ ဘိ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား တစ် ခွန်း ကို အမှတ် မ ထင် ပြော း လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲ သည် ပင်လယ်ရေပြင် ထဲ မှာ မြေ က လေး ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ ပေါ် နေ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အထိ တျတလနျ့အျော သံ မြား ၊ ငိုသံ မြား နှငျ့ဆူညံသှားတော့သညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို ကျ ဆံ ကော ဘ ယျ သူ ရှာ ပေး ခဲ့ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ယောင်ခံ လိုက် လာ မယ့် လူ တွေ ကို အချိန် ဆွဲ နိုင် သမျှ ကြာ ကြာ ဆွဲ ထား ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား ခေါင်မိုး ဝက်ခြံ ပေါ် မှာ လေး ဂါလန် ဝင် ပုံး တစ် ပုံး ဖြင့် ဘီအီး အပြည့် ထည့် ပြီး တင် ထား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မောင် ရွှေဝါ သည် ခင် ခင် လေး ကို ရုတ်တရက် မြင် လိုက် ရ သောအခါ အံ့အားသင့် မိ သည် နှင့်အမျှ အား တက် ခြင်း လည်း ဖြစ် မိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ သူ တို့ ဟာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် နားမလည် ကြ တာ ပါ ပဲ ကွာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗြိတိသျှ တို့ က က နေ ဒါ တပ် မ ကြီး များ ကို ပို့ ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် လည်း ကတိ ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သက် ဆွေ သည် ညီညွတ် ပြေပြစ် ခြင်း မ ရှိ သော မ မ တို့ လင်မယား ကို လှမ်း ကြည့် ကာ ရင် ထဲ မှာ ပူလောင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း က မိုး ကောင်း ကို သွား ပြီး ငါ့ သမီး နဲ့ တွေ့ ခဲ့ တယ် ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ လှ နျး လို့ ကြ ှနျတျော မ က ျြရညျတှေကလြာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာ ခြုပျထဲတှငျဗှနျဒှိုင ျဆငျအငျကုမ်ပဏီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှတ်ချက် စာပေ လောက သား ဆို တဲ့ ဆရာ များ ဟာ အရက် သောက် ပြီး လျှင် တာ ဝ တိ သာ ကို အာဏာ သိမ်း မ လို လို အထိ ပြော တတ် ကြ တယ် ခင်ဗျ အခု ချိန်း သည် က မိုး က လေး အေးအေး ညခင်း ဘက် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တီဗီ နှင့် ဗီဒီယို ပြ စက် လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ှနျတျော့အ မ ကော း၁၉၄၁ခုနှဈကဤဂ ဟော မှာ ပဲ က ှယျလှနျ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နေ ရောင် သည် ပိုမို တောက်ရွှန်း သည် ။ ပန်း တို့ ပိုမို ဖူး ပွင် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် အက် ဘ်ဆ လွန် နှင့် လည်း မ တူ ၊ သူ့ အရောင် က ပျားရည် ရောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ ကျ တာ က မေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု တ ျသငျ့သလောကျလညျးဟုတျန တော ကိုး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ သူ ဇာ လွင် ကျွန်တော် တို့ ကို သေသေချာချာ ရှင်းပြ ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိဖုရား များ နေ သည့် ပုတ် တလုတ် ကန် စပ် တွင် လည်း ကောင်း ၊ ရေ ပန်း က လေး များ အနီး တွင် လည်း ကောင်း ၊ နန်းဆောင် ရိပ် များ တွင် လည်း ကောင်း ၊ လိပ်ပြာ က လေး များ သဖွယ် လူး လာ ပျော်မြူး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညီ မ ငယျကအိမျထောငျ ရ ကျ သား က သြှားလိမျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို ဩ ရ လဲ တော်တော် ပင်ပန်း သွား ပြီ ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သုံး ယောက် သား ၏ အသက် သား ကို သာ ကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ များ တွင် က တုတ် ကျင်း တစ် ခု လုံး မှာ နွေး လျက် ရှိ တတ် လေ ရာ တပ် ဗိုလ် အများအပြား ပင် ရှပ်အင်္ကျီ များ ဖြင့် လာ ရောက် ၍ စုဝေး မီးလှုံ လေ့ ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ အတူတကွ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ပြီး ကုသ ကြ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟေ့ ၊ ဝေ ကြီး ၊ မင်း နေ ကောင်း ရဲ့ လား ၊ မ တွေ့ တာ ကြာ ပြီ နော် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျက် နက် က တော့ အခန်း ထဲ ဝင် လာ လိုက် ၊ ပြန် ထွက် သွား လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆိုင် က လူ တွေ က ပြော တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကျဉ်းသား အချင်းချင်း ကို တုတ် ဖြင့် ရိုက်နှက် ခြင်း ဖြင့် သာ ထိန်းကျောင်း လျက် ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သူ နှင့် နောက်ဆုံး စကား ပြော ခဲ့ ရ သည် မှာ လူငယ် များ အတွက် အလွတ် သဘော သင်တန်း များ သူ ဖွင့် ထား သည့် ဂရင်းနစ် ရွာ တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် လည်း အကျင့် ပါ နေ သော ကြောင့် အပေါ် ဆုံး က စာအုပ် တစ် အုပ် ယူ ပြီး ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် စုံ တစ် ယောက် က တံခါး လာ ခေါက် သော ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် ၏ အတွေး သည် ရုတ်တရက် အလျဉ် ပြတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ်တမ်း နန်း ပေါ် တက် ပြီး ပန်း ဆက် ဖို့ ဆို တာ မ ပြော နှင့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စိတ်ချ ပါ မေမေ ရာ ၊ တပ် ထဲ က အိမ် မ ဖြစ် တောင် မွှေး အတွက် သပ်သပ် တစ် လုံး ရှာ ထား သေး တယ် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဦး ကြီး က ငါ့ ကို ခေါ် ပါ့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှ တျဉာဏျတှေခြှတျယှငျးသ ှားသလားထငျရတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တက် စ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတင်းအကျပ် ခေါ် ခိုင်း ဖို့ ဆက် မ ကြိုးစား တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘ ရန် ဒီ တစ် ပုလင်း နှင့် ပတ်သက် သော အိပ်မက် ပေါင်း များ စွာ ကို မက် ခဲ့ ၍ ဘ ရန် ဒီ တစ် ပုလင်း ကို သတိရ ပြီး ရုတ်တရက် ထ ထိုင် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ အတွက် တ အိမ် တ အိမ် ဧည့်သည် အဖြစ် နှင့် ရောက် ၍ ကော်ဖီ လက်ဖက်ရည် နှင့် ဧည် ခံ မှာ ကို ကြောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က ကောင် မ လေး တွေ ကို ပါ ကြိုက် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား သမား က သူ တို့ ကို အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်း ရင်း ဝေးဝေး ဖယ် ဖို့ အော် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလုပ်သမား တချို့ က လှမ်း နှုတ်ဆက် သော်လည်း ကိုယ့် ဇော နဲ့ ကိုယ် မို့ ခေါင်း ကို သာ ညိတ် ပြ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့အတူ တျောတျော မြား မြား က လ ညျးကားပျေါတ ကျ ဖို့ တာ စူနသေညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ သံ ၊ ကား သံ ၊ သီချင်း သံ တွေ ဟာ ဖိုး ကျော် တို့ မြို့ စွန် ရပ်ကွက် လေး မှာ တောင် ဆူညံ နေ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယင်း သို့ ပြော ရင်း ယူ ဆွတ် က ဓားမြှောင် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ သွယ်လျလျ ၊ ထူးထူးခြားခြား ရှိ လှ သည့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ၊ ရည်မွန် သော အပြုအမူ အားလုံး ခြုံ ကြည့် လိုက် သည့် အခါ အလွန် ကို ကျက်သရေ ရှိ သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ စု နှင့် ရန် ဖြစ် တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ မြ လေး သည် ရှေ့ သို့ ခရီး မ ဆက် ဘဲ ဤ နေ ရာ ၌ မှာ ပင် အရိပ်အခြည် စောင့်ကြည့် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီး လျှင် ခွ ဆုံ ကောင်း သော သစ်ပင် တစ် ပင် ကို ရွေးချယ် ကာ ထို ခွ ဆုံ သို့ မ ရ မ က တွယ် တက် ပြီး လျှင် ထို သစ်ပင် ခွ ဆုံ ၌ ပင် စခန်း ချ လိုက် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်ုပ် သည် ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် နှိုက် က မျက်နှာ မ ငယ် ၊ အား မ ငယ် တတ် သည် နှင့် အခြား လူ များ လည်း ဤ သို့ ဖြစ် ရ မည် ဟု မျှော်လင့် အား ကြီး သည့် အပြစ် မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂြှနျဆငျခေါငျးကုတျ နေ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ှနျတျော တို့ အထဲ ဝငျခငျြ လို့ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ှမျးအဖိုးအိုနှဈယော ကျ သာ ရှိ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခါ တိုင်း နှစ် တွေ လို ပင် အိမ် တွေ ကြား ထဲ မှာ ရှိ သည့် ကျောင်း အ သွား လမ်း သေး သေး လေး ဆီ သို့ ရောက် အောင် အရေးပေါ် ယာယီ ဝါး တံတား ထိုး ထား ခဲ့ ပြီး ၊ သို့သော် ထို ဝါး တံတား လေး သည် ထုံးစံ အတိုင်း ဝါး လုံး သုံး လုံး သာ စီ ခင်း ပြီး ထိုး ထား ခြင်း မို့ ညွှတ် ပဲ့ ညွတ် မဲ့ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် ယော က ျ်ား ကို မှ ယုံကြည် စိတ်ချ ၍ မ ရ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆား တှကေိုလညျးအလှတျ မ ခံ နိုငျ တော့ တာ နဲ့ သူ့ ကို ချေ ါ လာ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန်တဝငျ ဝတ် ထု ဆို တာ ဘယျလိုအင်ျဂါရပျတှ နေ ဲ့ ညီ ရ မ ယျ လို့ ဆရာ ယူဆ ပါ သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို သေး လဲ ၊ ငါ တို့ မှာ အလုပ် ပြုတ် သွား မှာ ကြောက် ရ တဲ့ အချိန် တစ် ချိန် မှ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး မ ဟုတ် ဘူး ၊ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရာသီဥတု က ပူ လှ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လော ရီး ယား က မှန် ကြီး တ ချပ် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်နှာ ကို ဘေး တိုက် အနေအထား အတိုင်း မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် ပေါင်း တည် သား စာရေးဆရာ ၁၅ ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စားပွဲထိုး ခမျာ တောင်းပန် ရင်း အရည်ပျော် တော့ မ တတ် ဖြစ် နေ ရှာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် အိပ်ရာ ပေါ် မှာ တော က လာ တဲ့ ဆွေမျိုး တစ် ယောက် က လှဲ နေ ရာ က ခဏခဏ ထ လာ ပြီး ဆေး ပညာ အကြောင်း ကို လာ လာ မေး နေ သဗျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိန်းမ တွေ က လေး မွေးဖွား ရ မှာ ကို ကြောက်လန့် စိုးရိမ် တာ ဟာ ဒီ သဘော ကို ထင်ဟပ် ပြ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နပိုလီယန် သည် နောက် သို့ ငဲ့ ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး ၊ နောက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို လှမ်း ယူ လို သည့် ဟန် ဖြင့် ၎င်း ၏ သေးကွေး နုနယ် သော လက် က လေး ကို နောက် သို့ ကမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေး က ဂန္ထဝင် ဆို တိုင်း အ ဟုတ် ထင် နေ ကြ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင်မောင် လတ် က မပွင့်တပွင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ရ ဘူး တျောရေ့။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ဆယ်တန်း အောင် ပြီး တော့ စီးပွား ရေး တက္ကသိုလ် တက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ ဖြင့် ထမင်း စား မ လား အမောင် ၊ ကျွန်မ ထမင်း ပြင် လိုက် တော့ မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဲ့ ခိုင်မြဲ က ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စာ ရ ရ ချင်း သန်း သန်းဝင်း ဆီ ပြေး လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ဟာ သတ္တဝါ တွေ ကို အို ခြင်း ၊ နာ ခြင်း ၊ သေ ခြင်း ၊ ပဋိသန္ဓေ နေ ရ ခြင်း တို့ ကင်းလွတ် ရာ တရား ရေ အေး အမြိုက် ဆေး ကို တိုက် ကျွေး တော် မူ ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး တော့ မှ ဘာ ဆက် လုပ် ကြ ရ မယ် ဆို တာ ဆုံးဖြတ် ကြ ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရဲစခန်း အဝင် တွင် ပြည် မိုး ငြိမ်း က မြ ဝန်းရံ အနား သို့ ကပ် လာ ပြီး ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြောက် စိတ် နဲ့ တစ် ကိုယ် လုံး လည်း တုန်ယင် နေ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ သည် ဤ ချောင်း အနီး တွင် မွေး ၍ ဤ ချောင်း အနီး မှာ ပင် ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈယော ကျ က ရ ုပျရညျခြောမောခနျ့ ညား သူ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒီ တုန်း က ပထမဆုံး စကား စ ပြော တဲ့ သူ က မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညနေစောင်း မှ ပုလင်း ဖွင့် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘာ လဲ ၊ သမီး က လူ ပုံ လ ယျအရှကျအကှဲ ခံ မ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် ကာလ များ စွာ ကို စာ ထဲ ထည့် ဖို့ လည်း ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ကို က လည်း မ ပြော ပါ ဘူး ၊ မ မ ဘာ သာ အ တွေ့ ခံ ချင် ရင် တွေ့ မ တွေ့ ချင် ဘူး ဆို လည်း မ တွေ့ နှင့် ၊ မ မ သဘောကျ ဆုံးဖြတ် ဖို့ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
အဖော် ရှိ သော ယော က ျ်ား ရင့် မ ကြီး လူနာ များ ပင် ရောက် စ တွင် ခဏခဏ ငို သည် ကို ဒေါက်တာ များ တွေ့ နေ ကျ ဖြစ် ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထော ငျ လို့ ချေ ါပါတယျခငျဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တောင် ပိုင်း သား တို့ ၏ အမြင် တွင် အိမ် က အစေခံ တစ် ယောက် ၏ အထင်သေး ခံ ရ ခြင်း လောက် ရှက် စရာ ကောင်း သည့် အရာ ဆို ၍ တစ် ခု မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ အစအဆုံး ကြည့် ဖို့ အချိန် မ ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒါ သာ ကြည့် တော့ ရို ဒီ ယွန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သညျ ရှာ မှာ တုနျးကကုနျ စုံ ဆို ငျနှငျ့လကျဖကျရညျ ဆို ငျ တို့ တှငျလုပျ ကို ငျ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး အနှီး တွေ ကို လည်း သူ ကိုယ်တိုင် လျှော် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟငျ့အငျး၊တဈ လုံး မှ မ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျ တော့ ကို ၁၉၃၆ ခု နှဈ အဓိက ရ ုဏျးကာလအတှငျး ပါ လ ကျ စ တို ငျးတှငျမှေးဖှား ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ က ျဘတျတလာသညျလှညျး ဦး မှ က ှေ့ ၍ စကား လ ကျ ဘ ကျ သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ လည်း အတွင်း သူလျှို လုပ်ငန်း တွေ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝ နေ ယြေသတ်တဝါတှအေတှ က ျစှနျ့လှတျအနဈ နာ ခံ ရ မ ယျ ဆို တာ ဟာ တ က ယျကတြော့အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ မှာ ရော ငျး လို အား နဲ့ ဝ ယျ လို အား ဥပဒသေလညျးပျေါ ပေါ ကျ လာ တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကြောင့် ခပ် အမ်း အမ်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ မ သိ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ကျ စ က တြော့ ကော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ပွဲ တွင် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် အလွန် ပျော်ရွှင် နေ သည် ဟု အားလုံး က ထင် ကြ သော်လည်း သူ့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နည်းနည်းပါးပါး ချက်ချက်ချာချာ ရှိ တဲ့ ဟို စာ ရေး ခပ် ငယ်ငယ် က လေး နဲ့ အစီအစဉ် လုပ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ပြင် ကမ္ဘာ လောက တစ် ခု လုံး ကို စိုးစိုး ခြယ်လှယ် နေ သော နက္ခတ် ၂၇ လုံး တို့ ၏ သင်္ကေတ များ ကို လည်း သက်ဆိုင်ရာ နေ ရာ များ ၌ ရေး သား ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီ လာ နီ က နစေ့ေ့ လ စေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာ တိုင်း ဟာ ကြော်ငြာ ပြဿနာ တွေ နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တငျပါးသညျဘေးနှဈဖ ကျ သို့ လ ညျးဝနျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖို့ ကောင်း သည် ဆို သော ကြောင့် သည် နေ့ သည် လည်း တစ်သက် မှာ တစ် ခါ လောက် နီးနီး အရေး ပါ လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကြှနျ တော့ တာ ဝနျ က ဒီ က နေ ဘ ယျ ကို မှ ထှ ကျ လို့ မ ရ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ မေးခွန်း သည် သူ တို့ ၏ ကံကြမ္မာ ကို အလှည့်အပြောင်း လုပ် ပေး မည့် ပထမဆုံး ခြေလှမ်း ပင် ဖြစ် သည် ဟု သူ မ ရိပ် စား မိ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရင်ဆုံး အရေးကြီး သော က ိစ်္စ ကို ဖြေရှင်း ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက် တစ် ချိန် ချိန် ကြုံ ဦး မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခြေအနေ အလွန် ဆိုးရွား လာ သောအခါ ဂျော်ဒန် စစ်သား များ က လူငယ် အချို့ ကို တမ်း ဆီး ပြီး အန် မြို့ တွင် ထောင် ချ ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေ ဖိအား နှင့် အပူချိန် ထိန်းညှိ ရေး စနစ် တွေ က အများအားဖြင့် အလိုအလျောက် အလုပ် လုပ် သည့် စနစ် များ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သော ကျ ဆေး တှေဆ ကျ ပေး ဖို့ လှ လှ စော ကို ထား ခဲ့ သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နညျးနညျးနားရှုပျသှား လား မ သိ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လက်တွေ့ ဖြင့် စမ်းသပ် စစ်ဆေး ရ မည် ဟု အနုပဋိလောမ နည်း က ညွှန်ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ အဖို့ တော့ ဒီ အခြိနျ ဟာ အနားယူ တဲ့ အခြိနျ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြ ခက် က အနည်းငယ် ရှက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ရုပ်ရှင် ပြန် ချိန် နီး နေ ပြီ သို့ နှင့် ဒီ ကောင် ပါ လာ ရာ ထို မိန်းမ ကို အဆင်သင့် ပင် ကွန်တီနင်တယ်အောက် ကြာဇံ ဟင်းခါး သောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘီယာ နှင့် အရက် ချက် စက်ရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ့ လခွီး ၊ သူ တို့ ငွေ ရင်း က ငါ အတိုး တွေ နှစ် စဉ် ဆပ် နိုင် တုန်း က ဆပ် ခဲ့ ရ တာ နဲ့ ကြေ ရုံ မ က ပို တောင် နေ ပါ ပြီ ကွာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အများစု က ဆို လျှင် ဂန္ဒီ ကြီး အပေါ် တွင် အမျက်ဒေါသ ပင် ထွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပိုက်ဆံ ခြူ တစ် ပြား မှ မ ရှိ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ သုံး ကောင် သား ဟော့ ဒီ အခန်း ထဲ မှာ စုစုစည်းစည်း ဖက်ဒရယ် ဆန်ဆန် အညီအမျှ လာ ဘူ နေ ကြ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း မစ္စက် ဆွန် နယ် ၊ သို့ မ ဟုတ် အခြား မိတ်ဟောင်း များ နှင့် အချိန် ဖြုန်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း အကျင့် ဖြစ် သွား တယ် လို့ လည်း ပြော ချင် ပြော နိုင် တာ ပေါ့ အီ ကာ အိ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို တွေး မိ သွား ဟန် ဖြင့် ခေါင်း ကို အနောက် သို့ ဆတ်ကနဲ လှန် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကို က အသား နှဈမြိုး လော ကျ မ ပါ ရ ငျ မ စား ဘူး မ ဟု တျ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြောင် ရုပ် လေး ပုံ နှင့် အယ်လ်ဘမ် ကို လှန် ကြည့် လိုက် တော့ ပထမဆုံး ဓာတ်ပုံ က က လေး မ လေး တစ် ယောက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သံသယ စိတ် ကို ပြေပျောက် နိုင် စေ ရန် မှာ နောင် လာ လတ္တံ့ သော ဇာတ် ကြောင်း တွေ ကို အများကြီး မြှော် ရ ပေ ဦး မည် ဟု ကို ်ယ် ခန့်မှန်း ရ ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါး ၊ ဒါ ကြောင့် ငါ့ မှာ ကိုယ်ကျိုး ဖက် တယ် ဆို တာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘာ သာ ရေး အကြောင်း တွေ ကျွန်မ တို့ အများကြီး ပြော ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆရာ ကြီး ထင် မည် ဆို လည်း ထင် စရာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေ ရို သာ ၏ အသံ ကို ကြား သည် တွင် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် အကောင်း ပကတိ ကျန် နေ သော မျက်လုံး တစ် ဖက် ကို အား ယူ ၍ ဖွင့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝ ဒေနာ နု ပသ နာ ဘာဝနာ ကို ပှါးမြား၍သျောလညျးန လေ ရ ှေိ့ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟင့်အင်း လို့ ပြော ရင် အင်း လို့ ပြော လာ တဲ့ အထိ ဂျီတိုက် လို့ ရ တဲ့ သဘော ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ့် လူ တို့ လို ပညာ မတောက်တခေါက် တတ် ပြီး ပန်းချီ ဆရာ လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ထင် နေ တဲ့ လူ တွေ ကို အမြောက်အမြား တွေ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သ နေ တျသံနှငျ့အတူယမျး နံ့ က နှာခေါငျး ထဲ သို့ စူးဝငျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား က ဗောကျဈဝကျဂှနျ၊အရောငျ က အနီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမြောက်သံ တွင် မ လန့် စေ ရန် ဒုံး များ ပစ် ဖောက် ၍ နား ယဉ် စေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် လည်း နွား တွေ နေ ပူ မ မိခင် ရွာ က စောစော ထွက် ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရုပ်မြင်သံကြား တွေ မှာ လည်း သည် လို ပစ်မှတ် လွဲချော် မှု တွေ တွေ့ နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ကြောင့် နောက် တစ် နေ့ နံနက် ကျွန်တော့် ထံ ရောက် မ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တ နေ့ သောအခါ တွင် ကျွန်တော့် ဘဝ သည် လူ တို့ ၏ ဖြစ် စဉ် ၌ ရှာ မှ ရှား ပေ သော ပြောင်းလဲ မှု တ ရပ် ဖြစ် သည့် အဖြစ် ဆန်း နှင့် ကြုံတွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ် တို့ ဆီ က နွေ က ပို ပူ ပြီး သူ တို့ နွေ က ကိုယ် တို့ ဆီ လောက် မ ပူ တာ ပဲ ကွာခြား တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်း ဆရာ ဦး ပညာ ဆို တဲ့ နာမည် လည်း တော်တော် ကြီး လာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ၏ ခြေ များ လက် များ ပြာနှမ်း ၍ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ဒီ နေ ရာ မှာ တော့ ဒီ လူ ဒဂုန် တာ ရာ့ ထက် သာ ပေ တယ် လို့ ကျွန်တော် ချီးမွမ်း ရ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ့ သက်တမ်း တစ် လျှောက် သိကျွမ်း ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ အနက် ကွယ်လွန် သူ မာ လ် ဘာ ရို နယ် စား ကြီး ဟာ စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ ကျက်သရေ သုံး ပါး နဲ့ အပြည့်စုံဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နွယ် ဦး မွန် ဆို တဲ့ အချစ် စစ် ကို အချစ် စစ် မှ တစ် ပါး အခြား မ ဟုတ် လို့ ဘယ်လို ဂုဏ်အင်္ဂါ လက္ခဏာ တွေ နဲ့ စံ ပြု စစ်ဆေး သတ်မှတ် ရ မ လဲ ၊ အစ က ကေ သွယ် မ သိ ဘူး ၊ အခု တော့ သိ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ မ ပြန် သေး ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ ကျ ထ ပျ ရ တော့ မ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မ က သူ့ မျက်နှာ သံ ပတ် ကို တစ် ပတ် ထပ် တင်း လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အရေးကြီးဆုံး အချက် ဖြစ် သော အပ္ပ တေး နှင့် ဂို ဆေ တို့ ၏ သတင်းစာ အမည် မှန် ၊ တည် ရာ ဌာန အမှန် တို့ ကို လည်း သူ က ဖြောင့် ချက် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတလေ ဟင်း က အကျက်လွန် ပြီး တူးနံ့ ထွက် ချင် ထွက် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အတွက် က ကျ တော့ က လေး ရ ဖို့ က အရေးအကြီးဆုံး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို့ အမေ က ပဲ သူ့ မြေး ကို နေ့ တိုင်း စောင့်ရှောက် ပေး နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိ ပျ ထား တို့ ရော ကျ မ ယျ ဆို တာ ယော ကျ မ တျော မ သိ သေး ဘူး နျော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် တော နှင့် တောင် ပေါ် မှ ထွက်ပြူ လာ ပြီး အလှမ်းဝေး ကွာ လှ သော ထန်းတော နောက် ဘက် တွင် ဝင် သွား သော နေ ကို မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ကြောင့် မှန်း တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ သို့ နှင့် ကျွန်ုပ် မှာ မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး နှင့် တ စ ထက် တ စ ရင်းနှီး ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရ ိပျမညျးမညျးသညျတဲ ၏ ရ ှကျထညျအပျေါ သို့ က လ ြာလသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောက် ကိုင် လိုက် တော့ ကြား ရ သည့် အသံ က နှစ် နှစ် သား က လေး ဒက်စတာ မပီကလာပီကလာ နှင့် ထူး နေ သံ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ စိမ် လာ တဲ့ ဝိုင် က ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ပါ ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲ ပေါ် မှ ပန်းကန်ပြား များ လည်း တစ် နေ ရာ ၌ ခိုအောင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲ ကျွန်မ သာ တရားခံ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် ပေါ့ လေ အမှန်အကန် ပေါ့ ယု ကာ ဝါ က မတွန့်မဆုတ် ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချို့ မှာ လည်း အမေရိကန် မှာ ပင် လျှို့ဝှက် ကုသ နေ သော ဆေးဝါး ကုသ ရေး ဌာန များ သို့ သွား ရောက် ကုသ မှု ခံ ယူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျမဝနျ ခံ လို ကျ မ ယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ မှာ ရူး လို့ ကော ငျးတာကလညျး ဒါ ပဲ ရှိ တာ ကိုး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိုင်းပြည် တွင် အရေး ကိစ္စ ကြီး ငယ် ကြုံ လာ လျှင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ပစ်ပယ် ခြင်း ခံ နေ ရ သော ပညာ ရှိ ကင်းဝန်မင်းကြီး အား တိုင်ပင် ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ယခု မူ စုဖုရားလတ် ၏ အကြံ ကို လိုက်နာ ခဲ့ မိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝဲ စုပ် သံ ၊ ဝဲ မှုတ်သံ တွေ ကို ကြား နေ ရ မှ သူ တို့ အိပ်ပျော် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ပြော ခဲ့ ဖူး သလို ဘဝ ဆို တာ တစ် ခဏ တာ ပါ ဆို တာ မှန် လျှင် တစ် ခဏ ထဲ က တစ် ဆိတ် စာ ဖဲ့ ပေး ခဲ့ ရ သည့် သူ့ ဘဝ ကို သာ ခင် နှောင်း ရင် နာ မိ ရ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ခါ က စိတ် ကြမ်း သည့် ဆင်ဖြူမရှင် မှာ ငယ် ရာ မှ ကြီး လာ သူ ပီပီ ချစ် သူ နှစ် ဦး တို့ ကို လွတ်လပ် စွာ တွေ့ဆုံ ခွင့် ပေး ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာအိတ် ဘေး စွန်း ကော် ကပ် သည့် နေ ရာ တစ် ခု ကို ဘောလ်ပင် ထိပ်ဖျား ဖြင့် ထိုး သွင်း လှိမ့် ကော် ၍ စာအိတ် ဖောက် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မာ နာ တစ် ယောက် တစ် နေ့ခင်း လုံး ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ က အဖေ့ ဧညျ့သညျတှေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ သဘောထား တော့ ဘယ်လို လဲ မ သိ ဘူး ၊ ကိုယ် က သူ့ ထက် အများကြီး အသက် ကြီး နေ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ မြိုင်သာယာ မှာ သက်တူရွယ်တူ တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ တဲ့ ကြား မှာ ကိုယ် ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ကျ ထဲ မှာ လ ညျးထှနျသှားတှေ ၊ သံ တူ ရ ှငျးတှေပှ လေ ို့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ များ ပြော တိုင်း လိုက် ပြီး ကဏ္ဍ ကော စ လုပ် တာ နဲ့ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငြင်းခုံ တာ က တော့ လူ ကို စက်ဆုပ် ရွံမုန်း စရာ ဖြစ် စေ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ဘာ တွေ ပြော သေး လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပေါ် ဋ္ဌေး က တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါသ ကြီး တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ့ ရဲ့ အာဏာ တည်မြဲ ရေး အကွက် အာဏာ သစ် တွေ တိုးချဲ့ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရေနွေးကြမ်း တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် သောက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟု တျလညျးဟုတျပသေညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တ ကျ စ က မ ာရှငျဒေါ့ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့လိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာဝန် ၏ အိမ် မှာ နှစ် နာရီ အတွင်း ညစာ အသင့် ဖြစ် နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် သူ က မ မေး ရ ဘဲ ရက် ဘတ် တ လာ အကြောင်း ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ က အလိုအလျောက် ပြော လာ သဖြင့် ကျေးဇူးတင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဆန်း စိတ်ဓာတ် ကျ နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် က တော့ မောင်မောင် လတ် တို့ က လည်း မတ္တရာ တစ်ဝိုက် မှ လယ်မြေ များ ကို ရောင်း ချင် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒုတိယ လူ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အကြောင်း မူ ကား သူ တို့ ရွာ မှာ တပ်မှူး တပ် သား အများအပြား ထွက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် လူ ကောင်း တစ် ယောက် လည်း မ ဖြစ် ချင် တော့ ပါ သာမန် လူ တစ် ယောက် ပဲ ဖြစ် ချင် ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထရပ်ကား တွေ က အကြီးကြီး တွေ ပဲ ၊ အဖွဲ့ လိုက် သွား နေ တာ ၊ အပြာရောင် မာစီဒီး ကား တစ် စီး လည်း ပါ ချင် ပါ လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရှိန် မြန် သထက် မြန် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သီး ဆီး ရ ကျ ဈ က သီး ဆီး ရ ကျ ဈ ပါ ပဲ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သား ၊ သား ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည ဘက် ရောက် တော့ ကောင် လေး က ကောင် မ လေး အိမ် ရဲ့ ပန်းခြံ ထဲ ကို ခိုး ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညီ မ က လည်း မ မ ကို စိတ် မ ချမ်းသာ အောင် မ လုပ် ဘူး ဆို တာ မ မ ယုံကြည် ပြီး သား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ သျော ဘာ မှ အ သေး စိတျမမှတျ မိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ မ ျ က ပဲ မ ပေး တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် နောက် နေ့ နိုး လာ သည် နှင့် သစ် လုံး တွေ ထဲ သို့ တိုးဝှေ့ ဝင် လာ သည့် အပူဒဏ် နှင့် ထပ်တလဲလဲ ရင် ဆိုင် ရ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က စား ကွင်း ဒီ မန်း တော်တော် ကြာ မှ ကျွန်တော် သိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ် လူမျိုး များ ဟာ ကြည့် လို့ ကျက်သရေ မင်္ဂလာ နဲ့ ပြည့်စုံ ပါ ပေ တယ် ၊ မင်း ပရိသတ် အလယ် မှာ ပြင်သစ် လူမျိုး လောက် ကျက်သရေ မင်္ဂလာ နဲ့ ပြည့်စုံ တဲ့ လူမျိုး ကို အစ်မတော် ဖြင့် မ တွေ့ ဖူး သေး ပါ ဘူး ၊ ဟော ဟော ၊ ပြော ရင်း ဆို ရင်း မြောက် နန်း မ တော် ဖုရား မာယာ အန် တို နိုဗ နာ ကြွ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နနျးခငျမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ငျ ဗြား အဲ သလို တော့ လု ပျ ပေး မ ယျမဟုတျ လား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လက် က လေး ပေး ပါ ဦး ၊ ဒူးထောက် ပြီး ကိုယ် နမ်း ပါ ရ စေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတ္တဝါ ကြီး ကား မြေ ကြီး ပေါ် တွင် အလန့်တကြား ဝပ်တွား လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပီယာ က ဘာ မှ နား မ လ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျ့ကငျးဘုတျတှကေမခှာ ရ ဘူး ဆို တာ ခ ငျ ဗြား တို့ လဲ သိ ရ ကျ သား နဲ့ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သူ့ ကို လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ကျီးညို ကိုယ်တိုင် ခင် နှောင်း တို့ အိမ် ကြီး ဘက် ဆီ ကို လှမ်း မ ခေါ် ဘဲ ဘယ် သောအခါ မှ ကူး လာ လေ့ မ ရှိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မောင် ချစ် အေး က နေ့စဉ် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် တော့ ချစ် မြား ရှင် ကို သွား ကြည့် လေ့ ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တက် စ သည် ဒက် ဇာ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် က မြန်မာ စာ ဆရာ မ က အလယ်တန်း က ဗျာ လက် ရွေး စဉ် သင် ရင်း သုံး နှစ် ကာ ရန် ယူ ပုံ အကြောင်း ၊ သံ ပေါက် စပ် နည်း အကြောင်း ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မေး ခှနျးကတျောတျောခှ က သြညျ့မေးခှနျး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား ရဲ့ စိတ် မှာ သာ သူ့ မိန်းမ က သူ့ က ဗျာ တွေ ကို ဖတ် ပြီး အရ သာ ခံ ချင် ပေ မယ့် မိန်းမ က တော့ အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ နဲ့ ပဲ ချာ လ ပတ်လည် နေ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရက် ချက် ရောင်း သော အိမ် မှာ ဆရာ ကြီး ယူ သလောက် အရက် ကို ပေး ဖို့ သာ မှာ ကြား ထား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က ၎င်း ၏ စကား များ ကို မ ကြား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှေ့ တွင် ဝါး တစ် ရိုက် ခန့် မျှ သာ လှမ်း မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တော့ သူ တို့ အားလုံး ကြောက် ကြ ရ သော အောင် ချို တို့ အဖေ က ခေါ် ဟောက် လိုက် မှ မ ငြင်း သာ ဘဲ လက်ခံ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အော့အန် တာ တို့ ဝမ်းလျှော တာ တို့ စ တဲ့ ဝေဒနာ ဆိုး ကြီး တွေ ခံစား ရ ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ နယ် ၏ အကြီးအကဲ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဲ အ လာ ကို စောင့် ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချို့ က သူ့ ကို ဂုဏ်ပြု ဖို့ ကြောက်ရွံ့ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပညာ တတျတဈယောကျအနနေဲ့ ထို က ျတနျ တဲ့ အလု ပျ တော့ လ ုပျခငျြတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ့ စိတ်ကူး တွေ ၊ လူ့ အမူအကျင့် တွေ အားလုံး မှာ လည်း စမ်းသပ် လုပ်ကိုင် နေ ရ သည့် သဘော ချည်း သာ ဖြစ် နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီး လ ငျးဖိုဘေးထိုငျပျေါ မှာ ထို ငျရငျးရနျ သူ ဗိုလျခြုပျတှကေို လ ကျ ရ ဖမျး ဖို့ ဆို တာ မ လှ ယျ ဘူး ဆို တာ မှ နျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မိသားစု တှေဝဝလငျလငျ စား ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် မျိုး စလုံး ပင် အပျော် ဆို ပြီး စ က စား ရာ မှ စွဲလမ်း သွား ခြင်း အပေါ် တွင် အခြေခံ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တက် စ နှင့် ရေ ဒီ ကယ် အမတ် များ ကို မူ မည် သူ က မျှ ပြော မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် နေ့ များ တွင် မူ သူ သည် တဖြည်းဖြည်း ခံနိုင်ရည် ရှိ လာ ကာ အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ထိုင် နိုင် လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် ကို ထောင် က လွတ် အောင်မာ ဖာ ဘယ်လို လုပ် သွား တယ် ဆို တာ တော့ အသေးစိတ် မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ ကောင် မင်း ခုန အရိုး ဆို တာ ကို ဘယ် နား လွင့် ပစ် လိုက် လဲ ဟာ ပြတင်းပေါက် က နေ အောက် ကို လွှင့်ပစ် လိုက် တာ အာ ဝုန်းဝုန်း စာ က လေး က အမောတကော အောက် ကို ပြေး ဆင်း သွား ပြီး ပြတင်းပေါက် အောက် ရောက် တော့ သူ့ မီးခြစ် လေး ကို ခြစ် ပြီး ပြူးပြဲ ရှာ တော့ တာ ဘာ ပါ လိမ့် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါ က လည်း သည် အတိုင်း ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အထဲ တွင် ပါ သည့် အရာ သည် သူ တို့ ၏ မျှော်လင့် ချက် များ ကို ပြိုကွဲ သွား စေ နိုင် သည့် အရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ချစ် စရာ ကို မိခင် မေတ္တာ စိတ် က ဆန်းပက် ပေး သဖြင့် မျက်လုံး မှာ ပို ၍ ပင် ကြည်လင် ရွှန်းပ လာ သည် ဟု ထင်မှတ် ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြံ စမ်း ပါ ဦး ကို ဆန်း မောင် ရဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ သို့ ကော်မတီ နှစ် ရပ် ဖွဲ့ ထား သည့် အတွက် ကိုယ်ကျင့်တရား ဆိုင်ရာ များ ကို အောင်မြင် စွာ ထိမ်း ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လ သေ ံ တိုး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦးနှောက် ဆုံးရှုံး ခြင်း လည်း သာ ၍ ပင် ဆိုး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ စကားလုံး မြား က သှေးထှကျအောငျ မှ နျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ပြီး ကောင် မ လေး တွေ ဘက် စိတ် မ ပြတ် သလို လှမ်း ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ငျး သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ မှ ေးညငျးနု က လေး မြား ပေါ က ျနသေညျ့နှုတျခ မ ျးသညျဟ၍သှားလသေညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ဖျတ် က နဲ လင်း သွား သော မီးရောင် ထဲ တွင် တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
က နနျး မ က လေး က က နနျး လေ ၊ က နနျးအသုံးအနှုနျး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ နီ ၌ မ ရှိ ဘူး ၊ မ ပေး နိုငျ ဘူး ၊ မ ခြေ းနိုငျ ဘူး ဟူသော စကားလုံး မ ရှိ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လည်ပင်း ကို တိ ခနဲ ပြတ် သွား အောင် ခုတ် လိုက် တော့ မည် ဟု ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟဲ့ဟဲ့ ၊ ဘယ်လို ဖြစ် လာ တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း ကွေ့ ကို ချိုး ပြီး မြင်ကွင်း မှ သူ့ ကား ပျောက် သွား သောအခါ သူ နှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် အပြီးအပိုင် ခွဲ လိုက် ကြ ရ ပြီ ဟု စိတ် ထဲ မှာ ခံစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ မှ မ ဟု တျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ကဲ့သို့ ပင် ဆေးရုံ ပျော် တစ် ဦး ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပိုက်ဆံ စု ကွာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြင် မြင် သမျှ သည် တောက်ပ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လမ်း ပေါ် ငူငူကြီး ရပ် နေ လို့ ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ မှာ လဲ ၊ အထဲ ဝင် ပြီး ခဏတစ်ဖြုတ် အမောဖြေ ပါ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ ၌ အဘိုးကြီး တစ် ယောက် လည်း ပါ လာ ပြီး သူ က ရှေ့ ထွက် ၍ ယခု ကိစ္စ ကို သူ့ အ နေ နှင့် ဆောင်ရွက် ပေး ချင် ကြောင်း ပြော သဖြင့် သူနာပြု ဆရာ မ က ကြား က စကား ပြန် ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘဝ တွင် ထို မျှ များ ပြား သော ငွေ များ ကို လည်း ဒီ အလုပ် လုပ် မှ ကိုင် ဖူး ခြင်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တှငျ ရှာ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား စုံ ဖူး ခဲ့ ရ ရဲ့ လား ပြော စမ်း ပါ ဦး အေ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထုံးစံ အတိုင်း ရေချိုးခန်း ထဲ ဝင် ကာ သွား တိုက် မျက်နှာ သစ် ပြီး ရေ ပါ ချိုး လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဆိုင် မှ ရောင်း သည့် အခါ မှာ လည်း ခေါင်း ချိုး ပြီး သား ပုလင်း ထဲ မှာ ပင် လောင်းထည့် ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တွမ် က ခါး မှ ကုတ် အ က ငျ်ျီ ကို ချွတ် ၍ အနီး ရှိ မြေ ကြီး ပုံ ပေါ် သို့ ပစ် ချ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ နှပ် ညစ် ခြင်း ၊ တံတွေးထွေး ခြင်း တို့ ၏ ဆိုးကျိုး ကို ရွာသူရွာသား များ သဘောပေါက် အောင် ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖော့ကနား သည် ရုရှ စာရေးဆရာ ကြီး ဒေါ့စတာယက်စကီ ၏ ဝတ္ထု များ ကို အသက် ၁၈ နှစ် ၁၉ နှစ် အရွယ် က ပင် စတင် ဖတ်ရှု ခဲ့ ပြီး ယခု အထိ လည်း နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း လို ပင် ပြန် ဖတ် နေ သည် ဟု ဆို ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို လ ကျ ညှိုး ကို ဆုံ လ ည ျ ကဲ့သို့ ရ ဈဝိုငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် နှစ် ဆို တာ လာ တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စာ တစ် စောင် တော့ ရေး ဦး လေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ချိန် တုန်း က လုလင် ဘဝ ၌ သူ သိ ရှိ တွေ့ကြုံ ခဲ့ သော တောက်ပြောင် သည့် ၊ မြင့်မြတ် သည့် နိုးကြား မှု သည် ဂေါတမ ၏ တရား ကို နာ ကြား ပြီး ဂေါဝိန် ဒ နှင့် ခွဲခွာ ပြီး သည့် နောက် ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင် မူဆလင် မ လေး တုန်း က မြင် ရုံ သာ မ ကြင် ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူရီလူကြီး တွေ က မိမိ ကိုယ် မိမိ သတ် သေ မှု အဖြစ် စီရင်ချက်ချ လိုက် ပါ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ မိ ညီ မ ဟာ ကို ကို ကျော် ရဲ့ အမှား ကို အစ ဖော် ပေး ခဲ့ လို့ ပေါ့ ၊ ကို ကို ကျော် ဟာ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အတွက် ဘဝ ကို ပျက်စီး လု နီးနီး အဖြစ် ခံ ခဲ့ တယ် ၊ ဒါ ကို မိ ညီ မ ရဲ့ စကား တစ် ခွန်း က ကိုင် လှုပ် ပြီး သတိပေး ခဲ့ တယ် ၊ မိ ညီ မ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား တွေ အားလုံး မှန် ပါ တယ် မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျား နို့ စား ခဲ့ သူ အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ငယ်စဉ် က အလွန် ချူချာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရူး ပြီး လျှင် ပ တေး က ဆက်လက် ပြီး ရှင်းပြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆို ရ ှယျလဈနိုငျငံတှ မှ ောရာဇဝတျမှုနညျးတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ မ ဟုတ် သူ တို့ ၏ အသားအရေ ကဲ့သို့ ပင် ဖွေး ဖြူ ချေ သည် လော စ သည့် သိ လို စိတ် များ ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ အင်ကြင်း ကို ပေး ဖတ် တဲ့ စာအုပ် တွေ မှန် သမျှ သူ့ ကို ဖတ် စေ ချင် တာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကို နောက် ကြည့် မှန် ထဲ က နေ အကဲခတ် နေ လိမ့် မယ် ဆို တာ ကို ရိပ်မိ ပုံ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တှငျကလျောဒယျ က ကံ ကော ငျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ လာ တာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး မှ ခေါင်း အေးအေး ထား ပြီး စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖျော်ဖြေပွဲ ကျင်းပ ရန် အချိန် အနည်းငယ် လို သေး သော ကြောင့် ကတ် ဆူ ရို သည် နား နေ ခန်း ထဲ တွင် စောင့်ဆိုင်း နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေချာ တာ က ယမုံနာ ကမ်းခြေ က သဲသောင်ပြင် ပေါ် မှာ သူ ကျ နော့် ကို တင်း ကြပ်ကြပ် ကြီး သိုင်းဖက် ထား ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ မီးဖို ဆော ငျ ထဲ ကို ဝငျသှားလိမျ့မယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လောဂျစ် အရ ကြောင်း ကျိုး ကိုက်ညီ နေ မှ တော့ စိတ် ထဲ က လက် မ ခံ ချင် လည်း လက်ခံ ရ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထမ်းသမား များ က ကျွန်မ တို့ ကို ချီ မ လိုက် ပြီး ဒယီးဒယိုင် ဖြင့် များ မ ကြာ ခင် ရွာ အထွက် ရှိ တံတား ဆီ သို့ ရောက် ရှိ သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သေ ချင် လျှင် ငါ ပြော သလို လုပ် ပါ ၊ မြန်မြန် လုပ် ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင် တွင် နေ့စဉ် တိုး နှုန်း ဦး ရေ သည် ထို့ ထက် များ မည် ဟု ခန့်မှန်း ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ထက် အရေးကြီးဆုံး ကိစ္စ တစ် ရပ် က ယနေ့ ဖမ်း ထား တဲ့ မင်း သား များ ကို ဒီ အဆောင် တော် မှာ ကြာရှည် ထား ၍ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ အ နေ နှင့် က တစ် လ တစ် ခေါက် ၊ နှစ် လ တစ် ခေါက် ဆို သလို ရိက္ခာ သယ်ဆောင် သော ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် အတူ သံဖြူဇရပ် သို့ လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စ နေ မောင်မောင် သည် ရတနာ ထုပ် ဖြင့် မျောက် ကြီး ၏ ခေါင်း ကို လှမ်း ၍ ထု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ှနျတျော က ခေါငျးယမျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခြေညှပ် ဖိနပ် စီး ထား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အ ဈ ကို က လဲ က ှယျသိပျခ ကျ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ အဆွေး မင်း သား ကြီး ဖြစ် လိုက် သူ က ကျွန်တော် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာချီ သည် သူ့ ဘဝ မှ အနှစ် လေး ဆယ် ကို နုတ်ယူ ခဲ့ သည့် ပြည်နယ် အစိုးရ အတွက် ဘာ ကြောင့် များ ဝင် တိုက် ပေး ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ က သူ ၏ သက်သေခံ ကတ်ပြား ကို မ မြင် လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် ရ မည် ဟု ထင်မှတ် သော ကြောင့် ထို သူ ၏ အရှေ့ သို့ သူ ၏ သက်သေခံ ကတ်ပြား ကို ထိုး ပေး လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ကို နင်း ၍ ဆင်း လာ သူ က တော့ တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည့် လူ အုပ် ကြီး ထဲ သို့ သွေး ပျက် လောက် စရာ အမူအရာ နှင့် အား ကုန် ပြေး ဝင် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထ ရော် လီ နှင့် ဓာတ် ရ ထား မောင်း သူ လက်မှတ် ရောင်း သူ တွေ မှာ ကုလား များ သာ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် သူ သည် ငွေ ကုန် လူ ပန်း ဖြစ် ကာ ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ဆင်းရဲ ခြင်း ဒဏ် ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝင်း ဖီး က တော့ သူ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် မြင်ကွင်း ကြောင့် စိတ် ထိခိုက် ပုံ မ ပေါ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြီး ဒေါ် က ပါးစပ် ကြီး ဖြဲ ၍ ရယ် ကာ မီး နေ ခန်း ထဲ မှ ကွ တကွ တ ဖြင့် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းဆက် လို့ မ ရ လျှင် လူ ကိုယ်တိုင် ပေါက် ချ လာ တတ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အသား က ကျော ဖီ ရော ငျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဖြင့် က ဗျာ ရေး သူ စိတ် ထဲ မှာ ရှိ တာ ကို ဖတ် သူ က အတိအကျ မိ အောင် သိ နိုင် အောင် မ ရေး နိုင် ဘူး ပေါ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိတ် လည်း နာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျဆုံး မှာ တော့ သဘောတူညီ မှု တဈခုရသှားသညျ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် လစ် တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ယခု လောက် ရှိ အမော များ လည်း ပြေ လောက် ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခင် ရက် များ က ဆို လျှင် ကျွန်တော် က သာ ယင်း မာ ရှေ့ မှ တစ် ကြောင်း စော နေ ကျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် စကား လည်း တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတိတ် ဘဝ ကို မြင် ဖူး သွား တဲ့ လူ ဟာ ဒီ ဘဝ ကို လည်း အိပ်မက် လို သဘောထား လာ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရာဝတ္ထု များ သည် တခု နှင့် တခု ကင်း ကွာ နေ ကြ သည် မ ဟုတ် မူ ၍ တခု နှင့် တခု ဆက်စပ် လျက် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကို ခွဲ မြင် ကြည့် ပြီး စပါး တလင်း မှာ စပါး တွေ ပုံ တာ ၊ နွား နဲ့ စပါး နယ် တာ အထိ အတွေး က ကွန့်မြူး ပစ် လိုက် တာ ပါ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သင့် ရဲ့ စိတ် ထဲ က နှမ်း တစ် စေ့ စာ နေ ရာ လောက် တောင် မ ထိုက်တန် တဲ့ သူ တွေ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ခု မ ခံ နိုငျ တော့ ဘူး လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ပုန်းလျှိုး ကွယ် လျှိုး ဖြင့် ထို သူ တို့ ၏ နောက် မှ လိုက် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်တော် သဘော အကျဆုံး ကျောက်ဆောင် တစ် နေ ရာ ကို ပြေး တက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ ဘီး က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း တဲ့ တိုး ချည်း ပဲ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က လေး မ လို ခငျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် နဲ့ အဖွဲ့ သား အားလုံး ရဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ အားလုံး က ချီး ကြူး ဂုဏ်ပြု ပါ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် သံ လမ်း ချ ခြင်း နှင့် ဇ လီ ဖား တုံး ချ ခြင်း အလုပ် တာဝန် များ ကို မူ ချေ ွး တပ် သား များ က လုပ် ရ သည် နည်း လျက် စစ်သုံ့ပန်း များ နှင့် ဂျပန် များ ကိုယ်တိုင် လုပ်ကိုင် သည် က များ လေ သည် ဟု အထက် က ကျွန်တော် ဆို ခဲ့ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
စူးရှ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို သို့ မေး လာ သည့် အခါ တိုင်း လည်း သူ သည် ဤ သို့ သော အဖြေ မျိုး ကို သာ ဖြေကြား လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညို ၍ စိမျး သော အစ ိမျးလညျးရှိသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် မှ စ ၍ သာ ဂေါ င် ကြီး သည် စိတ်ချမ်းသာ သွား ပုံ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒါ လောက် ကြီး ဝင် နေ အောင် ဘယ် သူ ပစ် ထား တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပျစိတျရှုပျ ဖို့ ကော ငျး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရီး ကြော့ က သူ့ အကွက် ဝင် သွား ကာ ပြန် ပက် တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး တော့ လင်မယား နှစ် ယောက် တရုတ် ကတ် တွေ ၊ ပြတင်းပေါက် တွေ ကို လိုက် ဖွင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က က ဗျာ ကို စိတ်မဝင်စား သလောက် စွန်လွှတ် တာ တော့ တော်တော် အတတ် မြန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် နှင့်တကွ ကျွန်တော် ရဲ့ လုပ် ဖေါ် လုပ် ဖက် များ ဟာ ဘယ် အခါ က မျှ လူ သား များ ကို တော်လှန် ဖို့ စိတ် မ ကူး ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို အခိုက် တွင် ဂျို ကား က တအား ပြေး ၍ ဝှေ့ လိုက် ရာ ဦး ပေါက် ကျော် ၏ တပည့် ခေါင်း ကို ဝှေ့ မိ သဖြင့် မြေ ကြီး ပေါ် အလျား မှောက် ထဲ ကျ သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နီဗားဒါး ပြည်နယ် ကို ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် သည် မှာ ခြောက် လ မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ ကား ကို မ ကြည့် ရ လျှင် ကျောင်း မှာ ခေတ် မ မီ သလို တောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါကြောင့် မို့ သူ တို့ နဲ့ ပတ်သက် လာ တဲ့ ကိစ္စ မျိုး မှာ ဆို ရင် လျှို့ဝှက် ချက် ကို ကျင့်သုံး တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သုံး ဆောငျပါမဇေျော၊ကြှနျ မ တို့ ဆီ မှာ တော့ အားလုံး က မိသားစု တှလေို ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခ ငျ ဗြား သား သမီး တှရေဲ့အနာဂတျ ကို သိ ခငျြသလား၊နှဈလမျး ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် ဆို တော့ ကျွန်မ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ရ မည့် နေ့ ရက် က လေး တစ် ခု ကို သူ တို့ လာ ရောက် ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ခြင်း နှင့် အတူတူ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မိမိ မျှော်လင့် သည် ထက် ပင် လှပ နေ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အမေရိကန် ဆရာဝန် ကြီး မနက်ဖြန် လာ မယ် ဆို တာ ကို လေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ မ ိနျး မ နိုး လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား ဝိုငျးသညျကောငျးသညျထ ကျ ကော ငျး လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြန် လိုက် နေ လိုက် ဖြစ် နေ သော သွေးတိုး နဂို နေ သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ယာ သည် မြေ ကြီး ပေါ် မှ ကြွ ၍ ကြွ ၍ တက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလက်ဇန္ဒား ရဲ့ အင်ပါယာ ကို အီဂျစ် ဒေသ တဝိုက် အပိုင်စား ရ ခဲ့ တဲ့ ဂရိ ဘုရင် တွေ က တော့ တို လ မီ မျိုးနွယ် ဖြစ် ပြီး အဲဒီ အ လက် ဇန္ဒရီး ယား မြို့ မှာ ပဲ သုတေသန လေ့လာ ရေး အဖြစ် ဧရာ မ စာကြည့်တိုက် ကြီး ကို တည်ထောင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ဖက် မှ လည်း အဆုတ် လေပြွန် မ ကြီး နှင့် တစ် ဆက် တည်း ဖြစ် သော အဖြူ ရောင် အသား မျှင် ကို မ ရ မ နေ ရှာဖွေ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၄ ၆၆ က ျွနု်ပ် သည် ကြေးဝါ ချပ် များ ကို တ ချပ် ပြီး တ ချပ် တွင်း ဝ သို့ ကျော် ၍ ရှိ သမျှ အား ဖြင့် ပစ် တင် ခဲ့ ပါ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝါရှင်တန် လူထု ချီတက် ပွဲ သည် လုံးဝ အောင်မြင် ခဲ့ သည် မှာ မှန် သော်လည်း မ ညီမျှ မှု များ ၊ ခွဲခြား ဆက်ဆံ မှု များ မှာ ရှိ နေ ဆဲ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ာပှတျနှငျ့ရိုကျသတျ မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ ပ အေ ယူ အဆ ဆို လို့ ခု ဒီ စာ ကို ရေး နရေငျး က မှ သတိရ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို ကိစ္စ ကြီး သည် သူ တို့ နှစ် ဦး နှင့် သာ သက်ဆိုင် သော ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂစ်တာ လေး လွယ် တဲ့ ပြီး စက်ဘီး လေး နဲ့ ရောက် ရောက် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ နှလုံး အကြောင်း မင်း သိ တယ် နော် ဟေ ယံ ၊ ခံ နိုင် ပါ တယ် နော် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကျ ရ ှလကေိုသူခဈြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ လေး တစ် ယောက် ပန်းသီး ခွံ ကို နင်း မိ ပြီး လဲ ကျ သွား တော့ ခြင်း ရယ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒက် ဇာ သည် က ယောင် ချောက် များ ဖြစ် နေ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝတ္ထု တွင် ကျွန်တော် ၏ ရေး သား ချက် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို့ စာ ထဲ မှာ တော့ ဗင်းနစ် က အပြန် မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး အဆစ်အမြစ် ရောင် ရောဂါ ရ လာ ကြ တယ် လို့ ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ထား ထဲ မှ ပြူ ကြည့် သူ ကို ကြည့် နေ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မျက်လုံး တွေ က စင်း နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရွှေနန်းတော်ကြီး တစ် ခု လုံး သည် အတွင်း အပြင် အစောင့် အ နေ လက်နက် စွဲ စစ်မှုထမ်း များ အထပ်ထပ် ချ ထား လျက် ရှိ သော ကြောင့် အဝင်အထွက် ရှေး က ထက် ကျပ် တည်း သွား လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ငှနှေဈသောငျးမှာတဈမတျ ရော့ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး သည့် နောက် ၌ ဂတ် တီ စ ဘတ် သို့ ဝေးဝေးလံလံ လိုက် သွား ကာ သား ဖြစ် သူ ဒါ စီ မိ ၏ အလောင်း ကို ရှာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ သည် အထက် လူ ကြီး ကို ချစ် လွန်း ၍ တာဝန် တွေ ကို လေးစား လွန်း ၍ မိမိ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကို ထိခိုက် ချင် ထိခိုက် ပါ စေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ရှေ့ မှာ စီး က ရက် သောက် လို့ တဲ့ ဗျာ ။ သူ့ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပါ ဦး င ရာ ရယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သည် ကို မီ လာ နီ သိ ကြောင်း လည်း သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အသိ ခေါက် ခက် အဝင် နက် နေ တာ က ခက် တယ် ဘုန်းကြီး သေ လို့ ဖြစ် တဲ့ တစ္ဆေ လို ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ လို နဲ့ ကော ငျ မ လေး ပို့ ဈစတငျဝငျသှားခဲ့တယျ ဆို ပါ တော့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ဖြင့် မင်း တို့ ဘယ်လို က စား ကြ သတဲ့ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုဂ္ဂိုလ် ရေး အရ ရင်းနှီး ခင်မင် ကြ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒျေါ လာ သုံး ဆယျ့ငါးဒျေါ လာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဗာ ဆား မျက်နှာ က တော့ သူ ကို မြင် သည် နှင့် လင်း ၍ သွား သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မ ဟု တျ ပါ ဘူး ၊ သူ တို့ အိ မ ျကအိမျဖျော ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ခေါက် မင်း ရန်ကုန် ကို လာ မယ် ဆို ရင် ကိုယ့် ကို အကြောင်းကြား စေ ချင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြောက် ခန်း သွား အောင် သွေးစုပ် ခြင်း မ ဟုတ် ခဲ့ လျှင် မြန်မာ တို့ အား ပိုမို ကောင်းမွန် အောင် အုပ်ချုပ် နိုင် ခဲ့ သည့် ဆို လျှင် ပို ၍ ကောင်း မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ မ ဟုတ် သူ တို့ မိသားစု တွေ ၊ မိတ်ဆွေ တွေ ဆီ စာ ရေး နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ မ က ျြလုံးတှကေလညျပငျး မှ ပုလဲ ပုတီး တှငျ စို ကျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နော် တန် ပြုံး လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
နိုင်ငံ ရေး အရ ဘက် ပြောင်း သွား ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သက်သက်ညှာညှာ စဉ်းစား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး တစ် ယောက် ၊ သူ ကံစမ်းမဲ ပြား ၂၀ ပေါက် တာ ကို လဲ မ ပေး လို့ အော်ဟစ် ပြဿနာ ရှာ နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝိတျ က လေး အား ရှိ သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့အကြုံ တွင် မြင် သမျှ ကြား သမျှ နံ သမျှ အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ချင်း ကို သာ သိ နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ ရှိ တော့ သည့် အကြောင်း ကို ပထမဆုံး သတိပြု မိ သူ များ ဗိုလ်ယက္ခ ၏ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တှငျမေးခှငျ့ မ ရ လို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ သည် မြေ ရှင် များ ၏ အကျိုးစီးပွား ကို များ စွာ ဂရုစိုက် သူ မ ဟုတ် သည့် အတွက် တချို့ က နီ ကို လေ ကို မာန ကြီး သည် ဟု ယူဆ ကြ ၍ တချို့ က လည်း မိုက်ရူးရဲ ဟု ထင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ လဲ အဖနှေငျ့ကြှနျတျော တူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခွဲခွာ သည့် အချိန် က နှစ် ယောက် စလုံး မျက်ရည် မ ဆည် နိုင် ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိန္ဒိယ ရဲ့ နာမည် အကြီးဆုံး ဆံသဆိုင် ကြီး ဖြစ် ခဲ့ တယ် ဗျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အထဲ က တစ် ယောက် ယောက် ကို မေးမြန်း ကြည့် ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခန်း မှာ မေရီ ဖရေဇာ ပြော လိုက် သည့် အတိုင်း တစ် ထ ေ ရာ တည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိုအခါ ၌ ခိုင် သည် ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း တွင် ပါ ခဲ့ သော သန်း ဆွေ ၏ လေး ချိုး တပုဒ် ကို အစအဆုံး ရွတ် ပြ လိုက် သည် ၌ သန်း ဆွေ သည် ဖ ရ ဏာ ပီတိ ဂွမ်း ဆီ ထိ သွား လျက် ၊ သူ တို့ ချင်း တခါတည်း ခင်မင် ရင်းနှီး သွား ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှ ကော းကခပျမှောငျမှောငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပင် ပွ ယောင်းယောင်း မှ ထိုး ကျ နေ သော အရိပ် ကြောင့် လား မ သိ ၊ မြတ် သူ နိုင် ၏ မျက်နှာ ကို သဲကွဲ စွာ ပင် မ မြင် ရ ချင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူငယ်ချင်း တွေ အားလုံး ထဲ မှာ သူ နှင့် မြတ် ကို က ဂီတ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ပိုမို ခင် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို ငျ ပါ ထို ငျ ပါ ဘာ ကိစ် စ မြား ပါ လိ မ ျ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
တစ်ခါတလေ ဆို တနင်္ဂနွေ နေ့ နေ့ခင်း တီဗီ ကြည့် နေ ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျုပ် သဘော က တော့ ဒီ အကြံအစည် ကို လက်လျှော့ လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပဲ လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မုန့်ဟင်းခါး စားပွဲ ကို စဉ်းစား မည် ဆို ပါ က စပါး ဖိုး ကိုခေါက်ချိုး ထား ရ မည် ဖြစ် ၍ လူ တစ် ယောက် သည် တစ် ထိုင် တည်း မှာ ပင် စပါး တစ် ခွဲ တစ် တင်း ကို စား ပစ် နေ သည့် အဓိပ္ပါယ် ပေါ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နကေလညျးပူသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ တာ ဝနျမဟုတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျင်း ဖျား နေ ပြီ ၊ တော်တော် ပြင်းထန် တဲ့ ဝက်သက် တစ် မျိုး ပဲ ၊ ရော ့ဘ်ဟင်ဒရီ ရဲ့ မိန်းမ ဂျင်း ဟင် ဒ ရီ ရောဂါ ဖြစ် နေ ပြီ ကွ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘဝ တလျှောက် လုံး မှာ နောက် တစ် ခါ ထပ် ပြီး စိတ် မ ဆိုး မိ တော့ ဘူး ထင် တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘာ ဂီ စီး ရင်း စကား များ ကာ ငါးမြှောင့် ဆိုင် တွင် သူ ဒေါကြီးမောကြီး နှင့် ခုန်ဆင်း ခဲ့ သည့် နောက် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ လည် မှာ အချိန် မ တိုင် ဘဲ စော ပြီး ကျောင်း ဆင်း ပေး လိုက် တော့ မှ သတင်း အမှန် ကို သိ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရေ လယ် ဆီ မှာ တော့ ပဒုမ္မာကြာ တွေ ပေါ လိုက် တာ ၊ တော ကြီး ကို ဖြစ် နေ တာ ပဲ မေ ဖုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မိသားစု သည် ဆယ် ချက် တီး အချိန် ၌ တော် ရီ ဒါ ဥယျာဉ်တော် ထဲ တွင် နေ ထိုင် သော မာယာ ပီ ရွန် စကား ယား ကို ဝင်ရောက် ခေါ်ငင် ရ ဦး မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တွင် မ က ဘောလုံး တစ် ရာသီ အတွင်း အနီကတ် သုံး ကြိမ် အ ပြ ခံ ရ လျှင် အနက် ကတ် အဖြစ် သတ်မှတ် ပြီး ရာသီ ကုန် တဲ့ အထိ ပွဲ ပယ် ခံ ရ မည့် အပြင် ကြိမ် ဒဏ် ဆယ် ချက် နှင့် ထောင်ဒဏ် သုံး လ ပါ အပြစ် ပေး ခံ ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ ကြောင့် မှန်း တော့ သူ့ ကိုယ် သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ က ိစ်စတဈ ခု ပဲ တား မိ တာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟော သူ မြင် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတန်ကြာ မျှ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ဖြစ် စေ တဲ့ အချစ် ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင် မီ က တစ် ချက် အော် ကာ လှေကား မှ ပြန် ဆင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ကြား ရ တဲ့ အခါ မှာ ရှေ့ နေ မင်း ရော ကျွန်တော် သာ ဆို ရင် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား မှာ ပဲ မ ဟုတ် ပါ လား အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အထဲ တွင် ကို အင်္ဂါ တို့ ၏ မျိုး စဉ် မျိုး ဆက် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ကား ထူးဆန်း သော အသက် မွေး မှု ဖြင့် အန္တရာယ် လည်း လွန် စွာ များ လှ ကြောင်း စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဦး အောင် ပြန် သွား ပြီ ဆို ပြီး တော့ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြည် မိုး ငြိမ် ကို ရော ၊ မ သီရိ ကို ရော ၊ နောက် ပြီး ဦး ကြီး ကို ရော တစ်ပြိုင်တည်း အသိပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား သွား စရာ ရှိ ရင် သွား လိုက် ပါ ဦး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် လည်း အိမ် ပြန် ဖို့ သာ ရှိ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိုးသီး များ သည် ပြတင်းပေါက် များ ဆီ သို့ ပြေး ဝင် ရိုက်ခတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသက် ၇၀ ကျော် မှာ အဘိုးကြီး ဘဝ စာရေးဆရာ ကြီး ဘဝ နဲ့ က သာ မြို့ ကို စာ ဟော ဖို့ ပြန် ရောက် တော့ စင်ပေါ် က နေ မိုက်ခရို ဖုန်း နဲ့ အော် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ သူ လေး ပါး ကင်းရှင်း သည့် ချောင်း ဖျား သို့ လျှောက် လာ ကာ ရေ ပူ ကျင်း ခပ် သေး သေး တစ် ခု တူး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ က တ နေ့ ကို ကီလိုမီတာ သုံး ဆယ် လောက် ရောက် တယ် ဝန်ကြီးချုပ် ၊ ကျွန်တော် တွက် ကြည့် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ က တော့ ဒီ ကိစ္စ ဟာ မ တော် မ ဆ ဖြစ် သွား တဲ့ အတွက် ဒီ အကြောင်း ကို သတင်းစာ တွေ ထဲ မှာ တော့ မ ပါ စေ ချင် ပါ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ ဖေဖေ မ သေ လို့ ပေါ့ ၊ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သေ ချင် သေ သွား မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဖေဖေ ဝိညာဉ် ဘယ် တော့ မှ မ သေ ဘူး မေမေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျန် သည့် အပိုင်း က သဘော ရှိ ၊ က လော ဟိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြ ှနျတျော တို့ ရော ငျး ဈေး က ဒျေါလာနှဈရာ့ငါးဆယျ ၊ သုံး ရာ ထ ကျ မ ပို ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ုနျ စုံ ဆို ငျ မြား ဆီ သို့ အကျ စ သာ ယောငျလညျယောငျ လ ညျနှငျ့သှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ယျ့ ကို လ ညျးဂရုစိုကျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သိ သိ ကြီး နဲ့ ဟန်ဆောင် ရ တာ မျိုး မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို လ ကျ ကော က ျဝတျဘျောငှပေတျ တို့ တှငျလညျးဘုရငျ့ သမီး တျော က ပေး သနား သညျ ဟူသော စာ တနျးမြားထှငျး ၍ ထား လ သေ ည ျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကံကောင်း ထောက် မ လို့ စိတ် ထား နူးညံ တယ် ၊ စိတ် ရင်း ကောင်း တယ် ပဲ ထား ၊ ကိုယ့် ရဲ့ ကိုယ် ကြမ်း နှုတ်ကြမ်း မှု ကြောင့် တစ် ဖက် သား မှာ စိတ်ချမ်းသာ မှု မ ရ နိုင် တာ က တော့ သေချာ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခြေသလုံး အထက် နား အထိ မြုပ် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂျာမနီ သွား ပြီး မင်း ဖြစ် နေ ရာ က အခု အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ပြီး တကမ္ဘာလုံး ကို သိမ်း ပြီး ကျုပ် တို့ ဗမာ ပြည် ပြန် လာ တော့ မှာ ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တုနျယငျ မှု တော ငျပါသှားနိုငျသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အန် ဒ ရေ ၊ ပီယာ တို့ နှင့် တွေ့ ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် လူ ဆန်း နှင့် ဂျဲ နက် တို့ မ တွေ့ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဇော်ဝင်း ဘာ ဆက် ပြော မည် ကို ဟန် ခင် က သိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ရဲဘော် ဂျင်း နော့ ကျဆုံး ခဲ့ ပြီး သူ့ အမေ က လီး မင့် ယခု တိုင် အသက် ရှင် နေ ထိုင် ရာ ပါ ရီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြူဖြူ နွဲ့နွဲ့ မျက်နှာ က လေး က နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင် မင်း သမီး တစ် ဦး နှင့် တူ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ နား မှာ က ဘုန်းကြီးကျောင်း ရယ် ၊ ခြံဝင်း ကျယ် တွေ ရယ် ပဲ ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ႕အမည္ က ကို ထြန္းေမာင္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသိ သာ ဆုံး က တော့ အသံ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အကြောင်းအရာ တွေ အားလုံး ဟာ ကျွန်မ ခေါင်း ထဲ မှာ ရှုပ်ထွေး နေ ကြ ပြီး နောက်ဆုံး ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် ဘာ လို ချင် လို့ ဘာ ဖြစ် ချင် မှန်း တောင် မ သိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မာ ဂေါ့ က ငှ ရေ ောငျဆံပငျတှနှေငျ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ လ ရောင် ပုံနှိပ်တိုက် အမှတ် ၉ ၆ ၊ ၁၁ လမ်း ၊ လမ်း မ တော် မြို့နယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ် မှု စက်ယန္တရား ကြီး ကား လည် မြဲ လည် လျက် ပင် ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် လက်တွေ့ တွင် များ စွာ အကျိုး မ ဖြစ်ထွန်း ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်မှတ် စစ် မြန်မာ နှင့် ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် သည် ကျွန်တော် တို့ ကို ရုံးခန်း တစ် ခု ထဲ သို့ ဆွဲ ခေါ် သွား ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပါးစပ် ပိတ် ထား စမ်း ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ တို့ နှဈယောကျကအရုပျလညျး ဆိုး ၊ တုံး လ ည ျးတုံးအတဲ့ယှမျးယနျငှ ကျ မ ောငျနှံတဈတှဲ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟု တျတယျ သား သား ၊ နီ လာ ကို ဘိုဘို နှငျ့ ပေး စား မ ယျ ၊ သား ကို ကော ဘယျသူနှငျ့ ပေး စား ရ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် က လေး သူ ငယ် များ သင် ရ သော ကျောင်း သုံး စာအုပ် အဖြစ် ကား သင့်လျော် သည် မ ထင် မိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတေျာ့ဖောငျတိနျ က အ မြို းကောငျးအဲဗားလတျဈတငျး ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ လက် မ ရှိ သော အလောင်း ကောင် များ ကို ခြေထောက် ဖြင့် ကန်ကျောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် ဘောလုံး ဂျာနယ် ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာ တာ ရှာ တော့ ဒီ နသေိ့ပျပြျော တာ ပဲ ကို ကို ၊ သိ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ကို ဘယ် နှစ် နာရီ ရှိ ပြီ လဲ လို့ လာ မေး မှ ပြော ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ သည် လူ ချစ် လူ ခင် များ သည့် သင်းအုပ်ဆရာ လေး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သီချင်း ကို လမ်း ပေါ် က ခြောက် နှစ် သား အရွယ် က လေး က အစ အော်ဟစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကျ ရ ှလသေညျ သူ့ ဇနီး မီ လာ နီ ကို ခဈြသညျ လော ဟု သူ သိ ခငျြနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က ဝါး ဖို တောင် ခြေ မှာ တွေ့ လို့ တစ် ယောက် မ ကျန် သုတ်သင် ပစ် လိုက် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ပြု သော ကံ ဟောင်း ပင် ဖြစ် ရ ကား ပြု သူ မှာ မိမိ ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ စကား တ ပြော ပြော နှင့် သောက် လိုက် ကြ ရာ အရက် ကုန် ခါ နီး ၌ အရီး ချစ် စု သည် ချည် ထုပ် ကြီး ရွက် ၍ ပြန် လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သန်း သန်းဝင်း ကို တောင် တစ် ချက် ကြည့် ြ့ပီး ပြုံး ပြ လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူး မိသားစု ရဲ့ တတိယ မြောက် သမီး လည်း မ ရှိ ရှာ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျောကဒါမြိုးတှေ ဝါသနာ မ ပါ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သမီး နာမည် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မီ လာ နီ ခတ် ေတရပျ၍တှနေသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ထက် နိမ့်ကျ သူ တွေ အထူးသဖြင့် ကပ္ပလီ တွေ အပေါ် မှာ တည်ကြည် ရ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် နူးညံ့ ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် သား များ က တော့ မက် ဇင် မ် ဟု ခေါ် ချင် လျှင် လည်း ခေါ် နိုင် ကြ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြံစည်းရိုး တွေ ဘာ တွေ ကာ နေ ဖို့ လည်း မ လို ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြ ုပျဟာကြုပျစားပဈမယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး လေ ၊ အပျိုတော် ကြီး က တော့ သား သမီး မ ကောင်း မိဘ ခေါင်း မို့ ဝတ္တရား အတိုင်း ဖအေ လုပ် သူ ကို ပြော ပြ ရ တာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခငျနှောငျး တို့ အိ မ ျကလှညျးတဈစငျး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ နှင့် ခွဲခွာ ပြီး နောက် တစ် လ ကျော် ကာလ အတွင်း မှာ ပင် အကျွန်ုပ် လည်း အချစ် မ ရှိ သော ချည် တိုင် တစ် ခု တွင် မိခင် ၏ ချည်နှောင် ခြင်း ကို ခံ လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တယ်လီစကုပ် ဖြင့် ကြည့် လျှင် ဆေး စက် လေး စွန်း ပေ နေ သလို မှုန်ပျပျ အလင်းရောင် တစ် ခု အဖြစ် သာ မြင် ရ သည့် အရာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အို တော် ကြံ ကြီး စည် ရာ မ ဟုတ် တာ တွေ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က ဆော့ စရာ ရှိ တာ ဆ ကျ ဆော့ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အနျတရာယျသညျဤန ရော တှငျတညျရှိသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ှပျအင်ျကြီကအစလကျသုတျ ပုဝါ အထိ တဈထညျတဈမတျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို ပုံစံ စာရွက် ကို ဆေးရုံ တွင် ဒီ အင် အာရ် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မျက်နှာ သည် ကျောက်ဘီလူး ကဲ့သို့ ကြမ်းတမ်း သော်လည်း သူ့ တွင် ရွှေစင် နှလုံးသား ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘယ်လို ဘယ်လို တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖြောင့်စင်း သော ခန္ဓာကိုယ် လည်း ရှိ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ညီ အဈကိုတျောဂိုဏျး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ တွင် ကျွန်ုပ် အတွက် မုံးကိုး မှ ဧည့်လမ်းညွှန် တစ် ယောက် ထည့် ပေး ပြီး အစိမ်း ရောင် ယူနီဖောင်း တရုတ် စစ် သုံး ဘွတ်ဖိနပ် နှင့် မ ပါ မ ဖြစ် ပလပ်စတစ် ကြယ် နီ နှင့် ဦးထုပ် ဆောင်း ထား သော ဦး ကျော်စိန် က လမ်း ပြ တစ် ယောက် လို လိုက် ပါ ကာ ပါတီ ကေ ဒါ အချို့ နှင့် အတူ ကျောက်စိမ်း မြေ
စရိတ် က ကျဉ်းကျဉ်း နှင့် လည်း ဇာတ်ကား ဖြစ် အောင် ရိုက် နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လယ်သမား တွေ က အမြဲ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ၊ အလုပ်သမား တွေ က အမြဲ အလုပ် လုပ် နေ မှ သူ ကျေနပ် တော် မူ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် တချို့ ပုဂ္ဂိုလ် များ က တော့ အနာဂတ် အတွက် မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် ရွှင်လန်း တက်ကြွ ၍ လာ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တငျတငျဇျောသညျ သူ့ လ ကျ ညှိုး ထိ ပျ ကို ဘ ယျ လို မှ ပေါ က ျအောငျမစိုကျနိုငျ ဘဲ ရှိ နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လျှို့ဝှက် သိုသိပ် သည် ဟု ပင် ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓာတ်ပြား ကုမ္ပဏီ တွေ ၊ အငြိမ့် မင်း သမီး တွေ အကုန် သူ့ ဆီ ဦး တိုက် ကြ ရ တော့ တာ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ တော့ မှ သူ့ ဆီ က စာ တစ် စောင် ရောက် လာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒျေါနနျးစိနျလညျး ဦး နေ ာကျစိမျး အနီး သို့ ရော ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ကြောင့် မ ဂ မ် ကို သတိပေး စကား ပြော ကြား ရန် တ နိုင် ခ စခန်း သို့ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှာ စာ လာ သင် ပေး ရင် ကျွန်တော် အတွက် ဘာ ပြန် ရ မ လဲ ။ အဲဒါ ကို စဉ်းစား လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဇာတိ ဇရာမရဏ ကို တွေး မိ တိုင်း ဘဝ ဝယ် အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ မ နေ လို နှလုံး တုန် ခြင်း သဘော သည် နီးစပ် စွာ ဖြစ် တတ် သော အကြောင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် လို ရာသီဥတု မျိုး တွင် ဖ ရော ဘွန်း ကို မ တက် သင့် ဟု အားလုံး က ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြာနုရောင် ဝတ်စုံ နှင့် ကုတ်အင်္ကျီ အနက် ဝတ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ောငျဘယျရောကျနတေယျ ဆို တာ တော ငျ မ မ ကို အသိ မ ပေး ခငျြ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၎င်း ငျး မှာ ကြ ှနျမ၏ခြှေးမတာဝနျ ၊ မ ယား တာ ဝနျ၊မိခငျတာဝနျ တို့ နှငျ့ လုံးဝ မ သ ကျ ဆို ငျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ နေ့ မြို့ တော့ မ သွား နိုင် တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး ၁၉၆၄ ခု နှစ် တွင် ကွန်ဂရက် က အတည်ပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကြား အာရုံ ထဲ မှာ က တော့ ဗီဒီယို ပြ စက် လည် နေ သံ လို လို ဝိုးတဝါး ကြား နေ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သောင် ပေါ် တွင် သဲသောင် ကုန်း က လေး များ ဖြစ် ပေါ် နေ ၍ အလွန် ကြည်နူး စရာ ကောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ တွင် မျောက် လူ တစ် ဖွဲ့ လုံး မြေ ပေါ် တွင် ကုန်း ပြီး ကျောက်တုံး များ လို ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျအတှကျလညျး ဆု တော ငျးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ခပ် အမ်း အမ်း ဖြစ် ကာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ချိန် ၌ အနာ တို လီ ၏ တောက်ပ သော မျက်လုံး များ သည် နာ တာ ရှာ ကို စိုက် ၍ ကြည့် လျက် ရှိ လေ ရာ နာ တာ ရှာ မှာ အ နေ ရ ခက် လာ သည့် အတွက် မော်စကို မြို့ တွင် နေ ထိုင် ရ ခြင်း ကို မည် သို့ သဘော ရ ပါ သနည်း ဟု အနာ တို လီ ကို လှမ်း ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် ဟာ ကို လှ မောင် ၊ ကို စိုးဝင်း ၊ ဦး ထွေး မောင် တို့ နှင့် မည် မျှ ကွာခြား လေ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး များ မွေးမြူ လာ ရ သည့် ဒဏ် နှင့် အလုပ် ကြမ်း ဒဏ် တို့ ကြောင့် အို စာ တော့ ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ က တော့ စကား သိပ် မ ပြော ကြ ဘူး ၊ တစ် ခွန်း စ နှစ် ခွန်း စ သာ ပြော ပြီး တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ပြုံးပြုံးလေး တွေ ငေးစိုက်ကြည့် နေ ကြ တာ များ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆေးရုံ ဝင်း ရဲ့ အစွန် ၊ ချောင် ကျ လွန်း လှ တဲ့ ရင် ခွဲ ရုံ နား ရောက် တော့ လူ သူ လေး ပါး အစအန က လေး မှ မ မြင် ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား ဝါ ပြဿနာ ကို နင့် ဘာ သာ နင် ကောင်း သလို ကြည့် ရှင်း ဖို့ စိတ်ချလက်ချ အပ် ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သက်ဆိုင်ရာ အချက်အလက် ဆို တာ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း ပေါ် လာ သည့် အပေါက် က လေး မှာ သူ့ စိတ် တိုင်း ကျ ဖြစ် မ လာ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လ ငျး၏မကျြမှနျအော ကျ မှ မ က ျြလုံးတှေမီးဝငျးဝငျး တော က ျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ထိုစဉ် က ကျွန်မ လုံးဝ သိ ရှိ ထား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ သော အကြောင်းအရာ တစ် ခု ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ့ မျက်နှာ က နီမြန်း သွား လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆရာ ကြီး ရဲ့ ခွေး လို့ ထင် လိုက် ရင် ခွေး က အယုယ ခံ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အကြောင်း မူ ဤ မျှ ဖျတ်လတ် ပြီး ဤ မျှ ရဲရင့် သော လူရွယ် ဟူ၍ ဤ နယ်မြေ တစ် ကြော တွင် ဤ တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ဟု သူ မ က စွဲ ယူ ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခုန က တော့ မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် သွား ပြီး တော့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျန် သေတ္တာ တွေ ကို တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ကျွန်တော် ဆက် ဖွင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖက် ရှင် ဒီဇိုင်း ဆရာ လေး ၏ ရောဂါပိုး ဝင် နေ သော ကလာပ်စည်း များ သည် ထို နေ့ ည တွင် အစာရေစာ လုံလောက် စွာ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘိုးတော် အိ ရှိ ဂါ မိ က ဘယ်လို ဖြစ် သွား ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ တို့ သား သမီး တွေ လည်း မွေး ရ ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခု ဘူး ပင် စိုက် ခု ဘူး သီး စား လို သော်လည်း အခါ ခပ်သိမ်း ထို ဆန္ဒ မ ပြီး နိုင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နော က ျတဈခဏတှငျမက်ကငျဇီသညျ က ကျ ဦး ထု ပျ ကို လ ကျ မှ ကို ငျ ၍ တံခါးဝ ၌ ရ ပျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တောဆင်ရိုင်း ကို မ ရ ရှိ ရုံ သာ မ က အိမ် ဆင် ကို ပါ ဆုံး ခဲ့ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စဉျ မ မ အမေ ီ က သီ ရ တော တံခါး တှနျးဖှငျ့ကာသ က ျဇျောနိုငျ ဆီ သို့ လှ မ ျးချေါခဲ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦးတည် ရာ မှန် တယ် လို့ မင်း ပဲ ပြော ခဲ့ တာ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွာ လူ ကြီး နဲ့ လိုက် သွား ၊ သူ တို့ ရွာ က မလုံမခြုံ ဖြစ် နေ တာ တွေ ကို ကြည့်ရှု ပြီး လိုအပ် တာ တွေ လုပ် ထား ဖို့ ပြ ခဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လူ တွေ ရဲ့ ချစ် ခင် နှစ် လို ခြင်း ကို ခံ လို သူ များ အဖို့ တော့ ဒီ အရာ တွေ ကို သတိထား ပြီး ရှောင် သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြည့် လိုက် လျှင် ကြောက် စရာ ကောင်း သော်လည်း နည်းနည်း မှု ခွပ် ရဲ သော အကောင် မျိုး မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆီ ပူး ၏ လ က ျသညျတုနျယငျလှုပျ ရှား လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ရင်ခွင် တွင်း ပြေး ဝင် ပြီး သူ့ ပခုံး ထက် မျက်နှာ လေး ကို တင် လိုက် မိ သည့် ခဏ လေး ၏ အတွင်း မှာ ပင် ထိန်ထိန် နီ သော ပတ္တမြား ပွင့် များ နှင့် ပတ္တမြား ပင် ကြီး ကို လဲ့လဲ့ သည် မြတ်မြတ်နိုးနိုး သတိပြု မြင် လိုက် မိ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို ည မ သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် ကို ဖိုး ငွေ အိမ် မှာ မ ပျော် သော အိပ် ခြင်း ဖြင့် နှစ် ယောက် သား တ ဂျက်ဂျက် နှင့် တလူးလူး တ လှိမ့် လှိမ့် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ် ခံ များ ကို ကိုယ်စားပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ က မျက်မှောင်ကုတ် ပြီး နောက် မှ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှိမျလညျးနှိမျတယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျော့ မှာ ဘောလုံး က နျအင်ျကြီနှငျ့ဘောငျး ဘီ တို က လေး နှငျ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျ မ ၏ နော ကျ ဘ ကျ မှ ယော က ျြားသံတဈခုထှကျလာသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိတ် ပညာရှင် ကြီး တစ် ဦး က မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို လက်တွေ့ စမ်းသပ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဖက် ပြီး ငို ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂွဒ် သည် လက်ယာ ဘက် ပါး နှင့် မေးစေ့ တို့ မှ အမွေးအမှင် များ ကို ရိတ် ဖြတ် သေး ရာ ၊ လက်ဝဲ ဘက် တစ် ခြမ်း ကို မူ ယခင် အတိုင်း ချန်လှပ် ထား ရန် ကျွန်ုပ် တို့ က ပြော သည် နှင့် မ ထိ ဘဲ ချန် ထား ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ အရာ သည် ပင် လျှင် အစ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ က သာ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံ ရင် လက်နက် ချ ပြီး တဲ့ နောက် ကျုပ် တို့ က လည်း သစ္စာ ခံ မ လို့ ပါ ပဲ ၊ ခု တော့ သူ တို့ သစ္စာ ကို မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ ကျုပ် ဟာ ပြည်ထောင်စု ထဲ မှာ ရှိ ချင် ရှိ နေ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ပြည်ထောင်စု ကြီး ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း အသွေးအသား အဖြစ် တော့ ဖွဲ့စည်း လို့ မ ရ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီ စီ စီ စီ ဖြင့် မြည် သော အသံ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘန်နီ ဒစ် ဘန် ကျောင်း တော် က ဘုန်းတော်ကြီး ဆို ရင် လည်း သူ တို့ မြင် တွေ့ ကြား သိ ရ သမျှ တွေ ကို လျှို့ဝှက် ထား ပါ မယ့် အကြောင်း ကတိသစ္စာ ဆို ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ့ ကို က ယျတငျ ရ မှာ က မိဘ တဈယော ကျ ရဲ့ တာ ဝနျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိပ် ကို ခွာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စုံထောက် ဝတ္ထု ဟာ အရင်းရှင် စနစ် ရဲ့ ဖွားဖက်တော် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ လုပ်ကိုင် နေ ပုံ မှာ မြေ ကြီး ထဲ ၌ မြှုပ်နှံ ထား သည့် အဖိုးတန် ရွှေ ငွေ ရတနာ များ ကို တူးဖော် နေ သော သူ ခိုး တစ် ယောက် နှင့် တူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပထမ ဧညျ့သညျ မြား ကို လ ကျ ခံ တှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပ်မှူး များ အား ကြောင် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ တို့ တစ် ခု ခု တော့ လုပ် မှ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် လည်း အဆောက်အဦး တွေ မှာ နာမည် တွေ ထိုး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ အထင်ကြီး အောင် လုပ် ပြ နေ စရာ မ လို ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငှက် ချေး တွေ တစ် ပုံ တစ် ခေါင်း ကြီး တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီး က ရ က ျလညျး ပို လာ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယို ရှီ တာ ကာ သည် သူ ၏ ရည်းစား ဟောင်း များ နှင့် ပတ်သက် သော အကြောင်းအရာ တချို့ ကို ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း အမှတ် ရ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒဏ္ဍာရီ ပုံပြင် များ အဆို အရ ခတ္တိယ မျိုးနွယ် ဝင် မင်း သား တစ် ပါး က ဟိန္ဒူ ပြည် ပြေး များ ကို ခေါင်းဆောင် ကာ တောင်တန်း ကြီး များ ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ပြီး နောက် တ ကောင်း မြို့ ကို တည်ထောင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မင်း တို့ စူပါ ဗိုက် ဇာ က ငါ တို့ ရွှေ မြန်မာ တွေ အပေါ် သဘော ကောင်း ပြီး မျက်နှာ သာ ပေး သလို ရုပ် သန့်သန့် တရုတ် က လည်း မြန်မာ ပြည် ကို ခဏခဏ သွား လို့ မြန်မာ တွေ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ သလို ၊ မြန်မာ တွေ ကို ဦး စား ပေး လေ့ ရှိ တဲ့ တီးတိုး တို့ ရဲ့ သင်္ဘောကျင်း ပိုင်ရှင် သူဌေး လေ ကွာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဓာတ်မီး ကို ပိတ် လိုက် ပြီး စားပွဲ ပေါ် ကောက် တင် ကာ တံခါး ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟို တယ် အပြန် လမ်း ကို ကျွန်မ လျှောက်လှမ်း နေ တုန်း ကျွန်မ နောက် က သူ့ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဝဋျ ရှိ သ ရှ လေ ို့ အမေ အော ကျ မ မ ေိ့တာလညျး ခဏခဏ ပါ ပဲ က ှယျ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို အချိန် တွင် ဂျပန် စစ်သား ၏ လက် သည် အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် ၏ ပါး ပေါ် သို့ ကျ ရောက် သွား ပါ က အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် မှာ သုံ့ပန်း အကျဉ်း သမား ပင် ဖြစ် သော်လည်း မည် သည့် နည်း နှင့် မှ ခေါင်းငုံ့ မ ခံ ဟု ကျွန်တော် ယူဆ မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ မျက်စိ ရှေ့ မှာ မြင် နေ ရ တဲ့ အဲဒီ နေ ရာ ဟာ ကုံလုံ ကြွယ်ဝ တဲ့ အရွယ် ရောက် သူ တို့ ရဲ့ ဘုံဗိမာန်ကြီး တစ် ခု ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ဦး က ကိုယ် ယောင် ဖျောက် ရန် ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် နာမည် ရင်း များ ကို လည်း အသုံးပြု တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒုက္ခ ကြီး စွာ ရောက် ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု ထို အကြံ ကို သူဌေးကြီး ၏ အကူအညီ ဖြင့် သူ က အကောင်အထည်ဖော် ရန် ရည်ရွယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
