သဘာဝ အလျောက် ဖြစ် ပေါ် တဲ့ ခဲ သတ္ထု တွေ ဟာ ဟိုး အရင် အတိတ် ကာလ တုန်း က အများကြီး လျော့နည်း ခဲ့ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရ ် ကန် နင် မ န လေး သို့ သွား ု ဆို လျှင် လက်နက်ကိုင် ပြောက်ကျား နယ်မြေ အတွင်း မ ဖြတ် ဘဲ နှင့် မြန်မာ ပြည် သို့ တရားဝင် သွား ရောက် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ၊ ဒေသခံ တိုင်းရင်းသား များ ကား ခင်မင် စရာ ကောင်း ပါ သော်လည်း အစိုးရ ကို ဘာ ကြောင့် အောက်ကျို့ လွန်း န ရ သည် ကို ကျွန်ုပ် နားမလည် နိုင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟ ဟေ ေ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ရေ ချယ် ရဲ့ မောင် ဖီးလစ် ငါး နာရီ ထိုး ဖို့ ငါး မိနစ် အလို တွင် ကျွန်တော် အဝတ် လဲ ပြီး အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘီလူး တပ် သား တစ် ယောက် ကျုပ် တို့ လယ်စောင့်တဲလေး ထဲ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ဝင် လာ တယ် ဆို တာ နည်း တဲ့ ကံ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အာ ဆူ လာ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် ထိခိုက် မိ ခြင်း ၊ မီးလောင် ခြင်း ၊ ထိ မိ ရှ မိ ခြင်း စ သည် တို့ ကို မ သိ တော့ ဘဲ ထုံ သွား ကာ ထို ဒဏ်ရာ များ ကြောင့် တဖြည်းဖြည်း လှိုက်စား သွား ပြီး နောက်ဆုံး တွင် ခြေ လက် တိ အဖြစ် ရောက် သွား ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု ဖဲ င် နီ က မြန်မာ လို ဝတ်ဆင် ထား သည့် အခါ တွင် မောင် ရိုး သည် မ နှစ်သက် ခြင်း မ ဖြစ် ရုံ မျှ မ က ဖဲ င် နီ သည် လူ မျိုးစုံ ယဉ်ကျေး မှု ကို နားလည် ပေး သည် ဟု ပို ၍ ပင် အထင်ကြီး သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အချိန် ကြ မှ ခြေဖျား နှင့် ဝေးလံသီခေါင် လှ သော ဂီယာတံ က ဘယ်လို မှ ရှာ နင်း လို့ မ ထိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ဈရှောလညျးစကျရုံတှငျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မျှ မ က မိမိ တို့ ထံ သို့ တတိယ အကြိမ် မြောက် လာ ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ပြု သော ဘိုး ရ စ်စ် က ထမင်း စားပွဲ ၌ မိမိ အား အထူး အရေး ပေး ဆက်ဆံ ပြု မူ နေ ခြင်း ကို လည်း မင်း သမီး က လေး မေရီ သတိ မ ထား ခဲ့ မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသေးအဖွဲ လုပ်ငန်း လုပ် သူ မျိုး ဆို လျှင် တချို့ စာ တောင် မ တတ် ကြ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယခု ထို ကိစ္စ ကို မေမေ့ ပုခုံး ပေါ် လွှဲ ပစ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျပနျးနစေဉျအတှငျး အစား က ညံ့ ဖငျြးသညျ့ အခါ ခံ တှငျးပကျြလာသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ စကား တှငျသရျော သုံး ပါ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အကြောင်းအရာ ကား မိမိ ဖမ်း ထား သော မနူဟာ ဘုရင် က ဘုရား တည် ၍ ပြီး ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နှာခေါငျး ထဲ မှာ အနျဖတျနံ့တှေလှိုငျန သေ ည ျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ထံ လာ ၍ ဆရာ ဝနျကောငျးတဈယော ကျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ ဂျုတ် ပြော လိုက် သည့် စကား ကို ကောင်း စွာ သဘောပေါက် ပုံ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ညီတူညီမျှ ခိုင်း ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယပျတောငျ က လေး ကို အော ကျ ကို ခလြို ကျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခြေ လေး ချောင်း သား မ မ ညွန့် က မ စား ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ နားရွက် ကို လည်း လက် ဖြင့် ပွတ် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဤ တံတား ကြီး တစ် ခု သည် ပင် ချေ ွး တပ် အလုပ်သမား ပေါင်း များ စွာ တို့ ၏ အသက် နှင့် သွေး များ ကို စတေး ကာ တည်ဆောက် ခဲ့ ရ သော တံတား ကြီး အတွက် ကျွန်တော် တို့ ချေ ွး များ သွေး များ ကျဆင်း ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒါ ကို ဇနီး ဖြစ် သူ က နားလည် သဘောပေါက် တတ် ရ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြ ှနျတေျာ့ ရှေ့ ၌ ရှိ နသေညျမှာယတျဈဖတျ သို့ သှားရာလမျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည ပိုင်း များ တွင် စောင် တစ် ထည် နှင့် ပတ် ၍ ထုပ် ထား သော ဂီတာ ကို ထုတ် ၍ တီး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှောရှောရှူရှူ ဖြစ် တယ် ဆို တာ က လမ်း ထွက် စောင့် လို့ ဆယ့်လေး ငါး မိနစ် လောက် အတွင်း မှာ ကိုယ် ပေး နေ ကျ ဈေး နဲ့ ရ တဲ့ အခါ ၊ မ လွယ်ကူ ဘူး ဆို တာ က နာရီဝက် တစ် နာရီ ကြာ သည့် တိုင် အောင် အပေါက်အလမ်း မ တည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် က စကား သံ မ ကြား ရ တော့ တစ် ခဏ ငြိမ် ကျ သွား ရာ ဖုန်း ချ လိုက် ပြီ ထင် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ဆွေဝင်း လည်း လက်လျှော့ သည့် အ လား နောက်ထပ် စကား မ ဟ တော့ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တရားခံ ပေါ် ပြီ လား ခက် ဇော် အလောင်း
အကြီးဆုံး သမီး ပယ် ပယ် ၊ ဒုတိယ သား နှစ် ယောက် ကျော် ကျော် ၊ သော် သော် ၊ တတိယ အသုတ် သမီး နှစ် ယောက် မော်မော် ၊ မေ ဘယ် လ် သည် နာမည် တွေ တစ် ခု မှ ကျွန်တော် မှည့် ရ တာ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ကျ မှု ထှနျးကားသညျ ကို စ ကျ ဆု ပျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် လုပ်ငန်း က လည်း သော်တာဆွေ ရေး သမျှ ယူ ပါ ရ စေ ဆို သော ထုတ်ဝေ သူ တွေ အသင့် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ အခု နင် တို့ ဆီ မှာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ရာ ဘဝ ပျော် ပျော် ပဲ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကောင်း မြတ် တို့ နင် တို့ ချစ် နေ ကြ သာ ကို ငါ က ကြား ဝင် ပြီး လု ချင် လို့ သွား ခေါ် ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခန်း ထဲ ပြန် ဝင် လာ တော့ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို အတိုင်း သား ကြား နေ ရ တဲ့ ကို ကြည် စိုး က ကျ နော့် ကို ပြော တာ လို လို သူ့ ဖာ သာ ရေရွတ် တာ လို လို နဲ့ ခပ်တိုးတိုး ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိတျခြ၊ခငျဗြားထောငျ ခြေ ာ ကျ ကို ကြ ှနျတျောမနငျး မိ စ ရေ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ အေး ဖြူ ကျေးဇူး တွေ ကို အမြန် ပြန် ဆပ် ချင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခု ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှာ အင် ဒီ ယာ နှင့် ဟန်နီ တို့ လည်း မ ရှိ ကြ ဘူး ၊ သူ တို့ အဒေါ် များ ရှိ ရာ မာ ကွန် ကို ပို့ ထား တယ် ၊ မြိုင်သာယာ ကို ရော ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို ရော မင်း မေမေ ပဲ ကြည့် နေ ရ တယ် ၊ ကဲ သွား မယ် တူ မ ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင့် ကို တခွန်း တည်း နဲ့ ကျုပ် ဖြေ လို့ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧရာ မ ဆို ဖာ ထိုင်ခုံ ကြီး တလုံး ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါး ကော ငျ ကို မ မေ က ေရထေဲနှဈသတျ လို ကျ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပနျးအိုးထဲတှငျ စို ကျ ထား သညျ့ပိနျးပငျမှပိနျး ရှ ကျ ကို ဖဲ့ ၍ ကို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို မှာ အစော ငျ့တှရေဲ့စားပှဲတငျ နာရီ လေး ရှိ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် အက္ခရာ တစ် လုံး ကို ချက် ၏ အောက် နား ၌ ရေး ခြစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြ ှနျတျော သူ့ နော ကျ သို့ လို ကျ လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ အား စကား လှမ်း ပြော သည့် အခါ ကြေကွဲ သံ ပါ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စတိုး ဝ စ် တို့ ၏ သီလ အမြင် သည် အကျွန်ုပ် အား များ စွာ နှစ် ထောင် အား ရ ဖြစ် စေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ လာ ကြ စဉ် က မေ နှင့် ကျွန်တော် ညား သည် မှာ ၅ လ ၆ လ မျှ ရှိ ပါ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြယ် ရောင် လဲ့လဲ့ ၏ အောက် ၌ ရှည်လျား လှ သော တင်းကုပ် တန်းလျား ကြီး များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နားလည် တယ် လို့ တော့ ပြော လို့ ရ မယ် ထင် တယ် ဘာ ကို ဆို လို ချင် တာ လဲ ယို ရှီ တာ ကာ သည် ကျော ကို နောက် သို့ မှီ ချ လိုက် ကာ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆို ဖာ နောက် မှီ ပေါ် တွင် ဆန့်တန်း ထား ပြီး ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး သယောင် ပြု မူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်ုပ် ပေး လိုက် သော စာအိတ် ကို ခေါက် ပြီး သူ့ အိတ်ကပ် ထဲ ထည့် ရင်း ပြော လိုက် ရာ ကျွနုပ် ၏ အရှေ့ ဟူသော အသုံး မှာ ဗမာ ပြည် ဘက် ခြမ်း နယ်စပ် က နာဂ လက်နက်ကိုင် စခန်း ကို ရည်ညွန်း ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဆုံး လိုက် ၊ ယိုင် ကျ သွား ကာ သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် လို ဝုန်း ခနဲ လဲ ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကပ် ပါး ပိုးမွှား စွဲ နျူ မိုး နီး ယား ရောဂါ သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော ထူးခြား သည့် အကြောင်း ကြောင့် ကိုယ် ခံ အား စနစ် ပျက်စီး သွား သည့် ခန္ဓာကိုယ် များ တွင် ဖြစ် တတ် သည် ဆို သည့် ကောက် ချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ ထား သံ သညျတောငျကမျး ပါး ယံတှငျပဲ့တငျထပျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက်ဆုံး မည် သို့ မျှ မေးမြန်း စစ်ဆေး ၍ မ ရ သောအခါ နယ်ချဲ့ တပ် သား များ သည် ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ နှင့် ခင် ခင် လေး ကို မ တရား ကျင့်ကြံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗလ ဂါ သည် အနာ တို လီ နှင့် ဒို လို ကော ့ဗ် တို့ ကို လွန် ခဲ့ သည့် ခြောက် နှစ် ခန့် က သိ ခဲ့ ပြီး ၎င်း တို့ ၏ အမှု တော် ကို သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ထမ်းရွက် ခဲ့ သော တပည့် ကျော် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆန် အိတ် မော်တော် တ စင်း ဆွဲ နိုင် သည် လောက် လူ တ ယောက် အစမ်း လွှတ် ရောင်း ခိုင်း ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဆင် မ များ က မူ ခြေ ကုန် သုတ် မ ပြေး ပဲ ဆင် က လေး များ ကို အကာအကွယ် ပြု ၍ သွား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဈေး သညျ က သူ့ ပစ် စညျး ကို ဒီ လော ကျ ဈေး နဲ့ မ ရော ငျးခငျြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မကြာမီ ဟို လူ နှစ် ယောက် ပြန် ဆင်း လာ ပြီး ကျွန်ုပ် ကို အရက် ဆိုင် ခေါ် သွား တော့ တာ ပါ ဘဲ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျပန် ခေတ် မြင်းလှည်းသမား ဘဝ ၊ နောက် စာရေးဆရာ ဘဝ ပါ နံ နီ နဲ့ ငါ ဟာ သားအမိ လို သံယောဇဉ် ကြီး ခဲ့ ကြ ရ တယ် ကွ ၊ ငါ့ ဘဝ မှာ နံ နီ အကူအညီ ပေး ခဲ့ ရ တာ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘရိတ် ဖမ်း ခြင်း အလုပ် ပြီး သော ်ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် မှ မ ခေါ် ပဲ ရောက် လာ သော ဧည့်သည် သည် ရာ မ နှင့် ကီလိုမီတာ ငါးဆယ် သာ ဝေး တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗန္ဓုလ ၏ မိန့်ခွန်း ကို ကြား ရ သောအခါ ဂျို ကား တောင် မှ ပင် အစိတ် မ ချမ်းသာ သလို လို ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထွက် ပြီး က တည်း က စာဖတ် သူ တွေ အသက်ရှူ မှား ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ည က ဘက် နက် နဲ့ တစ် ချက် တည်း ထိုးသတ် လိုက် သတဲ့ ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက်ပံပင် ရိပ် ၌ ထွန်းလင်း နေ သော ကညင် ဆီ တိုင် မှ တပါး ကျန် သော မီးရောင် တို့ သည် အလိုလို မှေးမှိန် ကုန် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မ မ သည် မျက်လုံး ကြီး ပြူး ၍ ဦး သက် ထွန်း အား လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို ပြီး မကြာမီ မြင်းခွာသံ ကို ကြား ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တိုင်းရင်းသား အုပ်စု တို့ မှာ လက်နက် ကို ဆက် ကိုင် ထား နိုင် ပြီး သူ တို့ ၏ သက်ဆိုင်ရာ ဒေသ များ အား ထိန်းသိမ်း ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို စကား တွေ ကို ပြော ပြီး နောက် ရှေ့ ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အရာ မြား သညျ မ ရှေ ကျ ၊ စနျးမနှေ့ငျ့ကြှနျ မ တို့ အတှကျအလှနျတ ရာ အရေး ပါ လှ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း တို့ က ဘာ မှ မ စား မ သောက် ဘဲ နဲ့ ဒီ အထဲ မှာ စောင့် နေ ကြ မ လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တံခါး ပှငျ့သှားသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သို့ ဒုက္ခ ဖြင့် ထူထောင် ပြီး နောက် ပေါ်ပေါက် ရ ရှိ သော သုခ က လေး ဖြင့် တင်း မ တိမ် နိုင် ကြ သော ကြောင့် အပိုအမို အကြွေး ယူ ကာ မ တရား ခံစား မှု အတွက် အပါယ် သွား ၍ သုခ ကြွေး တွေ ကို အတိုး နှင့်တကွ ဒုက္ခ ဖြင့် ဆပ် ကြ ရ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တို ကျ ဆို ငျ လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လက် ရှိ အနေအထား က သူ မ ကို ရှက်ပြုံးပြုံး ရန် ပင် အခြေအနေ မ ပေး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဝီစိ ပှကျနမှော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝ မ ျးနညျး စရာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငွေ ကို လည်း နှမျော တွန့်တို ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒု က် ခ ကို သုခ လို့ ထ ငျ တာ မြ ိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကို သိ နျးအောငျ ကား အရ ကျ ကို မိုး မ လ ငျးအောငျ သော က ျသညျ ဆို သော လူ စား ထဲ တှငျပါဝငျလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ အိမ် မှာ ရှိ သမျှ လူ အကုန်လုံး ကို မေးမြန်း ရ မှာ ပဲ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဧရာဝတီ မြစ် အတိုင်း ဆင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘွားဘွား က သူ့ ကျောပြင် ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ဗြော တီး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် ကို လှပ သန့်ရှင်း အောင် ပြင်ဆင် ထား တဲ့ အိမ် မျိုး မှာ က လေး တွေ က ဆော့ ကြ ၊ က စား ကြ တော့ ညစ်ပတ် ကုန် ရော ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ အတိုင်း ဆို လျှင် ခင် စန်း စီး သွား သော ရှေ့ က ကား ကို တစ် လမ်း လုံး ကပ် လိုက် သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ လူ များ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် သည် တောစပ် မှ ပြန် ခဲ့ ပြီး နောက် ဘိုး သူ တော် ကြီး နှင့် လမ်းခွဲ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ် မနက် လုံး ကြောက်လန့် နေ စဉ် က မည် သည့် အတွက် သူ့ ကို သတိ မ ရ ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား အကြောင်း တွေ လျှောက် ပြော နေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ငို လဲ မ ငို ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ် မှာ လည်း ဘီလူး ပုံ တွေ နဲ့ ဆို တော့ ဧကန္တ ဘီလူး တပ် သား ပဲ ဖြစ် မှာ ပ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သည် တော့ မှ ထ ထိုင် ပြီး ကြမ်းပြင် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြား နေ ရ သော စစ် ရေး သတင်း တွေ က လည်း တစ် ကွက် မျှ အား တက် စရာ မ ရိုး သို့သော် ဤ အတွက် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က တော့ မ အံ့သြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ က တစ် ခြား ရွာ က သူ ကြီး တွေ အားလုံး ဒီ လော် ကြီး နဲ့ မိန့်ခွန်း ခြွေ ပြီး ကြ ပြီ တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
၂၇ နိုဝင်ဘာ လ မွန်းတည့် တစ် နေ့ ၌ သူ တို့ အားလုံး ထမင်း စားပွဲ တွင် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဦး တည်း သော သား ဆို ပေ မယ့် အဖေ့ မှာ ကျွန်တော့် ထက် ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား စရာ ၊ ဂရုစိုက် စရာ တွေ ရှိ နေ တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ နှင့် ကို ရွှေ နီ ဆို လျှင် ဆင် တစ် ကောင် ကို ညှပ် ထဲ တွင် အလွန် ဆုံး ငါး ရက် ပဲ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ န ကျ ကြ ှနျတျော ဒီ ကို လာ ရ ငျးအဈမအိမျကိုဝငျ လာ ရ တာ ဘာ မှ မ ပငျပနျး ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ သို့ သော သံသယ စိတ် များ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဦးနှောက် သို့ တ မြည့်မြည့် ဝင်ရောက် စ ပြု လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကျွန်ုပ် စကား မ ပြော ဘဲ အတန်ကြာ နေ လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ နောက် တန်း အင်အား တောင့်တင်း လာ ပြီ ဆို မှ ဥရောပ နဲ့ အမေရိကန် ကုန် ထုတ် လုပ် သူ တွေ အပေါ် ယှဉ်ပြိုင် အနိုင်ယူ ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ အရောင်အဆင်း မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် အိမ် လုံး ၊ ခြံဝင်း ကြီး တစ် ခု လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိမ် ကြီး ရခိုင် နှင့် မြိုင် မြိုင် ဆိုင် ဆိုင် နေ တတ် ကြ သူ များ အဖို့ သက်တော်စောင့် ခွေး ကြီး များ မွေးမြူ ထား တတ် ကြ လေ ရာ မတော်တဆ ဘေး နှင့် ကြုံ ကြိုက် လျှင် လာ ရင်း ကိစ္စ ပျက်ပြယ် သွား မည် ကို စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မ မ ဝခှေဲနိုငျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ နေ ာကျရှဆေုံ့း မှ သူ အား လ က ျြာ ဘီလူး က မေး သညျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဖ ကေ လူ ထူး လူ ဆနျးတဈယော ကျ ပဲ ဗြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မ မ ကြီး ၊ ပြော စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် မ မ
အီး မေး လျ က စာ မ က ျြနှာသုံးဆယျ လော ကျ ရှိ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ရောဂါ ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်း ရင်း သည် သွေး ခြောက် များ မှ တစ် ဆင့် သာ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ကျ မှ ကို နန္ဒာ မျက်လုံး လွင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
က မ လာ ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရ ှယျကောငျး ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်မက် လို လို ၊ တကယ် လို လို ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြီး တော့ သူ နှင့် ကျွန်မ မေမေ ဧရာ မ ရဟတ် ကြီး တွေ စီး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒက်ဒီ ကင်း က မိုး ဟောက်စ် ဂေါပက အဖွဲ့ ဝင် ဒေါက်တာ မေး စ် နှင့် အလွန် ရင်းနှီး သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမဲ့ ဆုတောင်း ပွဲ က အပြန် မှာ တော့ ကျွန်မ တို့ ဟာ ခေါင်း ငိုက်စိုက် နဲ့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူနာ များ ၏ ပါးလွှာ သော အရေပြား သည် မျက်နှာ များ ပေါ် တွင် တင်း လျက် ရှိ ကာ မ ကြာ ခင် စုတ်ပြတ် သွား တော့ မည် လား ဟု ပင် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား တွေ ဖောင် လောက် အောင် ပြော နေ သော်လည်း အစစ်အမှန် ဆို လို့ တစ် ဝက် မျှ ပင် မ ပါ တတ် သော ယောက်ျား ငယ်ငယ် က လေး တွေ လို မ ဟုတ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကို ကြ ုပျကောငျးကောငျး နား လ ညျထားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကဲ့သို့ ချက် ကျ လက် ကျ ပြော လာ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ မည် သို့ ငြင်း ဆို နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ရှ လေ ၏ အချစ် သည် သူ့ ခွန်အား စီးဆင်း ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ရွတ် လမ်း ဘက် တွင် ကိုယ်ပိုင် ဆေးခန်း နှင့် အကျအန သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငှက် က လေး တွေ အစာ စား နေ ကြ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ လက်ချောင်း တွေ က မိမိ ဆံပင် ကို ၊ နဖူး ကို ၊ မျက်ခုံး တွေ ကို ၊ နှာတံ ကို ၊ နှုတ်ခမ်း ကို ၊ ပါးပြင် ကို ၊ လည်တိုင် ကို အသာအယာ တို့ ထိ စမ်းသပ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာပြင် သားရေချပ် က ဆွေးမြေ့ ပြီး မဲ ညစ် နေ သော်လည်း ဦး ကြီး လက် ဖြင့် ပုတ် လိုက် တော့ ဂီတသံ အက်ကွဲကွဲ တော့ မြည် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိပ်ရာ ဘေး မှာ လက်ဖက်ရည် ပွဲ ပြင် ပေး သွား ပြီး ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကြောင်း မှာ ဦး အောင် ပန်း ပေး သွား သော ငွေစက္ကူ များ မှာ အတု များ ဖြစ် ၍ နေ သော ကြောင့် တည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆို ပြီး ပြေး သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ ဝိုင်း က တော့ ကျိုး သွား သော တံမြက်စည်း ကို နှစ် မြော တသ စွာ ဖြင့် ကြည့် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပူလစ်ဇာဆု ယူ ပြီး နောက် ခြောက် လ လောက် အကြာ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတ် သေ သွား တယ် လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိုင် ၊ စီ ၊ ယူ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ချို က ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြော တာ တောင် သူ ဂရုမစိုက် ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ နဲ့ အတူ သူ မ ဟာ အဲဒီ အခန်း သစ် မှာ တက်တက်ကြွကြွ ပါ ဝင် က ပြ ဖို့ အတွက် စိတ်အားထက်သန် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် မင်း လေး လူ များ ကဲ့သို့ စစ်သား များ နှင့် ဖက် ပြိုင် ရန် ကား အင်အား မ ရှိ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု တော့ ကျွန်မ သူ့ ကို ငယ်ငယ် က လို လုပ် ချင် ရာ လုပ် ပေး လို့ မ ရ တော့ သည့် ဘဝ တွေ သို့ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပြီ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာအိတ် တစ် အိပ် တွင် ဘန်ကောက် ဘဏ် တစ် ခု မှ ကျွနုပ် ၏ ငေ စု စာရင်း ဖြတ် ပိုင်း တို့ ကို တွေ့ ရာ အိန္ဒိယ နှင့် ပါ ဂျောင် မှ ကျွန်ုပ် ပေး ပို့ ခဲ့ သော ဆောင်းပါး တို့ အတွက် စာမူခ တို့ ကို ကျွနုပ် ဘဏ် စာရင်း ထဲ ထည့် ထား ကြောင်း သိ ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ မှာ ဘာ ဝငျငှမှေ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ဒီ စာ ကို လည်း အပင်ပန်းခံ ပြီး စဉ်းစား မ နေ နဲ့ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ တွက်ကိန်း အရ ဆို လျှင် ယနေ့ နံနက် အလင်းရောင် ကောင်း ချိန် လောက် တွင် သူ တို့ ပေါက် လာ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး သူ က လည်း ပက်လက်ကုလားထိုင် ပေါ် က ဆင်း ၊ နှစ် ယောက် သား ဇာတ်စင် အောက် အခင်း လေး ပေါ် ပုဆစ်တုပ် ထိုင် ပြီး တကယ် ပဲ မိဘ ဆရာသမား တွေ ကို ကန် တော့ သလို စောစော က မြင် ရ တဲ့ လှည်း တပ် ကြီး ချီ လာ တဲ့ တော သူ တောင် သား တွေ ကို တကယ် ကန် တော့ တာ ဗျား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရွှေဥဒေါင်း ဆရာ ကြီး ဆီ က သည် အ မှာ စာ လေး ရ ဘို့ ကား လွယ်ကူ လှ သည် မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ဖယောင်းတိုင်မီး စာ ၏ ပတ်ပတ်လည် တွင် စက်ဝိုင်း က လေး များ သဖွယ် ဖြစ် နေ သော အဝါ ရောင် သည် ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် ဦး နှစ် ဖက် အပြန်အလှန် ထား ရှိ ရ မည့် သစ္စာ ရှိ မှု ကို ချိုးဖောက် ဖျက်ဆီး ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ယုတ်ညံ့ သော အလုပ် ဟု ဆို ရ ပါ လိမ် ည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျယ် အ ပွား တော့ အစီရင်ခံ မ နေ ပါ စေ နှင့် ၊ မြတ်လေးပန်း ဆို တာ အခါ ရာသီ နှင့် ပွင့် သော်လည်း အနောက် ပိုင်း မင်း မိန်းမ များ အဆောင် တစ်ဝိုက် မှာ ဆယ့်နှစ် ရာသီ ပွင့် တတ် တဲ့ မြတ် လေး ပင် များ ရှိ သည် ဟု သိ ရ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မေ မြို့ မြ ဝတ်ရည် စတိုး မှ ကျွန်တော် လို ချင် သမျှ ငွေ ကို ယူ ၍ သုံး နိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စပ်စု စိတ် ဖြင့် ကျွန်မ လှန် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ လို ပြိုင်ပွဲ ဝင် ဖို့ တော ထဲ က သစ်ခွပန်း တွေ ကို လိုက် ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက် နေ တုန်း မြစ်ဆုံ မှာ မေ ခင် ရေနစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မေမေ သည် ကော်ဖီ တစ် ငုံ ငုံ လိုက် ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖအနှေငျ့ သား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ခု ခု မှား လုပ် လိုက် မိ ပြန် ပြီ ထင် ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာမည် ကြီး စာရေးဆရာ တ ယောက် ၊ သရုပ်မှန် လွန် ပန်းချီ ဆရာ များ ၏ ဘက် သား တ ဦး ၊ နာမည်ကျော် ရှေ့ နေ ကြီး တ ဦး ၏ သား ၊ ဇာတ် သ မ ခပ် ချော ချော တ ယောက် ၏ ရည်းစား ဘဝ သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချစ် ကို ဝင်း ဆို လျှင် ဖား ငါး ကောင် ယူ မဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ နဲ့ မေး သငျ့ လား မ မေး သငျ့ လား မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ လု ပျ ဖို့ ဆ ကျန ရေ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းတွင်း ဝတ်စုံ ကို ၎င်း ၊ ဦး ခေါင်း ကို ၎င်း ၊ ဟာ စာ နီ လက်ဆောင် ပေး ထား သည့် ရွှေဆွဲကြိုး ကို ၎င်း ဝတ်ဆင် စေ ရန် ယ ဖား က ထုတ် ပေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာ မ က မ ူ်ဘာမှသတူ္တဝါ တစ် ကောင် အပေါ် ် အောင် ပွဲ ရ လိုက် သည့် အဖြစ် ကို အူမြူး စွာ ပျော်ရွှင် စွာ လက်သီး လက်မောင်း တန်း ၍ အောင် ပွဲ ခံ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး ပေါက်ကွဲ ပြီး အမှုန် များ ဖြစ် ၍ လွင့်စဉ် သွား စေ ချင် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ တွင် ဤ အကြောင်း များ ကို အကျွန်ုပ် ဖော်ပြ နေ ခြင်း သည် အကြောင်း ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖျော့တော့ စွာ လင်း နေ သည့် နို့ရည် ဖြူ ရောင် ကြီး ပဲ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝမ်း ဖြည့် ပြီး လန်းဆန်း သွား သဖြင့် ရေ အမြန် ဝင် ချိုး လိုက် သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လှပ သော သွား က လေး များ က ပြုံး လိုက် လျှင် သွယ်တန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆို ပါ တော့ ကို အော ငျ ဝေး ရဲ့ က ဗြာ ၊ ကို သငျးခိုငျရဲ့ကဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် သူ မ မှား ဘူး ဟု ထင် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ အောင်မြင် မှု မ ရ သေး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခန်း တံခါးဝ ဆီ ကို ရောက် ဖို့ ခြေလှမ်း ၂၀ လောက် လို သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟို ရောက် ရင် အားလုံး လို ချင် တာ ရ မှာ ပဲ ဗျ ၊ ဒီ က ယူ သွား တော့ တာဝန် တောင် ပို လေး သေး တယ် ၊ ကျွန်တော် တောင် လွယ်အိတ် တစ် လုံး နဲ့ အဝတ်စား လေး ငါး ထည် ပဲ ယူ လာ တယ် လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ညီ မ ဘာ မှ စိတျ မ ပူ နဲ့ နျောကြှနျတျောရှိတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အကူအညီ ဖြင့် သူ တို့ ရှမ်း ပြည်နယ် ကို လည်း ဗုဒ္ဓ တရား တော် ပျံ့နှံ့ အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဆို သည် ကို တွေးတော နှစ်သိမ့် လျက် ၊ သည် အတိုင်း ဆို လျှင် ဘာ သာ အယူဝါဒ တူညီ သွား ခြင်း ဖြင့် လူမျိုး နှစ် ခု ထာဝစဉ် ပူးပေါင်း စည်းလုံး မိ သွား တော့ မည် ဟု စိတ် ဝယ် ကြည်နူး နေ မိ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း ကို ပြော ရင် ယုံ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း မာ ကျွန်တော့် ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပင် မ ကြည့် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမှန်စင်စစ် ကား သေ ပန်းပွင့် သည် ဟု ဆို ရ မည် ထက် သေ ခြင်း နိမိတ် ကို အရိပ် အသွင် အမျိုးမျိုး ဖြင့် တွေ့ ရ ပြီး မှ သေ ရ သည် ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အင်း အဖေ မှာ အရင် ဘဝ က ဒါန မျိုးစေ့ မ အောင် ခဲ့ လို့ သည် ဘဝ မှာ ဆင်း တောင့် ဆင်းရဲ လုပ် စား ခဲ့ ရ တယ် ။ သီလ ကောင်း လို့ အသက် တော့ ရှည် ပါ ရဲ့ ။ အနာ မျိုး ကိုး ဆယ့်ခြောက် ပါး က မ ကင်း ပြန် ဘူး ။ လောက မှာ ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် စိတ် ရင်း စေတနာ ကောင်း နဲ့ လုပ် ကွယ့် သမီး ရဲ့ ။ စိတ်ဆိုး စိတ်ညစ် မ စွန်း ငြိ စေ နဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကဆုန် နယုန် ကျ သောအခါ အပြင် မှ တ နည်းနည်း နှင့် စပါး မ ရ လျှင် အခက် နှင့် တွေ့ ရ ဖို့ ဘေး ဆိုက် ၍ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြီး တော့ သူ့ ဟာ သူ တံဆိပ်ခေါင်း ကပ် ပါ လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို သလို ပင် ကို ကို နိုင် မြင် သလို မွှေး ကို သူ မြင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂီ ဒီ ယံ အဲဒီ က စေ ာငျ့နပေါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပငျနီခြော တို ကျ ပုံ ဝတျထားသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာ အုပျမှလညျး မ ရေး ဖူး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရှေ့မြောက် ဘက် က နေ ကပ် တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပါ ရီ တွင် နေ စဉ် က ဗျာ ရေး ဝါသနာ ပါ သဖြင့် က ဗျာ စာအုပ် လေး တ အုပ် ကို ကိုယ်ပိုင် အရင်းအနှီး ဖြင့် ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တွေ အားလုံး ပြုံး ပျော် နေ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ တို့ ရဲ့ ဘုရင် နော် ရ ထာ စစ် ချီ တော် မူ မယ် ဆို တာ နဲ့ ဥဿာ ပဲခူး ဘုရင် ဟာ ကျွန်တော် မျိုး ကို စစ် မ ပြု ပါ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ က ပြေး လာ သော ရေ များ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တင် ဝင်း က ညွှန်ကြား နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြော ပြီး ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောခေါငျး ကို ငုံ့ ၍ နား ထောငျနရေသညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အပေါ် စီး မှ မြင် ရ သော မြင်ကွင်း ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ကျေနပ် နေ မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စကား ပြော တာ မှာ အငြင်းအခုံ ဖြစ် ရင် အုပ်ထိန်း ဖို့ လူ ကြီး ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တျောကီကောငျးတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဂန္ဓမာ လက်ဖက်ရည် အိုး လည်း အဆင်သင့် နှပ် ထား ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရက် ဆိုင် ဖွင့် သည့် အကြောင်း ၊ သစ် ဆိုင် အကြောင်း တွေ ကို ပြော ပြ ကာ အူမြူး နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးတင်ဆွေ ကား ဤ သို့ မ ဟုတ် ပေါင် ဗျာ ၊ သူ့ ရည်းစား ဟောင်း များ နှင့် ပြန်လည် ဆက်သွယ် သည် သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အော် သူ က လေး ခမျာ ဒီ ဓာတ်ပုံ ကို ရိုက် နေ တဲ့ အချိန် တုန်း က အခု လို ကျ ရောက် လာ မဲ့ ကြမ္မာ ဆိုး ကို ဘယ် သိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သွား ရည် ယို သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း ပြုလုပ် ခဲ့ တဲ့ ဧည့်ခံပွဲ တွေ မှာ လည်း ယခု ဧည့်သည် တော် များ ကို စဉ်ဆက်မပြတ် ဖိတ်ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြတင်းပေါက် နှင့် မီးဖို ကို ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူး လဲ သိပ် တင် ပါ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ အယူအဆ ကို ဆက်လက် တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကြံ မ လျှော့ ချင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န ရော ထို ငျခငျးပငျ မ လို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ဟာ က မောင် လေး က ဖီးလစ် အက် ရှ် လေ ၊ မ မ ရေ ချယ် က ဆွေမျိုး တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဒီ မှာ လာ ပြီး အရိပ်ခို နေ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သစ်တော တွင်း ၌ ကျက်စား သော ကျားသစ် များ သည် မြက်ခင်း လွင်ပြင် များ ပေါ် မှ ကျားသစ် များ ထက် ပို ၍ နက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆက် ၍ လုပ် ချင် သေး သည် ဆို လျှင် မူ သစ် တင် လှည်း အမောင်း ခိုင်း ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဟာ အဲဒီ တုန်း က မြန်မာ လူငယ် တွေ ရဲ့ သမိုင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နတေို့ငျး လူ တှေရာခြီ၍ဖမျးနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ကို သက် ဆွေ သည် မ သိ မ သာ ခေါင်းယမ်း နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ့ ဘဝ ကို က အဲဒီ သဘော အတိုင်း ဖြစ် နေ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပို ပြီး တိတိကျကျ နှင့် ကျယ်ကျယ် ပြော ရ ရင် တို့ များ ရွတ်ဆို နေ ကျ ဂါထာ က လေး ထဲ မှာ အကုန် အစုံ ပါ တယ် ၊ ဒါ က လာ အိ လား ဟာ အစ် လောက် လာ ဆို တဲ့ ဂါထာ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ဗျာ စာအုပ် မှာ မ နေ့ က အပြီး မ လုပ် နိုင် ခဲ့ လျှင် ဒီ နေ့ ထွက် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရိုးရိုး ထို ငျနသေညျမဟုတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂတျစ က ကျ က ထှကျနတေဲ့လခြှေနျ သံ ကို နား ထောငျစမျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နှစ် တုန်း က အဖြစ် တခု ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် ရင် ငြိမ်း သည် ည အိပ် လျှင် တစ် ဖက် ကို လှည့် ပြီး ခပ်စောင်းစောင်း လေး အိပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရ ဖေနျြး ပေး ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဟု ဆို ကာ မောင် ဖိုး သာ သည် အခြား လမ်း အတွင်း မှ တော တွင်း သို့ ဝင် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အပေါ် တွင် မှ အဖြူ ရောင် ထိုင် မ သိမ်း အင်္ကျီ ကို ဝတ် ပြီး လျှင် ရာသီဥတု နှင့် အချိန် အခါ ကို လိုက် ၍ ပဝါ ကို အမျိုးမျိုး ခြုံ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေ ချုပ် ဆို လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အာရပ် အမျိုးသမီး များ က ဂီ ဒီ ယံ ကို သဘောကျ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ တတ် နိုင် ဘူး မြို့ စား က တော် ကြီး ရေ ၊ ကျွန်မ အဖို့ က တော့ သမီး ထွေး ကို ထိန်း တဲ့ နေ ရာ မှာ ဒီ နည်း က အကောင်းဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခြား ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို တော့ မ ပြော တတ် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြဿနာ သည် ရှုပ် လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျဆုံး ကြ ှနျတေျာ့ခေါငျးတဈခေါင ျး လုံး မူး ဝ နေ ော ကျ ကြ ိလာသညျ အထိ မ ရ ပျ မ နား ရေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယော က ျြား ဆို တာ က မ် ဘာ လောက ရဲ့ အရ ှငျသခငျမဟုတျ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တို့ ကို တော ငျ မေး သေး တ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကယ် မ တော် မူ သော ၂၇ ယု ကာ ဝါ သည် ဇွန်း တစ် ချောင်း ဖြင့် ကော်ဖီ မှုန့် များ ကို ကော် ၍ စက္ကူ ရေ စစ် ထဲ သို့ လောင်းထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ သျောလညျးသူ့ယောကျြား အား လုံးဝ အသိ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ သတ် တရားခံ က ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ နေ ဦး မယ် လို့ တော့ ထင် ကြေး ပေး ဖို့ ခပ် ခက် ခက် ရယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ထွေး နဲ့ မ ကြိုက် သေး ဘဲ ခင် ခါ စ ဘဝ တုန်း က တည်း က နေ့ တိုင်း မ ချို က တစ် ခု ခု ဇွတ် ကျွေး တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရ ုတျတ ရ ကျ သူ ဘာ လု ပျ ရ မှ နျး မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တဈ ခဏ တော့ သညျး ခံ လို ကျ ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆော် လီ မား ထည့် ကျွေး သော ထမင်း ဟင်း ကို စား ပြီး လျှင် ကိုယ် တို့ ခြံဝင်း က လေး ၏ အပေါက်ဝ မှ ခုံတန်းလျား မှာ ထိုင် ၍ မေမေ့ ကို စောင့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လဲ က ှဲသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ပေါ် ် တွင် မှ ဆောက် ချင် သည် ဆို လျှင် လည်း က မူ ် ဘာ ကို မ မြင် ရ သော ဟို မှာ ဖက် ခြမ်း တွင် ဆောက် လျှင် တော် သေး ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စိတ် ထဲ က အောင့်သက်သက် ဖြစ် လာ သည့် အခါ မျိုး တွင် တော့ လင်း က မာ နာ့ ကို စကားနာထိုး တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ယျ တို့ စီး လာ တဲ့ သင် ျ ဘော က မ ာလိနျ မှူး လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိ မ ျ တံခါး သံ က လို တာ ထ ကျ ပို က ယျြန သေ လို ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ က သတိ နှင့် ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ ဝယ် အချို့ ခေတ်မီ ဆရာ ကြီး တို့ သည် မန္တာန် ဝိဇ္ဇာ တို့ ကို သင်ယူ ကာ အတော်အတန် လည်း သူ များ စိတ် အကြံ ကို သိ မြင် နိုင် ကြ ဟန် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
စကား လက် က ပရဇ္ဇီ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံ စမ်း ပါ အုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ကို ကျ လောက ျအကှာကအုတျခဲလှငျ့ထှ က ျသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ပါးစပ် သည် အာစေး ထည့် ခံ ထား ရ သကဲ့သို့ မ လှုပ် နိုင် ဘဲ အတန်ကြာ မှ ပွင့် ဟ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ အဲဒီ စာ ထဲ မှာ မင်း အကြောင်း ကို ချီးမွမ်း ရေး ထား တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရာ မ သည် ကီလိုမီတာ ငါးဆယ် ရှည် ပြီး ကီလိုမီတာ နှစ် ဆယ် ခန့် ကျယ် သည့် အချိုး ညီ ထု လုံး ရှည် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖရငျ့ကထောငျ က မြား ကို မ ငှား ရ နျ စကား လ ကျ ကို ဖြေ ာငျးဖသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ မနက် သူ့ ယောက်ျား အလုပ် သွား လို့ တံခါး ပိတ် သွား သံ ကို ပဲ မျှော်လင့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု အခါ ရွှေဝါ သည် ပိန်ချုံး ရုံ မျှ သာ မ က နုံး နယ် ပျော့ခွေ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ ဝင် လာ ရာ လမ်း တစ် လျှောက် ဝဲယာ တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် က ချင် စစ်သား တစ် ရာ ခန် မျှ တန်းစီ ကာ လက်သီး လက်မောင်း တွေ တန်း လျက် ကြွေးကြော်သံ တွေ အော်ဟစ် နေ ကြ ပြီး မုခ် ဦး ထိပ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို က ချင် တပ်မှူး တွေ က ခရီး ဦး ကြို ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သီပေါ က သိ သလား မ သိ လား တော ငျသခြော မ သိ တော့ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒေါ်စုကြည် စိတ် ထဲ မှာ အချစ် ကြောင့် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ဝေဒနာ ခံစား ကြ ကုန် သော ၊ ရူးသွပ် ကြ ကုန် သော ဇာတ်လမ်း တွေ ထောင် ပုံ ရာ ပုံ ဆင့် ကာ ဆင့် ကာ ပြန်လည် တွေး မိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး ကြ ျောကကြှနျတေျာ့ ကို တယျအထငျ သေး တာ ကိုး ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ၊ စာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တယ်လီဖုန်း ပြန် တင် သံ ကြား ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် ထို ည က သူ တို့ သည် လင့် ပေါ် သို့ တော်တော် နှင့် မ တက် ဖြစ် ကြ ဘဲ မီး ပုံ ဘေး တွင် စကား ပြော ၍ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပြော ရင် လည်း ရ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သိန်း က ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို လက်သီး နဲ့ တည့်တည့် ကြီး ပိတ် ထိုး လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သို့ အဆိပ် သင့် မူးမေ့ အိပ်ပျော် နေ သူ များ ကို ပြန် တွေ့ ရ သလို ဆင် နင်း ၍ ၊ ဝံ ကုတ် ၍ ၊ ကျား ကိုက် စား ထား ၍ သေ နေ သော အလောင်း များ ကို လည်း ပြန် တွေ့ ရ တတ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ကျန်စစ်သား နှင့် ဤ ဒေသ က မွန် လူ ကြီး များ ရှေ့တော်မှောက် သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် က ပြတင်းပေါက် နား သွား ရပ် ပြီး အပြင် သို့ ငေး နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် အာ တား ပြန် မောင်း နိုင် ပြီး ရက် မကြာမီ မှာ ပတ် လယ် လေး သေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ရွှေ နီ ၏ လူ များ သည် တောင်စောင်း များ ၊ တောင် စောက် များ အတွင်း ၌ လူ သူ မ တွေ့ အောင် ပုန်းအောင်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျေါလှငျထငျရှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကု စာနာ ဂိသညျပါးစပျအဟောငျး သား နှငျ့ရပျနမေိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီးဖိုခန်း ထဲ က ထွက် လာ ပြီး နောက် နား နေ ခန်း သို့ သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘုရင် ကျန်စစ်သား ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ကို မြင် လျှင် င လုံး တို့ င ဖီး တို့ လူ သိုက် သည် မျောက် အုပ် မောင်းထုတ် လိုက် သကဲ့သို့ အခြား လှေ များ ပေါ် သို့ လျင်မြန် စွာ လစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း နောက် သို့ ပြန် ဆုတ် ကာ ကျူး ဘော ထဲ သို့ ပြန် ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွှေကြည် တို့ အိမ် မှာ သေး သေး လေး ဖြစ် ပြီး ဧည့်ခန်း ရယ် လို့ လည်း သတ်သတ်မှတ်မှတ် မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆယ်တန်း အောင် ပြီး အဝေးသင် တက် ္ က သိုလ် တက် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ကိုယ် တည်း လူပျိုကြီး ဘဝ ဖြင့် နေ နေ သော ကို ဝေ ဖြိုး အတွက် ဤ သို့ သော ဆိုင် မျိုး မှာ သူ့ အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် အရေး ပါ နေ ပေ လိမ့် မည် ဟု စွမ်း ပိုင် က တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သာမန် အား ဖြင့် တစ် နာရီ မ ထိုး မီ မည် သူ မျှ နေ့လယ်စာ ဆင်း စား လေ့ မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှေး မှာ က တော့ ရာထူး ဝနျအဖှဲ့ က ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ နေ ့ဝယျခဲ့နျောဖဖေေ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခေါင်း ပေါ် က ကျော် ပြီး နောက် ဘက် အကျ တွင် သူ က စ လွယ် ရိုက် ပြီး တင် လိုက် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ လုပ် သမျှ အပြုအမူ တွေ ရဲ့ နောက် မှာ ပုန်း နေ တဲ့ စိုးရိမ် စိတ် ကြီး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ဆောငျမှာအဝတျ အစား ရ ယျ လို့ မြား မြား စား စား မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ က မင်း ပျော် ပါ့ မ လား ဆို ပြီး လျှောက် ပြော နေ လိုက် ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် မြေ နိမ့် ပိုင်း အကျဆုံး မြို့ လည်း ဖြစ် ၍ အပူရှိန် အပြင်းဆုံး မြို့ တစ် မြို့ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ တာဝန် မှ ကျွန်မ ယူ စရာ မ လို ဟု ပြော သည့် အတွက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် က တော့ မှန် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ ကျောင်း ဆရာ မ လုပ် နေ တုန်း က စစ်ပွဲ ကြောင့် က လေး တွေ အများကြီး မိ မဲ့ ဘ မဲ့ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ရ တာ သူ မြင် တွေ့ နေ ရ တော့ အဲဒီ အတွက် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ နိုင် ခဲ့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
များ မကြာမီ ၌ ပင် ကြံ ကြီး နှင့် စည် ရာ ဟူသော လူပြက် နှစ် ဦး နှင့် အတူ ငွေ နှဲဆရာ ကြီး ကို ကြက်ရိုး တို့ သည် အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စကား လက် စိတ်တို စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အကြောင်း တွေ ကို သူ နှင့် မ ပြော သည် က ကောင်း လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လို အနုပညာရှင် ပ ဂေး ကြီး တွေ အကြောင်း မေး တာ ကျေးဇူးတင် ရ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အမေ က မ ချို ကို ပိုက်ဆံ လေး တွေ စမ်း ခိုင်း ပြီး တွက် တာ ချက် တာ ကို သင် ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြ ှနျတျော မ မ နဲ့ နီးနီးနားနား နခေငျြတယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရုပ်အလောင်း တွင် မည် သည့် သက်သေ အထောက်အထား မျှ ရှာ မ တွေ့ လျှင် လည်း မှုခင်း ရဲ များ က တော့ လွယ်လွယ် နှင့် လက်လျှော့ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျှော်လင့် ချက် ကုန် ခန်း မှု က ရေးဆွဲ ပေး လိုက် သော မျက်နှာ ပေါ် မှ အရေး အကြောင်း တို့ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှက် စရာ ကောင်း လိုက် တာ သား ရယ် ၊ မေမေ မ နေ တော့ ဘူး ၊ မေမေ့ ကို ဓား မြှောက် ပေး စမ်း ပါ ၊ ပေး စမ်း ပါ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် ပစ် လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ သား ရယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် ခန်း တွင် ဆီ ဆေး ပန်းချီကား ကြီး တွေ ချိတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမေ တော်တော် လေး နေ မ ကောင်း ဖြစ် လာ တော့ လုပ်ငန်း ကို သူ့ ဦး ကြီး အိမ် သို့ ရွှေ့ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြို့ ထဲ က အဆက် တွေ ဆီ ကို သွား သူ က သွား ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖရနျကေးသညျ သူ့ ဆရာ အိပျပြျောသညျ ထိ ခု တငျဘေးတှငျ ကုလား ထို ငျတဈ လုံး နှငျ့ထိုငျစောငျ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လို့ ခေါ် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကျွန်မ လှမ်း ပြော မှ သတိပြု မိ သွား သလို ကျ မ ကို စောင့် ပြီး ခြေလှမ်း လှမ်း သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက် ရှိ ဖြစ် ပျက် နေ တဲ့ ဘဝ နဲ့ ပက်သက် လို့ ရော ၊ အနာဂတ် နဲ့ ပတ်သက် လို့ ရော ၊ မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့ နေ တာ မျိုး ရှိ နေ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လောက ကြီး ထဲ ကို မင်း ဝင် တော့ မယ် ဆို တော့ စာအုပ် နှစ် အုပ် ကို အထူး သတိပြု ဖတ် ဖို့ မ င့် ကို တိုက်တွန်း ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပနျးကနျ ကို သူ့ လ က ျနှငျ့ ထိ လို ကျ တာ နဲ့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ထဲ ကို သ ကျ စေ ာငျ့ဓာတျတှေစိ မ ျ့ဝငျသှားသညျ ဟု ယူဆ ရ သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခိုင်း လို့ ကောင်း တဲ့ အတွက် ချစ် ထွေး ရဲ့ လက်စွဲတော် လို လည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ညီ မ က အား မ နာ သငျ့ တဲ့ န ရော မှာ အားနာ န တော ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မော်စကို တစ် မြို့ လုံး မှာ ရှိ တဲ့ မိန်းမ တွေ အားလုံး က သူ တို့ သား တွေ အကုန်လုံး ဗိုလ်မှူး လ လေး တွေ ချည်း ဖြစ် စေ ချင် လို့ ကျုပ် လဲ စိတ်ညစ် လှ ပြီ လို့ တစ် နေ့ က တင် ပဲ ညည်း လိုက် သေး တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနုပညာ ပြန်လည် ဆန်းသစ် ရေး ခေတ် သည် ပေါ်ပေါက် လာ ဦး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆားရည် ကြည် လေး ပဲ ကွင်း ပေး ရ မှာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပညာ တော် သော ကို ကို သည် ဆယ်တန်း ကို နှစ် ချင်း ပေါက် အောင်မြင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟို ကောင် နဲ့ အတူ ပေါ့ နင့် အမေ နဲ့ နင် လည်း စစ် တွေ ခင်း ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ အိ ပျ သော က ှပျပဈြ က လေး ကို ထောငျ့တဈထောငျ့ မှာ န ရော ခသြညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တကယ် တော့ ဒေးဗစ် ဆင် သည် နကူ္ခတူ္တ ဗေဒ ပညာရပ် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် အာကာသ ကို သီအိုရီ သက်သက် သာ ရ ်ှု မြင် ချင် ပြီး လက်တွေ့ သုတေသန လုပ်ငန်း များ က အရေး မ ပါ ဟု ခံ ယူ ထား သူ တစောက်ကန်း ပညာရှင် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ဆက် လျှောက် လာ ပြီး ရေတမာပင် နား အရောက် မှာ တစ် ချက် လှည့်ကြည့် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘယ်လောက် ကြာ သွား သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြီး ဒေါ် နှင့် ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး က အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထ သည့် ရေနွေးအိုး ဝ တွင် ဖြန့် ကာ ဝက်မှင်ဘီး ဖြင့် တိုက် ချည် မီးကင် ချည် ပြု သည့် တိုင် အခြေအနေ က သိပ် မ ကောင်း လှ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျား သေ ပြီ မှန်း သေချာ သောအခါ အမျိုးသမီး ငယ် သည် ဓား ကို ပလိုင်း ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် ၁၈ နှစ် ၂ဝ ဝန်းကျင် ဖြစ် မည့် လူငယ် တချို့ ကား ဆီ သို့ ပြေး ထွက် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ရဲ့ သား တော် ဟာ ကိုယ့် ကို နှိမ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ လက်အောက် မှာ တော့ အမှုထမ်း ဖို့ မ လို ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်မှောက် လူ သား ၏ ဘဝ သည် ရှင် ရေး လည်း မ အေး ၊ သေ ရေး လည်း စိတ် မ ချ ရ သော အဆင့် သို့ ရောက် ရှိ နေ သည် ကို သူ တစ် ပါး သို့ လှမ်း ကြည့် နေ စရာ မ လို ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပေ မ ယျ့ကိုယျ့ထ ကျ ဆို းနတေယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပမာ ပြ ရ ရင် အချိုရည် လုပ်ငန်း မှာ ကုမ္ပဏီ အချင်းချင်း အပြိုင်အဆိုင် ရောင်း အား မြှင့်တင် မှု တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစ်ကို ဝေ ဖြိုး အပြင် မှာ ရောက် နေ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အက် ဗ ရို မြစ် ကို အစ်ကို တို့ ဖြတ် လာ ပြီး တဲ့ နောက် က တည်း က ဒီ ကောင် တွေ အစ်ကို တို့ ကို ဆက်တိုက် လာ တိုက် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မုတ်ဆိတ်မွေး ဝါဝါ ညို ညိုနက်နက် တို့ ဖြင့် ခံ့ညား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က ဘာ ကို ပြ နေ သလဲ ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ ရဲ့ ခိုကိုးရာမဲ့ ဘဝ ကို ရှင် မ တရား အခွင့်အရေး ယူ နေ တယ် ဆို တာ ရှင်း သွား ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပျမကျသဈသီးတဈ လုံး ၏ ရ နံ့ ဟု ပငျအောကျမော့ခငျြ စရာ ကော ငျး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် ဖက် လူ အပေါ် မိန် မ ချင်း ကိုယ် ချင်း မ စာနာ သလို မျက်နှာ ပူ စရာ ကြီး ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ့် လမ်း သို့ ကိုယ်စီ သွား ကြ ရ ပေ တော့ မည် ၊ ငါ ကား သေ လမ်း သို့ သွား တော့ အံ့ ၊ သင် တပည့် တို့ သည် ရှင် လမ်း သို့ သွား ကြ ကုန် ၊ ရှင် လမ်း နှင့် သေ လမ်း ဘယ် လမ်း က ပို ၍ ကောင်း သည် ဆို သည် ကို ဘုရားသခင် တစ် ပါး သာ သိ ပေ လိမ့် မည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ စကား များ ပြော စရာ ကျန် လို့ လဲ ဟင် ကို ဆန်း လွင် ၊ ပြော ချင် တာ ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ရှင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကြက် ဘုရင် ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထား ပါ တော့ လေ ၊ ပြီး တော့ စကား လက် က ဖ ရင့် နှင့် လက်ထပ် သွား တာ ကို လည်း သူ တော်တော် အခဲမကျေ ဖြစ် နေ တယ် ၊ ကိုယ် က လည်း ဘာ မှန်း မ သိ ဆို တော့ သူ့ ကို အပြစ်တင် မိ တယ် ၊ တကယ် တော့ စကား လက် ဟာ ကိုယ့် ညီ မ တစ် ယောက် အပေါ် မှာ ဒီ လို လုပ် သွား ဖို့ မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် ရယ် ရ တဲ့ သူ ၊ စိတ်ကူးယဉ် နဲ့ လက်တွေ့ အများကြီး ကွာခြား တယ် ဆို တာ ဓာတုဗေဒ သမား ကြီး မ သိ ဘူး ထင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိပ်တန်း သင်္ချာ ပညာရှင် တွေ တောင် ဘာ လွဲမှား နေ တယ် ဆို တာ ကို တစ် ထိုင် တည်း နဲ့ အဖြေ ရှာ နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး တဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု ဆို ရ ငျအရငျ က လော ကျ မ သော ငျးကနျြး တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ဤ အတွေ့အကြုံ သည် မ ယုံ လည်း ခက် ယုံ လည်း ခက် ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်အား ကြီးမား တဲ့ ဘိုင် ဇင် တိုင် တပ် တွေ ကို ခါး လယ် ဖြတ် ပြီး ရှောင်တခင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ များ တွေ ကို မှီ တည် ပြီး မှ သူ့ အလုပ် ဟာ ဂုဏ် ရှိ လာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တ က ယျ တော့ တျောတျောမကောငျး တဲ့ ခဉျြးကပျ မှု မြ ိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ရုပ်ရှင် သည် စန္ဒာ မဂ္ဂဇင်း ထဲ တွင် ကျွန်တော် ဘာ သာ ပြန် မ ဆုံး ခင် မှာ ပင် ရန်ကုန် သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အမေ့ စကား ကို သာ ခင် နှောင်း နား နှင့် ဆတ်ဆတ် မ ကြား ခဲ့ ရ ပါ လျှင် ခင် နှောင်း ရင် ထဲ က အချစ် ပန်း ဖူး က လေး ပွင့်အာ လာ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နငျသာသ ကျ ရှိ လူ က လေး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဇင် မောင် ဦး မကြာသေးခင် က ပဲ သူ့ ဦး လေး ဆီ ကို အလုပ် လုပ် ဖို့ ဆို ပြီး မြိတ် ကို ထွက် သွား ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အသား ကို တော့ ထိ သညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နယ်စပ် မှာ ဘာ မှ လုပ် စရာ မ ရှိ လို့ အကြောင်း မ ရှိ အကြောင်း ရှာ ပြီး စစ်ဆေး ကြ တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘလက်ကော်ဖီ တစ် ခွက် လောက် ရ ရင် ကောင်း မယ် ဗျာ ၊ သကြား နှစ် ခဲ ထည့် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ဒ နာ ပလီ လမ်း မ ကြီး သည် တသွင်သွင် တငြိမ့်ငြိမ့် ဆင်း လျက် ရှိ သော ဝါးခယ်မ မြစ် အသွင် သို့ ပြောင်းလဲ သွား တော့ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အဲဒီ က နို့ ဆီ ဖိုး ၊ သကြား ဖိုး နဲ့ ငါ တို့ အိမ် သား တွေ နေ့ တိုင်း သာ ဒီ လို စား ကြ မယ် ဆို ရင် ထီ ပေါက် ထား တဲ့ ငွေ လေး တော့ တယ် ပြီး ကြာ ကြာ ခံ မယ် မ ထင် ဘူး ဟေ့ ၊ ဦး မြတ် ချမ်း တို့ တောင် ဒီ လို မ စား ကြ ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြ ှနျတျောကရှတေ့ဈဆငျ့တ ကျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေ ဖေ ပြန် လာ လျှင် တော့ ဒုက္ခ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံ မှာ က ယျြလောငျသျောလညျးသိမျ မှေ့ နူးညံ့ သညျ့သဘောဆောငျ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျောင်း က ထွက် ပြီး အိမ် နွား တွေ ငါ ကျောင်း ရ တယ် ၊ နွား ကျောင်း ရင်း နဲ့ မျက်လုံး က တဖြည်းဖြည်း ဆိုး လာ တာ ၊ မ တိုက် သင့် တာ တွေ ဟို ဝင် တိုက် ဒီ ဝင် တိုက် ဖြစ် လာ တယ် ၊ နွား တွေ ဟို ထဲ ဒီ ထဲ ဝင် ရင် လည်း မ မြင် တော့ ဘူး ၊ အဲဒီ ကျ မှ အိမ် က မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဆို ပြီး နွား တစ် ကောင် ရောင်း ပြီး မြို့ ဆေးရုံ ကို လာ တာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အစ်ကို အကြောင်း ကို လဲ မ တွေး တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ ကျ တော့ စိန် ကြောင် သည် မိန်းမ နှင့် ပတ်သက် ၍ အတွေ့အကြုံ လုံးဝ မ ရှိ သဖြင့် ဒါ ကြီး ကို ပင် အရူးအမူး ဖြစ် သွား တာ ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အရှုံး အနိုင် သည် ပဓာန မ ဟုတ် ကြောင်း ပေါ့ လေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အယူအဆ တွေ ကို တစ် ယောက် ချင်း လာ ပြီး ကော်မရှင် အဖွဲ့ မှာ တင်ပြ ကြ ပါ လို့ ကျွန်တော် အကြိမ်ကြိမ် ပြော ခဲ့ ပြီ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ် တန်း ပြန် နော ကျ ကျ နေ ကြ သော ဇီးကွက် များ သည် နေ့ ၏ အလင်းရောင် နှင့် ဝေး ရာ ၌ ပုန်းအောင်း ရန် အတွက် သူ တို့ အိပ် တန်း ရှိ ရာ ကျီ ပျက် များ ၊ သစ် ခြောက် ပင် များ ၊ အိမ် ပျက် များ ဆီ သို့ လျင်မြန် စွာ ပျံသန်း လာ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင် နဲ့ ငါ နှစ် ယောက် စလုံး နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ စကား တစ် လုံး ပြော မယ် သင် ရဲ့ သမီး လေး ဟာ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ မှာ သီလရှင် မ လေး ဖြစ် သွား ပြီး မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ နှုတ် ခ ပတ် တော် တွေ ဖြစ် တဲ့ ပရိတ် ကို အလွတ် ဆို နိုင် ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မ ဌေးကြွယ် နှင့် ကို မောင် စ တွေ့ သည် မှာ မ ဌေးကြွယ် ပန်း အလှပြင် ပေး ဖို့ တာဝန် ယူ ထား သည့် ခို တောင် ရွာ အလှူ တစ် ခု မှာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရုတ် ဘိန်းစား မှာ မူ ဘွန် ဟောင်း ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တကယ့် မြန်မာ ဝတ္ထု ကောင်း ကြီး တစ် ပုဒ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ချိုချဉ် နှင့် ချော့ က လက် များ ထည့် သည့် မှန် ဗီရို ရှေ့ သွား ရပ် ကာ အထဲ သို့ ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သညျအ ဆို ပါ လ ုပျရပျအခြို့ ကို ပို လ နျနိုငျငံ မှ နေ ၍ လှ ုံ့ဆျောဆောငျရှ ကျ ခဲ့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း တစ် ခါ သွား လျှင် လမ်း တစ် လမ်း ၊ ရပ်ကွက် တစ် ကွက် ထက် ပို ၍ မ သွား နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပန်းကန် ဆေး ကြွေခွက် ကြီး ၏ စင်ပေါ် တွင် မူ ဘီယာ ဖောက် တံ တစ် ချောင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ခါးပတ် မှာ သုံး ပတ် သုံး တန် ဖြစ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျောင်းသား အားလုံး က ဝဋ် ရှိ သရွေ့ တော့ ခံ ရ ဦး တော့ မည် ဟူသော မျက်နှာ ထား ဖြင့် သူ ပြော သမျှ နားထောင် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ့ ဘာ သာ သှားမယျ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှစ် ပေါင်း တစ် သန်း ခန့် မှန် လာ သော ရာ မ ကွန်ပြူတာ များ ခု အမှား တစ် ခု ပြု မိ ကြ ပြီ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို တေး သွား ကို သူ မှုတ် ခဲ့ သည် မှာ အကြိမ် မ ရေ တွက် နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို သေသေချာချာ လေ့လာ ပြီး မှ နာကြည်း ခါးသီး စွာ ပြုံး လိုက် ပြီး ခေါင်းအုံး ပေါ် ပြန်လှန် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းလောင်းသံ နှစ် ချက် မြည် ပြီး အနီ ရဲ ရဲ မီးရောင် ကြီး ပြန် လင်း လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရဲ တွေ က နင့် ကို ဘာ တွေ မေး တာ လဲ အာ ယ နဲ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း သော လေ သံ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း မ ဝင် လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကု စာနာ ဂိ က အနောက် မှ အသည်းအသန် ပြေး လိုက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို မင်း ကို အပြစ်တင် နေ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြင်္သေ့ ၏ ရှေ့ ပိုင်း ကိုယ် တစ် ဝက် သည် ပြည့်စုံ သကဲ့သို့ ရှေ့ ပိုင်း နောက်ပိုင်း အထက် ပိုင်း အောက် ပိုင်း အားလုံး ပင် ပြည့်စုံ ပါ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ထို အမျိုးသမီး ကွယ်လွန် ခဲ့ ပြီ ဟု သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ ဘန့်ခ်ျ က ဒီ အဖျက်သမား တွေ ကို မ တရား သဖြင့် အခွင့်အရေး ပေး နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဒါ ဆို မင်း ပဲ ရှင်းပြ စမ်း ပါ ဦး မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟုတ်ကဲ့ ဦး ကြီး ဘိုး ဆင် ရေ ၊ နို့ ဦး ကြီး ဘိုး ဆင် ကော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မကြာခဏ ပင် ပီယာ သည် မိမိ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို မေ့လျော့ ကာ သူ တစ် ယောက် တည်း တွေး ချင် ရာ ကို တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ သူ သည် သူ့ ဘဝ ကို အပြီးအပိုင် စီရင်ချက်ချ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ပီ ရီ တစ္ဆေသရဲ ဖြစ် သွား သည့် တိုင် အောင် မည် သူ က မှ သူ့ အား အသိအမှတ်ပြု ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ည ပို ငျးတှငျ မိသားစု တဈစုသညျလမျး ဘေး ၌ ရ ှကျထညျတဲတဈ လုံး ထိုး ၍ ရ ပျနားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ဦးခဈြဆိုငျကဘယျ မှာ မှ နျး မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ တပ် စု ထဲ တွင် ပီယာ နှင့် အလွမ်း သင့် သူ ဆို ၍ ပါ ရီ သား ဖြစ် သည့် ဂျူး လ် တ ယောက် သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် မှ နောက် ကို ပြန် လှည့် မ ကြည့် ကြ နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ခှေ ကျ ထဲ မှာ ရော မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခွေး အများ ၏ ဟောင် သံ သည် တဖြည်းဖြည်း ဝေး သည် ထက် ဝေး ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အားလုံး လို လို ထွန် ပြီး ချိန် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ကောက်စိုက်သမ တွေ ပို များ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပေါ် ဋ္ဌေး မှာ သူငယ်ချင်း တွေ ရဲ့ ချီးကျူး စကား ကို နားထောင် ရင်း က ရင် ရင် ငြိမ်း ကို မျက်စိ ထဲ မြင်ယောင် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရှာ က ဆငျးရဲတယျဗြ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ပါး လှ သဖြင့် သူ တို့ လင်မယား နိုင်နိုင်နင်းနင်း ရှိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ ဘက် ခြံဝင်း တံခါး က မူ ပွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တဈစုံတဈခုဆကျစပျ မှု ရှိ လ သေ လား ၊ ဘာ မှ တော့ မ ဆို ငျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ စီ မ နျနဂြောပတေညျး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က ရင် ဘက် ကို လက် ဖြင့် အသာ ထောက်ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိ ခို ငျနငျတဈယောကျတညျး ဘာ လ ုပျန တော လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှေ့ဆုံး မှ စလင်း နှင့် ကာလ်ဆန် ၊ ပြီး တော့ ဝှစ် နှင့် ကာ လေး ၊ သူ တို့ နောက် မှ ကုပ်ချောင်းချောင်း နှင့် လိုက် လာ သူ မှာ က ရု ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ အဖြေ ရ ခက် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညည်း မြိုင်သာယာ ကို တော်တော် သံယောဇဉ် ရှိ တယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပြု လို့ လဲ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပျော်တမ်း သတ် ကြ တဲ့ ဟို ဆေး သမား လေး နှစ် ယောက် လို ချစ် တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးပွိုင့် မှာ ကား ပိတ် နေ တာ အကြာ ကြီး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယာ စု ကို က ခါး ကို ညွတ် ၍ အရိုအသေပြု လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ တီထွင် တဲ့ ကွန်ပျူတာ က စာ ရေး သား ရာ မှာ အလှပဆုံး ကွန်ပျူတာ ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အတြတ္ဆီကထင္တယ္ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရ ှုပျထှေးပှလှေတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လီ ဇာဗီ တာ ၏ လက် ရာ ဖြစ် မည် ဟု လူရွယ် တွေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ နစ်မြှုပ် နေ ရ တာ သဘောကျ ရဲ့ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က သှေယျ၏မကျြ လုံး မြား သ ညျအင်ျကြီရငျဖုံးတှငျ ထိုး ထား သော ဖောငျတိနျ ဆီ ရော က ျသှား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒါ သူ မြား အိ မ ျ က ကိစ် စ မ ဟု တျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ောငျရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်အုပ်အုပ် ရယ် ကာ မြင်း ကို မောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် စိတ် ရှည် သွက်လက် စွာ လက် များ လှုပ်ရှား နေ သမျှ သက် ဇော် နိုင် က ကူ နိုင် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နံရံကပ် စာစောင် မှာ ပါ တဲ့ စိတ္တဇ ည ဆို တဲ့ က ဗျာ လေး သဘောကျ လို့ မေး ကြည့် တော့ စိုး ချစ် ရေး တာ လို့ ခင် မေ တင့် က ပြော တယ် ၊ နာမည် ရင်း နဲ့ ရေး တာ မ ဟုတ် တော့ တို့ က မ သိ ဘူး ပေါ့ ၊ အဲဒါ နဲ့ စကား စပ် မိ ရင်း စိုး ချစ် က ဗျာ တွေ ရေး နေ တယ် ဆို တာ သိ ရ တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လက်ဖက်ရည် နှင့် သတင်းစာ အထပ် ကြီး ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေး လ ရ ှေိ့ ရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ အကြောင်း ပြ ချက် မှာ ပါးစပ် ပေါက် များ လျှင် အာရုံစူးစိုက် ရ ခက် သည် ဟူ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား လ ကျ နေ ာငျတ ရ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက် က ကျွန်တော့် ရင် ဝ နှင့် ကျော ကို ရှေ့ နောက် ဘဲ နက် နှင့် ထောက် ထား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဖိနပ် များ ဆီ မှ ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပေါ့ တနျသှားမညျဟုထငျမိသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘူ ဒါး ကြီး တွေ လည်း ဟို ခေတ် ဘူ ဒါး ကြီး တွေ နဲ့ ခု ခေတ် ဘူ ဒါး ကြီး တွေ မ တူ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မောင့် ကို သူ အများကြီး ချစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှ ကျ စ နိုး အမူအရာ သညျ၎င်းငျး၏နုနယျရှယျ သော မ က ျြနှာပျေါတှငျအထငျး သား ပျေါလာသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ပြော ပြ လျှင် သူ ပြော သည့် အတိုင်း ဒုက္ခ ခံ ရ နိုင် သည် မှာ မှန် သော်လည်း ဤ အိမ် ကြီး တွင် တန်ကြေး ရှိ သည့် ဘာ ပစ္စည်း မျှ မ ရှိ သည် မှာ လည်း အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီး မတ် က ခေါင်း ကို လေးနက် စွာ ညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျက်နှာ တွင် အ ပြုံးလဲ့လဲ့ ပြန် ပေါ် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှစ် ငို လျှင် ပို ဆိုး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထွက်ပြေး ကြ မှာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ခှေးကိုသတျပဈ တာ ကော ငျးတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဦးဌေးအောင် တို့ ၏ ဘယ် ဘက် ကပ် လျက် အိမ် ကို လက်ညိုး ထိုး ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား သဘောထား ပြော ပါ ဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပယ် လ် မန်း မှာ အတ္တလန္တာ တွင် နာမည် ကြီး တက္ကသိုလ် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ကိစ် စ အားလုံး ကို ကြ ုပျတာဝနျယူတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ သည် ရ နိုင် သမျှ သော ပိုက်ဆံ ကို စုစည်း ၍ မြို့ ပေါ် မှ အခေါင်း ဆက် သမား တစ် ယောက် ငှား ကာ နိုင် နိုင်း အတွက် အခေါင်း ကောင်း ကောင်း တစ် လုံး ပြုလုပ် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင် မ လေး လည်း အကြီးအကျယ် ရှက် ပြီး စိန် ကြောင့် ခေါင်း ကို ထီး နှင့် ရိုက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် တော့ မှ မ ပြောင်းလဲ ဘူး ဆို လျှင် ခေတ် ဆို သော စကားလုံး ကို သုံး နေ စရာ တောင် မ လို တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘာ သံ တှလေဲ ဦး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် အောက် ပိုင်း သို့ ရောက် သွား လေ ရွာ နှင့် နီး လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်နီယယ် ထက် နှစ် လက် မ ခန့် ပို မြင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တဈခနျးကကနျ့လနျ့ ၊ နှဈခနျးကအလြား လို ကျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျုပ် ရဲ့ နိုင်ငံ ရေး အမြင် ကို သူ လုံးဝ နားမလည် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတျဓာတျကသြှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တစ် ခု တည်း မှတ်မိ တော့ သည် ကား ယခင် က ကျွန်တော် ဈေး မှ ဘူတာ ဝင်း သို့ ဖြတ် ဖြတ် သွား ရ သော သစ်တော ရုံး ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ခက် သည် ဒေါ်လေး နု ပြော သည် ကို နားမလည် သလို မျက်လုံး က လေး အပြူးသား ဖြင့် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု အချိန် ကျ မှ လုံးဝ ငြင်း ဆို လိုက် လျှင် မိမိ က လေး ဆန် ရာ ကျ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ် အစည်းအဝေး ၏ သဘာပတိ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ ခြင်း ကို လည်း များ စွာ စိတ် ပါ ဟန် မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို မာ က အဘယ် မျှ စည်းကမ်း မဲ့ သည် ဖြစ် စေ ၊ မာမီ သည် ညို မ ာ့ အိပ်ရာ ကို လည်း သူ မ အိပ်ရာ နှယ် ပင် နေ့စဉ် ခင်းကျင်း ပေး နေ ကျ ၊ အိပ်ရာခင်း ခေါင်းအုံးစွပ် တို့ ကို လဲလှယ် ပေး နေ ကျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိမိ သည် ထို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး မ ဖြစ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်းပဲဖို ဘယ် နား မှာ လဲ မေး လျှင် လမ်းညွှန် မယ့် လူ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ၊ အိမ် တိုင် ရာ ရောက် အောင် လိုက် ပို့ လိုက် ဦး မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် ဤ က ချင် မ သည် အိပ်ရာ မှ တော်တော် နှင့် ထ နိုင် ဦး မည် မ ဟုတ် ဟု ထင် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်စွမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်ကြယ် အောင် ပြု မှု ဝိသုဒ္ဓိ ဖြင့် သာ ခန္ဓာကိုယ် ၏ မိုက် မှား မှု မှန် သမျှ ကို အပြီး တိုင် ပယ် သတ် နိုင် ပေ အံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး သ က ျထှနျးကမိနျး မ ၏ မော ငျ ကို အားနာ သညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ကြောင့် အမေ က သူ့ လေး ကို ရတနာ တစ် ပါး ၊ ပိုင်ဆိုင် မှု ပစ္စည်း တစ် ခု လို့ ပဲ ထင် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို ယျ သူ မ အူ မ လ ညျပုံဖမျးသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမြောက်သံ များ လည်း တဖြည်းဖြည်း စဲ သွား ကြ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာဝန် တစ် ယောက် ၏ အဖေ အဖြစ် ရင် ဆိုင် ရ မည့် အခက်အခဲ များ ကို ကြိုတင် တွက်ဆ ထား စဉ် က နှစ် နာရီ အတွင်း အိပ်ရာ မှ နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် အ နိုး ခံ ရ ခြင်း မျိုး မ ပါ နိုင်ငံ ဟု တင် တင် ဇော် လောင်း ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၎င်း ဂူ ခန်း မှာ ရှေးသရော အခါ က လူ တို့ ၏ လက် ဖြင့် ထွင်းဖောက် ထား ခဲ့ သည့် အထိမ်းအမှတ် များ တွေ့ မြင် ရ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရော ့ဗြာ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းေ ခၽြးတပ္သားမ်ား ၁၀ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဈေး ကြီး တာ က အရေး မ ကြီး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မနက် က က ချင် ခြေ မြန် တစ် ယောက် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က သူ့ ဆီ ပြေး သွား ရန် ခြေလှမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လုပ် ပုံ က ခံပြင်း စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ရှေ့ လှေကား ပေါ် မှာ သစ်ရွက် ခြောက် တွေ ပွ စာ တက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်နှာ ကို လည်း တင်း ထား ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ က မ မ ရေ ချ ယ့် လက် ကို နမ်း ပြီး နှုတ်ဆက် ရင်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သတင်း သည် သူ့ အဖို့ စိတ် ဒုက္ခ အရောက် ရ ဆုံး သတင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု ခေတ် က လေး တွေ များ ငါ တို့ နဲ့ တခြားစီ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း မှ ဂျပန် သည် ကျွန်တော့် ကို လွှတ် လိုက် ပြီး အလှ ကို စေ့စေ့ ကြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ သူ့ သမက် က ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ် လုပ် ရ ပြီး ချစ် ဦး က တော့ ဘယ် မှ မ လုပ် ဘဲ သွား ဖြဲ နား ဖြဲ ထိုင် စား နေ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သုံး ခေါ က ျဖတျမှပငျစညျပငျ မ ကို တှမေ့ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အထူးသဖြင့် ညနေခင်း နေခြည် အကျ ရှုခင်း လှ လှ တွေ မှာ ပျိုမေ တစ် သင်း ရေချိုး ဆင်း သလို လူပျို ကို ကို တွေ က လည်း လူ လုံး တ ပြ ပြ ဟန် ရေး ကြွ ကြ ချိန် ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
လောလောဆယ် အခြေအနေ အရ ထို နည်း သည် အကောင်းဆုံး ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရန်ကုန် နှင့် ဝေး လာ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ကြည့် ရ တာ သော ပန် က် ဆုံး ပေါင်းသင်း သွား မည် ဟု ယုံကြည် နေ ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာ ရေး တာ လည်း မ တွေ့ ရ ၊ သတင်း လည်း မ ကြား ရ နဲ့ ပျောက် နေ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ က ျြခုံးနှဈဖကျတှနျ့ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် ဒီ နည်းလမ်း ဟာ တကယ် လေးစား ဖို့ ကောင်း တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခင်း ဖြစ်ပွား သည့် ည နေ က မူ သူ သည် နန်း ခင် တို့ အိမ် တွင် လိုက် ၍ တည်း ဦး မည် ပင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ပြန် သွား သည့် အခါ ၌ သူ တို့ အရှင်သခင် ဟောင်း များ သည် မွဲ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ မ ကျ ြလုံးတှေစိုစှတျလာသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် ယခု အခါ မ မြင် ရ သော ပ ရ လောက သား များ က မိမိ ဝန်းကျင် မှာ ဝိုင်းဝန်း ကာရံ နေ သည် ကို ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ သောအခါ အလွန် ပင် မျက်စိလည် ရ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သျောဆရာဝနျ က တော့ မ ရော ကျ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချောင် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကော် နက် တင်း ရော ့ဒ်တ့ သည် ဂိုး ဂိုး ဂေါက် ဂေါက် မြည် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လို နေ သည့် ပိုက်ဆံ ရ မ ရ လာ ၍ စုံစမ်း ဖို့ ဖြစ် ကြောင်း စကား လက် သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီနင် ဂ ရက် မြို့ အနီး တွင် မြစ် ကြီး ကြီး တသွယ် ရှိ ကြောင်း ၊ အလုပ်သမား များ နန်းတော် ထဲ တွင် နေ ခဲ့ ကြ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညနတေိုငျးမူးနကေဘြဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ှငျသနျနတေဲ့ဝိညာဉျ က ဘဝ ကို တော ငျးဆိုတယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ှကေလပျ လေ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်တော် ထိုင် ရာ မှ ခုန် ထ ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လ က ျတဈဘ ကျ က ကြ ှနျမလကျမောငျး ကို ဖတျြခနဲဖမျးဆှဲ တား လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နီ ကို လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သာဓု က တော့ မောင် ယဉ် ထွေး ကို ဘယ်လို မျှ ဘဝင် မ ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ဤ လို လူမျိုး က ကွန်မြူနစ် များ နှင့် ပေါင်း သွား သည် ကို သူ နားမလည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘှနျနီ က တော့ သူ သိ လို သော မေး ခှနျးအနညျးငယျ ကို မေး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ဘာ ကြောင့် များ စကား မ ပြော တာ ပါ လိမ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ နဲ့ စိတ်ပူ နေ တဲ့ စိတ် ကို ပြန် စိတ်ပူ ၊ သောက် လေ မူး လေ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယင်း ရောင်စုံ ကမ္ဘာ လောက သည် ပုံစံ အမျိုးမျိုး ဖြင့် အခါ ခပ်သိမ်း ပင် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင် တစ် လုံး ကို ဖောက် ပြီး အဲဒီ လိုဏ်ခေါင်း ထဲ မှာ မှ ရေကန် ကို ဆောက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သင့် ဆင်ခြင်တုံတရား ၊ သင့် ဆန္ဒ ကို ဘေးချိတ် ထား လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် သည် မြောက်ဥက္ကလာပ ဆေးရုံ မှာ တန်းစီ နေ ကြ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ဆွေ က မူ သူ သည် မ မ အတွက် ပတ်ဝန်းကျင် ၏ ကဲ့ရဲ့ သင်္ဂြိုဟ် စကား တင်း ဆို ကြ ခြင်း ကို ရင် ဆိုင် ကာ အစစအရာရာ စွန့်လွှတ် ခဲ့ ပြီး နောက် သူ ကိုယ်တိုင် တကယ့် အခက် ကြီး ထဲ သို့ ဆင်းသက် ဝင်ရောက် ခဲ့ ပါ လျက် မ မ က သည် အခက် ကြီး ကို ပြေလည် သွား အောင် မ ရှင်း ဘဲ ခက် သည် ထက် ခက် အောင် လုပ် နေ သည် ဟု ကို သက် ဆွေ က ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လဲ့လဲ့ က ပြတင်းပေါက် နား ကပ် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်မ အဖေ ကျ တော့ လူ ရိုသေ ရှင် ရိုသေ ဖြစ် အောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ခမျာ မူလတန်း ကျောင်း ပင် မ ပြီး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စား ကော စား ဖူး ရဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ လ ညျး မ စား ရ သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ပြီး ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ လျက် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လူ တှကေဘယျသူတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျော ပါ လာ သည့် ပျဉ်ပြား ကြီး တစ် ချပ် ကို ကျွန်မ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ဆယ် ယူ ကာ ရေ စပ် နှင့် ဝေး ရာ သောင်ပြင် ပေါ် သို့ သယ် လာ ခဲ့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တ မ ငျလုပျယူထားသညျ့ဟနျ အမူအရာ မြ ိုး လုံးဝ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ုပျနာမညျရပျဈ ကို လျ နီ ကော့ ဗျ ၊ တက် က သိ ုလျကြောငျးသားဟောငျး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနျဒရကေအပျမခြုပျတတျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သားအမိ နှစ် ယောက် က အတူတူ သီချင်း သွား ဆို ကြ တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ မှ က က် တာ ရီး နာ ၏ အကူအညီ ဖြင့် အင်္ကျီ ကြယ်သီး တွေ ပြန် ဖြုတ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ နှစ် ဖက် ပေါင်း လယ်ဧက ၁၀၀ မှ အစ ပြု ခဲ့ ၍ နွား သုံး လေး ရှဉ်း လောက် သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လုပ် ပြီး ကျန် လယ် များ ကို လယ် ထောက် ခ ချ ခြင်း ဖြင့် တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် စီးပွား တက် ခဲ့ ရာ သူ တို့ သား သမီး များ အရွယ် ရောက် ကြ သည် ၌ သူ တို့ တွင် အတွင်း ပစ္စည်း ၊ အပြင် ပစ္စည်း တွေ မည် မျှ ကြွယ်ဝ နေ ပြီ လဲ ၊ ကျွန်တော် မ ပြော နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တကယ့် နာနာကျင်ကျင် မြေပြင် ထက် က အခိုးအငွေ့ တစ် ခု လွင့် ပျံ့ သလို မ ညို တာ ကို ဆုံးရှုံး လိုက် ရ ဝိုင် ပုလင်း တစ် ခု ထဲ က ရန်ကုန် ဟာ နေ မြဲ လှုပ်လှုပ်ရွရွ မိုးကောင်းကင် က အုံ့ အုံ့မှိုင်းမှိုင်း အစဉ်အလာ တွေ ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း ဖြစ်ထွန်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် ရေ ဒီ ကယ် များ သည် သူ တို့ လို ချင် သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ ရ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဆု ရှီ လ က စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် ကာ အခြေအနေ မှန် ကို ဂန္ဒီ ကြီး အား ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြေထောက် တွေ ၊ လက် တွေ က တော့ သန်သန်မာမာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သား ထို ကျ က တတှတျတှတျရရှေတျနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၁၉၈၂ ခု နှဈဆောငျး၊နှေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခုန ဈ ရာ ဆို လ ညျးခုနဈ ရာ ပေါ့ က ှာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လာ ဇရပ် စ် ၏ ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခြင်း အခန်း သူ ဖတ် ပြ သည့် စာအုပ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ တက် လာ သော ဈေး သည် ထို သီတင်းပတ် ကုန်ဆုံး သည့် ရက် တွင် မူလ ဈေး ထက် နှစ် ဆ အထိ တိုး လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ ဆမ် သည် ပန်းသီး ကို ယူ ပြီး စုတ်တံ ကို ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ဖြစ် လျက် မည် သည့် အတွက် စစ် တိုက် သည့် နည်းလမ်း များ ဖြင့် သာ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသ ကျ လေး ဆယျ့နှဈနှဈ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သတင်း ထုတ်ပြန် ကြေငြာ ချက် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလွန် တို သည့် ဝတ် ထု တစ် ပုဒ် ဖြစ် သော်လည်း အနှစ်သာရ အား ဖြင့် တန်ဖိုး မ ဖြတ် နိုင် ဟု စာပေ ဝေဖန် ရေး သမား များ က ဆို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေး လ ိပျတဈပှဲ နဲ့ လာ ထို ငျနသေူလညျးရှိတယျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယဘေုယတြော့မှနျတယျ မ ဟု တျ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် သည် ယခု ကဲ့သို့ အတူတကွ ရှိ နေ ကြ ရ သည် ကို များ စွာ ကျေနပ် နှစ်ခြိုက် မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငြိမ်ငြိမ် လေး ထိုင် ပြီး ဘာ မှ မ လုပ် ပါ နဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြစ်ကမ်းနား အတိုင်း အဆုတ် တွေ ပေါက်ကွဲ မ တတ် ခြေ ကုန် သုတ် နေ ကြ တဲ့ အဲ့ဒီ ညီ အကို နှစ် ယောက် ကို လူ အုပ် ကြီး က မီ လုနီးပါး ဖြစ် သွား လိုက် ၊ နောက် ကျန် သွား လိုက် ၊ ပူး တုံ ခွာတုံ နဲ့ အသည်းယား ဖွယ် ရာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူငယ်ချင်း တွေ အတင်း ဆွဲ ခေါ် သွား ၍ သာ ဘုမသိဘမသိ ဖြင့် မ လိုက် ချင် လိုက် ချင် လိုက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ ဆေးရုံ ကို အခြိနျ မီ ပို့ လို က ျနိုငျ တော့ သူ အသ ကျ မ သေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖြစ် နိုင် ဖို့ ခဲယဉ်း လှ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် အောက် ပါ အကြောင်း များ ကြောင့် သူ တို့ အားလုံး ကျေနပ် ဝမ်းမြောက် ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ သို့ သီးခြား ဆို သဖြင့် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖဖေစေ့ကားသညျအလှနျ ထိ ရော က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အပြစ် များ သည် စင်စစ် ကုသိုလ် အကုသိုလ် နှင့် ချည်း ဆိုင် သည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော တို့ ကျော မ တီ က ဆ ကျ လ က ျဆှေးနှေးနတေုနျး ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွေး သား သောင်းကျန်း မှု များ တဒင်္ဂ ပျောက် သွား ကြ သည် ဆို နိုင် သော်လည်း ဘာ အရ သာ မှ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထူးခြား စွာ ပင် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အထိ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ လဲ လွင် စဉ်းစား ပြီး သား ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ခွင် ကြုံ တိုင်း သတိရ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ဖက်ရည် သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း မာ က တော့ ငို နေ ရာ မှ ကျွန်တော့် ကို အားနာ သော မျက်လုံး များ နှင့် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ခိုး ကြီး ဗိုလ် တောက် ထွန်း အကြောင်း ၊ လူ လိမ် ကြီး ဦး သိန်း အကြောင်း ၊ ဓားပြ ကြီး ဗိုလ် နန္ဒ မိတ် အကြောင်း ၊ ဆင်ပြောင်ကြီး ခွာ လိမ် နှင့် မုဆိုး ကြီး ဦး တာ ရာ တို့ အကြောင်း ၊ လူ စင်စစ် က နတ်သမီး က လေး ဖြစ် သွား ရ သည့် ကံ့ကော်တော က မြ ဝတ်ရည် က လေး အကြောင်း စ သည် ဖြင့် အကြောင်း မျိုးစုံ လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် အနည်းငယ် သွား မိ ကြ သောအခါ ဆူညံသံ ကြား သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ သည် က ပြာ က ရာ ပြန် လှည့် လာ ကြ ပြီး လျှင် ပြူတင်းပေါက် မှ ချောင်း ၍ ကြည့် ကြ ပြန် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက်ထပ် တစ် ယောက် မ ကြာ ခင် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပါမောက္ခ ကြီး မေး လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် ၌ ရှက်သွေး ရောင် လွှမ်း သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရုံ မျှ ဖြင့် ပင် သူ ပြော မည့် စကား မှာ အမှန် ဖြစ် ကြောင်း ကို ကျွန်ုပ် ခန့်မှန်း မိ လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
င ရုပ် ကြက်သွန် တို့ မည် သည် အိတ် ထဲ ထား က အလိုလို ပျက်စီး နေ ကြ တယ် ဆို တာ ကို မ သိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါး ကို ပြန် ပိတ် တော့ မင်း ခန့် ထူး ပြန် ပိတ် တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရက် ဘတ် တ လာ က ကုလားထိုင် ရှေ့ ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ပြန် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား တစ် ယောက် ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မေမေ ဆုံး ကြောင်း ကို သူ တို့ အား ပြော မ ပြ လျှင် လည်း သူ့ ကို မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ခွင့်လွှတ် ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးထွက် စဉ် သင်္ဘော ပေါ် တွင် စာဖတ် ဖို့ အချိန် ရ မည် ဖြစ် ရာ မ ထံ မှ ငှား ယူ ထား သော သမ္မာ ကျမ်း ကို အကျွန်ုပ် သည် ထို ခရီးစဉ် တွင် တစ် ပါ တည်း ယူ သွား လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ နဲ့ အခုန က ဖော်ပြ တဲ့ အတိုင်း က သာ က မ ယား နဲ့ ကျွန်တော် မန္တလေး ပြန် ရောက် တော့ တမာ ကုန်း က ကို လှ မောင် ရဲ့ အိမ် မှာ တည်း ပြီး သူ့ ဆီ ငွေ သွား တောင်း တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ နဦေးနျော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လမ်း တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က နီ လာ လေး ကို ရှေ့ က တင် လျက် ဆလံ တသသ အပြုံး တဝေဝေ ဖြင့် မြင်းစီး လာ ပြီ ဆို လျှင် အားလုံး က ပြန် ပြုံး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတွေးထွေး လျက် အချင်းချင်း ဆူညံ စွာ စကား ပြော လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ် ဦး ၏ အလောင်း ကို စစ်ဆေး သော မှုခင်း ဆရာဝန် ၏ ကနဦး တွေ ရှိ ချက် အရ ဦးခေါင်းခွံ ၏ နောက် ဘက် ပိုင်း မှာ အက်ကွဲ နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တို က ျပှဲအစတှငျ အင် ျဂလိပျတပျဘကျကအကအြ ဆုံး မြား ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေကြည် စခန်း က မောင် ကြီး ဘယ် တော့ ပြန် မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချမ်း က ရိုသေ စွာ လက်ပိုက် ရင်း မျက်နှာ သေ က လေး ဖြင့် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သငေ်္ ဘာ စက် အရှိန် ကြောင့် ရေ ပန်း ရေ ဟုန် များ မှာ တဖွားဖွား လှိုင်း ကြ က ာသငေ်္ ဘာ နောက် တွင် ကျန်ရစ် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မျက်ရည် များ ဖြင့် ရစ်ဝဲ ပြည့်လျှံ နေ သော မေမေ့ မျက်လုံး များ က ကျွန်ုပ် ကို အစဉ် အသနားခံ နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို မင်း လည်း အစ်ကို့ နည်း တူ ဒုက္ခ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစာ ကို ကြ ှေးအိပျ ရာ ပေး သညျ့ဗန်ဓု လ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘ ကြီးမား သည် မည် သည့် ဘေးအန္တရာယ် ကို တွေ့ မြင် ၍ မ ဟုတ် ဘဲ သူ့ အား တမင် ရပ် ၍ စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရီး အတနျလှမျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် လ ီဗီးလ် ရပ်ကွက် မှ ဆင်းရဲသား များ သည် ချိုင့် တွေ ကျင်း တွေ ပြည့် နေ သည့် လမ်း မ တလျှောက် အတိုင်း မည်းမှောင် နံစော် သည့် သူ တို့ အိမ် များ ဆီ သို့ သွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု မူ ဤ သို့ မ ခိုင်း ၊ တစ် ရေး နိုး မှ ထ စား မည် ဟု ထူးထူးခြားခြား ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သား သည် သူ့ အရှင် စောလူး စိုးစံ ရာ ပုဂံ သို့ မြင်း ဖြင့် အသော့ နှင် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆရာဝန် နှင့် သူနာပြု မ လေး များ ပြန် ထွက် သွား တော့ အခန်း ထဲ တွင် ကျွန်မ နှင့် နေခြည် မင်း နိုင် သာ ကျန် ခဲ့ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မာမား သည် လက် တစ် ဘက် ဖြင့် တာ့ ကျယ် ၏ ဦး ခေါင်း ကို ပွတ်သပ် ပေး နေ ပြီး သော က ဖြင့် တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သော သူ ၏ ကျောကုန်း ကို ကျန် လက် တစ် ဘက် ဖြင့် အသာအယာ ပုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ဈ ကို မ မေ ကေ ို့ မ သနား ဘူး လား ဟ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမိုင်း နှင့် ပထဝီဝင် အဆက်အစပ် ကြောင့် ဒေသ တွင်း အခြား ပါတီ တို့ နှင့် ယှဉ် လျှင် ဗကပ တို့ က တရုတ် နှင့် အနီးကပ် အဆက်အဆံ ရှိ ခဲ့ ရာ ရလဒ် အနေဖြင့် တရုတ် ပါတီ အတွင်း ရေး ကိစ္စ တို့ တွင် ဗကပ တွေ ပါ ဝင် ပတ်သက် လာ ရာ မှ ရေရှည် တွင် မူ ဆို ခဲ့ သလို အ ယှက် အ တင် ကိစ္စ များ ကား ဆိုးရွား သော ပြဿနာ ကြီး ဖြစ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တခု တော့ သိ ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို နဲ့ ကြ ောငျးနော ကျ က ခြဲ့ပေါငျးလညျးမနညျး တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တွင် ကျောင်း နေ စဉ် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် မှာ အန္တရာယ် ရှိ နေ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို သို့ ပိုင်း ဖြတ် ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လ ဖိုင် လ သည် သူ နှင့် အတူ ပါ လာ သူ ကို ဘောင် ဟိန်း တို့ ထံ ပြန် လွှတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဈဗာပူး ဘောလုံး အသငျးရဲ့ဂန်ထဝငျ ဘောလုံးသမား တဈ ဦး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ တော့ အဆင်မပြေ တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ကြောင့် ဖြစ် စေ ၊ လင် နှင့် မ ယား တစ် ယောက် ယောက် ဘက် က ဝတ္တရား ပျက် တဲ့ အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် စေ ကျုပ် တို့ အိမ်ထောင် ဟာ ပြိုကွဲ မ သွား သင့် ဘူး လို့ ကျုပ် ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ တို့ ကြိုက် တာ မ ကြိုက် တာ အပ ထား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မျိုး တွင် လည်း မိဘ တွေ က သား သမီး ကျောင်း အပြန် ကို စိတ်ပူ ရ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အဖို့ လူ့ ဘဝ ကြီး မှာ ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ဖြစ် ဖို့ သာ အဓိက လုပ် နေ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြေငြာ ချက် ထုတ် ယင် ကော ဘာ ကို ထုတ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အကြောင်း ခင်ဗျား ကို ပြော ထား ရ ဦး မယ် ရော ့ဒ်ယာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ရုပ် မြင် အကွက် လေး တွေ လည်း တပ်ဆင် ထား ပြီး နှလုံးခုန်နှုန်း၊ အသက်ရှူ နှုန်း နှင့် ဦးနှောက် လှိုင်း လှုပ်ရှား မှု များ ကို တောက်ပ သော လှိုင်းတွန့် လေး များ ဖြင့် အေးဆေး တည်ငြိမ် စွာ ပြသ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမောတကော နှငျ့ဝငျ လာ သူ မှာ ရ ူသီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဂ မ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဆနျးမောငျ တို့ လ ညျးမပါနိုငျ သေး ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် တစ် လောက လုံး ကို ရင် ဆိုင် တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မင်း ခန့် ထူး က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ သူ ဇာ လွင့် ကို စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ညို ငယ်ငယ် က တွေ့ တွေ့ သမျှ လူ တွေ ကို အတင်း ဆေး ထိုး ပေး တတ် လွန်း လို့ ဖေဖေ ဝယ် ပေး ထား တဲ့ ပလတ်စတစ် ဆေးထိုးအပ် နဲ့ နားကြပ် လေး ဟာ ခု ချိန် ထိ ညို့ အဝတ် သေတ္တာ အောက် ဆုံး မှာ ရှိ ပါ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗိုလ် မင်း နောက် က လိုက် မှ ဖြစ် တော့ မ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ သမျှ ပစ္စည်း လေး ကို လာ ခိုး သည့် ယန် က ီ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လည်း ချေ ွး တပ် သား များ ၌ လက်နက် ကိရိယာ တစ်စုံတစ်ရာ ပျောက်ရှ ခဲ့ လေ သော် ဂျပန် များ အဘယ် အထိ အရေးတကြီး သဘောထား ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ထို အမျိုးသမီး ကို ဆက်လက် ၍ မေးမြန်း နေ ၍ အကျိုး မ ထူး ပြီ ဖြစ် သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ နှင့် လ ဖိုင် လ သည် မြို့ တွင်း သို့ ပြေး သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဈအိမျ လုံး ပု ရ ှကျဆိတျတှေ အာဏာ သိ မ ျး ထား မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နတ်ဒိုးသံ စည်း ချက် အတိုင်း ထို လူ က အား နှင့် မာန် နှင့် ကြက် လောင်း နေ လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟုတ် လည်း ဟုတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင့် သတင်း ကို မ ကြား ရ သည့် နှစ် တွေ တုန်း က ကျွန်မ ကြယ် တွေ ကို မောင့် နာမည် စာလုံးပေါင်း ပြ သည့် အလုပ် ကို စိတ် လွတ် လက် လွတ် လုပ် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ကြီး က လဲ ရ လာ တဲ့ အခွင့်အရေး ကို လက် လွတ် မ ခံ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျစ် ပ စီ ဘာ သာ စကား ကို လေ့လာ ခဲ့ ကြ သော အရှေ့ တိုင်း ယဉ်ကျေး မှု ဆိုင်ရာ ပညာရှင် များ က မူ ဂျစ် ပ စီ တို့ သည် အိန္ဒိယ မှ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယုံကြည် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြား ရဲ့ လား မောင် ကြီး ၊ အဲဒါ တောင်ပံ ခက် ပြီး တွန် တာ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျခငျ လေး ကို ကြ ုပျအတညျ ယူ ပါ ရ စေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ လောကီ စီး ပှား ရေး နဲ့ ပတျသ ကျ တဲ့ စာ ရ ငျးတှကေိုခညျြးပျ မ ရ ှငျး ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က သူ တို့ မူ အရ ဒဏ်ငွေ ဆောင် ဖို့ ငြင်း လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝတ္ထုတို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သ ကျ မ ောငျမောငျကစားပှဲ ထိုး မ လေး ကို လှ မ ျး မှာ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘုရင် ခံ သည် ဘုရင် ဧကရာဇ် ပေး ပို့ လိုက် သော စစ်တပ် များ နှင့် မိမိ ပိုင် စစ်တပ် တို့ ကို ပါ ကိုယ်တိုင် ဦး စီး အုပ်ချုပ် လျက် မြန်မာ နိုင်ငံတော် ကို တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် ယူ ကြ ရန် ချီတက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြော မိ ရင် ဒီ အိမ် မှာ အရှင်သခင် ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ သမီး တော် ကို သိ အောင် ပြ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ ရို သာ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန် တစ် ဆေးရုံ လုံး က တော့ ဆရာ ကြီး ဦး အောင်မြင် ပါ ပါ ဝင် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နင့် ကို တွေ့ ချင် လို့ တမင်သက်သက် ဈေး လာ ဝယ် တဲ့ ဈေး ဝယ် ရှိ တယ် လို့ ရဲ တွေ က သတင်း ကြား ထား တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က စကား ဆုံး အောင် ဆက် မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တူ တာ က ဖြင့် ရွေး မ ရ အောင် တူ တာ ပါ ဘဲ ရှင် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဥဿာ ပဲခူး မ ငျး က လို လို ခငျြခငျြတရားဝငျ လာ ရော က ျစဈကူတောငျးမှခြီတ ကျ ရ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရန် ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဘက် ဆွေမျိုး ရယ် ၊ ငါ့ ဘက် ဆွေမျိုး ရယ် ၊ ခွဲခြား မ နေ ဘဲ အားလုံး ကို ရည်တူ တန်းတူ ထား ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ စေ ့ပျသခြောသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ စံ တန်ဖိုး တွေ ဟာ တယူသန် ခြင်း နဲ့ မ သိ နားမလည် ခြင်း တွေ ကို လျော့ပါး သွား စေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြေ မှာ လေး ဧက ကျော် ကျော် ငါး ဧက နီးပါး ရှိ ၍ ဝါ ကြိတ် စက်ရုံ တည်ဆောက် ရန် လျာထား သည့် မြေ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း ကတိ ကို ရ ပြီး သောအခါ မောင့်ဘက်တန် က ဗွီပီမီနွန် အား ထို အချက် ကို ဒုတိယ စီမံကိန်း မူကြမ်း ၌ ထည့်သွင်း ရန် ညွန်ကြား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ က နေ ပဲ ဘဝ တလျှောက် လုံး စိတ် ပါ ဝင် စား ခဲ့ တဲ့ လျှပ်စစ် ပညာရပ် ကြောင်း စတင် ထိ တွေ့ ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒါ နဲ့ အိမ် ပြန် ဖို့ ဘတ်စ်ကား မ စီး ခင် အနား မှာ ရှိ တဲ့ ရဲစခန်း ကို သွား ပြီး အမှု ဖွဲ့ ပစ် လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယျသူတှလေဲ၊ကြှနျတျော တို့ တတှလေား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အသံ ကြောင့် ဘွန် ထိုက် ချို နှင့် ဟန် ချို များ ကျွန်တော် တို့ ရှိ ရာ သို့ စုရုံး ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ လို အဖြစ်အပျက် မျိုး က အဲဒီ တစ် ကြိမ် တင် မ က ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို သဇငျပနျးကလဲနီလှခညျြ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထို့ကြောင့် ပင် ဖဲ င် နီ သည် သူ တို့ လင်မယား ထူထောင် ခဲ့ သည့် လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း အားလုံး ကို စွန့်ပစ် ကာ မြန်မာ ပြည် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနည်းဆုံး သုံး မိုး ခံ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခလုတ် တံ သင်း တွင်း ချိုင့် တို့ ကြောင့် အနှောင့်အယှက် အခက်အခဲ ဖြစ် လျက် လွတ်လပ် ခြင်း အဆင်ပြေ ခြင်း လွယ်ကူ သက်သာ ခြင်း စိတ်ချမ်းသာ ခြင်း ကင်း ခဲ့ သော စိတ် သည် ဘုရား တရား သံဃာ တို့ ၌ ကြည်ညို ခြင်း သဒ္ဓါ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် မှ စ ၍ ကြည်နူး ခြင်း အရ သာ ကို ချက်ချင်း ပင် ထူးထူးခြားခြား ခံစား ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ မြား အခနျးမှကြျောစှာထှ ကျ လာ သောအခါ မိုး သညျသညျးထနျတုနျး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သား ကောင် တို့ အချင်းချင်း တိုက်ခိုက် ရန် ပြု သံ ၊ မျောက် အုပ် ကြီး များ ကြွေးကြော် အော်မြည်သံ တို့ သည် နေ ထွက် တစ် ရှူး ရှိ သည် နှင့် တော လုံး ညီ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆွီ လင် ၏ အနာဂတ် က ဖြူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်း စရာ တေး ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပျော် စရာ တေး ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကေ သွယ် က အသည်းနှလုံး တွင်း မှ သာ ဆို တတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် ပြုံး ပုံ က ကြည်လင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ပ မ ေဲ့နိုငျငံတျော ရဲ့ တာ ဝနျ ကို ငါ ဘ ယျ တော့ မှ မ မ ဘေူ့း ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဦး ဖိုး ဗြော ့ က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ တဈ ခါ အသံ က ပို က ယျြ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟု သာ အာမေဋိတ်သံ ပြု ဖော် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ပါ အုံး ၊ ကျုပ် ဘ လှိုင် မ ဟုတ် ဘူး ပြော နေ ရက် သား နဲ့ ၊ လူ တစ် ယောက် ကို သေနတ် နဲ့ ပစ် ဖမ်း ရ အောင် ခင်ဗျား တို့ က ဘာ လဲ ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သီတင်းကျွတ် ပြီ ဆို လျှင် တော့ ငှက်ပျောသီး လေး တစ် ဖီး ၊ အညံ့စား ကိတ်မုန့် လေး တစ် လုံး ဖြင့် လာ ကန် တော့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင့်ဘက်တန် သည် ဖျတ်ခနဲ သတိ ဝင် လာ ပြီး နောက် သက်ပြင်း တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည်လင် တောက်ပ သော မျက်လုံး အစုံ သည် ခပ် ဆိုး ဆိုး ခပ် တေတေ က လေး သူ ငယ် တစ် ယောက် ၏ မျက်လုံး များ နှင့် တူ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိုး မြင့် က တစ် ခွန်း ဆဲ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အကြော ကြီး များ သူ့ နဖူး ပေါ် တွင် ထင်း က နဲ ပေါ် နေ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၉၆၃ ခု နှစ် ဇွန် လ တွင် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆွေးနွေး ဖို့ အတွက် ဗကပ ဒေါင်း ဆောင် များ နှင့် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် တို့ ကို နေ ဝင်း က ရန်ကုန် သို့ ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော့် အလုပ် က တော့ အစ ပြု ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လွယ်အိတ် လည်း ပါ မ လာ ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြ ှနျတေျာ့ လော ကျ တော့ မ မြား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာကြည့်တိုက် ထဲ က ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင်မင် ပြီး လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ မှ သူ့ အိမ် ကို တစ် ခေါက် ရောက် ဖူး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အို ကြီး ဒေါ် ရယ် ၊ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ထင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမ ကေ မ လဲ ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ကြည်လင် ချောမွေ့ သည့် မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ မှာ မွေးပွ မျက်နှာ သုပ် ပုဝါ တို့ က ကျွန်မ ဆီ တွင် နဂို က ရှိ မ နေ သော အဝါနု ပေါ် မှာ ခရမ်း ရောင် လာဗင်ဒါ ခက် များ ဒီဇိုင်း ခြယ်သ ထား သည့် ပုဝါ သစ် များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာ လစ် မှ တစ် ပါး တခြား ဘယ် သူ ရှိ လို့ လဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ သည် လူ နှင့် ပင် မ တူ ၊ ဘီလူး သ ဘက် စီး နေ သကဲ့သို့ အသား စား တော့ မည့် လက္ခဏာ နှင့် မိုက်မိုက်ကန်းကန်း တိုက်ခိုက် တတ် သူ များ ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ သျောခဈြ သူ ကို တှေ့ခငျြဇောနှငျ့စိတျ စေ ာ၍တငျး ထား ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် မျိုး က ကိုယ်ပိုင် ငွေ နှင့် ပစ္စည်း ကောက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တစ် မျိုး က စက္ကူ ဆိုင် ကြီး တွေ က ထုတ် ပေး ထား သော ငွေ ကို ကိုင် ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အမ က ေလညျးယုတျပဆေို့ တာ တှနေဲ့နှိုငျး ဆဲ တာ ပဲ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒိပြင် လူ တွေ က ကျွန်တော် တို့ အတွက် ဆုံးဖြတ် ပေး ပါ လိမ့် မယ် လေ ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ တ နာရီ လောက် တုန်း က ကျွန်တော့် ဆီ ကို လန်ဒန် က တယ်လီဖုန်း လာ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ထန်း တစ် များ ကျော် မှ မြို့ တွင်း သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရာ ဌာန တခုခု သို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ရောက် ရ သည် မှာ ကိုယ့် အသစ် ၍ ၊ အန်း ၍ ၊ နေ ရ ထိုင် ရ ၊ ကြည့် ရ ရှု ရ ၊ လည်ပတ် ရ အရ သာ ရှိ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ေဆေီ့ကိုလညျးမသှား ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမြ ိုး သမီး မြား က ခေါငျးညိတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျမ်း တွင် အလိုဆန္ဒ ကို ချိုး နိမ် ခြင်း နှင့် လောကီ ဥစ္စာ ရတနာ တို့ ကို စွန့်ပယ် ခြင်း တို့ သည် စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ မြင့်မား ရေး အတွက် အဓိက အခြေခံ အဆင့် များ ဖြစ် ကြောင်း အထူးတလည် ရေး သား ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိဒ္ဓိ စကား နဲ့ ပြော ရင် သိဒ္ဓိ ရှိ ပြီး သား ကွ ။ ဘောလုံး ဆို ရင် လိမ့် နိုင် တဲ့ သဘော ပါ ပြီး သား လို ပဲ စိတ် ဆို ရင် တန်ခိုး ရှိ ပြီး သား ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ဆက် ပြီး သုတ်ခြေတင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မ ယဉ်ကျေး ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို စကား မျိုး ကို ယုန် စန္ဒာ က ပြော ထွက် ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် လက်ထပ် ပြီး နောက် တစ် နှစ် အကြာ ၌ ကား ဤ သို့ ဆုံး မ ခြင်း ကို အကောင်း မ မြင် ကာ လုံး လုံး ကြီး ပြောင်း သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရှင်ဘုရား ၊ လွန်း မောင် က တပည့်တော် ဆီ မှာ ဝါး ကျည်တောက် စု ဘူး တစ် ဘူး အပ် ခဲ့ တာ ရှိ ပါ တယ် ဘုရား ။ သူ သင်္ကန်းဝတ် ဖို့ အတွက် လို့ ပြော ပါ တယ် ဘုရား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရင် စေ့ အင်္ကျီ အစိမ်း ရောင် ပြောင်လက် စ က နှင့် အစိမ်း ခံ တွင် အရောင်ဖျော့ လေး ငါး မျိုး ပါ သော ပါ တိတ် ဆင် ကို ဝတ်ဆင် ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂုဏ်သိက္ခာ ၊ စွန့်လွှတ် မှု သို့ မ ဟုတ် လူ့ သဘာဝ ကို သိ နားလည် ခြင်း စ သည့် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သည့် အရာ များ ၏ အနှောင်အဖွဲ့ ကို မ ခံ ရ ဘဲ အ ရှိ ကို အ ရှိ အတိုင်း မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ ့နံနကျတှငျ လောက ဝနျးကငျြ၌နှငျးမှုနျ မြား ဖုံး လှ မ ျးလကျြရှိသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခု တော့ သူ က ဆရာဝန် မ က လေး ဖြစ် သွား ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မနက်ဖြန် က စ ပြီး သုံး ရက် ဆက်တိုက် ရုံး ပိတ် တာ ဆို တော့ နင် ဟို ဒီ လျှောက်လည် မ လို့ လား ယူ က ီ ကို က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ အကြောင်း ကျိန် ပြော ဖို့ ငါ လာ ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထင်း ခနဲ ရှင်း ခနဲ ဖြစ် နေ ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မောင် ဝ နှင့် ရွှေကြည် တို့ မ ကြာ ခင် လက်ထပ် တော့ မည် ဆို သော သတင်း ကို ကြား သောအခါ တစ် ရပ်ကွက် လုံး ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခငျဗြားစိတျ ကူး ကော ငျးတယျဗြို့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လက်ဆွဲအိတ် ကို လည်း ဘေး ခုံ တွင် ကြိုး နှင့် သိုင်းချည် ထား လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို စာ က လေး က ချက်ချင်း ပြန် ပက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
က ရ ိုငျးကြိုးသှား လို့ က ှ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် အစီအစဉ် ကြေညာ သူ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှို ကျ သံ တှကေိုမြိုခလြိုကျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ကပ် ပါး ပိုးမွှား မှ နျူ မိုး နီး ယား အကြောင်း ကို သူ နည်းနည်းပါးပါး ကြား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် ရယ် လို့ လည်း မ ဖြစ် သေး ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြ ခက် က ဤ သို့ ပြော တိုင်း ဒေါ်လေး နု က ပြုံး နေ တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ စိတ် နဲ့ သူ နှိုင်း ပြီး သူ စွပ်စွဲ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သေ လိုက် ပါ တော့ ကွာ ၊ အခု မနက် ပဲ ငါ အင် ဗား ဘက် ကို ရောက် ခဲ့ သေး တယ် ၊ သူ့ အိမ် ရှေ့ က ဖြတ် သွား ခဲ့ တာ ချည်း ပဲ ၊ အတော့် ကို မိုက် မဲ တဲ့ ငအ ပါ လား ကွာ ၊ သူ တို့ က ငါ့ ကို သံမဏိ နဲ့ လုပ် ထား တဲ့ လူ လို့ များ ထင် နေ ကြ သလား ဟာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စားပွဲ ပေါ် မှ မီး အိမ် က ခေါင်းငုံ့ ၍ တက် တင်း ထိုး နေ သည့် ခေါင်း လေး လုံး ပေါ် သို့ တည်ငြိမ် သည့် ဝါ လဲ့လဲ့ မီးရောင် ကို ဖြာကျ ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ့ ခွင့် ရှိ ပါ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မ ိနျး က လေး မြား နှငျ့ရောလှနျးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ အကွက် အပေါက် လေး တွေ ကြား ထဲ ကို ထောက် စူး လေး နဲ့ ထောက် ပြီး ရေး ရ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကိုယ် ကြိုက် တဲ့ အစားအစာ လေး တစ် ခု စား နေ တဲ့ အချိန် ၊ အဲဒီ အစားအစာ ကို အရ သာ ခံ ပြီး တော့ သဘောကျ တဲ့ စိတ် ၊ သာယာ တဲ့ စိတ် နဲ့ စား နေ ရင် အဲဒီ စား နေ တဲ့ ပစ္စုပ္ပန် အခိုက် လို့ ခေါ် တဲ့ အလယ် မှာ သူ့ ကို လောဘ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ လို့ ပြော လို့ ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အရမ်း ကို ရိုကျိုး တဲ့ ပုံစံ ဖြစ် အောင် ခါး က လေး ကို ချိ ထား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် သည် ညို ဟူသော အမည် နာ မ က လေး ကို တိုးတိုး က လေး ခေါ် ကြည့် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချဉ် သာ ချဉ် သည် ခင်မင် မှု ကား မ ပျက် ကြ ၊ နာ စရာ ရှိ သော် ထွန်းနိုင် ဖက် က နာ ရ သည် ချည်း ဖြစ် ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ တို့ မျက်နှာဖုံး ဒီဇိုင်း အရေးကြီး နေ လို့ ငါ သွား မှ ဖြစ် မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဧညျသညျ့ ဆို တာ ဧညျသညျ့ ပဲ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်တော် တို့ အခု ဘယ် နေ ရာ မှာ ရှိ တယ် ဆို တာ တော့ ပြော ခွင့် မ ရှိ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ မ က ျြနှာကစိတျရှုပျသညျ့ အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကိုယ် လုံး အဖြူ ရောင် ဝတ် ထား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငို မဲ့ သူ လ ညျး မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ ရှိ တဲ့ အထဲ က သိန်း တစ် ထောင် ဆု ပေါက် မယ့် လူ ဟာ ငါ ပဲ လို့ ထင် နေ တဲ့ သူ ကို အရူး လို့ ပြော မ လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် ကျွန်တော် တို့ ရှေ့တည့်တည့် သို့ ရောက် သည့် အခါ စကား ပြန် သူ ငယ် နှင့် အတူ ရပ် လိုက် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခိုး နား ထောငျန တော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဦး စီး လုပ် လျှင် ကြီးပွား မည် ဟု စကား လက် ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အခြေအနေ လဲ မိတ်ဆွေ သိ ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆုံ လည် ယာဉ် ခန်း ကြီး ထဲ ရှိ ကော်ရစ်ဒါ အကွေး ကြီး ထဲ တွင် လေ တွေ တဝေါဝေါ မြည် ကာ ပြေးလွှား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တှငျမထိုငျနိုငျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်း က တော့ ထို အမျိုးသမီး နှင့် သူ မ ၏ အစ်ကို ငယ် တို့ သည် အပြီးအပိုင် လက်ထပ် ကြ ရ သေး သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ ပိုင်း တွင် ဘ ရီ ကျူး သည် ဂရစ္စ နက် နှင့် တွေ့ ပြီး ဆွေးနွေး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြမြ အကူအညီ မ ရ လည်း ရှိ စေ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကား ထဲ တွင် နေ ရ သူ တို့ မှာ ကံကောင်း သူ များ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ က မျက်နှာ နည်း တူ ခြောက်သွေ့ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေး ကောင်း ပြီ ပေါ့ ၊ ရိုက် ပေး မယ် ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဥပ်ပဇ်ဇိတှာနိ ရ ုဇ်ဈန်တိ၊တသေံဝူပသ မော သု ခေါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကာ က ှယျစရာရနျသူလညျး မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပလုတ်ပလောင်း စား ရင်း ဟင်းရည် များ သူ့ မေး ဖျား ပေါ် သို့ စီး ကျ နေ သည် က ပင် ထင်ရှား နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို က ိစ်စမြိုး ၌ မိမိ ကို ယျ ကို မိမိ လ ညျးအနဈမြောမခံနိုငျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြာ ခင် ဆရာဝန် ရောက် လာ တော့ မှာ ပါ ခင်ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဒီ ကောင် က မင်း ပေါက် စိုး ပေါက် ရွှေ နား တော် ရောက် အောင် တက် လျှောက် နိုင် တဲ့ ကောင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘေးလ် ရဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အဘိဓာန် ကျမ်း တို့ ၊ မို ရဲ ရီ ရဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အဘိဓာန် ကျမ်း နဲ့ အခြား သော အဘိဓာန် အမျိုးမျိုး တို့ က တော့ အား ရင် မကြာခဏ လှန် ကြည့် ရ မယ့် စာအုပ် မျိုး တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရိုးပြာ ရည် သည် မွဲပြာရောင် နှင့် ညစ် ထည် းထည်း အရောင် အမျှင်တန်း များ အဖြစ် ရေ စီး နှင့် အတူ မျော ပါ သွား စဉ် တွင် ရပ် ကြည့် နေ သူ များ က နှင်းဆီပန်း များ ဖြန့်ကြဲ ၍ ပူဇော် လိုက် ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံး ယော ကျ ပေ ါငျး တော့ လေ ာငျးကြျော ရော ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ နှင်းမြူ ကို စဉ်းစား နေ ရင်း မှ မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို အမှတ် ရ လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အချင်းချင်း သည် ကိုယ့် အိမ် သား များ ဖြစ် သည် ဟု သိ ကြ ဘိ သကဲ့သို့ အခြား အိမ် က ခွေး ကြောင် ကြက် ဘဲ တို့ ကို လည်း သူ တို့ ခွဲခြား တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထမင်း က လည်း စား လို့ မ ကောင်း ၊ ကို မျိုး က လည်း ဘယ် ခု နှစ် က အမဲ ခြောက် ကို များ ချက် ထား ပါ လိမ့် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကိုယ် ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သည် တော့ ယခင် က တ ပုလင်း ၃ ကျပ် ၁ဝ ပြား မှ ၂၅ ပြား ၃ဝ ရောင်း ခဲ့ သော ပြည်သူ့ ဆိုင် ပုလင်း မျိုး ကို ၁၃ ပက် ထား ၍ ၃ ကျပ် ပြား ၉ဝ ရောင်း လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး စိုး လွှမ်းမိုး လို တဲ့ စိတ် ဟာ လူ တိုင်း မှာ ရှိ တတ် တဲ့ ပကတိ စိတ် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် က လေး သည် ယမန်နေ့ က ပေး ပို့ သော အမိန့် စာ တွင် ရှင်းလင်း ခြင်း မ ရှိ သည့် အချက် ကို ရှင်းလင်း အတည်ပြု ရန် ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ပြော ပြီး သူ့ ခေါင်း ပေါ် က ဆံပင် တွေ ကို အရေးတယူ လုပ် ပြီး ပွတ်သပ် နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကော ငျးစှာ သတိရ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် နန်း ရင် ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကြည်လင် ပီသ သော လေ သံ ဖြင့် ဟော ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆို ကြ ပါ စို့ ၊ ပြီး ခဲ့ သည့် ငါး နှစ် အချိန် က သူ မ က အသက် သုံး ဆယ် အတွင်း သို့ ဝင် လာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သူ မ ကို မြင် တွေ့ သူ လူ စိမ်း တိုင်း က ပင် နှစ် ဆယ် ကျော် မျှ သာ တွက် ထင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် မြို့ များ ၏ မဲ နယ် ခေတ် တစ် ခေတ် သည် နိဂုံး ကမ္ပတ် အဆုံးသတ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် မော်တော်ကား ကြီး ဘေး က ဝိုင်း ၍ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သစ္ေ တာ ၏ အလွေတြပ်က္ေနၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို လွတ်မြောက် ရေး လှုပ်ရှား မှု တွင် အထူးခြားဆုံး မှာ အမေရိကန် မိန်းမလျာ နှင့် ယောက်ျားလျာ ထဲ မှ ၁၇ သန်း မျှ ရှိ သော အမျိုးသား ၊ အမျိုးသမီး တို့ အိမ်တွင်းပုန်း ဘဝ မှ ထွက် လာ ကာ သူ တို့ ၏ ကွဲလွဲ ချက် ၊ သူ တို့ ၏ ဆန္ဒ ကို ရဲရဲတင်းတင်း ထုတ်ဖော် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင်ထွန်းနိုင် ဟာ ငယ်ငယ် က ထဲ က ကံဆိုး တယ် လို့ ဘာ ကြောင့် ပြော နိုင် တာ လဲ ခင်ဗျာ ၊ သူ ရေး တဲ့ သူ့ ဇာတ် ကြောင်း ထဲ မှာ တမျိုး ဖြစ် နေ တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ရင် ထဲ မှာ တော့ ဘယ်လောက် ထိခိုက် ကြေကွဲ နေ မယ် ဆို တာ အားလုံး က နားလည် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ငျး စောစော က လု ပျ ပုံ ကော ငျးတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခဈြအလှမျးကငျး သော ဘဝ က အလိုလို လ က ျတှေ့ဆနျလာလသေညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နွေရာသီ မို့ လင် ကွင်း ထဲ ဖြတ် ပြီး နွားလှည်း လမ်း အတိုင်း မောင်း ခဲ့ ရ တာ က ဘဲ ဗျာ ၊ ည နေ ၆ နာရီ ကျော် လောက် မှာ လမ်း ဆုံး ပြီး ၊ ချောင်း က လေး တခု တွေ့ နေ ပါ ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွန် ခဲ့ သည့် တပတ် လုံး လုံး စိတ်လှုပ်ရှား ခဲ့ ရ သမျှ ကို ယခု မှ သွန်ချ နေ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နှစ် ချက် မှာ တစ်ပြိုင်နက် ကဲ့သို့ ထိခိုက် သွား လေ ရ ကား မည် သည့် ဝေဒနာ ဖြင့် အသက် ထွက် ရ ရှာ သည် ဟု အမှန် မ ပြော နိုင် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ မ ရေ ချယ် အတွက် ဝယ်လင်တန် ကို ပြင် ခိုင်း ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ ယျ လော ကျ ရှ ကျ စရာ ကော ငျးသနညျး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အခန်း ရှေ့ မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဆက်မပြတ် ဖြစ် မှု တွင် ရုတ်တရက် ပြတ်တောက် ကာ အဆင့် တခု မှ အခြား တဆင့် သို့ ခုန်ကူး သည် ဟူသော အမြင် ကို သူ တို့ က အသိအမှတ် မ ပြု ကြ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရှိ သား ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် မိန်းမ က သူ့ မျက်လုံး မွှေး ပွတ်ပွတ် နေ လို့ ဒီ က သွား ပွတ် ရ တယ် ပဲ မ ရှိ ဘူး ၊ တစ် ယောက် တစ် လှည့် နင် က မျက်ခုံးမွှေး ပွတ် ၊ ငါ က သွား ပွတ် မယ် ဆို တာ လဲ မ ပြော ရ ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ သုံး ရက် လုံး လုံး နေ့ မ နား ၊ ည မ နား လုပ်ကိုင် ခဲ့ ကြ ရ သော ချေ ွး တပ် သား များ မှာ လည်း အလွန်တရာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ကြ ကာ တ ညည်းညည်း တညူညူ ဖြစ် လာ ကြ ပါ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ နဲ့ မ ောငျရငျ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံး က လေး ပေကလပ်ပေကလပ် နဲ့ လော် ကြီး ကို ကြည့် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တဈခါတ လ ပေါ ၊ ည က ရ ြငျငါတဈယော က ျတညျးငေါငျတောငျတောငျ နဲ့ က ှ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လို က ျခငျြသညျ့ဆန်ဒ ရှိ မ ရှိ ကို မ မေး မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတ္တိခဲ ကောင် လေး က ခေတ္တ ကြောင် လျက် ကျန်ရစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝန်ကြီး များ ၊ လွှတ်တော် အမတ် များ ၏ အသုဘ များ ကို ဤ မျက်နှာ ပေး မျိုး ဖြင့် လိုက် ပို့ ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သာ ဆင် သည် မီးတိုင် ကို ကိုင် လျက် ကျွန်တော် နှင့် ယှဉ် လျက် သား ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မျက်တောင် ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ် ရင်း အခန်း ထဲ မှ လူ များ ကို ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု ခေတ် မှာ မြို့ စား ကြီး လို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ရှာ တွေ့ ဖို့ မ လွယ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျပန် ယဉ်ကျေး မှု ကို လည်း သံသယ ဖြစ် လာ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မ က ခေါင်း မှာ ပန်း တစ် ပွင့် ပန် လို့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ လေ ထုတျ တော့ မ မီ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိန်းမ ကြီး အသံ သည် ကျယ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရယ် ရ လွန်း သော ကြောင့် ကျွန်မ ဆက် မ ပြော နိုင် တော့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စဈအတတျ၊စဈ သဘော ကို လ ညျးသငျ ပေး ရ မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကံဆိုး ချင် တော့ မှီခို မိ တဲ့ အိုင်တီ နည်းပညာ ကိုယ်တိုင် က အား နည်း ချက် တွေ ရှိ နေ ပြန် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား ပိုး ပန်း ရ မည့် အရေး ၌ ဘိုး ရ စ်စ် သည် မ ရွံ့ မ ရဲ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွေ့ လင် သည် နောက် ပြည်နယ် တစ် ခု တွင် တည် ရှိ သော မြို့ ကြီး တစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ နော ကျ သူ ခြ ာကနဲလှညျ့ထှကျသှားသညျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခု တငျပျေါတှငျ ရှိ သညျ့အဝတျ အစား တို့ က လ ညျး ရှိ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခင် က အတိုင်း ဂျပန် ရိုးရာ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ၌ ညစာ စားသောက် ပြီး နောက် သူ အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် တော့ ကျွန်တော့် လမ်း ပြ သည် ဘယ် သူ နှင့် မှ နှိုင်းယှဉ် ၍ မ ရ နိုင် လောက် အောင် စကား များ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ သိ ရ ငျ မီ လာ နီ ကို လ ကျ ထ ပျ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပေ မယ့် ခု ချိန် မှာ ဒီ စကား လေး ကြောင့် အကြီးမားဆုံး ပြဿနာ နဲ့ ရင် ဆိုင် နေ ရ ပါ ပေါ့ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မှန် ပါ ၊ ခရစ်တော် ကို အလုပ်အကျွေး ပြု တာ ဟာ တပည့်တော် မ တို့ ရဲ့ လစာ ပါ ဘုရား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က ဒါ တှကေိုညှဈထုတျန တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိအိ ခြ ို နဲ့ မ ောငျခဈြ အေး တို့ ရဲ့ ရ ငျးနှီးမှုအတိုငျးအ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဝ ငျ လို့ ရ သှားတယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယခု တော့ လူ စိမ်း တစ် ယောက် သည် အတွင်း စခန်း သို့ ကျူး ကျူးကျော် ကျော် ရောက် ရှိ လာ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ရှေ့ တွင် မျက်ရည် မ ကျ ချင် သော ကြောင့် အိပ်ခန်း ထဲ ကမန်းကတန်း ပြေး ဝင် ခဲ့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ ကို ဘာ ပြု လို့ ဘုန်းကြီး တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော ရ သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ တော့ မာ့က်စ် က တိတိကျကျ ပြော ထား တာ ငါ ဘယ် နေ ရာ မှာ မှ မ တွေ့ မိ ဘူး ၊ အာဒမ် ရှ ဖ် စာအုပ် ထဲ မှာ တော့ မာ့က်စ်ဝါဒ မှာ ပုဂ္ဂလိက လူ သား ကို လူ မှု ရေး ဘဝ နှင့် လူ့ သမိုင်း က ထုတ် လုပ် လိုက် တဲ့ ထုတ် ကုန် တစ် ခု အဖြစ် ပဲ မြင် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး အားလုံး သည် က စား ကွင်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် သွား ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စုံ စေ့ အောင် လေ့လာ နိုင် သည် ဆို သည် မှာ အနောက် တိုင်း ဖြစ် အယူဝါဒ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အရှေ့ တိုင်း ဖြစ် အယူဝါဒ များ ကို လည်း ကောင်း လေ့လာ တတ် မြောက် နင်း ဆို လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျွန်ုပ် သည် တခြား လူ များ နှင့် မ တူ သော အဖြစ် ကို မိမိ ကိုယ် မိမိ အသိဆုံး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မနက်ခင်း တွေ အကြောင်း တော့ ဒီ လောက် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား လက် ကိုယ် ကို နောက် သို့ တွန်း လိုက် ကာ လည်ပင်း တစ် လျှောက် ကို နမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို လျှင် မိသားစု နှစ် စု ကို ခွဲ ထား သည့် အိမ် ခန်း နှစ် ခန်း ကြား မှ လိုက် ကာ သည် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန်တကယ် လည်း မြစိမ်း ၌ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဖေ ဆုံး ပြီး ရက် မ လည် ခင် မှာ ပင် အဖေ့ အတွက် ဆေးဖိုးဝါးခ ပေး ရန် ကျန် ငွေ ကို ကျွန်မ သတိတရ သွား ဆပ် လိုက် ပါ သည် ။ ဆရာဝန် က အဖေ ကို သံယောဇဉ် ဖြစ် နေ တော့ မ ယူ ပါ ရ စေ နှင့် ငြင်း တာ ကို ကျွန်မ လက် မ ခံ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကား တစ် စီး လောက် ဝယ် မည် ဟူသော စိတ်ကူး ရှိ နေ ကြ သည့် လူ အများ သည် အလွန် စိတ်ရှုပ် နေ သော မျက်နှာ ထား များ ဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် အနီးတစ်ဝိုက် တွင် လှည့်ပတ် သွား လာ လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဖြည်းလေး သော ခြေလှမ်း ဖြင့် အပြင် ထွက် ကာ ခြံ တံခါးဝ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အ မှ ောငျထု ထဲ သို့ ရော က ျသှားပါသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကယ် မယ် စတြီ နဲ့ ပြီး တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟို တစ် ချိန် တုန်း က ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ကိုဖီအာနန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟင့်အင်း ဘာ သတင်း မှ မ ကြား သေး ပါ ဘူး ယောက် မ တော် ၊ စစ်မြေပြင် က သတင်း တွေ မ ရောက် လာ သေး ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ ဒါပေမဲ့ ဖေ ဖျား က တော့ တွေး ပြီး စိုးရိမ် နေ တယ် ၊ ယောက် မ ထော် လဲ စိတ် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ည အဖို့ တော့ နော် တန့် အတွက် ထို ဆေး က မ တိုး တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြုတ်ကျ လိုက် ၊ ထ ပျံ လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စညျးကမျးသတျမှတျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သန်း အေး က သူ့ ကိုယ် သူ ပြော သလို နှင့် ထ ၍ ရွာ ထဲ ဝင် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သွား ပြီး ဆွေးနွေး ဖို့ စိတ် မ ကူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ကြွရောက် လာ တဲ့ မင်း ပရိသတ် တွေ ရှေ့ မှာ ကျွန်ုပ် ကြေညာ ပါ တယ် ၊ ကျွန်ုပ် မှာ ဖခမည်းတော် နဲ့ အတူ ယှဉ်တွဲ ပြီး စစ် မြေ ကို ထွက် နိုင် တဲ့ အခွင့်အရေး ရှိ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ဆု က ကေ ဝီစကီ ကို အနညျးငယျစုပျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နီ ကို လေ က ယုန် ကို ပထမဆုံး မြင် လိုက် သည့် တော လိုက် သမား အနီး သို့ မြင်း ကို အသော့ နှင် လာ ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ သူ တို့ ဂြူတီခြိနျမဟုတျ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဉာဏ်ကြီးရှင် စခန်း သား တွေ က လက် မ လျှော့ ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ပ မေ ယျ့ကြှနျတျောမခံနိုငျ တော့ ဘူး ထငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ ည လည်း အမ အလုပ် ထွက် လုပ် ဦး မှာ မောင် လေး တို့ အဆင်ပြေ မ လား အခု က တနင်္ဂနွေ ဆို တော့ နောက် သုံး ရ က ္ မှာ တစ် ယောက် တစ် ထောင် ဆို ကျွန်တော် တို့ အတွက် က မ သေချာ ဘူး လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် ကောင် နှစ် ကောင် နှုတ်ခမ်း ချင်း စုပ်စုပ် ပြီး အ ဟုတ် ကို ချစ်ချစ်ခင်ခင် ယုယုယယ နှင့် သူ တို့ ဘဝ ကြင်နာ နေ လိုက် ကြ တာ ဘုရား ၊ ဟော ဟို ကြာ ဖက် ကြီး ပေါ် မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ တဲ့ မောင်မောင် ဖား ကို လည်း ရှုစား တော် မူ ပါ ဦး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ အား အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် အဖြစ် ခန့်အပ် လျှင် အာဏာ ကုန် လွှဲအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ဘုရင် ခံ ချုပ် မျိုး သာ ဖြစ် လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို ပင် ရောက် တော့ ဆရာ ဦး သန်း အောင် ၊ ကို လှ ရွှေ နှင့် ကျောင်းသား များ ၊ လူငယ် များ က ကျွန်တော် တို့ ကို ဘူတာရုံ တွင် လာ ၍ ကြို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဝီစကီ တဈလုံးနှငျ့ ဘီယာ ဘူး တှလေညျးဝယျထားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ကြောင့် မ ဆင်း နိုင် ဆင်း နိုင် နဲ့ ဆင်း လိုက် လာ တာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထို စဉျဥကြု မိ ၏ လ ကျ ကို ငျဖုနျးတှငျဖုနျးဝငျ လာ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချော့မော့ ဖျောင်းဖျ သည့် နည်း ၊ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ဉာဏ် ဖြင့် ရှင်းပြ သည့် နည်း ၊ နောက်ဆုံး နည်း က တော့ အခု နည်း ပါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နယူးယောက် တောင်တန်း များ မှာ လည်း အလားတူ ငြိမ့်ညောင်း သာယာ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို စဉျတှငျနဈကနျဒေါလျ ရော ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီ စာ တို က ည ကျ ရင် သူ တို့ သားအမိ ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် ကြ မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း သူ့ သူငယ်ချင်း ကို အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ့ နေ့ခင်း ပိုင်း မှာ ပြော ပြ ခဲ့ တယ် ဆို ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ်ကျင့်တရား ရှုထောင့် က ကြည့် လျှင် ကောက်ကျစ် မှု မ ပါ ဘဲ မ တရား မှု မ ပါ ဘဲ ကျိကျိတက် ချမ်းသာ အောင် ပြုလုပ် နိုင် သော နည်းလမ်း သည် ဤ ကမ္ဘာ မှာ ရှိ သည် ဖြစ် အံ့ ၊ ထို နည်း ကား အလွန် ခက်ခဲ သော နည်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတို ကျ အ ခို ကျ ကြ ှမျးကငျြ သူ မြား ကို လ ကျ ရှေး စငျတပျဖှဲ့ ၌ မိုး ကော ငျးအနီးတှငျခထြားသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ ဇူ မီ ခင် တပြိုင်တည်း တွင် အလုပ် သုံး လေး မျိုး လုပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား သူ သာ ဖြစ် လျှင် ကွပ်မျက် ခံ ရ မည် မ လွဲ ဟု ပြော နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ငြိမ်း သာ ကို ကျွန်တော် တောင်းပန် ရ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို နည်း တူ စွာ ပင် သူ ၏ စိတ် ဆန္ဒ ကို လည်း တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ငြိမ်းသတ် ပစ် လိုက် သည် ထင်မှတ် ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ၏ ခြံ သည် ရွာ နှင့် လည်း နီး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ ကိစ္စ များ အားလုံး ပြီး စီး သွား သည့် အခါ အိ နား မတ် ဆု သည် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် နှင့် ကျွန်တော့် အား တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ပြန် ခွင့်ပြု လိုက် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟင်း တစ် မျိုး တည်း စား လည်း ပိုက်ဆံ မ ပေး နိုင် ရင် ပြဿနာ ပေါ် မှာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆုတောင်း ပွဲ စ လျှင် စ ချင်း သူ က လုပ်ကြံ သူ များ အပေါ် တွင် ရန်ငြိုး မ ထား ကြ ဖို့ ၊ မေတ္တာ ပ္ပား ကြ ဖို့ ပရိသတ် များ အား မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ကြည့် ဘဲ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ သည် ရန်ကုန် လူ နေ မှု စနစ် ကို ကြောက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆို ကျ ကား က အ မှ တျ ငါး ရ ပျကှကျထဲဝငျလာတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အကျိုးအကြောင်း စုံစမ်း ရန် တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် ဒို ဂို ရူး ကော့ ထံ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ အတ် တ ကို လ ညျးကောငျး ၊ က မ် ဘာ လောက ၏ ပူ ပနျ မှု မြား ကို လ ညျးကောငျးမတှေး တော့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ နေ့ ည နေ က မန်ချက်စတာ ကို တစ် ပတ် လောက် ခရီးထွက် ဦး မယ် လို့ အဘိုးကြီး မ သွား တော့ ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တဈအိမျလုံးတှငျ မီးခိုး မြား အူ လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် များ ပြား လှ တဲ့ မျိုး စိတ် တွေ ကြား က တခု သော မျိုး စိတ် အဖြစ် နဲ့ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နော ကျ တော့ တှတေ့ာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ အပြင် မှာ စာအုပ် ဖတ် နေ တယ် လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြ ှနျတျောကမိနျး က လေး တဈယော ကျ ရဲ့ သနား တာ ကို မ ခံ ခငျြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မ ကျ ြ နှာ က က လေး တဈယော ကျ ၏ မ က ျြနှာနှငျ့တူသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု မှာ အလုပ် လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ မိ စန်း က ငိုရှိုက် နေ သည့် ကြား က ဗလုံးဗထွေး ပြော နေ တော့ ခင် နှောင်း မ နည်း လိုက် ဖမ်း နေ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပီယာ သည် ရော ယောင် ၍ သာ ပြုံး လိုက် ရ သော်လည်း နာ တာ ရှာ မေး လိုက် သော မေးခွန်း ကို ကောင်း စွာ ား မ လည် လိုက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက်ဆေး ကဲ့သို့ စိတ်ကူးစိတ်သန်း တွေ ကို ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ တင်ပြ တာ လည်း ရှိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အေး ၊ ဒီ ကား ကြီး ရောက် လာ ပြီး မှ ဆရာ့ ပုံစံ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟော ဒီ က လေး ဟာ လေ စိတျပုပျစိတျယုတျ ကို ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
န ရော ပေ ါငျး စုံ ၊ ပုံစံ ပေ ါငျးစုံ၊နညျးပေါငျး စုံ နဲ့ ကြ ှနျတျော့ ကို တှယျကပျနပေါသညျ ကော ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သဒ္ဒါ ဝါကျ မှန် မှန် ၊ အသံ ထွက် မှန် မှန် ဖြစ် အောင် အထူး သတိထား ပြီး ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုစဉ် တွင် လူရွယ် တစ် ယောက် တစ်ပြေးညီ ရှိ နေ သော ကြိုး တန်း ပေါ် သို့ အလျှင်အမြန် ပြေး လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထို ထုံး က လေး ကို မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ စိုက်ကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တော့ ဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စစ် မ ဖြစ် မီ က ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သော နာမည် ကြီး ရုပ်ရှင် မင်း သမီး တစ် ဦး လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ဟုတ် သေး ဘူး လား ဟု ဆို ရန် လည်း အကြောင်း ပြ စရာ ကို ရုတ်တရက် ရှာ မ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တဈယော ကျ ယော ကျ က ငါ့ အနား ရှိ ခငျြတယျ ငါ က တော့ နငျ့ကိုတမျးတတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖဲ က စား ရ မည် ကို ပင် မေ့ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ဗောင်း ပတ် ဆစ်ခ် အမျိုးသား အိမ် တော် စေ သည် သူ့ သခင် ၏ အိပ်ခန်း သို့ ကျိုးနွံ ရိုသေ လှ ဟန် ဖြင့် ခြေ ကို ဖော့နင်း ကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် လာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စားကောင်းသောက်ဖွယ် တို့ ကို စား လျက် ဝတ်ကောင်းစားလှ ကို ဝတ် ကာ စကား ပြော လျှင် အထက် စီး ကြီး ဖြင့် ပြော တတ် သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို စက်ဆုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ အသံ ကြား လျှင် သူ တို့ ဝိုင်းအုံ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား မိမိ နှင့် အလှမ်း နှစ် ဆယ် ကွာ လောက် သို့ ရောက် လာ သောအခါ ၌ ကား ၎င်း ၏ ချောမော ခံ့ညား ၍ နုနယ် ကြည်လင် သော မျက်နှာ ကို နီ ကို လေ အသေးစိတ် မြင် နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂ န် ဒီ အသံ က ဝ မ ျးနညျးပ ကျ လ ကျ နဲ့ တိ မ ျဝငျသှားတယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြယ် တာ ရာ တလုံး အတွက် ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာ အထိ ကြီးမား ခမ်းနား နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အကန့်အသတ် တွေ ကို ရိုက် ချိုး နေ သယောင် ရှိ လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပီ တာ စဘတျ ရော ကျ လာ တော့ သူ အရ မ ျးပြျောသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တစ် ယောက် အကြောင်း အမြန်ဆုံး သိ ချင် လျှင် ခရီး အတူတူ သွား ကြည့် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဖဲ အတူတူ ရိုက် ကြည့် ဆို တာ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ န ရော ကို ဘ ယျ သူ ချေ ါ လာ တာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
အေးအေး ထုတျ လို ကျ ပါ ဟ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှ နျခဲ့သညျ့အနှဈနှဈဆယျ က ဆော ကျ လု ပျ ရေး လ ုပျငနျးတဈခုတှငျ ခဏ ဝငျလုပျစဉျမတျောတဆ ရ ခဲ့ သညျ့ဒဏျ ရာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နာရီဝက် ခန့် အကြာ တွင် ချာ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အက် ဂါ သာ ၏ မျက်နှာ မှာ နီရဲ နေ လေ ပြီ ။ ကြီးမား သော သူ့ နားရွက် ကြီး များ သည် ပင် စီ မြန်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ညီအစ်ကို က စား နေ သည် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်ုပ် က မူ ထို လူ စု ကို ကျေအေး အောင် ပြုလုပ် လို သော နည်း ဖြင့် သာ လျှင် အသက် ချမ်းသာ ရာ ရ မည် ကို သိ သည် နှင့် ၊ ဆာ ဟင်နရီ တို့ အား သေနတ် ကို ချ ထား ရန် ပြော ၍ ရှေ့ သို့ တက် ပြီး လျှင် အကြီးဆုံး သော လူ ကြီး ကို စကား ကမ်းလှမ်း ပြော ဆို ဖို့ ကြိုးစား လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဟေ ယံ ပင် ဖြစ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို တိုးတက် ကောင်းမွန် လာ အောင် သူ့ အား အကြံဉာဏ် များ ပေး နိုင် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော် ပြီ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လဲ့လဲ့ က မိမိ ၏ မျက်လုံး များ ကို ပွတ် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို နှစ် အောက်တိုဘာ လ ၌ ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ ရာထူး မှ နုတ်ထွက် ပြီး ဂျော်ဂျီယာ မှ ထွက်ပြေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်သလင်း လ အခါသမယ ည အချိန် များ ဘော်ဘီ တော်တော် နှင့် ပြန် မ လာ ဘူး ဆို လျှင် ဆရာ ကြီး မ အိပ် နိုင် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါသ ဖြင့် ဟိန်း လိုက် သော အသံ သည် အမှောင်ထု ထဲ တွင် ပဲ့တင်ထပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း သို့ ပြော ပြီး လျှင် နိုင် ဇ မ် သည် အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ သွား ယူ လိုက် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ မှာ စိတ် စွမ်းအား သီးခြား စွမ်းအား မ ရှိ ဘူး ၊ လူ ဟာ စက် ပစ္စည်း ပဲ လို့ ယူဆ ကြ တော့ ကား ကို ဖျက် သလို လူ ကို လည်း ဖျက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘဝ ကို ထိုးဖောက် ဖို့ ဆို ပြီး လမ်း တွေ ဖောက် နေ တာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် က ကော့ ဆက် မြင်း သား ကို အော် ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးလိပ် မီးပွား ကျ ရာ က ဖြစ် သွား တာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြ ှနျတျော့ ရ ငျသညျလညျးတဖတျြဖတျြ ခု နျ၍နမေညျထငျသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ သျောတဈခဏအတှငျးအ မှ ောငျထုကဆညျးဆာ ကို ဝါးမြို ပဈလိုကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်ုပ် စိတ် ထင် ဒဿန ပညာ ၏ အရေးအကြီးဆုံး ပြဿနာ သည် စကြဝဠာ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ခဲ့ ခြုံလွှမ်း သော ယေဘုယျ အမြင် ကို တင်ပြ ရေး ပင် ဖြစ် သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော့ ကို အလိုလို ကျ သော ကြ ှနျတျော့ဒျေါ လေး အား ထို စာ အု ပျ ရှာ ပေး ရ နျ ပူဆာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စစ် သူ ကြီး က သွေး သောက် ကြီး ကို ပေး လို့ ည က ဆွဲ ယူ လာ ကြ ရ သယ် လေ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ဒေါ်အေး ကြွယ် ၏ လမ်းညွှန် မှု အရ ဂိုဏ်း ဆရာ ကြီး ဆို သူ တစ် ဦး ထံ ရောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူ မ သည် ဆံပင် ကို တပတ် လျှို ထုံး ထား သည် မှ အပ မိန်းမ မ ဆံ လှ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် တော့ စိတ် လိုက် မာန် ပါ လုပ် မိ ၊ အမှားမှားအယွင်းယွင်း တွေ ဖြစ် ၊ မိမိ အပြစ် လား လူ တွေ ၏ အပြစ် လား ဆို သည် ကို ပင် မ စဉ်းစား ချင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိတ် အခြေအနေ တစ် ရပ် အကြောင်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆိုး လျှင် လည်း လူငယ် မို့ ဆို ပြီး အပြစ် ယူ လို့ မ ရ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟာ အင်မတန် ကောင်း တဲ့ အမျိုး ပေါ့ မြို့ စား လေး ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ ပိုင်း နှင့် ဒုတိယ ပိုင်း ရေး ဟန် ခြင်း မ တူ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ သာ တမလွန် လောက သည် အညှာအတာ ကင်းမဲ့ သော လောက တစ် ခု ဖြစ် နေ ပါ လျှင် မည် သို့ ပြု ရ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် မျိုး အပေါ် တွင် မိမိ က တကယ် ချစ် မိ ပြီ လား ဟု ပင် ရဲ ရဲ မ တွေး ရဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ ကြာ လျှင် စုဖုရားလတ် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း မျက်နှာ သုန်မှုန် နေ သည့် တိုင် သူ ငယ် က လေး ကို ကြည့် ၍ မ ရယ် ဘဲ မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ သွား များ ပေါ် အောင် အား ရ ပါး ရ ရယ်မော လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခမ်းနား သည့် က ရ ထား ကြီး များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် ဆိုး တဲ့ လူ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာ ဆို လျှင် လူ တိုင်း က သူ တို့ ဇာတ်လမ်း ကို ရက် ရော စွာ ပြော တတ် ကြ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယင်း အဖြစ် မျိုး နှင့် ကြုံ ရ မည့် အစား ကျွန်တော် တို့ သည် စပိန် နိုင်ငံ ၏ အလှ တွင် သာယာ ကြည်နူး နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် စေ တစ် ယောက် အိမ် မ ကြီး ကို ပတ် ပြီး နောက်ဖေး ဘက် သို့ လျှောက် လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ှနျတေျာ့ကိုဘယျ လို ကူညီ နိုငျ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း တို့ ဘာ ပြု လို့ ရန် ဖြစ် ကြ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ နေ ရာ ၌ ထို စာရေးဆရာ သည် မျက်စိ သာ ကြည့် မိ ၍ စဉ်းစား ဉာဏ် မ သုံး မိ ဟု ဆို ချင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိုက်နှက် ပြီး လွှတ် လိုက် သလား မှတ် ရ လောက် အောင် လူ တွေ ကို ကြီး ကျော် ကို အားကိုး ယုံကြည် လွန်း ကြ တာ ကို ခင် နှောင်း အသိဉာဏ် နှင့် စဉ်းစား မ ရ နိုင် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စီး ထား သည့် ကင်း ဗတ် ရှူးဖိနပ် အဖြူ တစ် ဖက် နှင့် အပြာရောင် ဘောင်းဘီ အောက်ခြေ နှစ် ဖက် ကြား သို့ လွတ် ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို ဗီယ ကျ အား က စား မှာ ကြ ှနျတေျာ့ က ဗြာတှေနတေို့ငျး လော ကျ နီးပါး ပါ နတေယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောင် နှင့် မည်းမည်း သစ်ပင် တစ် ပင် အောက် ဆီ မှ မျက်လုံး နှစ် လုံး ကို ဂျူး ဒစ် လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ က ဂျပန် တပ် များ နောက် က တ ရက် ခြား စီ ဘဲ ဆို ကြ ပါ စို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇော် ခင် မော် က အကြံ တစ် ခု ထပ် ပေး ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂြာဗာစီကအုပျခြုပျ မှု တာ ဝနျကိုဝငျယူပေးသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တွေ ဝေ နေ ဆဲ ကား က ကြည့်မြင်တိုင် ဒေသ ကောလိပ် ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် တပ် ထား သည့် အဆောက်အဦး ကို ဖြတ်ကျော် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘိုနာပတျကဘယျ လို လူ လဲ ဗိုလျခြုပျ ၊ ဗိုလျခြုပျဘယျ လို သဘော ရ ပါ သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား အဆုံး ၌ ကို ကာလ သား တို့ က ဒိုးခ က ျြပိတျ ပေး လို ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် သာသနာပြုကျောင်း ဝင်း အတွင်း ရှိ အက် ဂါ သာ မှာ မူ ဘာ မျှ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး က ဝိဟုထငျ ရှား သော စှနျးလှနျးဆရာတျော ဘုရား ကား ပရိယတ် တိ ၌ မ ကြ ှမျးကငျြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ က တော့ မ သိ ရှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ ပုံ ပြော ရပ် သွား မှ ပင် သိုးမွေးထည် ကို ဆက် ၍ ထိုး နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အော က ျတနျးစားတှနေဲ့ စကား နိုငျလုမနအေား ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ မ ဆုံး ခင် က ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ နဲ့ သော ကြာ နေ့ ည က ညစာစားပွဲ အကြောင်း ရ အောင် စုံစမ်း ခဲ့ အခု ဆို မစ္စ တာ အီ ကာ အိ က ကုမ္ပဏီ ကိစ္စ နဲ့ အလုပ်ရှုပ် နေ တယ် လို့ ပြော သံ ကြား လိုက် တယ် သူ့ မိန်းမ က တော့ အိမ် မှာ ရှိ လောက် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ အကြာ ကြီး တော့ ဘယ် ခံ မ လဲ ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နီ လာ က ကော့ နေ သည့် နှာခေါင်း က လေး ကို ရှုံ့ ကာ သူ့ ကိုယ် ပေါ် မှ အောက် သို့ အတင်း လျှော ဆင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွှစက် နှင့် တစ် ဆက် တည်း ရှိ နေ သော မြေ ပေါ် တွင် အဆောက်အအုံ ငါး လုံး တိတိ ရှိ ၍ ယင်း တို့ သည် ချက် တီ ဆင်း ၏ ကုန် ပစ္စည်း ထား ရာ ဂိုဒေါင် များ ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ ကား ပို ၍ ဆို းခသြေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ သံ တော် ဦး တင် ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တင် ချို သည် ထပ် သောက် ဖို့ မ ရည်ရွယ် သော်လည်း ကို ကျော် ဝင်း များ သွား မည် စိုး ၍ အ ကျန် အားလုံး ကို သူ့ ဖန်ခွက် ထဲ ထည့် လိုက် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဖ ရောင်း ဟော် ဖာ တ ယောက် သေ အံ့ မူးမူး ဖြစ် နေ ချိန် မှာ တောင် ဘာ ဗေးရီး ယား အစိုးရ ဟာ သူ့ ရဲ့ အသိဉာဏ် ပညာ တွေ ကို ရ နိုင် သမျှ စုဆောင်း ထား ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး အဆင့်မြင့် မှန်ဘီလူး ၊ မှန် ပြောင်း တွေ ထုတ် လုပ် ရ တဲ့ ဖန် ချက် နည်းစနစ် နဲ့ စပ်လျဉ်း တဲ့ နှုတ်ထွက် စကား မှန် သမျှ ကို အဆက်မပြတ် မှတ်တမ်းတင် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လက်စသတ် တော့ ဟိုးမား ရဲ့ ဇာတ် လိုက် ဖြစ် တဲ့ အာ ခိ လိ ဟာ လူ ရိုင်း လူရမ်းကား ကြီး တစ် ယောက် ပါ က လား ၊ မ ဟာ က ဗျာ ကြီး တွေ ထဲ မှာ အကျော်ဒေးယျ ဇာတ် လိုက် မ ဖြစ် ထိုက် သူ ပါ က လား ဆို တာ သဘောပေါက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ က ကေ သွယ် ကို ချောင်း အတိုင်း အတန်ကြာ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တကယ် ဆို အနှစ်နှစ်အလလ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော အချစ် ၏ တောင်း ဆို မှု တစ် ရပ် ကို မ သည် ကွက်လပ် ဖြည့် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ သည် ကို အကျွန်ုပ် ပါးစပ် က ပြန် မ ပြော တော့ သော်လည်း ရင် ထဲ က မူ သိ ပြီး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သူ ကား လ ဖိုင် လ ၏ ဖခင် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် သီသီ ကို ဝိုင်းဝိုင်းလည် ပိုး ပန်း နေ သူ များ အနက် စွဲစွဲမြဲမြဲ ပိုး ပန်း နေ သူ များ မှာ ကို သက် ဆွေ နှင့် ကို အောင် မိုး တို့ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် နှစ် အတွင်း မှာ ကိုယ်ဝန်ဆောင် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ သူ့ ကိုယ် သူ အပြည့်အဝ ယုံကြည် ထား လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချစ် ဝေဒနာ စွဲကပ် ရာ ကား ကု ရာ နတ္ထိ ဆေး မ ရှိ ဆို ခြင်း ကို သက်တော် ကြီး ရင့် လှ ပြီ ဖြစ် သည့် ဆရာတော် ကြီး ကောင်း စွာ သိ သည် ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြယ်သီး နှင့် ကြယ်သီး ပေါက် များ မှာ တလွဲတချော် တပ် လျက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး ယောက် မ နှစ် ယောက် သည် ပွေ့ဖက် ရာ မှ လွတ် လိုက် ကြ ကာ ချက်ချင်း ပင် အား ကျ မ ခံ တစ် ဦး ၏ လက် ကို တစ် ဦး ဆွဲ လိုက် ကြ ပြန် လျက် နမ်းရှုပ် လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ သိ နိုင် စွမ်း မ ရှိ သော အတွေး များ ကြား မှာ ဝင်္က ပါ လှည့် သလို သူ နစ်မျော နေ ပုံ ရ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟို အရူး နှဈကောငျ ကို ချေ ါလာသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦးဝင်းမောင် ကြီး က ဒေါ် ငွေ ဇံ ကို မရဲတရဲ တစ် ချက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ မြ လေး သည် ဒေါ် စော လှ နွယ် အား ပြေး ၍ ေ ရာ လည်မျို တွင် ထို အကောင် အကိုက်ခံ ရ သဖြင့် သွေး များ ထွက် ကာ အသက် ကုန် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြ ှနျတျော က မြို သိ ပျ ထား သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က ချင် မ ကြီး ၏ ကျယ် လှ စွာ သော နား ပေါက် တွင် နှစ် လက် မ မျှ ရှည် ၍ လက်ညှိုး လုံး မျှ ရှိ သော မ ထွန်းညှိ ရ သေး သည့် ဖယောင်းတိုင် သဏ္ဍန် ရှိ သော ပယင်းရောင် နား တောင်း ကြီး ကို ပန်ဆင် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အတွင်း ပိုင်း အားလုံး ကို ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ လို ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ တပ် ရေး ဗိုလ် က လေး ရာထူး မှာ ကြာရှည် မ ထား ပါ နဲ့ လို့ စာ ထဲ မှာ ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ပြူးကြောင်ကြောင် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကျွန် တော့ အား မော့ကြည့် ပြီး မေးခွန်း ကို ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘိုးဘိုး ၊ ခဏ စေ ာငျ့ဦးနျော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လို ချင် ရင် ခပ်တည်တည် ခူး သွား ကြ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ လို လု ပျ ဒီ မှာ ပါတီ ဈ ဆို တဲ့ ဘီယာ လို ယ မ က ာတဈမြိုးရှိတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လ ကျ မ က ျြနှာမဲ့သှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင် မ ကျဉ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် သည် အခြား သော အယူဝါဒ များ ၌ သာ ကာလ များ စွာ ကျင်လည် လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော တို့ က ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ပဲ ရ ယျခငျြသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မှန် ပြတင်း တံခါး ရဲ့ လိုက် ကာ ပါးပါး နောက် မှာ အရိပ် တွေ ပြန် ဝဲ နေ သလို ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဤ ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် ခြောက် ယောက် ရှေ့ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် စကား ပြော ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ နှလုံးသား များ ကို ဓား နှင့် မွှန်း သည့် အပြုံး မျိုး ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ မ သည် သက် မ ချ ၍ ဦးထုပ် ဖြူ ကို ခေါင်း ပေါ် မှ ချွတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါကြောင့် လည်း ခင်ဗျား တို့ ကို အကူအညီ လာ တောင်း ရ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လယ်ကွင်း ကို ဖြတ် ၍ လွှင့် တိုက် လာ သော ဆောင်း ညချမ်း ၏ လေ သည် အေးမြ လှ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒူဝါ ကြီး ၏ အိမ် ဟောင်း များ သို့ ပင် ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန် ဒ ရေ နို သည် သည်းထိတ်ရင်ဖို ဖွယ် ရာ များ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ ကာ ဗြိတိသျှ အစိုးရ က ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ရန် တိုက်တွန်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ကျ တော့ တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ က လည်း စိတ်မဝင်စား ၊ ချစ် ဖွယ် လည်း မ ကောင်း ၊ ကောင်း စွာ နားထောင် တတ် သူ လည်း မ ဟုတ် တဲ့ သူ မျိုး ကို သင် မ လို ချင် ရင် ဘယ်လို လူမျိုး ကို သင် လို ချင် သလဲ စ သည် ဖြင့် စ သည် ဖြင့် ဆန့်ကျင်ဘက် မှ တစ် ဆင့် ရှင်းလင်း ပီသ စွာ နားလည် လာ ရေး ကို လေ့ကျင့် နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟုတ် ပါ တယ် လုံခြုံ ရေး အတွက် ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မ မြင် ဘဲ ရမ်း ပေါက် ရ သည် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် အသား ကို မ ထိ ၊ သီသီ က လေး လွဲ ကာ နံဘေး ရွံ့ ထဲ မှာ သူ ခေါင်း စိုက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရောင် သည် အိမ် အပြင် တွင် အလင်းရောင် ဖြန့် ဆဲ ဖြစ် သော်လည်း အိမ် ထဲ မှာ တော့ အလင်း မှိန်မှိန် သာ ကျန် တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ ဗဒေငျ ပညာ အခါ ပေး လို့ မ ငျးတုနျးမငျး က အခါ ပေး ဦးပုည ကို ထော ငျသှငျးအကဉျြးခစြတေယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အခု ဆို ရင် တစ် ကမ္ဘာ လုံး က ပဲ အမေရိက ကို ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ကြည့် မြင် နေ ကြ ပြီ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အမြည်း တွေ ကို ပလတ်စတစ် ပန်းကန် လေး တွေ နှင့် ထည့် ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘယ် မှ ပြောင်းရွှေ့ ချင် စိတ် မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကောင်း ဆိုးရွား က ဆက် ပြော နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စာ တှကေိုလလေ့ာကကျြမှတျ တဲ့ အခြိနျ ရှိ သလို ပြ ျောရှငျ ဖို့ အခြိနျလညျး ရှိ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် ယောက် သား ငြိမ် လိုက် လာ ကြ စဉ် စကား လက် စိတ် များ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံလိုက်အိမ်မြှောင် ကို အလယ် က ချိုး ပစ် လိုက် သည် နှင့် ဘယ် အရာ သည် တောင် ဝန်ရိုးစွန်း ၊ ဘယ် အရာ သည် မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ဟု ပြော ၍ မ ရ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ညီ မ ဘာ ကို ရှာ တွေ့ မ လဲ လို့ တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ရ တဲ့ စိတ် က တ ပိုင်း ညီ မ စိတ်ချမ်းသာ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ချင် တဲ့ စိတ် က တစ် ပိုင်း ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွန်ယာ က လော် ရာ့ အနီး သို့ တိုး လာ ပြီး လော် ရာ့ လက် ထဲ မှ ပန်းစည်း ကို ယူ ကာ ဘေးနား တွင် အသင့် ရပ် နေ သော အစိမ်း ရောင် ဝတ် မိန်းကလေး အား ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တပ်မှူး တွေ က လည်း တော် ကြ ပါ ပေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား သူ များ ၏ အလုပ် ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု ဘဲ ချန်လှပ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆောင်း ည နေ ၏ အုံ့မှိုင်းမှိုင်း ဆည်းဆာ တွင် စကား လက် ခရီး ဆုံး သို့ ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အံ့ဩ ဖွယ် အိပ်ပျော် ခြင်း ဖြင့် အိပ်ပျော် ပြီး နောက် တစ် ယောက် ယောက် သော သူ ကို သို့ မ ဟုတ် တစ် ခု ခု သော အရာ ကို သူ့ အနေဖြင့် မ ချစ် ပဲ နေ ၍ ရ နိုင် ပါ ဦး မည် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် တစ် ခါ မျှ မ ကြား ဖူး သည့် လေ သံ ချိုချို ဖြင့် နား နား ကပ် ၍ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ဖျား တော့ ခဏခဏ လာ ပစ် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရောက် တော့ ကျွန်တော် ဗိုက်ဆာ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဘဲ သား မုန့် တစ် ခု အရင် စား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ဟု တျ တာ ပဲ လ ကျ ရေး တို ဆို တာ ၂ဝ ရာ စု ခတျေကမြှပျေါ ပေါ ကျ လာ တာ ပါ ဦး သူ တျော မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပန်းခြံ ထ တွင် ကပ္ပလီ တွေ တပျော်တပါး သီချင်း ဆို နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွှံ့နွံ ၊ ဗွက် ၊ ချိုင့်ခွက် တွေ ထဲ တွင် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် စစ် ဖိနပ်ခြေ ရာ တွေ တွေ့ ရ သဖြင့် အစိုးရ စစ်သား တွေ မ ကြာ သေး မီ က ဖြတ် သွား ဟန် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေ က လေး မျှ မ သောက် ရ သဖြင့် နှုတ်ခမ်း အာခေါင် တို့ ခြောက် လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခု ခု ပြော ဦး လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မူ တို ဟာ ရု မိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျောမိုရိ ရှိ တ မီနာမီ အလယျတနျးကြောငျး က စာ ကာ နို ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ တော့ တှတေ့ာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ စွမ်းအား စု ကို သိ တာ နဲ့ သေ ခြင်း မ ရှိ တာ ကို သိ တာ နဲ့ သေ ခြင်း မ ရှိ တာ ကို သိ သွား လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြံဝင်း တံခါး မှာ ပိတ် ထား သော်လည်း ကား ဝင် မည် ပြု သောအခါ ၌ ဂေါ်ရခါး လူမျိုး ဒရဝမ် တစ် ဦး က ဖွင့် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခဏ နား နေ ပြီး နောက် အစည်းအဝေး ခန်း မ ကျယ် ကြီး ထဲ တစ် ခွင် လူ စု စေ ပြီး မိန့်ခွန်း ချွေ ရ ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို ဆိုင် အားလုံး ကို ကျွန်တော် တို့ ဗမာ များ က က ဇော် ဆိုင် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခလုတျတဈခုနှိပျ လို က ျအပျေါတကျသှား လို ကျ ၊ နေ ာကျခလုတျတဈခုနှိပျ လို ကျ အော က ျဆငျး လို ကျ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မျက်မှောင်ကြုတ် ကာ အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်း သလား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘ ရီ ကျူး က မွန် တီ နီ ပြော သွား သလို နာဇီ အန္တရာယ် ကို ထောက်ပြ ပြီး သူ လို ချင် သည့် အကြောင်း ကို ဆွဲ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျတျော တို့ ဘ ကျ က ပေါ့ဆ တဲ့ အတှကျလညျးခှငျ့ လှ တျစခေငျြပါတယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဆီ က စာ အသစ် တွေ ကို သာ ကျွန်မ မ မြင် ရ ပေ မယ့် သူ့ စာ အဟောင်း လေး တွေ ကို ကျွန်မ အမြဲ ပြန် ဖတ် နေ ကျ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် ဖမ်း လာ သည့် ဘွတ် က လုံ ငှက် မ က လေး မှာ အိမ် ရောက် ၍ လှောင်အိမ် ထဲ ထည့် ထား လိုက် သောအခါ တွင် တေး ဆို ခြင်း မ ပြု တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမှန်တကယ် နေ ခွင့် ရှိ တဲ့ ပစ္စုပ္ပန် မှာ မ နေ ဘဲ နေ ခွင့် မ ရှိ တော့ တဲ့ အတိတ် မှာ သွား နေ တဲ့ လူ ဟာ အတိတ် ကို မှီ နေ တဲ့ လူ ပါ ပဲ အတိတ် ကို မ မှီ နဲ့ ဆို တော့ မှီ တတ် တဲ့ တရား ဆို တာ က တဏှာ နဲ့ ဒိဋ္ဌိ ကို ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နက်ဖြန် အတွက် ပူပန် ရ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆင် သူ ခိုး များ နှင့် အစွယ် မုဆိုး များ သည် အစွယ် များ ကို ပုဆိန် နှင့် ခုတ်ထစ် ဖြတ် ယူ ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြော လည်း မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ကြီး က ပဲ့ကိုင် ကာ လူရွယ် က ရွက် များ အလျော့အတင်း အပိတ် အဖွင့် တွေ မြန်ဆန် စွာ ပြုလုပ် ပေး နေ ရ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက်ဆုံး တွင် ဘက် ဆီ သည် အိပ်ရာ ခု တင် တစ် လုံး ပေါ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ဒူ ဒီ ကို သူ့ ဘေး ၌ ထိုင် ခိုင်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သုံး နှစ် သုံး မိုး ကာလ အတွင်း ၌ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ တွင် လူ ဖြူ များ နှင့် ဒီမိုကရက် များ ရှိ နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇနီး ၏ ကျန်းမာ ရေး အပြင် တခြား ပူပန် စရာ တွေ က လည်း တပုံတပင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို တင်မောင်ထွန်း ကို လူ ကြီး တွေ က သဘောကျ နေ တာ ပဲ ရှိ သေး တယ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ ပြော ရ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စံ ရှေး က လ ကျ မ ထောငျသညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကောင်း တုံ စစ် သူ ကြီး ဗလ မင်း ထင် က ကောင်း မြတ် ကို ခေါ် လျက် ဤ လက် ပန်း ပညာ ကို မည် သူ့ ထံ မည် သည့် နေ ရာ ၌ သင်ယူ ခဲ့ ကြောင်း မေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ အချိန် မှာ မိ နိုင် ရောက် လာ တယ် ၊ ခု ပြန် စဉ်းစား ကြည့် တော့ ရယ် စရာ ကြီး ၊ အဲဒီ တုန်း က ဆိုင် ရှင် ဦး လေး ကြီး လက်သီး နဲ့ ထိုး ထား လို့ ကျွန်တော့် ပါး တစ် ဖက် က ယောင် ကိုင်း နေ တာ ကိုး ၊ ဖြစ် ချင် တော့ ဒါ ကို မိ နိုင် က သူ ပါး ရိုက် လို့ ရ တဲ့ ဒဏ်ရာ လို့ ထင် ပြီး ကျွန်တော့် ကို သနား သွား တာ ပေါ့ မင်း လူ ရေတမာ
အစော က လ က ျြာ ဘီလူး ကို မ ုနျးတယျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ ဖနျခှ ကျ က ကို ရ ငျ့အတှကျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှ ျောအတတျနဲ့ဖနျဆငျး လို ကျ သလို ဖတျြ ခနဲ တော့ ပျေါ မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပီ မိုး နငျး ကို လို ကျ ရှာ မ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲ လို အလုပ် လုပ် ၊ မ လုပ် ဆို တာ ကို အမြဲ အထောက်တော် တွေ လွှတ် ပြီး စနည်းနာ ခိုင်း ထား သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမေရိကန် မိန်းမလျာ များ နှင့် ယောက်ျားလျာ များ သည် ထို အခွင့်အရေး များ ကို အရမ်း ကာ ရော တော့ အသုံးချ ခြင်း မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စားသောက်ဆိုင် တန်း တဲ က ထွက် လာ သောအခါ သူ ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ပါး ကို ဖြန်းခနဲ ရိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သား က မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ သည် သူ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ခု ကို မည် သူ့ အား မျှ မ ပြော ဖို့ ကျွန်တော့် အ ကတိ ပေး ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် အဖေ နဲ့ ကျွန်တော် က သမ္မတ ကြီး အတွက် ပေး တဲ့ အထူး လက်ဆောင် ပါ ၊ လက်ခံ လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗုဒ္ဓ ထံ မှောက် သို့ ရောက် သောအခါ ဟောတော်မူ အပ် သော တရား တော် ကို နာ ယူ ပြီး လျှင် နက်ဖန် ၌ သံဃာတော် များ နှင့် အတူ ဆွမ်းဘုဉ်း ပေး ကြွတော်မူ ပါ ရန် ပင့် လျှောက် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြ ှနျ မ တို့ တုနျးကလညျး အဲဒီ လို ပဲ မေး ခှနျးတှေ လာ လာ မ တော တော့ မှ တျ မိ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ ပြော မ ပြ တတ် ဘူး ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သဘောတရား သည် သာ လျှင် လူ မျိုးနွယ် တစ် ရပ် လုံး အား ကပ် ကြီး သုံး ပါး မှ ကယ်တင် နိုင် မည် ဟူ၍ သူ က အလေးအနက် ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ပြင် ဖိလိတ္တိ လူမျိုး စု တို့ ၏ စစ် ရ ထား ဘီး ရာ များ လည်း ဤ ဒေသ တွင် အပ် ကြောင်း ထပ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မှ အ မူ ခို သည် ဖြည်းညင်း စွာ ထ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ဟာ နီ အား ဂီ ဒီ ယံ ၏ ဘီဒို ယင် မိတ်ဆွေ များ လက် ထဲ အပ် လိုက် တာ က ကောင်း လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မ မ နှင်း သည် အဘယ်ကြောင့် မုသား ကို သုံး ၍ အရှုံး ဆို သော အလံဖြူ ကို ချက်ချင်းလက်ငင်း ပြ လိုက် ရ ပါ သနညး် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ တွင် ရှိ သည့် အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် မှန် သမျှ ကို ဖီ ဂျေး နှင့် လူ ဆန်း သို့ ပေး ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က လူ တွေ သိ အောင် ခဏခဏ တမင် တွဲ ပြ နေ သည် ဟု ထင် သလား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အချို့ သော အချက် များ ကို စာဖတ် သူ များ က ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ဆက်စပ် ယူ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငှက်ကြီးတောင်ဓား ကို အိမ် မှ နုတ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လျှာ အရိုး မ ရှိ တိုင်း လျှောက် ညာ မ နေ နဲ့ ၊ အခု ကောင် မ လေး မှာ ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ် တော့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နဲ့ ပီ ကာ ဆို ပနျးခြီ ကား မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရက်စွဲ ဂဏန်း များ သည် သူ့ ဦးနှောက် ထဲ တွင် ရဟတ် လည် သလို လည် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖဲ င် နီ သည် ရွှင်လန်း တက်ကြွ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သံ ခြေ းအထပျထပျတကျနသေော ကား ခေါငျး မြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ က မိုး နှော ငျး၏လကျတဈဖ ကျ ကို ဖဈြညှဈဆုပျ ကို ငျ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သိပ် ္ပံ ဆောင် စားသောက်ဆိုင် တန်း ဘေး က ဖြတ် လျှောက် အ လာ မှာ ကျွန်တော့် နာမည် ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် သော မာ လာ မောင် ၏ အသံ ကို ကြား လို့ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ အပြင် တန်း က စားပွဲ တစ် လုံး မှာ ထိုင် နေ ကြ သော မာ လာ မောင် နှင့် မြမြ ဖူး တို့ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တ က ယျ တော့ ခြာရုသညျသူ့အတှကျသညျ လောက ျအနဈနာမခံသငျ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တဈစ ကျ မြို ခလြိုကျတိုငျးခန်ဓာ ကို ယျတှငျခှနျအားတဈဆငျ့ တိုး လာ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အော်သံ ကား တိုက်ပွဲ ၌ လွန် စွာ ကြောက် ဖွယ် ကောင်း သော အော်သံ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ တော့ ဒီ ဆောငျး ပါး ထဲ က လို ရ ငျး လော ကျ ဘဲ ကြ ှနျတျောထုတျယူမယျစိတျ ကူး ပါ သေး တယျ၊ဒါပမေယျ့ ဆရာ့ စာ အရ သာ ဟာ ပ က ျြသှားမယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထမင်း ကို ဘယ်လို ဝါး ပြီး ဘယ်လို မျိုချ မိ မှန်း တောင် မ သိ တော့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ တွင် သူ က ကျွန်တော့် ကို ဖမ်း ချုပ် ပြီး ခြံဝင်း ထဲ သို့ တအား လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယု ကာ ဝါ က သူ ၏ ဖြူဝင်း နေ သော သွား များ ကို ပေါ် အောင် ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဘာ မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရဲ ကို အကြောင်း ပြ ၍ နှင်ထုတ် ပေး မည် ဟု သူ့ ပါးစပ် မှ ပြော ထွက် လာ ခြင်း မှာ လည်း အိ ရှိ ဂါ မိ ထံ မှ အခြေအနေ ကို အစ် ထုတ် လို သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို တုနျးကမောငျမြိုး စကား နညျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အုတ်နံရံ ကို ကပ် ပြီး ဖြည်းဖြည်း လေး ရှေ့ တိုး သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခွဲစိတ် ရာ က ဝမ်းဗိုက် အလယ် တည့်တည့် မှ ညာ ဘက် သို့ အနည်းငယ် ကျ သော ဒေါင်လိုက် ချုပ် ရိုး ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သတို့သမီးလောင်း တစ် ယောက် အနေဖြင့် စိတ်ကူးယဉ် ရ သည် မှာ ဘာ မျှ ငဲ့ကွက် ထောက် ထား နေ စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံ ဝနျထမျး မြား က အလှ ညျ့ကြနယျလှညျ့စဈ ဆေး ပေး သညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ် သွား စရာ ရှိ တာ သွား ၊ ဝယ် စရာ ရှိ တာ ဝယ် ရုံ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ တို့ ကို ကျော် ခိုင်း ပြီး ကျွန်မ ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စိတျ ဆို တာ က နျ့သတျ ထား လို့ ရ တဲ့ အရာ မ ဟု တျ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ အရာ တွေ ရှိ သည့် တိုင် နောင် မှာ အတွေ့အကြုံ က မင်း ကို လမ်း ညွန် သည် အထိ မ ကြ ခဏ လမ်း မှား ပြီး လဲ နေ ဉီး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခန့်ညား ထည်ဝါ လှ သည့် လှေကား ကြီး က အနုပညာ ခန်းမဆောင် ကြီး ဆီ သို့ ဦးတည် လျက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ် ငွေ ဇံ က ဒီ အိမ် မှာ သူ့ လက် ၊ သူ့ ခြေ ၊ သူ့ သြဇာ ဖြစ် အောင် တစ်ဆင့် ပြီး တစ်ဆင့် ဆောင်ရွက် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အိန္ဒိယ မှာ ရော ၊ ပါကစ္စတန် မှာ ပါ ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ အောင် ကြိုးစား ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဧကန္တ ချော က လက် တို့ ၊ ကို ကိုး တို့ ကို အမှုန့်ကြိတ် ထား တာ ဖြစ် မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရစ် တတ် သော ဆရာ ဆို လျှင် တော့ နာ ပြီ သာ မှတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒေါ် သင် ၊ ဒေါ်မျှင် ကောင်း မှု ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လက်အောက် ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး အေးစက် နေ သော်လည်း မျက်နှာ က မူ ဒေါသ ကြောင့် ပူလောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလကတ္တား မြို့ တွင်း မြို့ ပြင် တွင် ဟိန္ဒူ နှင့် မွတ်စလင် ဆင်းရဲသား များ ရော ထွေးယှက် တင် နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး သ ရ စော ကို လ ညျးအိမျ မှာ ပဲ လ ုပျကြှေးသညျ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် လူ တိုင်း ကို အကောင်းမြင် ကာ ကြင်နာ သည့် စကား ကို သာ ဆို တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အခန်း ထဲ မှာ ကြား ရ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သောမတ်စ် အက်ဒီဆင် ဟာ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကြိုးစား ပြီး မှ မီး လုံး ကို တီထွင် နိုင် ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဝိတျ က လေး က လ ညျးဤဓားလှယျ ကို သဘော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မောင်း ရိုက် တံ ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောက မှာ ဘာ တဈ ခု မှ မ သ ခြေ ာ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခြား သူ များ ၏ အား နည်း ချက် ကို သာ မ က သူ့ အား နည်း ချက် ကို လည်း သူ့ ဘာ သာ လှောင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က တော့ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အနေနဲ့ သိပ် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ငြင်း လို့ မ ကောင်း ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ ကြောင့် လို့ ပဲ ထင် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆိုင် တွေ မှာ ထိုင် ကြ ပြီ ဆို လျှင် သောက် တာ က နည်းနည်း ၊ အမြည်း စား တာ က များ များ ၊ စကား ပြော တာ က တော့ တစ် ဆိုင် လုံး ညံ သွား စေ ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကယ်လီဖိုးနီးယား ကို သွား ခြင်း သည် အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ ကြွား ဖို့ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စဈဗိုလျကဆံပငျ ကို သသေပျစှာခှဲ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိစ္စ တစ် ခု ငါ သူ့ ကို မေး ကြည့် ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခန်း မှာ ရပ် လိုက် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု က ပထမ မိန်းမ နဲ့ မွေး တဲ့ သမီး ကြီး ဆီ မှာ ဘိုးတော် က ဆုံး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆုတ်ခွာ လျက် ရှိ သော စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် သည် မြို့ က တွေ့ သမျှ ယာဉ် ရ ထား အားလုံး ကို သိမ်း ယူ မည် ကို သူ မ စဉ်းစား မိ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည် မ နှင့် မ ပတ်သက် လျှင် ရှမ်း ပြည်နယ် ၏ တစ် ခု တည်း သော ထွက် ပေါက် ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆြဲသေဘၤာနဲ႔ဆြဲယူမွာ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း စိတ်ချလက်ချ မ ယုံကြည် ရဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ုပျအစျော ကား ခံ ရ ပ မ ေယျ့ကြုပျ သူ့ ကို ခှငျ့လှတျ လို ကျ ပါ့ မ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောအောကျထပျ သို့ ဆငျး လာ ခဲ့ ရ လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ကြ ှနျတေျာ့ ဇနီး မ မှ ောပထမအိမျထောငျမဟုတျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၄ နာရီ ၂၅ မ ိနစ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကုန်း ရေ နှစ် ဌာန နေ သော သတ္တဝါ ဖြစ် လင့် က စား ငါး ကဲ့သို့ ပင် ရေ ဆူ ရုံ ဖြင့် ခူး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ ဦး စွာ ဆေးရုံ ဝင်း သည် စစ်မြေပြင် ဖြစ် ရ ခြင်း ကို ကျွန်တော် က ရှင်းပြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိန်းမ တို့ ၏ ဗီဇ စိတ် သည် မာယာပရိယာယ် အသွယ်သွယ် ကို အသုံးချ ရန် သင်ကြား လိုက် သော်လည်း ထို မာယာပရိယာယ် တို့ သည် မိမိ လင် ယောက်ျား ၏ မျက်စိ ထဲ ၌ ရယ် ဖွယ် သာ ဖြစ် လျက် ရှိ လိမ့် မည် ဟု နာ တာ ရှာ ထင်မှတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တတျတယျ ဆို တာ ကို လဲ သငျတှရေ့လိမျ့မယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ ကို တှလေို့မဟုတျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ ပြဿနာ ကား သာမန် ပြဿနာ မ ဟုတ် ၊ လူမျိုး ကြီး နှစ် မျိုး လုံး အတွက် သေ ရေး ရှင် ရေး ပြဿနာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မာ နာ့ ကို သဘောကျ ကြောင်း ဆက်သွယ် နေ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော သွား သည် ဆို ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့် စာ ရေး စာ ပွဲ မှာ ကိုယ် ထိုင် ပြီး ကိုယ် ရေး ချင် တာ တွေ ရေး နေ ရ တဲ့ အရ သာ ဟာ ကျွန်တော့် အဖို့ ဘာ နဲ့ မှ မ တူ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရိပ်အကဲ မ သိ ၊ ချစ် ရုံ သာ ချစ် တတ် သော ဘူ ပ တိ မှာ ထို အဆွေး များ မှ သူ မ ကို ကာကွယ် ပေး ရ မည့် အစား အမား လ် ၏ အကြောင်း ကို သာ ပြော နေ တတ် သဖြင့် ပို ၍ သတိရ အောင် လုပ် ပေး သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လူ က အားကစားသမား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို ယျ ခံစား ခဲ့ ရ သလို တဈ ပါး သူ ကို ခံစား စဖေို့မကောငျး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ကြိုက် လျှင် အရင် တစ် ခါ လာ က တည်း က ဆူ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် ချက်ချင်း ပင် ကျန် သင်္ဘော သား အားလုံး ကို စမ်းသပ် စစ်ဆေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငို ဖို့ လ ညျးသတိမရနိုငျ တော့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယနျကီစဈ သား မြား က သူ့ အခနျးသို့ဝငျ ရှာ ကာ သူ တို့ လို ခငျြသညျ့ပစ်စညျး အတိုအစ တှကေိုယူသှားတတျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် သို့ မ ထွက် ရဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် ရီရီ သည် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ဘဲ ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ကျ စ က ျတငျးမာနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကို အိန်ဂျယ်လ် စ် က အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်မ က လည်း ထုံးတမ်းစဉ်လာ ယဉ်ကျေး မှု တွေ ကို လက်ခံ နေ ရ ပေ ဦး မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခြား မည် သူ မျှ လည်း မ လာ တော့ သဖြင့် မတ်စောက် သော တောင် ကြား လှေကားထစ် လမ်း မှ တစ် ယောက် တည်း ဖြည်းလေး စွာ တက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ထမင်း စား တော့ မှ ဇော် ညစာ ထမင်း မ စား ရ သေး ကြောင်း သ ဘိ ရ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အို ခြင်ထောင် မ ပါ လို့ ခြင် ချီ သွား လည်း အေး တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယုန် စန္ဒာ ကို လုပ် ဖို့ ပြော နေ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားကပနျးခြီဝဖေနျ ရေး သမား လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာမည် တော့ မ ပြော တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပြောင်းအလဲ မြန်ဆန် လွန်း လှ တဲ့ ရာသီဥတု အခြေအနေ တွေ နဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် အောင် ညှိ ယူ ပြောင်းလဲ နိုင် ဖို့ သူ တို့ မ တတ် စွမ်း နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မီး ရ ထား ကြီး တစ် စင်း လုံး မှ ခရီး သည် များ က ကျွန်တော် တို့ ကို အထူးအဆန်း သဖွယ် ဝိုင်း ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ ထင် သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ဘက် ကျွန်း ဘက် ကို လျှောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သစ်ပင် သည် သိမ့် ကန် ၊ သိမ့် က နဲ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘာ အဖြေ လို ချင် လို့ မေး နေ တယ် ဆို တာ ခင်ဗျား ကောင်း ကောင်း သိ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာ ယို ကို ၏ ဖုန်း နံပါတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် လည်း ကိုယ် နည်း ကိုယ့် ဟန် နဲ့ ဘီလူး လှ ဦး ဆီ က ဓါတ် လုံး ကို မ ရ ရ အောင် ကြိုးစား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သန့်ရှင်း သပ်ရပ် သော ခွဲစိတ် ကုသ လူနာ ဆောင် ကို ကြည့် လာ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က အောက် ထပ် သို့ မ ဆင်း နိုင် သဖြင့် ခွင့်လွှတ် ရန် အပြော ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မိန်းမ ကို ပြန် ပြော ရ ဦး မယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ က ဂြှနျနီရဲ့ဂြုံနှငျ့ ကျော ဖီမှုနျ့တှေ မ လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ ဆို လျှင် သားဖွား ပညာ ကို ပင် သင်ယူ နိုင် စွမ်း မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ပြေ က ဦး ကြီး လက် ရာ မှန်း သိ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ပုံစံ သစ် နှင့် အိမ် သစ် တွေ အပူတပြင်း ဆောက် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖိုး သက် က ခေါင်းမော့ လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို နားမလည် နိုင် သလို ခဏ ကြည့် နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တို့ က မ ကြ ှမျးကငျြ ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သှေးပကျြသှားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ရေး စားပွဲ ဘေး မှာ ရွှေ နှင့် ပြုလုပ် ထား သော မီးတိုင် ရှိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မှုခင်း ဘာ သာ စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် အခင်း ဖြစ်ပွား ရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ လက်ဗွေ ရာ တွေ ကို နေ ရာ အနှံ့ တွေ့ ရှိ ရ တယ် လို့ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိ ပျ အရ သာ ရှိ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဤ နေ ရာ ဤ အခြေအနေ မျိုး တွင် သန္ဓေသား သာ နို့စို့ က လေး ငယ် များ ပင် အသက် ရှင် နေ ရန် မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ကို သူ သွား ကြည့် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း အပြင် ကင်း ရှည် နှင့် ကင်း လျင် များ အလုံအလောက် ချ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဇနီး လည်း ခင် စိန့် အတွက် တထစ် တော့ အေး ရ ပြီ ဟု အောက်မေ့ ကာ ပျော်ရွှင် နေ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သင်္ဘော နှင့် ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မောင် ပွင့် ကောင်း အား မ သန်း သန်း မိဘ များ က သဘော မ တူ ၍ အခြား သူ နှင့် ပေး စား မည့် မြို့လယ်ခေါင် မင်္ဂလာ ပွဲ တွင် မောင် ပွင့် ကောင်း က မ သန်း သန်း ကို ပရိသတ် ထဲ မှ အတင်း ဆွဲ ခေါ် ပြီး ကား နှင့် တင် ဆောင် ပြေး ခြင်း ဖြစ် ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် နှစ် သုံး နှစ် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဘိုး ပြော တာ ကို ကျွန်တော် တို့ မ ငြင်း ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး မှ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ရုတ်ခြည်း ခေါင်း ထောင် လာ ပြီး အပေါ် စီး လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း တာ ဗစ် စ တော့ စ ကွဲ ရား အထိ လျှောက် ရ မည့် ခရီး က မ နီး လှ သဖြင့် ထပ်မံ စဉ်းစား ရ မ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ အိမ်ထောင်ပြု ကြ တယ် ဆို ရင် တော့ လင် က လဲ လင် ရဲ့ အလျောက် သူ့ ဝေ စု က လေး ကို ယူ လာ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ ရွက် ၊ ပန်း မျှော်စင် က နင့် အတွက် ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ယူဆောင် ပေး နိုင် ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု ဆို ကုမ္ပဏီ ဥက္ကဋ္ဌ က လည်း လူ သစ် ပြောင်း သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လျှော် ထား သည့် အဝတ် ရှိ လျှင် ပြန့် သွား အောင် ခေါင်းအုံး အောက် တွင် ထား အိပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ပေါ ကျ ဘူး ၊ ခြဲကမြှ ပေါ ကျ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိမ် အနား သို့ ရောက် သောအခါ သူ့ အိမ် သည် ထန်းပင် နှစ် ပင် လောက် မြင့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို မျှ မ က သစ် ခွဲ စက် ကို ဦး စီး ရန် သူ့ ကို လည်း မ အပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဂျူလီ ယန် က တော့ သူ့ အပေါ် မှာ သဘောထား မှန် မှန် နဲ့ သူ့ ကို ပြုပြင် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ လည်း က လေး ထိန်း တာ နဲ့ ဘာ နဲ့ ဆို တော့ မြန်မြန် သာ ပြီး ပြတ် အောင် လုပ် ခဲ့ လိုက် အီ ကာ အိ တို့ ဇနီးမောင်နှံ ထံ သို့ လည်း ရဲ ဘက် မှ သွား ရောက် စုံစမ်း မေးမြန်း ဦး မည် ကို အာ ယ နဲ သည် ကြိုတင် တွက်ဆ ပြီး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ကျွန်တော့် အား လှမ်း ကြည့် ပြီး ဖျတ်ခနဲ လှမ်း မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက် နှစ် ဖက် နံဘေး သို့ ပြုတ်ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို ဆို သော ကြောင့် စာရေးဆရာ ဆို တဲ့ လူ တွေ ဟာ အရက် တူတူ သောက် လို့ မ ကောင်း သော သူ တွေ ၊ သွေး ဆိုး ပြီး ရစ် တတ် သူ တွေ ၊ သူ များ မ ကောင်း ကြောင်း ကွယ် ရာ မှာ ပြော တတ် သူ တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ဟု မ ထင် ကြ စေ လို ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို ပျား နကျယ် ကောင် များ သည် ဤ သို့ ပင် ပွဲ ့ လျက် ခေါင်း များ ၊ ပျား ကြီး ၊ ပျား သေး ကောင် များ စွဲ နေ သော သစ် ခေါင်း များ ကို လာ လု တိုက်ခိုက် ယူ တတ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရေ အောက် တွင် ရှိ သော ကိုယ့်လက်ကိုယ့်ခြေ များ ကို အတိုင်း သား မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂြူကိနျးသညျသနေတျပဈ ညံ့ သူ မ ဟု တျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျာ ဒီ အိမ် က ပြောင်း ရ မှာ တော့ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို ရင် တ သိမ့်သိမ့် ဖြစ် စေ မည့် တရား မျိုး ကို ဘယ် မှာ မှ နာ ခဲ့ ဖူး ဟန် မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အသက် ကြီး လာ တော့ စိတ် ထင် တိုင်း မ ပေါက် ပါ ဘူး ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဇာ မ ယို တော့ ဗ် က သူ ထိုင် နေ သည့် ထောင့် မှ တ စခန်း ထ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ မာ ကွန် သို့ ယူ မ သွား ဘဲ ချန် ပစ် ခဲ့ သည့် ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ၊ ဇွန်းခက်ရင်း များ ကို ထုပ်ပိုး ရန် စိတ်ကူး ရ သဖြင့် ထမင်းစားခန်း သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် ရယ် ငါ ဟယ် နင့် ကို စိတ်ဆိုး လွန်း လို့ နင် နဲ့ သတ် ရ အောင် ပြန် လာ သာ ၊ နောက် တော့ နင့် ကို ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း ငါ သနား လိုက် သာ ဟယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတော် ကြီး ကြာ မှ ချောင်းရိုး အတိုင်း ပြေး ဝင် လာ နေ သော လေ သည် ရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကျ ြ နှာ လေး က သနားကမား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ ကို ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ နေ့ က ကံအားလျော်စွာ ပဲ မေ ခင် ဝတ် တဲ့ ထဘီ နဲ့ ကျုပ် လုံချည် က လည်း အရောင် ချင်း ခပ်ဆင်ဆင် ၊ ရေ က လည်း စို နေ တော့ ဘယ် သူ က မှ မ ရိပ်မိ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခြေအနေ သည် ရုတ်ချည်း မှာ ပင် ပေါက်ကွဲ တော့ မ တတ် တင်းမာ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘယ် သူ နှင့် မှ စကား ပြော ချင် စိတ် မ ရှိ ချိန် မို့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော မျက် ရေ အသွယ်သွယ် ဖြင့် တောင်းပန် လ ျှေက် ထား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ်ခါတစ်ခါ ယင်း မာ ကို သတိရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယာ စု ကို မ ဖြစ် ပါ စေ နှင့် ဟု သူ ဆုတောင်း နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြင့် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး အား ဒေလီ သို့ ပြန် ကြ ရန် သူ က ညွန်ကြား လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတိ အ ကြ ဆို ရ ပါ မူ သူ မ ယုံ ခငျြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ဥယြာဉျ၌နအေ့ ခါ ဝယျနထေိုငျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘ ဇံ လို ကောင် မျိုး အတွက် ကျွန်တော် တို့ ဘာ ဖြစ် လို့ စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ လူ က ကြေးနန်း တစ် စောင် များ မ လာ ဘူး လား လို့ မေး တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိုက်ပွဲ တွင် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် နေ လျှင် ကျွန်ုပ် ၏ တပ် ရင်း နှင့် အတူ မ တိုက် ဘဲ မ နေ နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ဖျက် ချာ တာ ဟာ တော်တော် စက်ဆုပ် ဖွယ် ကောင်း တဲ့ ပြစ်မှု တစ် ခု လို့ ယူဆ ကြ ပြီး စကား ထဲ ထည့် ပြော တာ တောင် လွန် လှ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သန့် ဆတ် သော ရေ မျက်နှာပြင် လေ ပြေ သည် ကန် တကြော ၌ ခပ် သော သော က လေး ပြေး လျက် ရှိ ရ ကား စာ ရေး သူ တို့ လှော်ခတ် လာ သော လှေ ငယ် ကို ရေ လယ် သို့ ခဏ မ ကြာ ရောက် စေ လိုက် ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို စာ အရ ကျွန်ုပ် ကို တစ် ခါ က ဖမ်းဆီး ရိုက်နှက် ၍ ဓားမြှောင် ကို တောင်း သည့် လူ ကြီး ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တကယ် မ အံ့ဩ ကြောင်း ကျွန်တော် သိ နေ သည် ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂို ဆေ က ယောဂီ သူ တော် စင် တစ် ဦး ပမာ သမာဓိ ရှိ သည် ၊ တည်ကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသားဝါ ဝါ နှင့် မိန်းမပျို က ဝင် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဝါယာကြိုး တစ် စ ကို ယူ ၍ ကတ် ဆီ ပြန် ရောက် လာ သည့် အချိန် တွင် တွမ် ဂျုတ် သည် ဒုတိယ အကောင် ကို ကိုင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထွက် ရင် ကျော နဲ့ ထွက် ရ မယ် လူ တွေ ဆို တော့ ကြံ သင့် တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် သည် မ နေ့ ည တုန်း က လို မ ငြင်း တော့ ဘဲ အသာတကြည် လိုက် ပါ သွား လေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သပိတ် ၏ ကံကြမ္မာ သည် ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ကံကြမ္မာ အပေါ် တွင် တည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည အခါ လ သာ သာ မှာ မ အေး ဖြူ နှင့် ကျွန်တော် ပထမဆုံး အတူ ထိုင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ လည်း ဤ အတိုင်း အပြစ် ဖြစ် လာ ချေ သော် ကယ်ဆယ် မ စ မည့် သူ အလောင်းမင်းတရားကြီး ဘုရား လည်း မ ရှိ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပကော ယို အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ ၊ ခု ဘာ သာ စကား အမျိုးမျိုး နှင့် ပြော တယ် ဆို တော့ နောက်ထပ် ဘာ စကား တွေ တတ် သေး သလဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျပန် စစ်သား များ သည် သူ တို့ အထက် အကြီးအကဲ များ အား အလွန်တရာ ကြောက်ရွံ့ လေးစား ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဟို ဘက် က ပြန် ပြေ တယ် ။ သူ အေဂျင်စီ ကို ပြန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခဏ အကြာ အိမ် ဘေး ပေါက် ဖွင့် သံ ကြား ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တခြား အကြောင်း တစ် ခု ခု ဘာ လို့ မ ပေး လိုက် မိ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ လက် ထဲ မှ တစ်ဝက်တစ်ပျက် ခွာ ပြီး နေ သည့် မုန်လာဥ ကို ယူ ဇလုံ ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂြော့ချသညျရှသေို့ ငို ကျ က သြှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က အိမ်ထောင် နဲ့ ကွဲ နေ တာ မို့ မောင် ချစ် အေး တို့ ဆီ မှာ ပါ ည အိပ် မယ် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် အင် ဒီ ယာ တသသ လုပ် ထား သည့် မြက်ခင်း ကို ဘာ ကြောင့် မြင်း ဖြတ် စီး ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီးလာ့ဒ် ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဇင် က သူ့ မိတ်ဆွေ က လေး ကို ကျီစယ် သည့် သဘော ဖြင့် ငွေ ထုပ် ကြီး ကို တယုတယ လုပ် ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ပြော လျှင် ပြန်လှန် မေးခွန်း ထုတ် စရာ မ လို လောက် အောင် အချက်အလက် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပြော တတ် ရ မည် ဟု ဒေါ်ခင်မေ တင့် ကိုယ်တိုင် က သင်ကြား လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ အခါ မှာ အမြောက် ဦးတည် ရာ အတိုင်း ကင်မရာ က လိုက် ရိုက် နေ တော့ ပစ်မှတ် ကို ထိ မှန် တဲ့ မြင်ကွင်း တွေ မိမိ ရ ရ ရှိ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လယ်ယာ ချောင်းမြောင်း တွေ ရှိ သည် ကို သိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ တော့ ဟု တျမယျမထငျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက်ချင်း ပင် သတိရ ပြီး ဆိုင်ကယ် ကို ဒေါက်ထောက် ၍ အိပ်ဇော တပ် ထား သော ယခု ပြုတ် ထွက် သွား ပြီ ဖြစ် သော ပြောင်းဖူးရိုး ကို ပြေး ရှာ လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ သို့ အင် တဲ့ ပင် ပေါ် ဆူး ရိုက် တက် ရာ ၌ သစ်မာ ဆူး များ အပြင် ဝါး ဆူး များ ကို လည်း သုံး ၍ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျေးဇူးပြုပြီး ပထမ ဇတ် လမ်း ပြော ခဲ့ တဲ့ မိတ်ဆွေ ကုန် သည် ကြီး ကို မေးခွန်း တစ် ခု လောက် မေး ခွင့်ပြု ပါ ။ ဆီးရီးယား မှ ပုဂ္ဂိုလ် က ပင် စကား စ ပြန် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ ကိစ္စ ဟာ ရည်စူး ချက် နဲ့ ကျွန်မ က တမင် လုပ် တာ လို့ မက် ဇင် မ် က ထင် နေ တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကား တော့ လုံးဝ မ ပြော ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အယငျ က ထရံ မှာ တတော ငျသာထူသညျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ မ အချိန် စော သေး သဖြင့် ကို သက် ဆွေ သည် ကား ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သညျအတှ ကျ သူ့ ဘေး က လူ တှအေား လုံး မှာ တာ ဝနျရှိသညျ ဟု ကြ ှနျမထငျပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် ရဲ့ အဲဒီ နှစ် များ ဆို တာ တကယ် တော့ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ထက် ၊ ကျွန်တော် နဲ့ ကြုံ ခဲ့ ဆုံ ခဲ့ ရ သူ တွေ ရဲ့ တကယ့် နှစ် များ သာ ဖြစ် ခဲ့ တာ ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အာမခံ ရ ဖို့ လုပ် ခြင်း ၊ ထောင် ဝင် စာ သွား တွေ့ ခြင်း ၊ သူ့ အမှု ထုတ် စစ် သောအခါ သွား ကြည့် ခြင်း မား မ ပြု တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကျွန်မ ရဲ့ မောင် သက်ဝေ ဖြစ် နေ တုန်း ပဲ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အားလုံး ကိုယ့် အရပ် ကိုယ့် ဒေသ မှ ကိုယ့် အိမ် ကိုယ့် ယာ တွင် ပြန် ရောက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ပစ် စညျးတှကေ က လေး မ တှရေဲ့ပစ်စညျး လား ၊ ဝဲ ဘ က ျခနျးဆောငျထဲယူသှား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဏှာ ကင်း ရင် ကင်း သလောက် စိတ် ရဲ့ ငြိမ်းအေး မှု ဘဝ ရဲ့ ငြိမ်းအေး မှု ကို ရ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် မိမိ ၏ သား သမီး များ အကြောင်း ကို တွေး ရာ ၌ တူတော်မောင် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် နှင့် နှိုင်းယှဉ် ၍ တွေးတော ခြင်း မ ပြု ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင်ဘုံ က နတ်သမီး နတ် သား တွေ ဖြစ် လာ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက္ကသိုလ် ဆက် တက် ရန် အကြံပြု တိုက်တွန်း ကြ စဉ် မှာ နှစ် ဘက် မိဘ များ က ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ပံ့ပိုး မည် ဟု အားပေး ခဲ့ ကြ သော်လည်း တကယ့် လက်တွေ့ မှာ တော့ မ အေး ဖြူ သာ ကျွန်တော့် ကျောင်း စရိတ် တာဝန် ကို ထမ်း ရ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အကျွန်ုပ် ၏ အတွေး သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် ထို နည်း အတိုင်း နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် လုပ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စည် ရှိ သော အိမ် အပြင် ဘက် တွင် မူ ရွာ ၏ အောင် ပွဲ အမှတ်အသား အဖြစ် ရန် သူ့ ဦးခေါင်းခွံ တွေ ကို ခြင်း တွေ ထဲ ထည့် ၍ ဝါး တန်း ပေါ် တွင် တင် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ မ တတ် ရ မှာ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရင် ရင် ငြိမ်း သည် လပြည့် ၊ လ ကွယ် နေ့ တိုင်း ဘုရား ခန်း ထဲ သွား အိပ် တတ် သော အလေ့အထ ကို ထို မင်္ဂလာ ဦး ည က ပင် စတင် ကျင့်သုံး ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ သည် ဒိန် ခ် နှင့် မုန့် ခြောက် များ ကို ခွဲဝေ ပြီး စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကီမီ ကို က လည်း သူ့ နည်း သူ့ ဟန် ဖြင့် ဖခင် ကို အမှီ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ဓာတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အလှ တစ် ပါး ဖြစ် တဲ့ သီလ ပါ ရ မီ သည် ပင် လျှင် အဲဒီ ကျက်သရေ သုံး ပါး မ ရှိ ခဲ့ ရင် ဆွဲဆောင် မှု ရှိ သင့် သလောက် မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လို သလောက် ပဲ ရေး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး ပြဲ မွန် ခေါင်းခါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရာဝတ္ထု များ ကို အဆင့် သုံး ဆင့် နည်း ဖြင့် သက်သေ ထုတ် ပြ ရန် ကြိုးပမ်း ခြင်း သည် အဓိပ္ပါယ် ကင်းမဲ့ ကြောင်း ကို အိန်ဂျယ်လ် စ် အိန်ဂျယ်လ် စ် က ဖေါ်ပြ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အမေ့ မ ကျ ြ လုံး မြား သညျရှတေ့ညျ့တညျ့ ရှိ တော ငျစဉျတောငျတနျး မြား ဆီ သို့ ငေးမော လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချက် တီ ဆင်း စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း အားလုံး နှင့် ပြီး ပြတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တကယ် တော့ အလွန် ကြောက် နေ သော အရာ ကို ပေါက်ဖွား စေ မည့် မျိုးစေ့ သည် ဤ နေ ရာ ၌ ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် ဟွန်း ကို မ ကြာ မ ကြာ လှမ်း ၍ နှိပ် လိုက် သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော့် ဘက် တစောင်း နေ သော ဆရာ ကြီး သည် ကျွန်တော့် ကို လှည့် မ ကြည့် အား သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး လည်း သဒ္ဓါ ပေါက် သွား ပြီး လက်ဆွဲအိတ် ထဲ မှာ အရာ မ ယွင်း ဘဲ ရှိ နေ သော ဝီစကီ ပုလင်း ကို လက်ဆောင် အဖြစ် အတင်း ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် အရူးအမူး ပျော် မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျ တော် တို့ စခန်း မှ တချို့ လူ တွေ စမ်း ကြည့် ဖူး ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရာဇသံ ပေး ပုံ ကို နောင် တွင် ပြန် ပြော ဖြစ် တိုင်း ကျွန်မ တို့ ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျုပ် နှင့် သာ မ တွေ့ ရင် မင်း ဟာ ခု ထက် ထိ ပရိဒေဝ မီးတောက် နေ တဲ့ မုဆိုး မ လေး ပဲ ဖြစ် နေ ဦး မှာ ပဲ ၊ ပြည်နယ် ချစ် အမျိုးသမီး လေး တစ် ယောက် အ နေ နှင့် နာမည် ကောင်း ရ နေ ဦး မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ တငျစောသီခငျြး ဆို တာ ကို တှသှေ့ား တာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မာ နာ ခြေလှမ်း မ မှား အောင် လင်း က သတိထား ပြီး တွဲ ခေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှဈ၊ဆှနျညာ နဲ့ လ ညျးမငျးတှရေ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမေငျးနိုငျငံ မှာ ပို ကျ ဆံ သုံး သလား ဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖြည့်ဆည်း ပေး ရန် လိုအပ် ချက် များ ကို ပြော ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အ နန် ဒါ အဖို့ စွန့်စားခန်း သစ် တွင် အား တက် စရာ တစ် ခု မှာ သီလရှင် ငယ် ဘဝ က သူ့ ကို သင်ကြား လမ်းညွှန် ပေး ခဲ့ သည့် ဆရာ လေး ပေါ လု လည်း နယူးယောက် ရှိ ကျောင်း တိုက် နှင့် နာမကျန်း သူ ဂေဟာ များ ကို ကြီးကြပ် ရန် အရွေးချယ်ခံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ စောင့်ကြည့် လိုက် ပါ ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် သူ့ လက် တွင်း သို့ မှတ် ပုံ မ တင် ရ သေး သော ၊ တံဆိပ် မ နှိပ် ရ သေး သော ဆင်စွယ် များ နှင့် ကြံ့ချို များ တဖွဲဖွဲ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ဝိုင်း က တစ် ချက် ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ချာ ရု မှာ သူ့ ဆောင်းပါး ကို ချီးကျူး သဖြင့် ဝမ်းသာ ချင် သော်လည်း ဝမ်း မ သာ နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြီး ပေး သမျှ တာဝန် ကို အောင်မြင် အောင် လုပ် ပါ မှ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သံ ခပျြကာဝတျစုံတှေမဝတျ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ယျလညျးရယျခငျြသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် စိန် ကြောင့် ကို ချက်ချင်း သတိရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး တစ် ဖြိုက် ရွာ ပြီး လျှင် လယ်ကွင်း များ ထဲ တွင် ပျိုးပင် စိမ်းစိမ်း တို့ ရေ ပြင် ပေါ် တွင် ခေါင်းပြူထွက် လာ ဟန် မှာ က လေး ငယ် တို့ လို ပင် ချစ် ဖွယ် ကောင်း သည် ဟု ထင် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဘာ တဲ့ ၊ သနျးခေါငျစာရငျး ရုံး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပွဲလမ်းသဘင် များ ကျင်းပ သော် မွန် ဇာတ်သဘင် များ ပါ မှ ပို ၍ အရာ ဝင် သော ခေတ် ဟု ပင် အချို့ က ပြော စ မှတ် ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အပေါ် အင်္ကျီအိတ် ထဲ ၌ ပျောက် ရှာ မှာ စိုး ကြီး စွာ နှင့် ခေါက် သွင်း ထား သော သတင်း စာရွက် ကို ထုတ် ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ဘွဲ့ ယူ သည့် နေ့ က စ ၍ ခု နောက်ပိုင်း တွင် အိမ် ရှိ လူ အားလုံး ဆုံ မိ သည့် ရက် ဆို လို့ သုံး လေး ရက် ထက် မ ပို သေး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် ပတ် ခန့် က သူ မ သည် မောင် မျိုး နှင့် နန်း ရင် ကို မြင် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးဌေးအောင် သည် စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် သူ ၏ ရုံးခန်း တစ် ခန်း လုံး ကို မျက်စိ ဝေ့ဝဲ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယကွင်း သံ ၊ ဗုံသံ ၊ ဗျော သံ နှင့် ပတ် ဗေ တိုး ပတ် တိုး ဆို သည့် သံစဉ် ကို ပေါ် အောင် မြိုင် ဆိုင် စွာ တီး ထား သည့် ဆိုင်းဝိုင်း သံ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ထပ်ခါထပ်ခါ ရှင်းပြ နေ ရ တာ စိတ်ပျက် ဖို့ ကောင်း တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အချိန် မ ရွေး ရောက် လာ မည့် အကြောင်း သတင်း တွေ အကြိမ်ကြိမ် ရ ထား သည် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြတ်နိုး တယ် သိ သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တှေးလကျြရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ က နင့် ကို လက်ဆောင် ပေး မယ် လို့ စိတ်ကူး ထား လို့ သာ လုံးဝ ရောင်း မ ထုတ် ဘဲ တမင် ချန် ထား ခဲ့ တာ လေ ထိုစဉ် က အဖြစ်အပျက် များ ကို ဟိ ရော မိ မှတ်မိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အ တော မ သတျနိုငျတဲ့ဖုနျတှ က ေိုလညျးမုနျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် ပြော တာ နားထောင် ပါ ဦး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညား ကာ စ ဇနီးမောင်နှံ စိတ်ကောက် ပြီး သူ တို့ ခု တင် ပေါ် မှ ဆင်း သွား သော အချမ်း ဓာတ် ကို အိပ်ခန်း ထဲ တွင် လိုက် ရှာ နေ စဉ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း တို့ အထဲ တွင် ကျွန်တော့် အစ်ကို ဂျ မီ လ် လည်း ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ် ကို ဝင်း သည် ကျော် စွာ ကို နောက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ လို ဘူး ၊ နငျ့ လ ကျ နဲ့ ထိ မှ ပနျးကနျတှေ ပို ညဈပတျကုနျလိမျ့မယျ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ က သူ့ နာမည် ကို အသံ မ ထွက် တတ် ဘူး ၊ ဒါကြောင့် ခေါ် ရ လွယ် အောင် ဒေါ်လီ လို့ ပဲ လွယ်လွယ် ခေါ် လိုက် ရ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မာတင် က သူ့ လက်ချာ ကို မ ပြီး ဘဲ ရပ် ထား ခဲ့ ပြီး ကျွန်မ တို့ ရှိ ရာ အတ္တလန္တာ သို့ လိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီးဖို တှငျ မီး ရှိ နျရှိသညျကိုတှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ အတန်းဖော် တစ် ယောက် က အား ရ ဝမ်းသာ အော် ပြော ခဲ့ သော စကား တစ် ခွန်း ကို သူ ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂတေ လမ်းဘေး မြက်ခင်းစပ် သစ်ပင်ရိပ် ၌ သစ်လွင် လှပ သော ဖက် ဖူး ရောင် ကား လေး တစ် စီး ရပ် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျ နော် က အံ့ဩတကြီး ပဲ သူ့ ကို ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဤ နေ ရာ တစ်ဝိုက် ၌ ရှိ ခဲ့ သော ငါး ဖမ်း သင်္ဘော များ သည် လည်း လော့ ဆီး ၊ မော့ သ် နှင့် ဖရေဇာ ဆာ ဘက် သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖန်းခါး သီး ၊ သစ်ဆိမ့် သီး ၊ ဆီးဖြူသီး ၊ တမာ သီး ၊ ကြ ဇု သီး အစုံ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ငျး ကော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ တော့ ကိုယ်တိုင် သောက် ချင် စိတ် က လေး ဖြစ် လာ ရင် လည်း သွား ၊ တစ်ခါတလေ ည ဆိုင်း တွေ မှာ အလုပ် ထဲ မ အိပ် တော့ ဘဲ ရွာ ထဲ က အရက် ဆိုင် မှာ သောက် ၊ သွား ပါ များ တော့ ဆိုင် ရှင် အဘိုးကြီး နဲ့ လည်း ခင် နေ လို့ ရွာ ထဲ မှာ တင် ည အိပ် တဲ့ ရက် တွေ လည်း ရှိ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အနား ရောက် လို့ ရောက် မှန်း မ သိ လောက် အောင် မြန် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ မျှ လည်း မ မေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ က လ ညျး သဘာဝ က ပြ ါတယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခွေး တစ် ကောင် ပြေး လာ ကာ က လေး ကို ကိုက် မည် ပြု လျှင် ထို ခွေး ကို ရိုက် ရန် ကျွန်ုပ် လက် ကို မ ရွယ် ဘဲ မ နေ နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခန်း မ ဆောင် ဘက် က နေ မီးဖိုချောင် ဘက် ကို သွား ရ တာ တင် ကို ၅ မိနစ် လောက် လမ်းလျှောက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စင်္ကာပူ ကို ရောက် ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း မြန်မာ အချင်းချင်း တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် တတ် သူ တွေ ၊ တွက် ကပ် တတ် သူ တွေ ၊ သူ တစ် ပါး အပေါ် စီး ပိုး ချင် သူ တွေ ကို တွေ့ လာ ရ တော့ လည်း မိုး နှောင်း သူ တို့ ကို အပြစ် မ တင် ရက် တော့ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါ ကို အတွေ့အကြုံ အရ သိ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဒါ့ကြောင့် မို့ သူ့ ကို တစ် ခု တောင်းပန် လို ကြောင်း ၊ အကယ်၍ တောင်းပန် တာ ကို လိုက်လျော ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် လည်း စိတ် မ ကောင်း မ ဖြစ် သင့် ကြောင်း ၊ သူ အာရုံစိုက် လာ အောင် ၊ သူ ဘဝင် ကျ သွား အောင် ပထမ ပြော ပြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမ လေ့ က ျဝတျပစ်စညျးတှအေား လုံး ထား ခဲ့ တ ယျ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထို သို့ ဝယ် ပြီး သောအခါ ၌ စာ ကြည် တိုက် အဆောက်အဦး ကို ဆောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထို့ပြင် ဗျတ္တ ကို လည်း တွေ့ လို လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝက် တ ကောင် သည် လူ သား များ ကဲ့သို့ နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ပေါ် တွင် မတ် တတ် ထ ပြီး လမ်းလျှောက် ၍ နေ သည် ကို မြင် ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် သစ်ရွက် မီး အစ ်စိစ်း လေး ကို သာ ငေး နေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု ကြုံ ကြိုက် လို့ သာ စစ်ဆေး ပြင်ဆင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နှငျ့လကျမထပျ လို ပါ ဟု အ ကြ ှနျုပျဟနျမဆောငျ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် တစ် မျိုး ထပ် ကြံ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျောတဈယောကျတညျး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် တော့ အဲ့ဒီ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ က တမင် တ က ဟန်ဆောင် တာ မ ဟုတ် ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက်ျာ ဘီလူး က စော်ဘွား ကြီး ကို လှမ်း တောင်းပန် လိုက် ရာ စော်ဘွား ကြီး က လည်း ပြန်လည် တောင်းပန် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို အရာ သည် မြေ မာ မ ဟုတ် ပဲ သဲ မြေ ပေါ် ကျ သွား သည့် တိုင် ချ ွင် က နဲ မြည် ၍ သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို ပြီး အိတ် ထဲ ထည့် ပေး လိုက် တာ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တချွင်ချွင် မြည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကိစ္စ မှာ ကျုပ် က မင်း နဲ့ အယူအဆ ချင်း ကွဲ သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် စိုးရိမ် တာ က တော့ ဟစ်တလာ က ဖြုန်း က နဲ ထ တိုက် ယင် ကျွန်တော် တို့ တပ်မတော် မ ခံ နိုင် ပဲ လဲ သွား မှာ ကို ပဲ စိုးရိမ် တာ ပဲ ၊ လက်နက် မ ရှိ လို့ တွင် မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို အရင် က အမူအရာ က လေး နဲ့ တောင် ဆန့်ကျင် မှု မ ပြု ခဲ့ ဖူး သူ တစ် ယောက် က အာ ခံ ဖို့ အဆင်သင့် ပြင် လိုက် ပုံ ကို တွေ့ ရ သဖြင့် သူ အံ့ဩ သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟို တောင် က ပြောင်း လာ ၊ ဒီ တောင် က ပြောင်း လာ နဲ့ ရွာ တောင် မ ဆံ့ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ငျးတှငျး မှာ အေး ၍ စိမျ့၍သှားပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကြီး စကား ကြောင့် ရွာသား တွေ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကတ် ဆူ ရို ဆက် မ ပြော နိုင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ တတျနိုငျ တော့ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝီ လ် ဆန် သည် အဖေ ဂျုတ် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ ပြီး အနီး တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယဇျပူဇျော မှု မြား သညျခမျြးသာရှငျလနျး မှု ကို ပေး စှမျးနိုငျ ပါ သလော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ပ မ ေဲ့ထိပျစုဖြားရဲ့အကှ ကျ ထဲ ကို ဝ ငျ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ၏ ရောဂါ လက္ခဏာ များ မှာ အဓိက အား ဖြင့် မှတ်ဉာဏ် အစိတ်အပိုင်း များ ချို့ယွင်း လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝင်း ဆို သည့် နာမည် က မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ အလွန် ပေါ သည် ဆို ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တဖြည်းဖြည်း ထပ် ပြီး ကျဉ်းမြောင်း လာ သဖြင့် ဝမ်းလျားမှောက် ပြီး မိ ချောင်း သွား သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို ကတ်ပြား လေး ကို အစုံ သုံး ဘောင် နှင့် ဆက် ပေး ထား ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ က မူ မစ္စက် ဗန် ဟော ပါး နှင့် အတူ ဆို ဖာ ပေါ် မှာ ယှဉ် လျက် သား ထိုင် လို့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို သူ က အားလုံး စီ စဉျ ပေး မ ည ျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မျက်နှာ ဖြူ ဗိုလ် ကို လည်း ပြန် လွှတ် လိုက် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြင့်မြင့် မှာ အထု ရပ် ၍ ရယ် ရ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘိနျးစားအှနျဟောငျး က က ုနျ စုံ ဆို ငျ ကို ရှာ ၍ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယခု ပ ငျ သူ မ စဉျးစားနသေေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ့ လို့ ကွယ် မေ့ လို့ ၊ မင်း က စကား မှ အပြော တတ် ပဲ ကိုး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အခု အချိန် မှာ တော့ အဖေ့ လက် ရေး နှင့် စာရင်း အင်း တွေ ကို ကြည့် ပြီး တို့ မိသားစု ကို သည် စည်းစနစ် တွေ နဲ့ အဖေ လုပ်ကိုင် ကျွေးမွေး ခဲ့ တာ ပဲ ရယ် လို့ ကျွန်မ အောက်မေ့ နေ မိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို က ဗျာ ၏ အဆုံးသတ် စာပိုဒ် မှာ ဘွဲ့ ရ ပြီး စ အချိန် သည် စပါး ပေါ် စ အချိန် ကဲ့သို့ ကျိုင်းကောင် များ နှင့် တူ သော ပွဲ စား များ ခြေ ရှုပ် တတ် သည် ၊ သတိပြု လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတ်အားထက်သန် နေ ကြ သည့် အမေရိကန် ၊ ဂျပန် ၊ ဂျာမန် ၊ အိန္ဒိယ ၊ တရုတ် ၊ ပြင်သစ် ၊ ဆွီဒင် ၊ ဖင်လန် လူငယ် ပညာရှင် အများအပြား သည် ဆရာ ကြီး ရောဘတ် ဂါ လို အနီး တွင် စု မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျောထပျ၍နကျအောငျ တိုး ၍ ခှဲ ရ ဦး တော့ မ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အယူဝါဒ စညျးဝိုငျးထဲကထှ ကျ မ သှားနှငျ့၊စိတျခငျြး လ ညျးခှဲမသှားနှငျ့ ဆို သော အဓိပ်ပာယျလညျးရသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပို ဝင် လာ မယ့် နည်းလမ်း ကို ဖန်တီး ဆွဲဆောင် နိုင် မယ့် လူ တွေ ပို ပြီး တော့ များ သည် ထက် များ လာ နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အရေး ထဲ မှာ ကပ် လျက် အိပ် နေ သော သား ငယ် လေး က ခွ လုံး နှင့် ရော လျက် ခြေထောက် တင် ထား သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ရွှေ နီ နှင့် ဝှေ့ ထုံ ဝါ တိမ် စူး တို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တွင် ထို အလုပ် မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မှ လုပ် စရာ မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မင်း ကို ကိုယ် ချစ် နေ မိ ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ် က ဦး လေး ကြီး လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ လဲ ဆရာ ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆ က ျတငျအခမျး အနား က ကော ဘာ ရှိ သနညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပုံ လျက် သား လဲ ကျ သွား ပြီး နောက် ပြန် ထ ကာ ကျွန်တော့် ကို ကျုံး ဆော် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို လေး မင်း ကောင် မ လေး လုပ် ပုံ မြင် ရဲ့ လား ၊ တို့ ကို ညစာ စား လေး တောင် မ ဖိတ် ဘူး ၊ သိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား မည်းမည်း ၊ ခပ်ဝဝ ၊ အရပ် ပျပ်ပျပ် ၊ ကော် ကိုင်း တပ် မျက်မှန် ထူထူ ထဲ မှ သူ့ မျက်လုံး များ သည် ရယ် နေ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လက် က ခါးခါးသီးသီး ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျ မှ သတင်းစာ ထဲ က ကြော်ငြာ ရပ် သွား တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗာ ရာ တစ် ယောက် ရော ဘယ်လို လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် တို့ ဖြတ် လာ သော ရွာနီးချုပ်စပ် တွင် လူ တစ် ရပ် နီးနီး က တုတ် ကျင်း တွေ တူး ထား ပြီး တော လမ်း များ လည်း ရှိ ရာ ၊ ထို မှ အလောင်း တို့ ကို ဆွဲ ထုတ် ခဲ့ သည် မှာ သေချာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆံပင်တို တော့ မြင်းစီး ရ တာ ရွက် တိုက် ရ တာ ပို လွယ် သတဲ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် မှာ မျက်မှောင် ကြီး ကုပ် ၍ နားထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အခိုက် တွင် မ ဟော် သည် မော်တော်ကား ကြီး ကို အသေအချာ ကြည့် ၍ မြေ ကြီး ကို ခွါ နှင့် ပေါက် ပြီး လျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အရက် တွေ နင်းကန် မူး နေ တဲ့ ထွန်းညို တောင် ပိုက်ဆံ အရေအတွက် မှန် အောင် ပြော နိုင် နေ တော့ သူ ပြော တာ ဖြစ် နိုင် ချေ က များ နေ ပြန် တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ သျောလှညျ့စားတတျ သော ရာသီဥတု ကို မ ယုံ လ နှေငျ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အချိန် အတန်ကြာ သောအခါ ဟာ စာ နီ ၊ ဂိုဏ်းအုပ် ဘူ ဇော နှင့် ခို ထိန်း အဖိုး အို တို့ သည် ခို အိမ် ဘေး မှ ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ အဆစ်အမြစ် ရောဂါ မ ရ ခင် က ဆောင်းတွင်း ဆို လျှင် အမဲ ပစ် ထွက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သမာဓိ တန်ခိုး ကြောင့် ကိလေသာ အပူ တွေ ကင်းစင် ပြီး စိတ်နှလုံး ငြိမ်းအေး ချမ်းမြေ့ ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘယ်လို နေ လဲ ဟင် ကို မြတ် ထွန်း မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှေ့ နေ ကြီး က ကျွန်တော့် တုံ့ပြန် မှု ကို စောင့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သံ သတ် ေ တာ လဲ ပါ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကား အို ကား ဟောင်း တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ပ မေ ယျ့ရကျအတျောညောငျးသညျ အထိ သူ့ ထံ မှ လူ လ ညျး မ လာ ၊ သတငျးလညျး မ ပါး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် အလုပ်သမား များ က ကွန်မြူနစ် တို့ ၏ စကား ကို နားထောင် ကာ သူ့ ကို မဲ ပေး ကြ ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ ကြောင် က မ မော မ ပန်း ပြော လေ့ ရှိ သည့် အတိုင်း ဝက် များ ခွေး များ မှာ စီမံ အုပ်ချုပ် သည့် ဘက် က အတောမသတ် မ မြဲ လုပ် ၍ နေ ကြ သည် ။ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တို ဂါ ရှိ က မ စ် စ ဟာ နာ အို ကာ ကို ဒု က ်ခပေးလိမျ့မယျ လို့ ခငျဗြားကယူဆတယျ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ သိ ခငျြယောငျဆောငျန တော ကို ရ ပျ လို ကျ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က လည်း ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျာနယ် သက်တမ်း သာ ရှည် သော်လည်း တောက်လျှောက် ထွက် နိုင် သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အသ ကျ ဘေး က လ ကျ မ တ ငျ က လေး လှ တျလာသညျ့အတှ ကျ ဘုရား သခငျ ကို ကြ ှနျ မ အထူး ကြေး ဇူးတငျမိပါသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တိတ်ဆိတ် နေ ခြင်း ကို တက် စ သည်းမခံ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် က သူ့ ကို မြစ် ထဲ ခုန်ချ ဖို့ ခိုင်း ခဲ့ တာ ကို လုံးဝ သတိ မ ရ တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရဲ မြင့် က လည်း ရူး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ရာ တွင် အမိုး မှာ မိုး အား ကောင်း သော အရပ် ဒေသ တစ် ခု ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် နှစ် ထပ် မိုး ထား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သို့ မ ဟုတ် ပါ ရီ တွင် ပုန်ကန် ထကြွ မှု ကြီး သော်လည်း ပေါ်ပေါက် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် မှာ တီထွင် ပါ ရ ဂူ ဟု နာမည် ကြီး သော ကို ဈာန် ပင် ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် ကျွန်တော့် ကို ပြန် ကြည့် နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို နေ့ မှ စ ၍ သူ သည် ထို မေးခွန်း များ ကို မိမိ ကိုယ် မိမိ အစဉ်မပြတ် မေး နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် အလို ချင် လျှင် သူ့ အလို ကို လည်း ဖြည့် ပေး ရ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဂ္ဂ နိ စ် က ဇွတ် ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ က ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် ဖြစ် ကြ သည့် ကိစ္စ ကို ဘယ်လို က ဘယ်လို သတင်း ရ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထိုအခါ သု မ ဓောရသသေ့ညျရှံ့ညှနျ ထဲ တှငျအလြားမှော ကျ ၍ လ မ ျးခငျး ပေး လ သေ ည ျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆို သည့် အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ လည်း လက် လှုပ် မှ ပါးစပ် လှုပ် ရ သူ များ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် တခွန်း တ ပါဒ မျှ ပြော လို့ မ ထွက် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆက်မပြတ် တိုက်ခတ် လာ နေ သော လေ သည် လည်း ချက်ချင်း ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လူ က ဒီ မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက် တီ ဆင်း သည် သူ့ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ လိမ် ခဲ့ ညာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆရာဝန် ဂေါပက ဆို တာ က တော့ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ဝတ္တရား ၊ အောက် ဝဋ္ဌာ ရွာ ၊ လော ခွန် ရွာ ၊ လုံး ပြိုင် ရွာ တို့ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကုလား များ သေဆုံး နေ ပုံ ကို လည်း စ နေ မောင်မောင် အား လက်ဟန်ခြေဟန် နှင့်တကွ ရှင်းပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တွေ ဟု ပြော သော ချုံပုတ် တို့ ကား အပြင် လိုက် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ှမှေ့သှားနသေောအမြိုး သမီး သ ည ျသဈရိပျတဈခုတှငျရုတျတ ရ ကျ ရ ပျ လို က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ များ တွင် ဆို လျှင် အလုပ်သမား တွေ က ဂျင်အရက် ကို သောက် ပြီး ကြက် ပွဲ တွေ တရုန်းရုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်နီယယ် က တော့ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ောငျခဈြ အေး က နဂို စာ လုံး ပုံစံ အတို ငျး ၊ အဲဒီ အရ ှယျ အစား ၊ အဲဒီ အ ရော ငျအတိုငျးတဈသဝမေတိမျး တူ အော ငျ ရေး ပေး ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် ဘယ်လို ဖြေရှင်း ရှင်း ရ တော့ မှ ည် မ ဟုတ် သည် ကို ဇော် သိ ထား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘွန် ထိုက် ချို ကို မောင်စိန် သည် ပင် ဂျပန် များ နှင့် အတူ လိုက် ပါ သွား လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ငါ သာ ဆို ရင် ရာခိုင်နှုန်း နဲ့ ဘယ် ပေး မ လဲ ၊ တစ် ခါ တည်း ပုတ်ပြတ် ပေး လိုက် မှာ ပေါ့ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ အမျိုးမျိုး အစား စား ကို လိုက် ပြီး အိမ်ထောင် သည် ဘဝ ဟာ လည်း ကွဲပြားခြားနား ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယေဘုယျ အား ဖြင့် သူဌေးသူကြွယ် များ ၏ မျက်နှာ များ တွင် ရှိ သည့် အရိပ်အရောင် များ သည် မ ရောင့်ရဲ မ တင်းတိမ် ခြင်း ၊ ချူချာ ခြင်း ၊ ငြိုငြင် ခြင်း ၊ ပျင်းရိ ထိုင်းမှိုင်း ခြင်း ၊ ချစ် မေ တ် တာ ကင်း မြဲ ့ ခင်း များ သည် သူ ၏ မျက်နှာ တွင် တဖြည်းဖြည်း ပေါ်ပေါက် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထရပ်ကား များ သည် အ လာ ပြတ် သွား သည် ဟု မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျစ် ပ စီ တွေ က အဲဒါ ကို သူ တို့ နည်း သူ တို့ ဟန် နဲ့ ပီယဆေး အဖြစ် သုံး ကြ ပါ တယ် ၊ သုံး တတ် ရင် ဘာ မ ဆို ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ သူ တို့ က ပြော ကြ ပါ တယ် ၊ ဒီ ပီယဆေး ကျောက် ကို ဝိုင် ထဲ မှာ စိမ် ပြီး တိုက် ရင် မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ ကိုယ့် ကို မ ခွာ နိုင် အောင် တန်း တန်း စွဲ ဖြစ် နေ တတ် တယ် လို့ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တွေ့ ့ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမဲ့ အခု ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အရေးကြီး တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု ကို ကျွန်မ ပြော မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ စွမ်းရည် ရှိ ခြင်း အား ဖြင့် နောက် လိုက် တွေ အနေနဲ့ မိမိ တို့ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် ဟာ မိမိ တို့ အရည်အချင်း ပေါ် မူတည် ပြီး ဆုလာဒ် နဲ့ ပြစ်ဒဏ် တို့ ကို မျှမျှတတ ချမှတ် ပေး လိမ့် မယ် ဆို တာ သံသယ ရှင်း စွာ ယုံကြည် ထား ကြ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လောက ျနှငျ့ သမီး မ မူး ပါ ဘူး ဖဖေရေဲ့၊ဖဖေေ့ သမီး ပဲ မူး ပါ့ မ လား ၊ ဒီ လောက ျနှငျ့ မူး ရ ငျရာဇဝငျရိုငျး မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ အပြုံး ဟာ အရင် နေ့ တွေ က လို လွတ်လပ် မ နေ တော့ ဘူး လို့ ကျွန်တော် ခံစား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟုတ် လား မ ဟုတ် လား သိ ရ အောင် မင်း နှမ နဲ့ ပေး စား ကြည့် ပါ လား ကွ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ဘိုးတော် ကို တော့ ပြန် မ ပြော ပါ နဲ့ ကွာ ၊ နား ရင်း အုပ် ခံ နေ ရ ပါ ဦး မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အတွေး အမျှင်တန်း တွေ ကို ဖြတ် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝိုင်း ပယ် ထား ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထ ေ ခို ရွာ ထဲ က အမျိုးသမီး တွေ ဟာ အောင် သပြေရွက် ၊ ရေ အိုး ကိုယ်စီ နဲ့ တံခွန်တိုင် ခုတ် ပြီး ပြန် လာ တဲ့ အမျိုးသား တွေ ကို ကြို ဖို့ စီ တန်း စောင့် နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဤ တွင် အသင်း နှစ် သင်း တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် ပုတ်ခတ် တိုက်ခိုက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၆၁ ခု နှစ် မှ စတင် ရေ တွက် မည် ဆို ပါ က နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကျော် ၍ လေး နှစ် ပင် စွန်း ခဲ့ လေ ပြီ ၊ ထို အချိန် ကာလ အတွင်း ကျွန်တော့် ဘဝ သည် သိ သိ သာ သာ ကြီး ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပေ ာ့ကောငျ ဘာ လို့ တဈယောကျတညျး သော ကျ လာ တာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပစ္စည်း တွေ ကောက် ပြီး ည နေ ကျ တော့ ဆိုင် ကြီး ကို သွား သွင်း ၊ ငွေ စာရင်း ရှင်း ပြီး သူ့ အတွက် ကျန် သည့် အမြတ် ကို ထုတ်ယူ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း ကို အောင်မြင် ကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မျက်နှာ တွင် ရိုးသား မှု နှင့် ယုံကြည် ချက် ပြင်းပြ မှု ပေါ်လွင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကျွန်မ ကို အိမ် မှာ အမြဲ ကပ် နေ စေ ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး ရာ က ဦး လေး သိ နျးအဖ ပေါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ သည် အစည်းအဝေး ခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် ကြောင့် မ ဟုတ် သော ပြဿနာ တွေ ကို တာဝန် ယူ ရ တာ တွေ အများကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ညင်သာ စူးရှ သော အသံ သည် သူ့ အဖွဲ့ ဝင် တို့ ၏ အသံ များ နှင့် ရော နော ကာ ပီပီသသ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျန်းမာ ရေး ပါ ထိခိုက် လာ သော ကြောင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး အဆိပ် ဖုံး နေ ခြင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျက်တောင် များ ကို အသာ ချ ပြီး မှေးစင်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် တံခါးဝ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် ၏ မျက်ခုံး နှစ် ဖက် သည် အေးစက် သည့် မျက်မှောင် အဖြစ် တွန့် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား လ ံုး လ ည္းတိတ္ဆိတ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြစ်ကွေ့ ခံတပ် ပေါက် က လည်း ဒူဝါ များ ထံ သို့ ရာဇသံ ပို့ ထား ခဲ့ သဖြင့် ဦး ရာ ကျော် တို့ ဖောင် များ ဖွဲ့ ပြီး ချိန် တွင် ဒူဝါ များ ၏ တုံ့ပြန် သော ရာဇသံ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝိပဿနာ သညျငါနှငျ့ ဆို ငျ ပါ မ ည ျ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ကောင် လဲ ဆို တာ ကြည့် ပါ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ တို့ တပျဗိုလျဒငျနီ ဆော့ ဗျ က တော့ လူ ခြေ ာ ပါ က ှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇင် တို့ ချစ် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို ယျပျေါမှကုတျအကငျြီ ကို ခြှတျ ၍ ရ စေ ငျသှားသညျအထိညှဈပဈ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ပ မ ေယျ့တဈဖ ကျ မှာ တော့ ဘု ရ ငျကငျဒျေါလရေဲ့စိတျ မ ြိုးဝငျတတျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချာချီ သည် ဤ အိမ် တော် တွင် ခြောက် နှစ် တိတိ နေ ထိုင် ကာ ကမ္ဘာ့ အရေးအခင်း များ ကို အမိန့် ပေး ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဧညျ့ခနျး နား သို့ ရော က ျသညျ့ အခါ ၌ ခဏ ရ ပျ ကာ အထဲ သို့ တနျးဝငျ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကုလား ထို ငျပျေါအထိုငျခိုငျး မှ ပေါ့ ရ ှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဆန်း ပေါင်း များ စွာ ၊ လ ဆုတ် ပေါင်း များ စွာ ကုန် လွန် ခဲ့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ သူ့ စိတ် သူ မ ထိန်း နိုင် ဘဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကယ် လီ က မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ ပါ စေ ၊ ရ ပါ တယ် ၊ သူ က မင်း ကို အပိုင် ပေး တာ ပါ အစ ္စ မေ နောက် သုံး လေး ရက် ကြာ သောအခါ ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ နှင့် အာ ဂွန်း တပ်ဖွဲ့ တို့ က ဂျက် ဖာ ကို ဝင် သိမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲ တွေ ရဲ့ စစ်ကြော ရေး မှာ တောင့် မ ခံ နိုင် တော့ လို့ အမှန် တွေ ဖွင့် ဟ မိ မှာ ၊ အရေး ရယ် အကြောင်း ရယ် ဖြစ် လာ တဲ့ အချိန် ကျ မှ တွန့်ဆုတ် နေ မိ မှာ သူ လည်း ကြောက် ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပက်လက် ဖြစ် နေ သော တင် မ် က အဆူ အပူ အ ကြိမ်း အမောင်း ခံ နေ ရ သည့် ကျောင်းသား လေး တစ် ယောက် သဖွယ် မျက်နှာ ငယ် က လေး ဖြင့် အယ်လီ ဇ ဘက် အား ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ဓာတ်ခွဲခန်း မှ ပညာရှင် များ သည် သွေး ကင်ဆာ ရောဂါ စွဲကပ် သည့် လူနာ တစ် စု ၏ ကလာပ်စည်း များ ကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ တွင် သူ ၏ မောင်း မ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် မာစီ ယ ၊ အိပ် ဖန် စောင့် ဖြစ် သည့် လေ တု နှင့် သက်တော်စောင့် တို့ ပူးပေါင်း ကာ သူ့ ကို လုပ်ကြံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နှဈ ခု ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟဲဇာဒီး သည် ပထမ သော် သေ သည် အထိ ခု ခံ တိုက်ခိုက် မည် ပိုင်း ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ လွင် ဟင်း ချက် ကောင်း ကြောင်း သိ စေ ချင် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သညျ တခါ တော့ ရုံး ခနျးထဲတှငျ လူ သိ ပျ မ မြား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေး ပါ သော ကွန်ဖရင့် တွေ ၊ စေ့စပ် ညှိနှိုင်း ပွဲ တွေ မ တိုင် မီ ဖြစ် တတ် သော ခံစား မှု မျိုး ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သံ ဂေါ်လီ က ပြန် အော် ပြီး ကောင် တာ ဆီ ပြေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အိန္ဒိယ တောင် ပိုင်း ရှိ ဂန္ဒီ ရွာ က လေး တွင် ဘာ သာ ရေး ပွဲတော် တစ် ခု ကို တက်ရောက် ခွင့် ရ ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပျော်ရွှင် တက်ကြွ မှု က ဆယ့်လေး နှစ် ရွယ် ဖိုး ကျော် ကို အမြန်ဆုံး ကူးစက် ခဲ့ ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ၁၉၅၄ ခု နှဈကထုတျဝသေညျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စဈဗိုလျကလေးသညျ သူ တို့ နှဈ ဦး ကို ရှ နေ နျးတျောလှကေားရငျး ဆီ သို့ ချေ ါ လာ ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အစ်ကို ကော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရ ှသေို့အတငျးတကျကာရနျ သူ ကို အတငျးဝငျတိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို လူ တှေ လို ကျ မ လာ ရဲ မှ နျးသိသျောလညျးခပျသှ က ျသှကျလှမျးရသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ ေေမမေေသမှောလားဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သား တစ် ယောက် လက် ထဲ တွင် ကိုင် လာ သည့် ချား လ် ၏ ဓား လွယ် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် မူ စကား လက် အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ကို သူ သံသယ ဝင် လာ နေ ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကုလား ဖြူ နဲ့ တိုက် တဲ့ အခါ အကြီးအကဲ များ အားလုံး ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် ပြီး လုပ် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က သူ မ ထက် ပို ၍ သာ သည် မှာ အရာဝတ္ထု များ အပေါ် ပန်းချီ အမြင် ဖြင့် မြင် တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမဲ့ နောက်ဆုံး တော့ ငါ ဟာ နောင် ယော ကို ပြန် ရောက် ခဲ့ ရ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အထိမ်းအမှတ် ကို မ ဟာ ကျောက် ခုံး ကြီး အနီး တွင် အေ လ် အ က စာ ကို တည်ဆောက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ် ထပ် သူ တက် သွား သံ ၊ စ ကတ် နှင့် လှေ ခါးထစ် များ ပွတ်တိုက်သံ များ ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သညျဖုနျ မြား ကို ထိုး ဖှကာထောငျးထောငျးထနအေ ောငျလုပျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ကွယ် ၊ မင်း ကို သဘောကျ သလား လို့ ကိုယ် က အမား လ် ကို မ မေး ပါ ဘူး ကွ ၊ သူ က မင်း ကို သဘောကျ ပြီ ဆို ရင် တော့ ကိုယ့် မှာ အခွင့်အရေး ရှိ ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘာ စကား မှ တော့ မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နော ကျ ရ ကျ က တြော့သတိလဈ က ရော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေ ထဲ တွင် အနံ့ ခံ ကြည့် သောအခါ ညှီစို့စို့ အနံ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ထဲ ဝင် ထိုင် ပြီး ရေနွေးကြမ်း လေး ဘာ လေး သုံး ဆောင် သွား ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မိခင် ဘက် မှ အဘိုးအဘွား များ ဤ ဘဝ သို့ ကျ ရောက် သွား ခဲ့ ရ ကြောင်း သူ ကြား ဖူး ထား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူသော အသံ တဈခကျြထှကျပျေါလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖျား တက် လာ သည့် အချိန် တွင် အံ ကို ကြိတ် ထား ပြီး အဖျား ကျ သည့် အချိန် တွင် သဲ့သဲ့ လေး ပြုံး ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတိယ နေ ့နံနကျတှငျ သူ့ ကြော မှ အနာ သညျမြားစှာသ ကျ သာ သှားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခပ် ပုံ့ပုံ့ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အစေခံ များ သည် အ လျှို အ လျှို ထွက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး နှင့် လူ ၂၀ သည် ပန်း လောင် ရွာ ရှိ ရာ အရပ် သို့ ခရီး ဆန့် ခဲ့ ရ ပြန် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စိနျစိနျး က မာမား ၏ သံ စ ဉျစညျးခကျြအတိုငျးနော ကျ မှ လို ကျ ဆို သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ထဲ မှာ ဟို လျှောက် သည် လျှောက် ၊ လျှောက် နေ ကြ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ တံခါး ရှေ့ မှာ ခြေသံ ပျောက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ယောက် သား ခဏ ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ မှ တျဘယျ လော ကျ ပေး မှာ လဲ ဆရာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြ ှနျတျောကမနျးကတနျးထ လို က ျတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မောင် စိုး က အရက် ခန တိုင်း မူး တော့ မ သက် က လည်း ည တိုင်း ပဲ လောက် ငို ပြီး တော့ အ ရွှေ က လည်း ရင်ဘတ် ကို လက်သီး နဲ့ ထု ထု ပြီး နေ ကြ တော့ ငါ စိတ် ခန တိုင်း ညစ် လို့ မို့ ရွာ ပြန် ချင် တော့ ထာ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
အိမ် ကြီး တစ် အိမ် လုံး တွင် စကား လက် ၊ မီ လာ နီ ၊ ဝိတ် က လေး နှင့် ပရဇ္ဇီ တို့ သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ နိဂုံးချုပ် သွား ပြီ မို့ ဇာတ်ဆောင် တွေ လမ်းခွဲ သွား ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ဆို သူ့ အမှား ကို ငါ ရှာ နိုငျတယျ ဆို တာ လ ညျး ဘာ မှ အထူး အဆနျးမဟုတျ တော့ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိနျ့ က လဲ ယား ဆေးရုံ သို့ ရော က ျသညျ့အခါတှငျ လူနာ မြား ကို ကြ ှမျးဘား အား က စား အတတျသငျ ပေး ရ နျသူစိတျကူးရလာသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မျက်နှာ ထား သည် အခက်အခဲ တစ် ခု ကို လွန် မြောက် လာ ပုံ ပေါ်လွင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ်ခါတစ်ရံ ဖြစ် တတ် သည် မှာ လည်း ခရီးသွား တစ် ဦး ဦး သည် မြစ် ကို နားထောင် ရန် အတွက် သူ တို့ နှင့် အတူ တစ် ည အိပ် ခွင့် ရ ရန် တောင်းပန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စ ဈ ကိုး ဗြ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သြော် ဒီ စတ္တူ အိတ် ထဲ က ပစ္စည်း က လေး တွေ ဟာ လည်း ငါ့ ရဲ့ ဇာစ်မြစ် တွေ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ မ က ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တယ် စကား ပြော ရ တာ လေ ကုန် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ျား များ သည် ဖြုတ် ထား သည့် တံခါးရွက် ပေါ် တွင် နေ့ ရော ည ပါ ဘေး ချင်း ကပ် ၍ ရေစို ကြီး ထဲ ၌ ပင် အိပ် နေ ကြ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စဈဘုရငျ မိုး က တဝုနျးဝုနျး ရှာ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယောက်ျား မိန်းမ ခွဲခြား ပြီး သုံးစွဲ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နီ ကို လ တေငျမဟုတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး များ သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယ်လီ မေ သည် လ ပ်ဗ် ဆီ သို့ တဖြည်းဖြည်း တိုး သွား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က တခြား မိန်းမ တွေ ကို ကြောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါ ဒီ ဘက် ကား ကြောင်း တည်ထောင် နိုင် ခြင်း သည် သူ ၏ ပုဂ္ဂလိက အောင်မြင် မှု ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောလညျး ခု ဟာ က ရ နျကုနျသှား တာ မ ဟု တျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခြေ လေး ချောင်း မှန် သမျှ ဟာ ရဲဘော် ချည်း ဆို တာ ကို လည်း မ မေ့ ကြ ပါ နဲ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယင်း သို့ ပြော နေ စဉ် ဟာ စာ နီ သည် ရုတ်တရက် ရပ်တန့် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မူလ ဖန်တီး မှု စွမ်းအား ရှိ တယ် ဆို တာ လက်ခံ သူ ဟာ မျက်ကန်း ယုံကြည် သူ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ချ ွမ် ရွက် သည် ကျွန်မ ကဲ့သို့ သော အခွင့်အရေး မျိုး သာ ရ ရှိ နိုင် ခဲ့ မည် ဆို လျှင် အများ နှင့် မ တူ တစ် မူ ထူးခြား သော စံ တော် ဝင် ဇနီး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရယ် သံ ၊ နောက်ပြောင် ကျီစယ်သံ များ က ဆူညံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းတော် ထဲ ရေချိုး ဆောင် ရှိ ကိုယ် လုံး ပေါ် မှန် ကြီး နောက် တွင် လည်း ကင်မရာ တပ်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျွန်နီ ကို မြင် တော့ ကောင် မ လေး က မြန်မြန် ထွက် သွား ဖို့ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ မြစ် နှင့် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် လို ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခန်း ကျဉ်း လေး အတွင်း သို့ မျက်စိ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖေ ဂျုတ် က ကြား ဝင် ၍ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု ကျ တော့ ငြိမ် ခံ နေ တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆရာ လေး ပေါ လု က ချေ ါသညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို နေ့ က ကောင်းကင် တစ် ခွင် လုံး ရှင်းလင်း ကျင်း လျက် နေ သာ နေ ရာ ဟိုး အဝေး က နိမ့် ချည် ၊ မြင့် ချည် နှင့် စိမ်း ညို့ညို့ တောင်တန်း ကြီး ကို မျက်စေ့ တစ် ဆုံး မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာ များ စဉ်းစား သော မျက်နှာ နှင့် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မွှေး သည် နားမလည် သလို ကို ကို နိုင် လုပ် ပုံ များ ကို ကြည့် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သှားလရောရာတှငျဓာတျ စာ စာ ရ ငျးကိုအိပျထဲထညျ့ ထား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ရှာ ၍ မ တှပေဲ့ဒုက်ခ ရော ကျ ခဲ့ ရ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမား တော် ကြီး သည် အတန်ကြာ မျှ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ ဝင် ဖို့ က တော့ အတူ တွဲ မ ဝင် လို့ မ ဖြစ် ချေ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း ပြန် ပြော တော့ မည့် ဟန် ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ရဲ့ အား နည်း ချက် က တော့ ယဉ်ကျေး သိမ့် မွေ့ တဲ့ သူ တစ် ဉီး ဖြစ် ပြီး တစ် ချိန် တည်း မှာ လည်း ရဲရင့် ပြီး ယောက်ျား ပီသ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို့ အထင် ခံ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြုံ ရာ လက်နက် နဲ့ တမ္ပဒီပ သား တွေ ကို သတ်ဖြတ် ကြ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒီ အတိုင်း ဖော့ ဘူး နဲ့ ဆို ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သဈပငျတှကေသဈပငျတှ ပေါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နာ ဒါ သည် တစ် စက် က လေး မျှ အား မ လျှော့ သည့် အပြင် ဆာ ဘ ရီ ကို ပင် ဆက် တက် ရန် အားပေး စကား တွေ ဘာ တွေ ပြော နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် ခဏ အတွင်း ၌ ကား သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် ထိုင် တော် မူ သော ရာဇပလ္လင် တော် အောက် တွင် စစ် ရှုံး သည့် ဘက် သား များ ရော နိုင် သည့် ဘက် သား များ ရော မင်း နှစ် ပါး နှင့် အတူ ပျပ်ဝပ် ခ စား နေ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခုတလော တွင် တက် စ သည် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စုံစမ်း ရေး အဖွဲ့ များ ကို စောင့်ကြည့် ပြီး အနူ္တရာယ် ကြုံ လာ လျှင် အချက် ပေး ရန် သတိပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ကို ချစ် ပါ ရ စေ ဟု ခွင့်ပန် ခဲ့ ခြင်း သည် မ က အကျွန်ုပ် အား လက်ထပ် ယူ ပါ ဟု ၊ တောင်း ဆို ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မ က ျြလုံးတှငျ မ က ျြရညျတှေဝဲနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သည့် စာပေ ဝေဖန် ရေး ဆောင်းပါး တ စောင် ကို ပင် မြို့နယ် ထုတ် ဂျာနယ် တ စောင် တွင် ရေး ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူထု ကြီး က ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ် ၏ စစ် ရုံး ကို ဝိုင်း ၍ သတင်း ထုတ်ပြန် ရန် တောင်း ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ကိစ္စ က မက် ဇင် မ် နှင့် မည် သို့ ပတ်သက် နိုင် သည် ကို ကျွန်မ နားမလည် နိုင် ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ ခေါင်း ထဲ တွင် လျှပ် တ ချက် ပြက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထှနျ ထား ၍ ည က ျနသေညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘဝ မှာ ဖြစ် ချင် တာ တွေ ဖြစ် ခွင့် မ ရှိ တော့ မှန်း သေချာ သွား တဲ့ အခါ ကျ နော် က အရှုံး ပေး သွား ခဲ့ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စိတျကုနျ စရာ ပဲ ရှိ တ ယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ဆွေ မြစ် ကို အဲဒီ အကြောင်း မေး ကြည့် စမ်း ပါ ၊ မြစ် ကို နားထောင် ကြည့် စမ်း ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျ့ထကျထငျ ရှား ဖို့ ဘာ ရှိ သေး သနညျး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် အကြောင်း ချေး ခါး အူ မ မ ကျန် သိ သလို လို နဲ့ ပြော လို ပြော ၊ ကျွန်တော် မ ပြော သေး တဲ့ အကြောင်း ကို ကြို ပြော လို ပြော နဲ့ ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို ခြိမ်းခြောက် နေ တာ လား ၊ ရယ် စရာ လုပ် နေ တာ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နောက် ကို လိုက် ဖို့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် စိတ် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မ အေး ဖြူ ၏ ထူးခြား သော အလှ သည် တောက်ပ ပြီး အရည်လဲ့ နေ သည့် မျက်ဝန်း အစုံ ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လှိုင်း တွေ ကို သူ ပြန် မြင်ယောင် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဝေ မိုး အောင် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ငှက် ကြီး ကို တစ် ခဏ ကျွန်ုပ် ကြည့် ပြီး တဲ ထဲ မှ ဆိုင် နာ င့် ကို ပြန် ခေါ် ချိန် တွင် လည်း သစ်ကိုင်း မှာ နား နေ ဆဲ ၊ ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး ထိုင် ၍ ငှက် ကြီး ကို အကဲ တ် နေ စဉ် ငှက် ကြီး ကျွန် ပ်တု့ ကို အကြောက် အလန် မ ရှိ လည် ပြန် တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ပြီး ခ ေး ဆန် ချန်း လ မ် ရွာ ဘက် ပြန် လှည့် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကူး တို့ ပျေါလားတှတေငျရငျ ဒီ ကော ငျတှကေကနျတတျတယျ ၊ ဝေးဝေး နေ ာကျဆုတျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် သည် ဟန် ချို နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို များ အား စုရုံး ခေါ်ငင် ပြီး နောက် ဒိုင်း န မိုင်း ဖောက်ခွဲ ခြင်း ပြု ရ မည့် အကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ မည် သူ မည် ဝါ ဖောက် နိုင် မ ဖောက် နိုင် ဆို သည် ကို လည်း ကောင်း မေးမြန်း ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ ၏ ကျေးဇူးတင် စကား ကို လည်း အလေးအနက် ပြု စရာ တစ် ခု မ ဟုတ် ဟု ပင် သတ်မှတ် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ဆို နှဈယော ကျ စလုံး က နြေပျ ရော ပေါ့ ဟု တျ ဖူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် လျှို့ဝှက် ကြီး တစ် ခု ကို ပြော ပြ သကဲ့သို့ လေ သံ က လေး ဖြင့် သာ ပြော ခြင်း ဖြစ် ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ကျွန်တော် တို့ လည်း လူ စု တွေ ကွဲ ကုန် သဖြင့် ပုံမှန် မ ရောက် ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သညျရှကျထညျတဲတဈ လုံး အတှငျးသို့ဝငျ ရော ကျ ပြော ကျ က ှယျသှား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု လည်း ရူဘယ် သုံး ဆယ် တန် တဲ့ ပစ္စည်း ကို တ ရူဘယ် ပေး ပြီး ခပ်တည်တည် နဲ့ ယူ ထား လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ောငျရှနေီ က တော့ မ ငျးနဲ့လဗဂြမျ ကို သ ခေါ နီး အထိ ခြီး ကြ ူးသှား တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တော့ မှ ဆရာ တင့်တယ် က သူ ၏ ပြူးကျယ် သော မျက်လုံး ကြီး ကို ဖြဲ လိုက် ပြီး သူ့ စကား ကို ဆက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သစ် စာ မဲ့ ရ ကော ငျး လော ဟု ဆို ကာ အရ ှကျမခှဲခငျြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လ ုပ္ရမွန္း မ သိ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ တွေ များ လျှောက် တွေး နေ မိ ပါ လိမ့် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် တ ဘဲ ဘဲ မြည် နေ သည့် နွား မ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က နေ ရာ မှ ထ မည် ပြု သောအခါ ကို ကြီး အောင် တယောက်တည်း ကျွန်တော့် အနား သို့ ရောက် ၍ လာ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိအိ ချို ရဲ့ အရိပ်အယောင် တောင် မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရေ တိုက် ပြီး သည့် တိုင် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ် မ လာ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှငျး ရေး မှူး မ လေး ၏ အလြူမီနီယမျစားပှဲ က လေး သညျလညျးဖိုငျတှဲတှေ စီစီရီရီ သနျ့ရှငျးသပျရပျလကျြ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ နှစ်သက် တဲ့ အမူအရာ မ ပြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက်ဆုံး တွင် မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် နယ် ရှင် ၏ လူ များ ကို လက်နက်ကိုင် ခြားနား ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဂရု စို ကျ စရာ ရှိ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု လို လင်မယား အကြာ ကြီး ခွဲခွာ ပြီး ပြန် တွေ့ ရ တဲ့ အချိန် ဟာ အိမ်ထောင် ရေး မှာ သုခ ချမ်းသာ နဲ့ အပြည့်ဝ ဆုံး အချိန် ၊ ပျော် စရာ အကောင်းဆုံး အချိန် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာ စု ကို သည် နား ထင် ကို လက် ဖြင့် အသာအယာ ဖိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ကျွန်တော့် သူ့ အိတ် ထဲ နှိုက် လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါး ဆယျရာနှုနျး လော ကျ ဆို ရ ငျ တော့ မ ဆိုး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ကောက် ရ စကား ကို နားလည် သူ ဆို လို့ ဘုန်းကြီး နှင့် သူ့ မိသားစု ပဲ ရှိ နိုင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် တွေး ချင် သလို တွေး လို ပေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို အရာ သညျအ မှ နျစငျစဈအခဈြလညျးမဟုတျ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
န စေ မ ျးပါသငျး ရို့ ကို ဂရု စို ကျ မ န ပေါ နဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွှေရောင် နှုတ်ခမ်းမွေး က မြင်း တပ် သား တို့ ထုံးစံ နှုတ်ခမ်း ပေါ် သို့ ဝဲ ကျ နေ မည် ဆို လျှင် တကယ့် စစ်သား ရင့် မ ကြီး ဂိုက် အပြည့် ပေါက် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက် များ မှာ အခြား သော တိရစ္ဆာန် တို့ ထက် ပို ၍ ဉာဏ်ပညာ ရှိ သူ များ ဖြစ် သဖြင့် စီမံကိန်း ဝါဒ ရေးဆွဲ ဖို့ အလုပ် တွင် သူ တို့ ကို သာ တာဝန် လွှဲ ၍ ခေါင်းဆောင် ခန့် ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ က သတိထား ၍ ကူး ဖြတ် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ နှေေးနဲ့အသငျ့ စီမံ ထား ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီ မ ကျွန်တော် ရှုံး ခဲ့ ရ ပြီ မို့ ကတိတည် ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စော ကျ စကား မ မြား နဲ့ ဟေ့ ၊ ထ မ ျးမှာထမျး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ သာ မောင်မောင် ချစ် မြတ်နိုး တော် မူ သကဲ့သို့ စု စု က ချစ် မြတ်နိုး တော် မူ ရိုး မှန် ပါ လျှင် ယခု လောက် အချိန် နှောင့်နှေး လေးဖင့် တော် မူ နေ ရန် မ ရှိ နိုင် ဘူး လို့ တွေး ထင် ပြီး အင်မတန် စိတ် မော မိ သည် စု စု ရယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အခြား ယော က ျ်ား များ လို ဒေါသတကြီး ဖြင့် သူ့ ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လျှင် ကိစ္စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်း စွာ ကွက်ကျား ဖြစ် နေ သည့် လ မျက်နှာပြင် အပေါ် တွင် နိမ့်နိမ့် ပျံသန်း ကာ လှည့်ပတ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အွန် နာ ဝပ် ဆီ က ဖုန်း ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဈေး ဝယ် ရာ တွင် မေ စီ နှင့် ဂျင်း ဘဲလ် တို့ သည် အမျိုးသမီး ဈေး ဝယ် ဖော် အဖြစ် လိုက် ပါ ပေး ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ၏ မ ကျ ြ လုံး အစုံ က မ ကျ မှ နျ သီး ကဲ့သို့ ဝိုငျးစ ကျ ရ ှနျးစိုနသေညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုန်းကြီး လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြင်း တပ် သား က ပြန် ၍ အော် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါး သုံး လုံး စီး က ရ ကျ ဗူး ကို ဆှဲယူသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ တွင် မိမိ အား ဝိုင်းဝန်း လုပ်ကြံ နေ ကြ လေ ပြီ ဟု ပီယာ မြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ဈ ကို ရှ နေ ီ မြား ရှိ န မေ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် အကြောင်း ပြော ရာ မှာ သုံး မ လား ၊ နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း ပြော ရာ မှာ သုံး မ လား ၊ လူ မှု ရေး အကြောင်း ပြော ရာ မှာ သုံး မ လား ၊ ဘယ် အကြောင်းအရာ မှာ ပဲ ထင်ဟပ် သုံး သုံး သုံး လို့ ရ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယနမေူ့မခေါငျညှယျသညျ သူ့ ကို စေ ာငျ့မနတေော့ ဘဲ ရ ခေပျနှငျ့နသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျမတဈ လုံး မှ နား မ လ ည ျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလောင်း မှာ အဝတ်အစား အလျဉ်း မ ရှိ ၊ တုံး လုံး ကြီး ရှိ နေ သည့် ပြင် အပေါ်ယံ တွင် အမွှေး တလက်လက် ဖုံးအုပ် စ ပြု နေ သည် ဟု မှတ် ထင် ရ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နောင် နှစ် ပေါင်း ၃ဝ ခန့် အကြာ တွင် မူ မိမိ တို့ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ဆင်းရဲ ကို အခြား သော သူ တို့ အတွက် ဇီဝိတဒါန အဖြစ် ပေး လှူ သူ ထောင် ပေါင်း များ စွာ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လည်း သူ မ ပစ် ခင် နှင် ချင် ဂွန်း သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု အတွင်း သို့ ပြေး ဝင် သွား သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို မှ ငါ တို့ နှစ် ယောက် က ငှက်သိုက် ထဲ မှာ အတူတူ နေ နေ ကြ တဲ့ ယွမ်း ယန် ငှက် မောင်နှံ နဲ့ တူ သွား မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် အိမ် ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် လာ ပြီး အရိပ် ထိုး ကျ စ ပြု နေ သော အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ရန် သူ က လက် ဦး မှု ရ ရှိ သွား ပြီ ဖြစ် သဖြင့် စစ် ရေး နိုင်ငံ ရေး ပရိယာယ် အသွယ်သွယ် ဖြင့် ချေမှုန်း လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပေါ် ဆုံး မှာ လက်မှတ်ထိုး ထား တာ က ရဲ မော် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ဦး က အလုပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ ကို ဝင်း ဦး ဘာ လုပ် မ လဲ ၊ သငေ်္ ဘာ ပေါ် က ပဲ သီချင်း တစ် ပုဒ် ဆို ပြ မ လား ဆို ပြီး ကျွန်တော် က ဂရုစိုက် လိုက် တဲ့ အချိန် မှာ ဖျတ်ခနဲ ဆို ပြီး ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ကို လမ်း တောင်း တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ စီး ထား သည့် ပြင်သစ် လုပ် ဒေါက်မြင့် ဖိနပ် နှင့် လျှောက် ရ သည် က မှ ပို သက်သောင့်သက်သာ ရှိ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲ ရဲ သာ တက် ခဲ့ ၊ ရှင် မြင် ရ တာ တွေ ကို အံ့သြ တဲ့ လက္ခဏာ မ ပြ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အတော် များ များ က လည်း အိမ်ထောင် သည် တွေ ဖြစ် ကြ သည် ။ သူ တို့ မှာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ကျောင်း သူ ဆို ပြီး ကြော့ကြော့မော့မော့ နေ ခွင့် ရ သည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုင်းငင် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တစ် ခဏ မျှ ကျွန်တော် အံ့အားသင့် ကာ ငိုင် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသုဘ ပို့ ပရိသတ် သည် တင့် တင့် ရေးဆွဲ သည့် ပန်းချီ ပုံ လေး ကို ကြည့် ပြီး မျက်ရည် မ ဆည် နိုင် အောင် ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သီးခြား ပြည်နယ် အောင် ပွဲ ရ နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ပြည် နတ် လောက သည် အနီးအနား မှာ ပင် ရှိ သည် ဟု ထင် နေ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာဂ မြင်း မ ရှာ မှ ရှား ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်သည် တွေ ကို ရှင်းပြ ဖို့ ဇာတ်လမ်း တစ် ခု လုပ် ထား ပြီး ပြီ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရဲ အရာ ရှိ နှစ် ဦး သည် တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကာလကတ္တား မြို့ ရှိ လူ ဆင်းရဲ များ နှင့် ဒုက္ခ သည် များ သည် သူ တို့ သွား သည့် လမ်း ကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျတျော့ရုံးခနျး ကို တယျလီဖုနျးဆ ကျ လို ကျ ရုံ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ နျကုနျကိုဘယျနှဈခုနှဈ လော ကျ ရော ကျ သလဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွယ့် တာဝန်ကျေ ပြီ ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး တံခါး ကို ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တီဗီ က လာ သော ဘောလုံး ပှဲတှေထိုငျငေးသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် သူ့ မှာ အသက် ရှင် နေ ထိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အထူးသဖြင့် မင်္ဂလာ ကိစ္စ မျိုး တွင် ပို ၍ လိုက်လျော ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရှေ့ တစ် ခေါက် က လည်း အဲဒီ အတိုင်း ပြော ခဲ့ သလို ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မကြာမီ အိ နား မတ် ဆု က ကျွန်တော် တို့ အား မြ သိန်း ၏ အလောင်း ကို မြှုပ်နှံ ခြင်း ပြု ရန် အမိန့် ပေး လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခေတ် တွေ ပြောင်း တော့ မှာ ကို ကြိုတင် ခန့်မှန်း တတ် သော ကြောင့် အချိန် မီ ပြင်ဆင် နိုင် သူ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြေ တော် ရွာ ကြီး မှာ တည်းခို နေ ထိုင် ရင်း ခင် နှောင်း တို့ ကျွန်း နယ် က ကျွဲနွား တိရစ္ဆာန် တွေ ကို ဆေးကု ပေး နေ သည် ပင် ကြာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို ဘ ခန့် သည် ယခု ဟာ ပထမ အကြိမ် ရုပ်ရှင် ရိုက် ခြင်း မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် စိတ် ၏ လွတ်လပ်ခွင့် ကို ရ နိုင် ကြ သည် ဖြစ် ၍ စိတ် တည်ငြိမ် မှု ၊ စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ရ နိုင် သည် ထင် ဖွယ် အကြောင်း ရှိ သော်လည်း ထို သူ တို့ အဖို့ ကိုယ် ၏ ဆင်းရဲ ကို ကား မ လွန် ဆန် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒဏ်ရာ ရ လူနာ များ သည် သူ့ အလှ ညွှတ်ကွင်း သို့ အလွယ်တကူ ဝင် လာ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ က လူ အုပ် တောင့် နေ သော ကြောင့် သာ အလျှော့ ပေး သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခု ခံ တိုက်ခိုက် မည့် အသွင် ရှိ လျှင် အလျော့ ပေး ကွင်း ရှောင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ရောက် တော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင် စကား ပြော ရင်း အချိန် လွန် သွား လို့ အတန်း ဘက် မ ရောက် တော့ တာ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လူ စိမ်း က ရပ် လျက် သူ့ ကို စောင့်ကြည့် နေ ဆဲ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံသယ စိတျတှေဝငျ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြား တစ် ယောက် က မ သက် မ သာ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မှေးမှေး ပေး မ ယျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ဖြင့် မျိုး ဆက် ပြန့်ပွား စေ သော လိင်အင်္ဂါ များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် အထိ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မျက်ဆံ မ ပါ တဲ့ မျက်သား အဖြူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် သည် ပုံစံ အတိုင်း သာ ဆက် နေ လျှင် ရူး လျှင် ရူး ၊ မ ရူး လျှင် ပုလိပ် တွေ ဖမ်း မိ သွား နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သညျ၁၉၈၃ခုနှဈကတညျး က ပငျသုတသေနပညာရှငျ မြား အား ကို ယျ ခံ အား ကြ ရောဂါ နှငျ့ ထို ရောဂါ ၏ ကူး စ က ျနိုငျသညျ့ အလားအလာ မြား ကို သတိပေး ခဲ့ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သစ်ပင် များ ခြုံပုတ် များ ၊ အရိပ် မည်းမည်း ကြီး များ ကို နောက် သို့ အလျင်အမြန် ဆုတ် ပြေး ပျောက်ကွယ် ကျန်ရစ် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခု လေး ချိုး လေး တပုဒ် ရ လိုက် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား တို့ လည်း မြင် နေ ကြ သား ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တစ် ခါ ခိုင်မြဲ က ကျွန်တော့် ကို ဆက်လက် ညွှန်ပြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟိ ရော မိ ၊ ရ ခေဲသတ်ေ တာ ထဲ မှာ ရ ခေဲတုံးတှေရှိတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ဓား ဖြူ ဓား နက် နှစ် လက် ကို ကြောက် ရ ၍ မင်း လှ မင်းခေါင် နှင့် မင်း ထင် နော် ရ ထာ တို့ ရှေ့မှောက် တွင် မူ မ ပြော ရဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အခု မှ သုံး နာရီ နဲ့ မ ိနဈငါးဆယျ ပဲ ရှိ သေး တာ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ ပစ္စည်း များ အားလုံး ကို နှုတ်ခမ်းမွေး ဗိုလ် က သိမ်း ယူ ပြီး မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ အား အပ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် သမား တော် ကြီး လော ရိန်း အား တစ်စုံတစ်ရာ တီးတိုး ပြော ဆို ကာ ခြေဖျားထောက် လျက် အခန်း ဘက် ဆီ သို့ ပြန် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်ဆောင် နဲ့ တိုက် မိ တဲ့ အမှတ်အသား လဲ လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ က တညျးကမငျးကိုအဈ ကို စိတျဝငျ စား န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ က သူ သည် ထမင်း အစား များ ပြီး ဗိုက် လေး လာ သဖြင့် အစောကြီး အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒီ အဘွားကြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း လှူ ပစ် မယ့် ငွေ တွေ ကို ခင်ဗျား တို့ သုံး လိုက် ရင် တိုင်းပြည် အတွက် ဘယ်လောက် အကျိုး ရှိ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိုး တန်း ၍ လှန်း ထား သည့် အဝတ်အစား များ မှာ လည်း အများအပြား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က မ လာ သည် သာ လျှင် သူ ၏ ချစ် သူ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ သူငယ်ချင်း နှစ် ဦး သည် ရေပက် မ ဝင် အောင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြော ဆို နေ ကြ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် အကြာ ကြီး နေ သော တ နေ့ မှာ ဆို ပါ တော့ တိုးတိုး က တယော လေး တီး နေ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆွန်ယာ ဟာ နီ ကို လေ ရဲ့ တက် လမ်း ကို ဖျက်ဆီး တဲ့ သူ ၊ ကြင်နာ ခြင်း မ ရှိ တဲ့ သူ ၊ ကျေးဇူး မ သိ တတ် တဲ့ သူ လို့ ဗီရာ က မေ ဖျား ကို သွား ပြော ရင် ဒုက္ခ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ အလင်း နှစ် သန်း ပေါင်း များ စွာ က နေ ဖြတ် လာ နေ တဲ့ အဲဒီ ကြယ် ရဲ့ အလင်း က ရှိ နေ သေး တော့ နှစ် များ စွာ ကြာ သည့် တိုင် အောင်မြင် နေ ရ ဦး မယ် တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ က သူ ၏ ပြော နေ ကျဆုံး မ ဩဝါဒ ဖြင့် စကား ကို အဆုံးသတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရယ် ချင် စိတ် ကို လည်း မ နည်း ကြီး ကြိတ်မှိတ် ထား ရ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
နောက် ၄၈ နာရီ ကြာ လျှင် မောင့်ဘက်တန် သည် ယင်း စ လွယ် တံဆိပ် ကို လည်ပင်း မှာ ဆင်မြန်း ၍ ဘုရင် ခံ ချုပ် အဖြစ် ဘိသိက် ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ပါ ရ မီ ပါ သော လက်စွမ်း ကား သင်ကြား ၍ ရ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒူး ကျ ထိုးနှံ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ပေါင် လယ် ပေါင် ရင်း ၌ သာ ထိုးနှံ သော သူ တို့ သည် စစ်ပွဲ အတွင်း ၌ ထမင်းအိုး ထမ်း ၊ ဟင်းအိုး ထမ်း နှင့် အခြား သူ တို့ ၏ အစေအပါး မျှ သာ ပြုလုပ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တောင်ထိပ် ၌ နှင်း မှုန်း တို့ ကွဲ စ ပြု ပြီ ဖြစ် သော်လည်း တပ် များ လှိမ့်ဆင်း လျက် ရှိ သည့် မြေပြန့် ၌ ကား နှင်းမှုန် များ သည် ထူ သည် ထက် ထူ လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကာလ ိဗ် ဆို သူ ပိုင် သည့် တိုက် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အလုပ် ကို လုပ် လို့ အရ သာ တွေ့ တယ် ၊ ပျော်ရွှင် မှု ကို ရ တယ် ဆို ရင် တော့ အဓိပ္ပာယ် တစ် မျိုး ဖြစ် သွား ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဈရှောကတိတျဆိတျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးသဖြင့် အိမ်ထောင် ရှင် မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ ကိုယ့် အလုပ် ကို ခိုး ယူ မယ် လို့ ထင် ရ တဲ့ မိန်းမ ငယ် များ ကို သတိထား ကြည့် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အေးအေး မှန် မှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား တက် က သိ ုလျရောကျယငျဘယျလမျး လို ကျ မ ယျစိတျ ကူး ထား သလဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
၁၉၅၁ ခု နှစ် ကျွန်တော် အထက် ဗမာ ပြည် သို့ ခရီးထွက် နေ ပြီး ပြန် လာ သောအခါ တွင် ကို မြတ် သာ သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘွတ်ဖိနပ် ကြီး များ စီး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး တွင် မျက်နှာ ကြီး မိတ်ဆွေ များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ထောင် မှ လွတ် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အ ဈ ကို တော့ မ ယုံ နိုငျစရာတှခေညျြးဘဲတှ နေ့ ရေ တယျ၊သီသီကအဈ ကို့ ကို ခဈြတယျ ဆို တာ လ ညျးမယုံနိုငျ စရာ ဘဲ ၊ ဒျေါဒျေါ တို့ က သဘောတူ တ ယျ ဆို တာ လ ညျးမယုံနိုငျ စရာ ဘဲ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ တွင် အလှဆုံး ဖြစ် သည့် သေး သွယ် ပျော့ပျောင်း မှု တို့ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို ဖဲ င် နီ မ တွေး မိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လ ြန္ ခဲ့ တဲ့ ႏွစ္လကဆုိပါေတာ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျင်နီ သည် အိမ် ခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ကာ ငွေစက္ကူ တ ထပ် ကြီး ကို ယူ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါး လမ်း ဘက် ကို ဆက် မောင်း သွား စဉ် သေနတ်သံ တွေ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြင်သစ် ဧကရာဇ် နပိုလီယန် နှင့် ရုရှား ဧကရာဇ် အ လက် ဇန်းဒရား တို့ တစ် လ ဆစ် မြို့ တွင် တွေ့ ၍ ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပင်လယ် ဘက် မှ လာ ခဲ့ ကြ ၍ အင်္ဂလိပ် များ က အထက် မြန်မာ ပြည် သို့ တရွေ့ရွေ့ ဆုတ်ခွာ သွား ကြ ပြီး မြစ်ကြီးနား ဘက် မှ အိန္ဒိယ ပြည် သို့ ကူး သွား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်းရနံ့ တို့ ကို သုတ် ဖျန်း လာ သော လေ သည် မြ ခက် ရှိ ရာ သို့ ဝင်ရောက် တိုးဝှေ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သန်း သန်းဝင်း က အစ်ကို တွေ တွေ့ သွား မည် စိုး ၍ ခဏခဏ မ တွေ့ ကြ စို့ နဲ့ ဟု ဆို ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သူ့ လူ တဈယောကျလှတျရငျနငျ တို့ ကို အ က ုနျကှပျမယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘဝ တသက် တာ ပျော်ရွှင် ရေး အတွက် ဤ မျှ တော့ စွန့် ထိုက် သည် ထင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆက်တိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး တောင်း သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချက်ချင်း ထ ပြီး လုပ် ဖို့ အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစား ခဲ့ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွာ တန်း ရှည် နေ စဉ် က နို့ စား နွား မ မွေးမြူ ခြင်း ဖြင့် ကြီးပွား နေ သည် ဆို သော ကို စော လှ ကို ကျွန်တော် လေ့လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် က အမြွှာ လို ပဲ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် နားမလည် တာ တွေ တော့ အများကြီး ရှိ သေး တာ ပေါ့ နင် က အခု သင်တန်း ကိစ္စ တွေ အားလုံး ဟိ ရော မိ ကို လွှဲ ထား လိုက် ပြီ လား ယူ က ီ ကို က အာ ယ နဲ ကို မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗိုက် ကင်း တွေ က ပင်လယ် ကို ချစ် သလို ၊ နီပေါ လူမျိုး တွေ ဟိ မ ဝနူ္ တာ ကို ချစ် သလို ၊ အက်စ် ကီး မိုး တွေ တန် ဒ ရာ ရေခဲ က နူ္ တာ ရ ကို ချစ် သလို ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား တို့ က နေ မင်း ကို ချစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အ ဈ ကို့ ကို လ ညျးအဲဒီနညျးနဲ့သတျ ခဲ့ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နပိုလီယန် ဟာ ကြီးကျယ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် နေ တုန်း မှာ လူ တိုင်း ရဲ့ စက်ဆုပ် မုန်းတီး ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် အသံ တွေ နားထောင် ၊ ပြီး ဒါ ဗာ ဆား က ကျေနပ် ဟန် ဖြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမေ က သူ့ လက်ကိုင်အိတ် ကြီး ထဲ မှ ပက် ကင် ပေါ နှင့် သပ်ရပ် စွာ ထုပ် ထား သော အထုပ် တစ် ထုပ် ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် နေ့ ကျ တော့ ဆီးရီးယား တွေ ကို ပြန် ချ သလို လက်ဘနွန် သား တွေ ကို လည်း တို့ ပြန် ဆော် ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မိ သက် က သူ ခံစား နေ ရ သော ဒုက္ခ အပေါင်း ကို ပြော ပြီး ငို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ က တော့ ဖေဖေ့ သမီး စစ်စစ် ဖြစ် ပါ လျက် ဖေဖေ နှင့် အမြဲတမ်း အတူ မ နေ နိုင် သူ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘု ရ ငျ က လ ညျးကြှနျတေျာ့ထနျး တော ထဲ လာ မှာ မ ဟု တျ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြေထောက် နဲ့ နင်း ရင် ငရဲ ကြီး မှာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို အဓိက ထား ပြီး စောင့်ကြည့် မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွန်း နက် သည် ဤ သဘော မျှ လောက် ကို မူ နားလည် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် တည်း ၊ အိပ် တော့ သံ စည် ပိုင်း ကြီး တစ် လုံး သွား တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြ ှနျတေျာ့ ကို လ ညျးတဈလိပျလှမျးပေးသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆံညှပ် များ သည် လက် ထဲ မှ လွတ် ကျ ကာ ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ကျ သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ ဒီ မှာ ဘာ လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ကြောင့် များ ဆရာဝန် နှင့် ချိန်း တွေ့ မိ ပါ လိမ့် ဟု ရ ထား ပေါ် တွင် တွေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ပထမ တွင် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ကာ ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ရ တော့ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် ချက်ချင်း သတိ ပြန် ရ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ့ လူငယ် တွေ ကို လူ ကြီး ပိုင်း က အလျှော့ ပေး ထား ခြင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကျွန်ုပ် လည်း ဖခင် နှင့် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ရ ခြင်း ကို ပို ၍ နှစ်သက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချောင်း တဟွပ်ဟွပ် ဖြင့် ဧည့်သည် တွေ ကို ဧည့်ခံ လိုက် ၊ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို လှည့် ပြီး တီးတိုးတီးတိုး စကား ပြော လိုက် ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မိုင် ဆယ် သန်း ဝေး သေး သော်လည်း စ နေ ဂြိုဟ် သည် လ ကမ္ဘာ ကို မြေ ကမ္ဘာ မှ လှမ်း ကြည့် လျှင် မြင် ရ သည့် အရွယ် ခန့် ရှိ နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ငျနီကချေါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လိပ် သား တ နေ့ သော လယ်ထွန် ဖြုတ် ချိန် ၌ ၊ ကို ရွှေ ရင် သည် သူ့ လယ်ထွန် ကိုင်း တဖက်စွန်း တွင် လွယ်အိတ် တလုံး ချိတ်ဆွဲ ထား လျက် ကျွန်တော် က သူ ထွန် ဖြုတ် ရာ သွား ကြည့် သောအခါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျောသဘောကသြညျ့တဘ ကျ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို က နေ ကျွန်တော့် အသံ လေး လည်း နည်းနည်းပါးပါး လူ တွေ နား ယဉ် လာ ရော ၊ ဟော ဟင်္သာ တေးသံသွင်း က ကျွန်တော့် ကို တစ် ကိုယ် တော် ထုတ် မယ် ဖြစ် ပါ လေ ရော ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် စွာ မောင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကို လို ကျ ရှာ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လား ၊ ဒါ အဝတ်စ ဟုတ် လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ်ခါတစ်ခါ စာအုပ်စင် တွေ ကြား ထဲ ထိုင် ရင်း အိပ်ပျော် သွား တဲ့ အခါ တွေ ရှိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယန် က ီ တွေ ရယ် ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ တပ် ထောက် ချုပ် ရုံး က တပ် တွေ ရယ် လို့ ပြော ပါ ဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အချက် ဟာ ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ကို သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိ ဒ်ဓတ်ထသညျခပျမဆိတျ နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အော် ကွာ ၊ ဒီ လောက် လှ တဲ့ ကောင် မ လေး က ဒီ လို နာမည် မျိုး ဖြစ် မှာ ပဲ ဆို ပြီး ပြော လိုက် တာ ပါ မင်း လူ ရေတမာ
အားလုံး ခြုံ သော် ချောမော လှပ လွန်း ၍ တပ်မက် စ ဖွယ် ချစ် စ ဖွယ် ကြီး မြင် နေ ရ သော်လည်း အားကိုး နိုင် သည့် ယောက် ကျေ ား ကာ င်း ကြီး တစ် ယောက် ပါ က လား ဟု လည်း အမြဲတစေ အသိပေး နေ သော အသွင်အပြင် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခြံဝင်း တိုင် နား က နေ ပြီး ကျုပ် တို့ အ လာ ကို အနံ့ ခံ ပြီး မျှော် နေ တဲ့ အခါ များ အလွန် ကို ချစ် စရာ ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် က ကျွန်မ သည် အိမ်ထောင် မ ကျ သေး သော အပျို ဖြန်း က လေး တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု လို အထူး သီး သနျ့ဝနျဆောငျ မှု ကို သမိုငျးတှငျမညျ သူ မှ မ ခံစား ရ ဖူး သညျမှာသခြော သလို ၊ အနာ ဂတျတှငျလညျးမညျ သူ မှ ခံစား ရ တော့ မ ညျမဟုတျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပတ်ဝန်းကျင် သည် ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ အခု မင်း ဆီ က နေ အတည်ပြု ချင် တဲ့ ကိစ္စ က ဘာ လဲ ဆို တော့ အမှု ဖြစ် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အာ ယ နဲ က သူ့ အိမ် ကို ပြန် ရောက် ရောက် ချင်း ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ သလဲ ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား တော် သုံး ဆယ် ကိုယ် တော် ကြီး ကား အခြား သော မင်းညီမင်းသား တို့ ကဲ့သို့ ရေရွတ် မြ ည တွန် ခြင်း မ ရှိ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထောင် က လွတ် တဲ့ အထိ မနက်စာ ငတ် ပြီ ထင် တာ ပဲ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ က ဘာ ကို ပြ နေ သလဲ ဆို ရင် တစ္ဆေ တွေ ဟာ လူ တိုင်း ဆီ ကို မ လာ နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ က ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ဖြစ် နေ လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ဆေး အိတ် ကို ကောက်ယူ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း ဝတ် ထု များ ကို စာဖတ် ပရိသတ် များ က နှစ်သက် လက်ခံ ကြ ပုံ မှာ လည်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ကွဲပြား နေ ကြ သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အမ ညျမြားထဲတှငျတ ကျ စ ၏ အမ ညျလညျးပါနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ နေ တော့ စိတ် က ပြေ သွား ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် တော့ ချောင်းဟန့် သံ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လို့ ပြော လိုက် တယ် ၊ အဲဒီ တော့ ဒ မြ ဟာ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး နဲ့ သာဓု သာဓု သာဓု မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ယု ကာ ဝါ က ခေါင်းယမ်း ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ မှ သာ လူ ဝင် စိမ် နိုင် လောက် သည့် အပူချိန် ကို ရ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဗိုလျမငျး တို့ ကြ ောငျးမှနျးကနျ မှ နျးသိသှား တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ကြိမ် ဖဲ င် နီ ယူ လာ သည့် သတင်း များ မှာ ငို အား ထက် ရယ် အားသန် ရ သည့် သတင်း မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခ ေး ဆန် ချန်း လ မ် သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် စ က သူပုန် ဌာနချုပ် တစ် ခု တွင် ပုံမှန် ရှိ ရ မည် ဖြစ် သော က တုတ် တွေ ၊ ဘန်ကာ တွေ နှင့် အခြား စစ် ဘက် အရံအတား တို့ လုံးဝ မ ရှိ သည် ကို အံ့အားသင့် ခဲ့ ရာ ယခု မှ အကြောင်းစုံ သိ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တချို့ က ဂျော့ ဟာ ရီ ဆန် ကို အပြစ်တင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါးပြင် ပေါ် မှ အနီ စက် တွေ ပို ရဲ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း လည်း မ ဖြေ သင့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ အလွန် အံ့ဩ သွား သည့် လေ သံ ဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ ပြော နေ သည့် အ လား စကား တစ် ခွန်း ကို တီးတိုး ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ပေ မယ့် လှည့် စား မှု ပါ ပါ ရိုးရှင်း ပြီး အလွန်အကျူး စွမ်းအား ကြီး လှ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မောင့်ဘက်တန် သည် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြာ သယ် ကွာ စောင့် မ နေ နဲ့ တော့ ဦး လှည့် ကြ မောင်း စမ်း ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ် နဲ့ မ ထိုက်တန် ဘူး ဆို တာ သဘောပေါက် ခဲ့ သဖြင့် အဝေး က သာ ငေး ကြည့် ရင်း တိတ်တခိုး ရင်ခုန် နေ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လ ငျြရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရ ငျးရှငျစနဈနှငျ့ ဆို ရ ှယျလဈစနဈ တို့ ၏ ပဋိ ပ ကျ ခ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကု စာနာ ဂိ က သူ့ ကို ခေါင်းမော့ ကြည့် လိုက် သောအခါ ယု ကာ ဝါ သည် လက်ဖဝါး နှစ် ဘက် ကို ပတ္တာ ဆက် သကဲ့သို့ တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင် ထား ပြီး ကောင်းကင် ထက် သို့ ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမြောက်တပ် ရော ၊ အလီ ခန် မြင်း တပ်မတော် ရော ဟို မှာ ညစာ စား ကြ ရ မယ် ဆို လို့ ချက်ချင်း ပြင်ဆင် ပြီး လုပ် ခိုင်း တာ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြိုင်သာယာ တွင် ပျော် နေ သည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း ကို လည်း အစာ ကျွေး ရေ တိုက် ၍ ကောင်း စွာ ပြုစု စောင့်ရှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ အောင်မြင် ချင် ရင် လက်ဝှေ့သမား တွေ ကို အတုယူ ရ ပါ မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
အပြင် မှ တစ် စုံ တစ် ဦး ၏ တံခါးခေါက်သံ ၊ သူ တို့ က အဖြေ မ ပေး မီ သူ့ ဘာ သာ သူ တံခါး ဖွင့် ၍ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ တုန်း က ဟို ရှမ်း အဘိုးကြီး က ခင်ဗျား ကို ခေါ် တဲ့ နာမည် က တစ် မျိုး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပါး သူ ၊ တခြား လူ တွေ အတွက် ဘဝ ကို စတေး ရ တဲ့ မိန်းကလေး နှစ် ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ပွဲစားရုံ ပိုင်ရှင် သည် ရာထူး ဂုဏ်ထူး ကို အထင်ကြီး သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ ကျ တော့ ပြောင်း ပြန် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သော့ခတ် ပြီး သွား ပေ မယ့် တံခါး က မ လုံခြုံ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟော ဒီ မှာ နေ ာကျလူတျော တယော ကျ ရှိ သေး တ ယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ စ ချာ အင်စတီကျူ း က အယ်လီ ဇာ သွေး စစ် ကိရိယာ များ ကို စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အဖြစ် ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ပြီ ဟု ကြေညာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြစ်ကြီးနား သို့ ရောက် က တည်း က အေးချမ်း ငြိမ်သက် မှု ကို မြတ်နိုး ခုံမင် လျက် ရှိ သော ရွှေဝါ သည် ပင် ကို ဦး အသတ်ခံ ရ ပြီ ဟူသော သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ မျက်မှောင် ညို ကုပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ခြေလှမ်း မှန် မှန် လျှောက် နေ သော ဂျပန် စစ်သား များ သည် ချေ ွး တပ် သား များ ကို အော်ဟစ် ပြော ဆို ရင်း ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက် လှမ်း လေ တော့ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဒီ အခြိနျမှာဧညျ့သညျတှ က ေိုမတှခေ့ငျြဘူးဒျေါ လေး ၊ အကျ ရ ှလကေလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် စကားလုံး သူ မကြာခဏ သုံး လေ့ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တိတျဆိတျ မှု နေ ာကျကှယျတှငျအရေးနိမျ့ မှု သညျခိုအောငျးနသေညျထငျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြောင်း ခနဲ ကျိုး သွား တဲ့ စားပွဲ မျက်နှာပြင် နဲ့ အတူ ဦး လေး ကြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် ကို ကျော နဲ့ ပြုတ်ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုစဉ် ဝယ် မိန်းမပျို က သက်ပြင်း အသာ ရှိ ူက် လိုက် ၍ အနည်းငယ် လူးလွန့် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မစ္စက် ဒင် ဗာ အကြောင်း မေ့ လိုက် ကြ ရ အောင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အတွက် အရေးကြီး သော အဆိုပြုလွှာ တစ် စောင် ကို ချာချီ က ဆာ က ရစ် အားပေး အပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် လန် ဒင် သည် အကင်းပါး သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ပြိုင်ဘက် ရဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း သူ့ အလိုလို လဲ ပြို သွား ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ အောင် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မ မျှော်လင့် သင့် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ စိတျမဝငျ စား သော ဘာ သာ သငျသောအခြိနျ မှာ နား မ ထောငျဘဲအိပျနသေညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ တော့ တစ် နေ ကုန် လုံး ပစ် ထား ပြီး ဘယ် သူ မှ စိတ်မဝင်စား တဲ့ စက်ဘီး မျိုး ကို လည်း ရွေး လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က ကျွန်မ ကို ပြုံး စ စ နဲ့ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က စကား ပြော က လည်း အလွန် ကောင်း တဲ့ လူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် တစ် ခု က ကြို ပြီး ပြော လျှင် ကန့်ကွက် နေ မည် စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အင်္ကျီ ကြား တွင် ဝှက် ထား ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် က လေး သည် ခ ရ စ္စ ၏ ပယောဂ ကြောင့် အမေရိကန် သား ဖခင် နှင့် ကိုရီးယား သူ မိခင် တို့ မှ ပေါက်ပွား ခဲ့ သော မျိုး စပ် လူ သား က လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နေ ရူး နှင့် လာ ရောက် တွေ့ဆုံ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင် မ လေး တို့ သည် နံနက် မိုးလင်း လျှင် အစောကြီး ထ ပြီး ဈေး သို့ သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း မိမိ အား မ ကောင်း မှု ကြီး တစ် ခု ကို ပြုလုပ် ရန် အတွက် ဝိုင်းဝန်း ချုပ်နှောင် ထား ခြင်း ခံ ရ သကဲ့သို့ လန့်ဖျပ် သွား မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဈထညျမဟုတျတဈထညျ တော့ ရှိ ဦး မှာ ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရှင့် အကြောင်း ကျွန်မ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဖာ သာ ကမ်း ကို ကူး ပြီး အတွင်း ခံ ဘောင်းဘီ လေး နဲ့ လမ်းလျှောက် ပြန် လာ ပ လေ့ စေ ဆို ပြီး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟု တျတယျနျောဥဩ ဆို တာ က အသံ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပြော လို သည့် အကြောင်းအရာ က လည်း အစုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ခဲ ခဲ က တျကတျ ရှာ ခဲ့ ရ သညျမဟုတျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် အပျို တွေ က ချ ကျွေး သော မုန့် ဖြူ ကြော် ၊ မုန့် နီ ကြော် ၊ ပဲ ကြော် ၊ မုန့်ဆီကြော် ၊ မုန့် လုံး ကြီး ကြော် ၊ မုန့် လက် ကောက် ကြော် ၊ မုန့်ဖက်ထုပ် ၊ ငှက်ပျောဖက် ထုပ် စ သော မုန့် မျိုးစုံ တို့ ကို စကား ပြော ရင်း စား မြည်း ရင်း အဖန် ရည် ကျိုက် ရင်း တော ၌ မိမိ တွေ့ ခဲ့ ကြ သော အတွေ့အကြုံ များ ကို ပြော ပြ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ရင့် ကြီး တော် အိမ် လာ စား တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထောင် အာဏာပိုင် များ က ဗြာဟ္မဏ ဘုန်းကြီး နှစ် ပါး ကို ထောင် ထဲ သို့ ပင့် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ် တုတ် စကား ကြောင့် ရွာသား အားလုံး ဝါး ခနဲ ပွဲ ကျ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူဌေး အိမ် ဝင် ခိုး ရင်း ဖြစ် ရ တယ် ဆို တော် သေး တယ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘီလူး သူ့ ခြေထောက် နဲ့ ဖုန် တွေ ကို ထောင်း ခနဲ ထ အောင် ကန် ထုပ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ နှင့် မ နီး မ ဝေး စားပွဲခုံ ကြီး တစ် ခု ပေါ် တွင် သူ တို့ အတွက် ယခု ညဉ့် အဖို့ အရေးကြီး သည့် အသုံးအဆောင် များ ဖြစ် ကြ သော သင် တုန်း ဓား ၊ ကတ်ကြေး ၊ ကြိုးခွေ ၊ ကြိမ် လုံး ၊ ထမင်း ခွက် စ သည် တို့ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ပြန် နောက် ကျ ရင် အိမ် က လူ တွေ စိတ်ပူ နေ တော့ မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ချင် ပြည်နယ် အတွင်း က သူပုန် စခန်း တစ် ခု သို့ ကျွန် ပ် တို့ ပထမဆုံး ရောက် လာ ချိန် တွင် ခေါင်းတုံး ပြောင် အောင် ရိတ် ထား သော က ချင် ကောင် မ လေး နှင့် ကောင် လေး တွေ တော်တော် များ များ ထင်း ခွဲ နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ သို့ လော ၊ သို့ လော ဖြစ် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစ က တော့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျဆိုငျသှားမယျစိတျ ကူး တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဌာနမှူး နဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး လည်း အဲဒီ ကိစ္စ အတွက် ခေါင်း ခြောက် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဂ္ဂ နိ စ် စွဲမက် စရာ ကောင်း ပုံ ၊ သဘော ကောင်း ပုံ ၊ ဉာဏ် ထက်မြက် ပုံ တို့ ကို တိရိစ္ဆာန်ရုံ ထဲ က တိရိစ္ဆာန် တွေ နှင့် လမ်း မီးတိုင် တွေ ဆီ သွား ပြီး တ ည လုံး ပြော ပါ ဆို လျှင် မ မော မ ပန်း ပြော ပါ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် တစ်သက် မျှ ကြာ သည် ဟု ထင် နေ သော်လည်း ရာ မ လင်း လာ က တည်း က ခု ချိန် ထိ အချိန် နှစ် မိနစ် သာ ကြာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို ဇီဝဗေဒ ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း များ နှင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို ဖျက်ဆီး သည့် ပစ္စည်း တို့ ကို ထိ တွေ့ ပေး ခြင်း ဖြင့် သာ လျှင် ကုသ နည်း တစ် ခု ခု ကို တွေ့ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် စရာ ရှိ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စညျပိုငျး ထဲ မှာ ရ နေ ဈနိုငျသညျ့အ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ညည်း သာ ရ ွှယ်ဟွား ရဲ့ ရွာ မှာ မတော်တဆ တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ငါ တို့ လုပ် ပေး နိုင် သမျှ က လည်း လက်စားချေ တာ တွေ နဲ့ အဆုံး အစ မ ရှိ တဲ့ ရန် ပွဲ တွေ ကို ပဲ ဖြစ်ပွား လာ စေ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်္ဂလာ သတင်း ကို ပထမဆုံး ပြော တဲ့ သူ ဖြစ် ချင် လို့ လာ တာ ဗျို့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ည ျ သူ ကို မ တ ှရေ့၍ဝမျးနညျးဟနျလညျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောတောငျးပနျခငျြ လို့ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရို ၍ ပင် နာ ရွာ မှ ဘီဒို ယင် များ က မောင်းထုတ် ၍ ထွက်ပြေး သွား ရ သော ဟက် စီ ဒင် ဂျူး လူမျိုး စု များ နေ ထိုင် ခဲ့ သော ရွာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြီး ကို နောက်ဆုံး အားကိုး ရာ အနေနဲ့ လာ တာ ပါ ဆရာ ကြီး ရယ် ၊ ကျွန်မ လည်း ဘယ်လို မှ မ ကြံ တတ် မ စည် တတ် အောင် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ခြေလှမ်း များ ရပ် သွား ပြီး အီဘ ရာ ဟင် ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သင်္ချာ ဆရာ က ဆိုး တယ် လို့ ထင် သွား တာ ပေါ့ ၊ အဲဒါ ညီညီ က လူ ဆိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ညွှန်ကြား ချက် များ ၏ အဆုံး တွင် ဤ သို့ သော စာပိုဒ် တစ် ပိုဒ် ကို ထည့် ရေး ထား သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ လူ သတ် ခဲ့ တဲ့ သဲလွန်စ ကို ရှာ ဖို့ ဆို တာ ဘယ်လို မှ ဖြစ် နိုင် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြ ှနျတေျာ့သူငယျခငျြးတှ က ေိုသတျသှား တဲ့ ကော ငျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမ ဦး စှာသတ်တဝါသခေါနီးအခြိ နျတှငျနိုမိတျမြားထငျ လာ ပုံ ကို ဦး စှာသိသငျ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သူ က သဘောတရား တစ် ခု ကို တော့ လေးလေးနက်နက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ဘော ပေါ် တွင် သီးခြား ခွဲ ထား နိုင် သည့် လူနာ ခန်း ဟူ၍ လုံးဝ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ ာကျတဈန နေ ံ့နကျဇျောကြောငျး သို့ ရော ကျ သောအခါ နန်ဒကြောငျးတ ကျ လိ မ ျ့မညျမဟုတျဟုထငျ ထား ရာ က အံ့ဩ သှား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နှစ် ယောက် သား ရယ်ရယ်မောမော စား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ္တမြား မှန် ရင် ရွှံ့နွံ တွေ ဘယ်လို ပေ လူး နေ ပေ့ စေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ကြောက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြ ုပျ တို့ က ဒီ မှာ ၊ နှငျး တော ထဲ မှာ ဒု က ်ခခံန ရေ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဇနီး မှာ ခင် စိန် ၏ အမူအရာ ကို မ နှစ် မြို့ ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သူ မ သည် တရားဝင် လင် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ဘယ် တုန်း က မှ မ ရ ခဲ့ ဖူး သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မျောက် အုပ် ကြီး အော်သံ ၊ ကျားဟိန်းသံ ၊ ဆင် အစ် သံ ၊ သစ် ကြုတ် သံ စ သော တော တွင်း သံ မှန် သမျှ မည် သည့် အသံ ကို မျှ မ ကြောက် ၊ ရေ ထဲ သို့ ဖြတ် ရန် လည်း ရဲ လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်္ဂလိပ် များ ဘက် တွင် တပ် အင်အား များ ပြား သည် မှာ လည်း အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ ဦး ခေါင်း ကို မိမိ မည် မျှ စိတ်ချ နိုင် ပြီ နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တိုးတိုး က ထွေး ၏ မျက်နှာ လေး ကို အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို ရာ တွင် အစိုးရ ဘက် က မူလ အစီအစဉ် ကို ဘာ ကြောင့် စွန့်ပစ် ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လောက ကြီး မှာ အဓိပ္ပါယ် ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ စေ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ပေ ါငျနှဈ ရာ မှာ နညျးနညျးလြော့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်း ကောင်း ကြီး နားလည် ပါ တယ် ၊ သူ ပြော တာ နှင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ပြော တာ ဟာ အတူတူ ပဲ ၊ အက် ရှ လေ က သူ့ လို ပြောင်ပြောင် မ ပြော တာ ဘဲ ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ ရာ ၌ သဒ္ဒါ သင်္ဂြိုဟ် တို့ လို စာ မျိုး ကို သင် ရုံ မျှ ဖြင့် အချိန် ကုန် ၍ ဗုဒ္ဓ ရှင်တော်မြတ် ၏ လေးနက် သော သုတ္တန် များ ကို မ သင် ကြ လျှင် သင်ယူ ရာ ပင် မ ရောက် သေး ချေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
စိန် စိန်း က သူ့ ကို ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့ ပေး လိုက် သောအခါ မှ သာ သူ ၏ စကား က လို ရင်း သို့ ရောက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မော ငျ လေး နား လ ည ျ ပါ က ှယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် တဘက် တံခါးပေါက် မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယု ကာ ဝါ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြူ တိမ် ကြား မှ လ ရောင် က လေး ကို တွေ့ လျှင် ကျွန်ုပ် သည် လွမ်း စိတ် ဆွေး စိတ် များ ဝင် လာ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ က အဲဒီ လို လူ စား လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇငျ၏မကျြဝနျးသညျရှနျး စို တော ကျ ပ လာ ရ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖွတ် တဲ့ မှ ပဲ ၊ ကိုယ် ကြိုက် နေ တဲ့ ကောင် မ လေး ရဲ့ အိမ် ကို သိ အောင် ကြိုးစား ရ မှာ ပေါ့ ဟ ၊ ဒါ လောက် မှ နားမလည် ဘူး လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ ၌ စက် တပ် မော်တော်ယာဉ် မှန် သမျှ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယနေ့ ည တွင် အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားခန်း ထဲ မှာ လည်း ပန်းအိုး များ ရှိ ပါ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး က ငယျငယျတုနျးကသိပျဝ တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှု တို ငျး မှာ လောကဓံ ရှိ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ လေး ပူဆာ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ တို့ သားအမိ နှစ် ယောက် စလုံး ကို ဝယ် တာ လို့ ပေါ့ က ပြော ပါ တယ် ၊ ကျွန်မ သမီး ကို မ လေး သဘောကျ ခိုင်း ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျဝငျးနှငျ့ မိမိ တို့ တော ငျရိုးပျေါ ရော ကျ လာ ခဲ့ သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ နေ ာကျခေါငျး က ကတ် တ ရာ လ မ ျးအမာပျေါ သို့ က သြှားသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၄င်း သို့ နည်းပြ ဆရာ လုပ် ပေး ခဲ့ မှု ကြောင့် ဘဝ တွင် ပထမဦးဆုံး အကြိမ် အချစ် ၏ အကျဉ်းသား ဘဝ သို့ ရောက် မိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်ုပ် သည် ကို အင်္ဂါ ၏ စကား ကြောင့် အထူး ပင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အံ့သြ စရာ ကောင်း သည် မှာ သေနတ်သံ များ ဤ မျှ ဆူညံ နေ သော်လည်း သူ တို့ ဘက် သို့ ကျည် တစ် လုံး တ လေ မျှ မ လာ ရောက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ် က တော့ ကျွန်တော် တို့ ဘက် ကို ပါ လာ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုက်ပွဲ ကြုံ ခါ နီး ရင်ခုန် ရ ခြင်း မျိုး ကို ခံစား ခဲ့ ရ ပြီး နောက် တစ် နေ့ လုံး အချည်းနှီး အချိန် ကုန် ခဲ့ ရ သည့် နီ ကို လေ မှာ ကား ၎င်း တို့ ကို မြင် ရ သည့် အခါ ၌ ပို ၍ စိတ်ပျက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပူတင်း လဲ ဒေါ်ဒေါ် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွေ့အကြုံ ကြီးကြီးမားမား တွေ တစ် ခု နောက် က တစ် ခု ကပ် ပါ လာ တတ် တာ တွေ့ ဖူး ပြီး သင့် ဘဝ ထဲ အရာရာ ကို သင် ချစ် နေ မိ တတ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပို ပြီး ပျော့ပျောင်း တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အခ က ျြကိုလညျး သူ မ ယခု မှ သတိထား လို ကျ မ ိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဆိုးဆုံး က တော့ ကို ယျ့စိတျ မ ရ ှုပျသငျ့ဘဲရှုပျသှား တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရ က ျဘတျတလာကဘရနျဒီဖနျခှ ကျ ကို နှုတျခမျး သို့ တပေ့ေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမုဒ် ဒ ရာ ရဲ့ ဓာတု ဗဒေ နဲ့ ရ ူပဗဒေသဘာဝတှအေား လုံး ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လူ က မင်း ကို ဘာ တွေ ပြော သွား လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖနျ တီး ရေး မှာ ထော ကျ က ူနိုငျရနျဤပုံသနေညျး ကို သုံး နိုငျသညျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ ဆရာ မ လေး ဖြစ် တဲ့ အချိန် မှာ နာမည် လည်း ကျော် စ ပြု ပြီ ပေါ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့သော် ယမန်နေ့ ည နေ အဘိုးအို တည်းခို ရာ ဟို က ်ဒရီ ရိပ်သာ သို့ ငြိမ်းချမ်း စွာ ချီတက် လာ သော လူ အုပ် ကြီး ကို မြင် ခြင်း ကြောင့် အဘိုးအို နှင့် အတူ ပြည်သူ အား လုံ ပင် ဝမ်းသာ ကြည်နူး ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် တစ် နေ ရာ ထ သွား ပြီး ချောင်းဟန့် မည် ဟု စားပွဲ မှ အထ တွင် ချောင်းဟန့် သံ ကြီး မိုးခြိမ်း သလို ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆုပ်ကိုင် နေ မိ ကြ သောအခါ အား ချင်း မ မျှ အောင် ကွာခြား လှ ကြောင်း ကောင်း မြတ် က သိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စတာချို က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယုံ မှား သံသယ မ ဖြစ် ဖို သူ မ ကို ကျွနုပ် အာမခံ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ့ လောက ကြီး အတွက် မည် သည့် အရာ သည် ကောင်း သည် ဆို သည့် အချက် များ သည် တစ် ယောက် တစ် မျိုး မြင် ကြ ၍ ထို အမြင် များ သည် လည်း နှစ် စဉ် နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲ နေ ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများအားဖြင့် လူ တွေ ၏ မျက်နှာ မှာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါ နဲ့ တောင် မ ကျေနပ် သေး ဘဲ သင်္ဘော ပေါ် က ဖိလစ်ပိုင် ၊ အင်ဒိုနီးရှား စ သော တခြား သင်္ဘော သား တွေ ကို ပါ သူ တို့ ဘာ သာ ၊ သူ တို့ စာ နဲ့ ဆဲ နည်း ပေါင်းစုံ ကို ရေး ခိုင်း ပြီး ထည့် လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ တို့ စိတ် ထဲ က အနှစ် တစ် ရာ လောက် ကြာ မှ တော်လှန် ရေး ကြီး အထမြောက် လိမ့် မယ် လို့ မှန်း ထား ပေ မဲ့ အစ စ အကြောင်း ညီညွတ် လျှင် တစ် နှစ် နှစ် နှစ် အတွင်း အောင်မြင် ချင် လဲ အောင်မြင် မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ တော့ ဆင် နို့ နံ့ ဟာ အရေးကြီး ရ မယ် မ ဟုတ် လား ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ မ မ ရယ် မ မ ရေး ထား တဲ့ ဝင်္က ပါ ဆို တဲ့ က ဗျာ အကြောင်း ဆို ရင် အဲဒီ က ဗျာ ရဲ့ မူရင်း သရုပ်ဖော် ပုံ လေး ရှိ တယ် လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ က ညီမလေး ပြော နေ တာ က လက်ဖက်ရည် ကျို ခါ နီး ကျ ရင် အိုး ကို မီး ကင်း ပူ တိုက် ပေး ရ မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရွာသူရွာသား များ သည် အမျိုးမျိုး ဝေဖန် ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား စ တီ ရာ ယငျ ကို လ ကျ ခြေ ာငျးတှနေဲ့တဈ တော ကျ တော ကျ ခေါ ကျ ရ ငျးခေါငျး ကို ခါ လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အ ဘို ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ နှင့် ချွတ်စွပ် တူ သဖြင့် စကား လက် သဘောကျ ၍ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ရက် များ အတွင်း တ လပ် ခွာ ဆိပ်ကမ်း သို့ တပ်မတော် မှ မော်တော် နှစ် ကြိမ် ဆိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ တွင် လည်း သစ် တပ် ပတ်လည် တွင် အစောင့်အရှောက် များ ရှေး က ထက် တိုး ၍ ထား ခြင်း ၊ မင်း သား များ ကို ခြေ ချင်း ရိုက် စွဲ ခြင်း များ ထပ်မံ ပြု ကြ တော့ ရာ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် မလှုပ်မယှက် နိုင် အောင် ငြိမ် လျက် နေ ကြ ရ ရှာ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ လူ ဟာ စီအိုင်အေ က များ ဖြစ် နေ မ လား လို့ တောင် ကြောင်တောင်တောင် အတွေး ဝင် လာ မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကိုယ်တိုင် အပြည့်အဝ ထိန်းချုပ် လို့ ရ တဲ့ အရာ လည်း ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က လူ ကြီး လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောနောကျနောငျတာဝနျ မဲ့ မ လု ပျ ဖို့ ကတိ ကို တော့ ဒေးဗဈဆီမှတောငျး ထား လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ုပျသှား တော့ မ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျ မ ၏ ပါ့ စ ပို့ မှာ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး တော့ မည် ဖြစ် သဖြင့် ဘိလပ် မြို့တော် လန်ဒန် သို့ တက် ကာ သက်တမ်း တိုး လို သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ လော ကျ မ ဆို းပမေယျ့ သူ တို့ နီးပါး မ သိ သား ဆိုး ရှား တဲ့ ပညာ ရှိ က ဝိတှေ ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ထူးခြား သည့် မျက်နှာ ထား နှင့် ရှိ နေ သူ က ဦး ကောက် ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆူဆူညံညံ အော်ဟစ် လိုက် သော အသံဗလံ များ ကို လည်း တဝေါဝေါ ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခြေသံ တရှပ်ရှပ် ကြား ရ ပြီး နောက် ခန်းမဆောင် ဘက် မှ မည်းမည်း သဏ္ဌာန် တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သာ ရာ မှာ ဤ အကြောင်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာ မျှ မ ကြား မ သိ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘယ် သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် တတ်ကျွမ်း တယ် လို့ ထင် တာ ကို အများအားဖြင့် ပြော တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပုံ မ ပျက် ၊ ပန်း မ ပျက် ၊ ဣန္ဒြေမပျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် နှစ် ပက် ဆို လျှင် မူး မ လဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နငျ တို့ အ ဈ ကို ရှ နေ ီ ကော အရ က ျခြိုးကပျ လို့ မ တူး သေး ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း ကြမ်းတမ်း လာ သော မိုး နှောင်း ၏ အပြုအမူ ကြောင့် အဒေါ်ကြီး က မသင်္ကာ သလို ကြောက်ရွံ့ လာ ပြီး လေ သံ မာမာ ဖြင့် မောင်းထုတ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကို သက် ဆွေ သည် ရုတ်တရက် ရှာ မ တွေ့ သည် နှင့် ကုလားထိုင် များ ကြား လူ သွား လမ်း က လေး အတိုင်း အလယ် အထိ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသက်ရှူသံ ပြင်း လာ ကာ လက်မောင်း နှင့် ပခုံး က ကိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပစ် စညျးတှေဒီန ရော မှာ ခဏ ခထြား ခဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချိန် ဘယ်လောက် ကြာ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်သား များ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ရောက် လာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မိမိ တို့ ဘက် သို့ လျှောက် လာ သော ပီယာ ကို လှမ်း ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကဲ ၊ ရှိ ကြီး ခိုး ပါ ရဲ့ ရှင် ၊ တော် ပါ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တအိမျအိမျတှငျတ လ ကိုး သီ တငျးနခေငျြလညျးနသေညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် မေ မြို့ ၌ ဆက်လက် ၍ ကျောင်း နေ ခဲ့ လေ ရာ တ လ တွင် တ ကြိမ် နှစ် ကြိမ် ဆို သလို ထို အိပ်မက် ကို အဆက်မပြတ် မက် ခဲ့ သည် မှာ ကား ယနေ့ တိုင်ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချိန် သီး က လာ ရာ လမ်း ဆီ ပြန် လွှဲ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြိုးပမ်း အား ထုတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း လို လိုက် မင်း ကြိုက် မ လိုက် နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ဖြေ လိုက် လျှင် စ နေ မောင်မောင် ကို လူ တစ် ယောက် က အခြား အခန်း တစ် ခု သို့ ခေါ် ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထို့ကြောင့် ပ ဆစ် အိမ် ဝတ္ထု ၏ သက်တမ်း သည် ယခု အခါ အနှစ် ၂၀ ကျော် ခဲ့ ပေ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လွတ်လပ်ခွင့် အကုန် ဆုံးရှုံး ပြီး သံ ခြေ ချင်း အခတ် ခံ ရ တဲ့ အကျဉ်းသား တစ် ယောက် နဲ့ ဘာ မှ ခြား တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် နေ့ သည် သူ့ ဘဝ တွင် ကံ အဆိုးဆုံး နေ့ တစ် နေ့ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ကုတ်အင်္ကျီ ကြယ်သီး တွေ ဖြုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ တွေ က ကိုယ့် ကို ဝိုင်း ချ နေ တာ များ တော့ ကိုယ် အရေထူ နေ ပါ ပြီ ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ တစ် ခါ က တော့ ကိုယ့် ရိုးသား မှု ဂုဏ် ကို ထိပါး တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အ လာ မွတ် ခံတပ် မှာ ရှိ တဲ့ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား တွေ ကို ဖြိုခွင်း နိုင် တာ နဲ့ တပြိုင်နက် ရန် အားလုံး ဖြိုခွင်း ပြီး သား ဖြစ် သွား မှာ ပါ အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် ငယ် လေး ကို ကျောပိုး ထား လျက် က ကျွန်မ သည် တခြား သူ များ နှင့် အတူ မြက်ရိတ် ခြင်း နှင့် ဝက် စာ အတွက် သစ် ဥ တူး ခြင်း အလုပ် များ ကို လုပ်ဆောင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လော ကျ ယော က ျြားပီသသညျ့စဈ သား ၊ သူ့ လော ကျ ရဲ ရ ငျ့သညျ့ သူ ရဲ ကော ငျးဟူ၍ကမ်ဘာတှငျ ရှိ မ ညျမထငျ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုးနွယ်စု ကိစ္စ များ ဆွေးနွေး ရန် အခြား ကျေးရွာ များ မှ အကြီးအကဲ များ လာ ရောက် လျှင် ဖေဖေ က ထမင်းရည် ချောင်း စီး ကျွေးမွေး ဧည့်ခံ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွက်ပြေး ၍ မိ လာ သူ များ ကို လည်း ဂျပန် များ က ကြိုးချည် ကြိုးတုပ် လျက် နှိပ်စက် နည်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ နှင့် နှိပ်စက် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခါ တိုင်း မီးခံသေတ္တာ များ ဆို လျှင် ကောက် ထား သည့် ဆံထိုး က လေး တစ် ချောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် သံ ဘူး ဖွင့် သည့် ပစ္စည်း က လေး ကို သုံး လိုက် ခြင်း ဖြင့် ကိစ္စ ပြီး နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တောကျီးကန်း င အော မှာ အဖျက်သမား ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ က တော့ ရှိ တော့ ရှိ တယျ၊ရှားတယျ ဆို တဲ့ လူ မ ြိုးနျော တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ပုတီးစေ့ နှင့် တူ သော ခပ်မာမာ အလုံး က လေး များ သည် အ ဖူး က လေး များ ဘဝ သို့ ရောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တ က ယျ လို့ စာ တို လေး တဈစောငျ ရေး ပို့ လာ တယျဆိုလညျး ထား ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု လှမ်း ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ ကြ ှနျတေျာ့ ကို မှ တျမိဟနျ မ တူ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ တော့ ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ဗျ ၊ အကျင့် သိက္ခာ နဲ့ ပြည့်စုံ တဲ့ မိန်းမ မျိုး တွေ့ ရင် တော့ ပြော စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တဲ့ စိတျ ကူး ၊ အဲဒါ အထ ငျ လှဲ မှား မှု ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တော့ အီ ဗန် ဟာ လိမ်လည် မှု တစ် ခု ကို လုပ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒေါက်တာ စိန် ဖေ ပြုံး မိ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ ဆေးခန်း သည် နယ်မြေ ဆေးဝါး ကုသ မှု လုပ်ငန်း အေဂျင်စီ အဖြစ် လည်း တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် နေ သော ဆေး ဆိုင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို တ ယျ ကို ည ရ ှဈ နာရီ လော ကျ မှာ ရော ကျ လာ တတျသညျ ဟု ဆို သညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိပ်ရာခင်း တွေ ၊ စောင် တွေ ၊ ခြင်ထောင် တွေ ဆို တာ က တော့ ပြော မ နေ နဲ့ တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို့ပြင် ပင် ကို သ ဘာ အား ဖြင့် ကြီးပွား တိုးတက် လို စိတ် နည်းပါး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် တော့ ဗြိတိသျှ အစိုးရ ၏ လက် ချက် ဖြင့် သေ သည် ဟု ကမ္ဘာ က စွပ်စွဲ မ ခံ ရ အောင် သေ ခါ နီး မှ တမင် လွတ် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရင် ခံ ချုပ် က စိတ် မ ဆိုး ဘူး ဆို ရင် ကျုပ် အစာငတ်ခံ ဆန္ဒ ပြ ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ခတျေကအိုငျစီအကျဈ ရူး ၊ အို ငျစီအကျဈ ကို သ မ က ျဖမျး လို သူ မြား အား သရျောထားသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အရေပြား က တော့ အဲဒီ ရောင် စဉ် တန်း ကို အပူဓာတ် အဖြစ် ခံစား သိ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလုပ် ကို ပို လုပ် လာ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါက်တာ တန်း များ သည် ကော့ စ် ဂိုးလ် ဘက် မှ တောင် ပိုင်း ဒေသ တစ် ခု သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လ ကျ နေ ာကျထပျ က လေး မ လို ခငျြ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသံ ကို မိုး ကောင်း တစ် မြို့ လုံး က ကောင်း စွာ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးဇူးပြု၍ ကိုယ့် ဆီ ကို စာ ပြန် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လမ်းလျှောက် လျှင် တင် ပါး ကို လိမ် ၍ ပခုံး တစ် ဘက် ကို မြှင့် ၊ ပခုံး တစ် ဘက် ကို နှိမ့် ၍ နှိမ့် ထား သော ပခုံး ဘက် မှ တံတောင်ဆစ် ကို အနည်းငယ် ကွေး ၍ လမ်းလျှောက် လေ့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သညျခြှတျ ထား သော စ ပို့ ရ ှပျနှငျ့ ပို းတှဲလုံခညျြ တို့ ကို တိတျတိတျဆိတျဆိတျသပျ ရ ပျစှာခေါကျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခု ခြိနျ မှာ တော့ ငါး ဆို သညျ မှာ စား ဖို့ မ ဟု တျ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လှ ကော း မှာ မ ောငျရှဝေါတကျသှား သောအခါ တှငျဒျေါအဲနျော ကို မီးဖို ထဲ တှငျလညျး ကော ငျး၊ဧညျ့ခနျး ထဲ တှငျလညျးကောငျးမတှ ရေ့ တော့ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ လှိုင်းတံပိုး တွေ ကို ဖြတ်ကျော် လာ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ကျွန်တော် ဟာ သာယာ ချမ်းမြေ့ တဲ့ ဘဝ တစ် ခု ကို ပိုင်ဆိုင် နေ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပရို သီ ရိုး သည် သုဓမ္မာ ဇရပ် ထဲ တွင် ရှိ စဉ် က အက် ဂါ သာ ဘက် သို့ တစ် ချက် မျှ လှည့် မ ကြည့် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခါ တိုင်း အရက် လာ ရောက် သောက် သုံး သူ တွေ နဲ့ အမြဲ တန်း စည်ကား နေ တတ် တဲ့ သူ တို့ အိမ် ကွပ်ပျစ် မှာ လည်း ဘယ် သူ့ ကို မှ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခု ငါ တို့ တိုက် ခဲ့ ကြ တာ ရှမ်း နဲ့ ၊ က ချင် နဲ့ တိုက် ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို တ စိမ်း တွေ လက် ထဲ အပ် ထား ခဲ့ ပြီး သူ တို့ ပြန် သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ှနျမနှဈဂါလနျ လောက ျဝယျနိုငျရငျ လုံ လော ကျ မ ယျထငျ ပါ ရဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ယျလုပျနတောကောငျးသ လား ၊ မ ကော ငျး ဘူး လား ဝဖေနျမယျ့လုပျဖျော ကို ငျဖကျတှကေ တော့ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုးရိုးကားရား နိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် အခန်း ထဲ ကို ဝင် လာ ရင် လွယ် ထား တဲ့ ဓား ရှည် က ခြေထောက် ထဲ ရောက် သွား လို့ ခြေထောက် နဲ့ ဓား လွယ် တိုက် မိ ပြီး လဲ ကျ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ခြ ို က တော့ ဆတျဆတျ ထိ မ ခံ ဘဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ခြေထောက် များ သည် တွမ် ၏ ရေစို အဝတ် များ ကို နင်း မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟိန္ဒူ ၊ ဆစ်ခ် ၊ မွတ်စလင် နှင့် အင်္ဂလိပ် စစ်သား ပေါင်း ၁ ဒသမ ၂ သန်း ကျော် ရှိ သော အိန္ဒိယ တပ်မတော် က ခွဲခြမ်း ရန် စီစဉ် သောအခါ မောင့်ဘက်တန် က ခွဲခြမ်း ခြင်း မ ပြု သေး ဘဲ မူလ အတိုင်း တပ်ပေါင်းစု အဖြစ် တစ် နှစ် တာ ခန့် ထား ရှိ ရန် ဂျင်း နား အား မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာ နီ က စာ ကို အစအဆုံး ဖတ် ပြီး တော့ ဝမ်းသာ သလို ဘဲ ပြုံး လာ တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ပဲ ကြည့် ပါ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဓါတျငှဗေူ့းထဲတှငျ ဒါ မ ြိုးနှဈခေါ ကျ စာ ပဲ ရှိ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ တှငျလကျဖကျရညျတှေ ၊ ကျော ဖီတှေဘောငျးဘီပျေါ မှာ ဖိတျကုနျတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တခြို့ကလကျဆောငျ ပေး တာ ကို စျောကားသညျ ဟု ထငျခငျြထငျတတျသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် တစိမ့်စိမ့် တွေး ၍ ပြုံး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စ် စ ကျ တာ လ က ျတနျကချေါသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ရဲ့ ရှေး ခယျြ မှု မှ နျသှားတယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတိတ် ဇာတ် ကြောင်း ထိုစဉ် က လူပျို ပေါက် က လေး ၏ အသက် သည် ၁၅ နှစ် ၊ အပျိုပေါက် က လေး ၏ အသက် သည် ၁၄ နှစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပြင်းအထန် မွှေနှောက် တိုက်ခိုက် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ က ဗျာ ကြား ဖူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို အောငျခငျဆှကေအျော တော့ စိတျညဈပမေဲ့ လ ကျ က မ န နေ ိုငျ တဲ့ ကို မြ ိုး က ဂီတာ နဲ့ လို ကျ ပေး တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု အခါ သူ ၏ ချစ် လှ စွာ သော အင်ပါယာ သည် သေငယ်ဇော ဖြင့် မြော နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တမလွန် ဘဝ ရှိ နိုင် နိုင်း ၏ အထံ သို့ ၎င်း တို့ ကို ပို့ဆောင် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် နံပါတ် ကို တောင် ကြည့် ဖို့ မ လို ဘဲ အလွယ် က လေး ရှာ တွေ့ နိုင် ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နေ ပါ ဦး ၊ ခင်ဗျား တို့ ဘယ် စခန်း က လာ ခဲ့ ကြ တာ လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟုတ် တယ် လေ ဗျာ ၊ ကျုပ် သား သမီး တွေ ထဲ က တချို့ က တော့ လုပ် နေ ကြ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ စကား ဟာ အပြည့်အဝ မ မှန် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် သား ဒီ ဆို ရင် အခု လက် ရှိ ဘယ် မှ မ သွား ဘူး ဒီ မှာ ပဲ ရှိ နေ သေး တယ် ၊ တစ် နေ့ ကျ ရင် သူ ဟာ ကျုပ် တို့ ယာ စိုက် ခဲ့ သလို စိုက် မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဓာတ်ခွဲခန်း လက်တွေ့ သမား တစ် ဦး ၏ တက္ကဗေဒ နည်း ဖြင့် ကျိုး ကြောင်း ပြ ၍ အကျယ်တဝင့် ရှင်းလင်း ထား သော ဟော ပြော ချက် သည် ရိုးသား သော လူငယ် တစ် ဦး ၏ ရိုးစင်း သော မေးခွန်း တစ် ခု ကြောင့် ပုံ ပန်း ပျက် သွား ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေ သူ ဟာ အခြား တစ် နေ ရာ ရာ မှာ အသတ်ခံ ရ ပြီး မှ အဲဒီ နေ ရာ ရောက် အောင် တရားခံ က သူ့ အလောင်း ကို ရွှေ့ ယူ လာ ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိနျစိနျး က ငါ တို့ ကို ချေ ါသှား လော ကျ မှာ ပါ နျော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဧညျ့ခံပှဲ က ည ပို ငျးဧညျ့ခံပှဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နှင်းမြူ ၏ သဘော က လည်း ရှိ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ တဈဆငျ့တ ကျ ၍ ကြ ှနျတျောသညျ က ုနျထုပျသတငျး စာ မြား မှ စာ မြား ကို စတငျဖတျရှုလတေော့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒု သည် တည်းခိုရိပ်သာ သို့ သွား လို စိတ် မ ရှိ သေး သဖြင့် ဘယ် သွား ၍ ဘာ လုပ် ရ မည် ကို စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် ၏ မိခင် က လည်း အိမ် ၌ သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် သော ဆီ ဆား ၊ ငရုတ် ၊ ကြက်သွန် မှ အ ဖယောင်းတိုင် နှင့် ဆွမ်း တော် ကပ် ရန် အတွက် ချိုချဉ် သကြားလုံး ပါ မ ကျန် မှာ ကြား တတ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဘ ဒီ အပတျဟိုကောငျကြျောဇော လေး ကို ရော ပေး လို ကျ ရ မ လား ၊ သူ ဒီ တဈ လ လုံး ကား ခေါ ကျ ရေ မှ တျ တာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လု ပျ စရာ ရှိ တာ ဆ ကျ လု ပျ ရုံ ပဲ ရှိ တ ယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်ုပ် လည်း ကြောက် လွန်း သဖြင့် ဒူး များ တဆတ်ဆတ်တုန် ကာ မည် သို့ မည် ပုံ ပြုလုပ် ရ မည် ကို မ သိ ဘဲ ရှိ နေ သည့် အချိန် ၌ ပင် ဘာ ရာ ၏ တပည့် များ သည် ကျွန်ုပ် အား စောင် ဖြင့် အုပ် ကာ ပန်းကန်ပြား စောင်း ဖြင့် တခွပ်ခွပ် ဖြင့် ခုတ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ပြတင်းပေါက် ဆီ လျှောက် သွား တော့ လ ီဘီဇယာနီကော့ဗ် နောက် မှ ကပ် လိုက် လာ ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ က ဗိုလျလူစီးယပျဘရောငျး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သည် ကြက် နှစ် ဖွား တစ် ယောက် ပီပီ ၊ ခန္ဓာကိုယ် ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ရှိ ခြင်း ၊ နှိုင်း ချိန် တတ် ခြင်း ၊ တက်ကြွ ထက်သန် ခြင်း ၊ လိုအပ် ပါ က သတ် ရဲ ဖြတ် ရဲ သော ဇ ရှိ ခြင်း စ သော ကြန်အင် လက္ခဏာ များ နှင့် ပြည့်စုံ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှန် မှန် လေး မြင်း တွေ ကို အသား ကျ မောင်း လာ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် တယ် ၊ စ တွေ့ တုန်း က မင်း ကို ကျုပ် တော်တော် အထင်ကြီး ခဲ့ တယ် ၊ မင်း ဟာ ရုပ် လည်း ချော တယ် ၊ သတ္တိ လည်း ကောင်း တယ် လို့ ကျုပ် ထင် ခဲ့ တယ် ၊ ခု တော့ ကျုပ် မှား သွား ပြီ ၊ မင်း မှာ ရုပ် က လေး ချော တာ ပဲ ရှိ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ဦး စွာ မ နှင့် အိမ်ထောင်ပြု ခဲ့ သော် ဖြစ် ပေါ် လာ မည့် အကျိုးဆက် များ ကို စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ ရုရှား မှာ ဘယ် သူ မှ နပိုလီ ယ မ် နဲ့ မ နှိုင်း ချင် ကြ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် နောက်ထပ် က လေး ရှိ ရင် မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး လို့ ဆရာဝန် ပြော ထား တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက် ကော့ သည် ဆေး ကျောင်း တက် ဖို့ အတွက် ဝတ္ထု က လေး တွေ ရေး ရာ မှ အောင်မြင် သော စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိပ်ရာ ထဲ ဝင် သည့် တိုင် အိပ် မ ပျော် ပဲ ရှိ နေ ကြောင်း တစ် ချက် တစ် ချက် ကြား ရ တတ် သော သက်ပြင်းချ သံ က သက်သေခံ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အထူးသဖြင့် အချစ်ဆုံး မိတ်ဆွေ ကို ပို ၍ မ ယုံ နှင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် ရေး တို လက်နှိပ်စက် သင် ဘို့ တော့ ကျွန်တော် က ဘဲ ကို အုန်း ချိန် ကို ကျောင်း လခ လွှတ် ပါ ရန် ပြော ပေး ရ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြောင့်မှန် ရ မယ် ၊ ထူးချွန် ရ မယ် ၊ ကိုယ့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကောင်းကျိုး ပြု ရ မယ် ၊ ကိုယ့် ရဲဘော်ရဲဘက် ကို သစ္စာ မ ဖောက် ရ ဘူး ၊ ကိုယ့် အလုပ် ကို သစ္စာ မ ဖောက် ရ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂြီ တာ သညျလထေဲ ၌ ပါ လာ သော ထို အနံ့ မြား ကို အား ရ ပါး ရ ရှူ ရှို ကျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း သူ က မေး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထ ကျ အော က ျအတနျး လေး သုံး တနျး ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် အောင့် မျှ ကြာ လျှင် ၎င်း ၏ ဇနီး နှင့် သား သမီး များ ကို ခေါ် ယူ ကာ တံမြက်စည်း များ ၊ ရေပုံး များ ၊ အဝတ်စုတ် များ ကို သယ်ဆောင် ၍ စ နေ မောင်မောင် နေ ထိုင် မည့် အိမ် ကြီး အား သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ရန် အတွက် စီ ဗီ လိုင်း ရှိ အိမ် မည်း ကြီး ဆီ သို့ ပြန် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တကယ် လို့ သူ့ မှာ ကား မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် ဒီ လို ကြီးမား တဲ့ ကတ် စက္ကူပုံး ကို ဘယ်လို လုပ် ပြီး သယ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ဘာ အတွက် အထင်ကြီး ရ မှန်း လည်း မ သိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တရား ပွဲ မ သွား အောင် အမျိုးမျိုး ခြိမ်းခြောက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးတောက် က တဖြည်းဖြည်း မြင့် လာ ကာ ဘေး သို့ ကား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် သည် ကျွန်ုပ် ၌ ရှိ သော ရတနာ ပစ္စည်း များ အားလုံး နှင့် ရွေး ယူ သည် ထား ဦး ၊ ထို လူ ကြီး အ နေ နှင့် ကျေနပ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂြော့ကလညျးကြှနျတေျာ့ ကို ယုနျ က လေး တှေထိနျးခိုငျး မှာ မ ဟု တျ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခပ်တိုတို မီးခိုးခေါင်းတိုင် မှ ထွက် လာ နေ သည့် ပြာလဲ့လဲ့ မီးခိုး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ဖို့ ဆို တာ လူ့ ဘဝ မှာ ပဲ လုပ် နိုင် တာ မို့ လူ့ ဘဝ က အရေးကြီး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တိုင်း ချင် တဲ့ ပေတံ က စည်းလုံး တဲ့ ညီအစ်ကို တွေ ဆို တာ တစ် ယောက် ဆီ တစ် ယောက် က ဖုန်းဆက် ၊ အပြန်အလှန် အဆက်အသွယ် ရှိ ရ မယ် ဆို တဲ့ တိုင်း တာ မှု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကြောင်း ရင်း များ မှာ ပထမ တွင် လူ တစ် ယောက် ၏ ဆာလောင် ငတ်မွတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အငျဒီယာအထငျ တော့ ဖရငျ့မသခေငျကတညျး က အဲဒီ ရ က ျဘတျတ လာ ဆို တဲ့ လူ နှငျ့ ဘာ လို လို နှငျ့ တူ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ မှတ်မိ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယူ တွေ အိုင် တွေ လာ လုပ် မ နေ နဲ့ ကောင် မ ၊ ဒါ မြန်မာ ပြည် ၊ သွား တော့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မိမိ တို့ တပ် များ နှင့် ရန် သူ တပ် များ ကို ခြား ထား သည့် မျဉ်းကြောင်း သည် မည် သည့် နေ ရာ တွင် ရှိ သည် ကို လည်း မ သိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီး က ရ ကျ တဝ ကျ ကို နှုတျခမျးတှငျတှဲ လှ ဲခြိတျထားသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နညျးနညျးလညျ လာ သလို ရှိ သျောလညျးအဆငျမခြော သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒို ဒို က လေး နှင့် အတူ ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး အထိ လျှောက် လာ ခဲ့ စဉ် ရုတ်တရက် တန့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘာ မျှ မ ပြော မိ ၊ နှင်း ၏ ချောမော လှ သော မျက်နှာ လေး ကို သာ ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒါပေမယ့် ဒါ တွေ ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ တခြား ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး ရှိ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က ငျးကငျးရှငျးရှငျးန ရေ လိ မ ျ့မညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ က စကား ပြော ရင် အဲဒီ လောက် တော့ ကြာ တတ် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် လို့ ကြယ် တာ ရာ ခပ် ငယ်ငယ် တလုံး ဟာ ပတ် လမ်း တို အတွင်း မှာ ဘာ မှ မ ရှိ ပဲ လှည့်ပတ် နေ တယ် လို့ မြင် တွေ့ ရ တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟဲဗီး ဒရမ်မာ တွေ ခင်း ပြီး စာဖတ် သူ ကို မက်ဆေ့ခ်ျ တွေ တစ် ပုံ နဲ့ ဝတ္ထု လုံး ချင်း ကြီး တွေ ချ ရေး ပြ ဖို့ စိတ်ကူး ဖူး တာ ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါပေမယ့် သူ က အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ၊ လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း ဆို တဲ့ ကိစ္စ ဟာ နှစ် ဖက် ပြော ဆို ဆွေးနွေး ပြီး လုပ် ကြ တဲ့ ပဋိညာဉ် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု အခါ တွင် အလုပ် တစ် ဖက် ၊ အိမ်ထောင် တစ် ဖက် နှင့် တက္ကသိုလ် ပညာ ကို ဆည်းပူး နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ညနခေငျးလာရငျလညျး အဲဒီ ကော ငျလကျဖကျရညျ မ သော ကျ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တီ လျော ညင် မှာ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် လျက် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း လှ မင်းခေါင် ကို မည် သူ မှ မ လုပ်ကြံ နိုင် မှန်း လည်း သိ နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ကို မ ညျသညျ့အရာကသတျပဈ လို ကျ မှ နျးကြှနျ မ မ သိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို ပါ ၊ ကြ ှနျတျောစကားတဈခှနျး လော ကျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ပြော သည် မှာ အနောက် ဥရောပ တွင် ဖြစ်ပွား နေ သော စစ် အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တောင်းပန် ချက် အရ အမျိုးသမီး များ အား အနောက် တံခါး မှ ထွက် ခွင့် ပေး ရန် ဗိုလ်ချုပ် ပ ရင် ဒါ ဂတ်စ် ထံ အကြောင်းကြား ပေး မည် ဟု ကတိ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ်စင် တွေ ၊ ဗီရို စားပွဲ တွေ နှင့် ဧရာ မ စာ ရေး စားပွဲ ကြီး ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာ က ပြုံး နေ သည့် ကြား က အေးချမ်း တည်ငြိမ် သည် ဟု လဲ့လဲ့ ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ မင်း ကြီး ရန် နောင် နဲ့ ယိမ်းနွဲ့ ပါး ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း တဲ့ မျိုး မြင့် ရန် နောင် ဆို တာ ကျုပ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အထူးသဖြင့် တစ်သက် လုံး ဦး စီး ခေါင်းဆောင် နေ ရာ က နေ ခဲ့ ရ သော အဖေ များ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယျတုနျးကမှသညျ လို အထီး က နျြဝဒေနာမြိုး ကို မ ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ သော ကျ က ှာ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမဲ့ မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ကို လိုက် ပြီး ပေး တဲ့ ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး တွေ ဟာ လဲ ဒီ သဘော ကို ဆောင် တာ ပဲ လို့ ယူဆ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ၌ လင် တစ် ယောက် ဆုံး ပြီ ဟူသော အသိ နှင့် ရုတ်တရက် အသက် ပြန် ဝင် လာ သော ရှက် စိတ် ၊ ကြောက် စိတ် ၊ နောင်တ ရ စိတ် တို့ သည် သူ့ ရင် ထဲ တွင် ထွေး လုံး ရစ်ပတ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှငျ့ တို ကျ ရို ကျ မ သ ကျ ဆို ငျသျောလညျး သူ့ တာ ဝနျ ဟု မ ာတငျ့စိတျထဲစှဲနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အို ကျွတ်ကျွတ် ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ၊ အေး လေ ကလပ် ညစာစားပွဲ ကို သာ လာ ဖြစ် အောင် လာ ပါ လို့ ပြော ခဲ့ ပါ ၊ ဟို ရောက် တော့ စိတ်ညစ် စရာ တွေ ပျောက် သွား မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ထို ဒေသ ၌ ရှမ်း များ မ ရှိ တော့ ဘဲ ရ ဝမ် တို့ ၏ ဒေသ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ မ ငြိမ်း နှင့် သူ့ အနုပညာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရှိ တယျဗြမင်ျဂလာဒုံဘ ကျ မှာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ောငျရငျ့ ကို ကြ ုပျတောငျးပနျပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို လက်ဝါး ကို မြင် တိုင်း တနုံ့နုံ့ ခံစား ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပြည်နယ် သူ ပြည်နယ် သား အားလုံး တို့ သည် အသက် ကို ဖက် ရွက် နှင့် ထုပ် ကာ အိုးပစ်အိမ်ပစ် ထွက်ပြေး ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဈြဦးသညျခုနှဈတနျး အထိ ကြ ောငျးနဖေူးသညျ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ိနျး က လေး ဟာ အား က စား တို့ ၊ စာ ပ တေ ို့ ၊ ဂီတ တို့ ၊ လူ မှု ရေး ကိစ် စ တို့ ကို စိတျဝငျ စား လာ ခဲ့ တ ယျ ဆို ရ ငျ တော့ ယော က ျြားတှကေိုစိတျဝငျ စား မှု လ ြော့နညျးသှားတတျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြည်သူ့ ရဲ များ လည်း ပါ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆရာ မ အသံ သညျတိမျဝငျနသေညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဖွား သည် သူ့ အား တိုက်ရိုက် ပြော ဆို ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း တာ မူ ရာ မိသားစု ၏ ဘဏ္ဍာ ရေး အခြေအနေ မှာ အင်မတန် မှ ဆိုးရွား နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြား နှစ် ယောက် မှာ ဗန်းမော် ဘက် မှ ဖြစ် ၍ ကျန် သုံး ယောက် မှာ ဝန်းသို နယ် သား များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နရဏီ ၏ စောင်း ပညာ နှင့် အဆို ကို မြန်မာ အားလုံး လက်ခုပ်တီး ချီးကျူး ကြ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ချင် သည် ကယ် လီ အား ဒိုင်း သဖွယ် အသုံးပြု လိမ့် မည် ဖြစ် သဖြင့် သေနတ် ကို သုံး ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြက် တွေ သေ ခဲ့ စဉ် က လည်း သူ့ မ ယား နည်း တူ သူ စိုးနှောင့် ဗျာ ဗွေ စိတ် တွေ ဖြင့် ယောက်ယက်ခတ် ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခဏ ကြာ တော့ မှ ကျွန်မ အဖြေ ပြန် ပေး မိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြင် တွေ့ သွား ၍ ရှက် ရ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် စကား တစ် လုံး မှ ခွန်း မ ပြော ဝံ့ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ် သည် လွတ်လပ် သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် အကျိုး အတွက် အိန္ဒိယ အမျိုးသား တစ် ဦး ပမာ သစ္စာ ရှိ စွာ ဖြင့် အမှု တော် ကို ကျေကျေပွန်ပွန် ထမ်းရွက် ပါ မည် ဟု အလေးအနက် ကတိပြု ပါ သည် ဟူ၍ သူ က တကယ် ပင် လှ ို့ က် လှဲ သော အမူအရာ ဖြင့် သစ္စာ ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပိုး ထိ သူ သည် အဆိပ် မွန် နေ ခိုက် မှာ ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ၍ မ ရ သလို အကျွန်ုပ် လည်း မွှန်ထူ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အိပ်မက် ဆန်း အစား ထူးဆန်း သော အဖြစ်အပျက် များ ဖြင့် မ ူဇယ် စက် သကဲ့သို့ တွေ့ကြုံ နေ ရ ၏ ၊ တဖက် တွင် ကျွန်တော့် နှလုံးသား ကိစ္စ ချစ် ရေး ချစ် ရာ ကိစ္စ ကြီး မ ပြီး မ ပြတ် ရှိ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချစ် စရာ ကောင်း လိုက် ပုံ က အိမ် ရှေ့ ကပ် လျက် ထောင့် နား ဆီ တွင် သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် တည် ရှိ နေ ခြင်း ပင် တည်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြတင်းပေါက် ဆီ လျှောက် သွား ပြီး ခြေဖျားထောက် ၍ အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ရဲ့ တန် ပြန် စကြာဝဠာ ကို ဖို သတ္တဝါ တို့ ရဲ့ စကြာဝဠာ ကြီး ရဲ့ ဘောင် ထဲ မှာ ထူထောင် ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တချို့ ဟာ တွေ ကို ကြွ တ် တွေ ကိုက် ပစ် ထား တယ် အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ငျးဖဈမှဂငျြ မ ျဝျေါဆနျလညျးတကျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ တို့ မြေ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပျော် ခရီး တစ် ခု မှ ပြန် လာ ပြီး နောက် ပျော် ခဲ့ သမျှ ကို ပြန်လည် တွေး ကာ နေ ရ သည့် ပမာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နာ တာ ရှာ က မူ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မော်စကို တွင် ရောက် လောက် ပြီ ဟု တစ်ထစ်ချ ယူဆ ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော တဲ့ မ သာ ဒိုင် ဆို တာ သူ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ၏ နောက် ကြောင်း ကား သူ သည် ဤ အရာ ဇာတိ မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ ရွာ တွင် ကျွန်တော် တို့ က မ နေ နိုင် တော့ ၍ ပါ လာ သော ငါးသေတ္တာ ကို ဖောက် ကာ သူ တို့ နှင့် စာ စေ ရာ သူ တို့ သည် ယခင် က ဒါ မျိုး တခါ မျှ မ မြင် ဘူး ၊ မ စား ဘူး ခဲ့ ကြ ကြောင်း ဝန်ခံ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခငျဗြားရဲ့အမိနျ့ ကို နာ ခံ ရ မှာ ပေါ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာတော် ကြီး နှင့် စာသင် ရ သော အချိန် တွေ က တော့ သူ အပျော်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနအေစားခငျြးသိပျ ကို က ှာပါတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝနျထမျးမြားနှငျ့ က လေး မြား ၏ ယာယီ ခိုနား ရာ အား က စား ရုံ သညျဤနရောမှတဈ ကီလိုမီတာ အ က ှာလောကျတှငျတညျရှိသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ မျိုး ဆို တာ ပြော လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် တစ် နေ့ မနက် ရောက် မှ ကျွန်မ ပြန် လာ ခဲ့ တာ နံဘေး ရှိ ဥ ကျု မိ က မှတ်တမ်း ယူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျောင်းဝင်း ထဲ ကို ဝင် လိုက် တော့ ကျောင်းသား ဘဝ ကို ပြန် သတိရ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြ ှနျတေျာ့မိနျး မ ရော သူ ပို ငျပစ်စညျးတှကေို ရော အရ ိပျအယောငျတောငျမှမတှ ရေ့ တော့ ဘူး ခငျဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ဦး ဘက် သို့ ခုံ ကို လှည့် ပေး လိုက် သောအခါ ဦး နှောင်း ပြင်ဆင် သည် ကို ခေတ္တ အကဲခတ် ပြီး လျင် လက်ျာ ဘီလူး လည်း လိုက် ကာ တစ် ဘက် တွင် သူ့ အရုပ် က လေး များ ကို စီ ထား လိုက် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ စီ ဟာ ဖီး လ ဈ ရဲ့ သူ ငယျခငျြး ဆို တာ မ မ ပေ ့ါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေါသ ရိပ် သမ်း နေ သည့် မျက်လုံး များ သည် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကဲ ကျေနပ် ပြီ မ ဟုတ် လား မြို့ စား လေး ၊ ဒင်္ဂါး နှစ် ဆယ့် တစ် ပြား ကျ သွား ရော ပေါ့ ဟုတ် စ ၊ ဒီ တော့ စုစုပေါင်း လေး သောင်း သုံး ထောင် ကျန် တာ ပေါ့ ဟုတ် စ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံ ကြောင် သည် စကား ပြော အင်မတန် ကောင်း ၍ အဖြူ ကို အမဲ ဖြစ် အောင် ပြော နိုင် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖယျရီ မ မီ မှာ စိုး လို့ သှားဦးမယျနျော မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ငျး သမီး က ထို ငျ ရာ မှ ထ ၍ လှ ံတျော ကို ရ ိုသစှောလကျခံရသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ တွင် မာရီ ငို ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ကို မှန် မှန် ပြော စမ်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိဘ တွေ က ရော သူ့ သမီး လေး ဒီ လို အဖြစ် ဆိုး ကို ကြုံ ရ မယ် လို့ ဘယ် မျှော်လင့် ထား ခဲ့ ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မွန်မြတ် စေ ဖို့ မေတ္တာ ပွား များ ဖို့ ၊ သန့်စင် လာ ဖို့ သင်္ကေတ တွေ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သစ်ပင် ကြီး များ ကြား မှ ပီ ရီ သည် ဘွား ခနဲ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ခေါငျးထ ကျ မှ အန ကျ ရော ငျဦးထုပျသညျရှသေို့ စို ကျ က လ ြကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည် နဲ့ ရွှေ တောင် ရဲ့ အကြား က ရွာ က လေး တစ် ရွာ မှာ ဇာတ်လမ်း စ ဖွင့် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ခက် ဇော် အလောင်း
မစ္စ ဆိုင် မွန် ဆို သူ ဆရာ မ လေး သည် သူ့ အား မြန်မာ လို ဆီးကြို ပြော ပြ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
အမျိုးသမီး က မျက်နှာ တစ် ခု လုံး နီရဲ နေ သော မောင် ရွှေဝါ ကို ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုဗစ် ကြောင့် ပူလောင် မွန်းကျပ် မှု တွေ ကြား မှာ ပိတ် မိ နေ တဲ့ စိတ် ကို ထွက် ပေါက် ပေး တဲ့ အနေနဲ့ ကတ်သီးကတ်သတ် မေးခွန်း တွေ လျောက် မေး ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ တစ် ခေါက် ငါ တို့ ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် လျှောက် ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြစ်ကြီးနား သူ့ အလုပ် တာဝန် နဲ့ သွား တာ သူ့ သမီး ပါ ခေါ် သွား တဲ့ အကြောင်း ၊ သူ တို့ ဌာန မှာ အလုပ် လုပ် နေ တဲ့ အဲ သည် တုန်း က ရာဇဝတ် အုပ် နှင်း ဦး က ပြော လို့ သိ ရ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဈနေ့သတေဲ့ကိစ်စ မ လာ ဘဲ မှာ က တော့ မ သ ခြေ ာ ဆုံး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အထက် ပါ တောင်း ဆို ချက် များ အားလုံး ကို ပြည့် မီ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် မည် ဆို လျှင် ချမ်းမြေ့ ပျော်ရွှင် မှု သည် ဆုလာဘ် အဖြစ် ကျွန်မ ထံ သို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် ရှိ လာ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယန် က ီ များ ကဲ့သို့ အလောတကြီး ပိုက်ဆံ ရှာ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လည်း အင်အား ကြီး သော ဆူ ကို ရီ အကြီးအကဲ တစ် ယောက် သည် တ ဘား ရွာ တွင် အခြေတကျ နေ ထိုင် ရန် ပြောင်းရွှေ့ သွား သောအခါ ပင် မ ဝါ ဟ ဘီ လူမျိုး စု ကြီး နှင့် နှစ် ငါးဆယ် ကြာ လူမျိုး စု ရန် ပွဲ ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း မှာ အံ့သြ စရာ မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို န ရော လောက ျတှငျရစေီးနပေုံရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည ဦး ပိုင်း က ထဲ က တစ် ဒိုင် လောက် ဝင် ပစ် ပြီး နည်းနည်း နိုင် တာ နဲ့ တော် ထား လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခင်ဗျား အမေ က ဒီ အခန်း ထဲ မှာ အမြဲ နေ တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျစ် ပ စီ ကြီး ကို စီး ပြီး တစ် ယောက် တည်း လစ် သွား ၍ မ ဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ သျောတဈခုနှငျ့တဈ ခု ဆ က ျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ က လ ြာဖူးစသဈ ၊ ပြို မ ဈြမဈြအရှယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ လေ ို့ ကျ ပါ တော့ မ လေ ို့ ကျ ပါ တော့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နက်ဖြန် သော မ ရှိ သောအခါ ငရဲ ခု နှစ် ထပ် ၏ တံခါး ကို ပိတ် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ လူ တွေ က တော့ ဟယ်လင် ဟာ လိမ္မာ ယဉ်ကျေး ခြင်း ၊ သိမ်မွေ့ ခြင်း အရာ မှာ ပြိုင်ဘက် ကင်း သူ လို့ ယူဆ ကြ ပြီး သူ့ ကို ချီးကျူး ထောမနာပြု နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ တပျတှငျစုစုပေါငျး မှ လူ သုံး ရာ သာ ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ က မင်း အဆင်ပြေ သွား တာ ကို ဝမ်းသာ လို့ ပျော် စရာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ဆိုင် လေး ဆီ ရောက် တော့ ဖောင်းဖောင်း ပွပွ မုန့်ထုပ် မျိုး စုံတွဲ လွဲ ချိတ် လျက် မို့ အထဲ မှာ ထိုင် နေ သည့် အဒေါ်ကြီး ပင် မြုပ် မ တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသာ လေး လှ ဲအိပျ နေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး အကြောင်း ကို မကြာခဏ ဖ ရင့် စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မုဆိုး မ များ နှင့် က လေး မ မွေး သော မိန်းမ များ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ှမှေ့ာတလပျခှာ ရော ကျ တော့ မ ယျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က ခပ်တည်တည် ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် ပြော ထား တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အမြဲတမ်း ကျွန်တော် နဲ့ အဆက်အသွယ် လုပ် ပါ လို့ ၊ ဒီ ကိစ္စ က ခင်ဗျား လူနာ ထက် အရေးကြီး တယ် ဆို တာ သတိ မ ထား မိ ဘူး လား ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကော ငျ မ လေး က လ ညျး ဈေး ရော ငျးရငျးအဝေးသငျတက်ျ က သိ ုလျတကျန တော မြား လား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယင်း မှာ ခွေးရူး ကိုက် ရောဂါ ကို ကုသ နိုင် သည့် သွေးရည်ကြည် ခဲ ကို ထုတ်ယူ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဆံပင် က ကျွန်မ ပါးပြင် သို့ ပင် လာ ထိ ပြီး သူ့ ဆီ မှ ခပ် မွှေးမွှေး ရ နံ့ တစ် ခု ရ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ကောင့် ပုံ ကြည့် ရ တာ မ သွယ် သာ ရောက် မ လာ ရင် တော့ တကယ် ငို လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြန်မာ မင်း သား တွေ နဲ့ လည်း လက် မ ဆက် လို ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျတျော မ သိ ဘဲ န ပေါ့ မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သူ သည် မီးလောင် သွား သော ချစ် ဦး ၏ တဲ က လေး တည် ရှိ ရာ မြေကွက်လပ် သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ ကိုယ် တစ် ဝက် သည် ချုံတော ထဲ သို့ မြုပ် ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ကျ ြခငျြးပငျခြာခနဲလှညျ့ ကာ ကြ ှနျတေျာ့အခနျး ဆီ သို့ ဆငျး လာ ခဲ့ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို သက် ဆွေ သည် သူ တို့ ကိစ္စ ကို စာရင်း ရှင်း ရန် မ မ အား မကြာခဏ ပူဆာ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲ သည် တော့ ဗေဒင်ဆရာ မှာ ဘယ်လို အခွင့်အရေး ရှိ သလဲ ဆို ရင် မှန် တာ အဟော ခံ ရ တဲ့ လူ ဟာ ဒီ ဆရာ တယ် မှန် လိုက် ပါ လား လို့ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ကြွေးကြော် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတိအကျ ပြော ရ ရင် တော့ ဒီ ကိစ္စ ဟာ ကျုပ် ရဲ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ သက်သက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငို ခင်း ကို ပြောင်း ခဲ့ ပြီး မှ မ ရှိ က် ချင် သူ က တေး ကို တပိုင်းတစ နှင့် ရပ် ပစ် လိုက် ဟန် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ငါ တို့ အမြ ိုး ကို သိ က ်ခာခတြဲ့ဟာမဟငျ ၊ မ ကော ငျး တဲ့ ဟာ မ ၊ နှာ ပူး မ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမှတ် မဲ့ တွင် ကြက်တူရွေး လေး များ လူ တော ထဲ လမ်း မှား လာ လေ သလား ဟု အောက်မေ့ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အသံ များ သည် ဝေးဝေး မှ လော နီး နီ မှ လော ဟူ၍ ကား သူ ခွဲခြား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့သော် ကျွန်တော် သည် ဤ အိမ် တွင် ည သာ အိပ် ၍ နေ့ လည် နေ့ခင်း တို့ မှာ ဆရာ ကြီး အိမ် တွင် သာ အ နေ များ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ ကို အခြား ဗေဒင်ဆရာ တွေ ဆီ က လဲ ကြား ခဲ့ ဘူး ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် တွင် ဟန် ခင် က သွက် ၍ ခင် ဌေး က နည်းနည်း ရှက် တတ် ပုံ ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မြန်မာ ဆရာ တ ယောက် သည် ဗေဒင် လည်း တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို ခဏ ၌ ကြား လိုက် ရ သော စာ သား အဖွဲ့အနွဲ့ သည် ကျွန်တော် ၏ ရင် ထဲ မှာ မည် သူ မှ မ သိ အောင် တိတ်တိတ် ချမှတ် ထား သော ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ဒက် က နဲ သတိရ စေ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တချို့ ဒီ လို တရားဝင် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု မ ရ တဲ့ တိုင်းပြည် မျိုး မှာ ကျ တော့ လည်း တိတ်တိတ်ပုန်း ရှာ ထား ၊ ကျိတ် ရှာ ထား တဲ့ လိပ်စာ တစ် ခု ဆီ သွား ၊ ငွေ ကောင်း ကောင်း ပေး ပြီး ကိစ္စ ပြီး အောင် လုပ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အန် တ ရာ ယျ မြား လှ နျးသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ မြန်မာ မ ဆန် ဘူး လို့ လူ တွေ ပြော ကြ တာ များ ပြီ ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ အမေရိကန် သိပ် ဆန် နေ သလား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ လော ကျ လှ တဲ့ နှုတျကထှ ကျ လာ တဲ့ စကား ကို ကြ ုပျနားမလညျဘဲဘယျ ရှိ မ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်တိုင် အတွေ့အကြုံ ဖြင့် ညှိ မှ သာ လျင် နားလည် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ပြင် ဆော်ဒီ မိသားစု သည် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် နှင့် လည်း သမိုင်း နှင့် ချီ ၍ မျိုး ဆက် ရန် ကြွေး ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်ချင်း လို လို ပင် မြင်း သည် အမှောင်ထု ထဲ သို့ တိုး ဝင် ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ တို့ သည် နေ ရာ တွင် မလှုပ်မယှက် လဲလျောင်း လျက် ငိုယို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လမ်း ချိုး ရောက် တော့ ကွေ့ ပြီး လမ်း မ အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ အချိန် သည် အမြတ် ကြီး စား များ ၊ ကုန် လှောင် သူ များ အတွက် အချိန် ကောင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ က တော့ သူ ငယျခငျြးတှကေိုစိတျ ဆိုး တာ ပဲ သတိရ သညျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အငြိမ့်သမ များ လူး သော စွန် လည် ပျံ မျက်နှာ ချေ ထုတ် များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အရက်မူး နေ သည့် အချိန် ၌ သူ့ အဖို့ အခက်အခဲ ဟူသမျှ လုံးဝ ကွယ်ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထင် ကြေး မ ကိုက် သဖြင့် နောင် စိုး အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဖ တေ ော့ မ ပါ လာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က လော် ဒယ် က ပြတင်းပေါက် မှ အပြင် သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး လေ ကို တအား ရှူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လူ သည် ကျွန်မ အတွက် တော့ လုံးဝ မ မြင် ဖူး သေး သည့် သူ စိမ်း တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် နေ ခြင်း ကို ဖုံးဖိ ၍ သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် က တော့ ဒေါက်တာ လိုက် ကြည့် ပေး ရင် ကောင်း မယ် ထင် တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရာ မီ ဇာ ၏ အောက် ပိုင်း ကိုယ် တစ် ဝက် ကို စောင်ခြုံ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် အားလုံး ၏ ဆံပင် များ သည် နီရဲ ရဲ ၊ တစ် သွေး တည်း တစ် ရောင် တည်း ဖြစ် သဖြင့် ညီအစ်ကို မောင်နှမ များ ဖြစ် ကြ သည် ကို ချက်ချင်း သိ သာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦးညိုထွန်း က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စိတျကူးယဉျ တာ တှေ၊စိတျလတောတှ ဟော နညျးနညျးလြော့သှားတတျ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆာရီ းရယျလျဘယျလောကျဆနျ လို ကျ သလဲ ဗြာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အောင် သွယ် တော် ကောင်း သည် ထုံး ခို ရှိ ရ ွှယ်ဟွား ၏ မိသားစု ထံ သို့ သွား ရောက် ကာ စား ခွက် လု နိုင် ရန် ကြိုးစား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် ကြောက် ကြောက် ဖြင့် ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် က ငြိမ် ကြည့် နေ ရာ မှ မိမိ ဤ သို့ ပြုလုပ် မိ သည် မှာ လက် ပန်း သတ် သော စည်းကမ်း အပြင် ဘက် မှ ပြုလုပ် လိုက် မိ သည် ဖြစ် သဖြင့် စိုးရိမ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမျိုးသမီး များ နှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေ တတ် သည် ဆို သည် မှာ မူ သူ့ အကြိုက် ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြ ှနျတျောနညျးနညျး လေး မ ူးသှားခြိနျဖုနျးဝငျ လာ တ ယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘာ ပြော ရ မ လဲ ကော ၊ အင်း လို့ ပြော လိုက် တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ အော်သံ ထဲ တွင် မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့ မှု နှင့် စိတ် ရှုပ်ထွေး မှု များ ရောယှက် ပါ ဝင် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က သူ့ ကို လည်း သစ္စာဖောက် လာ ပြန် တာ ဆို တော့ သူ့ အနေနဲ့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး နားလည် ခွင့်လွှတ် ပေး နိုင် ပါ တော့ မ လဲ ဥ ကျု မိ က တွေးတွေးဆဆ ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ နဲ့ ဆရာ အဲ့ဒီ ထဲ မှာ ဘာ တွေ ရိုက် ထား ပြီး ပြီ လဲ လူ ကြီး က ကျွန်တော့် လွယ် ထား တဲ့ ကင်မရာ ကို လက်ညိုး ထိုး ပြ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အမှောင်ထု သည် နက်ရှိုင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ က ဦး တငျမောငျသနျ့ ၏ ဇနီး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်း သား များ သည် အာ ရ စ္စ တို တယ် တို့ ၏ နောက် ကာလ အတန်ကြာ မှာ ပေါ်ပေါက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် တော့ သူ ပြော တာ ကို လည်း နားမလည် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း မှာ အဆုတ် များ ကို ဆေးကြော ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေထု နှင့် မြေ ထု သည် ထွန်စက် ၏ အရှိန် ကြောင့် မိုးခြိမ်းသံ တမျှ ကျယ်လောင် သော အသံ များ ဖြင့် ပဲ့တင် ရိုက်ခတ် ကာ တုန် ဟည်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ပမာဏ ဟာ ၁၉၅၁ က နေ ၁၉၈၀ အတွင်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခဲ့ တဲ့ စုစုပေါင်း ပမာဏ ထက် တောင် ပို ပြီး များ ပြား ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တပင်တပန်း ကြိုးစား ခဲ့ မှု သည် အချည်းနှီး အလဟဿ အဖြစ် မျိုး ဟု ထင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သွပ်ပြား များ နှင့် အလံနီ များ နောက် ခံ တွင် အမျိုးသမီး အဆိုတော် သည် ပြုံး ၍ ရပ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် တာ ကိုယ် လုံ သော ကြောင့် အရေး မ ထား တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ သည် ရန် သူ တော် နှစ် ဦး ၏ ဦး ခေါင်း ပြတ် နှစ် လုံး ကို ကြည့် ကာ ဟာ စာ နီ အား တံဆိပ် တော် ဝန် အဖြစ် ခန့် ထား သည် မှာ သင့်မြတ် ပါ ပေ သည် ဟူ၍ ဆို ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နံနက် လင်း လျှင် သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် သော လေ ချို အေး ကို ရှူရှိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ပြီ သို့သော် ကျွန်တော် ဤ ငွေ ကို ရ သောအခါ ၌ ကျွန်တော့် ၏ စိတ်ကူး လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ခဲ့ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် တွေ ဖုန် တက် ပြီး လင်မယား နှစ် ယောက် ကြမ်းပြင် ကို သာ လှည်းကျင်း ဖုန်သုတ် နိုင် ပြီး စာအုပ်စင် ကို ဂရုမစိုက် နိုင် ကြ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ မော်တော်ကား များ ကို စက်နှိုး ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်ဂျင် ၊ ဂီယာ ၊ က ရောင်း ၊ အောက် ပိုင်း တောင့် မ တောင့် ဆို တာ ထက် အမြင် လှ မ လှ ကို အလျင် ကြည့် တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နော ကျ ပို ငျး တော့ ဘာ မှ သိ ပျ မ မှ တျ မိ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် လည်း ခု တင် ပေါ် မှာ ကျွန်မ ဘာ လုပ် နေ သနည်း ဆို သည် ကို သိ ချင် သည့် အကြည့် မျိုး ဖြစ် ဖို့ ပို များ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် တော့ အင်မတန် မှ သာယာ စိုပြည် နေ တဲ့ ခေတ် ကောင်း ကြီး တစ် ခု ပေ ပဲ ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမ က အလုပ် ထဲ အာရုံ ရောက် နေ သဖြင့် သူ လည်း အပြင် မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကဲ လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ညဉ့်နက် နေ ပြီ ၊ ဆယ့် တ နာရီ ထိုး ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ ကို ခုနစ် လှမ်းလှမ်း လျှောက် ပြီး သည့် အခါ တိုင်း ၌ ပရိသတ် အားလုံး သည် ဦး ခေါင်း များ ကို မြေ ကြီး နှင့် ထိ ကာ တစ် ကြိမ် ဦး ခိုက် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နငျ့မကျြရညျတှကေ ငါ့ ကို မီး လို ပဲ ပူ လေ ာငျလှနျး လို့ ၊ နငျတဈသ ကျ လုံး ပြ ျောဖို့အတှ ကျ ဆို ရ ငျ ငါ ဘာ ပဲ လု ပျ ပေး ရ ပေး ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကစ်တီ နှင့် မီးမီး တို့ က ပြုံးစေ့စေ့ ဖြစ် နေ ပြီး မိ ခိုင် က နှုတ်ခမ်းစူ နေ သော ကြောင့် သူ တို့ မိ ခိုင် ကို ဝိုင်း စ နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလှောင် အပြောင် ၊ အပြုံး အမဲ ၊ အလှအပ ၊ အဝတ်အစား ၊ အ မူ အနွဲ့ စ တဲ့ အနု ဘဝ လေး ဆယ် ကို ဆောင် တဲ့ နေ ရာ မှာ သူ လိမ်ညာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ မှ မ စား ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
တို့ က မေတ္တာ ရှိ လို့ ညား ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အမေရိကန် သမ္မတ ၏ တံဆိပ် ကြီး ဖြစ် နေ လျှင် သော် မှ ဘိုး မန်း က တော့ တစ် စက္ကန့် မ ဆိုင်း ဘဲ ဖြုတ် ပစ် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ကို ဆနျးလှငျ သဘောထား ကို သိ ပါ တ ယျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ က တော့ အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
၁ ရ ဝဝ ပြည့် နှစ် ရောက် သောအခါ ပညာ တတ် များ ၏ စိတ် နေ စိတ် ထား သည် လုံးဝ ခေတ်မီ နေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက်ခင်း က စိမ့် ပြီး အေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွက် မ သွား သေး ဘဲ ငူငူကြီး ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လွန် ခဲ့ သည့် ခြောက် လ လက်ထပ် ပြီး ခါ စ က တည်း က ပေါ့ သည် သူ့ မ ယား ဒစ် လ စီ နှင့် အတူ နေ ချင် လှ ချည့် ဆို ကာဒစ် လ စီ ကို ဝယ် ပေး ရန် သူ့ သခင် ကို နားပူနားဆာ လုပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထိုအခါ ကျ မှ မိမိ ၏ ကြင်ရာတော် မျက်နှာ မြင် နေ ခြင်း ကို သတိရ ကာ က လေး ငယ် ၏ ငိုသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် တွင် တစ် ကိုယ် လုံး ပီတိ တွေ ဖုံး သွား တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် တုန်း က သုံး ခဲ့ ကြ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိုးညှင်း မောင်သိုက် ဆို လျှင် သူ့ အား ကြိုဆို သူ များ ကို ဤ သို့ ပြော ဆို သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း ဥစ္စာ ရ ရှိ ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် ခြင်း တို့ ၊ စိတ်ပျက် အား လျော့ ခြင်း အတွေ့အကြုံ တို့ လည်း လိုအပ် တာ ပဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို ရင် အဲဒီ လို ဖြစ် မှ ငါ အဲဒါ တွေ ကို မ ဆန့်ကျင် ဖို့ နားလည် သဘောပေါက် နိုင် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကား စက်သံ ၊ ဟွန်းသံ တွေ ကို သိပ် ဆူညံ စွာ မ ကြား ရ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လက်စသတ် တော့ သူ့ နှလုံးသား မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အခိုးအငွေ့ များ မှာ ရှုရှိုက် မိ လျှင် လူ ကို ရယ်မော စေ တတ် သော လပ် ဖင် း ဂက်စ် ခေါ် နိုက် ထ ရပ် စ် အောက်ဆိုဒ် ဓါတ်ငွေ့ တွေ ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ ကို ခု လို ရင်းနှီး အောင် ကြိုးစား နေ ခြင်း သည် ဝေ မိုး အောင် ၏ မျက်နှာ ကို တမင် မှတ်မိ အောင် လုပ် နေ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
က နျြစဈသားနှငျ့ဗတ်ြတ တို့ က သှေးဆောငျချေါငငျ ခဲ့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိတ် ထဲ မှာ တစ် ကျပ် နဲ့ ဆယ့်ငါး ပြား လား ရှိ တော့ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က သာ အဖေ နှင့် အမေ ကို ချစ် ခင် မြတ်နိုး စွာ ဖြင့် ခြေထောက် တွေ ကို မီ ရာ ဖက် ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဈေး သငျ့သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ ၏ နှုတ် မှ မည် သည့် အက္ခရာ မျှ ထွက် ကျ မ လာ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှ ငေယျရှငျရှ ကျ က ုနျဖှငျ့၊လှငျ့ခငျြ ရဲ့ ခဈြ သူ ရ ယျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တရားရုံး တှငျသညျတဈ ခု ပဲ အကျ စ သာ သ သေ ခြေ ာခြာနားလညျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ဖြစ် လျှင် လ စဉ် ငွေ နှစ် ရာ ပေး နိုင် ဖို့ သူ တော်တော် ကြိုးစား ရှာဖွေ ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တင် တင် ဇော် သည် အခန်း မီး မ ပိတ် ဘဲ နှင့် အိပ်ပျော် သွား မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂ ီး လော့ က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက် က နျ့ပိုငျးအတှငျးလောငျ မီး က သြှား မှာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရောက် သည် နှင့် ဧည့်သည် များ နှင့် စကား ပြော ရင်း ၊ ရယ် ရင်း မော ရင်း ၊ နောက် ရင်း ပြောင် ရင်း စကား လက် ၏ မျက်လုံး များ သည် လူ စိမ်း တစ် ယောက် ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ က မည် သို့ ပြု မူ ကြ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ နှင့် ရန် သူ များ သည် တောင်ထွတ် တစ် ခု တွင် မ မျှော်လင့် ပဲ ဗြုန်းစားကြီး ပက်ပင်းတိုး မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီ မ ရဲ့ အမြ ိုး သား အော ကျ မှာ စေ ာငျ့နတေယျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိမိ ကြောင့် လူ တွေ ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါငျးတှကေတစဈစဈ ထိုး ထိုး ကို က ျတတျလာတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ နှလုံးသား ကား အကြောက်တရား ဆို သည့် လက် မည်း ကြီး ဖြင့် ဖျစ်ညှစ် ဆုပ်နယ် ခြင်း ခံ လိုက် ရ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အားလုံး အဆင်ပြေ လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြူ နှင့် ဖုန် ခိုး များ ရော ကာ မှုန်မှိုင်း ရီဝေ နေ သော အညာ တပေါင်း ၏ ဆန်းကြယ် သော အလှ ကို ငေးမော ရင်း ခင် နှောင်း လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကား ဝါ မြေ ပိုင်ရှင် စကား ကို နားထောင် တယ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမျိုးသား တစ် ဦး သည် လမ်းဘေး သံလက်ရန်း ပေါ် တွင် ခွ ထိုင် ပြီး သွား တိုက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က ငှပေေး၍ဝယျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ ရဲ့ တပ် သား တွေ ဟာ အင်မတန် ရဲရင့် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တခုခု ဖြစ် ရင် မင်း ပဲ သူ တို့ ကို ကြည့် ရ မှာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျ့ ဟာ ကို ယျပငျ မ သိ သေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဆရာ ဝနျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တွေ ကို ကြည့် ပြီး ဆိုင် ကို တန်း လိုက် ခဲ့ ရုံ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဇာတ်လမ်း ဆုံး သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က နေ သယောင် ၊ မြူး နေ သယောင် ၊ ပျော် နေ သယောင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော့် ကို သွား ဖြီး ပြ နေ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တာ ့ကော၊စိနျစိနျး ရဲ့ မိဘ ရှာ ကို အခု သှား လို ကျ ပါ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း နှစ် ချက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နဲ့ ကြ ုပျနဲ့နှဈယော ကျ ထဲ ရ ယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ဆက်တိုက် လိုက် ရှာ လေ လေ မကျေမနပ် ဖြစ် လေ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆင် က အိမ် လောက် ရှိ တဲ့ အကောင် ကြီး တွေ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကြောက် စရာ တော့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် မှာ ဘကြီး လုပ် နေ သည် ကို လုံးဝ မ ရိပ်မိ ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နိုငျငံ ရေး ဆောငျရှကျရာတှငျ လူ မြား သာ မ က ဦး ဥတ်တ မ ၊ ဦးဝိစာရ ကို ယျတျောတို့လညျးထငျ ရှား ခဲ့ သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဦး ဘ က ကျွန်မ ကို သူ တို့ ရှိ ရာ ကို ညွှန်ပြ ပေး ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြော ပြီး သည် နှင့် သူ မ က ကား ပေါ် တက် လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ တို့ ခေါ် ရာ နောက် သို့ မ ရုန်း မ ကန် လိုက် ပါ နေ ရ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် ကား က လူ အနား ရောက် လာ ပြီး တုန် တုန်လှုပ် လှုပ် လေ သံ နဲ့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် မှ စ ၍ စကား ပင် ပြော ချိန် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို အခု လို ဂနာ မ ငြိမ် သည့် ပုံစံ မျိုး ဖြင့် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လို နဲ့ ပဲ အဲဒီ ဘုရင် ကြီး ဟာ သတိ မေ့လျော့ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စ ဈ ဆေး ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုစဉ် တွင် မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ ရှိ ရာ မှာ မီးတိုင် တစ် ခု လင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင်းရဲသား များ စု ပြီး ဝါရှင်တန် သို့ သွား ကြ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ တွင် နှစ်သက် သည် ဆို ခြင်း သည် ပုဂ္ဂိုလ် ၏ အကြိုက် သဘော သာ ဖြစ် ၍ ယထာ ဓမ္မ မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် ကြိုက် တယ် ဆို လို့ တင် မေ ထွန်း က မင် စီစဉ် ပေး တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ နဲ့ မယ်ရီ ဒစ် တစ် ယောက် စိတ် ကျန်းမာ ရေး အကြံပေး ဆရာ ဆီ ခဏခဏ သွား ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဘဝ မ ကြာ ခင် အဆုံးသတ် တော့ မည် ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ မ ရှိ ၊ ထမင်းစားခန်း မှာ လည်း မ မြင် ၊ ရင် ရင် ငြိမ်း ၏ အပိုင်စား နယ်မြေ ဖြစ် သော မီးဖိုခန်း ထဲ ဝင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ချင်း တွင်း ကြောင်း မှ ခွဲ သွား သော မြင်း တစ် စီး က ချင်း နယ် ဘက် ဆင်း သွား ပြီး သတင်း တစ် ခု ကြား လာ သော်လည်း သူ လို ချင် သည့် သတင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရေး နော့ က ရ ှတေ့နျး ရော ကျ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် မိနစ် ပြီး တစ် မိနစ် အချိန် တွေ ကုန် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အခု ထညျ့ခငျြအခုရတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမ ျစီကတဈယော ကျ ၊ အာ ရ ျအိုငျတီကတဈယော ကျ ၊ ဒနျတယျလျကတဈယော ကျ ၊ သင် ျ ဘော သား က တဈယော ကျ ၊ ဒီ အ က ျဈအကေတဈယောကျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာ ကြီး က ကြေကွဲ စွာ ဖြင့် သက် မ ကြီး ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ မင်း သည် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဟောင်း ဂျိုး ဆက် စတိန်း ကို ချက်ချင်း ခေါ် သွား ခြင်း မ ပြု သေး ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ောငျ့ မိဘ မြား က ပှဲရုံပိုငျရှငျ ဟု သိ ရ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို အမြင် သစ် တခု ပေး လိုက် တာ ပါ ပဲ ၊ အခု ပဲ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှာ လွတ်လပ် သူ တ ယောက် ရဲ့ အနိုင် မ ခံ အရှုံး မ ပေး တဲ့ စိတ် တွေ လှုပ်ရှား တက်ကြွ နေ ပါ ပြီ ။ ဟု သူ ဆို လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ နှင့် ညစာ လျှောက် စား ရ သည် က လည်း စွန့်စားခန်း တစ် ခု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ရ တာ သဘော ကောင်း တဲ့ မိန်းမ စိုး တစ် ယောက် ယောက် က ယွီ ရှုတ် ရဲ့ စာ တစ် စောင် ကို နန်းတွင်း ထဲ က နေ ခိုး ထုတ် ပေး ခဲ့ လို့ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ဦးပဉ္စင်း ကို လေ့လာ ကြည့် ရ သည် မှာ လည်း တော် ရုံ အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် ကျေနပ် မည့် ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး လည်း မ ဟုတ် သည် မှာ ထင်ရှား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဇနီးလောင်း အရှက် ကြီး ပုံ ၊ ဣန္ဒြေ အလွန် ကြီး ပုံ ကို သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က ကျွန်တော့် ကို ကျောင်းသား ဟု ခေါ် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော ထဲ တောင် ထဲ တွင် မ ကြာ စ ဖူး ကြာ နေ ကြ သော ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ ကို ဘဝင် မ ကျ စိတ် ထင့် နေ ရ သော ဘ အံ့ ထည် သည် လင့် တဲ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဂနာ မ ငြိမ် စိတ် နှင့် သတိထား ကြည့် မိ လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မ ကြာ ခင် ကြုံတွေ့ ရ တော့ မည့် ဘဝ အသစ် အပေါ် ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ မှု နှင့် ကျွန်မ ရင်းနှီး ခဲ့ ဖူး သော အရာရာ တို့ ကို ကျောခိုင်း ထွက်ခွာ ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ဝမ်းနည်း ဆို့နင့် မှု တို့ က ကျွန်မ စိတ် ကို စိုးမိုး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတငျးစာတှထေဲ မှာ လ ညျးဖတျရတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇင် သည် သမီး ကို အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ပြန် သိပ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ သို့ ဖြင့် အမှု များ ကို တ မှု ပြီး တ မှု စစ်ဆေး လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ တို့ မျက်နှာ များ ကို အန် ဒ ရေ ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လည်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ခု ဖြေ တဲ့ ပီ အက်စ် စီ စာမေးပွဲ ဝင် ဖြေ တာ မ အောင် ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ရဲ့ ပစ်မှတ် အုပ်စု ဖြစ် တဲ့ အမျိုးသမီး တွေ ရဲ့ ရင် ထဲ ကို ရောက် သွား ဖို့ က ပို အရေးကြီး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြ ုပျ က သူ့ ကို ကြ ုပျ အနား မှာ နစေခေငျြတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သေ ခြင်း တရား ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေချာ တာ က တော့ အဲဒီ ကောင် က ဂေါက်ကြောင် ပဲ နေ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု ငါ နေ ကောင်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ပက်ပါး က သတင်းစာ ဆရာ များ ထံ စကား ကျွံ သွား လျှင် ထို ကိစ္စ သည် သတင်းစာ များ ထဲ တွင် ပါ လာ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟို ဟော်တယ် အောက် က တက္ကစီ ကား ဘယ် သူ မောင်း သလဲ ဆို တာ သွား ကြည့် စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြိုး ကြာ တော ၏ အနောက် တောင် စွန်း နှင့် တည့်တည့် လောက် ရှိ မှ ချောင်း ကို ခွာ ၍ အနောက်စူးစူး သို့ သွား ကာ တောနက် ကို ဝင် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ကို ကိုယ် အချစ်ဆုံး သူ ဟာ အရိုးသားဆုံး သူ ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အချက် နဲ့ အရိုးသားဆုံး သူ ဟာ ကိုယ့် ကို ကိုယ် အချစ်ဆုံး သူ ပဲ ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မာ ကြ ိ မိ ကြာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမေ သည် ဇလုံ တစ် ခု ကို ယူ ပြီး ရေ အပြည့် ထည့် ကာ တဲ ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချင် အား အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေ ပြီး ခေါင်း အသာအယာ ညိတ် ပြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စားသောက် ပြီး ကြ တော့ ကို ခင် မောင်မြင့် တို့ အုပ်စု နှင့် ခင် နွယ် ညွန့် တို့ က သူ တို့ ငှား နေ မည့် အိမ် ခန်း လေး သို့ လိုက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ သို့ ဖြင့် သုံး ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် ကို ဦး သည် အလုပ် ကိစ္စ တစ် ခု နှင့် မြို့ အနောက် ဘက် ရှိ ရ မ် ပူ ရွာ သို့ ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟော ဟို အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ တွေ ရဲ့ နေ့စဉ် ဘဝ ဟာ နာရီ တစ် လုံး လို ပဲ မှန် မှန် လည်ပတ် နေ ကြ တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပေါင်မုန့် ထပ် တောင်း သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် တကယ် ဟူသော စကားလုံး နှစ် လုံး အရောက် တွင် လေ သံ ကို အနည်းငယ် မြှင့်တင် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဖြည်းဖြည်း မှ ပေါ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တကယ် တော့ ရာ မ ရဲ့ ပိတ် ထား တဲ့ တံခါး တွေ အားလုံး ဟာ ပြောင်း ပြန် လှည့် ဖွင့် ရ တဲ့ ဘီး တံခါး တွေ ချည်း ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တော့ ဦး ခေါင်း ကို ထောက် ၍ ဂျော့ လုပ် ပုံ နှင့် သူ့ လုပ် ပုံ တူ မ တူ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တျော ပါ သေး သညျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ့ သား ကြီး က နိုင် မှာ ပါ လေ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝါသနာ ပါ တဲ့ အကြောင်း ကျွန်တော် ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ကဲ့သို့ သော သင်္ချာ ဆရာ သည် လည်း သူ တို့ ၏ အိမ်နီးနားချင်း ဖြစ် သည် ဟူသော အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် ရဲ များ ၏ အာရုံစိုက် မှု ကို ခံ လာ ရ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၎င်း ရေ လမ်း များ မှ တစ် ဆင့် ကျွန်မ တို့ ၏ ခရိုင် က လေး သည် တစ် နိုင်ငံ လုံး ရှိ အခြား ဒေသ များ နှင့် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ် ကြ ရ ကြောင်း အထမ်းသမား များ ထံ မှ ကြား သိ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ တွေ အားလုံး ဟာ မိမိ ကိုယ် က ထွက်ပြေး ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က ပြော ပြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အင်း ဟုတ် မ လား မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမေ ဟာ သူ့ ရဲ့ အတွင်း စိတ် ထဲ ကို ထိုးဖောက် မှ မ ကြည့် နိုင် ဘဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် သဲကန္တာရ ဘက် သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် ရင် ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အချိန် ၌ ကား နေ ဝင် ဖို့ နာရီ တစ် ဝက် ခန့် မျှ သာ လို တော့ သည် ဖြစ် ရာ ၊ ဆာ ဟင်နရီ နှင့် ကွာ လာ တို့ သည် ကွက်လပ် ကြီး သို့ ထွက် ကြ ၍ ဒိုင်း ၊ ပုဆိန် ၊ ဓား စ သော လက်နက် များ ကိုယ်စီ ဆောင် ကြ လျက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ကာ တစ် ခဏ မျှ စိုက်ကြည့် နေ ကြ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အသက် ရှင် နေ သမျှ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ အားလုံး သည် ဘောင် ဟိန်း ၏ အမှု ကို မေ့လျော့ ပြီး ရပ် ဝေး မှ ဧည့်သည် များ ကို သာ အာရုံ ပြု နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေး ပေါင်းစုံ ကြောင့် ညစ်ပတ် နံစော် နေ သည့် အပြင် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် မှ ထွက်ပြေး လာ သော ဒုက္ခ သည် များ ဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ် လျက် ရှိ ရာ ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ နှင့် လည်း မ သင့်လျော် ၊ တစ်စုံတစ်ရာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် လျှင် လည်း ခေါင်းဆောင် ကြီး အတွက် အန္တရာယ် ရှိ နိုင် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒြပ်ထု တွေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား ကို ဆန့်ကျင် ခွဲ ထွက် နိုင် ဖို့ အား ထုတ် ရ တာ ခဲယဉ်း လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နီ ကို လေ သည် မိမိ ကို ကြည့် နေ သည့် မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ တောက်ပ သော မျက်လုံး များ ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြီး ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခြို့ က တော့ အရ ကျ သော ကျ ၊ ဘိနျး စား ၊ မ ိနျးမပှနေဲ့စိတျပကျြ စရာ ပေါ့ က ှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ပြန် ချစ် နေ သည် ဆို သည် ကို အက် ရှ လေ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက် ဆွေး နှင့် မြေဩဇာ များ ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆုံးစွန် ပြော ရ လျှင် လာ လတ္တံ့ သော စစ်ပွဲ အတွက် တန်ဖိုး ကြီး ကြီး ပေး ရ မည့် များ မှာ သူဌေးကြီး ဟေ ဇီ က ဘား လည်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ်ပြည် ဆို တာ သိပ် ပြီး ပျော် ဖို့ ကောင်း တယ် လို့ မောင် လည်း ကြား ဖူး တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တို့ များ လာ တယ် ဆို တာ ပြော ပါ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုးသွမ်း တဲ့ ၊ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် တဲ့ ဝိညာဉ် တွေ လည်း ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ ရော ငျ ကို တှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ နှေေးကပူနတေုနျး ရှိ သေး သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ ထား တှကေသိပျမရှခေ့ငျြ တော့ ဘဲ ရ ပျရပျနတေယျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ စီး နေ သည် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် အက် ဒီ သည် အော် ၍ ငို ကာ လက် ထဲ မှ ရုန်းထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခ ငျ ဗြား ကို လူ တဈယော ကျ နဲ့ တှပေ့ေးခငျြတယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က တော့ အဲဒီ လို ပြော တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျးအမကေော မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး အလီ စပယ် သည် မိမိ လက်မောင်း ကို အဝတ် ဖြင့် သိုင်း လျက် မြေ ဝိုင်း ၏ ရှေ့ဆုံး မှ ထိုင် ၍ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ အဝတ်အစား ကို သတိထား မိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ေတြမမွန္ ဘူး နဲ႔ တူ ပါ တယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျော ဖီ မှာ ဂ က ျြနကျ၏ကျောဖီနှငျ့ လုံးဝ မ တူ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြစ်ပြင် ကို ဖြတ် တိုက် လာ သည့် လေ က က လေး မ ၏ အဝတ်အစား များ ကို တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ခတ် နေ စေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ လုပ် ပြီး တော့ လဲ ဟင် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိုး ကောင်း မင်း တရား ဟု အမည် ခံ ထား သော်လည်း ရှင် ဘုရင် အနံ့အသက် လုံးဝ မ ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်မတန် ရိုးသားဖြူစင် တဲ့ စကား ပါ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၎င်း ငျး ၏ အသံ က မ က နြေပျသညျ့ အသံ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါး သည် များ ၏ အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စတုတ္ထ အဆင့် ဟာ လုံးဝ ငြိမ် နေ ရုံ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကား အများအပြား သည် အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် တောင် ပေါ် သို့ တက် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကုန်းပတ် ပေါ် သွန်ချ လိုက် သောအခါ ဖိုး လိုး ဖတ် လပ် ဖြစ် နေ သော ငါး တွေ ဆို တာ ဖွေးဖွေးလှုပ် နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လောကဓံ တရား ကို ပိုမို ရင် ဆိုင် လာ နိုင် အောင် ကူညီ ပေး ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒီ လောက မှာ ဘယ် သူ က များ ရေ ထည့် တဲ့ ဗူး ခွံ ကို ဆေး မှာ တဲ့ လဲ ဒါပေမယ့် ဖြစ် နိုင် ခြေ လုံးဝ မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး လေ ကု စာနာ ဂိ က ဟွန့် က နဲ နှာမှုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နင် လိမ် တာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နင် ငါ့ ကို ပြန် စကား မ ပြော တော့ မှာ ကို ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် ပြီး ကို ခေါင်း ကြီး နောက် က လိုက် ရင်း သူ ဘာ ပစ္စည်း တွေ ဝယ် ကြောင်း သိ နိုင် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျိုးဆောင် မြင်းလှည်းသမား ကြီး က ကို သောင်း မြင့် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သုတေသန တစ် ခု မှာ ဘာ ပြော ထား သလဲ ဆို တော့ နှစ် ချို့ နေ တဲ့ ရေ စစ် အဟောင်း က လူ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ထိခိုက် စေ နိုင် တယ် တဲ့ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဈေး လည်း ကြီး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြ ှနျ မ မ ကျ ြ နှာ ဆီ သို့ သူ ငုံ့ လို ကျ သောအခါ ကြ ှနျမထိတျခနဲရငျ ခု နျလှိုကျမောသှားပါသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ်ပိုင် သစ်တော ကြီး နဲ့ တူ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိုး မဲ့ ၊ အိမ် မဲ့ ဖြစ် ရ ကုန် သော သူ တို့ သည် ရွာ သစ် တည် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် သော့ ကို ကျွန်တော့် ဆီ မှာ အပ် ထား ပါ လျက် နဲ့ ကျွန်တော် လည်း အချိန် မ အား တာ ကြောင့် ရေ လောင်း မ ပေး နိုင် ခဲ့ ဘူး အာ ယ နဲ က လက် ကို အလျင်အမြန် ယမ်းခါ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆူဇူကီ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ယောက်ျား က အရင် တုန်း က အိမ် ကြီး ကျွန် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် ပေါ်ပေါက် လာ သော ကောလာဟလ သတင်း များ ကို ဆက်စပ် ၍ တွေး ခေါ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုး အရင် တုန်း က ကျွန်တော် တို့ ဆေးခြောက် ချ ရင်းဂစ် တာ တီး တဲ့ အချိန် သူ ရောက် ရောက် လာ တတ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ကျော် ဝင်း က လည်း တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် သောက် နေ ဆဲ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် သည် င ညီ ရှုပ် ထား သော ပြဿနာ တစ် ခု ကို လိုက် ရှင်း နေ ရ သဖြင့် မြမြ ဖူး ဆီ ကို တောင် ရက် အတန်ကြာ အောင် မ ရောက် ဖြစ် ပဲ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘီယာ လ ညျး ဆရာ ဝနျဆီခှငျ့တောငျး ဖို့ မ လို ဘူး ထငျပါတယျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အောင်မာ သည် လို ပြင် လိုက် ဆင် လိုက် တော့ ကျွန်တော့် အုံ မာ ဒါ နီ မ ငွေ မြိုင် ကြီး က လဲ မ ခေ ပါ ဘူး ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လှည့် စား တတ် သော အာရုံ တရား တွေ နှင့် မိမိ က ဘာ ကြောင့် အဖြေ ရှာ နပန်းလုံး ရ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ လို အခါ မျိုး ကျ လျှင် လက် ဖွဲ့ လက်ခံ တဲ့ နေ ရာ မှာ နှစ် ဖက် စလုံး က ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သူ တွေ ကို ပူးတွဲ တာဝန် ပေး လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ဇာလှငျ့အသှေး ထဲ အသား ထဲ မှာ ခို အော ငျးနတေဲ့သတငျးထောကျတဈ ယော ကျ ရဲ့ ဖတျြလတျ မှု တှေဓားသှားတဈ ခု လို တ လ ကျ လ ကျ တော ကျ လာ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အယျလျဘူရတျအတှ ကျ ပေ ါငျ၁၅ဝဟုတျ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ရက်ဂေး အဆိုတော် ကြီး ကို စောဖိုးခွား ဆို အရင် က မြန်မာ့ လက်ရွေးစင် ဘောလုံးသမား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို နောက် အသံ ကွဲ ကြီး ဖြင့် အော်သံ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ ပထမ ၌ မ က ်တီးဗီး ယား ၏ အသံ ကို သာ ကြား ရ ၍ နောက် ကျ မှ ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော သာ ပြော နေ တာ မင်း ခန့် ထူး ပုံစံ က လန့် သွား တဲ့ ပုံ တစ် စက် မ ပေါက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး လွင် ကို အသက် ကို ပြင်းပြင်း ရှူ လိုက် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အ မှ နျအတိုငျး ရိုးရိုးသားသား အစ ဈ ခံ လို ကျ တာ အ ကော ငျး ဆုံး ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နှဈသောငျးရောငျး ရ သော ရှုမဝ ပရိသတျထဲမှသျော တာ ဆှေပရိသတျတသောငျး မ ရှိ နိုငျ ပါ ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် က အနား ရောက် လာ ပြီး ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ဖြင့် လော နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ်ထောင် လျက် သား ချ ပေး သည့် တိုင် အောင် ကုန် ရောင်း ကုန် ဝယ် ကိစ္စ တစ် ခု တွင် အရှုံးအမြတ် ကို ကြိုတင် တွက်ချက် သကဲ့သို့ ယခု လောက် စေ့ငု နေ သည် ကို မ ကြိုက် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ လ ညျး စာ ရေး ဦး မှ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ ဆို ခင်ဗျား ကို သူ က လိုက် ခြောက် နေ တယ် ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ခက် ဇော် အလောင်း
မိန်းကလေး တို့ သည် ထို ည မျိုး ၌ ချစ် ရ မည့် သူ ကို ရွေးချယ် လျှင် မှားယွင်း မှု မ ရှိ တတ် ဟု ယုံကြည် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျတျောဟာအရငျ က နဲ့ မ တူ တော့ ဘူး ထိ ပျ ထား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ က ယျ တော့ မ ထိုး ။ မင်း လူ ရေတမာ
သ မ ငျခြိုတဈခုလညျးရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ငျ တာ န ကျ နဲ့ ဆို ရ ှယျ မီဒီယာ ကို ပဲ လ လေ့ ာ ရ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထို အုန်းပင် ကို မှီ ပြီး ရပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ဘဝ တိုးတက် ပြောင်းလဲ သွား သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဟောကိန်းထုတ် ခဲ့ သလို သူ ကိုယ်တိုင် ကန် တော့ ခံ လိုက် ရ ကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ပြော ပြ ချင် နေ သော်လည်း ပြော ရ မည့် သူ မ ရှိ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် လည်း သူ တို့ အားလုံး ငတ်ပြတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အသံ သညျခှေးအတဈ ကော ငျအျောသံနှငျ့ တူ လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တံခါး တ ပေါ ကျ တ ပေါ ကျ ၌ ခု နဈတိုငျခုနဈတိုငျ တံခါး တို ငျ တို့ ကို စို ကျ ထား အပျကုနျ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် တို့ အိမ်ထောင် ရေး ဟာ ဘယ်လို စခန်း သိမ်း သွား ပြီ ဆို တာ ခင်ဗျား သိ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ကလပ် မှာ ဖြူ မော် တို့ နှစ် ယောက် နဲ့ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ချိတ် မိ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ပါ မ ဖြစ် မျက်မှန် နက် ကြီး ကို တပ် ပြီး သွား စရာ လမ်း ရှာ လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ မ က ျြနှာသညျတညျသှားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အထက်တန်း ကျောင်းသား များ အား လွယ်ကူ သည့် အခြေခံ သင်္ချာ ပုစ္ဆာ များ ကို သာ သင်ကြား ပေး ရ လျှင် လည်း မည် သို့ မျှ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကို မျှ အဖြေ မ ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ ကို အိမ် တွင် ချ ပြီး သည် နှင့် အထမ်းသမား များ က ရ ွှယ်ဟွား တို့ ၏ ဝေါယာဉ် ကို ကျွန်မ နှင့် ဝေး ရာ သို့ ထမ်း ခေါ် သွား ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဖေ မ ရက်စက် ပါ ဘူး ၊ သား သမီး အပေါ် မှာ သိပ် ပြီး ကြင်နာ တတ် တဲ့ ဖေဖေ ဒါ ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ပါး ကို ဖြန်းခနဲ ရိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဖူးငုံ မ ပါ လို့ မြား လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆွန် ညာ ဘာ သာ ရေး ကိုင်းရှိုင်း လာ တာ သူ့ ကြောင့် ပဲ အစ်ကို တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂို ဆေ ၏ ကိုယ် ရေး ရာဇဝင် တွင် မ ပါ ဝင် သော အချက် တစ် ရပ် ကို အပ္ပ တေး ၏ ကိုယ် ရေး မှတ်တမ်း တွင် ရဲ အဖွဲ့ က ဖြည့်စွက် ပေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ မ ကြီး ဆီ လည်း သတင်း ပို့ ပေး ပါ ၊ ကျွန်တော့် အတန်း ကို ရှာ လိုက် ဦး မယ် မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဝိပတ္တိ အစဉ် ဖြင့် လည်း အကျ သဘော ရှိ နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုက် စရာ ရှိ လျှင် တုံး ပေ ကပ် သတ် တိုက် မည့် သူ များ ဖြစ် ကြ သော်လည်း စကား ပြော ဖွယ် ၊ ဆို ဖွယ် ရှိ လျှင် ပြီး မြောက် အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် သည့် သူ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျော သူ့ ကို မ မ ပေ ့ါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ရွာသား များ ကိုယ်တိုင် အံတကြိတ်ကြိတ် နှင့် ရှိ နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နဂို က တော့ သတေမျးစာအနနေဲ့ ရေး ထား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ယျ ဆော့ လို ကျ တာ ကံ ကော ငျး လို့ လှ မေ မှ ော ကျ တာ ပါ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမူး သောက် ကြ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခနျး ထဲ တှငျဗိုလျခြုပျလီရီ ဒေါ့ တယော က ျတညျးကနျြရဈ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီး သှားကာခြောငျး ဆို းနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ပြော လိုက် ရာ မောင် ဖိုး သာ ၏ မျက်နှာ သည် ညှိုးငယ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆယ် နှစ် တ ကြိမ် လောက် ဗရုတ်ဗရက် ဖြစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တှငျ ရ ကျ သုံး ဆယျပိတျ ဆို့ မှု အတှငျးတှခေဲ့ရသညျ တို့ က မ နေ ို့ငျဖှယျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျတျောအရှငျသညျ ကြ ှနျုပျ တို့ ၏ ညီ မ ငယျ ဆရာ လေး အဲ လ ဈ ကို ချေ ါတျောမူသှား ခဲ့ ပါ သညျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ တို့ သည် ပွဲ လျက် ရှာ ခြင်း ကို များ သော အား ဖြင့် စခန်း ပြောင်း နီး မှ လုပ် လေ့ လုပ် ထ ရှိ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိခင် အတွက် အင်အား ရော ၊ အရိုး အတွက် ပါ ကောင်း ပြီး က လေး အတွက် ပါ အကျိုး ရှိ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စကား လက် အသုဘ ပို့ သည့် ပရိသတ် ကို ကြည့် ၍ အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘ ကျ ပါ လာ အောငျဆှဲဆောငျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခြို့အ ပို ဒျမြားတှငျလသေံ ကို ပြော့ ပေး လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ အစ်ကို့ ဆီ က သတင်း စကား မ ကြား ရ တဲ့ နေ့ တစ် နေ့ မှ မ ရှိ ရ အောင် လို့ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ၊ ကျွန်တော့် အသံ မ ကြား ဘူး လား သင့ျ လူ ရာ မ
အိတ် ထဲ မှ ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ထုတ် ငွေစက္ကူ စိမ်းစိမ်း ကြီး တစ် ထပ် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် လူ တစ် ဦး ရဲ့ သစ္စာ စောင့် သိ ခြင်း ဆို တာ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် စုံ တစ် ယောက် ၊ အုပ်ချုပ် သူ တစ် ဦး ၊ မင်း ဧကရာဇ် တစ် ပါး ဒါ မှ မ ဟုတ် နိုင်ငံ ရေး ပြယုဂ် လူ သား တစ် ဦး အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ နိုင်ငံတော် အတွက် သာ ဖြစ် ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ့် အိပ်ခန်း ထဲ မှာ ခပ် ကုပ်ကုပ် က လေး ပြန် နေ ခြင်း အား ဖြင့် လွတ်လပ် စွာ နေ နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဟာ အကို ကြ ှနျတေျာ့ဆီဖုနျးဆ ကျ တာ နဲ့ အတျောပဲဒငျး မ သေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ သီရိ ကျော် မင်း ဆို တဲ့ ကောင် မ လေး နဲ့ မ ချို တို့ ရဲ့ ဘဝ ခြား သံ ကို မ ချို ကောင်း ကောင်း ကြီး ကြား လိုက် ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒေါ် ညွန့်ညွန့် က နိုင်ငံ ရေး ကို မ လုပ် ဖို့ အကြောင်း သြဝါဒ ပေး နေ ချိန် တွင် မောင်မောင် လတ် ကား ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခွဲစိတ် ခံ ရ မည့် ရက် ကို သော က ကြီး စွာ ဖြင့် စောင့် စား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ၏ အသက်အရွယ် ငယ် နု ခြင်း ကြောင့် အဘွားကြီး ၏ အမြီးအမောက် မ တည့် သော စကား များ ကို နား မ ခံ သာ အောင် ဖြစ် ကာ ခေါင်း မ ဖော် ဝံ့ တော့ ဘဲ အရှက် ကြီး ရှက် နေ မိ တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သမီး က သူ ဝယ် ပေး ချင် သည် ဆို ပြီး ငွေ ရှစ် ရာ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက် သုံး လ ဒါ မှ မ ဟုတ် လေး လ ကြာ တဲ့ အခါ မှာ နာကျင် တဲ့ ဝေဒနာ ဟာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် လာ တော့ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ဆေး သမား ကို မေး တယျ၊ဘယျ က ရ သလဲ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ ပထမဆုံး လုပ် ရ မည့် အလုပ် မှာ ဓာတ် ဘူး ထဲ တွင် ထည့် ထား သည့် ကလာပ်စည်း များ ထဲ မှ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ အများအပြား ပွား များ လာ အောင် လုပ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ လက် က သူ့ နောက်ကျော တွင် တင်း နေ သည့် ကြိုး ကို ခေါင်း ပေါ် မှ နောက် ပြန် ပြန် ဆုပ် ဆွဲ ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး လျှင် ခန္ဓာကိုယ် အပူချိန် ကို မြှင့်တင် ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ကျ ဝါး က ပျတိုငျဆှဲ တဲ့ အထိ မ ျးအမှတျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ှနျတျောကခေါငျးညိတျ ထော ကျ ခံ လို က ျသညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရော ငျး လို့ ရ တဲ့ ပို ကျ ဆံ နဲ့ က ှနျမငျဒိုတပျ မြား ကို လာ ဘျထိုးတယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ဤ တမ္ပဒီပ သဲကန္တာရ လို ဒေသ ကို နှစ်သက် လိမ့် မည် ဟု မ အောက်မေ့ မိ ခဲ့ ၊ ယခု တော့ ဤ ပြည် မ ကို ချစ် စိတ် ပေါ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မေ ပေ ့နျးနာအတှ ကျ စား ရ မ ညျ့ ဆေး ကို ညှနျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကို လည်း နှုတ်ဆက် လိုက် ကြောင်း ပြော ပြ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တံခါးခေါက်သံ ဖွဖွ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က လဲ ရည်မှန်း ချက် ကြီး တဲ့ လူ ဆို တော့ ဒါ တွေ ကို ကြိုးစား ပြီး လုပ် တယ် ၊ စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ငွေ နဲ့ ပတ် သတ် တဲ့ ကဏ္ဍ သုံး ရပ် စလုံး ကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း ရှိ ခဲ့ ပြီး ပြီ ဆို တော့ ငါ အောင်မြင် ခဲ့ တယ် ၊ အယ် လ ဂါ မ စ် ရဲ့ ဥစ္စာ ပစ္စည်း တွေ အများကြီး တန်ဖိုး တက် အောင် ငါ လုပ် ပေး နိုင် ခဲ့ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ သူ ကွယ်လွန် ပြီး တဲ့ အခါ မှာ သူ ကိုယ်တိုင် ဥပဒေ နဲ့ အညီ စီမံ ပေး ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း သူ ပိုင် နယ်မြေ တစ်ချို့ ကို ငါ ဝေ စု ရ ခဲ့ တယ် ၊ ။ အာ ခက် ၏ ဇတ် လမ်း ပြီး ဆုံး သွား သည့် အခါ သူ့ သူ ငယ် ချင် တ ယောက် က မှတ်ချက်ချ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ သည် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဆို ပေ မယ့် မဟာယာန ဂိုဏ်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂ လေ ာငျးခနျြး ချေ ါခေါငျးခါသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တော့ မ ငျးမမရခေယျြ ကို မ ုနျးနတေယျ ဆို တာ သဘာဝ က ပြ ါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို မျှ မ က စက် က အလုပ်သမား ကို လည်း မ ထိန်း နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တွေ ကို တွက်ချက် ပြီး လို ချင် တဲ့ အကျိုးသက်ရောက် မှု အတွက် လို ချင် တဲ့ အချိန် မှာ သန္ဓေ ယူ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စော ငျ ကို ခါ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည နေ က အဖြစ်အပျက် သည် မည် မျှ စိတ် ထိခိုက် စရာ ကောင်း မည် ဟု သိ လောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် တို့ ခရီးထွက် သော နှစ် သည် ၁၉၆၆ ခု နှစ် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သေချာ ပေါက် ကျွန်မ လက်ထောက် ဖြစ် လာ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောက ကြီး ထဲ မှာ မ ရှိ အပ် သူ ၊ စက်ဆုပ် ရွံရှာ ဖွယ် ကောင်း သူ တ ယောက် ကို ရွေး ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ဝန်းရံ ဒီ နေ့ ဒီ ရက် မှာ အောင်မြေသာစံ နယ် သို့ ခရီး ထွက်ခွာ လိမ့် မည် ဆို တာ ဒီ လူ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် မှ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က ဂြူးတှနှေငျ့လညျးအဆ က ျအသှယျလုပျခငျြသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ဘယ် တော့ မှ ရွာ ကို ပြန် လာ တာ တဲ့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး ဟာ သူ့ ရဲ့ ယောက်ျား စိတ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ယောက်ျားလျာ စိတ် ကို ကြောက် ကြောက် နဲ့ လက်ခံ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟ က ေ့ောငျလှရီ၊မငျး တော့ အိ မ ျကရြငျမလှယျ ဘူး သာ မှ တျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကောင် မ လေး ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရဲရင့် ခြင်း နဲ့ စက်ဘီး က လေး လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ တှေမှနျးလညျး မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ၏ မျိုး ဆက် သွေး ကို ဘိုးဘွား စဉ် ဆက် နှစ် ဖက် လုံး ကို ချ ပြ ရ လိမ့် မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြ ှနျ မ က သူ့ ညီ မ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် ရလဒ် က လည်း ဘယ် ကောင်း ပါ့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချစ် သူ ခြင်း တွေ ရဲ့ သဘာဝ အတိုင်း နူးညံ့ ချိုသာ တဲ့ စကား လေး တွေ ပဲ ပြော ကြ ရင်း ချစ် သူ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျင်း နား အား သတ်ဖြတ် ရန် ကြံစည် မှု ကို ကြိုတင် သတိပေး ခဲ့ သော စုံထောက် အရာ ရှိ က လေး သည် မြို့တော် ဟောင်း တစ် နေ ရာ မှ ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် တွင် တစ် အိမ် ဆင်း တစ် အိမ် တက် ဝင်ရောက် ပြီး လက်နက် ပုန်း များ ကို ရှာဖွေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို မ လ ညျးရဲစခနျးတှငျတဈညဆ ကျ ၍ အိပျခှငျ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နောက် တစ် ချက် က ကျွန်တော် က လည်း သူ့ ကို တယ် မ ကြိုက် လှ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ သည် တငြိမ့်ငြိမ့် လွင့်မျော နေ ခြင်း မှ အပ အခြား ဘာ ကို မှ အမှု မ ထား ကြ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျတျောခကျြခငျြးပငျ မှ တျ မိ လို ကျ ပါ သညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ မ တို့ နှစ် ယောက် ဆေးရုံ အပြင် ဘက် ပလက်ဖောင်း အတိုင်း အဆောင် ရှိ ရာ အရှေ့ ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိ စော မှ နျအနော ကျ မှ က ပျ လို က ျသှား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး တော့ အပျိုကြီး က ရှေ့ ဆံပင် ခွဲ ကြောင်း ကို ညီညီညာညာ ခွဲ တတ် ပြီး ဆံထုံး ပို့ ပို့ လေး ကို လည်း ကျကျနန ထုံး တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဝီ လီ ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို လည်း ပြန် စဉ်းစား ဦး လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု လည်း စဉ်းစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော့် အ ဒေါ်ဒေါ် အောင် သန်း တင် က ရွှေမန်းတင်မောင် ဘာ လုပ် သလဲ ဆို တာ ဆက် ပြော ပြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ နဲ့ ပါ လာ တဲ့ အရာ ရှိ တွေ နာမည် လဲ ပြော ပြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က စကား တွေ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ နှင့် ရန် ဖြစ် မိ သည် ကို နောင်တ ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ၏ စကား ကို အခိုင်အမာ ထောက်ခံ သည့် သက်သေ အထောက်အထား မ ရှိ သော်လည်း သူ တို့ လူ စု သည် သူ တို့ နေ ထိုင် ရာ ဒေသ အတွင်း ၌ ဩဇာ ကြီး ကြ သည် ကို မူ ကား သူ မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထုံးစံ အတိုင်း ဒေါ် ငွေ ဇံ ကြောင့် က သိ က အောက် ဖြစ် ရ တာ လေး တွေ တော့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘိုး ရ စ်စ် က ရိုသေ စွာ ဝင် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျမရငျ ထဲ မှာ ခါ းသကျစှာနာကငျြသှား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် တော့ လိုက် သွား လို့ မ သင့် သေး ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
မှန် သော စကား ကို သူ ဆို ကြောင်း ကျွန်မ ယုံကြည် လိုက် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် သူ တို့ ရဲ့ ကျွမ်းကျင် မှု အဆင့် ကို မ ထိခိုက် အောင် ဆောင်ရွက် ထား ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆို ငျတှမှေ စုံ တကာ စ နေ့ တော ပဲ ၊ သှား လို ကျ ရ တာ ၊ ကျော ဖီမှုနျ့ ဆို လို့ တ မှု နျ့ မှ မ ရ ခဲ့ ဘူး တျော ရေ ၊ ပို လ နျလူမြိုးတှေစဈ တို ကျ တာ နဲ့ ကြ ှနျ မ တို့ က ဒီ အတို ငျးထိုငျငတျန ရေ မှာ တဲ့ လား ၊ အင် ျဂလိပျတှကေ တော့ သူ တို့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော ကျ တော ငျမပကျြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သူ ရ သည် ဦး နောင် ရှမ်း ကို ကြည့် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် ကူ များ မ ရောက် မီ တွင် မြို့ ကို စီး ရ မည် ကို သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ပါ ရ ျောနယျရယျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ နေ့ ခင် စန်း နှင့် တွေ့ ရ တော့ မည့် အချက် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော့် အနီး တွင် ဝင် ထိုင် သော အမျိုးသမီး သည် ခေါင်း တွင် ခြုံ ထား သည့် ဇာပဝါ က လေး ကို ဆွဲ လှန် ပြီး ပခုံး နှစ် ဖက် ပေါ် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တင် ဝင်း က ကန် လယ် ရှိ ကျောက်တုံး ကြီး ဆီ သို့ ကူး သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆီ ကော ငျးကောငျး မ လို ကျ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နီ ကို လေ သည် ထို စစ်သား အဘိုးကြီး အနီး သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် တွင် ထို စစ်သား အဘိုးကြီး တစ် ဦး မှာ ခြေ တစ် ဖက် သာ ရှိ တော့ ၍ ကျန် တစ် ဖက် မှာ ဒူး အထက် မှ ဖြတ် ထား ရ သည့် အဖြစ် ကို နီ ကို လေ တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် အတန်ကြာ ပြီး သည့် နောက် ဝါ သု ဒေဝ အုန်းနို့ လာ ပေး သောအခါ သိဒ္ဓတ္ထ အိပ်ပျော် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အချိန် က ကောင် တီ ခရိုင် နယ်မြေ တစ် ခု လုံး ၏ ကျန်းမာ ရေး အရာ ရှိ မှာ ရွာ နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ နာ့စ် ဟစ် လ် မြို့ ပေါ် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သော ဒေါက်တာ စ နော့ ဒီ ဆို သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ ဆို တာ စု မိ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် စိတ်အားထက်သန် လာ ကြ ပြိး ကောင်း တာ ကို ဖြစ် စေ ၊ မ ကောင်း တာ ကို ဖြစ် စေ လုပ် မိ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘွန် နီ က တော့ သူ့ ဗီဒီယို ပစ္စည်း များ ကား ပေါ် တင် နေ သည် ကို သွား ကြည့် ဦး မည် ဟု ပြော ကာ ရှေ့ မှ ထွက် သွား နှင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကမ္ဘာ မြေ ကို လေထု က သာ အကာအကွယ် ပေး မ ထား ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် အဲဒီ ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ နဲ့ ထိ တွေ့ ပြီး သက်ရှိ တွေ အားလုံး သေဆုံး ကုန် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြို ဖို့ အတွက် တမင် ဝတ် စား ထား တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပရိဘောဂ များ မှာ သစ်လွင် နေ ကြ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမျိုးသမီး တို့ က ကိုယ် ဟန် ကို နှိမ့်ချ ၍ အရိုအသေ ပေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိတျကူးတှနေဲ့ အဲဒီ ရ ကျ မှာ ငါ ရ ူးသှပျနခေဲ့မိတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အံ့အားသင့် ရ သည့် အကြောင်း မှာ အမှုထမ်း စိတ်ဓာတ် ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု ထင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် ၏ ဆေးခန်း လုပ်ငန်း သူ တို့ ၏ ကူညီ မှု ကြောင့် များ စွာ တိုးတက် လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် က လာ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တရား ကား အလွန် နက်နဲ သည် အမှန် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ လု ပျ ဖို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြ ုပျပစ်စညျးတှေ လာ မ ပို့ သေး လို့ ခ ငျ ဗြား တို့ ကို မေး မ လို့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ ငျ တဲ့ အတို ငျး ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လက် စိတ် က ဆို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခေါင်း မှာ အဖု ကြီး ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သဈ တော ရော ဥယြာဉျရောစညျး ရိုး အကာအရံ မ ရှိ သျောလညျးနယျနိမိတျ က နျ့သတျ ထား သညျ့အပငျတနျးတှကေ ဆူးခြုံ နှယျပိတျပေါငျးတှနှေင ျ့ရှုပျထှေးနသေညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကွေ့ တစ် ခု တွင် ဘွား ခနဲ တွေ့ ကြ သည် ဖြစ် ၍ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး နီးကပ် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘွဲ့ ရ တဲ့ ကောင် တွေ နဲ့ ကျွန်တော် စကား ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အသား များ ၊ သစ်သီး များ ၊ ဝိုင် အရက် များ ၊ ချိုချဉ် များ ဖြင့် တည်ခင်း ဧည့်ခံ သည် မှာ စုံလင် လှ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်းလျားကန် တစ် ဘက် ပြည် လမ်း တစ် ဘက် မှ ကား မီးရောင် တန်း ပြို ပြက် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ လဲ ကြက်သား ဝက်သား က မ လဲ တာ မှုတ် လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ချို့ က တော့ ထိပ်ဆုံး ရောက် သွား ကြ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
လတ်တလော အရေးအကြီးဆုံး ကိစ္စ က အလောင်း ကို မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် တယ် ဆို တာ မ သိ အောင် ဖုံးဖိ ထား နိုင် ဖို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တံခါးပေါက် နှင့် ပြတင်းပေါက် အကြိုအကြား များ မှ လေ ဝင် လာ မည် ကို စိုး သဖြင့် အပေါက် များ ကို အဝတ် များ ဖြင့် ကာရံ ပိတ်ဆို့ ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေး ထား သည့် စာတမ်း ကား ထို အဖြစ်အပျက် ကို သိပ္ပံ ပညာ ရှုထောင့် မှ အသေးစိတ် လေ့လာ ကာ သုတေသန ပြု ထား ချက် သာ ဖြစ် သဖြင့် အတန်ငယ် ပျင်း စရာ ကောင်း ပါ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ သို့ တွေး မိ ရာ က စကား လက် သူ့ အတွေး ကို သူ ပြန် ၍ ထိတ်လန့် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြောင့် စပါးကြီးမြွေ ကို သည်းခြေ ယူ ဖို့ ဗိုက် ခွဲ တဲ့ အခါ ရှေ့ က ခွဲ ရင် နောက် အသား တွေ ပြန် ပြန် ဆက် ပြီး စေ့ သွား ဓာတ် လို့ ညှို့ ကြော ရှိ တဲ့ နောက် က အလျင် ခွဲ ရ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦးထုပ် က တော့ အနည်းငယ် ခက်ခဲ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ည လုံး အိပ် မ ရ သော ဒဏ် ကြောင့် ခေါင်း က မူးဝေ နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ သော မ လွယ်ကူ သော သား အကြောင်း ကို လည်း စဉ်းစား ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စက် ကူ တို့ ၊ ပုလငျး တို့ ၊ သံတိုသံစ ၊ သတ် ထု ၊ ပလတျစတဈစသညျ တို့ နှငျ့ပတျသကျနသေညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နတ် ရှိ တယ် နတ် ကြီး တယ် လို့ သတင်း ကြား ရင် အဲဒီ သစ်ပင် ကို ခုတ်လှဲ ဖို့ တော်တော် မိုက်မိုက်မဲမဲ တဇွတ်ထိုး နိုင် သူ ပဲ စဉ်းစား မှာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ှယျဟှား က စကား ဆ က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဖြုတ် ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော ပေါ် သို့ သခင် ရောက် လာ သည် နှင့် ရှေ့ လက် များ နှင့် ခြေထောက် များ မှာ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ တ မိနစ် နီးပါး ငြိမ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ထံ မှ ဝီစကီ အနံ့ သ ညျတထောငျးထောငျးထလကျြ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို အင်္ဂါ သည် ထို ပစ္စည်း များ ကို ဝယ် ယူ ခဲ့ ပြီး နောက် သစ်ပင်ရိပ် ကောင်း ကောင်း ရှိ သော နေ ရာ ၌ လှေ ကို ဆိပ် ထား ပြီး လျှင် ထို ပစ္စည်း များ ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆွန် ဇူး ဟာ သတင်း အချက်အလက် စုဆောင်း ဖို့ အတွက် တခြား နည်းလမ်း တွေ ကို လည်း ထည့် မ တွက် ဘဲ မ နေ ခဲ့ ဘူး ဆို တာ ကို ဂရုပြု ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် အိ နား မတ် ဆု သည် လူနာ များ ကို ရေ တွက် စစ်ဆေး ခြင်း ပြု စဉ် က ဦးဘစော ရော ၊ ကို ဘ တင် ကို ပါ ထည့်သွင်း ရေ တွက် ခြင်း ပြု ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဲဒီ အတွေးအမြင် ကို ဘရူနို က အလွန် သဘော တွေ့ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကန် ၏ ကမ်းပါး ပတ်ပတ်လည် တွင် မူ ဝက်သစ်ချပင် ငါး ပင် ခြောက် ပင် ခန့် သည် ယင်း တို့ ၏ အရွက် များ ဖြင့် ကန် ငယ် ကို အပေါ် မှ မိုး ပေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော် ဝင် သွား သည့် အခါ ဆီး ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော် အံ့အားသင့် သွား မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိပ္ပံ ပညာ ၏ အဓိက တာဝန် မှာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး အား စေ့ဆော် မောင်းနှင် နေ သည့် ဥပဒေ သ များ ၊ အညမည ဆက်သွယ် မှု များ ကို ရှာဖွေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြန် မ ထွက် မ ချင်း ကြည့် နေ တာ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တော တွင်း ချေ ွး တပ် စခန်း များ သို့ နောက် တစ် နေ့ မနက် ၌ မူ သံဖြူဇရပ် ချေ ွး တပ် စခန်း သို့ ကျွန်တော် တို့ အရင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သော ချေ ွး တပ် သား များ အား တော တွင်း ရှိ ချေ ွး တပ် အလုပ် စခန်း အသီးသီး သို့ ပို့ဆောင် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဦးဌေးအောင် ၏ မျက်နှာ ပေါ် ရှိ ကြွက်သား များ တစ် ဆတ်ဆတ် လှုပ် သွား သည် ထင် ရ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သာယာ မှု ချမ်းသာ မှု တို့ နှင့် အတူတကွ ဖြစ် သော မှား သော အယူ နှင့် ဆက်စပ် သော စိတ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ ကတိ ပေး ပြီး သူ့ ထံ မှ ပိုက်ဆံ ချေး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မင်း ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် မေး မယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စကားလုံး တှ ဟော တရား မ ဝ ငျ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ဆရာသမား ကော ငျးဆီအပျနှံ လို ကျ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ အများ စိတ်ဝင်စား သော အကြောင်းအရာ တို့ ကို သည် နေ ရာ တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆွေးနွေး ဝေဖန် ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လေး ဆယ့်ငါး မိနစ် ၊ တစ် နာရီ အနည်းဆုံး မောင်း ရ မှာ ဆို တော့ လူ ကုန် လိုက် ဖို့ တော့ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလိုလို က မှ ဆေး ထိုး ခံ ရ မှာ ကြောက် လို့ တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် နဲ့ ပါ လာ တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘက် ပတ် စ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို တှငျ သူ တို့ ငေးမော သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကိုယ် ကို ကုန်း ကာ ကား အရှိန် ကို မြှင့် ၍ မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် တပေါင်း တွင် အသက် ဆယ့်ကိုး နှစ် ပြည့် ပြီ မို့ ကို ကြီး ကျော် ပွဲ ကို လိုက် ရ တာ ဆယ့်ကိုး နှစ် ရှိ ခဲ့ ပြီ ၊ အမေ့ ဗိုက် ထဲ က နှစ် ပါ ထည့် တွက် လျှင် အနှစ် နှစ် ဆယ် တင်းတင်း ရှိ ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ နေ့ တော့ ဗိုလျမငျးလျခရီးပနျး လာ တော့ နား ဦး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငယျငယျတုနျးကတညျး က ရ ှောငျရမယျ့အရာတှကေို သတိထား တတျအောငျသငျ ပေး ခဲ့ တာ လ ညျးဒီနာကငျြ မှု ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကောင်း မြတ် သည် မိမိ အဖြစ် ကို မိမိ ဘာ သာ ပြုံး မိ ရာ မှ ခြေ ကို ရဲ ရဲ ပြု ၍ ရပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြာ ပါ ၊ တံခါးခေါက်သံ ကြား ရ ပြီး အိမ်နီးချင်း တစ် ဦး က သူ တို့ ဂေဟာ သို့ ကြက်ဥ တစ် ဒါဇင် လာ လှူ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ မ စိတ် ထဲ က တော့ တစ်သက် တာ လောက် ပင် ကြာ သွား ပြီ ဟု ထင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ ရောက် သွား ပြီး တဲ့ နောက် အပို ရိက္ခာ ရာ ရှင် ကတ် တွေ ထုတ် ပြီး မိသားစု ကို မ သေ အောင် အသက် ဆက် ပေး ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ထို စကား သံ က ကု စာနာ ဂိ အား ညှို့ယူ ထား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟဲ့ တင် ဇာ လွင် ငါ မှာ ဝက်ခြံ မ ပေါက် ပေ မယ့် ဟို ဟာ တော့ ပေါက် နေ ပြီ မ ယုံ နင် လိုက် ကြည့် ပါ လား ဟု သွား ပြော လျင် ပါး ကျိုး ရုံ မ က ကျောင်း ပါ ထုတ် ခံ ရ မည့် အပေါက် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ စား ဘူး မ စား ဝံ့ မ စား ချင် သော်လည်း စဉ်းစား နိုင် ရန် ဖော်ပြ ရ ပါ မူ ကြောင် သည် အိမ် မှာ လူ နှင့် အတူ နေ ၍ လူ ၏ ထမင်း ဟင်း ကို စား နေ သည် ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိမိ က သေ မည့် ဆဲ ဆဲ လူ ကို စိတ် မ ချမ်းသာ မှု ထပ် ၍ မ ဖြစ် စေ ရန် စေတနာ ကောင်း နှင့် ကြံဖန် လှည့် ဖျား လိုက် မိ ခြင်း ကြောင့် မောင်မောင် ငယ် မှာ သူ ၏ တစ်သက် တာ တွင် ရည်ရွယ် ချက် နှင့် အကြံ ကြီး အောင်မြင် သွား ခဲ့ ပြီ ဟု အထင် မှား သွား ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အမြဲတမ်း ပြုံး နေ သည် သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဖုန်း ရွှေ ၊ နွီစူး နှင့် သား သမီး တို့ ၏ ဝတ္တရား များ ကို ယခု အချိန် ၌ ဘေးချိတ် ထား ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဓား က သူ့ ရ ှစေ့ားပှဲပျေါ မှာ ဒေါ ကျ ခနဲ ဝငျစိုကျနသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို ခြောက် နာရီ အတွင်း သီအိုရီ အယူအဆ ပေါင်းစုံ ကို ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သက္ကရာဇ် များ နှင့် အမည် နာ မ များ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု တူညီ ဆက်စပ် မှု မ ရှိ သည် များ ကို တွေ့ ရ သောအခါ ကျွန်တော် တို့ မှာ တွေ ဝေ ယောင်ဝါး ခြင်း ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တွင် ကား ညို မ သည် အပြင် သို့ ထွက် သွား ပြီး လျှင် ပြန် လာ သောအခါ ၌ သစ် သား များ ကို ဆိုက်ကား နှင့် တင် ကာ ပြန် ၍ ရောက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ ဟာ ထ ရ ျေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မ ဝ ယျ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ တုန်း က တယ် ပျော် စရာ ကောင်း တာ ကိုး ၊ ခု လို ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ၊ အင်း ခု အခြေအနေ က တော့ တော်တော် လေး ကို ဆိုး နေ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ့ နှမ ဖြစ် သူ ဒေါ်မေဦး အား မည် သို့ ကိုင်တွယ် ရ မည် ကို သူ မ စဉ်းစား ရ သေး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တ က ယျ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆမားဒူးဝါးဆငျ ဝါး နေ ာငျဟာမာနျမာနဟိတျဟနျ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ၍ ပင် အသံ ကျယ် လာ ပြီး ဆို ဖာ ပေါ် ဖင် ထိုင် ချ လျက် ခွက်ထိုးခွက်လန် အော် ရယ် လေ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ ၏ ဘဝ များ သည် ယေဘူယျ ဆန် သော ဘဝ များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ မ ဆန် သည့် လူ ဖြူ တို့ ၏ အကြမ်းဖက် မှု အတွက် ကျွန်မ တို့ လူ တွေ တုံ့ပြန် တိုက်ခိုက် မည် ကို မာတင် တစ် ယောက် အလွန်အမင်း စိုးရိမ် နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ သျောသညျစိတျမြိုး ထား ဖို့ က မ လှ ယျကူ၊လုပျ ယူ ၍ ရ သညျလညျးမဟုတျ ၊ ပါ ရ မီ ရ ှငျ မှ သာ ဟု ဆို ရ ခ မြေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု မေ ကာ သည် အတော် ပင် သင်္ကာမကင်း ဟန် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခု တော့ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လက်ပိုက် ကြည့် မ နေ နိုင် တဲ့ အခြေအနေ ကို ရောက် လာ ပြီ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အနီး သို့ အ ရော က ျတှငျ စကား လ က ျသညျလှညျးကိုလယျကှ ကျ ထဲ ခ ကြ ာတဈမိုငျ လော ကျ က က ှငျး၍မောငျး ခဲ့ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ အဖြေ တောင်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခု စမ်းချောင်း များ တောနက် ဘက် ဆီ မှ ပြေး လိုက် လာ ကြ သော တော တိရစ္ဆာန် ကြီး များ ၏ မျက်လုံး များ မှာ ရဲရဲနီ နေ ကြ သဖြင့် ဧကန္တ လူ သား တွေ ကို အန္တရာယ် ပြု နိုင် သော တော တိရစ္ဆာန် ကောင် များ မှန်း သိ သွား ကြ သောအခါ လူငယ် များ ဖြစ် ကြ သော အောင် မောင်း နှင့် စိန် အေး တို့ ၏ မျက်နှာ များ မှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ငါ နဲ့ က တော့ ကြ ျော သား ဘဝ သာ မ က ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခြင်းအရာ ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ သော ကျွန်ုပ် နှင့် ဆာ ဟင်နရီ တို့ မှာ ရူး တော့ မ တတ် နှလုံး နာ ကြ သည် ဖြစ် ၍ ဆင် ကြီး ထံ ပြေး သွား ကြ ပြီး လျှင် သေနတ် နှစ် လက် တို့ ဖြင့် ဆက် ကာ ဆက် ကာ ပစ် ကြ လေ ရာ ဆင် ကြီး လည်း နေ ရာ တွင် ဒူးတုပ် လဲ ကျ သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဖဲ င် နီ သည် မင်းညီမင်းသား တစ် ဦး ထံ အခစား ဝင် သကဲ့သို့ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို ဦး တင် ကာ ကုန်းပတ် ပေါ် တွင် ဝပ်စင်း နေ ရာ မှ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို ပြုံး ၍ မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ ဝင် က တည်း က သေနတ်သံ ဟူ၍ တစ် ချက် မျှ မ ကြား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး များ မှာ ကော်ဇော စုတ် များ နှင့် သိုးမွေးထည် ဟောင်း များ ကို ချုပ် ၍ ကြိုးသိုင်း စီး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် က ညို့မှိုင်း နေ သော အရိပ်အယောင် များ ပျောက် သွား ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခင် စန်း သည် ကျွန်တော့် ကို တစ် ခါ က ပြော ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘွား က ကျွန်မ မျက်နှာ ကို လက်ချောင်း က လေး များ ဖြင့် တို့ ကြည့် နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယာ စု ကို ၏ မျက်နှာ အသွင်အပြင် မှာ လည်း အမှန် ပင် စိုးရိမ် ချင် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ကို သွား ပြီး မ သိ မ သာ အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သင် ရဲ့ မနက်ဖြန် တွေ ပြန်လည် ပြီး အဓိပ္ပါယ် ရှိ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
နောက်ပိုင်း တွင် သူ အော်ဂင် တီး နေ စဉ် ချောမော လှပ သည့် သူ့ ရပ် သွင် ကို ကျွန်မ တို့ ပြုံး ကြည့် နေ တတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို လှ တျ လို ကျ တော့ လ ငျနီ၊လှတျ လို ကျ တော့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အငို သန် သော က လေး များ ကို အကျိုး ပေး သည် ဆို ပြီး မိဘ တွေ က ပို ချစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြီး လာ သည် အထိ နန္ဒ ၏ ဝတ္ထု သည် ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် စွဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျ မ ရူး တော့ မ လား မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခု ျဖစ္ရတာေတြ ဟာ အဲဒါ အရ င္း ခံ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် အစာ ကို စားသောက် ပြီး ပျံ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ မ ပါ ဘဲ မ ပြန် နိုင် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို မိန်းမ ကြီး ၏ အကြည့် နှင့် လှုပ်ရှား ဟန် များ မှာ များ စွာ ရက် ရော ဖော်ရွေ သော သဘော ကို ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတျကောငျး သဘော ကော ငျးသညျ့မိနျး က လေး တယော ကျ ကို သာ ခဈြ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလိပ် တွေ ကို ပိုက်ဆံ ပေး ရ မှာ ပေါ့ ၊ ပြီး ရင် သူ တို့ လာ ရာ အရပ် ကို ပြန် ပို့ လိမ့် မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ယုံ နိုငျ စရာ တော ငျ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ကောင် မ လေး က လည်း သူ့ ကို သူ သတ် သေ လိုက် ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ စာ ရှ ကျ က လေး ကို အသုံး ခ မ ြှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကျ ြ နှာ မှာ လ ညျးအသားတှေတငျးမာ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ က ျြနှာကလညျး ရှုံ့မဲ့ လ ကျ ြ ရှိ လ သေ ည ျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် သောက် တတ် ခါ စ အူရိုင်း တစ် ယောက် လို ၊ ပြီး တော့ လောင်း က စား ကို စတင် မြည်းစမ်း ကြည့် တဲ့ လူ လို အစ ပိုင်း မှာ ကံ လေး က လိုက် နေ သယောင် ရှိ တော့ ရှေ့ဆက် တိုး မိ ရင်း က ခု လို ဘဝ မျိုး ရောက် ရ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ညလယ်စာ စား နေ စဉ် မ ီလျူ ကို ဗာ ၏ အိမ် မှ အစေခံ အဘွားကြီး တစ် ဦး က သတိပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ လား ၊ ကျွန်တော် မောင် ကျော် ပါ ၊ ကျွန်တော် ဖုန်းဆက် နေ တာ ကြာ ပြီ ၊ ရုံး ကို လဲ ဆက် သေး တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယခု ပင် အရှင်လတ်လတ် သတ် စား ခံ ရ တော့ မ လောက် လည်း ကြောက် နေ ရှာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မင်း တို့ သောက် ချင် သလောက် သာ သောက် ကြ ပေ တော့ ကု စာနာ ဂိ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည် တွင် ယု ကာ ဝါ သည် မျက်မှောင် ကို ကုတ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တံခါး များ အလုံပိတ် ထား သည့် ကျွန်တော် ၏ ဆေးခန်း ထဲ တွင် မူ ရောက် လာ သမျှ လူနာ များ သည် မျက်နှာဖုံး များ ကို ခွာ ချ ထား ကြ သည် ဖြစ် ရာ ရှိ ရင်း စွဲ သဘာဝ အတိုင်း မြင် ရ သည် က များ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က နျြ သလော ကျ ကို သိ မ ျး လို ကျ ရ သညျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို အခြိနျ က မ ြှကြှနျတျောခဈြသောလဈ ရော ကျ လာ ပါ တော့ သညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမေ့ စကား တွေ ထဲ မှာ အခါ ခါ ကြား ဖူး နေ ကျ စကား တွေ ပါ သလို ကြား ရ သမျှ လည်း မ ရိုး နိုင် မ အီ နိုင် ။ အမေ က စကား ပြော ကောင်း သူ ဆို တော့ ဘာ ပြော ပြော နားထောင် လို့ ကောင်း သည် ။ စကား ရေး စကား ရာ က လည်း ကြွယ် ပါ ဘိ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နှိပျစ က ျညှဉျးပနျးတတျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖီးလစ် က သူ့ သား ကို ဝက်သစ်ချ မြိုင် ၏ အရှင်သခင် ဖြစ် ရ မယ် ဟု ကတိ ပေး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နင် နဲ့ ငါ အဖေ့ အတွက် ကုသိုလ် တွေ လုပ် ပေး ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အားလုံး ထဲ မှ ရွေး ပြီး ဂျူး ဒစ် အတွက် ပေး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ခင် ရီရီ သည် တစ် ကိုယ် လုံး မွှေးကြိုင် အောင် ခြယ်သ ကာ သူ့ ကို တံခါးဝ မှ နှုတ်ဆက် လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စွန့်စား ပြီး စွဲချက်တင် ကြည့် လိုက် ချင် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သည် မျက်နှာ တွေ ကို သာ ထပ်ခါတလဲလဲ မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အရ ရော နော ဆက်နွယ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယ်တန်း သုံး လေး ခါ ကျ ပြီး ပညာ ရေး ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဘာ တှေ ထူး သေး သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အရိုး တွေ ချည်း ကျန် ခဲ့ မယ် ဆို တဲ့ အယူအဆ က လည်း သဘာဝ နိယာမ တရား နဲ့ ကိုက်ညီ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နောက်ဆုံး ရောက် ခဲ့ စဉ် က မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အခြေအနေ နှင့် မ တူ တော့ သည် ကို ကား ဒင်နီယယ် သတိထား မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အပျို တွေ က လည်း တအံ့တသြ မေး ကြ မြန်း ကြ နားထောင် ကြ ၊ လုပ် ထား ကြော် ထား သမျှ မုန့် တွေ ကို ချ ကျွေး ကြ နှင့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို မှ တ ပြီး ဗေဒင်ဆရာ တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို ဟော ၍ မှန် သော် ရှိ ၊ များ သော် ရှိ ၊ ကိုယ့် အတွက် ဘာ အကျိုး ထူး ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘော င ျဟိနျးလညျးတနျ့ရပျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို တွင် မြေ အနိမ့် အမြင့် ကြောင့် ကိုယ် ဟန် အနည်းငယ် ပျက် သွား ပြီး နောက် သို့ ယိုင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေးခေတ် အတွေးအမြင် များ တွင် သဘာဝ တရား ၏ အစ မူလ ဖြစ် ပေါ် ရာ ပထမ အကြောင်း တရား ကို ရှာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကူ ဒို က တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ချင် နေ သေး ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ကား ကို မောင်း ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ကား က သူ့ လမ်း သူ သိ ပြီး အလိုအလျောက် များ ဦးဆောင် ခေါ် လာ ခဲ့ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒ ကျ ဒီ က ငျး က တော့ သား အတှ ကျ ရ တ ကျ မ အေး နိုငျ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ၏ အလှ ကို တဖြည်းဖြည်း ချင်း ယိုယွင်း ပျက်ပြား စေ ပြီး အို မင်း ရင့်ရော် သွား အောင် ပြုလုပ် နေ သည့် အချိန် ကို လည်း သူ တို့ မုန်းတီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ က သူ့ ကို အတော် ပင် ကြောက်ရွံ့ နေ ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ဆို မေးခွန်း မေး မယ့် သူ ကိုယ် နှိုက် က ရည်ရွယ် ချက် ကို နားလည် အောင် လေ့လာ ပြီး မှ မေးခွန်း မေး သင့် တာ မ ဟုတ် လား ဥ ကျု မိ သည် ကော်ဖီ ခွက် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရန်ကုန် မြို့ သောက် သုံး ရေ စနစ် ပိုက်လိုင်း ကို ပေါက် ခွဲ ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ မှာ နတ် ဘုရား ဝိ ဇာ ကာ ချီ ဟာ စိတ်ဆိုး သွား ပြီး ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ကို ပြစ်ဒဏ် ခတ် ခဲ့ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ မ အလု ပျ ကို အရ ငျလုပျခငျြတယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို တဲ့ လ မ ျးစဉျ ကို ရှေး လို က ျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်ုပ် လည်း ၎င်း က ပြ သဖြင့် မ ကြည့် ချင် သော်လည်း အားနာပါးနာ ဝင် ၍ ကြည့်ရှု ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မောင် ကြီး လည်း အဝတ် တွေ စို နေ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် တချိန် က ဒွန် ညာ ့ ကို အပိုင် ချိုင် ဖို့ ကြံရွယ် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ သိ ပျဖတျ၍ကြှနျတေျာ့ လို စာ ရူး က ဗြာ ရူး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စံ လှ ၏ အဖော် အချို့ က လည်း နိုင် နေ သည့် စံ လှ အား နိုင် တုန်း ထွက် မ သွား ရန် တားဆီး ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် မှာ တော့ အ လာ တုန်း က ထက် တောင် ပို ပြီး အထီးကျန် ဆန် သလို ခံစား ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘင် ဂူ ရီ ယံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးစပ် က လည်း တဖျစ်တောက်တောက် ဒရိုင်ဘာ ကို ဆူ လိုက် တာ နဲ့ ၊ ကား နဲ့ အတူ ပါ သွား တဲ့ သူ တို့ တူ က လေး အပြစ်တင် လိုက် တာ နဲ့ ၊ လမ်းခရီး အခြေအနေ မ သိ ရ ကောင်း လား လို့ ပေါ့ လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ နှဈကောငျကနောငျ စိုး ထ က ျအသကျတဈနှဈငယျသညျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဦး ဌေးအောငျကိုယျနှို ကျ က မ ည ျ သို့ ကုစား ရ မ ည ျ ကို မ သိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ့ အသံ တှေတိတျဆိတျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရို စာ ဟန် သည် သေ တ် တာ တစ် လုံး ပေါ် သို့ နှေးကွေး လေးလံ စွာ ဖြင့် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ခြေထောက် မှ ဖိနပ် ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် နေ့ မှ ထပ် ပြီး အေးအေးဆေးဆေး တွေ့ ကြ ရ အောင် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် တို့ မိန်းမ တွေ က မွေး တဲ့ က လေး တွေ ဟာ ကုလား နီ က လေး တွေ ၊ ကုလား မည်း က လေး တွေ ဖြစ် ကုန် တော့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န ပေါ ဦး ထိ ပျ ထား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သူ ရ က စောဒက တ က ျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှာ သွေးဆုတ် သွား သည် ကို သူ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြ ှနျတေျာ့ ကို စိတျဆိုးခငျြ ဆိုး ၊ ဆဲ ခငျြဆဲပါဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ ပြည် အရပ်ရပ် တွင် လူအိုရုံ များ တည်ထောင် သော ဒေါ်ဦးဇွန်း လည်း က ဗျာ ချစ် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွီစူး အက္ခရာ တစ် လုံး ချင်း စီ ၏ ခြားနား ချက် ကို နားလည် လွန်း နေ သော ကြောင့် လား ဟု မ ဆို နိုင် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကဲ မ ပြော နှင့် ၊ ဒီ ပါးစပ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တန်ဘိုး ကြီး လွန်း အရေး ပါ လွန်း လို့ လည်း အခု လို နှစ် ပေါင်း ငါး ထောင် ကျော် ကြာ ပြီး တဲ့ အချိန် မှာ တောင် မြေ ကြီး ထဲ က ပြန် ထွက် လာ ရ တာ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် တွင် ကား သူဌေးကြီး ဖော ဇီ ကား အား နှစ် ပေါင်း များ စွာ ပြုစု ခဲ့ သော နည်းလမ်း ဖြင့် ဆက်လက် စီးပွား ရှာ ရန် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ မှ လူ မ သိ သူ မ သိ တိတ်တိတ် က လေး ပြန်လည် ထွက်ခွာ သွား လေ သတည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ဘော က တော့ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပင် ရှေ့ သို့ တိုး သွား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ တူး ဝပ် နှင့် ဘ ရင့် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် မျက်နှာ ဝင်းထိန် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ဦး ကျ ဖြစ် သဖြင့် ငှက်ပျောခိုင် များ သည် ဆင်နှာမောင်း ကဲ့သို့ ထောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယန် က ီ တွေ မြိုင်သာယာ ကို တော့ မ ရောက် တန် ကောင်း ပါ ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီယှနျဝါဒီတိရစ်ဆာနျ မြား အပျေါအောငျပှဲခံရနျ မှာ လ က ျတဈကမျး သာ ရှိ တော့ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြောအဆို က တော့ မ သိမ်မွေ့ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ဆေးကု တာ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာ အုပ္ေတြ လဲ ပ်က္စီးစျပဳေနၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ပိုက် ကို လှမ်း ဆွဲ ပြီး ခိုင် မ ခိုင် ခို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် တောင် ကျော် ပြီး တစ် တောင် ဆင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ ကျ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ ပ မ ေယျ့မိနျး က လေး တှကေတြော့ ဒီ လို မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမှု ကို စ ဈ ဆေး ရာ ရော ငျးခိုငျး သူ မြား ကို ရှာ မ ပေး နိုငျ တော့ ၍ နှ ား ခိုး မှု နှင ျ့ထောငျ၉လကသြှားလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဂန္ဒီ က သွေးရူးသွေးတန်း နဲ့ ပြော သလို အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ဘုရားသခင် လက် ထဲ ထိုး အပ် လိုက် ခြင်း ပဲ ဖြစ် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ဘ က လ ကျ ဖ ကျ ရ ညျတဈ ကြို ကျ ကြို ကျ လို က ျသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာ စာ သည် ဖိအား များ ကို ချိန်ညှိ လိုက် ပြီး ခေါင်း ဆောင်း ဦးထုပ် ကို ချွတ် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရ နျ သူ ကို လ ကျ စား ခ ရ ြေ မှာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လက်နက်ကိုင် များ နှင့် ဓားပြ များ သည် ၎င်း တို့ နိုင် ထက် က လူ ပြု လျက် ရှိ သော လယ်သမား များ အား ပြန်လည် ခု ခံ ရန် စည်းရုံး လျက် ရှိ သည့် ကျွန်တော့် လို ပါ မွှား သတ္တဝါ က လေး တစ် ကောင် ကို အလွန် မြင် ပြင်း ကတ် နေ ကြ ဟန် တူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် အဖြစ် မျိုး မ ရောက် စေ ချင် လျှင် လူမည်း တွေ ကို လူ ဖြူ တွေ နှင့် ရော မ စီး ပါ စေ နဲ့ ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အတွင်းဝန် က အခန်း ဝ တွင် ခေါင်း ပြူ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါ် ဖီ ရီ က ပြော ရင်း မျက်လုံး က လယ် က လယ် နှင့် နဖူး ရေ တွန့် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ငျစရာပငျ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖိ ဖောင်း တောင် မ သိ ဘဲ ဘယ်လို လုပ် တရုတ် ဖြစ် လာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စောမွန်လှ တွင် သူ ၏ အဓိဋ္ဌာန် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရန် တယ် ပြီး အချိန် မ ဝေး တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း က လည်း ကွာ တုံး လိုက် တာ ၊ ဒီ လောက် တကောက်ကောက် လိုက် နေ ပြီး ၊ လိုက် ပြော ပါ လား ကွာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တောင် ဘက် အရပ် က တိုက် တော့ မ ယောင် ပြ ပြီး မြောက် ဘက် အရပ် က အမှန်တကယ် တိုက်ခိုက် လာ တတ် တာ ကြောင့် ရန် သူ အဖို့ ဘယ် အရပ် ကို အလေးထား ရ မယ် ဆို တာ ဆုံးဖြတ် ဖို့ ခက်ခဲ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထရပ်ကား နဲ့ အပြည့် မ ဆ လ စစ်သား တွေ ဌာ ထဲ မှာ ရောက် နေ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ လို အရူး မ ကြီး တစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အိမ်ရှင် မ ဟာ ညစ်ပတ် မှု အပေါ် မှာ သူ့ ရဲ့ ပြင်းထန် တဲ့ တိုက်ပွဲ ကြီး ကို ကြေညာ တိုက်ခိုက် ရင်း လောက ကြီး မှာ ဒီ လောက် ပဲ အညစ်အကြေး ပေါ ရ သလား ဆို ပြီး အညစ်အကြေး ကို ဖြစ် နေ တဲ့ အရာ တိုင်း ကို သူ ပြစ်တင် မောင်း မဲ ခြင်း ပြု တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို အ ဈ ကို က ချေ ါသှားတယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ချက် တီ ဆင်း သည် ထိုင် ရာ မှ ဖျတ်ခနဲ ထ ရပ် ကာ တောအုပ် ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တော် စမ်း ပါ ကွာ မှာ အမာရွတ် မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ အဲဒါ က အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ မင်း တို့ သိပ် လွန် လွန်း တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အင်္ဂလန် သို့ ရောက် ရှိ လာ သောအခါ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အမြင့်ဆုံး စာပေ ဘွဲ့ ဖြစ် သော စာပေ ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ ကို အောက် စ ဖို့ တက္ကသိုလ် က ပေး အပ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်း ဝတ္ထု သည် ထို နှစ် ၁၉၅၁ ခု ၊ ဧပြီ လ ရှုမဝ တွင် ပါ လာ လေ ရာ တော်တော် လူ ကြိုက် များ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တိုင်း လို ချင် တဲ့ ပစ္စည်း တစ် ခု လို တောင် ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အရုပ် များ ကို စီ ပြီး မှ ထို သို့ ပြန် ပြင် ရ လေ့ မ ရှိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တှငျဂြူကိနျးတှငျ နာ မ ညျပကျြ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် ကား ခွေး ဝံပုလွေ များ သည် အနီးကပ် ၍ မ လိုက် ရဲ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုံ နှိပျ တို က ျအလုပျသမားတှကေ တော့ စိတျဓါတျအ ရ က နျြးကနျြးမာမာလူတှ ပေါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ဆို လေ ၊ ခငျစနျး ကို တော့ ခငျစနျး လို့ ချေ ါ တာ ပဲ ကော ငျးပါတယျ လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို သောင်း မြင့် က ဖြေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် နေ့ ကျ ရင် မင်း သဘောပေါက် လာ လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိမ်း စော် ကြီး ညှိ လိုက် သည် မှာ ပြော ဖွယ် မ ရှိ သော်လည်း လျှာ ပေါ် တင် မိ သည့် အခါ လွန် မင်း စွာ အရ သာ ရှိ ဘိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆိုးရွား လှ သော အကြောင်း တစ် ခု မှာ နန္ဒ က စကား ငုံ့ ၍ ပြော တိုက် တိုင်း သူ မ ၏ ဆံပင် နှင့် နန္ဒ မျက်နှာ နှင့် ထိ ထိ သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို လူ ကြီး သည် သေနတ် ကို ကိုင် ထား ရင်း နှင့် အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စမ်းရေစီးသံ ရယ် တို့ မှာ အချင်းချင်း လိုက်ဖက်ညီ ကာ ပတ်ဝန်းကျင် ၏ အလှ ကို ရုပ်လုံးကြွ လာ အောင် ပုံဖော် ပေး နေ သလို ရှိ ဘိ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်မ တို့ သည် အပြော တစ် မျိုး ၊ အလုပ် တစ် မျိုး လုပ် တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ နော ကျ မှ နျ ဘီလူး ကို ယူ ၍ လ ဆေိပျမှထှ ကျ လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဖြင့် ကျွန်မ တို့ သီးခြား ပြည်နယ် တွေ ဟာ တကယ် ရှုံး တော့ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တစ် ဝက် က တော့ ရင် ရင် ငြိမ်း က ပဲ စတင် ပြီး ကွာ ရှင်း ချင် နေ သယောင်ယောင် ဖြစ် အောင် လှည့်ပတ် ပြော မည် ဟု စဉ်းစား လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ ဓား ကို ကိုင် ပြီး ရန်ကုန် ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာဝန် ဆရာ မ တွေ က ရှေး ယု ကို သနား သဖြင့် ကြင်ကြင်နာနာ ပြုစု ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ရည်ငံ ပြီး မိဘ များ ကို ဖွင့် ပြော ကာ နှစ် ဘက် မိဘ သဘောတူ တောင်းရမ်း ပေး စား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖာထေး ပေး ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ှနျ မ တို့ က ကြေး ဇူးတငျ ရ မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နမူနာ လုပ် ပြ တဲ့ နေ့ က များ နောက်ဖေး တဲ ထဲ မှာ မီးခိုး တွေ လည်း မှောင်မည်း သွား ရော မေမေ လန့်ဖျပ် ပြီး တစ် ခါ တည်း မ လုပ် ရ ဘူး လုပ် တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လျှောက် သွား နေ တဲ့ လူ တော် က လေး တစ် ဦး ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တည်း မ ဟုတ် ထို့ ထက် မ က ပင် အခြေအနေ ကောင်း နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ လ က ျတဈဖ ကျ က နေ ာကျဘကျတှငျ ရှိ အမာ အကြော တဈခုနှငျ့ထိခတျမိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး အကြိမ် တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဥပမာ တစ် ခု ပြော ချင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငယျ ကော ငျးပငျငယျနိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် လည်း ကြိုက် ပါ တယ် ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ငျ ဗြား စကား ကို ဆ ကျ စ မ ျးပါဦးဗြာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ အားလုံး လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေး ခံစား လိုက် ကြ ရ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဆိုပါ ဖလင် ကော် ပြား အလယ် တည့်တည့် တွင် ပင် ပေါင် ဘောလုံး အရွယ် အနက် ရောင် စက်ဝိုင်း နှစ် ခု ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အသက် မှာ ၄ ၆ နှစ် မျှ သာ ရှိ သေး ၍ ယနေ့ စားပွဲ တွင် ထိုင် နေ ကြ သူ များ အနက် သူ သည် အငယ်ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သညျ လူ့ ပုံ က ဝတုတျတုတျ ၊ မ က ျြနှာနီစပျစပျနှငျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုးဆိုးရွားရွား ပြဿနာ မျိုး ဖြစ် လာ မှာ ၊ ကောင် မ က အတို့အထောင် လုပ် နေ မယ့် အစား မျိုး ပဲ ၊ ယောက်ျား တွေ အများကြီး စု ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ရ တဲ့ ဒီ ခြံ မျိုး မှာ မိန်းမ တစ် ယောက် ရှိ နေ တာ မ ကောင်း ဘူး ၊ အထူးသဖြင့် သူ့ လို မိန်းမ စား မျိုး မ ရှိ သင့် ဘူး ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့နောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် ငြိ ကြ တော့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပုံမှန် ဆို ရင် တော့ က လေး မ လေး တွေ ရှစ် နှစ် ဒါ မှ မ ဟုတ် ကိုး နှစ် ပြည့် ပြီး တဲ့ ကျုံး ချိုး ပွဲတော် ရောက် မှ ကျွန်မ က ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ကို တိုင်ပင် လေ့ ရှိ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝင် လာ ကြ ပြီ ဟူသော သတင်း ကြား သည် နှင့် ဟော်နန်း ထက် လေ သာ ပြတင်း မှ မျှော် ကြည့် လိုက် ရာ အင်အား မ နည်း လှ သည့် တပ် များ ရဲတံခွန် တလူလူ ၊ အလံ တ လွင့် လွင့် ဖြင့် ကျောက်ခင်းလမ်း အတိုင်း ချီ လာ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လောက ရဲ့ သဘာဝ နိယာမ က လုံးဝ မေ့ နေ ရာ က နေ သတိ ရှိ ရာ ဘက် ကို ခရီး ဆက် ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပျော် ပါ တယ် ဦး ဦး ၊ ဒါပေမဲ့ ဖေဖေ ပြန် လာ ရင် ပို ပျော် စရာ ကောင်း မှာ ၊ သား က ဖေဖေ နဲ့ က စား ချင် တာ ၊ ဦး ဦး နဲ့ သား နဲ့ ဖေဖေ့ လိုက် ခေါ် ရ အောင် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခရီး သှားရငျဝမျးခြုပျ တဲ့ အ က ငျြ့ ရှိ ရာ က အခု မှ ဝ မ ျးကသှား တာ ဆို တော့ ခ ရ ပှေငျ့နနျးတျောရှ မှ ေ့ာမာရညျ ကြော ရ ညျလုပျနတေဲ့ တံခါးမှူး တှကေအရငျဆငျးခလြာ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကိုယ်ပိုင် ကား တွေ တော့ တဝီဝီ ဖြတ် သွား လာ နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မိုး ကော ငျးနယျ ဟာ သီပေါ လ ကျ ထ ကျ က တညျးကစဈ တို ကျ လာ တာ မ ဟု တျ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ လူ မ သိ သူ မ သိ ထွက်ပြေး ကြ မ လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြေသလုံး ကြွက်သား များ နှင့် လက်မောင်း များ ကိုက်ခဲ စ ပြု လာ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖောင်တော်ဦးဘုရား ကျွန်တော် တို့ ရောက် ပြီး နောက် တ နေ့ ၌ ဈေး နေ့ ကြုံ သဖြင့် နန်း ပန် ဈေး သို့ သွား ကြ ပြီး နောက် နေ့လယ် ပိုင်း တွင် အင်း လေး ရှိ ထင်ရှား သော ရွာ ကြီး များ ကို မော်တော် နှင့် လည်ပတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး အနေဖြင့် ပြန် ခါ နီး မှာ ဦးပဉ္စင်း အေဘီ ကျော် ကို အပြော သင့် ဆုံး စကား တစ် ခွန်း မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ထပ် သုံး ပြီး ကျွန်တော် မ မ မေ ကို လိုက် ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမျိုးသမီး က မေး ရိုက် သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လော ရင့် စ် သည် ဘဝ ကို သရုပ်ဖော် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပစ္စည်း များ များ ဝယ် နိုင် လေ မြတ် လေ ပေါ့ ညို ရာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို စီမံကိန်း ကို ရေးဆွဲ သူ မှာ ကိန်းဘရစ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား အိန္ဒိယ မွတ်စလင် အမျိုးသား ရာ မတ် အလီ ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် ပြော ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အယျနီလကျဖြားလေးတှကေ အေး စ ကျ နူးညံ့ နတေယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ အခန်း လေး ခန်း အပြင် ဘယ် သူ့ အခန်း ဖြစ် နိုင် မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သင် ျခြာအခြိနျ၌ပငျ ခါ တို ငျးလိုစိတျမညဈ တော့ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စစ် ထဲ မှ သူ တို့ အိမ် ရှိ ရာ ရွေး ကြီး ပင် စု ယာတော သို့ အပြန် တွင် မြိုင်သာယာ မှ စကား လက် တို့ တစ် တွေ ကို ဝင် နှုတ်ဆက် ပြီး လက်နက် ချ သည့် သတင်း ကို ပြော သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒေါ် က သူ ခေါင်းဆောင် မ ဖြစ် ခင် ပို စ တာ ကပ် ၊ အော် လန် နဲ့ လိုက် အော် တဲ့ အောက်ခြေ ကေ ဒါ က လေး ဘဝ က တည်း က သိ တာ ပါ ကွယ် ၊ ဒီ အကူအညီ လောက် တော့ ပေး မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ နှင့် အဂ္ဂ နိ စ် တို့ နှစ် ယောက် ကမ်းစပ် သောင်ပြင် တွင် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှ ကွဲအက် နေ သော အသဲ နှလုံးသား အတွက် ကို မူ မာမာ က မ သိ ကျိုး ကြဉ် ပြု သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဈကို့မိနျး မ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျတျောမဖတျ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ကိစ္စ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ရ ဘူး လို့ ကျုပ် ပိတ် ထား ပါ လျက် နဲ့ ဗျာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်မ အတွက် ထို ပစ္စည်း များ ကို မက် ဇင် မ် ဝယ် ပေး သဖြင့် ဝမ်းသာ ရ သေး တော့ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
စကားလုံး မြား မှာ မေ့ ၍ သာ သှားသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘုန်းတော် အနန္တ နှင့် ပြည့်စုံ တော် မူ သော ဘုရား ၊ သူ ၏ ရှေ့ ၌ တပည့်တော် ၏ မ ကောင်း မှု ယုတ်ညံ့ မှု တို့ ကို တပည့်တော် ကိုယ် တွင်း ၌ ပြန် ၍ ထင် မြင် အောင် လမ်းညွှန် တော် မူ ပါ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ အသက် ပြန် ရှု နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မ ငျး ခု စ တီး ဝပျသငျတနျးကတဈလဘယျ လော ကျ ပေး ရ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နံဘေး တွင် တန်း သား တွေ လွှဲ ဘာ တွေ နှင့် သဲ တွေ ဖြည့် ထား သည့် အလျား ခုန် ကျင်း က နှစ် ကျင်း ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဘောပင် ထောက် လိုက် သော နေ ရာ မှာ လွဲ နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လမ်း ကင်း တဲ မှာ ထိုင် ကြ ရင်း ကောင် မ လေး တစ် ယောက် က လှမ်း ခေါ် နေ တယ် ဆို ပြီး လုပ် တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ နဲ့ လည်း အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် အခန်း တူတူ မ ငှား ဖြစ် ဘူး ။ အရေးကြီး တာ က သူ နောက်ဆုံး ပြော သွား တဲ့ စကား ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ လဲ ဘယျလိုအလုပျမြိုးလုပျ ရ မှာ လဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီ လာ နီ ၏ သတ္တိ သည် အမြင် သာ သေး သော်လည်း ကျစ် ပိုး လို ခိုင် သည့် သတ္တိ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ ကြောင့် ကိစ္စ အားလုံး ပြတ် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ဖက် ကို လှည့် ပြီး အဖေ့ မျက်နှာ ကို အကဲခတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ လု ပျ တာ ဆို ရ ငျ ဘာ လို့ သူ တို့ က တံခါးမှူး ကို ဆငျးချေါ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျား ၊ ကျေးဇူး ကြီး လှ ပါ တယ် ခင်ဗျား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် က မူ ရိက္ခာ များ ကို ထုတ် ပေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် တို့ အဖို့ တော့ အသေးအဖွဲ က လေး တွေ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗိုလ်ချုပ် ၊ ပြင်သစ် လူမျိုး သန်း ပေါင်း များ စွာ အတွက် သေ ရေး ရှင် ရေး ပြဿနာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခုနစ် ခွေ စခန်း သို့ ပြောင်း ရ မည် ဆို သည့် အတွက် ကျွန်တော် သည် အတော် ပင် စိတ်ပျက် မိ ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မြို့ သူ မြို့ သား ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် စက်ဘီး များ ၊ မော်တော်ကား များ ၊ လန် ချား များ ၊ မြင်းလှည်း များ နှင့် ကကြိုးတန်ဆာ စုံလင် စွာ ဆင်ယင် ထား သော ဆင် များ ကို စီး ကာ သီချင်း ဆို ရင်း မြို့ တွင်း သို့ အဆက်မပြတ် ဝင် လာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က တုတျကငျြး မြား က ရ ငျ ဆို့ လောက ျနကျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် နှောင်း တို့ နယ် ကို ကျွန်း ဆယ့်နှစ် ရွာ ဟု တင် စား ခေါ်ဝေါ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တခုခု ပေါင် ချင် လျှင် အဲဒီ သွား ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ပျထိတျလနျ့ စရာ တော့ မ ဟု တျ သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ အား ရ ပါး ရ ရယ် ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို လူ ႐ြယ္ကခပ္မာ မ ာခပ္ဆတ္ဆတ္ေျဖေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယျသမားတျောကလညျး ပြော က ျအောငျကုသနိုငျ ပါ့ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရ ငေတျလာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပို လင် ကာ ရေ ၊ အဖေ့ အိမ် မှာ တုန်း က မေမေ တို့ ဘဝ ဘယ်လောက် ပြည့်စုံ ခဲ့ တယ် ၊ ပျော် စရာ ကောင်း ခဲ့ တယ် ပြော ရင် သမီး နားလည် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပြီး ရယ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အဖြစ် ကြောင့် ရုတ်တရက် မိုး ပြင်းထန် စွာ မ ရွာသွန်း သေး ဘဲ ရှိ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဧည့်သည် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ သမီးပျို ဂျူလီ က ရာ ဂျီ နာ က နီ ကို လေ ဘက် သို့ လှည့် ကာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ က ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေဲ့အဲဒီအဓိပ်ပာယျတှ ဟော တဏှာ ဆို တဲ့ စကားလုံး က တို ကျ ရ ိုကျထှ ကျ လာ တဲ့ အဓိပ်ပာယျတှေမဟုတျ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လက်လျှော့ မယ် ဆို ရင် တော့ အချိန် ရှိ သေး တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အားလုံး ၏ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုကြွေးသံ များ က အခန်း တွင်း ပျံ့နှံ့ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ အရပ် တွင် မ ရှိ သော အပင် ကြီး အပင် ငယ် များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ လောက် ထိ တိုက်ဆိုင် မယ် ထင် မ ထား တော့ ငါ လည်း အရမ်း အံ့သြ သွား တာ ပေါ့ ဟ ၊ အဲ့ဒီ နေ့ က သူ့ ရဲ့ အပြင် က ရုပ် ကို ငါ လုံးဝ မ မှတ်မိ တာ အမှန် ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် အက် ရှ လေ ငြင်း လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစောငျး က လေး က ှေးန ရော မှ ကြ ှနျတျော တို့ ကို နှုတျဆကျပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီခငျြး ထဲ က ဗြ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အမြောက်အမြား တွေ့ မြင် သိ ရှိ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွှတ်တင် ခဲ့ အပြီး ၃၅ နှစ် အကြာ မှာ ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ ဟာ ဘယ် တုန်း က မှ မ ရောက် ရှိ ဖူး သေး တဲ့ အာကာသ နယ်ပယ် အတွင်း ချဉ်းနင်း ဝင်ရောက် လာ နိုင် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ စောင့် ရ တာ လုံလောက် ပြီ ဟု သတ်မှတ် လိုက် သည် က တစ် ပတ် တိတိ အကြာ တွင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျောင်းသား အုပ်စု ထဲ တွင် လူ စိမ်း တစ် ယောက် ကို သတိပြု မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခဈြ တို့ ၊ ဖို မ ဆ ကျ ဆံ ရေး ကိစ် စ တို့ ကို ငယျငယျတုနျး က လော ကျ ထ က ျသနျ မှု မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ လို ခေတ် ကျပ် ကြီး တွင် ဤ မျှ ကြီးပွား နေ ခြင်း မှ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ရိုးရိုးသားသား မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ရန် ဆိုင်း တို့ ထွက် သွား ပြီး မကြာမီ စစ်ပွဲ အခြေအနေ ကား လုံးဝ ပြောင်း သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒို လို ကော ့ဗ် က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေး စရာ တစ် ခု ကျန် နေ သည် မှာ အိမ် ထဲ တွင် တန်ကြေး ရှိ သော အဖိုးတန် ပစ္စည်း များ မည် မျှ ရှိ သနည်း ဟူသော မေးခွန်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အို မ တော် ဘူး ၊ ပြော ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဦး တျောအထငျ သား ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန်းနက် က ဗျာ ဟူ သည် မှာ အချစ် အကြောင်း ကို သာ ရေး ဖွဲ့ သည် ဟူသော အစဉ်အလာ ကို ချိုးဖောက် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အတိတ် မှ ရုပ်ပုံကားချပ် က လေး များ သည် တဖြတ်ဖြတ် ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိနစ် အနည်းငယ် လျှောက် လိုက် မိ သည် နှင့် မြင် မြင် သမျှ မှာ ထူးဆန်း အံ့ဩ ဖွယ် ချည်း ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီးဖို အနီး ရှိ ကုလားထိုင် တွင် စိတ် မော လူ မော နှင့် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဓာတ်ခွဲ ဌာန ရဲ့ ဖော့ လုံး တွေ ကိစ္စ ကြား ပြီး တော့ စောစော က ငါ မင်း ကို ပြော ခဲ့ တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ နဲ့ ဆက်စပ် တွေး ကြည့် လိုက် ရင် အဲဒီ အိမ် ကို ပို ပြီး သံသယ ဝင် လာ ရ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထွက် ကုန် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ က နေ လွင့်စင် လာ တဲ့ ဒြပ် မှု တွေ ဟာ လည်း ကြယ် တာ ရာ အလင်းတန်း တွေ ၊ ဆွဲငင်အား တွေ ရဲ့ သက်ရောက် မှု ကို ပြန်လည် ကြုံတွေ့ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လ ယောဉျပြံပကျြအတောငျပံ ၊ ကို ယျထညျစသညျ တို့ ကို ထု နှ ကျ ခ ကျ ြ ထား သော သတ် ထုပနျးကနျ တို့ ကို သုံး ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပထမ အမျိုးအစား မှာ မိမိ တို့ သဘော ဆန္ဒ အလျောက် ချေ ွး တပ် ထဲ သို့ လိုက် ပါ ခဲ့ ကြ သော သူ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
သူ တို့ က လှည်း လမ်း အတိုင်း မ လိုက် ဘဲ ကေ သွယ့် ကို ချုံတော တွင်း သို့ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ သာ ဖတ် တတ် ယင် ဘော်ဖြူ ကိုယ်တိုင် ရဲ့ လက် ရေး နဲ့ ရေး ထား တဲ့ စာ ကို ငါ ပြ နိုင် ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျယ်လောင် စွာ ရယ် ခြင်း ဟာ မိုက် မဲ ရူးနှမ်း တဲ့ အရာ တွေ ကို သာ သဘောကျ တတ် တဲ့ လူ အုပ် ရဲ့ ရွှင်မြူး နည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အချိန် ကာလ ၊ ဒီ ရေ ၊ နေ ၊ ငလျင် နှင့် သဘာဝ ရေ တိုက် စား မှု ကြောင့် တောင်စောင်း လှေကားထစ် နံရံ များ ပျက်စီး သွား သော နေ ရာ များ သို့ ကျောက်တုံး များ ကို သယ်ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြ ှနျ တော့ မှာ မ ိနျး မ လဲ မ ရှိ သေး ဘူး ဗြ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ချောင်း ထဲ တွင် လက်ျာ ဘီလူး မှာ ပေါင် လယ် သာ ရှိ သည့် ရေ ထဲ ၌ မှောက် လျက် ငုပ် နေ သဖြင့် မိန်းကလေး များ လာ သည် ကို မ သိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အဖို့ သော် မူ အမှောင် ကို ကျင့် သား ရ ပြီး ဖြစ် သည့် အတွက် ပူ စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိမ်ဖော် များ က ကျွန်မ အိပ်ခန်း ကို ရှင်းလင်း လို ကြ ပေ တော့ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အရမ်း စိတ်လှုပ်ရှား နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထု ထဲ မှာ အကြီးအကျယ် ပြင် ရေး ချင် တဲ့ နေ ရာ ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပိုင်ရှင် အမ က ရန်ကုန် တိုင်း စစ်ဌာနချုပ် က ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ စ မော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အောက် အနိမ့် ပိုင်း တွင် ဟို တစ် ခု သည် တစ် ခု ပြန့် နေ သည့် ကျောက်မီးသွေး တွင်း များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိုး ချစ် ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘုရားသခင် ကို ကျေးဇူးတင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြ ှနျတေျာ့အခနျးမဟုတျ ဘူး ထ ငျ ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ လာ ဗငျဒါပနျးတှပေဲမဟုတျ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ သည် တော အထပ်ထပ် ကို တိုး ၍ တောင် အသွယ်သွယ် ကို ကျော် ခဲ့ ကြ ပြီး တောနက် ရာ တွင် ခင်ဘုန်း က လင့် ထိုး ကာ အိပ် လေ့ ရှိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မ ေသေညျဖဖေအေ့သုဘ ကို လို ကျ ပို့ တော့ မ ငို ခဲ့ ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ နေ့ ည ကျောင်း ရှေ့ က ကွက်လပ် တွင် ချက် ကြ ပြုတ် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကမ္ဘာ မြေ ကို လွှမ်း ထား တဲ့ လေထု ထဲ မှာ အ ပြန့်ကျဲ နိုင် ဆုံး အလင်း က အပြာရောင် အလင်း ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ သျောဟာဂြီအီဘရာဟငျ မှာ က လော လေ ာဆယျတှငျ ပို က ျဆံပေါငျ၁၈ဝ သာ ရှိ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် မ ကြည့် ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင့် ဘေး ပတ်လည် မှာ ဆူပွက် တဲ့ အမြှုပ် တွေ ပတ်လည် ဝိုင်း နေ တယ် လို့ စဉ်းစား ကြည့် လိုက် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခု လခ တိုး တော့ ၃ ၅၀ ိ ဆို တဲ့ ငွေ ဟာ မ နည်း ဘူး ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဟု တျခငျြဟုတျ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဖနျယရှေုသညျအလှနျ ညှိုး ငယျသောစိတျနှငျ့ သင် ျခြိုငျးတှငျး သို့ ရော က ျတျော မူ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိုး ဂျက် သည် မြို့လယ် တိရိစ္ဆာန်ရုံ အနီး တွင် နေ သည့် သူ့ မိတ်ဆွေ ဟောင်း တ ယောက် နှင့် ညစာ စား ရန် မြို့ ထဲ သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို တစ် ယောက် ယောက် က အဆိပ် ခတ် သတ် လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်မ ဖြင့် ဘယ်လို မှ မ ယုံ နိုင် အောင် ပါ ပဲ ခင်ဗျား သေသေချာချာ လေး ပြန် စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖဖေေဝတျလာသညျ့ဝတျ စုံ အသဈပရေေညဈပတျကုနျ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ မွတ် ဘုန်းတော်ကြီး ပွဲ ကို သွား သလို နဲ့ ဒီ မြို့ က နေ တစ် ခါ တည်း ထွက် သွား ရ တော့ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အနည်းဆုံး နှစ် ယောက် တော့ အမြဲတမ်း သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အောင် ဆွေ က ဘာ ဖြစ် လို့ ကျ တာ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဇငျ့ ကို အရေးတယူ ပငျနှုတျဆကျသညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တ မ ငျဖှငျ့ မ ပေး တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ နဲ့ ဘာ ဆိုင် လ ုိ့ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
စားသောက်ဆိုင် ထဲ ရောက် တော့ ဧည့်ကြို အမျိုးသမီး က လေး က မာ တင့် ဆီ လာ ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ောငျအံ့ထညျ တို့ ညီ အ ဈ ကို အား အမ က ေလညျးအ လို ကျ တ သိ လှ မ ျးချေါသညျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆရာ လေး သ ည ျစားပှဲရှမှေ့ာရပျသညျ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြင်ရာတော် နဲ့ ပတ်သက် လာ လို့ ရှိ ရင် ကျွန်တော့် ကိုယ် ကို လဲ ကျွန်တော် အမြဲတမ်း ခွင့်လွှတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ပေး ၍ ရ သော အသား ဟု ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ကား များ စွာ မျှော်လင့် ချက် မ ထား တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသိ မိတ်ဆွေ ကို လည်း ဖိတ်ကြား ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ပဈ ထား လို့ အန် တရာယျကငျးနိုငျ ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမူအရာ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ သွား သော ကြောင့် ကျွန်မ အတန်ငယ် ချောက်ချား သွား မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဘယ် ဦး ကြီး လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ နဲ့ ကြ ုပျကအမြိုးတျောတယျဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် မှ စ ၍ ဘဝ တက္ကသိုလ် မှ ပြန် လာ သည် အထိ အစာ စား လျှင် ရှေ့ သွား ဖြင့် ဝါး နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တွန့် နေ တတ် ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ဖြစ် လျှင် ဘီး ထဲ က ခွေး သွား စိပ် က လေး တခု ဖြစ် သည့် အန် ဒ ရေ ဘာ တွေ လုပ် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေတ္တာ ထဲ မှ ည ဝတ် အင်္ကျီ ထုတ် ပြီး စွပ် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် ပန်းချီကား လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ကား တစ် စုံ တစ် ခု သော စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အကြောင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား ကြီး ၏ ဘို လ ကွန် စကီ ၏ လက်စွဲတော် ကြီး တီ ကွန် သည် ဆံပင်တု ကြီး တပ် ထား သော ခေါင်း ကို ဧည့်ခန်းဆောင် တံခါး ကြား မှ ပြူ ထွက် လိုက် ရင်း မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ အိပ်စက် လျက် ရှိ ကြောင်း လေ သံ မျှ ပြော ဆို ကာ တံခါး ကို လျင်မြန် စွာ ပြန် ပိတ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွံ့ နေ သော မျက်နှာ သည် ပြေပြစ် သွား ကာ ကြည်လင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အငြိမ့် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နယူးယောက် မှာ လည်း သူ့ မှာ အပေါင်းအသင်း ဆို လို့ တစ် ယောက် မှ ရှိ တယ် လို့ မ ကြား ဖူး ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား နေ ခဲ့ ကြ တာ က လည်း ကျေးလက် အိမ် ဆို တော့ အသိအကျွမ်း က နည်း ပါ ဘိသ နဲ့ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဆီ ကို လာ တဲ့ ဧည့်သည် ဆို တာ က လည်း အဲဒီ နား က သက်ကြီးရွယ်အို တွေ ပဲ များ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကြောင်း မှာ ဗမာ ပိုင် မြင်းလှည်း များ ၏ သီးခြား ဒေသ လို လုပ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဤ ဒေါသမာန် ကြောင့် ပင် သူ့ ကို မ ကျေနပ် သူ များ နှင့် မုန်းတီး သူ များ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သှယျသှယျကဈြကဈြ ကို ယျ လုံး ပျေါ မှာ ခပျြခပျြရပျရပျ ရှိ နသေညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကောင်း ပါ ပြီ သခင် လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို အနေအထား ဟာ စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက ရယ် လို့ ဖြစ် တည် စ တည်း က ဒီ က နေ့ အထိ ဖြစ် ပြီး အင်မတန် လည်း ကြာရှည် လွန်း ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ ဆနျးသညျ သူ့ ဦး လေး လူ ရ ှုပျရောဘတျနှငျ့တူသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လှ ုပျနိုငျ လော ကျ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိ ရှိ ဂါ မိ က တံတှေး ကို မ ြိုခလြိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသံလွှင့် ပြီး မ ကြာ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိုး မလင်းတလင်း မှာ ချင်း ယား က ခဲ အို ဖြစ် သူ လိုက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒို လို ကော ့ဗ် အား ၎င်း ၏ ရန် သူ များ က ဝိုင်း လိုက် ကြ သဖြင့် လွတ် အောင် မောင်း ပြေး ခဲ့ ဖူး သည့် အခါ ပေါင်း မှာ လည်း တစ် ခါ မ က တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ စကား များ မှာ ပေါကြောင်ကြောင် မိုက်ကန်းကန်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ က ဒွန် ကီး ဟိုး တီး မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တော လိုက် ခွေး များ ၏ အော်သံ မှာ အနည်းငယ် အသံ ပြောင်း သွား သည် ကို သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိတ်ဆိတ် ခြင်း နဲ့ အတူ ချောက်ချား တုန်လှုပ် ခြင်း က မျက်နှာ တွေ ပေါ် မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အညံ့ခံ ရေး ဆို တဲ့ ကိစ် စ က ကော ဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနော်ရထာ သည် သူ့ ခန်းမဆောင် ထဲ မှာ လက် နှစ် ဖက် နောက် ပစ် ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ရင်း စဉ်းစား နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂ ရင်း မိုင် ဆန် သည် ဒေါသတကြီး အော် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ မ ဖြစ် နိုင် ဆုံး အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တွေ အကျိုး ရှိ အောင် ပြုပြင် လုပ်ဆောင် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို ဦး ကို သူ ခိုး ဟု စွပ်စွဲ ရန် ကို ဦး သေ ပြီး သည့် နောက် တွင် မှ ဦး နောက် စိမ်း က တမင် ထည့် ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ခံ ကာ က ှယျရာတှငျသခြော ပေါ ကျ ထိ နျး သိ မ ျးထားနိုငျရနျရနျ သူ တို ကျ ခို က ျနိုငျစှမျး မ ရှိ သော သို့ မ ဟု တျ မိမိ ၏ ခံ စဈတောငျ့တငျး သော န ရော မှ ခု ခံ ကာ က ှယျရမညျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခေါ် သူ က ခေါ် ပါ လျက် မ လိုက် ရ သည့် အဖြစ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နှစ် ပေါင်း များ စွာ လေ့ကျင့် မှ မျက်ကွယ် ရာ က ခံစား ချက် တွေ ကို စ ပြီး မြင် နိုင် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိပ်ရာ ဝင် ခါ နီး တွင် လည်း မြင် ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား သိုင်း က စား လေ့ ရှိ သော ကြောင့် သူ ၏ သန်စွမ်း တောင့်တင်း သည့် ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစား မှာ လည်း အရင် အတိုင်း ပင် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခိုင် ကျော် ထွန်း က လည်း သူ့ က ရင် မ အတွက် ထီး ဖိုး လေး မ ပြည့် လို့ ထင် ပါ ရဲ့ ကျွန်တော့် ဘက် ကို မျက်နှာ ငယ် လေး နဲ့ ကြည့် ပြီး မျက်ရိပ်ပြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖုန်း စ ခ ရင် နေ ရာ ကို တောင် ကြည့် ရ လွယ် အောင် အပေါက် ဖောက် ထား သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရာ မ ည ဆောင် ရှေ့တည့်တည့် က အပေါက် အတိုင်း ဝင် ပြီး ဘယ် ဘက် မြေနီလမ်း အတိုင်း သွား ရင် ငှက်ပျောတော ထဲ က ဦး ချစ် ဆိုင် ကို တန်း ရောက် တာ ပဲ တဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟို တယ် လော်ဘီ မျက်နှာကြက် မီး ချောင်း များ ၏ ဟို တစ် ဖြတ် ၊ ဒီ တစ် ဖြတ် ၊ မ ငြိမ်သက် စွာ လှုပ်ခတ် နေ သော မီးရောင် သည် လည်း ပြင်ပ မှ ကျူးကျော် လာ သော အမှောင် ကို မ တွန်းလှန် နိုင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ရှာ က ဘ ယျ ရှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စပိန် ပြည် ကို သွား တိုက် နေ တဲ့ နိုင်ငံတကာ တပ်ဖွဲ့ဝင် တွေ ကို စစ်သား စုဆောင်း ရေး မှာ လာ ပြီး စာရင်း မ ပေး ကြ တဲ့ အတွက် တပ် ပြေး လို့ ကြေငြာ ကြ တော့ မယ် တဲ့ ၊ လီ ဂ ရေး က မ နေ့ က ပဲ ပြော ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကျ ြ လုံး အစုံ တှငျသရျောတျောတျောအ ရော ငျတမြိုးလကျသှားသညျ ဟု သူ ထ ငျ လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ခေါင်းယမ်း ကာ မေမေ့ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထွက် သွား ချင် သော်လည်း အထိုင် ခိုင်း သဖြင့် အနား တွင် ထိုင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် မီးလောင် နေ သည့် ဆီရီးယား သို့ သူ သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ခွင့် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ မျက်လုံး များ ဖွင့် လာ တော့ မည် ဟု သေချာ သွား သည့် အခါ မှ ကျွန်မ ၏ လက် ကို ပြန် ရုတ် ကာ ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ ကို လည်း မှိတ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
န ရော တို ငျးတှငျ ဆရာ မ ဟော ငျး ကို လှ မ ျးဆှတျတသမှုသညျတညျ ရှိ နပေါသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို နဲ့ အဲဒီ လူ ဟာ အောက်တန်းကျ တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဆီ ကို ရောက် သွား ပြီး အဲဒီ ထဲ မှာ နစ်မြုပ် သွား ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြန် ကြား ရေး လုပ်ငန်း များ အတွက် ငွေ လို လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သိန်း နိုင် မြေ သို့ လဲ လေ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗြိတိသျှ စစ်တပ် ထဲ မှာ က ထမင်း တော့ မှန် မှန် စား ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မျက်မှောက်ခေတ် လူ သား သည် မျက်စိလည် သော လူ သား ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိန် ကြောင့် အပေါ် ဆက်ဆံ ရေး ပျော့ပြောင်း လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ချစ် ချစ် ၏ အပြော ပင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကား ပေါ် က လူ တစ် ယောက် ဆင်း လာ ပြီး ဆိုင် ထဲ ဝင် လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ယျဝဏ်ဏကရခငျြဇောနှငျ့ လို ကျ ၍ သာ ဖမျးသညျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နာရီ သည် တဖြည်းဖြည်း နှေး လာ ကာ ရပ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသား က ဖြေ ာ့ဖြော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သညျနာမီယာကုနျ စုံ ဆို ငျ သို့ အရ ငျဆုံးသှားမညျဟုစိတျ ကူး ထား သျောလညျး ၁၂ နာရီ ထိုး ရ နျအခြိနျအနညျးငယျ လို နသေေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တွေ့ ရ သော စာပိုဒ် မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျမမနနေိုငျ လို့ ဝ ငျ မေး မိ တော့ ကော ငျ မ လေး က ခေါငျးယမျးသညျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန် အား ဖြင့် စီ စီ ဝမ် တောင် ကို သိမ်း ယူ ဖို့ ကား ပြဿနာ မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာ မိဘ ဂုဏျကြေးဇူးလညျး ပါ ပ မ ေညျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သား အိ မ ျသော့ခတျ ထား လို့ ဒီ စာ ကို ရေး ခဲ့ တ ယျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟ က ေ့ောငျမညဈစုတျနဲ့နျော မင်း လူ ရေတမာ
မကြာမီ စားဖိုဆောင် ထဲ သို့ ရောက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် အိမ် ဆီ မှ ကြား နေ ရ သော ငိုကြွေးသံ သဲ့သဲ့ ကြောင့် သူ မ စိတ်ကျဉ်းကျပ် သွား မိ သော်လည်း စိတ်ဝင်စား နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ပျက်စီး ခြင်း သို့ ရောက် သွား စေ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲ နှင့် မ ထိ ခင် မှာ ပင် သူ က ပြန် ဖမ်း ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြန် ခဲ့ ကြ ပြီ လား အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ှနျမသိနသေညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြ ှနျတျောစိတျဝငျ စား မိ တာ က ပှဲတကျခှငျ့ နဲ့ အတူ တှဲ ပါ လာ တဲ့ ပို ကျ ဆံ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာ ရူး က ဗျာ ရူး ဖြစ် ပြီ ဆို လျှင် ယော က ျ်ား လေး တွေ က မည် သို့ သဘောထား ကြ သနည်း အားလုံး အသိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး နင် က တော့ အစားအသောက် ပဲ တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး စဉ်းစား နေ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ပြူး လည်း အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို သက် ဆွေ က မောင်မောင် လတ် ကို ပြန် ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ ၏ မိန့်ခွန်း ကို ထောက်ခံ ကြ သူ များ အတွင်း ၌ ပင် ၎င်း တို့ အမြင် ဖြင့် တစ် ယောက် တစ် မျိုး ထောက်ခံ ကြ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းကလေး များ သည် သူ တို့ ဖာ သာ ဘာ ကို သဘောကျ နေ သည် မ သိ ၊ သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို စောင်း ပြော နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဝတ်အဆင် ကို ကြည့် ရ ခြင်း အား ဖြင့် ယောက်ျား တစ် ယောက် မှန်း တော့ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ရဲ့ လက် ထဲ က သေနတ် မှာ ယမ်းငွေ့ တလူလူ နဲ့ ပြိုင်ဘက် တစ် ယောက် ကို သတ် ပြီး ချစ် သူ ကို အရ ယူ ပြီး ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခင်ဘုန်း က လည်း ပြန် မည့် အရိပ်အယောင် မ ပြ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစ်မတော် ဟာ မောင် တော် ကြီး ကို အရင် တုန်း က တော့ ဘာ မှ အပူ မ ကပ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တို့ က သာ အိမ်နီးချင်း ကောင်း ပီပီသသ ဆက်ဆံ သွား မယ် ဆို လျှင် ဒီ ရာ စု နှစ် တစ် ခု လုံး အတွက် ရေ အတွက် ဘာ မှ ပူ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရီး ကြော့ က ဝမ်းသာ အား ရ ထ ယူ ရင်း ကို ကျီးညို ကို ဖျာကြမ်း ပေါ် မှာ ပင် ရေနွေး ပွဲ ခင်း ပေး ကာ ဧည့်ခံ လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ပုံ မှာ သား သည် မိခင် ဂျပန် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၏ ပုံ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကောင် မ က လေး က လမ်း ထဲ က ထွက် ပြီး အင်းစိန် လမ်း မ ကြီး ကို ဖြတ်ကူး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆှနျယာ ဟာ နာ တာ ရှာ နဲ့ ဘိုး ရ ဈဈတို့နှဈယော ကျ စလုံး ကို ခငျပါတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ မ ျ ဆံ့ သလော က ျဆယျယောကျကြျောကြျော လော ကျ ပဲ ရှိ မ ည ျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်နှာ တွေ နီ ပြီး အတန်ကြာ ငြိမ် နေ ပြီး မှ စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟာ စာ နီ က သူ ၏ ဂုဏ်ပြု ချက် ကို အိုမာခယမ် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ခံ လိမ့် မည် ဟူ၍ ၎င်း ၊ ဦး ခေါင်း ကို အိုမာခယမ် ဆင်မြန်း လိမ့် မည် ဟူ၍ ၎င်း ၊ မျှော်လင့် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ တို့ ၏ အခြေအနေ မှာ သာမန် အခြေအနေ မျိုး တွင် ရှိ မ နေ ကြောင်း ကျွန်မ သိ ပါ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟိုး တစ် နှစ် နွေဦးပေါက် က တော့ မုန်လာဥ ပင် တွေ ကောင်း သား ၊ အဲဒီ နောက် တော့ လုံး လုံး ကို အဆင်မပြေ တော့ ဘူး ၊ ပိုး ကျ တာ နဲ့ ပဲ အပင် တွေ အားလုံး ပျက် ကုန် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှစ် ကာလ ရှည် ကြာ စွာ ထမ်း ထား ခဲ့ ရ သည့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး တစ် ခု သည် သူ့ ပခုံး ပေါ် မှ လျှောကျ သွား ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ မ မေဂျာ က တော့ ဆရာဝန် လ ိိုင်း တောင် လိုက် ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ၊ မ မြင် ဝံ့ ဆေး ဆရာ ဆို တဲ့ စကား က ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ သို့ လျှင် တစ် ပြည် တစ် မြေ ၌ အိမ်ထောင် သည် ဖြစ် ကုန် ကြ ရ သော စစ်သား ပုံပြင် တို့ သည် ကောင်း မြတ် ၏ စိတ် ကို လှုပ်ရှား စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြ ှနျ မ သူ့ ကို ဂရု မ စို ကျ အား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယနေ့ ကား မိမိ ၏ ကံကြမ္မာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပြု မည့် နေ့ ဖြစ် ကြောင်း လူ တိုင်း သိ နေ သည် ဟု အထင် ရှိ ကာ မိမိ က ထို သို့ ထင် နေ ကြောင်း ကို လည်း လူ တိုင်း က ပင် သိ ရှိ နေ သည် ဟု ထင် မိ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာရီ တှကေလတှလေိုကုနျ ခဲ့ လှ ခညျြ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖြစ်အပျက် များ သည် သူ့ အဖို့ သဘာဝ ဖောက် ပြန် မှု ကြီး များ နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် ဖြစ် လာ ယင် တော့ ကျွန်တော် တို့ တ တွေ ကွဲ တာ ပြဲ တာ တွေ ကို မေ့ပျောက် ကြ ရ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ကို ခွင့်ပြု ခဲ့ ပြီး မှာ ကို ကောက် ရ ကျ မှ တား ရ တယ် ဆို ရင် မ တရား ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတျ မ ရှိ နဲ့ နျော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဇာတ်ဝင်ခန်း ကို ရိုက် ဖို့ အတွက် ဒါ ရိုက် တာ စတီဗင် စ ပီး ဘက် က နော် မန် ဒီ ကမ်းခြေ တိုက်ပွဲ ရဲ့ သမိုင်း ဝင် ဓာတ်ပုံ ၁ဝ ပုံ ကို လေ့လာ ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြည့် ရ တာ တော့ အောင် ချို က စီ စီ ့ ကို သူ လည်ပင်း ညှစ် တဲ့ အကြောင်း ကို တော့ မ ပြော ဘဲ ထိမ်ချန် ထား ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယောက်ျား ဟာ သူ့ ကို လူတကာ က ချော ပါ ပေ့ လှ ပါ ပေ့ လို့ ဝိုင်း ကြည့် ခံ ချင် တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လ ယျသမားတဈယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ကျွန်တော် က လည်း မိုးရွာ သည် မှာ အလွန် ကောင်း ကြောင်း ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် မိုးရွာ မှ သာ ဆန် ရေ စပါး များ စိုက်ပျိုး နိုင် ကြောင်း ပြန်လည် ကာ တတ် သလောက် မှတ် သလောက် ပြော ကြား ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အခန်း ၆ မှ ၇ အထိ ဖော်ပြ ထား သော စစ် အခြေအနေ များ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မိုး အောင် ၏ ခေါင်း ထဲ တွင် လျှပ်တစ်ပြက် စိတ်ကူး တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ထိုစဉ် မြေ ဒူး စား က လည်း ဖြောင့်မှန် တိကျ သော ဗိုလ် တွန် သည် သစ္စာ အလွန် ရှိ သူ ဖြစ် ရ ကား မိမိ ဆွဲဆောင် ရာ သို့ ပါ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု အကဲခတ် လျက် နောက် ခံတပ် ဖြစ် သော ဗိုလ် တွန် ရှိ ရာ သို့ လူ သူ ရိက္ခာ အဆက်ဖြတ် ၍ အငတ် ငတ် အ မွတ်မွတ် ဖြစ် စေ ရန် ပစ် ထား ခဲ့ သည် ဆို ကြောင်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြစ် ခြင်း နှင့် ပျက် ခြင်း ဆို သည် မှာ ရှိ ခြင်း မှ မ ရှိ ခြင်း သို့ ပြောင်း ခြင်း ပင် တည်း ဟု သူ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖွင့် ဆို လိုက် သော ထို စကား ကို ကြား ရ သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ဖန်ဆင်း ခြင်း ကို ရေး ရေး နားလည် လိုက် သလို ဖြစ် မိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြည်နယ် တပ်မတော် သား ဟောင်း များ ကို ဂုဏ်ပြု ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး များ က မို့မောက် နီရဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖှနျတိနျတို့တဈတှလေော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို မှ စီး လို့ မ ရ တော့ သည့် အဆုံး ရှူးဖိနပ် ကို ချွတ် ပစ် ခဲ့ ပြီး ညပ် ဖိနပ် နှင့် ခရီး ဆက် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် မျှော်လင့် ချက် ဟူ၍ မြူ ငွေ့ မျှ မ ရှိ တော့ ကြောင်း သိ လိုက် ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် လည်း ၁၉၆၂ ခု နှစ် တွင် အာဏာ သိမ်း ခဲ့ သော ဗိုလ်ချုပ် နေ ဝင်း ၏ စစ် အစိုးရ မှာ နိုင်ငံခြားသား အကြောက် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သည် ဖြစ် ၍ ၎င်း တို့ မျက်စိ ဆံပင် မွေး စူး နေ သည် မှာ ကျွန်ုပ် တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစီအမံ ကို ရှင်းပြ တာ နားထောင် ရ ရင် သိပ် ကောင်း မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ သော ဆေး ဘက် ကုသ ရေး ဌာန များ သည် ယခု တိုင် လူနာ များ ကို လက်ခံ ရန် ငြင်း ဆို နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေ့ ပိုင်း တွင် သူ သည် နယူးယောက် တက္ကသိုလ် မှ သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း များ အတွက် ကြွက် များ ကို သတ် ကာ ကြွက် သည်း မှ ကလာပ်စည်း က လေး များ ကို ထုတ်ယူ ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာ့ စကား နား မ ထော ငျ ခဲ့ မ ိသညျ့အတှ ကျ ခု မှ နေ ာငျတ ရ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်းဆောင် ဆင် မ ကြီး များ သည် ဂျွန်နီ ရပ် နေ သည့် ဘက် သို့ ပြေး လာ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လူ တွေ က ဦးခင်ဇော် ဆီ မှာ လို ချင် တာ တစ် ခု ခု ရှိ လို့ လာ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ၊ အဲ သည် မှာ လူ တစ် ယောက် ဆန္ဒ ကို ဖြည့်စွမ်း လိုက် ရ တယ် ဆို ရင် ဦးခင်ဇော် မျက်နှာ မှာ ကြည် လို့ ၊ ရွှင် လို့ ၊ ပြုံး လို့ ၊ မ ဖြည့်စွမ်း လိုက် နိုင် ဘူး ဆို ရင် ဦးခင်ဇော် မျက်နှာ မ သာ ဘူး ၊ စိတ် မ ကြည် ဘူး ၊ ဝမ်းနည်း ပါ တယ် လို့ တောင် ပြော လိုက် ရ သေး မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်ကွင်း သည် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တောင် ခိုး များ တက် လာ ပြီး ဖ ရော ဘွန်း တောင်ထိပ် သာ ပြန်လည် ပျောက်ကွယ် သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် လည်း သိပ် မ ထွက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ် သူ မ ဆို ခူး ချင် လျှင် လှမ်း အော် အသိပေး ပြီး ခူး နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာ ဖြစ် လို့ များ ဒီ သီချင်း ကို ဖုန်း မြည်သံ အဖြစ် က နေ ပြန် ဖျက် မ ပစ် ခဲ့ မိ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သင့် က ဗျာ ကို ကျွန်ုပ် သဘောကျ ရင် တော့ ကျွန်ုပ် ပြော သလို ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ် ကို ရင့်ကျက် စေ တတ် သော သဘော ဖြစ် ကြောင်း ဆရာတော် က မိန့် ဆို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် ဆောင်း ရာသီ မှာ လယ် ထဲ ကောက်ရိတ် ကြ တာ နှင့် ၊ အိမ် မှာ ရက်ကန်းခတ် ကြ တာ နှင့် လူ တွေ အလုပ် မ အား ကြ သည် တွင် မောင် ကြွေ သည် ရေ ထမ်း ၍ ရောင်း နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ သည် မြို့ ရိုး ပေါ် သို့ မော် မ ကြည့် ရဲ ဘဲ မြို့ ထဲ ဘီလူး ဝင် နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု နောက် ပြန် ပြေး လေ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို စဉျတှငျ သူ တို့ အနီး တှငျလူနှဈ ဦး ရော ကျ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယောက်ျား လေး နဲ့ မိန်းကလေး တွေ အကြား ပို ပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး ဖြစ် သွား အောင် စီစဉ် ထား တာ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ိနျး မ ပြို သညျပလကျဖောငျးပျေါ သို့ ဆငျးလိုကျသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် အဲဒီ တံခါး နှစ် ချပ် ကို အာရုံစိုက် ပြီး ကြည့် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တရုတ် အာဏာပိုင် တွေ က ကျုပ် တို့ ကို အရမ်း ကျေးဇူးတင် ခဲ့ ကြ တယ် ဗျ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် အခါ တွင် မှ အဖြစ် မှန် ကို မြို့ သူ မြို့ သား များ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စခနျးအတှငျး သို့ သတငျးတဈ ခု ရော ကျ လာ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဉာဏ်ရည် ကို အားကိုး လွန်း ပြီး တဖက် သား ကို လျှော့တွက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် က လေး မ လေး က လူသတ်သမား ရဲ့ အိမ် ကို အလို တူ အလို ပါ ဝင်ရောက် ခဲ့ တာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဖြင့် ငါ လဲ တ နေ့ ကို တခေါက် တော့ လိုက် သယ် မယ် ကွာ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ လှဌေး သည် လှည်း ပေါ် မှ အမြန် ဆင်း ၍ လုပ် အား ကူ ကြ သော လူ ၂၀ ကျော် ကို ကျွေးမွေး ရန် ချက်ပြုတ် နေ သော သမီး ဆီ သို့ ပြေး ဖက် ကာ ငို ချင်း ချ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လက်သီး ကို ဆုပ် ထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်နှာ တွင် အပြုံးရိပ် ပြန် ၍ သန်း လာ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲကဲ ၊ ဒါ ဆို စောစောစီးစီး အနားယူ တော့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထုတ် ကုန် အမျိုး တူ ချင်း ကို ပဲ မိုဒယ် အမျိုးမျိုး ၊ အမှတ်တံဆိပ် အမျိုးမျိုး နဲ့ ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် မှာ ဝင်ရောက် ထိုးဖောက် ရောင်းချ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကော ငျ မ လေး ပဲ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ပြော စကား များ ကို ကျွန်မ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တှငျရှငျး ရ ှငျးလငျးလငျး မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျခဈြအေးစဉျးစားတယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ န ကျ ပို ငျးနှငျ့ညနပေိုငျး ဆို န ကေ ထိုး သေး သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရှေး စရာ ရ ှုခငျးကရှဈ ခု ရှိ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် သူ က တာဝန် ရှိ သူ မို့ တစ် ရက် နေ ပြီး ပြန် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ ဆွေးနွေး နေ ကြ တုန်း ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အမြဲတမ်း သတိရ ပါ ၊ ငါ့ ကို အီဂျစ် လူမျိုး တွေ လက်အောက် ဘယ် တော့ မှ မ ရောက် ဆန့် လို့ အလ္လာ အရှင်မြတ် က မိန့်တော်မူ ထား တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါင် သား မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ နောက် တင် ပါး ဆုံ နှစ် ခု မှာ အရစ် လိုင်း က လေး နဲ့ အသား တန်း တန်း ရှည်ရှည် က လေး ရှိ ပါ ရော လား ၊ အဲ့ဒါ လေး ကို အ မြှောင်း လိုက် လှီး ယူ ထား တာ ၊ နွား မ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ အဲဒီ နေ ရာ က အသား ဟာ အနုဆုံး အထွတ် ဆုံး ပဲ ၊ နွား မ က လဲ မ တမ်း ပေါက် စ က လေး ကိုး ကွ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ၏ အကြည့် သည် ထို အချက် ကို ပင် ရှာဖွေ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် က တော့ ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ဘဲ ခေါင်း ထဲ မှာ တ ဒုတ်ဒုတ် ထိုး နေ တဲ့ နှလုံးခုန်သံ တွေ ကို ငြိမ် သွား အောင် အသက် ကို ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခြိနျမီသေးသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သို့ မျှ အား မ စိုက် ရ ဘဲ ကြည့် ကောင်း အောင် ဘာ ကြောင့် များ ရုတ်တရက် ပြန် ပြော လိုက် နိုင် ပါ လိမ့် ဟု ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ပြန် တွေး နေ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒါ မင်း လိုက် ခဲ့ လို့ အဆင်ပြေ တယ် မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ လော ကျ တာ တော့ ဘယျတတျနိုငျ မ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ သည် မှာ မိမိ ၏ အပြစ် ဖြစ် သည် ဟု စကား လက် သဘောပေါက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန် ဒ ရေ နို သည် စာချုပ် များ ကို ဟို လှန် သည် လှန် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ သည် က လေး များ ၏ အလယ် တွင် ရပ် နေ သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို စကား လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ အထွက် ဆင်ခြေ အရပ် မှာ ရှိ သော ကြောင့် ဈေး လည်း သက်သာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တိတ္ထိ တို့ ကို မီးရှို့ သတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ ရှိ နျ ကို မ လ ြော့ စေ ရ ဘူး ဆို ပါ တော့ ၊ ထား ပါ တော့ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အရက် ပြိုင် သောက် သည် နှင့် တူ နေ ၍ ကျွန်တော် ပြုံး ချင် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပူနွေး အိုက်စပ် သည့် လမ်း မ များ တလျှောက် တွင် လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခငျဗြားကြှနျတျော ရေး လို ကျ တဲ့ စာ ရ ရဲ့ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် လည်း သူ့ လက် ရှိ အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် ရ ခြင်း သည် ၊ အခြား လူ များ ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟူ၍ ကား အခိုင်အမာ ယုံကြည် လျက် သို့သော် သူ သည် ကပ္ပတိန် ဂျွန် ကို တော့ အခြား လူ များ အပေါ် အပြစ်တင် သလောက် မ တင် ခဲ့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရွေး တာ မ ရွေး တာ ထား ၊ ပို့ ဖြစ် ဖို့ သာ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ နှာခေါင်း တွင် အရက် ခိုး တွေ ပြန် လာ သည် ဟု သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှင် ဘာ ပြော မ လို့ လဲ ဆို တာ ကျွန်မ သိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အစားထိုး ထား သော သူ များ သည် တံခါး ကြီး လေး ခု နှင့် တံခါး ငယ် ရှစ် ခု ဆီ သို့ အသီးသီး ရောက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လူနာ ကိုယ်တိုင် လိုက် လာ စရာ မ လို ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို အစည်းအဝေး များ အားလုံး ကို ၁၉၈၃ ခု နှစ် နှင့် ၁၉၈၄ ခု နှစ် စောစော ပိုင်း ကာလ များ တွင် ခေါ် ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို ခပ်ဖွဖွ နူးနူးညံ့ညံ့ ရယ်မော တတ် တာ နန္ဒ က လွဲ လို့ ဘယ် သူ ဖြစ် ဦး မှာ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိလေသာ ကို နှင်ထုတ် လို သော အမြတ် လမ်း သွား အကြင် ဘဝ ခရီး သည် အား ရည်ညွှန်း သော စကား သာ ဖြစ် ကြောင်း ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နဆေို့သီဟတငျ စိုး ပေါ့ နျော။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ တော့ သေတမ်းစာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ နှမတော် ကြီး သိ သမျှ ပြော ပြ စေ ချင် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ ခေါင်းညိတ် ပြ သော ကြောင့် လှည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ လ ကျ ကို ဆု ပျနယျပေးစခေငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် သည် ဘီယာ ကို တစ် ငုံ ပြီး တစ် ငုံ ဆက် သောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရေစစ်ပြွန် နဲ့ ပိုက် ပျော့ ပေါ် တွင် ဖုန် အလိမ်းလိမ်း ကပ်ငြိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတျ မ ပူ နဲ့ ဒှနျညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နှစ် ဆောင်းဦးပေါက် က သူ ကြည့်ရှု ပြုစု စောင့်ရှောက် ခဲ့ ရ သည့် မူးယစ်ဆေး စွဲ လူနာ များ ထဲ တွင် သူ့ ကို ဒုက္ခ အ ပေး ဆုံး မှာ ဆင်ဆင် အကျဉ်းထောင် ထဲ မှ လာ သည့် ဆိပ်ကမ်း အလုပ်သမား ဟောင်း ရန် ဒီ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြ ှနျ မ မှာ လ ညျးခဈြ သူ ရှိ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ဒေါသ ဖြစ် တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဘာ မျှ နားမလည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီပေါ မင်း သည် မိဖုရား များ နှင့် အတူ ဥယျာဉ်တော် ကို ဖြတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တိတ်ဆိတ် စွာ စိုက်ကြည့် နေ သည့် တိုင် သူ့ အမူအရာ က စိတ်ဝင်စား သည့် အမူအရာ ကို ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ဒီ ကင်း က အသုံးအစွဲ တွင် အလွန် သိပ်သည်း ကျစ်လျစ် သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး အိမ် သား တွေ က သူ့ ကို စ ကြ နောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင်ဗျား ဘယ် မှာ မြင် ဖူး တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဲ ၏ ဝငျးထရံဘေးတှငျ ပို က ျအသငျ့တပျ ထား သော ရ ဘေုံပိုငျတဈ ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မို ကျ က ရ ိုဖုနျး သူ မြား လ ကျ ပါ သှား မှာ စိုး လို့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို မြတ် သာ သည် ရှေး အင်္ဂလိပ် ခေတ် က ပင် ဘတ် စကား ပိုင်ရှင် တ ယောက် က သူ့ ကား များ စောင့်ထိန်း ရန် လူ မိုက် စပယ်ယာ အဖြစ် တော မှ ခေါ် ယူ ပြီး အိမ်ဖော် မ နှင့် ပေး စား ထား ရ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ပြီး ကျယ် လည်း ကျယ်ဝန်း ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် သံသယ ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ တွေ လည်း ရှင်း သွား နိုင် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို လူ ကြီး သည် ကွပ်ပျစ် ပေါ် မှ ခုန်ချ ပြီး ကြက်ခြံ ထဲ ဝင် ပုန်း တော့ မည် ရှိ သဖြင့် ကို သူ ရ က ဆွဲ ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ပါ ပီ ဘော်ဒါ ပုရစ် လေး ကား ဘောင်းဘီ ကို လု ကာ ကမ်း ပေါ် သို့ တက် ပြေး သွား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ သတင်း သည် တစ် ခဏ အတွင်း မြန်မာ တို့ တပ် အားလုံး သို့ ပျံ့နှံ့ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ သို့ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် အတွက် လည်း အဘက်ဘက် မှ အကြောင်း များ ခိုင်လုံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ဲတငျးလှသညျ လေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ ဆို တာ မ ူးယဈ စရာ က လေး တော့ ရှိ မှ ဗြ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လက်မှတ် မ ရ လို့ မကွေး ကား ကို စီး လာ တာ လို့ လှည့်ပတ် ပြော လိုက် ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သညျ ကား အ ရော ငျ က အနီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထိုင် ပါ ဦး ၊ မ ကြာ ပါ ဘူး ၊ ရေချိုးခန်း ထဲ မှာ ပဲ ကိုယ် အဝတ်အစား လဲ လိုက် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇာတျလမျးကောငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ ကို စိတ်ချလက်ချ ဖြစ် သွား အောင် ဆရာ ရဲ့ မျက်နှာ က စွမ်းဆောင် ပေး နိုင် တယ် တဲ့ အဲဒါ က ဘာ စကား လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အာကာသ ပေါ့ ဒ် လေး က တဖြည်းဖြည်း လည် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ မျက်နှာ ပြုံးရွှင် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟား ကြ ှနျတျောပြျော လို ကျ တာ မ မ ဇေျောရယျ ၊ ရ ငျတှလေညျးခုနျ လို ကျ တာ မ မ ကို ကြေး ဇူး လ ညျးအရမျးတငျသှားတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နင် သေသေချာချာ မ ကြည့် လို့ ပါ ၊ နည်းနည်း လေး ကောက် နေ တဲ့ အကိုင်း ကြီး ရဲ့ ထိပ်ဖျား နား ကို ကြည့် လိုက် ၊ တွေ့ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သျောတာစိနျသညျမကျြ ခုံး ကို ပငျ့ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဝေ မိုး အောင် သည် တစ် ချက် မော့ကြည့် ပြီး မျက်လွှာ ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိ ပျ ရာ သို့ လာ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘ ယျ လို လဲ နငျ က လေ တ က ယျ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က လူထု ကြီး ကို သူ့ အသံ သြ ကြီး နှင့် အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အထူးသဖြင့် အမျိုးသမီး တွေ က ပို ဆိုး တာ ပေါ့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရ ှငျဟာလူသတျ သမား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကို ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ ကြောင်း သူ့ အကြောင်း ကို ဆက်လက် စုံစမ်း မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖေဖေ့ ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေတ္တာ ထိပ် နှင့် သံ တိုင် အခြေ ကို ထိ ၍ နေ ရာ ချ ထား သည် ဖြစ် သော ကြောင့် ကိုယ် ကို အလိုက် သင့် စောင်းစောင်း လေး မှီ ထား နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဖေ က လခ သဘော မျိုး ပေး ထား သော ငွေ မှာ လည်း ကျွန် တစ် ယောက် စာ သုံး လောက် စွဲ လောက် ရုံ အပြင် အသင့်အတင့် သာ ပို သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု မှ လူ တွေ နေ ရာ သစ် ရှာဖွေ ရန် အတွက် ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်း သန်းဝင်း မ အိပ် သေး ဘူး လား မ သိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရာ ဇူမီခငျအထိတျတလနျ့ မေး လို က ျသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ ကာ ရှာ ၏ လက်ထပ် မင်္ဂလာ အခမ်းအနား သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ မိသားစု အဖို့ ပျော်ရွှင် ဖွယ် ကောင်း သည့် နောက်ဆုံး အဖြစ်အပျက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် အပေါက် ငယ် လေး မှ တစ် ခါ ကြည့် လိုက် မိ ပြန် ရာ စောစော က ပုလိပ် နှစ် ယောက် ချက်ချင်း ပြန် ထွက် သွား သည် ကို တွေ့ ရ ပြန် ၍ ကျွန်ုပ် ကား ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် မင် တက် ရ ပြန် ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လက် မ ထပ် မီ ရက် အနည်းငယ် အလို တစ် နေ့ နံနက် စောစော တွင် ဘာ ့ဂ် သည် မြို့ စား ကြီး ထံ သို့ ပြုံးရွှင် စွာ ဝင်ရောက် လာ ကာ ဗီရာ အတွက် မည် သည့် ခန်း ဝင် ပစ္စည်း မျိုး ကို လက် ဖွဲ့ မည် နည်း ဟု ရိုသေ စွာ မေးမြန်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ှငျ တို့ သ နေ တျတှေဒါလောကျတညျ့ လို့ လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ နီ ကို လေ ၏ ခက်ထန် တင်းမာ သော အမူအရာ ကို ကြည့် ၍ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ကို စောင့် နေ တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ၊ သူ့ မိတ်ဆွေ က ဒီ လမ်း က လာ မယ် လို့ ပြော လို့ ဆို ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိသားစု လုပ်ငန်း ကို ဆက် ခံ ရ မည့် သား ကြီး သြရသ မောင် မေ က တော့ အဖေ နှင့် အတူ နေ စေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ထင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝုန်းဝုန်း ဆို တာ နဲ့ ကျွန်တော် လည်း အနောက် ဖက် က ခြုံ တော ထဲ ကို ခုန်ချ ပြီး အသား ကုန် သုတ် ချေ တင် တော့ တာ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တကယ် ပြန် မည် ဆို လျှင် လည်း နာရီ ပိုင်း အတွင်း ရောက် သွား နိုင် သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသား က လေး ဝင်းဝင်းဝါဝါ နှင့် ထူ ပြည့် ပြည့် ဝိုင်းစက်စက် ဖြုံ ဘူး သူ ခင် နှောင်း မျက်နှာ က လေး ကို သူ စွဲလန်း မိ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ မြို့ နဲ့ အတူ တည် တာ ကိုး ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ရှင်း ခြင်း တရား ဟာ လူ့ ဘဝ မှာ စက္ကန့် မ လပ် အသက် ရှင် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အ ဈ ကို က တော့ သိ ပျဟနျကနြ တော ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခရီး ဝေး တော့ လ ကျ မ ောငျးတှေ ကို ကျ လာ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ ဖြူ တွေ ဟာ အသားဖြူ သလောက် သွေး လည်း ဖြူ တယ် လို့ ကူကူ ယာ နား များ က ပြော ရစ် ကြ ရုံ ရှိ တာ ပေါ့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မြင်းလှည်း ခေတ် ကောင်း ပြီ ဖြစ် သော ဂျပန် ခေတ် တွင် ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်း ရှိ ဆိုက်ကား အားလုံး သည် ကျွန်တော် တို့ စမ်းချောင်း မြင်းလှည်း အသင်း ဝင် များ ဖြစ် ကြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်မြေပြင် မှာ ဖြစ် ပေါ် ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ အခြေအနေ ကို သ ဘော် တစ် စီး က နေ တခြား တစ် စီး ဆီ ဆက်သွယ် သတင်း ပို့ နိုင် ခြင်း မ ရှိ လေ တော့ အခြေအနေ အချိန် အခါ အလျောက် ရန် သူ ကို တုံ့ပြန် နိုင် မယ့် အစီအစဉ် တွေ ချမှတ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစ်ကို့ ကို နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ စောင့် နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကူ ဒို က ဆေးလိပ်ပြာ ကို ပြာ ခံ ခွက် ထဲ သို့ ခြွေချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသာ ပဲ ယူ ခဲ့ ပါ လို့ မှာ လို ကျ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမှန်တရား တ ရပ် ကို ပီပီပြင်ပြင် သိ မြင် ပြီး သည့် နောက် တွင် သခင် ဘဝ လမ်း ကြောင်း မှန် ပေါ် သို့ သူ ပြန်လည် ရောက် ရှိ သွား ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကို မျှ ပီပီသသ မ တွေး နိုင် တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရာ မ ီဇာသညျသူ့တဈ ဘဝ လုံး လ ကျ လှ တျစပယျနလောခဲ့သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နေ့ က လာ တယ် ဆို သော စကားလုံး သည် မြ ဝန်းရံ ၏ နှလုံးသား ကို ဓား ထက် ထက် ဖြင့် မွန်း ဆွ လိုက် သလို စူးစူးဝါးဝါး နာကျင် စေ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ရဲ့ သား ဘိုး ရ စ်စ် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေထောက် က တော့ ဘယ် တုန်း က မှ ဖိနပ် မ စီး ခဲ့ သဖြင့် ခြေ ဗလာ နှင့် ကျင့် သား ရ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ မျှ ကျွန်တော် တို့ ချင်း ခင်မင် ရင်းနှီး ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ လို ကျ ရ လ ညျးမနနေိုငျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မောင် အောင် မြတ် နဲ့ ချစ် လှ က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန်တကယ် ပင် က ပြ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘာ ပြော မ လဲ ၊ ကြီး ဒေါ် ကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့် နေ တာ ပေါ့ ၊ ဒီ နေ့ ည နေ မှာ စကား လက် က ဧည့်ခံပွဲ ကြီး တစ် ခု လုပ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ စကား လက် အသိုင်းအဝိုင်း တွေ လာ ကြ မယ် ၊ စကား လက် မိတ်ဆွေ တွေ က က လေး ကောက်ချီ ပြီး နမ်း ကြ ရှုပ် ကြ မှာ စိုး လို့ ထင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သာ မြိုင် သည် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် လျက် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာ က မ ချို အသံ က ချိုပြုံး တို့ ၊ အေဝမ်း တင် တင် လှ တို့ အသံ မျိုး တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထိုအခါ အပျို တို့ ၏ ပန်း သုပ် အထုပ် ဖြင့် ပစ် ပေါက် ခံ လိုက် မိ ကြ ရ သော ကို ကာလ သား သည် နောင် သောအခါ ၌ ထို အပျို အား အရူးအမူး ကြိုက် မိ နေ ရ သော အချစ် သား ကောင် ဖြစ် မ လာ စေ ရေး အတွက် အိပ်ခန်း အတွင်း မှ ထို အပျို ထွက် လာ အောင် နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် ကြံဆောင် ကြိုးစား ရ သည် မှာ လည်း ပျော် စရာ ပွဲ ကြီး တခု ဖြစ် သတည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အဘယ် ကြောင့် ထို သို့ ဖြစ် ရ သနည်း ဆို သည့် အချက် ကို လည်း ကျွန်မ မှန်းဆ နိုင် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ မှ မ ဟုတ် လုံးဝ မ တွေ့ သေး တာ လည်း ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အိမ် ဘက် သို့ စွတ်ပြေး လေ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မူလ က ကျော ဖီမှုနျ့ ကို ရ ခေဲသတ်ေ တာ ထဲ မှာ ထညျ့ ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘ သား ခြေ ာ ဟာ မ နိုး သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ သခင် ဆရာ ကြွက် သိုး ဆို တဲ့ လူ က လည်း သခင် ယောင် ၊ ရွာသား တွေ အားလုံး က လည်း ကိုယ့် ရွာ မှာ ရှိ သလောက် က လေး နဲ့ အေးအေးချမ်းချမ်း နေ ကြ တာ ဆို တော့ နိုင်ငံ ရေး ကို ဘယ်လို မှ စိတ်မဝင်စား ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လိုအပ် သည့် စာရွက်စာတမ်း များ အား တောင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အခြိနျကသငျ့လြျော သော ခှဲစိတျခနျး က မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တခြား အရာ တွေ မ သာ သည့် တိုင် ယောက်ျား ဟာ ကိုယ့် ထက် ဉာဏ်ပညာ အဆင့်အတန်း အရ အသာ ရ တဲ့ သဘော မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိတ်လန့်တကြား ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ကို နားမထောင် ချင် ကြ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သဘော က တော့ ကျွန်မ ကို ပါ စကားဝိုင်း ထဲ သို့ ဆွဲ သွင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သူ့ ဘဝ သည် ကံကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် လား ၊ ကံဆိုး သည် ဟု ဆို ရ မည် လား ၊ မ တွေး တတ် ပေ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ထို မေးခွန်း ကို စီ ဒီ စီ ပရိုတို ကို းလ်၅၇၇ ဟု ခေါ် သည် ။ မေးခွန်း ၏ ပထမ ပိုင်း မှာ ဖြေ ဆို ရ မည့် သူ ၏ ဝင် ငွေ အဆင့်အတန်း ၊ လူ မှု အဆင့်အတန်း တို့ နှင့် သက်ဆိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နော ကျ တော့ သူ ရော ကျ လာ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မနက် မိုးလင်း သောအခါ တ အိမ် လုံး တိတ် ၍ နေ ပြီး လျှင် ဝက် တ ကောင် မျှ အိပ်ရာ က ထ သည် ကို မ တွေ့ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နှဈ ခု စလုံး ကို ရော ငျး လို ကျ ရ ငျဒျေါလာနညျးနညျး တော့ ရ မှာ ပဲ ၊ အဲဒီ ထ ယျ ဆို ရ ငျအနညျး ဆုံး ဆယျ့ရှဈဒျေါ လာ တော့ ရ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မာ နာ နဲ့ မို့ ထ ငျ ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသုံးမပြု ဘဲ သည် အတိုင်း ပစ် ထား သည့် အခန်း မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာရပ် သတင်းစာ တွေ က ခု တစ် မျိုး ၊ တော် ကြာ တစ် မျိုး ဘာ ကြောင့် ရေး သား နေ ကြ စ် ည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယု ကာ ဝါ က ပြုံး စ စ ဖြင့် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘယ့်နှယ် ဟာ ပါ လိမ့် ။ တိတ် သွား ပြန် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချွေးစို့ နေ သော နှုတ်ခမ်း နှစ် ခု မှာ ချောင်းဆိုး လျှင် ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
မေမေ့ အကြောင်း ကို မေး ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရောင်ခြည် က တိမ် တွေ ကို ဖောက်ထွင်း ပြီး တောင်ကြော တွေ ပေါ် ကို ရုတ်ခြည်း ဖြာ ဆင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ ၏ ဗဟို စခနျး ကို ရ နျ သူ မ သိ နိုငျသညျကားသခြောသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံခါး ကို ပြန် ပိတ် လိုက် စဉ် မှာ ပင် အပြင် ဘက် ယင်း လိပ် တံခါး ဆီ မှ လှုပ်ခတ် သံ ကို ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ သျော ဘာ ကို မှ သတိ မ ထား ဘဲ ရ ှတေို့းလာသညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟ က ေ့ောငျ၊တျော တော့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ ဝိုင်း စကား ကြောင့် ချမ်း မျက်လုံး တွေ တောက်ပ လင်းလက် သွား ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြော ချင် လို့ ရင် ထဲ မှာ ယား နေ ခဲ့ တာ ကို မျိုသိပ် ထား ခဲ့ ရ သည် က အို တီ စ ပြီး မ ကြာ ခင် က တည်း က ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ကို ယျတှငျ အသား အစို ငျ မ ရှိ ဘဲ အရ နှေငျ့ အရိုး သာ ရှိ သညျဟုထငျရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီဂရိုး ယမငျးရုပျ က လေး ကို သတ် ေ တာ တလုံး ထဲ တှငျထညျ့နသေညျကိုတှ ရေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ကြောက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုလား နှစ် ယောက် သည် ကုန်းမြင့် နှစ် ခု ပေါ် တွင် ရပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွေ က ထိုး စစ် ကို စိတ်မဝင်စား ကြ ဘူး ၊ ခံ စစ် ကို ပဲ စိတ်ဝင်စား နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်း လေး ခွ ဆုံ တွင် ရှိ သဖြင့် အရပ် လေး မျက်နှာ သို့ သွား ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် တိုင်းပြည် နဲ့ ကိုယ့် လူမျိုး အတွက် လိုအပ် သော တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ခြင်း သာ ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မာ နာ မ က ျြရညျတှေလညျလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် လည်း ပထမဆုံး ပေး ပို့ သော စာ မူ များ သည် အများအားဖြင့် ပြန် ရောက် လာ တတ် ကြ သည် မှာ ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ သည့် အစဉ်အလာ တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တူရကီ ပြည် တွင် ငလျင် ကြီး လှုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ နား ပြီး နောက် သူ ဆက် ပြော ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလှ ကုန် ရောင်း ရာ အဆောက်အအုံ ၏ အောက် ထပ် တွင် ကျော် စွာ နှင့် သွား တိုး ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် ကိုယ် ရပ် နိုင် လောက် အောင် ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကာ မင်း က ကျွန်တော့် ကို ဂ ရင် န ဒါ မြို့ ပေါ် ခေါ် သွား ပြီး အလုံခြုံဆုံး တစ် နေ ရာ မှာ ထား ပါ တယ် ၊ ဂျစ် ပ စီ မ တွေ ဟာ ဘယ် နေ ရာ ရောက် ရောက် ရောက် လေ ရာ ရာ မှာ လုံခြုံ တဲ့ ပုန်း စရာ နေ ရာ တစ် နေ ရာ တော့ ရ အောင် ရှာ နိုင် ကြ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အကြော ချည်း ပဲ နှိပ် ရ မယ် ဆို ရင် တော့ ဈေးနှုန်း တစ် မျိုး ယူ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အရင် ချစ် သူ ထက် သင့် ကို ပို ချစ် တဲ့ ချစ် သူ တစ် ယောက် လည်း ရ သွား နိုင် ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
မ ခင် မိ သည် ဆက်လက် ပြီး ဘာ သိ ဘာ သာ မ သိ ဟန်ဆောင် မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ဖွင့် မေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပုဇှနျဆိပျ က လေး ဘယျလိုငယျပငျလယျ ကို တော့ က ူးနိုငျ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး လျှင် သူ ၏ လူ တစ် ယောက် အား အမိန့် ပေး လိုက် ရာ ထို လူ သည် ပြေး သွား ပြီး ဒေါက် အလျား ကောင်း သော မြင်း သုံး ကောင် ကို လျင်မြန် စွာ ဆွဲ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထို မျှ မ က လူ မှု ပြောင်းလဲ မှု များ ကို နားလည် သိ မြင် ရန် နှင့် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ အတွက် အလုပ်သမား လူတန်းစား တိုက်ပွဲ ကို မည် သို့ မည် ပုံ ဆင်နွှဲ ရန် ကို လည်း ညွှန်ကြား ပြ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကော ငျ မ လေး တဈယော ကျ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ ကောင် တွေ ဘယ် ကို သွား တယ် ဆို တာ သိ ချင် လို့ လဲ ဘကြီး က ဝါး ပပ် ပြား လေး တွေ ချည် ပေး လိုက် တာ ပဲ ဟာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ သည် လယ်ကွက် ကို ကျော် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ် များ ဘက် သို့ သွား ရာ လမ်း ပေါ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤစိတျ ကူး မှာ တ မ ငျလုပျ ယူ ရ သော စိတျကူးမဟုတျ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြ ိုး သမီး က သူ့ အိတျတှေနှိုကျရှာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုဖီ ဟာ သူ့ ယော က ျြား ကို တျောတျောစိတျကုနျခမျး ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါက်တာ မိ က ပြော တော့ ဩဂုတ် လ ကုန် စက်တင်ဘာ လဆန်း လောက် လို့ ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ က တည်း က မဲ ကြီး လည်း အညာ ကို လုံးဝ မ ပြန် တော့ ဘူး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အကြည့် ကို ရွှေ့ လိုက် သည် နှင့် အာရုံစူးစိုက် ရာ မြင်ကွင်း ပြောင်း သွား သော်လည်း နောက် ခံ မြင်ကွင်း ကြီး က တော့ မြင် နေ သည် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ လို မ ိနျးမမြိုးတှနေဲ့အ လ လေ ို ကျ ဖို့ ခ ငျ ဗြား တို့ မှာ အခှငျ့အ ရေး ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျ မ လေ သူ နဲ့ သိ ပျတှခေ့ငျြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိ ပျ ရာ နံဘေး တှငျဒူးထော ကျ ထို ငျခလြို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ မှ ောငျ တိုး လာ လေ ဒု က် ခ တိုး လာ လ ပေ ဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖဲ င် နီ သည် ထိုင် ၍ နားထောင် နေ ရင်း မှ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို မျက်တောင်ကော့ ကြီး များ အောက် မှ မျက်လုံး များ ဖြင့် ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နှစ် စာ ကောင်း ကောင်း ကြိုးစား နော် သား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တတ် နိုင် ရင် သမ္မတ အထိ ဖြစ် ချင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ ကို စာနာ စိတ် နဲ့ နားလည် တဲ့ လူ ဘယ်နှ ယောက် ရှိ ပါ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသက်အရွယ် မှာ လည်း ငယ်ရွယ် သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မည် သူ က မျှ ကျွန်မ ကို ကြိုတင် ပြော ကြား ထား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တွေ့ သမျှ အကုန် ဝယ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဂျာမန် တို့ က တ နေ့ လျှင် ကီလိုမီတာ သုံး ဆယ် နှုန်း လောက် နှင့် ရှေ့ သို့ တက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညီ သူ က နွယ့် ကို ကန် တော့ ဖို့ စောင့် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး တို့ ဘဝ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်ပျော် နေ သည့် သူ တို့ က လေး တွေ ကို ဆီ လာ သည် အမြတ်တနိုး ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း မူ ကား ဂေါတမဗုဒ္ဓ သည် အပြင်းအထန် နာမကျန်း ဖြစ် နေ ပြီး မကြာမီ ပင် ပရိနိဗ်ဗာန် ဝင် စံ ချုပ်ငြိမ်း တော့ မည် ဟူသော သတင်း စကား ကို ကြား သိ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ့ စကား များ သည် အကျွန်ုပ် အဖို့ တော့ အမြဲတမ်း ဉာဏ်ပညာ နှင့် အသိ သစ် များ ကို ပေး လျက် ရှိ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရင် တ မ မ ဖြင့် သွား လာ လှုပ်ရှား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြည့်ပြည့်စုံစုံ နဲ့ စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ် ချမ်းသာ ရှိ တာ ကို မြင် ချင် တာ တစ် ခု ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အမည်း ကွက် တွေ ဟာ ကြယ် တာ ရာ ဒြပ် မှုန် တွေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှေ့ နောက် တောင် မြောက် ထက် အောက် ဘယ် ညာ ကြည့် လေ ရာ ရေ ချည်း သာ တည်း ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ ဒေါသ ရောင် တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကျွန်တော် က တော့ တောင်ထိပ် မှာ ရှုခင်း တွေ ကြည့် ရင်း သူငယ်ချင်း တွေ လိုက် မီ လာ အောင် စောင့် ဦး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ မှာ တော့ အဆိပျနဲ့ပတျသ ကျ တာ ဘာ မှ မ ပါ ဘူး ထငျတယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမှောင်မည်း ကြီး အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး သူ မ အခု အဖြစ်အပျက် ကို ဒီ ထက် ပို ပြီး သိ ချင် စုံစမ်း ချင် သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ စိတ် ထဲ ရှိ တာ ကို ပြော တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ ဖြင့် ဟန်းနီးဘော မှာ လည်း ထင်ရှား သော မြို့ က လေး တစ် မြို့ ဖြစ် လာ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြဇာတ် က နေ သူ သည် ရုပ်ရှင် ကင်မရာ ရှေ့ ရောက် တော့ လန့် သေး တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ုပျ သူ တို့ ကို မ သတျ ဘူး ၊ ကြ ုပျဒါတှေ ဘာ မှ မ သိ ဘူး ၊ ဆငျစှယျလညျး မ ယူ ဘူး ၊ လူ လ ညျးမသတျ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရှိ စဉ် ၎င်း မြို့ ဝန် အား ဗျတ္တ က လာ ရောက် သတ်ဖြတ် ပစ် လိုက် သည် ဟု ကြား ရ သည် ၌ အလွန် ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ က ငါ့ အိ မ ျ သော့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ က ကြ ှနျတျောသိခငျြ တဲ့ ပထမ မေး ခှနျး ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြ ှနျတျော ဆို လို တာ က ဒီ လို လေ ၊ မ ခ ငျ မိ ကို သူ တော ငျးစားတဈယော ကျ က ပို ကျ ဆံ လာ တော ငျးရငျမခငျ မိ ပေး လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ စိတ်ကူးယဉ် ဒဏ္ဍာရီ တွေ ကို အမှန်တကယ် သက်ဝင် ကြွ တက် လာ အောင် အထိ ဖန်တီး ယူ ခဲ့ ကြ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် ပြန် ရောက် ပြီး မီး တွေ ဘာ တွေ မှိတ် ပြီ ဆို မှ မယ် မင်း ကြီး မ က သူ့ အိမ် ကို အိပ် တော့ မယ် ပြော ပြီး ဝင် အိပ် တာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် ဆက် တည်း ပဲ ဒေါ်ဩဘာသောင်း ဟာ အငြိမ့် က တဲ့ အခါ မှာ သာ သူ့ ကို ပရိသတ် စွဲ အောင် အတတ်ပညာ အနုပညာ သုံး ပေ မယ့် ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ဘဝ မှာ အနေအထိုင် တည် တာ ရိုး တာ ပေါ်လွင် အောင် ကို မင်းခိုက်စိုးစန် မေး ထား တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကြ ှနျတျော ဆေး ထိုး ပေး ဖို့ တော့ လို လိ မ ျ့မယျ၊အနညျးဆုံးတဈပတျ လော ကျ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တဈခကျြတှဝေသှေားသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ကို မိမိ ရ ရ သိမ်း နိုင် မှ မိမိ တို့ အဖို့ အခြေအနေ ကောင်း မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ၌ လော်ကယ် ရ ထား သည် ဥဩသံ ဆူညံ စွာ နှင့် ထွက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒီ လို ရ ှငျးသ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မီး ပုံ ပွဲ ကြီး ကို ကြည့် ပြီး ဂန္ဒီ ၏ ရင် ထဲ တွင် ပီတိ လှိုင်း တွေ အတောမသတ် တဖျတ်ဖျတ် ရိုက်ခတ် နေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ ေတြကိုေသာ့ခတ္သိမ္း ထား ရ မွာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် လို ပင် ဖြစ် ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က ုသိုလျကံကောငျး လို့ အလကား နပြေျောနမှောမဟုတျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလုပ် လုပ် ရ သဖြင့် အိုက် လာ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံ မ မိ သေး တော့ အဲဒီ အိမ် မှာ နေ ရ တာ ကြက်သီးထ ချင် စရာ ပေါ့ ဟိ ရော မိ သည် ဟုတ် တယ် ဟု ဆို ကာ အလိုက်အထိုက် ခေါင်းညိတ် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ မိတ်ဆွေ တွေ ရဲ့ အပြုအမူ ၊ အနေအထိုင် တွေ ကို မိန်းမ ချင် စု ပြီး ဝေဖန် ကြ တာ ၊ ပြစ်တင် ကြ တာ ၊ တစ် နည်း ပြော ရ ရင် အတင်း ပြော ကြ တာ ဟာ မ နာ လို မ ရှုဆိတ် စိတ်ဓာတ် သက်သက် ကြောင့် ချည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် ဘွဲ့ ရ က တည်း က ကိုယ့် ရဲ့ ဘဝ မှာ အရေးအကြီး ဆုံ က ဂီတ နဲ့ စာအုပ် ပဲ ကွ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သိဒ္ဓတ္ထ က လေ သံ ဖြင့် မေး လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ သည် သူ့ ရှေ့ ၌ ဒူး ညွတ် ကျ သွား ကာ သူ ၏ ခြေထောက် များ အကြား ၌ ဦး ခေါင်း ကို ဝှက် ထား မိ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ ပြီး အဖမ်းခံ တယ် ဆို မှ တော့ အကြောင်းအရင်း ရှိ ရ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ဂျူလီ ဒီ လန် ဇေး ကို အကဲခတ် ရ ခက် သည် ဟု အချို့ က ပြော ကြ ခြင်း ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် စစ် သူ ကြီး ၏ ကိုယ် ရံ ရဲမက် တစ် ယောက် က ဖျင်အိတ် ငယ် လေး ခု ကို ယူ လာ လျက် ကောင်း မြတ် တို့ အနီး တွင် ချ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ပေ မယ့် အဲဒီ အတွေးအခေါ် များ အကြောင်း ကို မင်း ကို ပြော ပြ ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆင်းရဲသား ပြည်သူ များ မှာ ကံ ကျွေး ချ စနစ် ၏ ဒဏ် ကို လူ စင် မ မီ အောင် အလူးအလိမ့် ခံ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုး မှု များ ကား မကြာခဏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခန်းဆီး တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဆွဲ ချ ခဲ့ ရ ပြန် တာ လဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား လူ တွေ ဘယ်လို ထင် ထင် ကျွန်မ တို့ ဂရုစိုက် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ ကား မော ငျးတာတျောတျောကြှမျး တာ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခိုင်မြဲ ပေး တဲ့ ရာ တန် ကို အိတ်ကပ် ထဲ ထည့် လိုက် တော့ မှ အိတ်ကပ် ထဲ မှာ ရှိ နှင့် ပြီး သား ရာ တန် နဲ့ တိုး တိုက် မိ နေ လို့ သတိရ သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် က ဒီ မစ်ရှင် အောင်မြင် ရေး အတွက် စိတ် အား အထက်သန်ဆုံး ဆို တာ ကို ခင်ဗျား တို့ သိ ပါ တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် လည်း ထို သူ ဆယ့်လေး ငါး ယောက် အနက် ထိပ်ဆုံး တွင် ရပ် နေ သော သူ မှ စတင် လျက် တစ် ယောက် စီ တစ် ယောက် စီ တန်းစီ နေ သည့် နေ ရာ မှ နေ ကာ တဲ တန်းလျား ရှိ ရာ သို့ ဆယ် ခေါက် တိတိ အပြေး ခိုင်း လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
နားထောင် နေ ကြ သော အပျို တစ် သိုက် တို့ က ဆက် ၍ ပြော လိမ့် နိုးနိုး နှင့် ငြိမ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ပ မ ေဲ့စိတျ မ ပူ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငျးဝငျ မ ပါ ရ ငျကောငျးမယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မှ အပ အားလုံး ပန်းခူး သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ် မှတ် ရ ရ သင်္ကြန် အကြို နေ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရှူဆေး ဘူး စိုထိုင်း လျှင် စိုထိုင်း လွန်း သည် ဟု အပြစ် ဆို ၍ စိတ်ဆိုး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ မ ဟုတ် နင့် မှာ တခြား ရွေးချယ် စရာ ရော ရှိ သေး တယ် လို့ များ ထင် နေ သေး တာ လား သူ ၏ နှုတ်ထွက် စကား များ သည် အဖျက် စွမ်းအား မည် မျှ ပြင်းထန် ခဲ့ သည် ကို သူ ကိုယ်တိုင် နားလည် ခဲ့ ဟန် မ တူ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နေ့ တွင် သူ လည်း သူ့ ဖခင် ကဲ့သို့ ပင် မဟာရာဇာစော်ဘွား တစ် ဦး ဦး ၏ နိုင်ငံ တွင် အမတ်ချုပ်ကြီး ဖြစ် လာ နိုင် သော ကြောင့် ပညာ စုံ အောင် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ လက် တာ ရီ တို့ က လည်း ခဏခဏ နေ မ ကောင်း နိုင် ရန် ကော ဟု အပြစ်တင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ် လျှင် ဖြစ် သည် ပဲ ထင် နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ များ မ သိ ထား တာ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ သိ ရှိ တယ် ဆို ပြီး စိတ် ကြီး ဝင် စရာ တော့ အတော် ကောင်း တယ် မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ှနျတေျာ့ ကို ယျ ထဲ မှ သှေးတှေစီးထှကျသှား သလို ခံစား လို ကျ ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အာရပ် မြို့တော်ဝန် က စဉ်းစား ချိန် တောင်း ပြီး ဟို င် ဖာ မြို့ ရှိ ကောက် ဂျီ ၏ ထိပ်တန်း ထပ် မှူး ထံ သို့ အပြေး ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ အေး ဖြူ ဘွဲ့ လက်မှတ် ကို အမြတ်တနိုး သူ့ ရင် မှာ ထား ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒုတိယ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သစ် သစ် သည် ကျွန်တော် ၏ စာ တွေ ဖတ် ရင်း ကျွန်တော် နှင့် တစ် စ တစ် စ သိ ကျွမ်းဝင် လာ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လာဘ် ပေး ခြင်း ဟာ စစ် ရေး နဲ့ နိုင်ငံ ရေး မှာ ရှိ တတ် ပေ မဲ့ စီးပွား ရေး မှာ တော့ င့် ဝတ် နဲ့ မ ညီ တဲ့ အပြုအမူ တစ် ခု ဆို တာ သံသယ ဖြစ် စရာ မ လို တဲ့ အပြင် ဖြစ် နိုင် ရင် ပျောက် သွား အောင် နှိမ်နင်း ပစ် ရ မယ့် ကိစ္စ တစ် ရပ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကြာဝဠာ ထဲ မှာ ရှိ သမျှ နေ စကြာဝဠာ တိုင်း ဟာ ကျွန်တော် တို့ နဂါးငွေ့တန်း နေ စကြာဝဠာ နဲ့ ထပ်တူ မ ကျ ဘူး ဆို တာ ရယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဂေါ့ ယွန် ဒူဝါ ကြီး မ ရှိ လေ သော် လ ဗျ ဂ မ် လည်း မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတိလစ် ပြီး တစ် နေ ရာ ရာ တွင် ပစ် ချ ထား ခဲ့ မိ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလင်းရောင် တန်း ထဲ တွင် ရွှေမှုန် က လေး များ သည် လွင့်မျော နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးထိမျဖိုပိုငျရှငျ သူ့ ဆရာ သမီး က လဲ ခြေ ာဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ုပျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကောင်း သော အသိုင်းအဝိုင်း ဆို တာ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ထင် နေ တဲ့ သို့ မ ဟုတ် သူ တို့ ကို အဲဒီ လို ခေါ် ရင် ကျေနပ် တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း မျိုး ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ငျးအလုပျထဲဝငျသှားရငျ ခု လို ရ နျကုနျ ကို ခဏခဏ မ လာ နိုငျ တော့ ဘူး လေ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နား ကွင်း က လေး နဲ့ မိုးဝေ ခိုင် ကို ကြည့် ပြီး ကျွန်မ တောင် ဝမ်းသာ မိ ရ တယ် ဆို ရင် မ အေ ဆို ရင် ဘယ်လောက် ပီတိ ဖြစ် လိုက် ရှာ လေ မ လဲ ရယ် လို့ မ တင် နွဲ့ ကို အခေါ် ခိုင်း ပြီး တစ် ခါ တည်း ဆင် ပေး လိုက် တယ် ။ ရွှေ ဘောက်ချာ တစ် ခါ တည်း ပေး လိုက် တာ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ ောငျရှဝေါသညျ ထို သူ ပေး သော တံပိုး က ငျြငါးခြောငျး ကို ရ ုတျတ ရ ကျ လှ မ ျး မ ယူ သေး ဘဲ ဆို ငျးနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် စိတ် ထဲ မှာ ယုံကြည် ချက် များ ပြန်လည် ရ ရှိ လာ စေ ရန် အတွက် လည်း သီချင်း တစ် စ ကို ညည်း လာ မိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယခု မှ သဘော ပေါ ကျ တော့ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အျောဟဈပဈလိုကျခငျြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မှတ်မိ သော သီချင်း တစ် ပုဒ် မှာ ၊ လ မင်း ၊ ပ ဝင်း လ မင်း သော် တာ ၊ မျှော် ကာ ပူ ပွား ဖော် ကွာ သူ များ ၊ မ နေ သာ ၊ ဖြေ ရှာ ထက် ယောင် ထင် မှား ၊ လွမ်း အား ပို မိ တာ ၊ ဖော် မ စုံ တကိုယ်တည်း ဖို သည့် ဘဝင် မှာ ၊ ဖူး စာ ရှင် မျက်နှာ ချင်း လ မင်း ၊ လ မင်း မှာ ဆုံ စို့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မက် ဇင် မ် တော်တော် စိတ် ထိခိုက် နေ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ရွှေ နီ က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော အောငျကခဈြကိုဝငျး ကို မ က ျြစောငျးထိုးသညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြင် မြင် သမျှ သူ များ သည် ရသေ့ က လေး ကို ကြည်ညို ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
စိတ် ထဲ မှာ စား ချင် တဲ့ စိတ် ထကြွ ပြီး ဖြစ် မ နေ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ိနျး မ ဆို တာ အတ် တ မှာ ပြ ျောမှတေ့တျတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို လ ကျ ခံ တဲ့ န ရော မှာ ဘ ယျ သူ့ ကို မှ ဘယျဝါ ကို မှ သဘော က လ ြို့ရယျမဟုတျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ က ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က မ ်ဘာအစှနျး မှာ ရ ပျန ရေ သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွင် သူ အလုပ် လုပ် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နှစ် ဦး စလုံး ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စာ ကြောင်း များ ကို မည် သို့ သော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ရေး ခဲ့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချွေးနံ့ ပျောက် သွား ရင် ပြီး တာ ပါ ပဲ ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ သည် မှာ ပြည်နယ် အစိုးရ ၏ ပေါ်လစီ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပညာ ရှိ တို့ ကဲ့ရဲ့ အ ပျ သော တရား ကို ရှော ငျ လော့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယ ဖား သည် သူ တို့ ကို တော်လှန် ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို အခြိနျတှငျ သူ သညျခေါငျးအုံးတှငျ မ က ျြနှာအပျ ထား ဆဲ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ တော ပြန် တိုး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ဆ သေ ရဲ စ သော ဝိညာဉျ မြား ကို ပငျချေါယူနိုငျရနျ အား ထုတျ ခဲ့ ဖူး သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကောင်းကင် လည်း တဖြည်းဖြည်း လင်း လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အိမ်ထောင် ရေး သည် နှစ် ဖက် သဘောတူ အပေးအယူ လုပ် ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် စမ်း ပါ ၊ ဒီ တောင် ပေါ် သား အရိုင်း ကြီး ဘာ ထင် ထင် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ လူ ကြီး က တစ် ကိုယ် လုံး လည်း နံစော် နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မ ဖွား သက် က စပါး တောင်း ရွက် ၍ ကျွန်တော် သူ နှင့် အတူ ဦး ကြီး ဖြိုး အိမ် လာ ရင်း ပါ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် တို့ သည် သင်း ချိုင်း ကုန်း များ ၌ လူ သေ အလောင်း များ ဖုတ် ကျည်း သင်း ဂို လ် သည် ကို မကြာခဏ တွေ့ ဘူး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သခင်မြသန်း ဆို တဲ့ လူ တစ် ယောက် စာ ရေး ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု တော့ ဗိုလျရှဝေါ အနားယူ ပါ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဲ လ ျဝကျတလငျး က ကို ယျ ပို ငျဇိမျတနျးလြားတဈ ခု ဖှငျ့ထားသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် သာ ထဲ ရှိ ဘေစင် တွင် မိမိ ဂျာကင် ကို ရေ ဆွတ် ကာ လျှော် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် သူ့ စိတ် ကား အခြား ၌ ရောက် နေ သည် ကို စောမွန်လှ အကဲ ဖမ်း မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရန် သူ တို့ က ဗုံးကြဲ တိုက်ခိုက် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တံခါး ဆွဲ ဖွင့် လျက် ဝင် လိုက် သဖြင့် ကျွန်မ နောက် က နေ လိုက် ဝင် သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို လေ ၊ ငါ မိုး တှစေိုန လေ ို့ အအေးမိ မှာ စိုး လို့ တဲ့ က ှ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လှိုင်းတွန့် က လေး တွေ ဖြစ် အောင် ကောက် ပေး လိုက် ရင် ကောင်း မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါ ကြောင့် မို့ သာ လျှင် ဇနီး မ ယာ လင် ယောက်ျား ရဲ့ ရင်ခွင် ထဲ မှာ အေးစက် နေ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္ကသာဆင္ ကို ေျပာလိုက္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု လည်း သူ့ စားပွဲ တွင် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တစ်ဝန်း ရှိ ကျေးရွာ ပေါင်း များ စွာ တို့ မှ တိုင်တန်း စာ များ ၊ တိုက်တွန်း စာ များ ၊ အကြံပေး စာ များ အမျိုးစုံ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လော ကျ ပဲ ကြ ှနျတျောသိတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တ ပျ မှူး က တော့ အေးအေးလူလူ ပ ငျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နံ ဘ ထရံ တွေ မှာ ရေနံ သုတ် ပြီး စ ၊ အပေါက် တွေ က အားလုံး ပိတ် လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကုသိုလ် အရာ ၌ မ ဟ ဂျွတ် ၊ လောကုတ္တရာ ကုသိုလ်ကံ သည် ဂရု ကံ ၊ အကုသိုလ် အရာ ၌ မိဘ ကို သတ် ခြင်း စ သော ပဉ္စ နန္တရိယ ကံ ငါးပါး တို့ သည် ကြီး လေး သော ကံ များ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တော်ရုံတန်ရုံ ကြမ်း တဲ့ လေ မုန်တိုင်းဒဏ် ကို လဲ ခံ နိုင် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်ကိုင် တန်း ၊ ကြေး ပိုက် တွေ ကို ပြောင်လက် နေ အောင် တိုက်ချွတ် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စိတ်ဆိုး သွား သလား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ခငျမိဂြာနယျ ကို စား ပှဲပျေါပဈခလြိုကျသညျ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခြား သူ တွေ ရဲ့ အမြင် တွေ ကြောင့် သင့် စိတ်ဓာတ် မ ညှိုးနွမ်း ပါ စေ နဲ့ ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
ဒီ လို လုပ် တာ ကို ဆရာ ကြီး ရဲ့ ဇနီး သည် က အစအဆုံး မြင် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး မှ သက်ပြင်း တ ချက် ချ ကာ ကောက်ယူ ဖွင့် ကြည့် ရာ တွင် အသပြာ ဟု ယူဆ ရ သော ရွှေ တို ငွေ စ များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဆု ရောင်း သည် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား လုပ် နေ ရ သည် ကို သဘောကျ သူ ပီပီ ဘာ မျှ အလုပ် မ ရှိ ဘဲ ထိုင် နေ ရ ခြင်း ကို ငြီးငွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ ရာ သို့ နောက်ဆုံး ရောက် ခဲ့ သော လူ မှာ မည် သူ ပင် ဖြစ် စေ ၊ အရေးကြီး သော ကြောင့် ဖြစ် စေ ၊ မေ့လျော့ သော ကြောင့် ဖြစ် စေ တံခါး ကို မ ပိတ် ဘဲ လုပ် ထား ခဲ့ သည့် လက္ခဏာ ရှိ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို့ပြင် သူ တို့ သည် လ ဖိုင် လ ၏ သွန်သင် ထား ချက် အရ သူ တို့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရန် သူ များ ပါ မ လာ စေ ရန် ဂရုပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ အလွန် လက်ဝဲ ဘက် ၌ ကား အလားတူ ပင် အရေအတွက် များ ပြား လှ သော မြင်း တပ် ကြီး များ သည် ပေါ် လာ ကြ ကာ နှင်းမှုန် ပင်လယ်ပြင် ထဲ ၌ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ ဝန်းရံ အား အံ့ဩ သည့် အမူအရာ ကို တော့ မ ဖုံးကွယ် နိုင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သည် မောင် အေး ချို အကြောင်း ကို မေးမြန်း ပြီး နောက် ကျွန်တော် တို့ နှင့် ပတ်သက် သော အကြောင်း ကိစ္စ များ ကို လည်း သူ့ ထံ မှ တစ် ဆင့် မေးမြန်း စုံစမ်း ခြင်း ပြု ရ ပါ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆေးလိပ် မီး ကို အား ရ ပါး ရ ဖိ ချေ လိုက် ပြီး သူ မတ် တပ် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဆို အခု တစ် ဝက် ပဲ ထုတ် သွား ပါ လား ၊ ကျန် တစ် ဝက် ကို ဂါဇာ ဘဏ်ခွဲ မှာ လွှဲပြောင်း အပ် ထား လိုက် တာ ပေါ့ ကျွန်တော် ဘဏ် လွှဲ စာ ရေး ပေး လိုက် ပါ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော ကျဆုံး တော့ ထှေးကကြောငျး မှာ ရှိ နတေော့ထှေး ဆီ ပေါ့ က ှာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလျား လိုက် သွား လာ ၍ လည်း မ ဖြစ် ၊ ကန့်လန့်ဖြတ် ကူးသန်း ၍ လည်း မ လွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုဂံ မင်း လက်ထက် က တို့ များ မျက်နှာ ဖြူ တွေ နဲ့ တိုက် ရ တုန်း က ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ ဆို လျှင် ကုန် ထုတ် လုပ် မှု စရိတ် ထက် တောင် ကြော်ငြာ စရိတ် ကို ပို သုံး လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး တော့ အဲဒီ လူ က သူ လာ ရင်း အကြောင်း ကို ပြော ပြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိ မ ျတှငျသူ့အတှ ကျ စာ တဈစောငျရောကျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ လူ ကို လုံးဝ အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို လှ မောင် နှင့် ကို စိုးဝင်း ၏ ကောင် မ လေး သိန်း ညွန့် နှင့် သိန်း ခင် တို့ မှု ဘူတာ ဝင်း ထဲ သို့ လာ ကာ ၊ မီး ရ ထား အလုပ်သမား တန်း လျာ တွင် သူ တို့ ကြင်ဖော် များ နှင့် အိပ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို့ ခိုင်း လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ သူ တို့ က ကျွန်မ အလုပ် ဝင် လုပ် မယ် ဆို တာ ကြိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခု တောင် ဒီ စာမေးပွဲ ဖြေ တာ သူ တို့ မ သိ ဘူး ၊ သိ ရင် တား ကြ မှာ ပဲ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဟူ၍ သာ ထပ် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် စိတ် သည် ရုပ် ပေါ် မှာ တည် မှီ ၍ ဖြစ် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် နာ တာ ရှာ အိပ်ပျော် နေ ပြီ ဟု ထင်မှတ် ကာ အခန်း ပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ လု ပျ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သို့ ရောက် နိုင် လျှင် သူ ရေ သောက် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျိုးပဲ့ ပေါက်ပြဲ နေ သော ထိုင်ခုံ ပေါ် ၌ ထိုင် နေ သည့် အယ်လ် သည် နေ ရာ ပြင် ထိုင် လိုက် ကာ စတီယာရင် အပေါ် ၌ ဆုပ်ကိုင် ထား သည့် လက် ကို ပါ နေ ရာ ပြောင်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လ က ျသညျသူ့ဘေးတှငျထိုငျ လို ကျ လာ သညျ့ရကျဘတျတ လာ ကို ရ ှံရှာစကျဆုပျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တဈဒင်ျဂတှငျနှား နို့ သတ် ေတာသညျအ ထဲ သို့ အတနျငယျ ကြုံ ့ဝငျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှာ းတယျတကယျ့အံ့ဖှယျသုတ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သြစတြီးယား ဧကရာဇ် သည် မိမိ ၏ သမီး က ညာ အား ထို လူ လ စက် ရာ ထဲ သို့ ဆီးကြို တွဲ ခေါ် သွား ခြင်း ကို ချီးမြှောက် သူ ကောင်း ပြု ခြင်း ဟု ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အျောဗရီသညျလူတှ က ေိုမုနျးသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အမျိုးသမီး ကြီး က ဒဂုန်တာရာ ကို မေး နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ကနြျော အဲ့ လော ကျ သတ် တိ မ ရှိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ကြောင့် သင်္ဘော သား တွေ နဲ့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် တွေ သာ မ က ဆော်ဒီ နဲ့ ကူဝိတ် သု ဌေး ကြီး တွေ လည်း ခဏ တာ ပျော်ဖော်ပျော်ဖက် ရှာ ရင်း အဲဒီ လမ်း ထဲ မှာ ခြေ ချင်း လိမ် နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သို့ မ တွေး ဘဲ နေ နိုင် စေကာမူ လူ ဝတ် ကြောင် များ ၏ ခံစား မှု ကို မြင် ရ ၍ အား ကျ နေ ခြင်း လည်း မေထုန် တစ် မျိုး ပင် တည်း ၊ ၇ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကန် တော့ တာ ကို ပဲ ကြည့် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုဆိနျ ကို သူ အသငျ့ဆောငျ လာ တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် သည် ဆရာတော် ပြော ဆို သော ပဟေဠိ ဆန် သည့် ဓာတ် စကား များ ကို နားလည် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရိုသေ ခန့်ညား လောက် သည့် အဆင်အပြင် ရှိ ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အထွေးဆုံး ခင် သီသီ ၏ အိမ်ထောင် ရေး ကို စဉ်းစား လာ ရ သောအခါ တင် မူ အကြီး မ နှစ် ယောက် တုန်း က ထက် ပင် စေ့ငု လေးနက် စွာ စဉ်းစား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရန် သူ လက် သို့ ဗိုလ် ရွှေထီး ပါ သွား ပြီ ဆို သော သတင်း ကို ကြား လျှင် တပ် သား များ စိတ် အား လျော့ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အမြဲတမ်း ငြင်းခုံ နေ ကြ ရ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ကမ္ဘာ သည် ငယ်စဉ် က တည်း က အက် ဂါ သာ မျှော်လင့် ခဲ့ သော ကမ္ဘာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် တင်ပျဉ်ချိတ် ၍ ထိုင် ရင်း လက် က ရှူဆေး ဘူး ကို ကိုင် ထား ကာ နှစ်ခြိုက် စွာ ပြုံး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ကျောက်ပြား အောက် တည့်တည့် မှာ တွင်း တူး ၍ တွင်း ကို ကျောက်ခဲ တွေ နဲ့ သေသေချာချာ ပိတ် ပြီး မှ အဆင်း လမ်း အတိုင်း လျှောက် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပထမ အကြိမ် နွား မ က လော် ထုတ် ထား သည့် ဒဏ် က ခေါင်း တွင် ချို ကြီး သဖွယ် ဘု တစ် လုံး ထွက် နေ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တော်တော် အသုံးမကျ တဲ့ မိန်းမ ကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အမျိုးမျိုး စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ကြာ ခင် သူ့ နှုတ်ခမ်း ပေါ် သို့ ရက် ဘတ် တ လာ နှုတ်ခမ်း တွေ ရောက် လာ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မေ ဲ့ အဲဒီ လို မ တျောတဲ့အတှကျလညျး သူ့ အဖို့ ဟနျကတြာ ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နှင်းပွင့် များ စုစည်း သိပ်သည်း နေ သည် ကို ဖြိုခွင်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မ ကျ ြ နှာ ကို ကြ ာပှတျတခ က ျြရှပျထိသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမြဲတမ်း သော့ခတ် ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘူဂေ က ယင်း သို့ ပြော ပြီး နောက် ဂိုဏ်း သား များ ၏ လက်စွဲ ဖြစ် သည့် အရိုး နီ တပ် ထား သော ဓားမြှောင် တစ် ချောင်း ကို ထုတ် ၍ မြှောက် ပြ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပါး အင်း အတွင်း သွား လာ ရန် အတွက် လုံး ထွင်း လှေ သုံး စင်း ဖြင့် ကန်စွန်း ညွန့် ချိုး ရ သည် မှာ ပျော် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ယစ်ထုပ် ဖြစ် ရင် သေရည် အိုး ရွက် လိုက် ဖို့ စိန္န မာန အလောင်း အကို ကြီး က ရှာ ပေး မယ် လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် တို့ သည် မြည်း ကို အစာ မ ကျွေး နိုင် တော့ သော ကြောင့် ရောင်း ပစ် ရ တော့ မည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမည် ရင်း နဲ့ ပဲ ရေး မယ် ဆို တဲ့ သဘော ဟာ လက်ဝဲ ဝါဒ ရဲ့ သြဇာ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ မ သိ စိတ် ထဲ မှာ ရောက် နေ လား တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အနား တွင် အိုင်းရစ် ဇာ တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခါ က ဝင် ဖူး သော လူ ဖြူ တစ် ယောက် မှာ လည်း တစ် လ အတွင်း သေကြေပျက်စီး သော ကြောင့် သူ ၏ အလောင်း ကို ဂူ တစ် ခု ထဲ ၌ သင် တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြ သေး သည် မ ဟုတ် လား ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မြောက် ဘက် မှ ဆင်း လာ သော အင်ဒို ဥရောပ လူမျိုး တို့ က ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ကို အိန္ဒိယ သို့ သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် အရှည် ကို မျှော် သော သူ တော် စင် ဟူသမျှ တို့ သည် သက်ရှိ သက်မဲ့ သံယောဇဉ် တို့ ကို မ တွယ် တာ နိုင် အောင် သတိထား ၍ မိမိ သီလ ကို သာ ပွတ် သစ် စ ခရုသင်း ကဲ့သို့ ဖြူစင် သန့်ရှင်း အောင် ကြိုးစား သင့် ကြ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လွန် ခဲ့ သည့် ငါး နှစ် က သာ ဆို လျှင် ကျွန်မ ၏ ရင် တွင်း မှ နာကျင် မှု သည် ပြင်းထန် နေ လွန်း သော ကြောင့် ဤ က လေး မ ကို ချက်ချင်း နှင်ထုတ် ပစ် လိုက် မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု တော့ ငါ့ ဘဝ မှာ တစ် ဦး တည်း ကျန်ရစ် တဲ့ မာမီ က သား အိမ် ကင်ဆာ နဲ့ ဆရာဝန် နေ့ တိုင်း ပြ နေ ရ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ နိပျ လား က ှယျ ရို့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အလုပ် သိမ်း သံချောင်း က လည်း အခု ထိ မ ခေါက် သေး ဘူး ဗျ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာ ဆောငျမှာခဈြစရာကောငျး တာ နေ ာကျတဈ ခု ရှိ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို ပြန် ၍ တွေ့ ရ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ခွက် ထဲ ကို အရက် ဝ ဲ့ ထည့် ပေး ပြီး ကျန် ် ခွက် ထဲ ကို လည်း နည်းနည်း ထည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ မာန် ကြောင့် သူ့ အလှ က ပို ပြီး တောက်ပ နေ တယ် လို့ ထင် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ မေး ခှနျး က သာ ကို ယျ့ကိုတကယျရှကေို့ ပို့ ယျ့မေးခှနျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြ ှနျတျော တို့ မှာ သီ ခငျြးခှေဖှငျ့စရာလညျး ရှိ မှ မ ရှိ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ့ ဘဝ ၏ ထို ထို ပြဿနာ များ ကို ဖြေရှင်း ရေး အတွက် သိပ္ပံ ပညာ က တစ် ဖက် တစ် လမ်း ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် နေ သည့် အချိန် တွင် ဒဿန ပညာ က လည်း လူ့ ဘဝ ၏ ထို ထို ပြဿနာ များ ကို ဖြေရှင်း ရေး အတွက် နည်းလမ်း ရှာ သင့် သည် မှာ အမှန် ပင် နည်းလမ်း ကျ သည် ဟု ဆို သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျွန်ုပ် ဖတ် နေ သော စာအုပ် များ ကို ပင် ဖေဖေ က အပြစ်တင် နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင့်ဘက်တန် အနေဖြင့် မူလ ရက် သတ်မှတ် ချက် ထက် စော ၍ ဆောင်ရွက် နိုင် လျှင် ကွန်ဂရက် က လက်ခံ ရန် မိမိ တာဝန် ယူ ကြောင်း ပ တေး က ကတိ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဥ ကျု မိ သည် ခပ်တည်တည် ဖြင့် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သတ် တိ ရှိ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ဝတ် ထု ကို ရ ှနှေ့ဈမှာအင်ျဂလိပျ ဘာ သာ နဲ့ အ နေ ာကျနိုငျငံ မှာ ပုံ နိပျထုတျဝပေါမယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆိုင် ကို ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း ကား မ နှင်းဖြူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် မှ တယ်လီဖုန်း ပြန် ချ သွား သံ ကြား ရ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အထူးသဖြင့် ဂျပန် ကော်ပိုရေးရှင်း ဝန်ထမ်း တွေ ဟာ မိမိ တို့ လုပ်ကိုင် ရာ ကော်ပိုရေးရှင်း အပေါ် သစ္စာ စောင့် သိ မှု အရှိဆုံး အဖြစ် ထင်ရှား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် နှင့် ဦး ကို ကို ကြီး တို့ သည် ၄င်း ၏ နေ အိမ် သို့ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အားလုံး က ဝတ်ကောင်းစားလှ တွေ နဲ့ သစ်လွင် လင်းလက် နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတန်ကြာ မျှ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ဘောင်းဘီ စလွယ်သိုင်း နှင့် လူ က မေး နေ သဖြင့် ရပ် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး အောငျစိတျ နဲ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂိုဒေါင် နဲ့ မလှမ်းမကမ်း က သစ်ပင် လေး ကို ကွယ် ပြီး ရပ် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကတ် ဆူ ရို သည် ထို သူ ၏ ရှေ့ တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ရေး စပ် ထား သော သီချင်း နှစ် ပုဒ် ကို သီဆို ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ထ က ျဆှနျညာကောဗြ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ်တုရင် ထိုး သူ ထိုး ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ တိုက် မှာ အလုပ် ဆက် လုပ် ပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ရူး သွား မ လား ၊ စာရေးဆရာ လုပ် ပြီး အငတ်ခံ မ လား ၊ စာ ရေး ပြီး အငတ် ပဲ ခံ တော့ မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဂ္ဂ နိ စ် စာသင် သည့် ကျောင်း နှင့် သူ့ တပည့် က လေး တွေ အကြောင်း ကို မေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေးလွှတ်ကြော များ ကို စမ်းသပ် ရှာဖွေ ကာ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ညှပ် ဖြင့် ညှပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆင်ဖြူမရှင် သာ မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ် ရင် တော့ စလင်း မင်း သမီး က လေး ဟာ ဘယ် တော့ မှ မိဖုရား ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အယ်လ်ဘမ် တစ် ခု လုပ် ပြီး ဒါ မျိုး တွေ စု သိမ်း ထား ပါ တယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အဲဒီ ကြီးထွား မှု ဟာ တစ် နေ့ ပြီး တစ် နေ့ သူ့ ကိုယ် တွင်း မှာ နေ ရာ ယူ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ျူးဂါး သည် ဘာ သာ စကား ခြောက် မျိုး လောက် တတ် ပြီး နိုင်ငံ အနှံ့ ခရီးသွား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘီး အီး က လေး နည်းနည်း အာ ဆွတ် ဖို့ အချိန် မ ရ အောင် ကို အလုပ်ရှုပ် တဲ့ နေ့ တွေ မှာ ဆို ရင် တော့ မည်းမည်း မြင် ရာ ဆဲ နေ တဲ့ အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး ချမ်းသာ လာ ခြင်း မှာ ဝါဂွမ်း ကြောင့် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ ကြီး ကို ရောက် တော့ ကား အသွားအလာ တောင် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝတ္ထု ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောပန်း သောအခါ ပင် လုံး ကျွတ် ပွင့် ၍ နေ သော အင်ကြင်းပင် ကြီး တ ပင် အောက် တွင် ထိုင် လိုက် မိ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ကိစ္စ များ ပြီး သည့် အခါ ဟန် ချို ကို ချစ် တီး က ကွယ်လွန် သူ ချေ ွး တပ် သား အား အမျှအတန်း ပေး ဝေ လျက် အမိန့် ပြန် တမ်း ထုတ်ပြန် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ခဏ န ရေ ငျ ကို ယျ့အိမျကလူလညျးထှ ကျ လာ တော့ မှာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီယယ် ကို လည်း အလွတ် မ ပေး ၊ သေနတ် ဖြင့် ချိန် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ရုံးခန်း ထဲ မှာ ဘယ် သူ မှ ကံ့ကော်ပန်း မ ပန် ပါ နဲ့ ၊ ယူ လဲ ယူ မ လာ ခဲ့ ပါ နဲ့ ၊ မ လိုက်နာ ရင် ဘောနပ်စ် ဖြတ် မယ် ၊ ဒါ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စစ်သား တွေ စု မိ လျှင် ဘာ ပြော ကြ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင် စန်း ကား မည် သို့ ဖြစ် မည် နေ မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကူ ပေး ခငျြ တဲ့ သဘော ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလကား လူ တှေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် အဘယ်ကြောင့် ဌာနချုပ် သို့ ဆက်သွယ် ရန် သူ့ အား ခွင့် မ ပြု သေး သည် ကို လည်း သူ နားမလည် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မည် သို့ ဆို စေ ချေ ွး တပ် သား ခမျာ များ မှာ မူ ခံ ရ ဘက် က ချည်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အဈမကနျြ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ နျးလြို က စကား ဆ က ျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အများ ပြည်သူ များ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ စေ ရန် ထီ ရုံး များ ဖွင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ က ျနှိပျဓာတျ မီး ရော ငျ ပါ လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရေ အောက် ရှိ ဘောဂဝတီ နဂါး ပြည် သို့ ရောက် သော ဇာတ်လမ်း မျိုး ကို မ ကြည့် လို မ ရှုစား လိုက် ကုန် ကုန် ပြော ရ လျှင် အကုသိုလ် ဒုစရိုက် တို့ ကို နှိမ်နင်း အောင်မြင် နိုင် ကြောင်း ဟော သည့် ဇာတ်လမ်း မျိုး ကို ပင် မ ကြည့် လို မ ရှုစား လို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တွင် ပန်ဆန်း မှ ဗမာ အရာ ရှိ က ကျွန်ုပ် ကို ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့် နေ သဖြင့် ကျွနုပ် က သူ့ ကို ပြုံး ပြ ဖို့ ခေါင်း ပေါ် တင် ထား သော မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကို လှပ် လိုက် သည် တွင် ထို သူ အထိတ်တလန့် ကိုယ် ကို ဆတ် နောက် တွန့် လိုက် ရာ တ လှေ လုံး တိမ်းမှောက် တော့ မ လို ပင် စောင်း သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြွေဟောက် ၏ လုံး ပတ် မှာ ကျွန်ုပ် ၏ လက်ကောက်ဝတ် ခန့် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သို့သော် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အပြုအမူ ကြောင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် အဖို့ ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် သွား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခုန ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ သည့် မိုးရွာ နေ သော ကြောင့် အခန်း ထဲ ဝင် ထိုင် ရ အောင် ဆို သော ဆင်ခြေ သည် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ မှန်း စဉ်းစား မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် တွင်း ရေး ဆို တာ ကာယကံရှင် တွေ ကိုယ်တိုင် ကိုယ့် အိမ် တွင်း မှာ ပဲ သိုသိုသိပ်သိပ် ဖြေရှင်း ကြ တာ ပဲ ကောင်း မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တခြား လည်း ပြော စရာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ ခပ်ရိုင်းရိုင်း မှတ်ချက် ကို သတိထား မိ ဟန် မ တူ ဘဲ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် က အလေးအနက် ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ထင် ဘဲ နှင့် မ ယုံကြည် စိတ် တွေ ဝင် လာ ခြင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည့် အခါ ၌ မေရီ သည် ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ကို ကောက်ယူ ကာ အခန်း မှ အသာ လစ် ထွက် ခဲ့ ပြီး နောက် သူ့ အမေ ကို ရှာ ရန် အောက် ဆုံး ထပ် အခန်း နံပါတ် ၄ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ အား ဝက်သစ်ချ မြိုင် ၏ သခင် မ ရာထူး ပေး ထား ပြီး သူ က ဆောင် တော် ကူး ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ က သူ့ ဘေး တွင် အမြဲ ရှိ ကာ လင်တော်မောင် ကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဈ ကို မိုးသီး ဆို တာ က တော့ အစစအရာရာ သူ ပဲ ခေါငျးဆောငျ တာ ပါ ပဲ ရ ှငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ သား တော် ကြီး ဟစ် ပို လီ တီ နှင့် ပြင်သစ် မြို့ စား မော် တီ မာ ၊ ပြင်သစ် မ ဟာ ဒဏ် ဝန် မို ရီယို စ သူ တို့ လည်း အသီးသီး ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ ရှောင်တခင် ပြော လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခ က ျြကော့၏အတှေးအ ချေ ါတှငျအခကျြနှဈခကျြ ကို တှေ့ရသညျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် ယခု အခါ အမျိုးသမီး နှစ် ဦး သည် သူ့ ကို ကြည့် ၍ ကြက်သီးထ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြန် တော့ မအူပင် လမ်း က သော် သော် ပါ ခဲ့ ၍ သုံး သောက် သား တရားခံ ကို ညှပ် ပူး ညှပ် ပိတ် ခေါ် ခဲ့ ရ သကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ငျးအတှ ကျ ကို ဆု က က ေိုနှဈသိမျ့ မှု ရ စခေဲ့သညျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ငျး နဲ့ ရ ငျး နှီး လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အာချီ က ဘဘကြီး ကို အလွန် မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိမိ ဆွဲ ထား သော စီမံကိန်း ကို လက်ခံ ပါ ရန် မောင့်ဘက်တန် က အားတက်သရော တောင်းပန် တိုးလျှိုး နေ သော ကြောင့် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ စိတ် တွင် တစ် မျိုး တစ် မည် ခံစား လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝင် ချင် သလောက် ဝင် ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ကျ နော် က ရ နံ့ နဲ့ သာ မ က ဂီတ ပါ ရော ပြီး ကုထုံး ထဲ ထည့် ဖို့ စိတ်ကူး နေ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က တော့ ကျွန်မ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် မြဲ ရယ် နေ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အကျ ရှ လ ရေ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် ဖြစ် တော့ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့အတူ လ ညျးကောငျးကငျြ့ ရ ပါ မ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တစ် ခါ သူ့ ရယ် သံ က ရယ် သံလွင်လွင် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ခြောက်ကပ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မည်း လိုက် တာ က လည်း ကျီးကန်း က တောင် အစ်ကို ကြီး ခေါ် ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မတ် တတ် မ ပြေး ခင် ဆုံး သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား ဥပဒေ က ဘာ ပြော မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကိုယ် သူ ပြော ဟန် ညည်းညည်း လေး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တော ငျလညျး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နွေး လာ မှ သွား လုပ် ကြ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝ ငျ တာ ပေါ့ ဆရာ ပှ ရဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်း ငွေ ငွေ ၊ အဲဒီ အကြောင်း ထည့် ရေး မိ တဲ့ အတွက် ဘုရားသခင် ခွင့်လွှတ်တော်မူ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကန် ဒီ ရှိ နေ တဲ့ ဆီ ပြေး သွား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နန်းတွင်း နက္ခတ္တဗေဒ ဆရာ ကြီး တစ် ယောက် အဖို့ သည့် ထက် အဆပေါင်း များ စွာ တင့်တင့်တယ်တယ် သက်တောင့်သက်သာ ရှိ အောင် နေ သင့် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေထောက် စည်းနှောင် ခံ ထား ရ ခြင်း ကြောင့် အဆိုးရွားဆုံး သော နာကျင် ခံ ခက် မှု များ ခံစား နေ ရ သည့် အချိန် တွင် ဤ သို့ သော ကတိ စကား မျိုး ကို သူ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ၽြန္မအိပ္ေပ်ာ္သြား မွာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တပ်မတော် တစ် ခု သည် တပ် သား များ ထွက်ပြေး ခြင်း ၊ အမိန့် မ နာ ခံ ခြင်း ၊ ပြိုကွဲ ခြင်း ၊ ထိခိုက် ပျက်စီး ခြင်း ၊ စုစည်း မှု မ ရှိ ခြင်း နှင့် ကစဉ့်ကလျား ထွက်ပြေး ခြင်း အား ဖြင့် အတိဒုက္ခရောက် ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား ကိုယ်ဝန် ယူ စဉ် ကာလ မှာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဟာ ခင် ခင် ကြီး နဲ့ သာ ရွှင်မြူး ကျီစယ် ချစ် တုံ့ လှယ် လျက် ရှိ ပါ တယ် ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာပေ နိမိတ် ဖတ် သမား များ ၏ ထင် ကြေး အတိုင်း ပင် တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် အတောအတွင်း နိုဘယ် စာပေ ဆု သည် အီတလီ နိုင်ငံ သို့ ဒုတိယ အကြိမ် ရောက် ရှိ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါပေမယ့် တစ်ချို့ စကား ပုံ တွေ ကျ တော့ တကယ့် တရုတ် လူမျိုး ရဲ့ သီးသန့် လက္ခဏာ ချက် ကို ဖော်ပြ တဲ့ စကား ပုံ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆို ကြ စေ ၊ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ လူမျိုး ကောက်ရိုးမီး ကား ၊ မီးတောက် ငြိမ်း ပြီး ပြာ အောက် မှ မူလ က ထ တောက် သော ရှားမီးခဲ ရဲ ရဲ သည် အမြဲ ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော့် အော်သံ သာ လျှင် ပဲ့တင်ရိုက် ကာ ကျွန်တော့် ဆီ ပြန် ရောက် လာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖော ဇီ က ဘား က တော့ သူ ရ နိုင် မယ့် အကျိုးအမြတ် ကို ကြည့် ပြီး အပြော သာ မ ဟုတ် ၊ အလုပ် လည်း တကယ် လုပ် ကောင်း လုပ် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိဇ္ဇာ ဓရနယ ခေါ် သော ပယောဂ ဆေး ပညာ ကို ကား အင်း နည်း မှော် နည်း ဖြင့် လိုက် စား ရန် မ လို ဘဲ မိမိ ဘာ သာ စိတ် ညှို့ ပညာ နည်း ဖြင့် ကုသ ရာ စုန်း ပယောဂ ဥစ္စာ စောင့် ပယောဂ များ စွာ ကို ပင် အလွယ်တကူ ကုသ နိုင် နင်း ဖူး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ လှေ များ မှာ လည်း လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ကာ ကစင့်ကလျား ဖြစ် ကုန် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ငျး ရော ကျ ရှိ နတေဲ့ပတျဝနျး က ငျြအပေါငျးအဖျော ရဲ့ ဆန် ဒ နဲ့ ကို က ျညီအောငျန ပေါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗန် ဓု လ မှာ ခါ တို ငျး ကဲ့သို့ အစ ညျး အဝေး မြား သိ မ လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က မာမား ကို သတိပေး လို သည့် ဟန် ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က အပြာနုရောင် စင် ဝတ်စုံ ဝတ် ထား သည့် ဒို လို ကော ့ဗ် နှင့် တပ် သား ငါး ယောက် သာ ခြား နေ ပါ လျက် အသံ ကုန် ဟစ် ၍ အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတင်းစာ တ စောင် ကို အမောတကော ပြေး ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်သား တွေ တော်တော် များ များ ပင် သေနတ် များ ကို မိုး ပေါ် ထောင် ၍ စံ ခတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး အိမ် ငှားခ သက်သာ ဖို့ ကိစ္စ စီမံ ကြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စိန် ကြောင် က လည်း အသင့် ပြုလုပ် ပြီး သား ကို ဝယ် သုံး သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် ပတ် သတ် ခဲ့ သမျှ တွေ ဟာ အရင် က ခံ ယူ ချက် တွေ ကြောင့် ပတ်သက် ခဲ့ တာ ဖြစ် ဖို့ များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ စကား က မုသား စကား လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သဘော ကြောင့် လည်း ကို သာ မြိုင် သည် ရွှေ လှ ကြီး နှင့် ပတ်သက် သော အကြောင်း များ စွာ တို့ ကို ပြော ပြ နိုင် ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဖေဖေ လည်း မင်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ မြို့ စား ဂျ ပါ ရ ွှန် ၊ မြို့ စား လာ စ ကာ ရီ တို့ နဲ့ တော်တော် များ များ ပြော ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ဇနီး မှ မာ စာ့ အတွက် က လေး တစ် ဦး ၊ ကား လ ်ဗတ် အတွက် က လေး တစ် ဦး အညီအမျှ မွေး ပေး ထား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တဈ ပိဿာ ရ ရ ငျသိပျကောငျးမယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တဈစောငျမှလညျး မ ရေး ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ကိုယ် လုံး ဖြင့် ကြီး စွာ က ခုန် နေ သည့် ဖဲ င် နီ ၊ ပန်းပွင့် ဝါဝါ က လေး တွေ ပန် ထား သည့် ဦးထုပ် အောက် မှ ဆံပင် နက်နက် တို့ ဝဲ ကျ နေ သည့် ဖဲ င် နီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ္စလာမ် ဘာ သာ သည် တခြား သော ဘာ သာ ဝင် များ နှင့် ချစ်ကြည် ရင်းနှီး စွာ အတူတကွ အဘယ် ကြောင့် မ နေ ထိုင် နိုင် ရ ပါ သနည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျရှာတှ မေ့ လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတန် ရှည် နေ သော ဗိုလ်ကေ နှင့် ဖြစ် ပြီး ဆံပင် ရိုင်းရိုင်း က နဖူး ဆီ ခွေ ကျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှာ မ ီတှငျလညျးပနျး သေး ခေါ က ျဆှဲရသညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် တွင် သတင်းထောက် တွေ ၊ တီဗွီ ကင်မရာ တွေ အသင့် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ဖြင့် ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် ယာဉ် ရပ်နား စခန်း သို့ ဝင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ဒင် သည် အင်း မ လုပ် အဲ မ လုပ် ငြိမ် ၍ နားထောင် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သွား ချင် တဲ့ နေ ရာ ကို ဘယ် ထိ အောင် သွား မ လဲ ၊ ဧဝရက် တောင်ထိပ် ကို လား ၊ ရေ ရှား တဲ့ သဲကန္တာရ သွား မ လား ၊ နေ မ မြင် ရေ ပြင် ခဲ တဲ့ မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ကို လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံဆိပ်ခေါင်း နှင့် တံဆိပ် တုံး ကို ကြည့် လိုက် တော့ သြစတေးလျ မှ လာ သော စာ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သငျ့ ဆီ မှာ ဘာ ပစ် စညျး မှ မ ရှိ ရ ငျသငျဘယျ လို လ ုပျနထေိုငျ မ လဲ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြဿနာ က လက် ရေး ရှင်းတမ်း သည် မိမိ ထင် သလို ကျောင်းသား မိဘ တွေ လက် ထဲ မ ရောက် ဘဲ အလှူရှင် ဆီ စာရင်း တင် လိုက် သည့် အထဲ ပါ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တွေ့ ကြ ဘို့ အခွင့် သာ ပြီ မြင့် က ညာ ဆီးကြို ပ လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အံ့ဩ စရာ ကောင်း သည် မှာ သည် နေ ရာ ရောက် လို့ သည် ရှုခင်း ကို ရပ် ကြည့် မိ တိုင်း အမည် မ ဖော် နိုင် သည့် ခံစား မှု တမျိုး ဖြင့် ရင် ထဲ တွင် လှုပ်ခါ သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရား အား ထုတ် တာ လည်း သတိ အတွက် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ ကျ ကို ရ ုပျမသှားဘဲသညျအတိုငျး ထား သညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထူ ထဲ စိမျးဖနျ့ သော မ ကျ ြ ခုံး အော ကျ မှ မ ကျ ြ လုံး မြား မှာ တဖတျြဖတျြ တော ကျ ပ ကာ ညှို့ နသေညျဟုထငျရသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တှငျဤကစားနညျး က မ ရိုး နိုငျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု မေး လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စကား လက် ယခု မှ သက်ပြင်းချ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာ ကြောင့် ငါ့ ကို အဖက် လုပ် ပြီး အရက် ခေါ် တိုက် နေ တာ လဲ ဆို သော အတွေး သည် ရုတ်တရက် ဝင် လာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ သျောလညျးသူ့အပျေါ ၌ ထား ရှိ သညျ့ သူ့ သူ ငယျခငျြး ၏ စတေနာ ကို နား လ ည ျ လို ကျ သော မာရီယို က အနျဆယျမို ၏ ပခုံး ကို တယုတယ ဖ ကျ ထား လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျည် ကျပ် သည် မှာ အရေး မ ကြီး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ထင်မှတ် မှား နေ ကြောင်း ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဓလထေုံ့းတမျး၏အလုပျ မ ဟု တျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝင်ရောက် ပြော ကြား သူ ကို ပင် ပါး နား ကို ရိုက် လေ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မနက်ခင်း ဆို လျှင် သူ့ မျက်လုံး များ သည် အလင်းရောင် နှင့် ရင် ဆိုင် ၍ မ ကြည့် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖဖေေသဆေုံးစဉျ က မိမိ ဘဝ တှငျဖဖေလေို့တဈ ကို ယျ ကော ငျးဆံသူနှငျ့ဆုံဆညျး ရ လိ မ ျ့မညျမဟုတျဟုအထငျ ရှိ ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို ထွန်း မောင် တို့ ၏ မီးဖို ကြီး နှစ် လုံး မှာ လည်း အပေါက်အပြဲ များ နှင့် ဖရိုဖရဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အယျလဆငျး တို့ တို ကျ က မူ အမိုး သဈ မိုး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ ကြား လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ခြင် ကို အ ခြင် မှန်း သိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လ ဂြာကောငျဘကျကမျးတှငျ ပိုမို စီ ညံသညျထ ကျ ပိုမို စီညံ လာ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မုန့် တွေ ပေါ် နား နေ သည့် ယင်ကောင် တွေ ပင် ငြိမ် နေ ကြ သလို ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဝငျတဲ့စိတျ ခံစား ရ တ ယျ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောက် တစ် နေ့ ကျောင်း ပို့ ချိန် မှာ မောင် ပြုံး မြင်းလှည်း ပေါ် တက် လာ တော့ မျက်နှာ က ပြုံး နေ တယ် ကွ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ကောင် တွေ နဲ့ ထိုင် ခဲ့ သမျှ ဒီ တစ် ခါ မှာ ကျွန်တော့် အနေနဲ့ ဝေ စု တစ် ခု ထည့် ထား လိုက် နိုင် တာ ရော ၊ အလုပ် တစ် ခု ရှိ ပြီ ဆို တဲ့ အသိ နဲ့ ရော ၊ အဲဒီ ည မှာ စကား ပြော ရ တာ သိပ် ရွှင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် အတိုက်အခိုက် မ ရှိ သော အချိန် တို့ ၌ မူ မိမိ ၏ စစ် သည် တော် သား တို့ အပေါ် ၌ အလို လိုက် လွန်း ၊ ခွင့်လွှတ် လွန်း သော ကြောင့် ကောင်း တုံ ခံ မြို့ တစ် ခု လုံး သည် လူရမ်းကား တို့ အဖျက် ခံ လိုက် ရ သည့် ပွဲ ခင်း ကဲ့သို့ နေ့ ည မ ဟူ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ ရ သည် ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ ဟာ ယန် က ီ တွေ နှင့် ပေါင်း ရ တာ ကို ပျော် နေ တယ် ၊ ကျေနပ် နေ တယ် လို့ သူ တို့ ထင် နေ ကြ ပုံ ရ တယ် ၊ အို သူ တို့ ဘာ ပြော ပြော ငါ ဂရုမစိုက် ဘူး ၊ ပြော ချင် တာ ပြော ကြ ပါ စေ ၊ တစ် နေ့ ကျ ရင် အကြောင်း သိ လာ ကြ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ ၏ လှေ ကြီး သည် စတင် ၍ လူး လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခု လောက် ပြော လျှင် ပင် ကျွန်တော် ဘာ ကို ဆို လို ချင် မှန်း ရိပ်မိ လောက် ပါ ပြီ ၊ ဟုတ်ကဲ့ ခင် စန်း အကြောင်း လာ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နာ တာ ရှာ က သူ့ ကို ကရုဏာ မျက်လုံး များ ဖြင့် စိတ် မ သက် မ သာ ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ နေ ရာ မှာ ကတ္တရာ အိုင် တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ဖြစ် ၍ သိဒ္ဓတ္ထ ကို ရေး သား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို အပြတ်အသတ် တိုက်ခိုက် ပစ် သတ် ကြ မည့် သေနတ် များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ တော့ ငါ့ မိန်းမ ပြော တဲ့ စကား မှန် နေ ပြီ ထင် တယ် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ဟာ တော်တော် သူ တော် ကောင်း ယောင်ဆောင် ချင် တဲ့ မိန်းကလေး ပဲ ၊ အဲဒီ လို ကြောင် သူ တော် ယောင်ဆောင် ပြီ ဆို ရင် ပို ပြီး ချစ် စရာ ကောင်း လာ တယ် ၊ ပို ပြီး လည်း ရယ် စရာ ကောင်း လာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် မြို့ အထွက် ရှိ ချောင် ကျ သော အရပ် များ မှာ ချက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခြံဝင်း ထဲ လှည်း ချိုးကွေ့ လိုက် တော့ ပဲ မှော် စင် ကြီး က လှည်း ဦး တိုက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ပုနျသူကနျ မြား ကို ပူးပေါင ျးနှိမျနငျးရမညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် နေ ရာ မှာ လည်း သူ ပါးရည်နပ်ရည် ရှိ သွား ပြန် ၏ ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
တော် ပါ တော့ စကား လက် ၊ ဒီ စကား မျိုး စကား လက် ပါးစပ် က ပြော တာ အစ်ကို မ ကြား ချင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ရုပ် တရား ၊ နာမ် တရား ၊ သင်္ခါရ တရား တွေ အတွက် ကြောင့် အဂတိ လိုက် တာ မျိုး မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ တဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အသံ က လူ မ မာ တစ် ယောက် ၏ ချည့် နဲ့ သော အသံ မ ဟုတ် သဖြင့် သူ မ ပထမဆုံး အကြိမ် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရ ှရိန် သည် ကြေးမုံ ကို ကြည့် ရန် ခေါင်းမြီးခြုံ ကို မ လှစ် လို ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့် သတင်းစာ သက်တမ်း မှာ က လောင် သွား ကို မှောက် ရေး လိုက် ၊ လှန် ရေး လိုက် လဲ လုပ် ခဲ့ လှ ပါ ပြီ ၊ အမျိုးမျိုး လဲ ဘက် ပြောင်းဖူး ပါ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ခု ဟာ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိုဟန်ဘွား လည်း ကြောက်လန့်တကြား နောက် သို့ ယိမ်း လှန် ရှောင် လိုက် ပါ သေး သည် ၊ သို့သော် လျင်မြန် လှ သော အရှိန် ၊ ထက် လှ သော ဓား နှင့် များ လှ သော အား ကြောင့် သိုဟန်ဘွား ၏ ဦး ခေါင်း နှင့်တကွ နောက် မှီ ဝါးပိုးဝါး စိမ်း ၊ ထိုင် နေ သော ကြမ်းခင်း မှ ဝါး စိမ်း ကြမ်း ၅ ချောင်း ခန့် ပြတ်ရှ သွား လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ နောက် ကို တော့ ကိုယ်ပိုင် လုပ်ငန်း တစ် ခု ခု ကို အခြေတကျ လုပ်ကိုင် သွား ဖို့ ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီး ကဲ့သို့ ပင် လွှတ်တော် ရုံး ကြီး မှာ လည်း ကျွန်း လုံး တိုင် ကြီး တွေ နှင့် ဆောက် ထား ခြင်း ဖြစ် ပြီး တိုင် ကြီး များ ကို အောက် တွင် ဟင်္သာပြဒါး သုတ် ကာ အပေါ် တွင် ရွှေပိန်းချ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှာခေါငျး က ပို ၍ ခြှနျလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိ မ မြင် သည့် အကြောင်း ကို ယခု လို တဲ့ တိုး ကြီး မ ပြော သင့် ဟု ကျွန်မ ထင် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
အိမ် ရှေ့ အထိ မ ပို့ ပါ ဘူး မ ယား ကြောက် ကြီး ရယ် လာ ပါ ခို င့် အနား များ မ ကပ် ချင် တော့ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဘာ ပြဿနာ မှ မ ပေါ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် နားလည် ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖေ ဂျုတ် ဒေါသူပုန်ထ အ လာ ကို စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဆို အ ဈ ကို ဘာ လု ပျ စား မှာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အ နေ ဝေး ခဲ့ ကြ သည် ဆို ခြင်း မှာ အဆက်အဆံ နည်း ခဲ့ ကြ သည် ၊ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို တစ် ယောက် သိ ဖို့ အား မ ထုတ် ဘဲ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် မ လဲ ဆို တာ လဲ မ သိ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ဦး သည် သူ မ ၏ အစ်ကို အကြီးဆုံး မှ ပေါက်ဖွား သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် သူဌေးကြီး နှင့် အီဘ ရာ ဟင် တို့ သည် အီဘ ရာ ဟင် ၏ အိမ် သို့ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ့ထကျဆနျးသဈနိုငျ ပါ့ မ လား ဟု မှ တျရသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉ် က သာ ထို အရေးအခင်း ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ လျှင် သမီး ဖြစ် သူ အက် ဂါ သာ ၏ မင်္ဂလာ ပွဲ သည် ကျင်းပ ဖြစ် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေ ခု ရန်ကုန် သွား နေ ပြီ ၊ အင်မတန် ပင်ပန်း သော ခရီး ဖြစ် မည် မှာ သေချာ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖြူဖြူစင်စင် လေး ကို မောင် ရင် အသုံးချ တော့ မယ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျောက် နေ တာ ဆယ် နှစ် လောက် ရှိ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သာမာန် လူ ကောင်း ဆို သူ တို့ လုပ် လေ့ လုပ် ထ မ ရှိ တာ မျိုး ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် သော ကြောင့် သာ ရူး သည် ဟု ယိုးစွပ် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သား ရေ ဘောင် ခန့် ခန့်ငြား ငြား ဖြင့် ဓာတ်ပုံ ကြီး တစ် ပုံ ဖြစ် ဖို့ ကောင်း သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမှတ်တရ ဖြစ် နိုင် သော နေ ရာ မှန် သမျှ ကို ရှောင် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တံခါး နော ကျ ဘ ကျ မှ အသံ တှေပိုကယျြလာသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိတျ ထား တဲ့ လူ တှလေညျးမနညျး ဘူး ဆို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယို နာ ဇာ ဝါ က လ ညျးခေါငျးတဆတျဆတျညိတျ လ ကျ ြ သဘောတူ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ဝ ငျငှမှောနညျးသညျမဟုတျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပျိုဖော် တို့ သည် မြ ခက် ကို ပြန် မ ပြော ကြ တော့ ဘဲ ရယ်မော ထွက် လာ ကြ ရင်း မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ လာ နေ သော စံ တုတ် ကြီး ကို ကြည့် ၍ ပြုံး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ နှင် ချင် ဂွန်း အကြောင်း ကို အခု လောလောဆယ် မ တွေး ချင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် နောက်ဆုံး မျှော်လင့် ချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သတ် တိ ကို ယုတျလြော့ စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း ကို စက် မှု အတတ်ပညာ ဥပဒေ သ များ ဖြင့် လေ့လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဦး နွဲ့ မွန် သည် အိမ် မှ ထွက် သွား က တည်း က အိမ် အကြောင်း ကို မေ့ ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို အချိန် ကြီး မှာ အနှောင့်အယှက် လာ ပေး မိ တာ တောင်းပန် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဘာ မျှ ဖြစ် မ လာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာဝန် လည်း ဝါသနာ မ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပီယာ သည် စိတ် နောက် လာ ကာ မျက်လုံး တွင် မျက်ရည် တွေ ဝဲ လျက် ရှိ ရင်း မိမိ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို မ သက် မ သာ ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘိုးကြီး သည် ဆီးကြို နေ ကြ သူ များ ကို မြင် ကာ မှ ပင် စကား အဆက် ကို မ ဖြတ် ဘဲ တမင် ပို ၍ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြော နေ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပုလင်း ခွံ ကို ပုလင်း အတိုင်း အသုံးပြု ကြ ပြီး သံ ဗူး ခွံ က မူ ဆေးလိပ်ပြာခွက် ၊ မီးခွက် နှင့် ပန်းအိုး လေး တွေ ဖြစ် သွား တတ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖြစ်အပျက် က ဒီ လို လေ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် လက်ဖျစ် တစ် တွက် ခန့် အကြာ တွင် လောက ဓာတ် ဆရာ ကြီး ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ သွား ပြီး ရုတ်ချည်း ထိုင်ခုံ ပေါ် မှ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ဆန် ကုန် သည် ဘဝ က မြစ်ကြီးနား မှ ရည်းစား ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ မိန်းကလေး တ ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး က အသက် သုံး ဆယ့်ငါး နှစ် ခန့် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ သူ့ ရဲ့ လိပ်စာ အသစ် ကို သိ လား လို့ ကျွန်တော့် ကို မေး ပြန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ မျှ အင်အား အရာ တွင် ကြီးမား လှ သော တပ်မတော် ကြီး နှစ် ခု သည် တစ် နေ ရာ တည်း ၊ တစ် ချိန် တည်း ၌ စုပြုံ ပေါင်းစည်း မိ သား ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရ ုပျပကျြဆငျးပ က ျြမူးတယျရယျ လို့ လ ညျးသိပျ မ ရှိ လှ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ က တော့ ထား လိုက် ပါ တော့ ၊ အရေးကြီး တာ က တို့ ကုမ္မဏီ ဘော့စ် အနေနဲ့ အခု လို အချိန် မှာ ရှေးအကျဆုံး က နေ ပြီး အရင်းအနှီး တွေ မြှုပ်နှံ သွား ဖို့ လိုအပ် မယ် လို့ ယူဆ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် တစ် ခါ ပြန် တွေ့ ကြ တော့ ဇင် သည် သူ့ ကို ဗိုလ်ချုပ် ဈေး သို့ ပို့ ပေး ရန် ပြော သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိဘ လ ုပျငနျးတှငျ အထုံ ပါ ရ မ ီနညျးလှသညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ဆုံး မှ ဘုံရိပ်သာ ပိုင် မြို့ က လေး တစ် မြို့ သို့ သူ တို့ တပ် စု ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဇော် သည် သူ့ ကို စကား တစ် ခွန်း ပြော ဖို့ နှုတ်ခမ်း ပြင် လိုက် ပြီး မှ ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ငြိမ်သက် စွာ လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ မှာ ခဏ နား မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလျင် မြင် ခဲ့ ရ တဲ့ ရုပ် နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် တော့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အမူအရာ မျိုး သည် မိမိ အား စိတ်ဝင်စား အောင် ၊ ကြောက်ရွံ့ အောင် ၊ တိမ်းညွတ် အောင် မိန်းမ များ ကို နှိုးဆွ ပေး ရာ ၌ လွန် စွာ တန်ခိုး ထက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် သေး ဘူး မ မင်း ဖြူ ၊ ဒီ ဥစ္စာ က နတ် သံ ဆို ပေ မယ့် လို့ မြင်းမိုရ်တောင် ထိပ် တာဝတိံသာ နတ်ပြည် က သုံးကျိပ် သုံး ယောက် သော နတ် မင်း တို့ ရဲ့ အရှင် သိ ကြား မင်း ကို ပင့်ဆောင် တာ ဖြစ် လေ တော့ လက် က လေး ကို မြှောက် ပြီး မျက်နှာ ကို အပေါ် မော့ ထား ရ မယ် ၊ အခု ခေတ် သဘင် သည် တွေ ဟာ နတ် က တော် နဲ့ အပျိုတော် ကို အတူတူ ပဲ လို့ မှတ် နေ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိမ် ကြီး တစ် ဆောင် ကဲ့သို့ တခမ်းတနား ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မျှော်လင့် သည့် ထိတ်လန့် စရာ အတွေး တမျိုး မျိုး ဝင် လာ သည့် နှယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ပိုင် ခွင့် ကို ကျွန်တော် တို့ က တရားဝင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား တကယ် ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းစစ် ရဲ့ ဆိုးကျိုး ကို သက်သေ အဖြစ် ဖော်ထုတ် ပေး လိုက် နိုင် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ကား ပြန် ပေး ဆွဲ စဉ် က မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ခေါင်းစည်း ထား သော လူ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နော ကျ တော့ ခံ နိုငျရညျ ရှိ လာ သညျ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရှေး လူ ကြီး တို့ သည် ငွေ ကို မြေ ၌ မြုပ် ၍ စုဆောင်း တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ ကား ဖခငျ၏စှပျစှဲခကျြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ့ဒီ မျက်ဝန်း တွေ ကို မြ ဝန်းရံ သိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေ ပြင်း တစ် ချက် တိုက် လိုက် သဖြင့် ပြတင်း တံခါး တစ် ချပ် ကျယ်လောင် စွာ မြည် လျက် ပိတ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟုတ် တယ် ၊ ငါ က အတ္တလန်တာ နှင့် တူ တယ် ၊ တော် တော့ ်ယန်ကီ ကို တွေ့ လို့ လည်း မ ကြောက် ဘူး ၊ တော်တော့် မီး ကို လည်း မ ဖြုံ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် မှေးမှိန် သော မီးခွက် ၏ အလင်းရောင် တွင် ဆယ် ပေ ပတ်လည် ခန့် ကျယ်ဝန်း သော အခန်း တစ် ခန်း ကို သာ တွေ့ မြင် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
န မှ ော ပေါ့ မော ငျ ရဲ့ ၊ မ သေ ့ား က မ နေ ဲ့ခှဲမနနေိုငျ ပါ ဘူး ဒီ အမ က ေိုလဲဘယျ တော့ မှ ပဈသှား မှာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေ့ လား ၊ နားလည် တဲ့ လူ တွေ က ရယ် နေ ကြ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို နောက် စိန်ပန်းပင် ကြီး ပေါ် သို့ ပေါ့ ပါး လွယ်ကူ စွာ တက် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ထက်မြက် အကင်း ပါ သည့် သူ့ မျက်နှာ တွင် အ ရေ မ တွန့် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ် ရက် ကြာ ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တို ကျ ရ တော့ မ ယျကှ ၊ ဟေ့ တို ကျ ရ တော့ မ ယျကှ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခုန က လေး တင် ဟော ဟို ကျောက်ဆောင် နား မှာ ရှိ နေ သေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တှမျသညျလမျးဘေးမှခဲတဈ လုံး ကော ကျ က ာအိမျဘ ကျ သို့ တအား လှဲ ၍ ပေါ က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြား ရွက်လှေ များ လည်း ရှိ မည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ရာ ဇူ မီ ခင် က အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ၏ လက်မောင်း ကို ဆွဲ ပြီး လှေကားထစ် များ အတိုင်း ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဆန်း ၏ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ပဲ ခပ် မြန်မြန် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မြား ပါ ဘူး အဖ ရော ၊ သော ငျးနှဈထောငျတညျး ပါ ၊ ဘ ယျ လို လဲ အဖေ ၊ ကြ ှနျတေျာ့ကိုတဈ ရာ နဲ့ ရော ငျး မှာ လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သပိတျလှနျခငျြ တဲ့ လူ လ ကျ သီး ကို အော ကျ ခ ပြ ါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ ားလျသညျ သူ့ ဆီ သို့ ရော ကျ လာ လိ မ ျ့မညျဟုထငျသျောလညျး ရော ကျ မ လာ ခဲ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သိမ်မွေ့ သော အလှ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး ရာ ကျော် က နောက် ကြောင်း သို့ ပြန် လှည့် ၍ မောင် ရွှေဝါ နှင့် အတူ ဖြည်းလေး စွာ လျှောက် သွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က ရွှင်လန်း ဟန်ဆောင် ထား ခဲ့ ခြင်း သည် ဖ ရင့် ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီ လုံချည် မ ပါ ဘဲ နှင့် ပကတိ အတိုင်း မြင် ရ သောအခါ ဘကြီး မိုး ၏ ပြော စကား မှန်ကန် ကြောင်း သူ လက်ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင် မင်း ဆိုင် သို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မော ငျ က တော့ ဘ ယျ တော့ မှ နေ ာကျဆုတျ မှာ မ ဟု တျ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ တော့ ဦး လေး နဲ့ အတူ ဦး လေး ရဲ့ အစ်မ ကြီး တစ် ယောက် လာ နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်မ ၏ အကျပ်အတည်း ကို ဖြေရှင်း ပေး နိုင် သော နည်းလမ်း တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို အသုဘ မျိုး မှာ တွင်း ရိုး တွင်း စား များ ၏ မိသားစု ဝင် တို့ သေဆုံး လျှင် ကျင်းပ သော ထုံးစံ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သွေး သွန် ပြီး တော့ မာ သာ ပျော့ခွေ ကာ အိပ်ပျော် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ နော ကျ တော့ အဖဆေီ့ကငါဂဈတာတီးနညျး အမှေ ရ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ညနေချမ်း နေ ချိုချို တွင် ဆည်းလည်းသံ က လေး တောင် တင် မြည် နေ သော ရွာ ဦး စေတီ ငယ် သည် တဖြည်းဖြည်း ကောင်း မြတ် နှင့် ပို ၍ ပို ၍ နီးကပ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယနေ့ ဖြစ် ပေါ် နေ သော ရန် ဘက် ကျ မှု များ သည် အဆိုပါ ပဋိပက္ခ များ တွင် သန္ဓေတည် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဝေး တွင် မူ သမီး လေး ကို ကျောပိုး ချီ ၍ လူ အုပ် ကြီး နှင့် အတူ သွား နေ သော ဆိုင် နာ င့် ကို ဆင် ကျောကုန်း ကြိမ် ပုခက် ပေါ် မှ တစ် ဆင့် ကျွန်ုပ် လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အနုပညာ ပိုင်း ဆိုင်ရာ ကိုယ် စွမ်း ဉာဏ်စွမ်း ရှိ သမျှ ကြိုးစား ဖို့ ဆို သည် က ပင် သူ တတ် နိုင် သည့် တစ် ခု တည်း သော ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဤ သို့ ဒင် ညု မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အပေါ် စီး ရ ထား ခြင်း ဖြင့် လက် ချီ မြစ် ကို ရန် သူ တို့ ဖြတ်ကူး နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် တွင် ဂျူး မ ၏ လင် ဖြစ် သူ က လည်း ထို့ အနီး မှ ရပ် လျက် ပြုံးပြုံး ကြီး လုပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် သာ ကြည့် သော်လည်း သူ တို့ ကို မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုပ် သား မ ရှိ လောက် အောင် ဝဖီး နေ သည့် လူ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟေ ယံ က လဲ ကွာ ၊ က လေး တွေး မ တွေး စမ်း ပါ နဲ့ ၊ အချစ် ခရီး ဆို တာ ဒါ လောက် မ ဖြောင့်ဖြူး နိုင် ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း နဲ့ တွေ့ ပြီ ဆို ရင် မင်း စိတ်ချမ်းသာ အောင် ရေ လိုက် ငါး လိုက် စကား တွေ ကို သူ ပြော မယ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သား ယော က ျြားလေးတှကေတြော့ ပုံစံ တဈမြိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရေငုပ်သမား ကို သား မြင် လိုက် ရ တယ် မေမေ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဗျ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆို စမ်း ပါ ဦး ၊ ဒီ နေ့ ည မှာ ဘာ များ ပြော စရာ ပေါ် တော် မူ လာ ပြန် ပြီ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီလီ ဘငျသညျ သူ့ နော ကျ မှ လို ကျ လာ လ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိုး တန်း တစ် ဝက် ကို လွန် လာ သောအခါ ယင်း အရာ သည် လူ သတ္တဝါ ဖြစ် ကြောင်း သူ တို့ ကွဲပြား သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ကာ ယူ က ီ က အက်ကွဲ သော အသံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း ထို ဆယ့်နှစ် လ ကာလ အတွင်း ကျွန်တော် သည် နေ့ ဝက် မျှ ပင် အနား မ ယူ ခဲ့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင် မှာ အသနားခံ ချက် ကို ငြင်းပယ် သည့် သဘော ဖြင့် လက် ကို တွင် တွင် ဝှေ့ယမ်း လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မြင်ကွင်း ကို ကျွန်တော့် တစ်သက် မေ့ နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ခြေ ရာ များ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဟာ က ထို သို့ လ ညျးမဟုတျ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကောင် လေး က အလုပ် ပြန် မ လုပ် တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပင်လယ် ရှိ ရင် ဆိပ်ကမ်း ရှိ မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟု တျတယျ ၊ စကား လ ကျ တို့ မ မ ေနှေငျ့သူ့အတှ ကျ ဆု တော ငျနတောထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဒီ အတိုင်း ပဲ ပြော သလား အစ်ကို ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အားလုံး တကုပ်ကုပ် နှင့် အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နီးချင်း ကို ချစ် ခင် ပါ လို့ တဖွဖွ ပြော နေ တဲ့ လူ တွေ ဟာ မ နေ့ က ပဲ စစ်တပ် က ထွက်ပြေး လာ တဲ့ တပ် ပြေး တစ် ယောက် ကို ရိုက် သတ် လိုက် ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသား က ငါ အလုပ် လုပ် တာ မ တော် ဘူး လို့ ဆက် ပြီး ယုံကြည် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် အတန်း တက် မယ့် ကျောင်းသား တွေ ဆရာ တွေ ရောက် လာ ပြီး ဟို ကောင် ကြီး ကို လည်း ဝိုင်း ဆွဲ လိုက် ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရာသီဥတု ကောင်းမွန် သော ကာလ များ တွင် သူ တို့ ကြိုတင် စုဆောင်း ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ လက် ရေး ဖြင့် မီ လာ နီ ထံ လိပ် တပ် ထား သည် သို့ ရာ တွင် စကား လက် စောင့် မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ောငျခဈြ အေး ဟာ အရ ငျ လို မ ဟု တျ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ တာ ပေါ့ ဦး ကြီး ရ ၊ မ ရ ဘဲ ဘယ် ပြန် ခဲ့ လိမ့် မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ပိုင်း မှာ အဲဒီ လူ နဲ့ သုံး လေး ခေါက် ပြန် ဆုံ ဖြစ် တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ခရီးသွား တို့ ၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ မိန်းမပျို အား ဆုတောင်း မေ တ် တာ စကား တစ် ခွန်း ပြော ကြား ပြီး မြို့ ကို သွား သည့် လမ်း ဘယ်လောက် ဝေး သေး သနည်း ဟု မေး လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လယ်သမား များ က သူ တို့ လယ် ကျုပ် ကို ပြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ဖြစ် နိုင် ဟု ထင် ရ သည့် ဖြစ် နိုင် သော အရာ တစ် ခု သည် သူ့ ဦးနှောက် ထဲ တွင် စွဲ ထင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တံခါး နား မှာ သူ ခိုင်း ဘို့ စေ ဘို့ မြန်မာ လုလင် ငယ် တ ယောက် ခုံ တခု နှင့် အမြဲ ထိုင် နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မောင်မောင် တုတ် တို့ ကို မည် သို့ သော ရာဇ် ဝတ် အပြစ် ကို ပင် ပေး သည် ဖြစ် စေ အပြစ် ကျူးလွန် ၍ သာ ခံ ရ သည် ဟု လူ တိုင်း က ယုံကြည် ကြ မည့် အခြေ သို့ ရောက် နေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဆင်ပြေ နေ လွန်း သော ကြောင့် လန့် ၍ ပင် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုလံဘို ၊ ကာလကတ္တား ၊ ပို့ ဆက် ၊ မာ ဆေး ၊ ဟိုက် ပတ် ပန်းခြံ ၊ ပစ် ကာ ဒေးလီး ဆက်ကပ် အစုံအလင် တစ် ပုံ တစ် ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ တွေ ဆက် ဖြစ် ဦး မှာ လဲ တွေး ရင်း မိုးလင်း သွား ခဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဦး နှော ကျ က လဲ မ ကော ငျး တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေနံချေး များ ကို အထပ်ထပ် သုတ် ၍ ထား သော ကြောင့် လည်း အိမ် ကြီး မှာ မည်းမှောင် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြည့် ရ သည် မှာ ဤ စက်ဘီး နှင့် လူ သတ် မှု တို့ ဆက်နွှယ် ပတ်သက် နေ သည် ကို သူ မ သိ ပုံ မ ရ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြစ် ရာ အောင် ပွဲ တစ် ကြိမ် ရ ရှိ ပြီး ဖြစ် သော နည်းဗျူဟာ များ ကို ထပ်မံ မ ကျင့်သုံး ဘဲ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ နှင့် အညီ ယင်း တို့ ကို ပြောင်းလဲ ကျင့်သုံး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လို ဆို ရ ငျအရမျးဝမျး သာ မိ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ အခန်း ထဲ ပြန် သွား ပြီး ရှာ ကြည့် တော့ ဖုန်း နံပါတ် နှင့် နာမည် ကို တွေ့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား စပ် မိ တာ နဲ့ သူ့ ကျေးဇူး တွေ လျှောက် ပြော နေ လိုက် ရ တာ ဘယ် များ ရောက် ပါ လိမ့် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ သည် ဆင်စွယ် များ သယ် သွား သည် ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး လိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမဲ့ ဈေး မ ကြီး လွန်း ဘူး လား မ မ ရေ ချယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် လို လုပ် လိုက် မိ သည့် အတွက် အရုပ်ဆိုး ချင် လည်း ဆိုး ပါ စေ တော့ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ခပျလှမျးလှမျးကလူတှကေ တော့ စာ အုပျမှနျး မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရှေ့ဆုံး မှ ပြေး ဆင်း လာ သော တပ် သား တစ် ယောက် ကား ရေခဲပြင် ပေါ် သို့ နင်း လိုက် ရာ ခြေ တစ် ဖက် ကျွံ ကျ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့အဲဒါဂပြနျသှား ဖို့ မ ဟု တျ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို သက် ဆွေ အလို ကျ မည့် ဇာတ် ကို က တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ့ ဘဝ ဆို သည် မှာ တိုတို က လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန့်ကွက် မိ သူ တို့ မှာ ထောင် ထဲ သို့ ရောက် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ကို တစ် ယောက် တစ် လုံး ကျွေး မယ် ပြော တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
တော်တော် ကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ လှ နျသှားတာတှရှေိတယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အေး ရ တာ ပေါ့ သမီး ရဲ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လမ်းဘေး တွင် ကုန် ကား ကြီး တစ် စီး ရပ် ထား သည် ကို တွေ့ သဖြင့် ၎င်း ကား ကြီး ၏ အနောက် ဘက် တွင် ကွယ် ကာ စာ ကို ထုတ် ဖတ် လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘယျ လော ကျ ပဲ မ လ ုပျခငျြမလုပျခငျြ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရှိ ပေ မယ့် လည်း ဘာ မှ ကြည့် မ ရ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ဂစ်တာသံ ကို နားထောင် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒို လား ရက် စ် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ည နေ ငါး နာရီ ဆို လျှင် ထင်း ပုံ များ ကို လည်း ဂျပန် က ပေ ကြိုး တိုင်း သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘ ယျ မှာ န သေ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် မောင်း သည် ဘအံ႔ ထည် ရိုက်နှက် စိုက် ထား ခဲ့ သော အင် တွဲ ပင် ကြီး မှ သစ်မာ ဆူး များ အား တွဲခို တက် ၍ ဝါး တင်း ပိတ် အမာ ဖျား တွင် သံ ချိတ် တပ် ထား သော တံ ချူ ကို ကမ်း ပေး လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း ၊ သူ ၏ ညီ များ ၊ လင် ညီ မ များ ၊ သူ တို့ ၏ သား သမီး များ အပြင် အိမ် စေ များ ကို ပင် အချိန် ရှိ သရွေ့ စိုးရိမ်ပူပန် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ကြ ှနျုပျ၏မိခငျ မှာ နို့ မ ထှ ကျ သောအခါ သူ့ မ ိခငျထံတှငျအကြှနျုပျ နို့စို့ ခဲ့ ရ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံရံ မှ မှန် ထဲ ကို ကျွန်တော် တစ် ချက် ငဲ့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် နံနက် စောစော တစ် ချိန် သာ မြင် ရ ပြီး နောက် တစ် နေ ကုန် မ တွေ့ ရ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကယ် ပေါက် နဲ့ ဝင် ပေါက် ထွက် ပေါက် တွေ ကို ပိတ် မိ ပြီး မှ ကျင်း ကို ဖြို ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် က မြင့်မြင့် ၊ ဝ ရန် တာ ကျယ်ကျယ် ၊ အမိုး ပက်ပက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြည် မိုး ငြိမ်း ရှေ့ မှာ လည်း မ မေး ချင် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငယ်စဉ် က တည်း က အခု ချိန် ထိ သူ့ ကို ပေး ဖတ် ခဲ့ ဖူး သည့် က ဗျာ စာအုပ် လေး များ မဂ္ဂဇင်း နှင့် ဝတ္ထု စာအုပ် များ သည် အလဟသ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး နော် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြည့် တာ လဲ ရှင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြံ အား ဉာဏ် အား သာ ပေး နိုင် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြီး ဂရု က အန်တီ ကြီး ဟာ ငို နေ ရင်း က သူ့ အဖေ ရဲ့ မျက်နှာ ကို အတင်း သူ တို့ ဘက် ပြန် ဆွဲ လှည့် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နငျစိတျခမျြး သာ ဖို့ ပဲ ပေါ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ လို ဂျပန် တို့ အပေါ် တွင် မ ကြည်ညို မ နှစ် မြို့ ၍ ချေ ွး တပ် အလုပ်သမား များ က ဝတ်ကျေဝတ်ကုန် မျှ အလုပ် လုပ် ကြ သည့် အခါ ဂျပန် တို့ က လည်း မြန်မာ ချေ ွး တပ် သား များ သည် အလုပ် မ ကြိုးစား ဟူသော အမြင် နှင့် ထုထောင်း ရိုက်နှက် ခြင်း ၊ နေရာတကာ အာဏာ ပြ အကြမ်းဖက် လျက် စေ ခိုင်း ခြင်း ပြု လာ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မင်း ကြီး လည်း အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တာ နဲ့ မင်း တို့ အကုန် လိုက် ခဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အပြင် မှာ က အေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု တော့ ရှမ်း ပြည် တွင် ထို ဓလေ့ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ယင်း ဓလေ့ အား ဖျောက်ဖျက် ပေး ခဲ့ သည့် မြန်မာ များ ကိုယ်တိုင် က ထို ရက်စက် ဆိုးရွား သည့် အမူအကျင့် များ ကို ဆက် ခံ နေ ပါ လား ဟု သိ လိုက် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမဲ့ ဒါ လဲ မြို့ စား လေး ရောက် လာ လို့ ဒီ လောက် ပျော် နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တန်ဆောင်မုန်း လ ကြ တ္တိ ကာ နက္ခတ် သဘင် ပွဲ ဖြစ် ၍ လူ တွေ အရူးအမူး ပျော် ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခဏ အကြာ တွင် လူ တစ် ရပ် ခန့် မီးတောက် ကြီး ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အခါ ကျ တော့ အသေအချာ သိ ကြ ရ မှာ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနိုင် မ ခံ အရှုံး မ ပေး ခဲ့ သော လူ တစ် ယောက် သည် နောက်ဆုံး တွင် အောင် ပွဲ ရ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ပြော ရ တာ ကျွန်မ တောင်းပန် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ် ကို မ နား မ နေ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လောက နယ်ပယ် က ကိလေသာ အရင်းခံ တဲ့ လုပ်ငန်း ကိစ္စ တွေ ကို ပြောင်ပြောင် မြောက် မြောက် ဆောင်ရွက် နိုင် ရင် လူ စွမ်း ကောင်း လို့ သတ်မှတ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ည က လည်း ဧည့်သည် တွေ မ ပြတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဈသဈသညျကြှနျတျော့ ကို နား လ ညျလှနျးသညျ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကိစ္စ တွင် မူ ထို ပြဿနာ မ ပေါ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇာလှငျကတျော ရုံ နဲ့ နာ မ ညျတှကေိုမတေ့တျ တဲ့ မ ိနျးမမဟုတျ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အပေါ် တွင် ကြင်နာ ခဲ့ သည့် အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ၊ လိုအပ် သည့် အကူအညီ မှန် သမျှ ကို ပေး ရန် အသင့် ရှိ ကြောင်း ၊ စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ကြီး စွာ ဖြစ် မိ ကြောင်း ၊ စာ က လက်ထပ် ခဲ့ သည့် မ ယား တစ် ယောက် ထံ ရေး သည့် စာ နှင့် နည်းနည်း က လေး မျှ မ တူ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ သော စကား များ သာ ပြော ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် မှာ ယုံ မှား သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယော က ျြားလညျးယောကျြား လေး မို့ နဲ့ တူ ပါ ရဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယော က ျ်ား သေ ပြီး သုံး နှစ် ကျော် မှ ပခုံး အထိ ပြန် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရ ဝန်ထမ်း ဘဝ ကို မ နှစ်ခြိုက် သလို အုပ်ချုပ် ရေး ကြိုးနီ စနစ် ကို လည်း မ ကြိုက် ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် အရေးအကြီးဆုံး သော စည်းကမ်း ချက် နှစ် ခု ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် ဟန် ပြ မယ် လုပ် ခဲ့ တုန်း က ပညာ တွေ ကို သတိရ စမ်း ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ်မ ကြီး ချက်ချင်း ထွက် လာ ပြီး တံခါး ဖွင့် ပေး ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ၁၂ ညီလာခံ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း သြစတြီးယား မှူးမတ် များ နှင့် အတူ ရပ် ၍ ခ စား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ မောင် ရွှေ ပန်း က ငါ လည်း အိပ် ချင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမေး ရှိ ရင် အဖြေ ရှိ ရ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆင်သင့် လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ကြုံ လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ထန်းရည် ကို တ ခွက် တ ဖလား လောက် တော့ မော့ တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သိ တာ မ ရှင်း တာ ၊ နားမလည် တာ မှန် သမျှ အစ က အဆုံး အကုန် မေး တော့ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တခြား ဆွေမျိုး တွေ ရော သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ အင် ဒ ရေ မှာ ပညာ မာန် စောင် ကြီး လွန်း လှ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ တို့ အသိ ုငျးအဝိုငျး နဲ့ သိ တဲ့ လူ သိ ပျ မ ပါ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော အော ငျ က ကြ ျောစှာ ကို မေး သညျ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် လာ သူ အချို့ မှာ လည်း အသက် ရှင် နေ ၍ မ ထူး တော့ ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး မီး ပုံ ထဲ သို့ ခုန်ချ ကာ မိသားစု တစ် ခု လုံး ကိစ္စ တုံး အဆုံးစီရင် သွား ကြ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပရဇ်ဇီကရဲလာသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယနျ က သူ့ ပခုံး ကို သိ ုငျးဖ ကျ ထား လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ခု ရှိ တာ က အဲ သည် ဓား ကို ငါ ဆွဲ ထုတ် ကြည့် ချိန် မှာ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို သတိရ မိ သွား တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ကို တစ် ချက် မျှ မော် မ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကော ငျ တာ နေ ာကျတှငျဘီယာတဈစညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ပင် ကျွန်တော် ခေါင်း ပူ အောင် စဉ်းစား ရင်း လျှောက် လာ တုန်း ၃ ၂ လမ်းထိပ် မှာ စိန် ကြောင် နှင့် သွား တွေ့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စာရေးဆရာ မ က နျြးမာ တော့ စီး ပှားရေးလညျးအဘယျ မှာ ကော ငျး တော့ အံ့ နညျး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာမီ အခြား ရဲဘော် များ လည်း ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဦး လေး သစ်တော အရာ ရှိ ကြီး ၏ မျက်နှာ ဖြင့် အင်တာဗျူး ခေါ် မှာ တော့ သေချာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘဝ ဇာတ်လမ်း ကို ကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန် ကာလ အား ဖြင့် မည် မျှ ပင် တိုတောင်း ပါ စေ ၊ သည် နေ ရာ က လေး ကို အချိန် အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ တော့ ကျွန်မ တို့ ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့ နော ကျ ခ ကျ ခ ကျ ၏ လ က ျတှငျး သို့ ထို က ှမျးယာကိုထညျ့ ပေး လို ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အယျလျ ၏ လ က ျတဈဖကျသညျမိနျး က လေး ၏ ခါး ကို သိ မ ျး၍ဖကျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ က အထ ကျ ကို တ က ျနတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဈ ခု ခု တော့ လို ခငျြပုံရသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အသ ကျ က အလှ နျငယျသေးသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က ရူး ပေါ ပါ မို့ ဟို လူ က နောက် လိုက် ၊ ဒီ လူ က နောက် လိုက် ၊ သူ က လည်း ဟီဟီ ဟဲဟဲ လုပ် ရင်း ပြန် နောက် တတ် သဖြင့် သူ လာ လျှင် ပျော် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟုတ် ပြီ ၊ အဲဒီ ထဲ က ကြယ် တာ ရာ တလုံး ကို စာဖတ် သူ ရွေးချယ် လိုက် တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မေမေ လည်း မ ရှိ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပီ တာ စ ဘတ် မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ပြီ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငယျငယျ က လေး က တညျးကထောငျ ထဲ ရော ကျ ခဲ့ ရ ဟနျတူသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ္ထု များ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် ရေး အတွက် သိ မြင် နားလည် အောင် လမ်းညွှန် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါး ဆိုင် ကို စတင် ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သူ မှာ ကတ် ဆူ ရို ၏ အဘိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါက်တာ ဂါ လို က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိုးသားတိမ်လိပ် တွေ ထဲ ရွှေ အဆင်း ရောင်ခြည် တွေ တိုး ဝင် ကာ သပ္ပါယ် တင့်တယ် လှ သော ရွှေတိဂုံစေတီတော် ကြီး ၏ ပကတိ သဏ္ဍန် ကို တော့ သူ မ ၏ မျက်လုံး များ က မြင် ခွင့် မ ရ နိုင် ရှာ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
က လေး မ က လေး များ က ထွေ များ ဖြင့် က စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိန် ကြောင် က ကြောက်လန့် တုန်လှုပ် နေ ဟန် ဖြင့် ငြင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အနညျး ဆုံး မ မ တဈယောကျတညျးအတှ ကျ ပေါ့ ဗြာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြေဩဇာ ကျွေး တော့ လဲ ငါ တို့ ချေး နဲ့ ဘဲ ကျွေး ရ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ ကျွန်မ ကို သံသယ ဝင် နေ ကြ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ့ မျက်လုံး တွေ ပြူးကျယ် မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ခါး ၌ ထိုး စိုက် ထား သော အလံ ငယ် အချို့ ကား ထို နေ ရာ တွင် ပြုတ်ကျ ကျန် ခဲ့ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အေး ပေါ့ ကွာ ၊ လက်ပူးလက်ကြပ် မ ဟုတ် တော့ ခံ ရ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ လို ကျွန်တော် က မေးမြန်း သည့် အခါ မည် သည့် ဟန် ချို နှင့် ဘွန် ထိုက် ချို က မှ ဖောက်ခွဲ လို ကြောင်း မ ပြော ကြ ပါ ပေ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဘာ ပြု လို့ အသက် စွန့် ပြီး ဒီ နိုင်ငံ ထဲ ပြန် ဝင် ဖို့ စိတ်ကူး နေ ရ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆီး ရီး ယန်း အစောင့် မှာ လျှာ မ ရှိ ဘူး ဗျ ၊ ဒါ ကြောင့် သူ့ ခမျာ စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ ခင်ဗျား အရက် တိုက် တာ ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြန် မ ပြော နိုင် ဘဲ ပြုံး ရုံ ပဲ ပြုံး ပြ နိုင် ရှာ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖေ မ ရှိ သည့် နောက် အဖေ့ ခြံ ကို နောင် စိုး က ပဲ ဆက်လက် ဦး စီး လုပ်ကိုင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကို ဦး ဟာ လူ ငယျတဈယော ကျ ပဲ က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငိုရှိုက် နေ သော ကြောင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တယောက်တည်း စကား တွေ ပြော လိုက် ၊ ချောင်းဆိုး လိုက် နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ နှစ် ဦး သည် အဘယ်ကြောင့် အတူ ရှိ နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ အမှောင် တွေ ၊ မ ညီမျှ မှု တွေ ကို ဖယ်ရှား မယ့် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် ဟာ ဘယ် တော့ များ ထွန်းညှိ တော့ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ လည်း အဲ့ဒီ ကား တွေ ကြည့် ချင် ရှာ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘော က ျခြာစာရှကျအတှကျကုနျ တာ က ရှိ သေး သညျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်မ အတွက် ပေါ့ ကာ အော ရင့် ချ် က နဂို တည်း က ရှိ နေ တာ လား ကျွန်မ ကြိုက် တတ် မှန်း သိ လို့ မင်း ညို ဝယ် ခိုင်း လိုက် တာ လား ကျွန်မ သိ ချင် လိုက် တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် က အရေး မ ကြီး သည့် အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် သူ့ မိန်းမ က နောက် မှ လှမ်း ဆွဲ ပြီး ကျွန်မ နဲ့ သမီး လေး အတွက် ဘာ မှ မ ပူ ပါ နဲ့ နော် ၊ ကိုယ် လုပ် စရာ ရှိ တာ သာ အောင်မြင် အောင် လုပ် ခဲ့ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ က မေမေ့ ကို ဇွဲ ကောင်း ကောင်း နှင့် စောင့် နေ ခဲ့ သော်လည်း မေမေ သည် ဒေါ်ဒေါ် စိန့် အိမ် က နေ တော်တော် နှင့် ပြန် မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နာမည်ကျော် သင်္ဘော ကြီး များ ကို သူ ပဲ့ကိုင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အချိန် က ၁၉၅၂ ခု နှစ် ဖြစ် ပြီး မယ်ရီ ဟာ ဘူမိဗေဒ ဌာန မှာ အတူတကွ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် သူ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ ရဲ့ ပေါ့ပေါ့တန်တန် ဆက်ဆံ မှု တွေ အပေါ် သည်းခံ နေ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တော နယျ လေး မှာ နရေသညျ့လူငယျတဈယော ကျ ၏ အင် ျဂလိပျစာလလေ့ာ မှု ဒီ လော ကျ ပဲ ရှိ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု တစ် ခါ မွှေး ကို တွေ့ တွေ့ ချင်း အတွတ် က အံ့သြ သွား ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
ဖန် တိုင် များ သည် ကြည်လင် နေ ခြင်း ၊ အလင်း ပေါက် ခြင်း မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြင်းလှည်း က သာ ရပ် ပေး ရ မယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စောစော က ရော်ဂျာ ရှာ ရ မီ ကို သူ မော်ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး များ ကို ဖီးလစ် သတိရ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ တာ သင်္ကြန် အခါ ရက် များ ကုန်ဆုံး လျက် နှစ်သက် တစ် ဖက် သို့ ကူးပြောင်း ခဲ့ ပြီး နောက် ရွှေ နန်းတော် တစ်ဝိုက် တွင် ယခင် အတိုင်း မင်း မှု ထမ်း တို့ ထွက် ဝင် ခ စား ၍ တိုင်း နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ် စီမံ မှု တာဝန် ဝတ္တရား များ ထမ်းဆောင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
က ုနျးတှငျးပိုငျးဒ သေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း မြသန်းတင့် ပထမ တွဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဝငျငှကေကောငျးလာသညျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အ စောင်း ဟူ၍ လည်း တစ် ဦး မျှ သာ ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိတ် ပန်း လက် ပန်း ဖြစ် ကာ ဘာ မှ မ လှုပ် ချင် လောက် အောင် နွမ်းနယ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ လ ညျးအဖျော ရှိ တုနျးရှုခငျးတှေ၊ဒ သေ ခံ တှကေိုဓာတျပုံလညျးရို ကျ လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြ ောငျးကားသညျတရှ ရှေ့ စေ ့တငျထှကျခှာသညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ အိပ်မက် က လန့်နိုး တော့ ငါ့ တစ် ကိုယ် လုံး ချစ် ချစ် တောက် ပူ နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ဖြစ် သော စိတ် ဖြင့် အလုပ် ပေါင်း များ စွာ ကို လျှောက်ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ထို အဆောက်အအုံ အား သေး ငယ် သော ပျဉ်ပြား ချပ် က လေး ပေါ် မှ လျှောက် ၍ ဝင် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ကျွန် လှေ တွေ အကြောင်း ၊ ကျွန် တွေ ထား သည့် ကျွန် လှောင် ခန်း တွေ အကြောင်း ဂျူး ဒစ် ထက် ပို သိ နေ ၍ ခက် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နွယ့် အခန်း ဆီ မှ လှမ်း မျှော် လျှင် လူနာ စောင့် များ တည်းခို ရာ သွပ်မိုး ၊ ပျဉ်ကာ အဆောင် တန်းလျား ၏ အနောက် ဘက် မှာ ချက်ပြုတ် နေ ကြ သော မ မ အေမီ ဦးဆောင် သည့် လူ စု ကို လှမ်း တွေ့ နေ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ က လည်း လက် ရာ အပြောင်းအလဲ အသစ်အဆန်း မို့ စား လို့ ကောင်း တာ ၊ နေ့ တိုင်း ကျ တော့ စား လို့ ဖြစ် ချင် မှ ဖြစ် မယ် ထင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယခု အခါ မ ိနျးမဦးဆောငျ သော အိ မ ျထောငျမြားလညျး ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ဘက် တွင် ဝတ်ရုံ တဖားဖား ဖြင့် မြင်း ကို ဒုန်း နှင် စီး ထွက် သွား သော ဖေဖေ့ ကို မြင် ရ သည် မှာ ခန့်ညား ထည်ဝါ လှ ပါ ဘိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒါ တွေ ကို လူနာ ဖြစ် တဲ့ ကျ နော် ကော ၊ လူနာ စောင့် ဖြစ် တဲ့ သူ ကော ဘယ်လို မှ သည်းမခံ နိုင် ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို အရာ အားလုံး သည် အမည် ပညတ် မည် ကာ မ တ္ထ သာ ဖြစ် ကြ ကုန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လော်လီကား ကြီး များ ပင် နှစ် စီး လွတ် လွတ် ကျွတ်ကျွတ် မောင်းနှင် ရှောင်တိမ်း ခြင်း ပြု နိုင် သည့် အကျယ်အဝန်း ဖြစ် လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဗမာ့ တပျမတျော မှ မ ဟနျ့တားနိုငျ ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်မ ဟာ အထက်တန်းကျောင်း ဆင်း ပြီး ခါ စ ဆို တော့ သူငယ်နှပ်စား ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ပေါ့ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော သတင်း စကား ကြောင့် အရွယ် မ ပြည့် တတ် သေး ဘူး ၊ သေ ခိ ယ မ ရ သေး သူ စစ်မြေပြင် သို့ ထည့် လိုက် ရ မည် စိုး သဖြင့် မိဘ များ က တမင် ရှင် မ ပြု ဘဲ ထား သော ကြောင့် စံ တုတ် ကြီး ကဲ့သို့ လူ ကောင် ကြီး ဆင် ကောင် မြင်း ကောင် လောက် ရှိ လျက် ရှင် မ ပြု ရ သေး သူ တို့ အားလုံး စုပြုံ ၍ ရှင် ပြု ကြ ကုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောင် ပြဿနာ မ ရှိ လေ အောင် ဆရာ ကြီး မှ လူနာ ရှင် အဖြစ် တာဝန် ယူ မည် ကို ဆရာဝန် လူငယ် က တာဝန် မ ကြီး စေ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မ မေဂျာ ၏ ပြော စကား အရ ထွန်းနိုင် နှင့် မ မ မေဂျာ တို့ မ နိုင် ရင် ကာ ဖြစ် ကြောင်း ကို ယခု မှ သိ ကြ ရ သဖြင့် ကိုယ် တို့ မှာ အတော် က လေး အံ့အားသင့် ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ၿပီးလၽွင္သုံ႔ပန္းစစ္ သား ၏ လ က ္ထဲမွဝါးဆစ္ ဘူး ကို လ ွမ္းယူကာမြန္ အဘိုးအို ၏ လ က ္သို႔ေပးလိုက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ မော့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် သဝေမတိမ်း လုပ် ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ငို စမ်း နဲ့ ဇော် ၊ အားလုံး တိတ်ဆိတ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ နင့် ငိုသံ ကို အစ်ကို ကြီး တို့ ကြား သွား ရင် ငါ လဲ မ ကောင်း ဘူး နင် လဲ မ ကောင်း ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နာ က ငျြစသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ က ဗျာ စာအုပ် လေး တွေ ကို သူ့ ညီ ဆီ မှာ တွေ့ ၍ ဖတ် ကြည့် ဖူး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကျွန်မ ကို အပြော ရ ခက် သည့် က လေး တစ် ယောက် အား ချော့မော့ တော့ မည် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြုံး ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ တွေ လုပ် နေ သလဲ ဆို တာ ကိုယ့် ကိုယ် လဲ ပြန် စဉ်းစား ဦး နာ တာ ရှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တော့ ကွာ အဟောအပြော ကောင်း တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် သိပ် ဖြစ် ချင် တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် စိတ် တွင် စာ မူ ပို့ ထား သူ ဖြစ် ၍ စာ မူ အကြောင်း မေး တော့ မည် ထင် ကာ စာ မူ ဆို တာ က လည်း ရုတ်တရက် ရှာ ရ လွယ် သည် မ ဟုတ် ၍ စိုး ရိတ် စိတ် ဖြင့် မေး မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ လုပ် လိုက် လျှင် အလုပ်သမား များ ကွန်မြူနစ် တို့ ဘက် ပါ သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တော့ ငါ စပ် ထား တဲ့ က ဗျာ မ မည် တဲ့ စာ တစ် ပုဒ် ကို ဖတ် ပြီး သူ ငြိမ် နေ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘော်ဖြူ မှာ တခါတည်း ထွက် ၍ ပြေး ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမှန် နှင့် အမှား သည် ခေါင်း နှင့် ပန်း ကဲ့သို့ သာ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကို ဦး တို့ အနီး သို့ အခြား ဂေါ်ရခါး များ ထပ်မံ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်းအိုး တည် ပြီး ကျက် ခါ နီး တွင် ဘဲဥ ပါ ထည့် ပြုတ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယခု ရက် ပိုင်း အတွင်း တွင် ကေ သွယ် သည် အလုပ် ၏ ဂုဏ်သတ္တိ ထူး တစ် ခု ကို ကိုယ် တွေ့ကြုံ ပြီး သိ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဓာတ်ပုံ ကို ကောက်ယူ လိုက် ပြီး လှည့် ထွက် ရန် ပြင် ပြီး မှ သူ အိပ် နေ ကျ သည် ဘက် စွန်း က ခေါင်းအုံး လေး ကို စိတ် မှတ် မ ထင် ငုံ့ နမ်း လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နားထောင် ပြီး လိုက် ဆို ကြည့် တော့ လည်း ဟုတ် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ အသက် ၄ ၄ နှစ် ပြည့် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘ ရန် ဆိုင်း ကား ထိုင်း နယ်စပ် သို့ ခရီး မ ဆက် မီ ယ် ဆန်း မှ ဗကပ ခေါင်းဆောင် တွေ နှင့် တွေ့ ဦး မည် ဖြစ် ၍ သူ ရွေးချယ် ထား သော လမ်း ကြောင်း အတိုင်း လာ န ပြ ဖြစ် ရာ ဤ မှ ကျွနုပ် ထွက်ခွာ မို့ တွက် အမြန်ဆုံး စီစဉ် လိုက် သည့် အခါ ကိုးကန့် မှ သာမန် အရာ ရှိ များ အ နေ နှင့် စိတ်ဝင်စား နိုင် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဘယ့်ကြောင့် သူ တို့ လက်ချည်းဗလာ ပြန် လာ ရ သနည်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယခု မီ လာ နီ က ထို အလုပ် များ ကို ခပ် ပြောင်ပြောင် လုပ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် ထဲ သို့ တွမ် ဝင် လာ သည့် အခါ သတင်း စာဖတ် နေ ရာ မှ မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ငယ် ပြန် နေ သူ အဖြစ် ဆက်လက် ဟန်ဆောင် နေ ရ သော သူ ၏ ရင် ထဲ တွင် ဒေါသ များ ၊ ကြေကွဲ မှု များ နှင့် ရှက်ရွံ့ စိတ် များ မည် မျှ အတိုင်းအတာ ထိ ရှိ နေ ခဲ့ ကြ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ဦး ဦး ရဲ့ အိမ် မှာ အိမ်ရှင် သခင် မ ရဲ့ ပုဂ္ဂလိက အိမ်ဖော် အဖြစ် နဲ့ ဝယ် မယ့် သူ ကို မှ ရောင်း မယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သဲ ချောင်း များ ထဲ တွင် အမှိုက်သရိုက် များ စု ပုံ တွေ့ ရှိ ရ သော ကြောင့် ထင်း ပြဿနာ အတွက် လည်း အတန်အသင့် စိတ် အေး သွား ကြ ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာဝတ္ထု အားလုံး ဖြစ် ခြဲ့ပီး အခါ ခပ်သိမ်း အရာဝတ္ထု အားလုံး ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီခငျြးလညျး မ ဆို ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြတင်းပေါက် နား က ကုလားထိုင် မှာ သူ ထိုင် ချ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရူး ရယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ က ပြော သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ တ ကိုယ် ၏ အလျား သုံး ဆ မ က ၄ ၆ ၃ ရှည်လျား လှ ပြီး လျှင် နီရဲ လျက် ရှိ သော မျက်လုံး အစုံ ဖြင့် ပါး ပြင်း ထိပ် မှ မမှိတ်မသုန် ကြည့် ကာ တစီစီ မြည်သံ ပေး တတ် သည့် မြွေ ဖြူ ကြီး ကား က ျွနု်ုပ် ထက် အရင့်အရင် ကျ ရောက် ခဲ့ သော အကျဉ်သား များ ၏ ဦးနှောက် ကို ဖောက် ၍ စားသောက် လေ့ ရှိ သည် ဟု ဆို ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖိုး ကျော့ သည် ယခု အခါ အရက်သမား ဘိန်းသမား တစ် ယောက် ၊ လူ ပေ တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း ရွှေဝါ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ ၏ ပြော စကား အရ ဆို လျှင် သူ သည် တစ် ချိန် က အင်မတန် ရဲရင့် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် စွာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ လ ညျးအဆနျးအသဈ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခ မ ျးနားလှသညျ့အိမျ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြည့် စမ်း ၊ ဟော ဒီ အိမ် တွေ ထဲ မှာ လူ တွေ ပျော် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ဘက် ကာ အသက် ရှင် နေ တုန်း က လဲ သူ သဝန်ကြောင် ခဲ့ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာဂ မ ိနျး မ ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မြ ဝန်းရံ လာ မှန်း သိ လို့ လိုက် လာ တာ ပဲ ဖြစ် စေ ဦး တော့ အခု လို မုဒိမ်းသမား လူ သတ် ကောင် လွတ် နေ ဆဲ အချိန် အခါ တွင် သူ စိမ်း နယ် ထဲ မှာ မိမိ နှင့် သိကျွမ်း သော လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ လိုက် ရ တာ ဘယ်လောက် စိတ် သက်သာ ဖို့ ကောင်း သလဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နွေရာသီ ချဉ်းကပ် လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း နောက်ထပ် သင်္ကေတ တစ် ခု မှာ နှင်း ခဲ တွေ လို ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ ရွ နေ သော ချယ်ရီပန်း တွေ တ ဆုပ် တ ခဲ ပွင့် နေ တာ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ဖြင့် ထို သို့ နောက်ယောင်ခံ လိုက် နေ သည် ကို မည် သူ မျှ မ ရိပ်မိ ကြ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ချက်ချင်း တောင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှင့် ခဏ စကား ပြော ပြီး ခွေး တွေ နှင့် အတူ ကျွန်တော် ပြန် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လိုက်ပဇစ် ကို သွား ရာ မှာ ချောချောမောမော ဖြစ် ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ဖို့ မှ အပ ယခု လောလောဆယ် မှာ တွေ တွေ ထူး ထူး တော့ ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ စာအုပ် အကြောင်း ကို လည်း ရှင်းပြ စရာ မ လို တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ပက်လက် အနေအထား ဖြင့် အိပ်မောကျ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခြား သူ တွေ က လည်း အများကြီး ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုတ်ထိုး အိုး ပေါက် ၊ တစ်ခါတလေ တစ် ဖက် သား ကို နင် ပဲ ငဆ ပြော တတ် တဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေး တစ် ခု ခု ကို ဒေါသတကြီး ငြင်းခုန် နေ ပြီ ဆို သူ့ မယ် ပြုံးစိစိ နဲ့ ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆန် စဉ် ရာ ကျည်ပွေ့ မ လိုက် ရ ဘဲ ဆူပူ မည့် သူ တွေ ကို တစ် စု တစ် ရုံး တည်း ဦး အောင် ခေတ္တ ခဏ အကျယ်ချုပ် ချ ထား တဲ့ နည်း က တော့ အခိုက်အတန့် အရ နိုင်ငံတော် ၏ ကိုယ် စား လွှတ်တော် ဝန်ကြီး များ ၏ အာဏာ ကို အရေးပေါ် အသုံးချ ဖို့ သင့် ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အရက် သောက် လို သူ အရက် သောက် ၊ ဖဲ က စား လို သူ ဖဲ က စား ၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ဆရာ လွင့် အိမ် ကို စာနယ်ဇင်း ကလပ် ဟု ခေါ် နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ နာ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ လောက ၌ ဖြစ် သမျှ ဒုက္ခ ချည်း ဖြစ် သည် ဟု သာ အကျွန်ုပ် မြင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့မငျး တို့ သိ တဲ့ အတို ငျး ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ယခု ဝင်း မောင် ၏ ကာတွန်း လက် ရာ တွေ ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ ပြင် ကို သူ ဝါးဝါး မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်ရှင် က အိမ် ပြောင်း ဖို့ လာ ပြော နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဪ ၊ ကိုယ် ပြော တဲ့ အတိုင်း ပဲ ပေါ့ ၊ ရှေ့ ကျ ရင် တောင် ပိုင်း သူ တွေ အားလုံး ဘယ်လို ဖြစ် ကုန် မ လဲ မ သိ ဘူး ၊ သူ တို့ ကို လက်ထပ် မယ့် သူ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ တောင် ပိုင်း က ယောက်ျား လေး တော်တော် များ များ သေ ကုန် ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ တောင် ပိုင်း သူ တွေ ဟာ အပျိုကြီး တွေ ဖြစ် ကုန် မယ် ထင် တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလတ် ကောင် ကို မွေး ပြီး တဲ့ အချိန် မှာ တော့ ကို ကံ ဦး မ နေ ချင် တော့ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကျဉ်းထောင် မှ ထုတ်ယူ လာ ပြီး ဤ အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ သို့ ပြောင်း လာ ရ သည် ပင် တစ် လ ကျော် ကျော် နှစ် လ နီးပါး သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ က လောက အကြောင်း ကို ဘာ မျှ မ သိ သည့် မျက်နှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီခငျြးလညျး မ ဆို တတျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟော ဒီ ခြောက်လုံးပြူး ဟာ ကာ မိုင်း ကို ငွေ ပို့ သွား တဲ့ ပုလိပ် အဖွဲ့ ကို တိုက် တုန်း က သူ ရ ခဲ့ တာ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ ပေါက် ဆိုး သူ တစ် ဦး က မချိတင်ကဲ ငို နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ အားလုံး မ သက်သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစချီ သော မျက်ဖြေလင်္ကာ ကို ရေး သား သွား သူ အနန္တသူရိယ အမတ် ကြီး ကို လည်း သတိရ မိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆင်း လာ လျှင် ခွေး သုံး ကောင် ၏ ခြေသံ အရင် ကြား ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အနား သို့ ဒေါ်မေဦး တိုးကပ် လာ သည် ကို သတိထား မိ သော ကြောင့် ဦးဌေးအောင် သည် ခေါင်းမော့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစ်ကို့ ဘဝ တလျှောက် လုံး ခံစား သွား ရ မှာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျင်းအော်ညီဂင် သည် က ဗျာ ထုံးဖွဲ့ မှု တွင် စကားလုံး ကျစ်လျစ် ခြင်း ၊ အား ကောင်း ခြင်း ၊ အသံ သာယာ စီးဆင်း ခြင်း တို့ ရှိ ပြီး ဝတ္ထုရှည် အထုံး အဖွဲ့ တွင် ဇာတ်ဆောင် စ ရိုက် များ ပီပြင် ပေါ်လွင် ခြင်း ၊ ကာလ ဒေသ ဖြစ် ပျက် မှု အခြေအနေ များ တိကျ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ သဖြင့် ထူးခြား သော က ဗျာ ဝတ္ထု ကြီး အဖြစ် သမိုင်း တွင် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နေ့ တိုင်း လူ တွေ နယ်စပ် ကို ဖြတ် ပြီး စပိန် နယ် ထဲ သွား နေ ကြ တယ် ၊ ဒါ ကို လက်ပိုက် ကြည့် နေ ယင် တ နေ့ မှာ ဖ ရန် ကို က ကျွန်တော် တို့ ကို ရန် ရှာ လာ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် ရှိ ကား တွေ က ကြာ မယ် မ ထင် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား စိတ် ထဲ မှာ ဒီ လို ခံစား နေ ရ တယ် ဆို တာ များ မက် ဇင် မ် သိ သွား မယ် ဆို ရင် အင်မတန် ကို ပူ ပင် သော က ရောက် ပြီး အလွန့် ကို စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် မှာ ပါ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဂ ရ မ ျဒယျ မှာ ဘ ရီ ကြူး နေ ာကျကှယျတှငျအလုပျ မြား နသေညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး လေး လ နေ လို့ တစ် ခါ မ ဆုံ မိ ကြ တော့ ချေ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ မ တှ လေ ို့ ကျ နဲ့ ၊ တှ လေ ို့ ကျ တာ နဲ့ စာ သငျခိုငျး တော့ တာ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ဟာ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မရှေးမနှောင်း ဆုံး ပါး သွား ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဦး သက် ထွန်း ၏ အဖြေ မှာ မ မ အား ကွာ ရှင်း ခွင့် မ ပေး နိုင် ဟူသော အဖြေ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တော် တဲ့ ပေါင်း ဖို ပိုင်ရှင် တစ် ယောက် ဟာ ဘယ် ပစ္စည်း က မ ဆို စိမ် ရေ ချက် နိုင် သလို ပညာ ဉာဏ် ရှိ တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဟာ လည်း ကျွမ်းကျင် မှု ၊ စေ့စပ် မှု ကို သုံး ပြီး ကိုယ် နဲ့ စကား ပြော သူ တိုင်း ဆီ က ပညာ ဗဟုသုတ ကို ထုတ်ယူ နိုင် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စဈခြီစဈတ ကျ လ က ေ့ငျြ့ရသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အပြုအမူ များ ကြောင့် ဌာနေ လူ ဟောင်း များ မှာ လူ သစ် များ သဖွယ် မျက်နှာ ငယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ှနျတျောတဈယော က ျတညျးရှငျကနျြရဈ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဈေး သညျ၏ဝဖေနျ သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ကျ ယာ ရ ဈ သုံး ပတျခနျ့လညျ လို ကျ ၊ လ ကျ ဝဲ ရ ဈ သုံး ပတျခနျ့လညျ လို ကျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု လို ချိန် မှာ မည် သည့် လေယာဉ်ပျံ မှ ဗုံး လာ မ ကြဲ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ သိပ် ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ည ကလပ် က လည်း သူ့ ကို ဆွဲ ထား လို သော ဆန္ဒ ရှိ ပုံ မ ရ ။ ဟု တစ် ခွန်း တည်း သာ သူ့ ကို တုံ့ပြန် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် ဗိုက် တစ် ခု လုံး ပူလောင် ခြောက်သွေ့ နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည် ကျွန်တော့် အပေါ် လုံးဝ စိတ်ဝင်စား မှု မ ရှိ သော ကြောင့် ဂရုမပြု ဘဲ ရှိ လေ သလား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ့ နှလုံးသား က သာ လျှင် နောက် သို့ ပြန် ကြည့် တတ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို့ကြောင့် နေ့လယ်စာ ကို လည်း ကောင်း ကောင်း မ စား နိုင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပီယာ မှာ လူ ပုံ ပန်း ခွ ကျ ကျ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှလုံး မှ လ ြေ့ျောပြျောဖှယျ ရာ အသိ တ မြ ိုး ကို ရှာ ဖှ နေ သေ ညျ့အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံ က လှီး နေ စဉ် တွင် ပင် လှီး မှန်း မ သိ ရ သော သံမဏိ တစ် ချောင်း လို ထက်မြက် သလောက် နူးညံ့ ချိုသာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စား ပှဲပျေါ က ဓား ကို လှ မ ျးယူတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒုံး တလုံး တော့ တပညျ့တျောလှူမယျနျော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ပန်းနုရောင် အသား နှင့် ကျကျနန ဝတ် ထား သည့် ဂျာမန် စစ်ဗိုလ် ရှေ့ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် မူ သူ တို့ ပြော သွား သည့် စကား များ ကို ပင် ပြော ချင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ မှာ တွေးတော စဉ်းစား စရာ ဆို လို့ အတိတ် က အဖြစ်အပျက် တွေ ပဲ ရှိ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က ငွေ ခေါင်းလောင်း က လေး တစ် လုံး ကို လက် ဖြင့် တောက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဝိုးတဝါး ဖွင့် ဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင်ဗျား ရဲ့ မ ယား ပါ သား တွေ ကို ချို ကိုင် ၊ အမြီး ဆွဲ ပြီး တောင်းပန် ထား ဗျာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အကျွန်ုပ် မှာ သူ့ အမြင် အပေါ် တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ပြော စရာ စကား လည်း မ ရှိ ၊ ဝေဖန် စရာ ဖြေရှင်း စရာ စကား လည်း မ ရှိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း တို့ အကြီးအကဲ တွေ ရဲ့ ခွင့်ပြု ချက် ရ မှ မြို့ ထဲ သို့ ဝင် ခွင့် ပေး နိုင် မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ ရှင် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ သည် အငြိမ့် ကြည့် ရ သည် ကို လည်း စိတ်မဝင်စား တော့ ဘဲ ခေါင်း နောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တ က ယျ ဆ ကျ ရေး တာ တော့ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖ ရင့် က အရှက်အကြောက် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ မှ ထွက် ခဲ့ သည့် နံနက် တွင် သူ တို့ သည် ဤ နေ ရာ ၌ ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ရာ အခြင်းအရာ တစ် ခု ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ သာ နေပြည်တော် က သတင်း ရောက် လာ လျှင် လည်း ခင် ခင် ကြီး အကြောင်း မ ကောင်း သတင်း ပါ လာ က လျှို့ဝှက် ဖျောက်ဖျက် ပြီး သတင်း ကောင်း အဖြစ် နှင့် သူ ၏ စိတ် သက်သာ ရာ ရ ရန် ကြံဖန် လီဆယ် ၍ ပြော ရ တော့ မည် ဟု စိတ်ကူး စီစဉ် ထား မိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခု နေ ခါ တင် မေ ထွန်း ဆို တာ ရောက် လာ ရင် ကောင်း မယ် ဆို သော ဆန္ဒ ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စိုးရိမ် မည် ဆို လျှင် လည်း စိုးရိမ် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ငျ ဗြား တို့ ဆို ငျမနျနဂြော ကို ခဏ ချေ ါ ပေး လို့ ရ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကောင် မ လေး က အရမ်း ပဲ စိတ်ဆင်းရဲ သွား ပြီး အဆိပ် အတု သောက် ဖို့ ဆုံးဖြတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က ခ ငျ ဗြား ကို ပေး သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် ဒင် ဗာ က ဟင်း စပ် တွေ အားလုံး ကို ထိန်းသိမ်း ထား တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သစ်ပင်ရိပ် တွေ အောက် မှ သူ မ လမ်းလျှောက် လာ နေ သည် ကို ချမ်း လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘိုးကြီး သည် စည်းရိုး ပေါက် နှစ် ခု ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် ရင်း မျက်မှောင်ကြုတ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခါ တိုင်း နေ့ များ ဆို လျှင် အစောဆုံး ဆယ့်နှစ် နာရီ ခွဲ မှ သူ ရုံး ပေါ် က ဆင်း လာ လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် ပြီး တော့ ကျွန်မ တွေး ဖူး မိ သလို မက် ဇင် မ် သည် ကျွန်မ နှင့် ်ေ၀း ရာ သို့ ထွက်ခွာ သွား ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း လည်း သဘောပေါက် လာ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
တကယ် လို့ သူ တို့ ဘယ် က လာ ကြ တယ် ၊ သူ တို့ ကို ဘယ် သူ က စေလွှတ် နေ တယ် ဆို တာ သာ သိ အောင် စုံစမ်း နိုင် မယ် ဆို ရင် သူ တို့ ရန် ကို ထိထိရောက်ရောက် ကာကွယ် နိုင် မယ် ထင် တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ဖတ် ဖူး သည့် တစ် ကျွန်း စံ ၏ အပြန် လမ်း ဆို သော ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ကို သတိရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ ံခါတှငျ ရာသီဥတု ဆိုး ရှား လှ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု ပြော တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဒါ က တစ် ခု တည်း သော ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် တဲ့ ဖြေရှင်း ချက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြေ ရှင် များ အနေဖြင့် မိမိ တို့ နူးည့ ပျော့ပျောင်း သလောက် အုတ် ကီး တွေ က မာကျော ကြမ်းတမ်း ပြီး မိမိ တို့ ဝဝလင်လင် စား ရ သလောက် အုတ် ကီး တွေ က ငတ်ပြတ် ဆာလောင် နေ ကြ သည် ဟူသော အချက် ကို ကောင်း စွာ နားလည် သဘောပေါက် နေ ကြ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသက် ၂၇ နှစ် ရှိ ပြီး နယူးယောက် တွင် ရှိ သည့် ဒစ္စကို ကလပ် နှစ် ခု တွင် အဆိုတော် လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၂၀၀၁ ဝတ္ထု က လူ သား မျိုးနွယ် ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ မှု ရဲ့ နောက် တစ် ဆင့် အကြောင်း ကို ရေး ထား တာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကဲ အစ်မတော် ကြီး ၊ နှမတော် က တာ ချီ ကို သွား ခွင့်ပြု လိုက် ပါ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ တို့ နှဈယောကျကရယျရတယျနျော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခန်း မ ကြီး ၏ ဝဲယာ တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ ကျောက်သလင်း ကြမ်းပြင် မြင့် ပေါ် မှ နေ ရာ အသီးသီး တွင် အစီအရီ ထိုင် နေ ကြ သော ပုဂ္ဂိလ် များ ကား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ ခေါင်းဆောင် သစ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သရက်သီး သုပ် ကို စား လိုက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် မိုးမျှော်ငရုတ်သီး ကို တစ် ဆုပ် ကြီး ဝါး လိုက် ရ သည် နှင့် မ ခြား မျက်ရည် များ ဝိုင်းဝိုင်းလည် လာ သည် အထိ စပ် ၍ သွား တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ကို ခု လို စ တာ နောက် တာ ကို သူ မ ကြိုက် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ သျောသဈပငျဖြားရှ က ျအုပျထဲခကျြငျး ပြော က ျသှား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က လော် ဒယ် အဖို့ မူ မ စ် ရှော ရောက် လာ ခြင်း သည် အရေးတော်ပုံ အောင် သည် နှင့် အတူတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် ယောက္ခမ ၏ အစီအမံ မှာ သူ တို့ စိတ် ကြိုက် လခ စား အရာ ရှိ မ လုပ် နိုင် တဲ့ အကောင် နှင့် အပြီးအပိုင် ခွဲ ရန် ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ လူ ကောင်း ပကတိ ပြန် ဖြစ် လာ တယ် ။ ဟော်ကီ ပွဲ က တော့ အပြီး အထိ မ က စား လိုက် ရ ဘူး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် မြို့ သစ် ကို သွား လို လျှင် မြို့ ဟောင်း မှ နေ ၍ လေယာဉ်ကွင်း ကြီး ကို ပတ် ၍ သွား လာ ရ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပစ် စညျးတှကေအမြိုး ကော ငျးတှတေဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ဟုတ် ရင် မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ တော့ ကျွန်မ ပျင်း လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စူးရှ သော ဂီတသံ များ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ အသံဗလံ များ ကို အသံ သွင်း ကြိုးခွေ ဖြင့် သွင်း ထား ကာ ရံဖန်ရံခါ နားထောင် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ က ်ကငျဇီသညျခပျ စောစော က ရှ မ ဈ ၏ စာ ကို ဖော က ျဖတျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဇာတ်လမ်း က ဒီ လို ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး တော့ ဒီ မြို့ မှာ ကို သက် ပန် သုံး နှစ် လောက် နေ သွား ဖူး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မ ောငျငယျ နဲ့ ရှာ ကို လို ကျ ပါ ရ စေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် မျက်လုံး ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် မကြာခဏ ပွတ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စပါးနှံ တို့ ဖုံး စ စပါး ပင် ပျို များ လှုပ်ရှား ဟန် ကို လည်း တစ် လှည့်ကြည့် ရ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုး ရာသီ နှငျ့ဆောငျး အခါ ၊ ရ တှေငျးတှရေမေနညျး မီ သာ ၊ ရ က ေိုဝအောငျခြိုးရသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညစာ လာ ရောက် စားသောက် ကြ သော ကလပ် ဝင် များ သည် ကိုယ့် အစု က လေး များ နှင့် ကိုယ် ဝိုင်းဖွဲ့ စကား ပြော လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိတ်လျှော့ ထား တဲ့ သူ တွေ အတွက် ကျ တော့ သကြား မဲ့ ကို ကာ ကို လာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိမ်နီးနားချင်း တချို့ လည်း ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ က အင် ဒီ ယာ တို့ ဟန်နီ တို့ နှင့် ကောင်း ကောင်း လေ ပေး မ ဖြောင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမေးပွဲ ပြီး ၍ ကျောင်း ပိတ် ခါ နီး တိုင်း အဆောင် မှာ လည်း တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တို့ ဂိုဏ်း တော် ရဲ့ လျှို့ဝှက် နက်နဲ တဲ့ ပညာရပ် များ ကို ကျွန်တော် တို့ ဘုံ အိမ် တစ် ခု တည်း အတွင်း မှာ လေ့လာ စူးစမ်း ရုံ နဲ့ မ လုံလောက် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ လက်တွေ့ လုပ် ကြ ဖို့ လို ပါ လိမ့် မယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ငိုက်မျဉ်း မိန်းမော နေ ကြ ပါ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ လက်တွေ့ လုပ် ကြ ရ ပါ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး အော့ ဂ် ဒါ နှစ် အား တည်ငြိမ် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် လှမ်း ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် ပြီး သူ ၏ သွေး သောက် ဟောင်း များ ကို တစ် ချက် မျှ စောင်း ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် ပိုင်း မှာ မအီမသာ ဖြစ် တာ တို့ အော့ ချင် အန် ချင် တာ တို့ မ ဖြစ် ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သင်္ကန်း တွေ ကို ကိုယ်တိုင် လျှော် တတ် ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခန်း ၄ ကံကြမ္မာ စောင့် နတ်သမီး နှင့် တွေ့ဆုံ ခြင်း လူ တစ် ယောက် ကံကောင်း လာ ပြီ ဆို လျှင် ဘယ် မျှ အထိ ကံကောင်း မည် ကို ခန့်မှန်း ၍ မ ရ နိုင် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကြောင် သူ တော် ယောင်ဆောင် မ ပြ သွား ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ပြန် လာ မှ ပဲ ပစ် စည်း ကို လဲ ထည့် ပြီး ခရီး ဆက် ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြော်ငြာ အေဂျင်စီ တစ် ခု ကို သွား ပြီး သူ စုံစမ်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အနီး သို့ ရော ကျ သောအခါ ယာဉျ ထဲ ၌ သူ့ ခဈြသူရှရိနျ လို ကျ ပါ လာ သညျကိုတှရေ့သညျ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ထပ် လေး ဆယ့်ရှစ် နာရီ အကြာ တွင် နာ ဂဆကီ မြို့ ပေါ် သို့ ဒုတိယ တစ် လုံး ကို ကြဲ ချ လိုက် ပြန် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ချစ် ချစ် ကဲ့သို့ လှပ သော မိန်းကလေး နှင့် ခု လို ပွဲ လယ် ကောင် မှာ ယှဉ်တွဲ နေ ရ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်တော် ပျော် နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပါ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စင်စစ် မြင်းလှည်း ဒရိုင်ဘာ မှာ ဤ သို့ မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ည နေ က တည်း က အိမ် က ထွက် သွား ကြ တယ် တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လင်း က ဆေးရုံ နောက် ဘက် ဂိတ် မှ အပြင် သို့ ထွက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သညျ တော့ က ာညညျးစံတုတျ ကို မ နှိပျစကျခငျြ ပါ နဲ့ အေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုး မ ကျ ခင် တို့ နေ စရာ လေး လုံခြုံ သွား ဖို့ အရေးကြီး တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောက် ပြီး အဲဒီ လောက် ကြီး တဲ့ အိမ် ကြီး တစ် လုံး ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း ထီး တည်း နေ ရ မှာ က လည်း တွေး ကြည့် ရင် ရင် နာ စရာ ပါ ပဲ အဲဒါ လည်း ဟုတ် တာ ပဲ အခု လို ရှောင်ပုန်း နေ လို့ မ သင့် တော် ဘူး ဆို တာ ကို လည်း ကျွန်မ သိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ပဲ ကြမ်း ကြော် နည်းနည်း ၊ မြေ ပဲ ဆန် နည်းနည်း နှင့် အမဲ ခြောက် သုံး လေး မြှောင်း ထည့် ပြီး ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ချက် စ တာ ဘာ ဂ လေ က ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် ကို ဗိုလ်မှူးကြီး လွတ် ထံ ချိုသာ ယဉ်ကျေး စွာ တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်းမှောင် မွန်းကျပ် လှ သော အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ မှ လတ်ဆတ် သန့်ရှင်း သော လေ ထဲ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ရ သကဲ့သို့ ၎င်း ၏ စိတ် သည် လည်း လန်းဆန်း ရွှင်မြူး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောနဲ့ခငျဗြား ကို ယျတိုငျအ ရ ကျ သမား ဗြာဟုတျ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင်မြင့် တို့ က အလှူအတန်း လက် မ တွန့် ဘူး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အနော်ရထာ ဘုရင် အား စစ် ရူး ၊ စစ် ဘီလူး စ သည် ဖြင့် ပုတ် ခ ဘဲ ပြော ဆို လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တပ်မတော် တစ် ခု က ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ် တွင် ရှိ ၍ တစ် ခု က တင် န ဆီ ပြည်နယ် တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် ပေါင် ကို ကိုင် ၍ ရပ် နေ စဉ် နား ကွဲ မ တတ် မြည်ဟည်း သော ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အတူတူ ဖြစ် မှာ ပါ ပဲ ခင်ဗျား ဟို အရင် တုန်း က ရော မာ ရှိ ဘ အိမ် မှာ ကော်ဖီ ဖျော် ပေး ခဲ့ ဖူး လား ဆရာ မ က တစ်ခါတလေ ကျ ရင် ကျွန်မ ကို ဖျော် ခိုင်း တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် တင် လှ က နော် အေမီ ရဲ့ မျက်စောင်း ဒဏ် ကြောင့် ခွဲစိတ် ခန်း တံခါး ကို အလျင်စလို တွန်း ဖွင့် ထွက် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ တို့ ထိခိုက် နစ်နာ အောင် ရ ဘက် ကာ ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် တော့ ပြီ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ည ည အိပ်ရာ ထဲ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ရယ် စရာ မော စရာ များ ပြော ရ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ကြည့် တော့ လက် ထဲ တွင် ဘာ ရောင် မျှ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်း ဆရာ က ဝန်ကြီးချုပ် တက် လုပ် တော့ ခက် ကုန် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထဲ မှာ ရွှေ ဒင်္ဂါးပြား တစ်ချို့ ပါ တယ် ၊ ဒီ ဟာ ရ တော့ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ ဒီ အတိုင်း သာ ဆက် ပြီး ကံကောင်း ရင် ဆို တဲ့ အတွေး တစ် ခု ပေါ် လာ တယ် ၊ ရှေ့ဆက် ပြီး ကံကောင်း ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ကျွန်တော့် မှာ ပြင်းပြ နေ တယ် ၊ တစ် ချိန် တည်း မှာ ဒီ ဆန္ဒ မျိုး ဟာ ကျွန်တော့် နည်း တူ အခြား သော သူ များ မှာ လဲ ရှိ မှာ ပဲ လို့ တွေး လာ မိ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ လို့ ဒီ က နေ့ ပွဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ ကံကြမ္မာ ကောင်း တွေ ကိုယ့် ဆီ မှန် မှန် ရောက် လာ အောင် ခေါ် ယူ နိင် မယ့် နည်းလမ်း ဆို တာ မျိုး ရှိ သလား ၊ မ ရှိ ဘူး လား ၊ အကယ်၍ ရှိ တယ် ဆို ရင် ဘယ်လို နည်းလမ်း တွေ လဲ ၊ အဲဒါ တွေ ရ အောင် ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လို လုပ် နိုင် ကြ မ လဲ ဆို တဲ့ အကြောင်း ဆွေးနွေး ကြ ဘို့ ကျွန်တော် အကြံပြု ချင် တာ သိပ် စိတ်ဝင်စား တဲ့ အကြောင်းအရာ ပါ ဘဲ ။ အာ ခတ် က မှတ်ချက်ချ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကူ ဒို က ခေါင်းဆတ် ပြ ပြီး နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ သုံး မ ဖြစ် တဲ့ အထွေထွေ ကုန် စရာ လေး တွေ က ရှိ သေး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖ ရင့် ၏ လက် ရေး ဖြင့် ခပ်သော့သော့ ရေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါဥမ်မာသညျဦးဌေးအော ငျ အား ဂရု စို ကျ မ နတေော့ဘဲထမငျးစားခနျး ထဲ မှ ထှကျသှားသညျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုအခါ ၎င်း ၏ ဟန်ဆောင် ခြင်း ၊ ချုပ် တည်း ခြင်း ၊ သိက္ခာ ကို ငဲ့ကွက် ခြင်း တို့ မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အရ ညျအခငျြး မြား ကို ဂရြယျသဘောကသြညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သံ ကြမ်း စက်ရုံ ထပ် ထောင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြား လို ကျ တဲ့ လူ တှေလူတှေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယုသညျအသ ကျ လေး ဆယျအရှယျမိနျးမတဈယော က ျနှငျ့တူနသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ ကား ဘီး က တော့ လောလောဆယ် အကျိုး မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကား က လည်း ဘီး လေး ဘီး နဲ့ သာ မောင်း လို့ ရ တာ ငါး ဘီးတပ် လို့ ဖြစ် မှ မ ဖြစ် တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အနီးနား ရှိ သစ်ပင် ကိုင်း ခက် များ ပေါ် ရှိ မြင် ရ သည့် နေ ရာ များ တွင် ပင် လူ တွေ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျောင်း ဆရာ လုပ် နေ စဉ် ၈ တန်း သူ့ တည့် မ ခင် မ မ ကို သူ က ကြိုက် သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ကောင်း မြတ် က ကျွန်တော့် ခေါင်း က ဒဏ်ရာ ကို ခဏ ကြည့် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး မီးတောက် များ ဖြင့် ရဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္တို႔အ ထဲ က တစ္ေယာက္ေယာက္မ်ား လား ၊ ဒါ မွ မ ဟု တ္မနက္ကေခၚ လာ တဲ့ လူ မ မာ ထဲ က မ ်ား လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကောင်းကင် တွင် ပထမဆုံး ကြယ် ထွက် လာ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ပြည်ထောင်စု ဘက် သား ရီ ပါ ဘ လီ ကန် များ နှင့် တပူးတွဲတွဲ လုပ် သည့် အခါ တွင် သာ ၍ မုန်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန် ဇူး ရဲ့ အလို အရ တိုင်းပြည် တစ် ပြည် ဟာ အခြား တိုင်းပြည် သုံး ခု ရဲ့ ဝန်းရံ မှု အတွင်း တည် ရှိ နေ ရင် အဲဒီ တိုင်းပြည် ကို ဆုံ ချက် စစ်မြေပြင် လို့ ခေါ် ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် က ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ကို အ သိမ်းပိုက် ခံ ပြည်နယ် အဖြစ် ဆက်လက် ထား ရန် ဖိနှိပ် ရေး ဥပဒေ များ ကို ခုနစ် ကြိမ် ခုနစ် လီ ပြဋ္ဌာန်း ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ပေး သညျ့အတှကျသငျ၏စှနျ့ လှ တျမှုသညျအခညျြး နှီး ဟု မ မှ တျစလေို ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ မှာ အံ့သြ သော အမူအရာ မှ တစ်ဖန် ဝင်းလက် သွား သည် ကို ကေ သွယ် သတိပြု မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခြားနား ချက် သည် အထင်းသား ပေါ် ပြီး ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရပ် သွား ကြ မည် လော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သော် တာ စိန် အား မော်တော် ပေါ် မှ တစ်ဖန် အသင့် စောင့် နေ သော နွားလှည်း ပေါ် သို့ တင် ကြ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လူ တိုင်း ပင်ပန်း နေ ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် သူ တို့ ဟာ လုပ် သား တွေ နဲ့ ကျွမ်းဝင် ရင်းနှီး မှု ရှိ ပြီး သူ တို့ ရဲ့ ဝမ်းဗိုက် ၊ စိတ်ဓာတ် နဲ့ နှလုံးသား ဆိုင်ရာ ပြဿနာ တွေ ကို ဖြေရှင်း ပေး နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စွမ်း ပိုင် သည် ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အဆို ကို ချက်ချင်း နားမလည် နိုင် သေး ဘဲ အတွေး ထဲ တွင် ပုံရိပ် များ ဖြင့် ပုံဖော် ၍ ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အချိန် တွင် ဂိုဏ်းအုပ် ဘူ ဈေး သည် ဦး ပေါင်း ဖြူ ကို တင် ထား သည့် ဖဲ သား ဖုံ ကို ကောက်ယူ ၍ အိုမာခယမ် ထံ လာ ပေး မည် ပြု ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရ သာ ကို လူ စီ ကြိုက် ရင် ထား ခဲ့ မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ှလေညျတိုငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တချို့ အချိုရည် များ သည် တစ် ခွက် မှာ သောက် ရုံ ဖြင့် ဆိုင် မှ မ ထ မ ချင်း အကြိမ်ကြိမ် ထပ် ဖြည့် ခိုင်း ၍ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်္ဂါ နေ့ ရောက် အောင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် နှင့် စောင့် ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ရင် ထဲ တွင် စိတ်ကူး များ သည် ပဋိပက္ခ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တံတား က လေး မီးရှို့ တာ လူ တှေ ဒီ လော ကျ မြား မြား သှား ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဓိက အောင်မြင် မှု မှာ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ထင် ပေါ် ကျော်ကြား မှု ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော် သူ့ ကို ဘာ မှ ပြန် မ ပြော သေး ဘဲ ပတ်ပတ်လည် ကို အရင် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်လုံး များ ကို မှိတ် လိုက် ပြီး မ ငို မိ ရန် သူ့ ကိုယ် သူ အားတင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရော့ ဖ် က အသုဘ အခမ်းအနား ကို အလှဆုံး အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် စီစဉ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို ဆို ယူ သြားတာေပါ့ေ လ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ ကိုယ့် အပူ ကို ဖုံး မိ သည့် အနေဖြင့် ဟန်ဆောင် ပြုံး က လေး လည်း ပြုံး မိ ပါ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဲ တန်းလျား ရှိ ရာ သို့ မ ပြန် ရ သေး ဟု ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မေ သည် ကျွန်တော် ၏ ပထမဦးဆုံး စာ ရည်းစား ဖြစ် ၍ လက် ရေး လည်း လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျန်းမာ ရေး ကြောင့် မည် သည့် နေ ရာ တွင် မျှ အလုပ် ရ တော့ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ တွေ နေ တောင် မ နေ ဘဲ သည် အတိုင်း ပစ် ထား တဲ့ မြေကွက် တွေ ဒဂုံမြို့သစ် ဘက် မှာ မျက်စိ တစ် ဆုံး ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ ထုံးစံ အရ အလညျအပတျ ဗီဇာ ကို ငျဆောငျ လာ သူ ကို အလညျ လာ ရုံ သ ကျ သ ကျ မ ဟု တျ ဘူး လို့ သံသယ ရှိ ရ ငျအဝငျမခံနိုငျခှငျ့ ရှိ နတေယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ငယျငယျကတညျး က စာ ပနှေငျ့နီးစပျခဲ့သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တိုင်း လူ တိုင်း ဟာ ထည်ထည်ဝါဝါ ဝတ်ဆင် ထား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က တော့ နောက်ဆုံး လက်ကျန် ကို မော့ မ သောက် ခင် စကား တစ် ခွန်း ထပ် ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ လ ကျ ထဲ က ဓား သှား မှာ သှေးတှေရဲနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ ဖြင့် ခေါင်းဆောင် ကြီး တည်းခို နေ ထိုင် ရာ အဆောက်အဦ ရှေ့ တွင် လူထု ပရိသတ် ကြီး သည် ပျား ပန်း ခပ် မျှ ရှပ် ယှက် ခတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ှငျရှငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ က ယ္ေတာ့ စာ ဆို တာ ဖတ္တတ္မွဘဝအတြက္အ က ်ဳိးရွိ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျုပ် ကျုပ် ဒီ စကား မျိုး ဘယ် တုန်း က မှ မ ပြော ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ အေ ဘေး မေး ရိုး ထိ အောင် တန်း နေ တဲ့ မျက်ရည် စီး ကြောင်း တွေ နဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် အဖြစ် သည် သဘာဝ နှင့် ယုတ္တိဗေဒ ပြင်ပ မှ အဖြစ် မျိုး ဟု ဆို ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် တငြိမ့်ငြိမ့် အသည်း တအေးအေး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သေသေချာချာ ကြည့် သောအခါ သူ မ သည် ထို အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ကဲ့သို့ အရွယ် ပြည့် ခြင်း မ ရှိ သေး ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နပိုလီယန် သည် မြင်း ပေါ် သို့ တက် ၍ လောက တွင် မ ဖြစ် နိုင် သော အရာ သည် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ှနျတျောဖတျြ ခနဲ အားလုံး ဘ ကျ သို့ လှ ညျ့၍မကျြနှာခငျြး ဆို ငျ လို က ျသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ သူ တို့ ကို မြင် ရ သဖြင့် အစ က တည်း က ပြေး ရန် ရုန်း ရန် စိတ် မ ကူး သော ကောင်း မြတ် သည် အလွယ်တကူ ပင် အချုပ် အကိုင် ခံ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဖေ က စောစော က ထက် လေ သံ ပျော့ပျော့ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သျောရုတျတ ရ ကျ မ ည ျ သို့ အရေးယူ ရ မ ညျမှနျး မ သိ ၍ လှ တျ ထား ခဲ့ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုပ်ရှင် အလုပ် သည် သိန်း ချီ ရင်း ၍ သိန်း ချီ မြတ် နိုင် ရှုံး နိုင် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ဖိုင် လ သည် သူ တို့ ကို ထား ခဲ့ ပြီး ချက်ချင်း ပင် ရှေ့တန်း သို့ ပြန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စိမ်း လူရွယ် က ဣန္ဒြေမပျက် ပြုံး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သား တော် ပြော တဲ့ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ သား တော် ထို့ နဲ့ ဆင် ရေး စီမံကိန်း ဟာ သိပ် အသစ်အဆန်း မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အချိန် ထိ နားမလည် နိုင် သည့် လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ခု လို ဖြစ် နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူဌေးကြီး ဖောဇိ က ဘား က အီဘ ရာ ဟင် အား မင်း သား တစ် ပါး ကဲ့သို့ လှိုက်လှဲ ဝမ်းသာ ဆုံ နှုတ်ဆက် သော ကြောင့် အီဘ ရာ ဟင် မှာ စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ဖိုင် လ သည် နောင် ယော ဒူဝါ ကို သာ မ က အခြား သော ကျေးရွာ လူ ကြီး များ ကို လည်း ဦးတည် ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သရုပ်ဆောင် သူ သည် ဘဝင် စိတ် ကို ချုပ် နိုင် သူ ဖြစ် ဖို့ လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သီချင်း သံပြိုင် တော့ မ ဆို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး ကို ရ သည့် နည်း ဖြင့် ရ ယူ ရန် ကို သာ အားသန် နေ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်အောက်ခံ ကို လို နီ နိုင်ငံ များ ၏ ကြီး လေး သော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကို ထမ်း ထား နိုင် သော အင်အား သည် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ တွင် မ ရှိ တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ အနက် ရောင် ဂါဝန် ကို တင်းတင်း ကိုင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း အတွေး ကား ငါ မိမိ ကိုယ် ၏ အကြောင်း ကို အဘယ် ကြောင့် ဘာ တစ် ခု မျှ မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စား လို့ ရ သော ပန်းပွင့် ၊ ဂေါ်ဖီပန်း ပွင့် များ ဖြစ် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ဒီ မယ် ကိုယ့် လူ ၊ ဖဲ ယား ဖီးလ် ဆို တဲ့ လူ ဟာ သူ့ ရဲ့ စိုက်ပျိုး မွေးမြူ ရေး ခြံ ကြီး ကို ဘယ်လို နည်း နဲ့ ရ ခဲ့ တယ် ထင် သလဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို အောင် မိုး ထိုင် လိုက် သည် နှင့် မြင်းလှည်း က လေး သည် မြေနီလမ်း ပေါ် တွင် ပြေး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပထမ တော့ ဓာတ် ကင် ရ သည် ကို ကြောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘီလီ ဘင် က စကား ဆက် ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ခ က ျြခငျြးလမျးဖယျ ပါ တော့ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ သှား တော့ မ ယျ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ဟာ တိုက်ဆိုင် မှု တစ် ခု တော့ ဘယ် နည်း နှင့် မှ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို နဲ့ လ ချီ ကြာ လာ တော့ အစ်ကို တစ် ခု သတိထား မိ လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခေါငျးဆောငျ သာ အဓိက ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ သုံး ယောက် က လှိုဏ်ဂူ ထဲ ဝင် သွား ပြီး ပြန် ထွက် မ လာ ကြ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် အတွက် ထောင် ထဲ မှာ ပို ပြီး အနား ရ မယ် ၊ လုံခြုံ မယ် တဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အီတလီ နိုင်ငံ ၊ ရော မ မြို့ ရှိ ဂျော် ဒါ နိုဘရူနို အထိမ်းအမှတ် ရုပ်ထု ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယ် သူ မှ မ သိ နိုင် သော သူ ၏ ပန်းတိုင် သို့ သွား ရန် အတွက် ရာ မ သည် နဂါးငွေ့တန်း စကြာဝဠာ ၏ နေ မင်း ထံ တွင် ဓါတ်ဆီ လာ ထည့် ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို ယျပိုငျဘားဆိုငျတဈ ဆို ငျဖှငျ့နိုငျတယျ ပဲ ထား ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ီလကီုလမီတမီာ တာ တစတ်ေစသ်ောသငာ်းငလေော လ ကာ ် က ဆု ဆတ် လ တိုက် ို က ရင် ေငတာ့စိ တစ် ချ ရ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ ချင်း အတိုင်အဖောက် ညီညီ ဖြင့် ဟာသ တွေ ဖန်တီး ကာ သူ မ ကို ပျော်ရွင် စေ ရန် ဖန်တီး ပေး ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စငျစဈ သူ့ ဘဝ က က နျြးကနျြး မာမာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုး ဟ ပျ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သွား က လေး တွေ ကို ခဏခဏ စမ်း ကြည့် ရ တာ အမော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သမီး ကို ကြ ောငျးတ ကျ ရ တာ ပြ ျော ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စက် က အလုပ် လုပ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိုးရွာ ပြီး စ နံနက်ခင်း တွေ ကို ကျွန်တော် ချစ် ပါ တယ် ၊ အဲဒီ နေ့ နံနက်ခင်း က တော့ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ ချစ် စရာ အကောင်းဆုံး ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒေါသ ကို ထိန်း မ ရ တော့ ဝုန်းဒိုင်း တွေ ကြဲ ကုန် ကြ ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဦး သ က ျထှနျးသညျ မ မ အား အမ ည ျ ကို တော ငျ မ ချေ ါ တော့ ဘဲ မ ငျးအဈ မ ဟု သုံး နှုနျးသညျ ကို မ ောငျမောငျလတျ သတိထား လို ကျ မ ိသညျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖိုး မှီ နှင့် မြ သိန်း တို့ နှစ် ယောက် သည် ခပ် စောစော အချိန် က ကို ဘ အုန်း ပြော သလို လမ်းခုလတ် တွင် အား ပြတ် ၍ များ သေ လေ ပြီ လား ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ပြ ံကအြလုပျ သမား တှရေဲ့ရပျကှ ကျ ဆို တော့ အလု ပျ နဲ့ အကို ငျ နဲ့ အတျော မြား မြား က တော့ လာ နိုငျမယျမထငျ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦးဌေးအောင် သည် စက်ဘီး ကို တွန်း ၍ ပန်းခြံ ၏ ထောင့် တစ် နေ ရာ ရှိ အများ သုံး အိမ် သာ များ အနီး သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ဘဝ သူ တို့ လူတန်းစား ၏ အစဉ်အလာ ၊ သူ တို့ ဇာတိ ကို မေ့ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖေ ငို နေ တော့ ခင် နှောင်း ရန် မ တွေ့ လို တော့ ဘဲ တစ် ခွန်း သာ ပြော မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ဖက် က ပြန် တွေး ကြည့် တော့ လည်း စောစော ပိုင်း က တည်း က အစ်ကို့ စာ တွေ ဖတ် ပြီး အဲဒီ မိန်းမ ကို မုန်း နေ တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး လေး က သား ကို ဘာ လို့ တှခေ့ငျြ တာ တဲ့ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ စ် စ ကျ မ ယျလျကှမျ ၏ စာ ရေး စက် က ူနှငျ့တူသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခြား ဘာ နည်းလမ်း များ ရှိ သေး လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ှရိန် က တီးတိုး ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြစိမ်း ကြည် အပြင် သို့ မ ထွက် တော့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ သျော သူ က အေးအေး ပ ငျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နင် ပြော ချင် ရင် တော့ ငါ စိတ်ဝင်တစား နားထောင် မှာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မှီ လို့ မ ရ ဘူး ဆို တော့ လဲ အိ ပျ လို ကျ ရ ငျ ကော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သံ ဂေါ်လီ သည် ပန်းကန် အကွဲ အစ များ ကို ကြွပ်ကြွပ်အိတ် က လေး တစ် လုံး ထဲ ကောက် ထည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ိနျးမငယျ က မ ရ ှံ့မရဲမေးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် က ထွက် ဖို့ ကား ပေါ် တက် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အိအိ ချို ထိုင် ခဲ့ တဲ့ ခုံ နေ ရာ လေး ဆီ ကို လှမ်း ကြည့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရင် တုန်း က ကျုပ် ကြား ဖူး တာ က ဒီ သူ ငယ် ဟာ အရက်သမား ၊ ကြက် သမား လို့ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး မှာ အနွေးထည် လည်း ကောင်း ကောင်း ပါ မ သွား ဘူး ထင် တယ် ဟို မှာ သိပ် ချမ်း မှာ ပဲ ၊ ရာသီဥတု အေး စ ပြု လာ ပြီ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဗဟနျးထမငျး ဆို ငျကနတေဈဆငျ့ထညျ့ ပေး လို ကျ တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တော ဘုရား ပွဲ သည် မြို့ နှင့် တော တို့ ၏ ပေါင်းဆုံ ရာ နေ ရာ တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မင်း ကိုယ့် အိမ် ကို ဘာ လို့ ဒီ လောက် ပစ်ပစ်ခါခါ ပြော တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သား က သဘောကျ ပြီး တခစ်ခစ် ရယ် တတ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အရှေ့ ဘက် ကောင်းကင် တွင် နေ ရောင် စို့ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း ပြီ ၊ ဒါ ဆို ရင် ဂျ နယ် လစ် တစ် ယောက် ရဲ့ အလုပ် က ဘာ လဲ ၊ ဒီ နေ ရာ ကို ရောက် လာ တဲ့ သတင်းထောက် တစ် ယောက် နဲ့ မင်း မ ကြုံ ဖူး ဘူး လား ၊ ကျုပ် သိ သလောက် က တော့ ၁၉၆၁ ခု နှစ် နောက်ပိုင်း တော့ ဒီ ဧရိယာ ကို နိုင်ငံခြား သတင်းထောက် တစ် ယောက် မှ ရောက် မ လာ ခဲ့ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုင် လိုက် ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယနညေ့နတှေငျ သူ တို့ စ ကျ ရုံ ၌ အစ ညျး အဝေး တခု ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အထက် ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် သွား ပြီး ကုန် သည် လမ်း ပေါ် အရောက် မှာ ပင် ရုံး ဆင်း လာ သူ အချို့ ကို စတင် တွေ့ ရ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သာ မ နျ ရှာ သား ပုံစံ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါးစပ် ကို ဖွင့် လိုက် ပိတ် လိုက် ကြိမ်ဖန် များ စွာ လုပ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ဘား လ် ဇက် ကို ကိုးကွယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလေးပဈတီကအိပျ ရာ ထဲ ဝငျလှဲကာတှငျးမဝငျ ရ သေး သညျ့ယုနျငယျ လို မော ဟို က ျနသေညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ိဇျောနငျငါ့အခနျး ထဲ ကို ဘာ လို့ တိတျတိတျ က လေး ဝ ငျ လာ တာ တုနျး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေး လဲ မ မေး ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ယောက် ယောက် ကို စိတ် လို လက် ရ မ ဟုတ် ဘဲ တုံ့ပြန် မှု ပေး ခြင်း က အဲဒီ လူ ရဲ့ စိတ် ကို ပို ဒုက္ခရောက် စေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အိုး ရှင့် ဘာ သာ ရှင် ကြည့် ချင် ကြည့် ၊ မ ကြည့် ချင် နေ ပေါ့ ၊ ကြည့် ချင် ခု သွား ကြည့် ပါ လား ၊ ဂရုစိုက် လို့ ၊ စက် ထဲ သွား ကြည့် ရုံ တင် မ က ဘူး ၊ သေ မင်း ဆီ သွား ကြည့် ချင် ကြည့် ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ အတိုင်း ချည်း ပဲ နှစ် နှစ် က သုံး နှစ် ၊ ငြိမ် နေ ရင် ဒီ အတိုင်း လေး ငါး ခြောက် နှစ် ဖြစ် ဦး မှာ ဆို တော့ အပြင် ထွက် ချင် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး တော့ နေ သူရိန် ဘုံရိပ်သာ တောင်း လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ က တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် တွေ လေ့လာ တာ ဝါသနာ ပါ ကြ တယ် ၊ အထူးသဖြင့် ဆင် နဲ့ ကျားသစ် တွေ ကို လေ့လာ ချင် ကြ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ တော် ရ သေး သော ကျွန်မ တို့ ၏ မိသားစု ဝင် အသစ် များ က သူ တို့ ၏ ခြေထောက် အရွယ်အစား များ ကို ကျွန်မ တို့ ထံ ပေး ပို့ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ အဲဒီ ကိစ္စ ကို တောင် အခု မှ ပြန် သတိရ တယ် အဲဒီ လို ဆို တော့ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကိုယ် နှိုက် က ရေပိုက်ခေါင်း က ရေ ကို ပဲ သုံး တယ် လို့ ဆို လို တာ လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ယခု တော့ သူ တို့ လင်မယား ပြန် သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငွေ ထည် ပစ္စည်း တွေ ၊ ဇာ ခန်းဆီး တွေ ၊ စားပွဲခင်း တွေ အားလုံး ဖြူဖွေး ပြောင်လက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဧရာ မ လိပ်ပြာ ကြီး တစ် ကောင် သူ့ ကိုယ် ပေါ် လာ နား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ အခါ နင် က ငါ့ ကို ပြော သေး တယ် လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခြုံ ၍ ဆို ရ သော် ကောင်း မြတ် သည် မိန်းမ တို့ ကြိုက် တတ် သည့် ကာလ သား ပေါက် က လေး မျိုး ဖြစ် သော ကြောင့် ဝါရင့် သော ကာလ သား ကြီး တို့ တမျှ နား ရေ ပါး ရေ ဝ နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အချိန် မှာ နံနက် ၃ နာရီ ခွဲ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လုံး ချင်း ဝတ္ထု ရေး ခြင်း နှင့် လူနာ ကုသ ခြင်း ကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြုလုပ် နေ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် နေ့ ကျ တော့ ခင်ဗျား လဲ ဒီ ချောက်ကမ်းပါး ကြီး ထဲ ကို ရောက် ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လယ်မြေ အလယ် တွင် ရေကန် တစ် ခု ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ ခေါ် သံ တစ် ခု ကို ကြား လိုက် သလား လို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတျဝငျ စား မှု လ ညျး ရှိ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝန်ထမ်း တစ် ဦး က ကျွန် ပ် တို့ အတွက် နောက်ထပ် အငွေ့ တထောင်းထောင်း နှင့် လက်ဖက်ရည် အချို တွေ ထပ် ချ ပေး ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမ ယျ လေး တျော၊ မော ငျ ဒေါသ မ ထှ ကျ ဘူး လား ၊ သူ့ ပိတျ မ ရို ကျ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာလ တစ် ခု ကြာ တော့ ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု နဲ့ ရန်ကုန် ပြန် ရောက် လာ ပြန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို ဧရာ မ စ လောင်း ကြီး က အဝေး ရှိ ပစ်မှတ် ကို အမြဲတစေ အတိအကျ ချိန် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို ထို တယ်လီစကုပ် က အမြဲ စစ်ဆေး နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ဈ ကို လေး ကို ကို ယျတိုငျတှေ့ခငျြ တာ က စာ က ိစ်စခငျဗြ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အက် ရှ လေ က မျက်လုံး ကို ဖွင့် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ယျ့ရငျသှေးကိုယျ့ သား သမီး ပစ် စညျးမှနျး မ သိ တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ သညျမနကျလညျး သော ကျ ၊ နခေ့ငျးလညျး သော ကျ ၊ ညနလေညျး သော ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါးရံ့အူ နဲ့ ဥ က ကော ငျး လို ကျ တာ က ှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ သျော တစ် ဆ သေ ရဲ ဟူသော စကားလုံး အတှကျကြှနျ မ က ကို ခှနျ သာ ကို ယျစားစိတျထိခိုကျရသညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သော အရာ များ ကို တွေး ကြောက် မ နေ ဖို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ နည်း သတိပေး ရ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဆင်ပြေ တယ် ဆို တာ က အဆင်ပြေ လို့ ပေါ့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကျ ဂါ သာ မှာ မူ သူ တို့ အ တှကျကျောဖီဖြျောနသေညျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန့်ကျင် ခု ခံ တဲ့ သဘော နဲ့ ပြော နေ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် ပြန်လှန် ဖြီး ထား သော သူ ၏ ဆံပင် များ ကို ဗလာကျင်း နေ သော လည်တံ အထက် ၌ စု ချည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို ကြီး တော့ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ၊ အခြေအနေ က သိပ် မ ကောင်း လှ ဘူး ၊ ည နေ လောက် ဆို ယင် ဒီ ကောင် တွေ ပါ ရီ ကို ရောက် ချင် ရောက် နိုင် တယ် ၊ ထင် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး လေ ၊ ရောက် မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လတ်တလော အချိန် တွင် ထို သို့ ဖြစ် မ နေ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေ ပြင်း က တဟူးဟူး တိုက်ခတ် နေ ခြင်း ကြောင့် လည်း အားလုံး ပင် ခိုက်ခိုက်တုန် လာ ပါ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆံပင် ကို လည်း သေသေချာချာ ဆိုင် မှာ ပြင် လာ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သီ ရ ီ၏အရညျအခငျြး ကို သူ လုံးဝ လို ကျ မ မီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သား လေး ကို မှ ေးဖှား ခဲ့ တဲ့ ကြ ောငျးတိုကျခနျး က လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခါးစည်းကြိုး အနီ သည် သွေး များ စွန်းထင်း နေ သဖြင့် ပို ၍ နီ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ပြုလုပ် ခြင်း မှာ အတိတ် ကို မေ့ ပစ် ချင် သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ ရော ငျတှေသှငျး လို ကျ ရ ငျ သူ က ဒု က် ခ ပေး တော့ မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အခု ကျ တော့ လည်း ကျုပ် မှာ ပါး လ် ကို မ စွန့် ချင် တော့ ဘူး ၊ ကျုပ် နဲ့ နီးနီးကပ်ကပ် နေ လာ တာ က ကြာ နေ ပြီ ဆို တော့ ခက် တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟို ရက် တွေ တုန်း က သူ့ ကို တွေ့ သော်လည်း သွား စကား မ ပြော ရဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို မှ လွဲ လျှင် ဘာ မျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး တွေ့ ရ သည့် အိမ် တ အိမ် တံခါး အ ကွယ် ဆီ သို့ ပြေး ပြီး ကြယ်သီး တပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ တစ် ရက် တွင် ဦး း မွန် သည် နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် ပြန် အ လာ ကို စောင့် နေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သာ အား ကို းနရေသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား ပြော လျှင် တိုးတိုး ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရေးတော်ပုံ အောင်မြင် လို့ ဆေး ပုံ ဝန်ကြီး ဖြစ် ရင် နင့် သမီး က ဝန် က တော် ဖြစ် မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကားလုံး တှကေ နီးနီး က လေး တှငျရှိသျောလညျးရုတျတ ရ ကျ ရှာ ၍ မ ရ နိုငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ ငျ ဗြား စကား တှကေအလိမျအညာတှ ပေါ ဆို တာ ကို လူ တို ငျးသိတယျဗြ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပို က ျဆံအိတျ က ရော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေတ်ပြိုင် သုတ္တန် များ လည်း အများအပြား ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထုံး ထား သော သျှောင် ကို ဆွဲ ၍ လှေ ပေါ် ဆွဲ တင် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒင်နီယယ် အနေဖြင့် ဗစ် တာ အို မီ ဂူ အား မ ကူညီ ဘဲ မ နေ နိုင် သူ တတ် အား သရွေ့ တော့ ကူညီ မှ ဖြစ် မည် ဟူသော အသိ ဖြင့် ကူညီ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲ့ဒါ တွေ တင် မ က ထူးချွန် လွန်း လို့ ရ ရှိ ခဲ့ တဲ့ ဂုဏ်ပြု လက်မှတ် ကြီး တောင် ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ခင်ဗျ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို အချိန် က ကျွန်တော် သည် တကယ့် လူ ညံ့ လူ ကျော် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အမုန်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခပ် ငေါက်ငေါက် ပြော သဖြင့် ကျွန်တော် လည်း ရှက် ပြီး ဘာလီ ပုလင်း ကို ပင် ယူ ၍ ထွက် လာ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိတျထဲတှငျ မူ အထီး က နျြနိုငျ လှ သော ခံစား မှု ဝငျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြိုး က ည နေ ၃ နာရီ ခွဲ က တည်း က ထွက် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပတ်က် ဟော်တယ် မှာ အင်္ဂလိပ် ခေတ် က မျက်နှာ ဖြူ ဥရောပ တိုက် သား များ သာ တည်းခို နိုင် ရာ ကျွန်တော် တို့ နေ ရ သော အခန်း မှာ တော်တော် နိပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ပြန် ၍ အကြွင်း မ ရှိ သိ ပြီး နောက် ဓမ္မစကြာ တရား ကို စတင် ဟောကြား သည် မှ ယခု ဗုဒ္ဓ ဘုရား ၏ သာသနာ ပြန် စ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အထုပ် သည် အလင်း ၏ အလျင် ဖြင့် ဟင်းလင်းပြင် ကို ဖြတ် ပြီး နောက် ဆယ့်ငါး မိနစ် ခန့် ကြာ လျှင် ခရီး ဆုံး သို့ ရောက် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စားသောက် ရ မည့် စားပွဲ ရှည် ကြီး မှာ အားလုံး ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ပြင်ဆင် ပြီး ၊ ကုလားထိုင် တို့ တွင် ဖိတ်ကြား ထား သူ အားလုံး ၏ အမည် များ ရေး ထား သည် ဖြစ် ၍ စာ ကြည့် ပြီး ၊ ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြဿနာ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မျက်လုံး ထဲ မှာ တောက်ပြောင် မှု မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရေ ချယ် အတွက် အကောင်းဆုံး က တော့ အိမ် ကြီး ကို ထု ခွဲ ပြီး ဖ လော ရင့် စ် မှာ တိုက်ခန်း ကောင်း ကောင်း တစ် ခန်း ဝယ် နေ ဖို့ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကောင် က လေး က မူလ သူ အလုပ် လုပ် နေ ရာ သို့ ဖြည်းညင်း စွာ ပြန် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျားသစ် ဂိုဏ်း ဝင် ၁ များ သည် ရပ် ရွာ လုံခြုံ ရေး အတွက် ကင်း လှည့် ဟန်ဆောင် ရင်း ဂျယ်ရီ ကို မြို့ တွင်း သို့ လည် ကာ ပုလိပ် က လက်ထောက် ချ ပေး သော ကုန် သည် များ ထံ မှ ငွေ ညှစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ လေး ကို သိန်း ဒန် က တော့ အမောင် လေး ဓာတ် ကြော သိ နေ သူ မို့ စိတ် မ ဆိုး တတ် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို ဟို င် က မရဲတရဲ ဖြင့် စကား စ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ငျးမပိုငျလားခငျဗြာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပေါ လ က ျသညျတကျစအပျေါတှငျ သစ် စာ ဖော က ျသညျ ဟု သူ့ ကို ယျ သူ မ ထ ငျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒတ်ချ် များ သည် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း မှ ယမ်းစိမ်း များ ကို ချုပ်ကိုင် ရောင်း ဝယ် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော်ဖီ နှင့် မုန့် ကြွပ် က တစ် မျိုး ၊ မုန့်ဆီကြော် က တစ် မျိုး ၊ မုန့် လုံး ကြီး ကြော် ဟု ခေါ် သည့် ကောက်ညှင်း ထဲ ပဲ နှင့် အချို ဌာပနာ ထား သည့် မုန့်ကြော် က တစ် မျိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခဏ နေ တော့ လက်ဖက်ရည် ခွက် နှင့် စွပ်ပြုတ် ပန်းကန် ကို အကြာ ကြီး ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သဲ ဘ လုတ် ကောင် တူး နေ တာ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် သည့် တရားစွဲ ခံ ရ မည့် အရေး ကို တွေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြည့်ဆည်း နိုင် သမျှ ဖြည့်ဆည်း ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ရင် ထဲ မှ ထွက် လာ သည့် သူ့ အသံ ကို သူ ပြန် ကြား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ တွေး မိ သည် မှာ အတွေး သက်သက် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ သည် မိမိ တို့ ၏ နေ့စဉ် ကြုံတွေ့ နေ ရ သော ငြီးငွေ့ ဖွယ် ဘဝ ကို ဤ နည်း ဖြင့် ပင် နှစ်သိမ့် ဖြေဖျော် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ ပျကောငျး တာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ နှင့် ညောင် သာယာ ၏ ည တို့ ၌ ပလွေသံ ဆိတ် ၊ တေးသံ တိတ် ခဲ့ သော်လည်း လင်းကြက် မ တွန် မီ အရုဏ်ဦး အရောက် တောင် ကျောင်း မြောက် ကျောင်း တို့ မှ တုံး ခေါက် ပြီး လေ တိုင်း ကြည်နူး ဖွယ် သော ဝတ် တက် သံ သည် ရွာ လုံး သို့ လျှံ လာ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျိုင်း လ် စ် က သူ့ လက် များ ကို သူ ပြန် ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှို တာ တို့ ၏ တတိယ မြောက် စာ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု အခွင့်အရေး ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယ အခု အ ခံ အဟန့်အတား တွေ ဆွဲနုတ် တာ မြန် လေ များ လေ လေ သင့် ဆန္ဒ တွေ နားလည် နိုင် မှု လည်း ပို မြန်ဆန် လာ မှာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တွေ ဂုဏ်ထူး တွေ တသီတတန်း ကြီး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မော်တော် ချင်း တွေ့ လျှင် နှစ် ဦး လုံး က စက် ရပ် ပြီး ဖြည်းညှင်း စွာ ရှောင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို တစ် လောက ဦး သာ မောင် တို့ အင် တွဲ ရှာ အဖွဲ့ က ပျား တူ တစ် ကျင်း ရ တာ ငွေ သုံး လေး ရာ ရ တယ် တဲ့ ။ ပျား တူ ကောင် တစ် ပိဿာ ကို မြို့ မှာ သွား ရောင်း ရင် တစ် ရာ ကျော် ရ တယ် တဲ့ အဘိုး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟုတ် တယ် ၊ ရက် ဘတ် တ လာ ကို အကုန် ဖွင့် ပြော တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေလေု့ပျငနျးနှငျ့ ဆို ငျ သော စ ကျ ကိရိယာ ပစ် စညျးတှလေညျး ပါ မ ညျထငျသညျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခု လို ဒေါက်တာ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လာ တွေ့ ရ တဲ့ အကြောင်း က တော့ ကျွန်တော့် မိန်းမ ရဲ့ အချိန်းအချက် စာအုပ် ထဲ မှာ ဒေါက်တာ့ နာမည် ရယ် ဆေးခန်း ရဲ့ တယ်လီဖုန်း နံပါတ် ရယ် ရေး ထား တာ တွေ့ လို့ ပါ ပဲ ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ဒါပေမဲ့ သူ့ ကို သမီး ချစ် နိုင် သမျှ ချစ် ရ တာ သမီး စိတ်ချမ်းသာ ပါ တယ် မေမေ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပထမ က ပွတ် ရုံ လေး တိုက် သော ခွာ တဖက် မှာ လည်း တ ဒုတ်ဒုတ် နှင့် အသံ ကြား ရ အောင် တိုက် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ ရယ်မော ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ထောက်ခံ မှု ရ ရှိ ခြင်း ရဲ့ အဓိက သော့ ချက် က တော့ လက်အောက်ငယ်သား တွေ ဟာ သူ တို့ နိုင်ငံတော် နဲ့ သူ တို့ အရှင်သခင် အတွက် အသက် သွေး ကို ပေးဆပ် လို တဲ့ အထိ ဆန္ဒ ပြင်းပြ မှု ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ထဲ မှ တစ် ယောက် ယောက် တော့ သစ္စာဖောက် ပြီ ထင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ နင့် ကို နားလည် အောင် ရှင်း မ ပြ တတ် ဘူး မင်း ခန့် ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ည လား စိုး ရ ိမျန ရေ သော အ ခို က ျအတနျ့ ၌ ၊ အနီး မှာ သား စုံ သမီး စုံ လ ညျးရှိနသေငျ့ပေသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေဒီယို နှင့် ရုပ်မြင်သံကြား မှ တိုက်ရိုက် လွှင့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ သွား နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘာဝ က တောင်း ဆို သော တာဝန် ဝတ္တရား ဟူ သည် မှာ ၃ ၉၀ လူ ယောက်ျား တို့ အဖို့ မ ချစ် ပေ မ င့် အောင့် ကာ နမ်း နိုင် သည့် အမှု ကိစ္စ မျိုး ချည်း ပင် ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်တော် ယခု အခါ အသက် ဖြောင့်ဖြောင့် ရှူ တတ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သည် အမဲ ခြောက် နှင့် ရေ ဘူး နှစ် လုံး ကို လက် ဆွဲ ခြင်း တစ် ခု တွင် ထည့် စေ ၍ ဖော် လ တာ လက် သို့ ပေး အပ် ပြီး လျှင် ခရီးထွက် ရန် ပြင်ဆင် ကြ ရာ ၊ ဂါ ဂူ လ လည်း ထမ်းစင် မှ ဆင်း ၍ တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း နှင့် ရှေ့ မှ တဒေါက်ဒေါက် လျှောက် သွား လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ အစ်ကို က စကား ပိတ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အာခေါငျအတှငျး ကို လ ကျ နဲ့ ဆှဲကုပျတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ် မှာ လဲ လွှ တွေ ဘယ် မှာ လဲ မီးကျီးခဲ တွေး ၊ မောင် တို့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ က လူ တွေ က စကား အဆန်း သိပ် ပြီး ပြော ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မ က ျြနှာတဈ ခု လုံး ဖူး ယောငျနတေယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မော်တော်ကား မောင်း လာ ယင်း လတ်ဆတ် သန့်ရှင်း သည့် မြေသင်းနံ့ ကို ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ စိတ်ဆင်းရဲ ပင်ပန်း စွာ ဖြင့် အခန်း ထဲ တွင် လျှောက် ကြည့် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ရာ မ ကို လျှော့တွက် ခဲ့ ကြ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
အစား အ သော ကျ အပ ကျ ြ မ ခံ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ တစ်သက် မှာ သူ လို အမျိုးသမီး မျိုး ကို တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ဖူး သေး ဘူး အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လက် မ ခံ သူ လည်း မျက်ကန်း ယုံကြည် သူ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တဈ ကို ကျ အ က ှာ မှာ လူ သ အေ လေ ာငျးတဈလောငျး လော ကျ ရှိ နတေယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် မော့ မ ကြည့် အား သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိုယ့် ကို လိုက် ဖမ်း နေ ကြ တယ် ၊ ကိုယ် ခု တက္ကဆက် နယ် ဘက် ကို ပြေး မ လို့ ၊ မြင်း က ခြေကုန်လက်ပန်းကျ နေ ပြီ ၊ ကိုယ် လည်း ခု ထက် ထိ ဘာ မှ မ စား ခဲ့ ရ သေး ဘူး ၊ အက် ရှ လေ က မင်း တို့ ဒီ မှာ ၊ အို အို ၊ ဖယောင်းတိုင် ကို မ ထွန်း နှင့် လေ ၊ ကပ္ပလီ တွေ လည်း နှိုး မ နေ ပါ နှင့် ၊ မင်း တို့ ကို ဒုက္ခ ပေး ရ တာ အား တော့ နာ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မ ေယျ့ကိစ်စ မ ရှိ ပါ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ့ တို့ လို့ အသက် ကြီး တဲ့ လူ များ အဖို့ တော့ ပညာ ဗဟုသုတ ဆို တာ ဟာ လို လည်း လိုအပ် ၊ ချမ်း လည်း ချမ်းမြေ့ တဲ့ ရိပ်မြုံ တစ် ခု ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တ နေ ရာ ရာ မှာ ထိုင် ပြီး လှဲချ လိုက် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယမငျးပကျလကျလနျ လဲ က သြှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အဆငျ့ သို့ ရော က ျနိုငျရနျအတှ ကျ အိ ရှိ ဂါမိသညျအခြိနျမြားစှာ ပေး ခဲ့ ရ သညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို တစ္ဆေ သည် အိပ်ရာ ပေါ် က လူ ကို ခေါင်း ဖြင့် တွန်းချ နေ သည် ။ ထို့နောက် သီလရှင် ဗန် ဒို ရာ ဘက် သို့ လှည့် ကာ သူ့ ဒူးခေါင်း နှင့် ပစ် ဆောင့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဆင်း တွင် မြန်မြန် ရောက် အောင် စောက် သော ဖြတ် လမ်း မှ ဆင်း ကြ သဖြင့် လူ တွေ ကိုယ် ကို ထိန်း မတ် နိုင် ရန် သစ်ပင် ငယ် များ ကို နှုတ် ၍ တောင်ဝှေး လုပ် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကတိ မ ျပြံ ကို အတငျးစိုငျးသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နှင့် သိ သော ဆိုက်ကား ဆရာ ကြီး သည် ချွေး သံ တရွှဲရွှဲ နှင့် ဆိုင် ထဲ ဝင် လာ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ ဟာ နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ခင်ဗျား ကို သတိပေး ခြင်း ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို လူ ကြီး တစ်စုံတစ်ရာ ကို လျှို့ဝှက် ကြံစည် နေ သည့် အတွက် ကျွန်တော် အား ဤ လေ သံ မျိုး ဖြင့် မေး ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ် က နန်း မ တော် ဖုရား ရဲ့ ဝန်ကြီး တစ် ပါး ဖြစ် တဲ့ တိုင် တား မင်း ကြီး က အရှင် နန်း မ တော် အမိန့် နဲ့ သိမ်း တယ် လို့ ပြော ကြောင်း ပြန် ပြော လိုက် တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း တို့ က တစ် ကြိတ် တည်း မ ဟုတ် လား ဟဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အကယ် တော့ မြောက် ပိုင်း သား မြန်မာ မင်း သား က တောင် ပိုင်း သား တွေ ရဲ့ အတော်ဆုံး စစ် သူ ရဲ ကြီး မ ရှိ တော့ ရင် ငါ ရို့ စစ် ကို တောင် ပိုင်း သား တွေ ခံ ဖွယ် မ ရှိ ဘူး လို့ တွက် ပြီး သူ ရဲ ကြီး လဂွန်းအိမ် ကို ဖြုတ် ချင် သာ နဲ့ သည် လို မ ခံ ချည့် အောင် စ ပြီး ဗိုလ် တောင်း လိုက် သာ တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လန်ဒန် ကို ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ကိုယ် က မြည်း စော်နံ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ဆွန်ယာ ကို တွေ့ လျှင် မျက်လုံး များ ကျွတ် ထွက် မ တတ် စူးစိုက် ကြည့် နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ က ဘေး ဖယျခဲ့တယျ ဆို ရ ငျ တော့ အဲဒီ အသိ ုငျးအဝိုငျးကလညျး ကို ယျ့ ကို ဘေး ဖယျ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ခ မ ြာဘာမှလညျးခံစားခှငျ့ မ ရှိ ရှာ ဘူး မ ဟု တျ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၁၇ နှစ် သာ ရှိ သေး သော ကျွန်မ အနေဖြင့် အတတ်နိုင်ဆုံး ဣန္ဒြေဆည် ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် လောဘ ကို မင်း မြင် ဖူး ခဲ့ လို့ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တိုက် တန်းလျား အစွန် တွင် ရှိ သည့် အများ သုံး ဓာတ်လှေခါး ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆွေးနွေးပွဲ ပျက် သွား ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း လည်း လ ပေါင်း အတော် ကြာ သည် အထိ စဉ်းစား အဖြေ ရှာ ၍ မ ရ ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နာ က ငျြမှုသညျညာ လ ကျ မှ လ ညျပငျးဆီရငျဘတျ ဆီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ရာ တှငျ သူ့ အနား တှငျမီလာနီတဈခြိနျ လုံး ရှိ သညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ လှ ငျ ထံ သို့ တဈခါတဈရံပုလငျး ယူ လာ တတျသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် ကြီး အလားအလာ ကို ကြည့် ၍ မည် သူ မျှ ဝမ်းသာ ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယျတှ မေ့ လဲ ၊ အစ က တညျး က ရှိ မှ မ ရှိ ဘဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ငှားရမ်း ထား သော ကောင် မ လေး သုံး ယောက် သည် ပန်း ဖွား ဝေါယာဉ် လမ်း ကြား ထဲ သို့ ချိုးကွေ့ ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ ပင် မ စောင့် နိုင် ကြ တော့ ဘဲ သူ တို့ အိမ် သို့ ပြန် သွား ကြ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂ ရ န်း အမဲ ထက် ဈေး အ ပုံ ကြီး ကြီး သော ဂ ရ န်း ရွှေ ပက် ကို တောင် မှာ သောက် လိုက် သေး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် က ကျွန်တော့် လမ်း ပြ ဘက် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြှနျတျော တို့ နိုငျငံ မှာ က တြော့ အဲဒီ လို မ ဟု တျ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆယျတောငျဆယျ့နှဈတောငျ လော ကျ ရှိ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တစ်သက် တွင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို ဤ တစ် ကြိမ် သာ အယုအယ ဆုံး ၊ အကြင်နာ ဆုံး စကား ပြော ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ သည် လို ခေါင်းချင်းဆိုင် မြင်ကွင်း လေး တွေ ဟာ ရန်ကုန် မြို့ နေ ရာ အနှံ့ ပျံ့နှံ့ နေ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တဲ့ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဝေး သို့ ဆောငျယူသှားသညျ ကို တော့ သူ ခံစား မ ိသညျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ လို ဆို ထြက္ေျပးၾ က စို ႔၊ဘယ္ႏွယ့္လဲေျပး ရဲ ပါ့ မ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ တခြိနျတုနျးကသိပျထ ကျ တဲ့ အမြ ိုး သမီး ပါ အ ဈ ကို ရ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥယျာဉ်မှူး ကို ကူညီ ၍ သစ်ပင် တွေ စိုက် ပေး ရ သည် ကို သူ နှစ်ခြိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမှတ် စင်စစ် သင်္ချာ နှစ် ပုဒ် လုံး သည် အတူတူ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
လ ဗျ ဂ မ် သည် ဘာ သာ ရေး ယုံကြည် ချက် နှင့် နိုင်ငံ ရေး ခံ ယူ ချက် များ ပြောင်းလဲ သွား သော်လည်း ရွှေဝါ ကို ကား ပုဂ္ဂိုလ် ရေ အရ အထူး ခင်မင် လေးစား လျက် ပင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူးစက်ရောဂါ တိုက်ဖျက် ရေး ဆေးဝါး ဌာန ဆေး ဘက် ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ရေး အရာ ရှိ တစ် ဦး အနေဖြင့် သူ မ သည် အမေရိကန် ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ခု လုံး ရှိ ကုမ္ပဏီ များ ၏ အများဆုံး ပိုး ပန်း မြူဆွယ် မှု ကို ခံ ရ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေးဗစ် ပြော သည် မှာ မှန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော့် ဆီ ကို စိန် ကုလား လည်း မ လာ ဘူး ၊ ပတ္တမြား ကုလား လည်း မ လာ ဘူး ၊ လာ ပြီး ပြော ရင် တော့ အဲဒီ ဆေး ဆိုင် က ကျွန်တော့် အိမ် နား မှာ ပဲ ဝယ် ခဲ့ တာ ပေါ့ ၊ အခု တော့ မ ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ သည် စစ် မှန် သော ပျော်ရွှင် မှု ကို အကြိမ် များ စွာ ပင် တွေ့ကြုံ သိ မြင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဈပငျတှကေတဈပငျနှငျ့တ ဈပငျမြိုးတူတှေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ သား ဂငျြး နော့ က အ ကြ ီစားသနျသညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြို့ က ယူ က လ ဈ နံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သော ကျ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ လူ တ ယောက် သည် သိမ်ကြီးဈေး မှ စကော့ ဈေး သို့ လည်း သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ပြန် ရောက် ၍ အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် တွင် ထိုင် သည့် အခါ ၌ စကား လက် က မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် များ သည် သူ့ အနား ၌ ဝမ်းသာ အား ရ ဝိုင်း လာ ကြ ကာ အချို့ က ဒူးထောက် လျက် ၊ အချို့ က စိုစွတ် နေ သော မြက်ခင်းပြင် ပေါ် တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင့် မှာ တစ် ကြိမ် မှာ ယိမ်း ခါ ချက် တစ် ခု သာ ပို့ လွှတ် နိုင် စွမ်း ရှိ ပေ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အကြောင်း သင်ကြား ပို့ချ ချက် များ နဲ့ သတင်း အချက်အလက် များ ကို ဂျယ်ရီ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကိုယ့် အတွေး ကိုယ် ပြန် ရယ် ချင် သွား သဖြင့် မြ ဝန်းရံ တစ် ချက် အသံ ထွက် ရယ် လိုက် မိ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆား ဒူး လေး ရ မ ျ က ပို့ ခို ငျး လို ကျ တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂန္ဒီ ကြီး က မော်လဝီ လူ ကြီး များ ၏ တောင်းပန် ချက် ကို ဝမ်းသာ လှိုက်လှဲ လက်ခံ ပြီး နောက် ပရိသတ် အား တရား ဟော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ပါ တယ် ဆရာ မ ကြီး ၊ ကျွန်တော့် အတန်း ကို ကူ ကြည့် ပေး ဖို့ သွား ပြော လိုက် ဦး မယ် မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက် နေ့ မှ ဖုန်း လှမ်း ဆက် တော့ မယ် ဆို ပြီး အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တံဆိပျအမှတျအသားနှငျ့ ရာထူး အဆောငျအယောငျ တော့ မ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သို့ ရာ တွင် ဂျူလီ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဂျူလီ ၏ အငမ်းမရ ဖြစ် နေ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ဟန်ဆောင် ပလွှား ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အချစ် စစ် ခေါင်းပါး ဟန် လက္ခဏာ ရှိ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း နှစ်သက် ခြင်း မ ရှိ သော ပုန်းခို နေ သည့် စိတ် က လေး သည် ဘိုး ရ စ်စ် ကို ဟန့်တား နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ာကျတနထေု့တျမနကျသတငျး စာ မြား အားလုံး တှငျဂရစ်စနကျ၏ဓာတျ ပုံ တှေ ပါ လာ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ စီး ကြောင်း များ မြုံ နေ သဖြင့် အသံ မြိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အပြစ် လည်း လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ မ ကို ရူပီး ငှေနှဈ ရာ ပေး လို က ျသညျ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် မ နှစ် က မီ လာ နီ ဝက်သစ်ချ မြိုင် သို့ အလည် လာ စဉ် က သူ ဝတ် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုင်နိုဆောသတ္တဝါ တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ နှစ် ပေါင်း သန်း ၁ ရ ဝ တိုင်တိုင် စိုးမိုး ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ဟာ စစ် ရေး မှာ အသုံးပြု တဲ့ အခြေခံ မူ တစ် ခု ဖြစ် တာ နဲ့ အညီ လူမျိုး တိုင်း ၊ ယဉ်ကျေး မှု တိုင်း မှာ အသုံးပြု လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ကိုယ် သူ နေ မ ကောင်း ဖြစ် တာ လို့ ထင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ စီးပွား ရေး ပထဝီ အနေအထား တစ် ခု အတွင်း မှာ လုပ်ငန်း ထူထောင် မိ ပြီ ဆို တာ နဲ့ တွေ့ကြုံ ရ မယ့် အကျိုးဆက် တွေ ကို ရင် ဆိုင် သွား ရ မှာ ဖြစ် ပြီး အလျင်စလို ပြန်လည် နောက်ဆုတ် ဖို့ ရာ ခက်ခဲ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ခု ခု စား ပါ လား ဆရာ မ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အရေးပေါ် ကား က ဥဩသံ ဆူညံ ညံ ၊ အမေ ၏ ပျာယာခတ် နေ သော မျက်နှာ ၊ မျက်ခုံးထူထူ နှင့် ဆရာဝန် က လေး ၊ ဆရာဝန် က ခေါင်း ပေါက် တာ ကို ချုပ် ပေး ပြီး သော်လည်း သွေး က မ တိတ် နိုင် သေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရေး ပျေါကုသခနျး ဆို ငျးဘုတျခြိတျ ထား သော အ ခနျးထဲစှတျဝငျသှားသညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် ထောင့် ထဲ မှ သေ တ် တာ ဟောင်း ကို ဆွဲ ထုတ် လာ ပြီး ဦး လေး ဂျွန် လက် သို့ လှမ်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ မှ နျ က တော့ ကြ ှနျတျောဖောကျမဖတျသငျ့ ဘူး ဗြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘဝ မှာ ပထမဆုံး ဒု က ်ခဆငျး ရဲ ဆို တာ ကို သူ တှလေို့ကျရတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဣန္ဒြေ ရ ရ ဖြင့် အလုပ် လုပ် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုး မြင့် က စကား စ လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် ဇော် တူး သည် က ချင် ဓလေ့ထုံးစံ ကို လည်း ကောင်း ၊ လူ မှု ရေး ကျင့်ဝတ် ကို လည်း ကောင်း ၊ အဘက်ဘက် မှ အတန်တန် ချိုးဖောက် လျက် ရှိ သဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် လ ဗျ ဂ မ် တို့ သည် ရွာ မှ ရွှေ့ပြောင်း သွား ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ပ္နားမည္မဟုတ္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ပြော လိုက် သည် နှင့် မောင်ဝဏ္ဏ က ဗွေဆော်ဦး ခု တင် ပေါ် ပြေး တက် အိပ် လေ တော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လိုက် လိုက် လျောလျော ရှိ သင့် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လ ကျ ၊ စကား လ ကျ ဟာ သတ် တိ ကော ငျးတယျ ၊ ရဲ ရ ငျ့တယျ၊စိတျဓာတျခိုငျ မ ာတယျ၊လှတယျ ၊ စကား လ ကျ ရဲ့ မ ကျ ြ နှာ က သာ လှ တာ မ ဟု တျ ဘူး ၊ စကား လ ကျ ရဲ့ ကို ယျခန်ဓာ ၊ စကား လ ကျ ရဲ့ စိတျဓာတျ ၊ စကား လ ကျ ရဲ့ ဝိညာဉျ ၊ အို အားလုံး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ခရီးစဉ် သည် အခွန်ထမ်း ပြည်သူ တို့ ၏ ငွေ တစ် သန်း စွန်းစွန်း ကုန် ကျ ပေ လိမ့် မည် ဟု လည်း တွက်ချက် ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယာ စု ကို က ရ ှတေ့ဈလှမျး တိုး ကာလ ကျ ကို ဆနျ့တနျးလိုကျသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ငျး တို့ ဒီ တခါ ပစ် စညျးကအရငျတခေါ ကျ နဲ့ မ တူ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် ခွန်း တစ် လေ လောက် သာ ပြော ပြီး ခေါင်း က လေး တွေ ငုံ့ နေ ကြ သည် က များ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
ယင်း သို့ နေ လာ ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကို လည်း သူ မ တွေး မိ ခဲ့ ။ ယခု မူ သူ တွေး မိ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ သျောလညျးသူသညျ ဆေးရုံ ၌ က ငျြးပသညျ့ပြျောပှဲ ရ ှငျပှဲမြား၌သီခငျြး ဆို သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ နှင့် ပင် မောင် ဖိုး သာ နှင့် စ နေ မောင်မောင် တို့ သည် ကျောက်ဂူ ကြီး တွင်း ၌ နေ ထိုင် လာ ခဲ့ ကြ ရာ တစ် လ ခွဲ ခန့် ကြာ သောအခါ ၌ ၎င်း တို့ လွှတ် လိုက် သော မ ဟာ ဒူး သည် ပြန် ၍ ရောက် လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နန်းတော် ရှေ့ ဆရာ တင် သီချင်း တွေ ကို အနှစ်ချုပ် ပြော ရ ရင် ရပ် ထဲ ရွာ ထဲ လူ ထဲ က သီချင်း တွေ လို့ ပြော ရ မှာ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဝတ် ထု တစ် ပုဒ် ဖြစ် ပါ လျက် နှင့် ဤ မျှ လောက် အထိ အရှိန်အဝါ ကြီးမား ခဲ့ သည့် စာအုပ် မှာ တခြား မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင် ျဘောသနေတျ ယူ မ လာ ရ ဘူး ၊ ကြ ှနျတေျာ့သင်ျဘောသားတှ ကေ ရိုးသား ပါ တယျ၊ကြှနျတျောလညျ ရိုးသား တဲ့ လူ တဈယော ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးပေါက်ဝ မှ လှစ် ခနဲ ပြူ ကြည့် လိုက် သော ဒေါ်ပန်း သာ ကို အရင် မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ နာ မ ည ျ ကို ရ ရ ှေတျနပေုံ က ကြေး ဇူးတငျလှိုကျလှဲသညျ့ အသံ မ ဟု တျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဂျီ တာ သည် လမ်းဘေး ယာခင်း တစ် ခု ကို ဖြတ် ၍ လူမည်း တ် တစ် ထဲ သို့ သွား ပြီး ထွန် ကြိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စိတ် သည် ဆန်းကြယ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တံခါးဝ ၌ ဂငျ တိုတို ပု က ှကှလူတဈယောကျရပျနသေညျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရယ် စရာ လည်း ပြော တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို စကားဝိုင်း မျိုး မှ ပင် သူ့ အတွက် အကျိုး ရှိ သော အကြံဉာဏ် များ ရ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း သူ က ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိုမာ က သင်္ချာ တစ် ပုဒ် ကို တွက်ချက် နေ ရာ မှ လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြမ်းပြင် မှာ ကျ နေ တဲ့ ငွေ ဆွဲကြိုး အပြတ် လေး ကို လည်း ပြန် ကောက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ခါ မ ဟုတ် ၊ နှစ် ခါ သုံး ခါ ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးဇူးတင် စာ ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ နေ စရာ ပင် လို အံ့ မ ထင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မွှေး ၏ ငွေ ရေး ကြေး ရေး အခက်အခဲ များ ကို အတွတ် က ကူ ချင် သည် ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
သူ သည် မိမိ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို အားလုံး သိ ထား သူ ဖြစ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ က လည်း ဒီ လို မ ထင် ၊ နောက်ပိုင်း တဖြည်းဖြည်း ချစ် လာ မည် ဟု မျှော်လင့် ၍ လား ၊ ကိုယ်ပိုင် မိသားစု လေး ရ လာ လျှင် ပျော် လာ မည် ထင် လို့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် အနောက် ဆောင် ဘက် သ့ကိုူး ခဲ့ ၏ ။ မီးဖို ထဲ တွင် ထမင်း ချက် နေ သော အေး ကို လှမ်း မြင် ရ ၏ ။ ခငျနှငျးယုမှှေး
နင် တစ်ခါတစ်ခါ မှ ခဏတစ်ဖြုတ် လာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ တွေ တွေး ပြီး ကျဆုံး သွား ရှာ တဲ့ ဂျာမန် စစ်သား က လေး တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ မိခင် တွေ ကို ပဲ မွှေး က သနား နေ တယ် ခငျနှငျးယုမှှေး
သန်း သန်းဝင်း ပြော လိုက် သော ဟန်ပန် က လေး သည် အလွန် ချစ် စ ဖွယ် ကောင်း လှ ကား ဝေ မိုး အောင် သည် သန်း သန်းဝင်း ၏ လက်ဖျား က လေး ကို ပင် ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ် လိုက် ချင် သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
အားလုံး သည် ပ ရွက် ဆိတ် များ သဖွယ် မ ရပ် မ နား သွား လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မျှ ကိစ္စ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ သည် စိတ်ကူး တီထွင် ဉာဏ် မ ရှိ သူ ဖြစ် ရာ သူ့ အဖို့ ထို ထက် လည်း ဘာ မျှ ပို ၍ တောင့်တ ခြင်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှို တာ က ခေါင်းမော့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက် တို ဘလောက်စ် အင်္ကျီ အောက် မှာ မြင် နေ ရ သည့် သူ့ အသားအရည် က ယခင် အတိုင်း ဖြူဝင်း ချော မ ွေံ လျက် ရှိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လိင် စိတ် ကုန် ခန်း နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ တစ် ချိန် တည်း မှာ သွေး သား တောင့်တ တဲ့ ဆန္ဒ ပေါ် လာ တတ် သလို ယောက်ျားလျာ တစ် ယောက် မှာ လည်း သာမန် မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် တဲ့ ဆန္ဒ တွေ ပေါ် တတ် တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒယ် ဒီ ကြီး သာ လျှင် ငြိမ် ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စကား လ ကျ ၏ ပိတျထာသညျ့အခနျး ရ ှတှေ့ငျခတ်ေတရပျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံစက်မြိတ် များ ကို အပြီး မ သတ် ဘဲ ထား ပြီး ရွှေ ရေး သုတ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြား စှာဖှယျဖှယျ ရာ ရာ မ ရှိ သညျ့ထမငျးစားခြိနျ လောက ျတှငျသာနားသညျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု အချိန် အထိ မင်း ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ဦးရွက်ပြု ပြီး မင်း ဘဝ အတွက် ဘာ တစ် ခု မှ မ လုပ် ရ သေး ဘူး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
လက်စွပ် ကို ပေါင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် ခေတ် ဆား ရှား သည့် အခါ တွင် ထို ဆား ချက် မြေ ၌ တဲ က လေး တွေ ထိုး ကာ ဆား ချက် ကြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တပ် ရင်း မှ တပ် ရေး ကြီး ပေါက် လာ ကာ ဒု လ် တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆောင် ၏ အလယ် လောက် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ကျောက်သား အုပ် ကြီး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် သုဏ္ဏ ဘုမ္မိ လမ်း မ များ ပေါ် တွင် သွေးအိုင် ကြီး များ ပေါ်ပေါက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အိ မ ျရှမှေ့ာစ ကျ ဘီး သုံး လေး စီး ကို တှရေ့သညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခု ငါ နိုင် တာ က နိုင် တာ ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
နေ ာငျစိုးငိုငျကသြှား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ သည် အနာ ကို တတ် နိုင် သမျှ သန့်စင် အောင် လုပ် ကာ ဆေး ထပ် ထည့် ပြီး ပတ်တီး ပြန် စည်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆက် ခုတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို တခဏ က လေး အတှငျးတှငျတ က ယျပြျောရှငျမှုစဈစဈ ကို ရ သညျဟုထငျ လို ကျ ရ သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွန်ဂရက် ပါတီ အခြေခံ ဥပဒေ စည်းမျဉ်း မူကြမ်း ကို အပြီးသတ် ရေး သား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို ညောငျစောငျးပျေါ သို့ တ ငျ ပေး လို က ျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် တို့ မိန်းကလေး တွေ အဲဒါ ခက် တာ ပဲ ၊ နေ့ခင်း ကြောင် တောင် ကြီး ဘယ် က သရဲ က လာ ခြောက် မှာ လဲ ဟ ၊ ခြောက် ချင် လို့ ရှိ ရင် လဲ နှစ် ယောက် မ က လို့ ဆယ် ယောက် စု ပြီး သွား လဲ ခြောက် မှာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြီး ရင် ရန် သူ့ တပ် ကို ဝါး လုံး တွေ ချွန် ပြီး ပစ် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၇ နာရီ ရောက် မယ် လို့ ပြော ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ သွား ကာ ခန်းဆီး ကြိုး ကို ဆွဲ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က သမင်လည်ပြန် လှည့် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြီး လှ မောင် ဒေါသ ဖြစ် သည် ကို ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကပ္ပလီ သူ ငယ် လေး တစ် ယောက် က မျက်နှာ သုတ် ပဝါ တစ် ထည် ဖြင့် စောင့် ၍ မောင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဘယျဘ ကျ ကို ဝငျသှား လဲ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပြီး လျှင် ကြိုးတုတ် လျက် စမ်းချောင်း အတွင်း ပစ် ချ ၏ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
တဈ လောက လုံး က လ ကျ ခံ နိုငျ သော ကို ယျကငျြ့ တရား စံ ကား ရှား လှ ပါ ဘိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု အချိန် မှာ တော့ သူ သည် အနုပညာ တွင် စိတ်ဝင်စား သည့် ပန်းချီ ပညာရှင် ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် မည် ၊ က ဗျာ စာ ဆို တစ် ဦး ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ကို ကြီး က ရေ လုပ်ငန်း က ုမ်္ပဏီ တစ် ခု မှာ အလုပ် လုပ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ နှင့် ဦး သက် ဇော် နိုင် တို့ မှာ အသက်အရွယ် ချင်း ကွာ လှ ရင် နှစ် နှစ် ၊ သုံး နှစ် ဖြစ် မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ တော့ သဒ် ဒါ တို့ လို မ ိနျး က လေး တှရေဲ့ကိုယျခန်ဓာ ထဲ ကို သူ က ဝငျနခေငျြတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟင့်အင်း ၊ သူ့ ဘာ သာ သူ ဆဗားနား ပြန် ရောက် ပြီး က လေး လေး လို ထင် နေ ပုံ ရ တယ် ၊ ဘယ် သူ့ နာမည် ကို မှ မ ခေါ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် သူ သည် ဦး နောင် ရှမ်း နောက် သို့ မ လိုက် သည့် အချိန် တွင် ချောင်း လေး ခွ တွင် သာ အ နေ များ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဇော်ဝင်း သည် အရပ် မြင့် သဖြင့် တော်ရုံတန်ရုံ လူ တွေ ကြား ထဲ မှာ ခေါင်း တစ် လုံး ပို မြင့် နေ သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
သို့ မ ဟုတ် အ သွား တုံး စေ ကာ ဆန့်ကျင်ဘက် လူတန်းစား အချင်းချင်း စေ့စပ် ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သာဓု ခေါ် သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိုယ့် တူ အပြစ် လွန် ထား တာ တော့ မ သိ သေး ဘဲ ကိုး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ှနျတျော နာ မ ညျစိုငျးနှမျပနျး ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခင် က ခွေး များ သည် ဦး သာ ခေါင် ကို မြင် လျှင် အမြီး နှံ့ ကြ သကဲ့သို့ ထို ခွေး ကိုး ကောင် လည်း ဗန္ဓုလ ကို မြင် လျှင် အမြီး နှံ့ ကြ လေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် တို့ က လူ ကြီး လူ ကောင်း တွေ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယု က ာဝါသညျခေါငျး ငို ကျ စို က ျခလြကျြကုစာနာဂိ အနား သို့ တိုး က ပျလာသညျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်ုပ် နှင့် ဦး ကို ကို ကြီး လည်း ၄င်း တို့ ဘေး တွင် စီ ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို ပဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ှာဟခကျြ ကို က ယျြသညျထကျကယျြစသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံနှိပ်တိုက် က စက္ကူ ပုံ ပေါ် မှာ ပင် အိပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငါ့ ရဲ့ ကိုယ်ဝန် က မိန်းကလေး တွေ ချည်း ဖြစ် ဖြစ် နေ လို့ သူ က ငါ့ ကို စိတ်ဆိုး နေ တာ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် လို့ ငါ အဲဒီ လို တွေး ကြည့် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြန်မာ တို့ နှင့် စာချုပ် ချုပ် ဆို ခြင်း မှာ ပြင်သစ် အစိုးရ ၏ တရားဝင် သဘောထား မ ဟုတ် ဘဲ တာဝန် မဲ့ သော ပြင်သစ် ကုန် သည် တို့ ၏ လုပ် ရပ် မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း ဗြိတိသျှ အား ဖွင့် ပြော ရန် ကိစ္စ အားလုံး ကို ကောင်စစ်ဝန် မားစ် တာဝန် ဖြစ် သည် ဟု လွှဲ ချ ရန် ပါ ရီ တွင် စဉ်းစား လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညီ မ ကြို စဉ်းစား ကြည့် ဖို့ လို မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အုတျနှဲ ရှာ မှာ တော့ မ ရှိ နိုငျ တော့ တာ သခြောသညျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နွယ့် အတွေးအမြင် ထဲ မှာ မြေလတ် ဆေးရုံ ၊ ခွဲစိတ် ကုသ လူနာ ဆောင် ၊ ခွဲစိတ် ခန်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြ ှနျတျောရယျနလေို ကျ ရ သညျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝါး လုံး က ရေစို ခြေထောက် တွေ ဖြင့် ဖြတ် လျှောက်ထား လို့ ချော် ကျိကျိ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ မှန်း သိ လာ သည့် အရွယ် သို့ ရောက် လာ သဖြင့် စကား လက် က သူ့ ကို စည်းကမ်း လုပ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ သော အား ဖြင့် မာ လာ မောင် ပါ တတ် သော်လည်း ရံဖန်ရံခါ ဆို သလို နှစ် ယောက် တည်း ဖြစ် တတ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ငါ့ လင် တပ်မှူးလေး မ ဟုတ် ဘူး ။ ညဲ လင် လူ ဝ ကြီး ကို ပြ မ လို့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ဝတ္တရား နှောင်ကြိုး တို့ ဖြင့် ချည်နှောင် ထား စေ သတည်း လို့ ပြော တာ ဟာ ကြောက် ဖွယ် အမှု ကြီး တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟငျ့အငျး ၊ မ ရှိ သေး ဘူး ၊ ခ ငျ ဗြား ကော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေ မိုး အောင် သည် သန်း သန်းဝင်း နှင့် အလျင် သိ ပြီး မှ ကို ကျော် ဝင်း နှင့် သိ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို မ ိနျး မ မြား ၏ ခု တ ငျ မြား က ပို ၍ နှေး ထှေးန ပေါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမဲ လိုက် ၍ တော ကောင် တစ် ကောင် ရ ရှိ တိုင်း စားဦးစားဖျား အဖြစ် ပေါင် သား ပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေကာ္ဖီၾ က မ ္းတစ္ခြက္ေပးစမ္း ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ပြောင် ပြီး မေး လိုက် တဲ့ မေးခွန်း ကို လျစ်လျူရှု မ ခံ ရ တဲ့ အပြင် လေးလေးနက်နက် ဖြေကြား တာ ကို လည်း ခံ လိုက် ရ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုံး အောက် ရှိ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှ ထိုင် စောင့် လျှင် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာကြည့်ခန်း ပုံစံ မျိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂြူတီ ကြ သ က ျဇျောနိုငျနှငျ့ လှ လှ စော က မ မ နှယျ ရေး ပေး ခဲ့ သညျ့ကုသခကျြ မြား အတို ငျး လူနာ ကို ဆ ကျ လ ကျ ကုသ ပေး ရုံ ပ ငျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပွင့် န ဒီ ကြမ်းပြင် ပေါ် ထိုင် ချ ပြီး ငို နေ လ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဟို ခွေး မ သား ကြီး ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ သည် ကား ပြတင်း မှ ခေါင်းပြူထွက် ကာ ဒင်နီယယ် အား ငုံ့ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း အယူအဆ သည် ကမ္ဘာ လောက ကြီး တခု လုံး အား ရှုပ်ထွေး သော စက်ယန္တရား အစိတ်အပိုင်း ကြီး တခု အဖြစ် သဘောထား ခြင်း နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က အေးစက်စက် အမူအရာ ဖြင့် မထီမဲ့မြင် ပြုံး ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောလောဆယ် ပြဿနာ ၏ သော့ ချက် က တော့ အမြန်ဆုံး လုပ် ဖို့ ပင် ဖြစ် သည် ဟု သူ က ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခု တ ငျ နံဘေး ရှိ စား ပှဲပု လေး ပျေါတှငျပနျးအိုးတဈ လုံး ကို တှရေ့သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှင်းရှင်း ဖော်ပြ ရ သော် ရန် သူ စစ်တပ် မှ စစ်သား များ မှာ နာကျင် သဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ သေ ပြီး သဖြင့် လည်း ကောင်း မြေ ပေါ် ၌ လဲ ကျ နေ ပြီ ဖြစ် ၍ မတ်တတ်ရပ် လျက် တစ် ယောက် တ လေ မျှ မ ကျန် ရှိ တော့ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နိဂုံး ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် နှင့် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ် နေ သော က သစ် ဖြူ ၏ ရင်အုံ သည် တစ် စ ထက် တစ် စ အား လျော့ လာ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခု တော့ လည်း ဖိုး သော ကြာ နဲ့ မန္တလေး ငွေ ငန်း နဲ့ တွဲ မိ သွား တော့ ဝမ်းသာ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ တော့ ဦးနှောက် က ငြီးငွေ့ နေ ပြီ ၊ သူ တို့ နှလုံးသား နဲ့ သီချင်း နားထောင် ချင် မှာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အသ က ျဝိညာဉျကငျးမဲ့နတေဲ့ ကော ငျ မ လေး ဟာ သူ မ ရဲ့ ပ ငျ ကို ယျ သဘာဝ ရော ၊ နု ပြို ငယျရှယျ မှု အရ ပါ ရ ှငျသနျစဉျကစှဲဆောငျ မှု ရှိ မ ယျ့ ပုံစံ ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လမ်း က လေး က အိမ်ကြိုအိမ်ကြား မှာ ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ မ သည် ဘူ ပ တိ အတွက် ညစာ ကို ဂရုတစိုက် ပြင်ဆင် ပေး ပြီး ယပ် ထောင် တစ် ချောင်း ဖြင့် ဘေး မှ ထိုင် ၍ ယပ်ခတ် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မွန်း မ တည့် ခင် အချိန် တုန်း က အသစ်စက်စက် ကြီး ၊ အခု နေ ဝင် ချိန် လည်း ကျ ရော ၊ တိုက် ထား လို့ ကြေမွ နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဝါး ထ မ ျးပိုးသညျညှတျနသေညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၅ ကျွန်တော့် ရှေ့ တွင် ဆရာ ကြီး မောင် ထူး နှင့် တပ်ကြပ် တို့ နှစ် ဦး မှာ တစ် ခူးခူး နှင့် အိပ်ပျော် နေ ကြ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကိုယ် ရှေ့တည့်တည့် က အမြောက် နဲ့ ပစ် တာ ကို ကျွန်တော် မ ကြောက် ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် အပေါ် က ပစ် မှာ ကို တော့ ကြောက် တယ် ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏခဏ လေ့ကျင့် ရ လျှင် တိုးတက် ဖို့ ရှိ သေး သည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အမျိုးသမီး က စကား ခပ် နည်းနည်း ရယ် ၊ ကျွန်တော် ကြား ရ သလောက် တော့ ဇာတ်လမ်း က ခပ်ဆန်းဆန်း ရယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ က ျဇျောနိုငျ ရဲ့ လ ကျ မြား လှ ုပျရှားနပေုံကသှ ကျ လ က ျသသေပျသညျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အေး မီး ရ ထား စက် ခေါင်း ကြီး အား ကောင်း တာ က သံ လမ်း ပေါ် မှာ သာ အား ကောင်း တာ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တ မ ိနဈခနျ့တိတျသှားသညျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမောဆို့ ၍ လဲ ချင် လဲ ကျ သွား ပါ စေ ဆို သည့် ဇွဲ ဖြင့် တွဲ က လျက် ရှိ ကြ သော လုလင်ပျို လုံမပျို တို့ က လည်း ဤ သို့ ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝမ်းပျက် နေ တယ် ၊ အစား မ မှန် လို့ ထင် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကုမ္ပဏီ အတွက် အသား တင် ရ ရှိ တဲ့ အကျိုးအမြတ် ဖြစ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိ ပိုး ဆို တာ အဘွား လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး တဈယောကျထိနျးရတယျ ဆို တာ လှ ယျ လှ ယျ လေး မြား ရ ှငျအော ကျ မ နေ့ သေ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ မ က လည်း အိမ် တွင် စိတ်ဝင်စား စရာ က လေး များ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် ရသေ့ က လေး သည် အလှူ ခံ ထွက် ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သိမ်မွေ့ လျှို့ဝှက် စွာ လှပ လျက် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အသ ကျ ရှုမဝ သကဲ့သို့ ခံစား လာ ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်းဘေး ဝဲယာ ၌ တူးမြောင်း များ ဖြင့် ရေ သွယ် စိုက်ပျိုး သော လယ်ကွင်းပြင် များ ရှိ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဟို တစ် ခါ လာ တုန်း က တွေ့ ဖူး သော လူ ကြီး သည် ထု ရိုက် နေ ရာ မှ မတ်တပ်ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ သမီး ထံ ရက် ဘတ် တ လာ မကြာခဏ ဝင် ထွက် နေ သည် ကို မေမေ သိ လျှင် မေမေ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ သဘောကျ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လု ပျ နဲ့ က ှ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာဝန် က ရာ ဇူ မီ ခင် ဘက် ကို ကြည့် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ လို အတှေးတှေခေါငျးထဲဝငျ လာ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ မှာ သွေး ရောင် မ ရှိ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် က ပိန်ပိန်ပါးပါး ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
သို့ ရာ တွင် ဤ အမည် သည် အလည် ကြူး သော က လေး တို့ ကို ခြောက်လှန့် ရန် လွယ်လွယ် ခေါ် သော အမည် ဖြစ် ၍ ဆီလျော် သည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် က ည နေ ၅ နာရီ မ ထိုး သေး ပေ မယ့် နေ့ တာ တို တော့ နေ က ဝင် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောက်တုံး ကြီး သည် ကုန်းမြင့် လေး ပေါ် တွင် တည် ရှိ ရာ ၊ အောက်ခြေ ၌ မြက်ခင်း သည် ဆူးခြုံ များ ကင်းရှင်း ပြီး ပျ့ံပျုး လျက် ရှိ သဖြင့် အဖော် တသိုက် မှာ ကိုယ် လက် လှုပ်ရှား အား က စား ဟု အကြောင်း ပြ ပြီး ဂျုဒို က ရာ တေး တွေ က စား ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စင်စစ် အနော်ရထာ က လည်း သူ့ ကို ချစ် ၍ သူ က လည်း အနော်ရထာ အား တကယ် ချစ် မိ နေ ပြီ ကို မ ငြင်း နိုင် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သား အတှကျငှမှေနျမှနျ ပို့ ပေး မ ယျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သိပ် သတ် ္တိ တွေ ကောင်း လာ ပြီ ပေါ့ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် ကျွန်မ ဘာ မျှ မ ပြော လိုက် ရ ခင် မှာ ပင် ကျွန်မ ၏ ပါး ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ရိုက် ချ လိုက် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဧပြီ ညနေခင်း ၏ ဝင်းလဲ့ သည့် အလှ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ပြိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျစဈကြှနျတျော ၏ ဝါသနာ အလြော ကျ သူ လို မ ိနျးမခြော လေး အား ရ ှတျနော ကျ နေ ာကျလုပျခဲ့သညျ ကို သူ့ အား ကြ ှနျတျောဂေါနသေညျထငျ ၍ သူ က ကြ ှနျတျောခဈြနသေညျ ကို ကြ ှနျတျောသိပါသညျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ ဆို လိုက် တော့ ပါ ပါ့ မျက်နှာ ဟာ ရွှင်လန်း တက်ကြွ သွား ပြီး မိ ဖ ဂုဏ် ကျေးဇူး ကို သိ တတ် ပေ တဲ့ သား ဆို တဲ့ အနေနဲ့ ကျွန်တော့် ကို ပြုံးပြုံး ကြီး ကြည့် ရှာ ပေ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စိုး ချစ် က သစ်ကိုင်း ကို ဆောင့် အ ဆွဲ ဟန် ချက် ပျက် ပြီး အောက် ပြုတ်ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ အသံ က တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လက် မ မြှောက် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တစ် စုံ တစ် ယောက် အပေါ် မှာ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ခြင်း လည်း မ ရှိ ၍ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ ကို သာ လူသတ်သမား တစ် ယောက် အဖြစ် သိ ရှိ သွား ခဲ့ လျှင် စာ ယို ကို သည် သူ မ အား စိတ်ချမ်းသာ စေ ကြောင်း ဆုမွန် ကောင်း တောင်း ပေး ပါ ဦး မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို လုံခြုံ ရေး အတွက် လောလောဆယ် ထိန်းသိမ်း ထား တယ် ၊ သူ နဲ့ အတူ တခြား လူငယ် တွေ လည်း ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထောင် ရေး စပါယ်ရှယ်လစ် ဆရာ ကြီး တစ် ယောက် ရှေ့ တွင် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ က တော့ ကျွန်တော် မ ကြား လောက် ဘူး လို့ ပဲ ထင် သလား ၊ ကျွန်တော့် ကို ရှိ တယ် လို့ တောင် မ အောက်မေ့ ဘူး လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အရေး စိုက် စရာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပဲ သဘောထား သလား မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂျူး တွေ နှင့် ဘီဒို ယင် အန္တရာယ် ကို မျက်ခြည်မပြတ် အကဲခတ် ၍ သတိ ကြီး စွာ နှင့် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်မြေပြင် သို့ သား ၊ မောင် ၊ အဖေ ၊ ချစ် သူ ၊ လင် စ သည် တို့ စစ် မ ထွက် သည့် အိမ် ဆို ၍ အတ္တလန်တာ ၌ တစ် အိမ် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြည့် ချင်း ဆုံ ရာ ဆုံ ခင် ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် သည် သူ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး အာဏာ ခိုင်ခံ့ ရေး အတွက် အနောက် ဘက် အမ်း တွင် ဆွေးနွေးပွဲ များ အကြိမ်ကြိမ် အလီလီ ကျင်းပ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျရူဘီ ကို ခု နှဈတနျးနှဈကတညျး က ညို မာ သိ ခဲ့ သညျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နယျတိုငျး ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဟောက်ပက် ၍ မျက်ကွင်းညို လျက် ရှိ သည့် မျက်လုံး များ က မူ တည်ငြိမ် အေးချမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ တဈယော ကျ ဟာ ပို ကျ ဆံ မ ရ ဘူး ဆို ရ ငျ သူ ဟာ စာ ဆ ကျ ရေး နိုငျ ဖို့ မ လှ ယျ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီး တော့ အမေ တို့ ကို ဂရုစိုက် တယ် ဆို တာ က လည်း သူ တစ် ချိန် က လုပ် ခဲ့ တဲ့ အမှား အတွက် တတ် နိုင် သလောက် ပြန် ပြီး ဖာထေး နေ တဲ့ သဘော လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က ဖန်ခွက် ကို ကောက် ကိုင် ပြီး မှာ မ သောက် သေး ဘဲ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
များ မကြာမီ ဇင် တို့ မြို့လယ် ရပ်ကွက် ရှိ တိုက်ခန်း တစ် ခန်း သို့ ပြောင်း ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဝေ မိုး အောင် သည် သန်း သန်းဝင်း စိတ်ဆိုး ပြီး ငေါက်ဆတ်ဆတ် ပြော တာ သည် တစ် ခါ ပဲ တွေ့ ဖူး သေး သည် ။ မ ငျး လူ မိ ညီ မ
စစ်ပွဲ တွင် ဆင် များ ၊ မြင်း များ ပါ ရှိ သော်လည်း ဆင် တိုင်း မြင်း တိုင်း စစ်ပွဲ တိုး နိုင် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ခုန်ချ လိုက် လျှင် တင့် တင့် သည် ပို ၍ ပေါ့ ပါး သော စက်ဘီး ကို လို သလို ထိန်း နိုင် မည် ဟု မိုး မ ခ ထင် မိ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတလေ တော့ လည်း အူကြောင်ကြောင် နိုင် တာ မျိုး ဖြစ် တတ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အခု ဖောက် ဆို တာ က နောက်ဆုံး အခွင့်အရေး မို့ လို့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ အလင်း စတင် ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ အချိန် တုန်း က ဆို ရင် ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ ဘယ်လို အခြေအနေ ရှိ တယ် လို့ များ ထင် မိ ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ခေါင် ညွယ် သည် သူ့ မိခင် အရွယ် ဖြစ် သော်လည်း မောင် မျိုး သည် နန်း ရင် ခေါ် သည့် အတိုင်း မ မ ခေါင် ညွယ် ဟု ခေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ပိုင် ပစ္စည်း အနည်းငယ်မျှ ကို ထုပ်ပိုး ပြီး အငှား ထရပ်ကား ပေါ် တင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ျောဂြာစိတျပကျြ လ က ျပကျြနှငျ့ထှ ကျ လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝါးကြော တစ် ခု ကို အမျှင် သတ် ၍ ငါး ဖြတ် ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
န ပေါ စ က ှော၊မငျး တို့ ပဲ ပဈ ၊ ကို ယျ ဘေး က လို ကျ ခဲ့ မ ယျ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တင်ပြ ဆွေးနွေး သည် ကို နားထောင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုး က ုနျ လော ကျ မှ တို ကျ မ ယျ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ ထဲ ၌ တပ် မှ ဗိုလ် က လေး များ လာ တတ် သော ထမင်း ဆိုင် တစ် ဆိုင် ရှိ သည် ကို သတိရ သဖြင့် နီ ကို လေ သည် ထမင်း ဆိုင် ဘက် သို့ စီး လာ ခဲ့ သည် တွင် ဆိုင် ရှေ့ ၌ ရပ် ထား သော တိ လျော ညင် ၏ မြင်း ကို မြင် လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာတော် ကြီး ၏ နှလုံးခုန်သံ သည် လိပ်ပြာ တောင်ပံ ခတ် သံ လောက် သာ ကျယ် တော့ သည် ဆရာတော် ကြီး ဘုရား ၊ တပည့်တော် ကို ချန်ရစ် ခဲ့ တော့ မှာ လား ဘုရား ၊ ဆရာတော် ကြီး မ ရှိ သည့် ဘဝ ကို သူ ဘယ် တုန်း က မှ မ စဉ်းစား မိ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင့်ဘက်တန် မှာ မင်းမျိုးမင်းနွယ် ဖြစ် ၍ ကြီးကျယ်ခမ်းနား မှု ကို နှစ်သက် သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး ပွဲတော် ကို လည်း ကြီးကျယ်ခမ်းနား စွာ ကျင်းပ နိုင် ရန် သူ ကိုယ်တိုင် ကြပ်မတ် စီစဉ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ်စွဲ ဖို့ နေ နေ သာ သာ အုပ်စု အဆင့် ကို ကျော်ဖြတ် နိုင် ဖို့ အခြေအနေ မှာ တောင် မ ရှိ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့သော် ဤ ပညာ ကား ဘဝ ပြဿနာ ကို ရှင်းလင်း နိုင် သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခပ်ဝဝ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ဆို လျှင် ယော က ျ်ား အပေါ် တွင် အလွန် သြဇာ ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဂြီအီဘရာဟငျသညျနစေ့ဉျ နိုး န က ေအြတိုငျးအခြိနျမှနျ နိုး လာ သညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ကြ ှနျုပျ က ရ ယျ လို ကျ ပါ သညျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အချိန် မှာ ရန်ကုန် မြို့ ကို ဒို့ ပိုင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောက် ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆွဲ ထား သည့် လက် များ ကို ရုတ်တရက် ပြန် မ လွှတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး အိမ်ထောင်ကျ သွား ပြီး တဲ့ အချိန် ကျ ရင် သူ တို့ ရဲ့ အပြန်အလှန် နားလည် မှု က အစ်မ နဲ့ ကျွန်မ တို့ ရဲ့ ကိုယ့် လင် သား အပေါ် နားလည် တဲ့ နားလည် မှု ထက် ကို သာ ကောင်း သာ သွား နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး သက် ထွန်း သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ဆေးတံ ကို ဖွာ ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိတ် မ နှံ့ တဲ့ လူ လို ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရေ ပူ တွင်း စိမ် နေ သည့် ကောင် မ လေး များ ကား တခိခိ ရယ် လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ လုပ် လို့ ဘာ ကိုင် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် ချင် ရ လည်း ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည က အိပ် မ ပျော် တာ ရယ် ၊ တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ တာ ရယ် တို့ ကြောင့် ကျွန်တော့် တွင် စကား ပြော ဖော် လို နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟု လည်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် လည်း ရေ ငတ် တုန်း ရေ တွင်း ထဲ ကျ ပြီ ဟု အောက်မေ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး က တော့ ပုခုံး နှစ် ဖက် ကို တွန့် လိုက် သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ကိုယ့် ဖာ သာ ကိုယ် လွတ်မြောက် ရန် တွက်ကိန်း ချ ပြီး သား ဖြစ် ၍ အေးဆေး စွာ လိုက် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခ ငျ ဗြား ဟာ သော ကျ ရူး ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် ငါး ဟင်း ကို မ နှိုက် မိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ခြေထောက် တဖက် ကျိုး နေ မယ် ၊ ခါး လေး ကုန်း နေ မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် ပို ချစ် မိ မယ် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လုံးဝ နာမည် မ ရှိ သေး တဲ့ အနုပညာရှင် တစ် ယောက် ရဲ့ လက် ရာ ကို ဟိုး လေး တ ကြော် ဖြစ် သွား အောင် အင်တာနက် ကြမ်းပိုး တွေ က ပို ပြီး လုပ် ပေး ချင် ကြ တယ် အဲဒီ လို ဆို တော့ အဲဒီ ကာတွန်း ရုပ် ကို ဒီဇိုင်း ဆွဲ ပေး တဲ့ မူလ ပန်းချီ ဆရာ က ခင်ဗျား တို့ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ဝန်ထမ်း ပဲ ပေါ့ ကု စာနာ ဂိ က ယာမာ မို တို ကို မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ရဲ့ ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အား နည်း ချက် ကြောင့် လူ သား တွေ ဟာ အသိုက်အဝန်း ဆို တာ ကို ဖန်တီး ပြီး ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု ဆို တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး တွေ နဲ့ နေ ထိုင် နေ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဤ သူ နှင့် စကား ပြော ရ ခြင်း ဖြင့် အကျိုး ရှိ နိုင် သည် ဟု တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ကား ဝေ ဒ ခေတ် မှာ တစ် မျိုး ၊ ဥ ပါ နိယျာဒ် ခေတ် မှာ တစ် မျိုး ၊ ဗြဟ္မာဏ ဝါဒ ခေတ် ဟု ခေါ် သော မ ဟာ ဘာ ရ တ ရာမာယန ခေတ် မှာ တစ် မျိုး ၊ သုတ္တ ခေတ် မှာ တစ် မျိုး ၊ ယခု နောက်ဆုံး ခေတ်သစ် ဟိန္ဒူ ပညာရှင် များ လက်ထက် တွင် တစ် မျိုး ၊ ပုံစံ အမျိုးမျိုး ဖြင့် တိုးတက် ပြောင်းလဲ ဖြစ် ပေါ် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝိုင်းဖွဲ့ ၍ ရပ် နေ ကြ သော မြင်း တပ် ဗိုလ် များ သည် အသီးသီး နေ ရာ ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း က ဆက် မေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ကော်ဖီ ယူ သောက် ပြီး ပန်းကန်ပြား ပေါ် ပြန် ချ လိုက် တာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အီရတ် တပ် များ က နေ တန် ယာ မြို့ ကို ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် သွား ပြီ ဟူသော သတင်း မှာ လည်း လုံးဝ မ ဟုတ် တကယ် အဖြစ် မှန် ကား ဂျူး တို့ က တြိဂံ မြို့ သုံး မြို့ ကို တိုက်ခိုက် နေ ကြ ပြီ ဟူသော သတင်း များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား နေ ရင်း နေ့လယ် က ရန် စု နှင့် တွေ့ သည့် အကြောင်း ၊ စကား ကောင်း ခဲ့ ကြောင်း များ လင်း က ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလွန် ရိုးသားဖြူစင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်ုပ် က မူ သူ ၏ နောက် လိုက် အဖြစ် နှင့် သာ တစ် ရုံး ဝင် တစ် ရုံး ထွက် လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မောင် သည် မျက်ရည် တ ရစ်ဝဲ ၀ဲ ဖြင့် က လေး တွေ ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အတျောဇယားရှုပျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟ က ေ့ောငျတှေ၊မငျး တို့ က ကြ ောငျးသာတှေ ၊ မိဘ ပို ကျ ဆံ ယူ ရ တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို အောင် မြိုင် က အရုပ် တစ် ရုပ် လို ငြိမ် ပြီး ထိုင် နေ သော သူ့ ကို ညွှန်ပြ ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ၏ ဦးခေါင်းခွံ ကို ဓာတ် မှန် ပေါ် တွင် ထင်ထင်ရှားရှား မြင် ရ အောင် ဆေး တစ် မျိုး ကို ထိုး လိုက် ရာ ထို ဆေး နှင့် မ တည့် ၍ မေ့မြော သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၎င်း တို့ ကို နားထောင် ပြီး ကို ဆု ကေ ယစ်မူး နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ က အလကား ကော ငျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လောက မှာ ယောက် ခ မ နဲ့ ခြှေးမတညျ့တယျ ဆို တာ ဘ ယျ မှာ မှ မ ရှိ မှ နျးအမလေညျး သိ ပါ တ ယျ အေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစ က ရိုးရိုး နောက် တော့ တစ် မျိုး တိုး လို့ ချစ် ပြန် ဆို ပဲ အပို ချွဲ ဒီ လူ ခက် ပါ ပြီ ငရဲ ကြီး တတ် တယ် ရှင့် မ တော် ဘူး မောင် ရယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ကြ ျောမငျး ကို သူ့ ရုံး မှာ မ တှတေ့ော့အိမျ ကို ဆ ကျ ရ မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပငျြး တာ မ ဟု တျဖူး၊ဇိမျ ခံ တာ က ှ၊ငါလနျဒနျမှာနတေုနျး က အဲ သညျအထကျတနျးစားအဆငျ့ မှာ နခေဲ့တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု တျ လား ၊ သင် ျခြာတတိယနှဈကအေးငယျ ကို ရော မ ငျး သိ လား အနျထျောနီနဲ့တှဲန တော လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အေ ရ းအခင္းႀကီးတစ္ ခု နိ႒ိတံသြားပါၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝေဒနာ ရိပ် ထင် နေ သည့် အပြုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော သည့် စကား များ က ဗလုံးဗထွေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမျိုးသမီး ခန်း မှာ ခေါင်း လေး ဘာ လေး ပြန် ပြီး ဖြီး လိုက် ပါ လား တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တဈ လုံး ကို ဟော လော ကျ လော ကျ ရှိ တ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေယာဉ် စတင် ထွက်ခွာ သောအခါ လေယာဉ် အမှုထမ်း က ၉၅ ၅ နာရီ တွင် ထား ဝယ် လေဆိပ် သို့ လေယာဉ် ဆိုက်ရောက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ကြိုတင် ပြော လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တံခါး ဖွင့် ပေး ခဲ့ သော က လေး သည် ကျွန်တော် တို့ ကို အတော်အတန် ကျယ်ဝန်း သော အခန်း တစ် ခန်း ဆီ သို့ ပို့ ပေး ပြီး နောက် ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အနည်းငယ် လျှောက် ပြီး သည် နှင့် လမ်း မှာ အတော်အတန် ပြေပြစ် သော ကုန်း တက် တစ် ခု ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြစ် ရာ တက္ကဗေဒ ၏ တရား သေ အယူအဆ သည် မှားယွင်း နေ သည် ကို တွေ့ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ စာအုပ် အဝေဖန် ခံ ရ သည့် အတွက် လူ ဆန်း စိတ်တို နေ သည့် တိုင် ထို နေ့ ည နေ က မူ လူ ဆန်း ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ရွှင်ရွှင်ပျပျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ောငျရငျ့ဇာ မ ယို တော့ ဗျ က အဲဒါ ကို ထို ငျဆဲနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန် ဂဏန်း များ ဘာ မျှ မ ဖြစ် ဟု အဆို ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် သူ လာ ပြန် တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လ ကျ က ယောငျကတမျးတှေးသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခွန် တော် စရိတ် က လေး နှင့် ဆောင်းတွင်း စာ စရိတ် က လေး တွေ ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွယ် ကျေးဇူးတင် နေ ရင် ငါး ကျပ် တစ် ဆယ် ပို ပေး လိုက် ၊ ဒီ လို ပဲ ဟင်္သာတ တုန်း က ကို ကို့ ပစ္စည်း တွေ လိုက် သယ် ပေး တဲ့ ဆိုက်ကား ဆရာ ကို ပိုက်ဆံ အပို ပေး လိုက် တာ ပဲ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဖိုး သက် အမေ ဆီ လည်း နှစ် ရက် တစ် ခါ လောက် သွား ပြီး ထူး ရင် ကျွန်တော် တို့ လည်း လှမ်း ပြော ပါ ဦး လို့ မှာ ထား တယ် တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဆောက်တည် ရာ မဲ့ ဖြစ် လျက် နေ သော ၊ ယုံကြည် ကိုးကွယ် လို သော အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား အတွက် ဗုဒ္ဓ ၏ အယူဝါဒ များ သည် ဆောက်တည် ရာ ၊ ယုံကြည် အား ထား ရာ ဖြစ် နိုင် မ ဖြစ် နိုင် ဆို သည် ကို လေ့လာ မှ ဖြစ် တော့ မည် ဟု လည်း နှလုံး ပိုက် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘကြီး ဖ ရောက် သည် ကား လမ်းဘေး တွင် ဆိုင် လေး တစ် ဆိုင် ဖွင့် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မေ စေ ီမံ တာ ၊ မ မ ေေစိတျခမျြးသာအောငျလု ပျ ရ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ အလှူ အားပေး တာ ၊ က နြျော လဲ ကု တို ရ မှာ ဘဲ နျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
န နေ က ်ခတျ တာ ရာ လှ ိုငျးတှေကမ်ဘာပျေါ မှာ စက် က နျ့မလပျ သတိ ရော က ျနပေါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျူးကျော် မှု ကို ခု ခံ တွန်းလှန် ခဲ့ သူ များ ကို ပဲ ဒုက္ခ ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် မှန် ရင် ဂုဏ် ရှိ တာ ချည်း ပါ ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် ဇော့ ် ကို အားနာ ဟန် ဖြင့် ကြိုးစား ဖတ် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း သည် ဘီလူး သ ဘက် ၏ မေး ရိုး သဖွယ် ရှိ နေ သည့် ညှိနှိုင်း သော တောင်တန်း ကြီး ပေါ် တွင် မေး တင် လျက် ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယနေ့ တွင် မြှောက် စား ခံ နေ ရ သော်လည်း မနက်ဖြန် တွင် အရာ ကျ ချင် ကျ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင် ချုပ် ဖို့ လည်း သူ တစ် ခါ မှ စိတ် မ ကူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်နှာ တွင် လှောင်ပြောင် ရယ် မြူး ရိပ် လုံးဝ မ ရှိ ဘဲ တည်ကြည် နေ သော ကြောင့် ပြော တော့ မည့် စကားလုံး များ ရင် ထဲ မှာ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ပြော နေ ပုံ က မူ အေးအေးဆေးဆေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အ က ျဒလာစိတျ ပညာ ဟာ တ က ယျ့လကျတှဘေ့ဝ မှာ အသုံး ခလြို့ ရ တဲ့ လ လေ ့ာမှုနယျပယျတဈ ခု လား ၊ ဘာ မှ အသုံး မ တညျ့ တဲ့ သီအိုရီ သ က ျသကျတှပေဲ လား ဆို တာ ကို ငါ သခြောအောငျလုပျရမယျ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
တကယ် လို့ အလောင်း ပေါ် က ရ ထား တဲ့ အထောက်အထား နဲ့ တိုက်ဆိုင် နေ ရင် တော့ ဆက် ပြီး အသေးစိတ် စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ကြ ရ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘ ယျ လော ကျ ခ ကျ သလဲ က ှယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နား ရှ ကျ ကား သူ ၊ နား ရှ ကျ က ုပျသူတှလေညျးတှရေ့သညျ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် သူ တို့ က ကူ တာ က နည်းနည်း ရှုပ် တာ က များ များ ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အောက် ထပ် မီးဖိုဆောင် ဘက် မှ ဝက်ပေါင်ခြောက် ကြော် နံ့ က သင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၄၅ ခု နှစ် တုန်း က အမေရိက ကို ကျွန်တော် တစ် ခေါက် ပြန် လာ သေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အချို့ နေ ရာ များ တွင် မွေး ရှည် ကော်ဇော ကြီး များ ခင်း ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အတိုချုပ် ပြော ရ ရင် တော့ ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို သြဇာ လွှမ်းမိုး နိုင် တဲ့ အစိုးရ တစ် မျိုး ကို ရှာဖွေ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပငျစညျမှာစာတမျးတဈ ခု ကို နိမျ့နိမျ့ခြိတျဆှဲ ထား သညျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှေကား လက် တန်း များ ကို လည်း ကနုတ်ပန်း တွေ သရုပ်ဖော် ထွင်းထု ထား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မြ ခက် သည် နေ ရာ မှ ထ ကာ အမိ နှင့် အတူ ကူညီ သိမ်းဆည်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေး လေ ၊ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန် တွေ ကို ဘေး မဲ့ ပေး တဲ့ ကိစ္စ မှာ ကျုပ် နားမလည် တာ တစ် ခု ရှိ တယ် တူတော်မောင် ရဲ့ ၊ တူတော်မောင် က ကျွန် တွေ ကို ဘေး မဲ့ ပေး လိုက် တော့ ကို ရင် တို့ ကျုပ် တို့ မြေ တွေ ကို ဘယ် သူ လာ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ကြ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ အား ဖြင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု သည် အသစ် ဖြစ် သော ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို အမြဲတမ်း ရှေ့ရှု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အချောဆုံး ဟူ၍ ရွေးကောက် ထား သည့် မိန်းကလေး ၈ ယောက် အနက် ဘုရင် က တစ်ဖန် ထပ် ၍ အချောဆုံး ဟု ဆုံးဖြတ် သော မိန်းကလေး မှာ ထို ညဉ့် အဖို့ ၌ တောင် နတ် ပူဇော် ရန် သတ်မှတ် ရ သော ထုံးစံ ရှိ နေ သော ကြောင့် ပေ တည်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခု သူ့ စိတ် မှာ ပဋိပကဿ္ခ ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် လို ချင် တာ လည်း အဲဒီ လို အကြံဉာဏ် မျိုး ပါ ပဲ ခင်ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ က တော့ ဘာ ကို မှ အတိအကျ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကို မျှ မ မြင် ရ အောင် ၊ ဘာ ကို မျှ မ ကြား ရ အောင် လုပ် ကောင်း လုပ် နိုင် ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘုရင့် ရုံး တော် အမှတ်တံဆိပ် ပါ သော အမြိတ် ပန်း နံရံ သည် ပလ္လင် များ ၏ နောက် ခံ ကား အဖြစ် တည် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ က အိ ခင် ၏ အသံ များ ပြန်လည် ကြား ယောင် မိ လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ က ကို ယျ ကို ကို ငျးညှတျ ကာ သူ မ ၏ စထေ့ားသောနှုတျခမျး အစုံ ကို အသာအယာ နမျးလိုကျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ ပြည်နယ် တွင် မွတ်စလင် အမျိုးသား ၉ ၃ ရာခိုင်နှုန်း ရှိ ပြီး ကွန်ဂရက် ပါတီ ကိုယ်စားလှယ် များ က အုပ်ချုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို တုန်း က ဆို ရင် ကိုရီးယား လူမျိုး တွေ က ကိုယ့် မင်း ကိုယ် ချင်း နဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ လာ ခဲ့ ကြ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ပ်ဗ် သည် သူ့ ကို ဘယ် သူ က ဘာ ပြော နေ မှန်း ပင် မ သိ ၊ သူ ၏ စိတ်ဝင်စား မှု သည် အယ်လီ မေ တစ် ဦး တည်း အပေါ် ၌ သာ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ၊ ဂျီ တာ အပေါက် ဖာ ရန် ကြိုးစား နေ သော ကျွတ် သည် ကိုင် ရင်း တွယ် ရင်း နှင့် ပင် ဆွေး နေ သည့် နေ ရာ များ မှာ အပေါက် တွေ ဗရပွ ဖြစ် ကာ တစ် ပိုင်း တစ် စ စီ ဖြစ် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကော ငျးတယျ ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ဒါ တူ မ တျောမငျး သမီး တှရေဲ့အနောကျဆောငျ ကို တ ကျ တဲ့ လှ ကော း လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် သည် စကား လေး ကို ဟို လူ့ ပြော ရ ၊ သည် လူ့ ပြော ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖြူ လဲ မွန် ကို သတိရ နေ ခဲ့ လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖောင် မှာ ကမ်း တွင် ကပ် ထား ပြီး ဖြစ် ၍ လှိုင်း က လေး များ သည် ဖောင် ကို တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်ခတ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ မှ စ ၍ အ ကြ ှနျုပျသညျအသိဉာဏျတဈ ခု ကို ရ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ လည်း ဗန်းမော် သတင်း ၊ မြစ်ကြီးနား သတင်း ကို နားထောင် နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နငျ ပါ လာ တဲ့ နတှေ့တေော့ကြောငျး ကား ဟာ ဘုံ ဗိမာနျ က လေး ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတိပြု နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဦး အောင်မြင် က ပထမဆုံး သော ခွဲစိတ် လူနာ ကို မေ့ ဆေး တာဝန် ယူ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ယျ့ မှာ က မ ဒ ရာ စီ က အာ ယား မ တဈယောကျလညျးပါတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ လုပ် အားပေး ပွဲ သို့ ရှစ် တန်း မှ ဆယ်တန်း ထိ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ လာ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အထဲ တွင် သံချေး အထပ်ထပ် တက် နေ သည့် လယ်ယာ သုံး ပစ် စည်း ကိရိယာ များ သည် ဟို တစ် ပုံ သည် တစ် စ ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထား ဖို့ မ လိုအပ် တော့ တာ နဲ့ ကျွန်မ ရှင်း ပစ် လိုက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ ပြန် လာ သောအခါ ပြေး ဖက် ၍ ကြို လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ သည် အရွယ် ရောက် ပြီး သော ပါ လက် စတိုင် လူငယ် များ အား ဂျော်ဒန် တပ်မတော် ထဲ သို့ မ ဝင် မ နေ ရ အမိန့် ဖြင့် ဝင် ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မေ မြို့ တွင် သုံး ရန် ငွေ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း မြ ဝတ်ရည် စတိုး မှ လို သလောက် ယူ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နှငျ့ ထို က ျတနျသညျထငျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေ က ယူကျုံး မ ရ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိုး တ သည် နှမ ငယ် ကို ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ခြင်း မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြိုး က ကြင်နာ စွာ ကော်ဖီ ပန်းကန် ကို လှမ်း ပေး ၏ ။ ဖြိုး မျက်နှာ မှာ နောင်တ တရား နှင့် ကြင်နာ မှု ကို မာမီ အကဲ ဖမ်း မိ သွား တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ ကိစ္စ မှာ မစ္စက် ဒင် ဗာ နှင့် သာ ဆိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် နေ့ နေ့ လည် မှ ဟို တယ် သစ် ဟို တယ် ကို ဝင် ပါ မယ် ၊ မ လေး တို့ လာ မ ကြို နဲ့ တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် တစ် ကြိမ် တော့ ဆရာ ယစ် ပြော လည်း ပြော စရာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ ကတိပြု လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူနာ သည် နောက် တစ် ကြိမ် ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော် စမ်း ကွာ ၊ ဒီ အကြောင်း ကို ငါ နောက်ထပ် မ ကြား ချင် ဘူး ၊ မင်း သား ဟာ သံတမန် မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ သူလျှို သိ ရဲ့ လား ၊ သူလျှို နဲ့ သံတမန် ဆို တာ မ တူ ဘူး ကွ ၊ ကွဲ တယ် ၊ မင်း နားလည် ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ အတွက် ယခု ကျွန်တော့် သဘောထား ကို ဖော်ပြ ပါ အံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် ကို ဆို ရ သော် ကျွန်တော့် အိမ် လာ ကြ သော ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း တို့ သည် ရိုးရိုး လူ တွေ မ ဟုတ် ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တညောင်ညောင် အော်မြည် ကာ တစ် ခန်း ဝင် တစ် ခန်း ထွက် လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က က သှေယျ့နားကပျလာသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ရောင် သည် ကိုယ် လုံး တုတ် ခိုင်ခိုင် လူ ၏ ခြေထောက် များ နှင့် လက် ထဲ မှ ရဲတင်း ပေါ် မှ ရိပ် ခနဲ ဖြတ် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်မတန် ကြီး လေး တဲ့ အမှား ကြီး တစ် ခု ကို ခင်ဗျား ကျူးလွန် မိ တော့ မ လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တော်တော် များ သွား ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ကတိ ကို နောက် ခြောက် နှစ် ကြာ သည့် အခါ မှ သာ အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို သိုင်းဖက် ထား ရက် က ကျောက်ပြား အောက် မှ အစ်ကို့ စာ ကို ပြန် သတိရ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျင်နီ ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ ၊ စစ် တိုက် ရ မှာ ကို ကြောက် သလား ဟင် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ရ ခြေ ိုငျ့ ကို လှ မ ျး မ ယူ ဘဲ ပ နေ သေ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ မည် သည့် အရာဝတ္ထု ၏ အကြောင်း ကို မျှ ငါ သည် မိမိ ကိုယ် ၏ အကြောင်း လောက် ၊ သိဒ္ဓတ္ထ ၏ အကြောင်း လောက် အသိ နည်း လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လင်း ကိုယ် ပေါ် တွင် သူ့ ကိုယ် ကြီး လေး သည် ထက် လေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှဈခှ ကျ စလုံး တှငျအနညျတှေကနျြ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ့် ရေရှည် ပြဿနာ တွေ ကို တော့ ချောင် ထိုး ထား စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လ ဗဂြမျ၏တမနျ ကို ထ မ ျးချေါ၍အလာတဈတောငျ ကြ ျောနှဈတောငျ လော ကျ ခရီး ပေါ ကျ သောအခါ တှငျအနိဋ်ဌာ ရုံ ရ ှုခငျးတဈ ခု ကို တှရေ့သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခငျစနျး ကော ကို ယျ့ ကို မ လှ မ ျး ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေး သူ က ငြိမ်းအေး အိမ် တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟွာ က ဂျုံ တွေ ကို နယ် ပြီး တ လိမ့် တုံး နှင့် လှိမ့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယှနျးခြောငျး မှာ န သေ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျာ့ ဘဝ ကြီး ဟာ လူ ဖြစ် ရှုံး လွန်း ပါ တယ် ဗျာ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူနာ မေး လာ ရင်း မ တော် မ တရား ယူ လာ ကြ သည့် ပန်း များ က လည်း နေသားတကျ မ ရှိ သည့် ပန်းအိုး ထဲ မှာ မြင် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း ရှိ နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ ရ ခေယျြကနှငျးဆီပနျး အိုး တှနှေငျ့ငှထေညျ ပစ် စ ညျးတှကေိုသဘောကနြသေညျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အတွေး တွေ အပြင်းအထန် ဗလောင်ဆူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြုံးယောင် ဘက် သို့ သမ်း နေ သော တည် ပုံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဝင် ရိုး ကို တက် သွား တဲ့ လေ ဟာ အဲဒီ န်ှုန်း အတိုင်း ဆက် လည် ဖို့ ကြိုးစား လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ကျွန်တော့် လက် က သူ့ ရှေ့ တွင် ရှိ သော ကွမ်းအစ် ထဲ မှ ကြေး ထုံး ဖူး ကို ကောက် ပြီး သူ့ မျက်နှာ ကို ပေါက် လိုက် ရာ သူ ကွမ်း ဝါး စဉ် လှုပ်စိလှုပ်စိ နေ သော နား ထင် သား ကို မှန် ပြီး သွေး စက်စက် ကျ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပစ်မှတ် လွဲချော် သွား လျှင် ထိ ရောက် မှု မ ရှိ နိုင် တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ပထမဦးဆုံး လွတ်လပ် ရေး နေ့ ၏ အထူးခြားဆုံး အချက် တစ် ရပ် မှာ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော အကျဉ်းသား တို့ အား လွတ် ငြိမ်းချမ်း သာ ခွင့် ပေး ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထန်းရည် ထွက် အောင် လုပ် ရာ ၌ ထန်းသမား အဖို့ သီး ရင့် သည် အပင်ပန်းဆုံး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ လွှဲ မ ရှောင် သာ သော အကြောင်း ကိစ္စ တစ် စုံ တစ် ခု ကြောင့် မိမိ တို့ ရပ် ရွာ နှင့်တကွ ဆွေမျိုး မိဘ ၊ သား မ ယား ၊ မိတ်သင်္ဂဟ တို့ ကို ခွဲ ၍ မ ရောက် ဖူး မ တွေ့ ဖူး သော တစ် ရပ် တ ကျေး ခရီး ဝေး သို့ သွား ရ သော် မိမိ တို့ သည် တောတောင်ရေမြေ အနေအထား ထူးထူးခြားခြား တို့ ကို တွေ့ ရ တိုင်း ငေးမော သော မျက်လုံး နှင့် တမေ့တမော ကြည့် မိ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း စာ ကို ရ သည် နှင့် ဟို တယ် သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ ပြီး လျှင် ဘိုး သူ တော် ကြီး အား ထို စာ ကို ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နီ က ငျြကငျြနှုတျခမျး မှ ေးသညျပါးစပျ ကို ဖုံ မ တတျရှိသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး လှ ဆောင် က ထင်း ခွဲ သည့် နေ ရာ တွင် ရှိ နေ သော ဓား မ ကို ကောက် ကိုင် ကာ မြေး များ ရှိ ရာ သို့ ပြေး သွား လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် တို့ သည် မီး ပုံ ကြီး ဘေး တွင် ထိုင် ကာ ဤ လို စကား ကောင်း နေ ကြ ခိုက် တဲ လိုင်း အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ သော ဂျပန် စစ်သား တစ် ယောက် အား အနီး သို့ ရောက် မှ ပင် သတိပြု လိုက် မိ ကြ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အတိတ် မှာ သာ နေ ရစ် ခဲ့ ပေ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက် ရှ လေ ၏ အသံ တွင် ခါ တိုင်း လို ကျီစယ်သံ ၊ ချော့မြှူ သံ ပါ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင် မိန်းကလေး ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ၊ ပညာ အဆင့်အတန်း နှင့် မျိုးရိုး မှာ မိမိ ထက် သာ သည် ဟု လူ ဇင် ကျိတ် ပြီး လက်ခံ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကောင်းမြင် တယ် ဆို တာ ကိုယ့် ကို အနိုင်ကျင့် နေ တဲ့ သူ ကို ခေါင်းငုံ့ ပြီး ခံ ခြင်း ကို ဆို လို တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တော ကောင် များ သည် ကျစ် ရှိ ရာ သို့ လာ တတ် သဖြင့် ကျစ် အနီး မှ ချောင်းမြောင်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ဘ ယျ သူ လဲ က ှ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သတိ မ ထား နိုင် ကြ ဘဲ နှစ် ယောက် စလုံး အလုပ် များ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ ဖြူ ဥ သည် သူ့ အတွက် သား တစ် ယောက် မွေးဖွား ပေး ခဲ့ ပြီး နောက် ခုနစ် ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျခလုတျကဘာအတှ ကျ လဲ သူ ဇာ လှ ငျ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို နော ကျ အမြ ိုး သမီး အဆို တျော တယော ကျ က ရာ ဗယျ၏အခဈြသီခငျြးတပုဒျ ကို ဆို သညျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျဆုံး တှငျဂြူကိနျးကဂြာမနျ ကို ပဈခလြို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ သည် သီးခြား ရွက် ထည် ထဲ တစ် လုံး တွင် မေမေ နှင့် ရာ မီ ဇာ တို့ နှင့် အတူ အိပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်တီ က သူ့ သမီး နေ မ ကောင်း ၍ အကျွန်ုပ် ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် ကြောင်း ၊ လိုက် ကြည့် ပါ ဦး ဟု ခေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ က ဘာ အရေး နဲ့ လာ ကြ တာ တုန်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ ကြီး ပေါ် က အဆောက်အဦး တွေ ကြား ထဲ တွင် လည်း ကွက်လပ် ကြီး တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် လည်း လူငယ် တိုင်း တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တစ် ခါ တုန်း က အချိန် နှင့် ပြန် မ ရောက် ၍ သူ့ ကို တစ် ရွာ လုံး လိုက် ရှာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ မနက် ရုံးခန်း ထဲ ရောက် လာ က တည်း က တက်တက်ကြွကြွ သွက်သွက်လက်လက် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘဝ အသစ် ထပ် ဖြစ် ဖို့ သေချာ နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ၊ ဘဝ သံသရာ ခရီး ဆက် လျှောက် ဖို့ အလားအလာ ရှိ နေ သေး တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ ဟာ တင်းပြည့်ကျပ်ပြည့် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောက် ကိုယ် တစ် ခြမ်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြီး လာ ရင် ဘီ တယ် လ် ဘား ဖွင့် နိုင် ရ မယ် လို့ အမြဲ ကြုံးဝါး နေ ခဲ့ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မျက်လုံး များ ထဲ တွင် ကျွန်တော် အဖြေ ရှာ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို မ ပြော နဲ့ ကွ ၊ စားသောက်ဆိုင် တွေ မှာ ဒါ မျိုး က ရိုး နေ ပြီ ၊ ကျူရှင် ဆရာ တစ် ယောက် ဆို ရင် ဆိုင် က ကောင် မ လေး နဲ့ တွဲ ပြီး ချစ် သူ တို့ လျှောက် သော လမ်း က လေး ဆို တဲ့ သီချင်း ကို စုံတွဲ တက် ဆို ခဲ့ သေး တာ ပဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီး တုန် များ တက် လာ သည် ကို သူ တို့ သတိ ကြီး စွာ ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ကျ ရော တဲ့ အလုပျတဈ ခု ဟာ မ နာ လို ဝနျတိုစိတျ နဲ့ အာဃာတ စိတျကိုတဈခကျြတညျး နဲ့ ဖယျရှားပဈနိုငျတယျ ဆို တာ လ က ျတှပေဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ငျးအနနေဲ့မောငျ တော ကျ လော ငျ ကို မ နိုငျ ဘူး က ှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရေချိုးခန်း ထဲ သို့ သူ ဝင် သွား သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မော်တော်ကား ရှေ့ ဝင် ရိုး အနည်းငယ် ကောက် သွား ခြင်း ၊ လေ ကာ မှန် ကွဲ သွား ခြင်း ၊ ဘော်ဒီ တွင် ပွန်း ရာ ခြစ် ရာ များ ထင် ခဲ့ ခြင်း ၊ ထိုင်ခုံ များ ပေါက် ကုန် ခြင်း နှင့် ကား အပို ဘီး ရောင်း ပစ် ခဲ့ ရ ခြင်း စ သည် များ မှာ မော်တော်ကား စီး လို သူ များ ကြုံတွေ့ နေ ရ တတ် သည့် သာမန် ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် များ ဟု သာ ယူဆ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှုတ်ဆက် ရန် နှင့် သူ့ ထံ မှ အရာ ကို ဂျင်နီ ၏ ငွေ နှင့် လဲ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂြူးဒဈလှငျ့မကအြောငျ ထို ငျ ခုံ ကို မ နညျး ကို ငျ ထား ရ သညျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ က တော့ မိန်းမ တွေ နဲ့ စကား ပြော ရာ မှာ တောင် ရှေးခေတ် က ဂရိ စာပေ တွေ ၊ လက် တင် စာပေ တွေ ကောက်နုတ် ကိုး ကား ပြီး ကြွားဝါ တတ် တဲ့ ပညာ ရှိ မျိုး တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိုး တှငျး မှာ ရ ှံ့နဈတှဝေငျ ၍ ပို့ ပို့ က ုနျမညျ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆှီလငျ ကို သူ ခဈြသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရုတ်တရက် ပြော လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော် ကြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နင် တို့ လူ တစ် ယောက် ပြော တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ဗီယကျပါဏဗဒေပညာရှငျ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိမ် က သေး သေး ၊ ဧည့်သည် က များ များ ၊ ရေနံချောင်း က လာ တာ က ချည်း လေး ယောက် ၊ အိမ်နီးချင်း တွေ နှင့် ဆွေမျိုး တွေ နှင့် အိမ် ကြမ်းခင်း မှာ ညွတ် တောင် ညွတ် လု မ တတ် ၊ မိုး က ရွာ တစ် ချက် မ ရွာ တစ် ချက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟေ့ ကောင် မင်း ကို တော့ မိ နိုင် က တော်တော် အခဲမကျေ ဖြစ် နေ တယ် ကွ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် သာ မ ဟုတ် ၊ ဘွန် ထိုက် ချို ၊ ဟန် ချို စ သူ များ နှင့် ချေ ွး တပ် သား များ လည်း သိ ရှိ ကြ ဟန် မ တူ ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
မဓမတိုင် ထူ ခြင်း ၊ ပီနံ စင်း မိုး ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အာချီ နှင့် အင် ဒီ ယာ ၏ စကား ကို မီ လာ နီ ယုံ ခဲ့ လျှင် သူ့ ကို ဧည့်ခံပွဲ မှာ က တည်း က ပိုးစိုးပက်စက် ပြော ခဲ့ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ည နေ မိုးချုပ် ၍ အိမ် ပြန် လာ လျှင် ခြေကုန်လက်ပန်းကျ ကာ စိတ်တို လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် နိုင် တာ က သူ အပြင် သွား နေ တုန်း ဆရာ မ ကြီး က အတန်း ကို ကြည့် ထား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် စူးစိုက် ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် ဘာ မျှ နားမလည် သလို အံ့ဩ သလို မျက်လုံး က လေး ကြောင်တောင်တောင် ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် ကား ပေါ် မှ တိုးဝှေ့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒါ ဈေး နေ့ ကြောင့် လည်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ လျှင် ကျွန်မ စာ မ ဖတ် ချင် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မှန် မ ကန် လှမ်း နေ သော ကျွန်တော့် ခြေလှမ်း များ ကို ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ စွာ တွဲ ခေါ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ှနျတျောကခတ်ေတ နား လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ ကြီး ခင်ဗျား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျုပ် တော့ ဗျာ ဘုရားစောင်းတန်း တွေ ရောက် တိုင်း ရေး ထား တဲ့ နိပါတ်တော် ပန်းချီကား တွေ ကြည့် ပါ ရဲ့ သဘော မ ကျ စရာ တွေ က များ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြ ှနျတျော တို့ အတှကျအလငျးရောငျမကှယျ ပြော ကျ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ယုံ နိုင် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ ရော ငျအဆငျး ရော အနံ့ အသ ကျ ပါ မ ကော ငျး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပေါ်ယံ ဟန်ဆောင် တာ တွေ ၊ ဟန် ရေး ပြ တာ တွေ မျိုး ကို မုန်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ယောက် က သူ ချစ် နေ ပါ လျက် ဖွင့် ပြော လို့ မ ဖြစ် သော မိန်းကလေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နော် တူး သည် မ မ ကို အံ့အားသင့် စွာ ကြည့် နေ မိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရောင်း ဝန်ထမ်း ကောင် မ လေး က ထူးထူးခြားခြား သဘော တွေ ကောင်း ပြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းပြ နေ သဖြင့် တစ် မျိုး ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သည် ကတ္တီပါ ကြိုး တပ် သား ရေ ဖိနပ် ကို ဘယ် တော့ မှ မ စီး ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ကို မေ့ လိုက် ပါ တော့ လို့ ပြော ကြား ဖို့ ဟာ စိတ် ထဲ က လုံးဝ မ ပါ တော့ ပြော ရ တာ မ လွယ် ပါ ဘူး မောင် ရယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝီ လီ က သူ တို့ ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမ နည်း ၏ ဒုတိယ အခြေခံ မူ သည် အသစ် ဖြစ် သော အရာ ၊ တိုးတက် လျက် ရှိ သော အရာ ၊ ကြီးထွား လျက် ရှိ သော အရာ ကို ရှာဖွေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရာ မ ီဇာသညျမမေကေို့ဖဖေထေ့ က ျပငျပိုခဈြသညျ ဟု ကြ ှနျတျောထငျသညျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို မ ပါ ဘဲ အလင်းရောင် သက်သက် ကို ထည့် လိုက် ရင် အရောင် တွေ ဟာ ပြူးပြဲ ပြီး ထွက် လာ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နောက်ဆုံး ကျွန်မ လက်လျှော့ နေ လေ တော့ အဖြစ် ဖြင့် နိဂုံးချုပ် ရ သည် ချည်း ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တစ် နေ့ မနက် ခုနစ် နာရီ မှာ အိပ်ရာ မှ ကျွန်မ နိုး သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
မနက် တုံး က ဘဲ သား မုန့် တစ် ခု နှင့် လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် သာ စားသောက် ခဲ့ ရ သဖြင့် ဗိုက် လည်း အတော် ဆာ လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ နှဈယော ကျ ရဲ့ ထှကျခှာခြိနျကကှာ ကော ငျးကှာနနေိုငျတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း ကြောင် က အဖမ်း မ ခံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လင်း က ခဏ စောင့် ပြီး ဟင်း သောက် ပန်းကန် နှင့် ခွက် ၊ ပဲ ပုပ် စေ ငံပြာရည် စ သည် တို့ ကို စားပွဲ ပေါ် ခု သည် နှင့် ရော ပေါ့ ဟု မာ နာ့ ကို ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြ ှနျတျော ဒီ ကို တရား ဝ ငျ လာ တာ မ ဟု တျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို မူ က တောင် ပြော လိုက် သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြ ှနျတျော က တော့ တဈ လ လော ကျ နားအေးပါးအေး န ရေ တော့ မှာ ကို ပဲ ဝ မ ျးသာတယျ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါပေမဲ့ တက် ဖြစ် ချင် လည်း တက် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာတင် က တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် စိတ်ဆိုး နေ သည့် လူ အုပ် ကြီး ကို ထိန်း ဖို့ ပြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဥပမာ ပြ ရ လျှင် ညောင်ရွှေ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စပိနျကိုလယောဉျပြံ ပေး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ခေါင်း ကိုင် လိုက် ၊ ကျော ကိုင် လိုက် ပွ စာ တက် လို့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
၁၉၈၉ ခု နှစ် အစောပိုင်း က ပင် သူ့ လက် ထဲ တွင် ဆုပ်ကိုင် ထား သော အိမ်ခြံမြေ များ ၊ စ တော့ ရှယ်ယာ များ နှင့် ဂေါက်ကွင်း အစုရှယ်ယာ များ ကို အပြီးအပြတ် ရောင်း ထုတ် ပစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ှနျတျော သူ့ ကို သခြောစစေ့ပျစှာစဈ ဆေး ပါ သညျ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒူ ဒီ သညျကားပျေါမှမဆငျး သေး ၊ ဟှနျးကိုလညျးတီးနဆေဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၁၉၅၁ နမ့်ခမ်း ခရစ္စမတ် ကို ကျွန်တော် ပျော် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့နောက် တစ် ကိုယ် လုံး ထူပူ ပြီး မျက်လုံး တွေ ပြာ သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် ၁ဝ နှစ် အကြာ နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် တဲ့ အချိန် မှာ တော့ ကျွန်တော် လုပ် ခဲ့ တဲ့ အသေးအဖွဲ အရာ လေး တွေ ရဲ့ ဆက်စပ် မှု ကို တွေ့ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရ ှငျး သူ စိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျ ဖို့
စော မြိုင် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘွန် ထိုက် ချို ကို သာ မြိုင် သည် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် သော က လေး သူ ငယ် တစ် ယောက် အ လား ထို စကား ကို ထပ် ၍ ပြော ပြန် ပါ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
ဆရာ မ လေး ကို လှမ်း ကြည့် တော့ သူ့ ဘာ သာ စိတ် ပါ လက် ပါ စာသင် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စိုး ချစ် က ခြေလှမ်း ပြင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ဂ မ် နှင့် မောင် မျိုး က ဖြည့်စွက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖ ဖေ ကေ စကား လ ကျ ပါး ကို လိ မ ျ လို က ျသညျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က သစ်ပုတ်ပင်ကြီး နား က ခုံတန်းလျား မှာ ထိုင် စောင့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ မ သည် နား မ ကြား ၊ အ ထိုင်း အအ က လေး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်ကြီးရွယ် ကြီး အချို့ သည် မိမိ တို့ ၏ သား သမီး မြေး မြစ် များ အတွက် ပူပန် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ေတြ႕ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် နဖူး ကို လက် ဖြင့် ပွတ်သပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ချိုး တစ် ကွေ့ တစ် ထောင့် မှ သူ ရုတ်တရက် ထွက် ပေါ် လာ မည် ကို မိမိ စိုးရိမ် နေ ခြင်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
၁၉၉ဝ ပြည့် နှစ် က ရူမေးနီးယား ရှိ ဗျ ူ ခါ ရက် နှင့် က ွန်စတန့်ဇ် ဆေးရုံ များ တွင် ကမ္ဘာ့ ဆရာဝန် များ အဖွဲ့ချုပ် က ရူ မေး နီး ယန်း က လေး ငယ် ၂ ၂၀၀ တို့ ကို စစ်ဆေး ကြည့် ခဲ့ ရာ သွေး သွင်း ကုသ မှု နှင့် ဆေးထိုးအပ် များ မ သန့်ရှင်း မှု ကြောင့် က လေး ငယ် သုံး ပုံ တစ် ပုံ ကျော် တို့ သည် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သည် ကို တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေါက်ဆွဲကြော် ၊ အစိမ်းကြော် ၊ ကြက်ဥမွှေကြော် လောက် သာ မှာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မိုး နှောင်း က သူ မ အနီး သို့ သွား ကာ ဆို ဖာ ဘေး တွင် ရပ် လိုက် ပြီး သူ မ ၏ မျက်စိ ရှေ့ သို့ သဇင်ပန်း က လေး ကို ထိုး ပေး လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ့ ကို သာ ရ ခဲ့ လျှင် အားလုံး အဆင်ပြေ သွား ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါ် ထပ် တွင် ပရဇ္ဇီ က လည်း တိရစ္ဆာန် ရိုင်း တစ် ကောင် လို တဒုန်းဒုန်း ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော ကျ ၍ မ ရ နိုငျတော့သညျ့ အခါ တှငျလညျးကငျြနိုငျသညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စိမျး မြား က ကြ ှေးမှေးစောငျ့ ရှော ကျ ထား ရ သညျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ဆေးရုံ ၊ ဘယ် ဆေးခန်း မှ မ ဟုတ် ဘဲ ဘူတာ ဝင်း ထဲ က သူ တို့ အိမ် က လေး ထဲ တင် သူနာပြု တစ် ယောက် ခေါ် ပြီး လွယ်လွယ်ကူကူ ပဲ မွေး နိုင် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ကောင် ကြီး က သူ့ အတွက် ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ တောင် မှ စဉ်းစား တတ် တဲ့ ကောင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ခိုင်း တဲ့ လူ ရှိ လို့ က တော့ ခိုင်း သမျှ ကုန်း ကျုံး လုပ် မှာ သေချာ တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆရာ လေး လ ညျးရုပျ ရော အသံ ရော ဟို တုနျးကအတိုငျး ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က တိုးတိုး ပြော ၍ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် ပန်း အနေနဲ့ တော့ ဘာ မှ မ သိ သာ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြစ် ပါ မူ ကား ဤ စာ တန်ဖိုး ရှိ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တော့ ငါ့ အန နေ ဲ့ ဒု က ်ခသညျစခနျးတနျးသှား ရုံ သာ ရှိ တော့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ကောင် နှင့် တ ကောင် ထိုးဆိတ် ခြင်း လဲ မ ပြု တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လာ လိမ့် မယ် လို့ ခင်ဗျား ကို ဘယ် သူ က ပြော သလဲ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ မျှော်မှန်း ထား လည်း ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အထူးသဖြင့် ဧပြီ ၊ သြဂုတ် နှင့် ဒီဇင်ဘာ စ နေ များ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦးနှောက် ၊ မျက်စိ နှင့် နှလုံး ရောဂါ ကုသ ရေး နှင့် သူ ငယ် နာ ရောဂါ များ အတွက် သုံး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလွန် အေး သော ဇန်နဝါရီ လ တစ် နံနက်ခင်း အရုဏ်တက်ချိန် ခန့် တွင် အခေါ် ရောက် လာ သဖြင့် ကျွန်တော် သည် ချက် တာ တန် ဂေဟာ ၏ နောက်ဖေး ဘက် သို့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ကျ မျက်လုံး ကို အရောင် ကြီး နဲ့ ပဲ ငါ့ အဖေ အမေ တွေ က ဆေးမြီးတို တွေ လျှောက် လိမ်း ၊ လျှောက် ထည့် ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရေ ထု နက်ရှိုင်း ၍ ရေ ပြန့်ကျယ် သွား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း စွန်း တွင် ပေါ် လာ သော အရာ ကြောင့် ယာဉ် ပျက် ကြီး ကို မေ့ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဪ သူ က မ မှေး ရှာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရန်ကုန် ၊ မန္တလေး လို မြို့ ကြီး တွေ မှာ ကျော ကွဲ အောင် ပူ ချိန် တွေ မှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အထက် ပေ လေး ထောင် ကျော် မြင့် သည့် က လောက အညာ နှင့် မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသ များ ၏ အပူဒဏ် မှ ကင်းလွတ် သဖြင့် အုပ်ချုပ် သူ အင်္ဂလိပ် များ ၏ နွေရာသီ အပန်းဖြေ စံနန်း တွေ များ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က လ ညျးမိုကျကရိုဖုနျး ကို လ ကျ က မ ခတြော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အချို့ ကား ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ပြန် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် တော် က စာ က လေး တစ် ကောင် ကို စိုက် ကြည့် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု စာ ရေး သူ တင်ပြ နေ သည် မှာ အပ လုံ စခန်း သို့ တတိယ အကြိမ် ရောက် ရှိ စဉ် က အကြောင်း ရပ် များ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြ ဝန်းရံ ထို အကြည့် မျိုး ကို မ နှစ် မြို့ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး တင် မောင် သန့် သည် ထူ ထဲ သော မျက်မှန်ကိုင်း ပေါ် မှ ကျော် ကာ မ သက် ဇင် ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် လို ကျွန်မ တွေး နေ တုန်း မှာ ပင် ဘီ ယက် ထ ရစ် က လည်း ကျွန်မ အကြောင်း ကို တွေး နေ ဟန် တူ ပါ သည် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ထို့နောက် သဲ တွေ ကျုံး ပြီး ခပ်နိမ့်နိမ့် ပိတောက် ကိုင်း ဆီ လှမ်း ပက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပန်းခြံ မှာ လုံးဝ ပြောင်းလဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး လည်း ယုံကြည်ကိုးစား ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒိထက် ဆိုး တာ က မောင် ဖိုး သာ က လုံးဝ မ ပြေး တတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက် ရှိ အခြေအနေ အရ ကျွန်တော့် အဖို့ မှာ လည်း ဒီ အလုပ် က လွဲ ပြီး တခြား ရွေး စရာ မ ရှိ သလောက် ပါ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် ယမန် နှစ် က နန်း လုံ တို့ တောင် လေး လုံး သို့ သွား စဉ် က မူ ဘကြီး မိုး ကို မ တွေ့ ခဲ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေး ရိုး က လေး က လေး ထောင့် ပြေပြေ ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာချုပ် အကြောင်း ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြ ှနျတျောအပေီသတငျး ဌာန က ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲ ၊ အဲဒီ လို ဘာ သာ ပြန် လိုက် တဲ့ အထဲ မှာ ရယ် စရာ လေး တွေ ညှပ် ပြော ရ ဦး မယ် နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ် နည်း ဆို ရ သော် အောင် သွယ် ကြေး များ ကို အထစ်အငေါ့ မ ရှိ ဘဲ မြိုးမြိုးမြက်မြက် ရ ရှိ နိုင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် မှန် သည် ဟု ယူဆ ထား သော သူ ၏ အယူအဆ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ငြင်းခုန် မ နေ နိုင် အား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က မ ျးပျေါ မှာ စ ကျ ဘီး က ယျ ရ ီသမားတှေစောငျ့နသေညျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြို့ ရိုး ပေါ် မှာ စစ် သည် ကို ဆွဲ ချ ပြီး ခေါင်း တခြား ကိုယ် တခြား ဆွဲ ဖြုတ် လိုက် သည့် ခဏ ၌ မူ ကြောက်လန့်တကြား အော်ဟစ် ကာ ပြေး ကြ လေ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အသက် နည်းနည်း ရှူ ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ပိုင် နံပါတ် ကျောက်စိမ်း မြေ
တံတိုင်း က အထိုက်အလျောက် တော့ ရည်မှန်း ချက် တစ် ခု ခု ကို ပြည့်ဝ အောင် လုပ် ပေး နေ တယ် လေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တည်မြဲ သည့် ငြိမ်းချမ်း မှု ၊ မှေးမှိန် မ သွား သည့် အလင်းရောင် ၊ ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး မ သွား သည့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို သာ လျှင် လှစ် ပြ နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ပိုင်း တွင် မူ လမ်း သွား လမ်း လာ များ နှင့် စကား ပြော ခြင်း မျိုး ကို ပင် သူ တို့ က ခွင့်ပြု လာ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နွမ်းလျ ခြင်း နှင့် ဇရာ ၏ နိဒါန်း သည် ထုတ်ဖော် ပြော ပြ ၍ မ ဖြစ် သည့် ကွယ်ဝှက် သော အသွင် ဖြင့် ပေါ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်တော်ကား ပေါ် တွင် က လေး နှစ် ယောက် နှင့် ခင် ရီရီ တို့ ကို လည်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကား တစ် စီး စင်း က နောက် က နေ ကြိတ် ပြီး တွန်း ပေး မှ စက် နိုး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုအခါ တိုင်းရင်းသား အလုပ်သမား ပေါင်း များ စွာ သည် ရ ထား လမ်းဘေး တစ် လျှောက် တွင် တိ ရ စၧာန် များ သေ သလို သေဆုံး ကြ ရ လေ သည် ။ လ ငျးယုနျသဈလှငျ ထို ငျးမွနျမာ မီး ရ ထား လ မ ျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျ မှ တျတမျး
အေး ၊ ကော ငျးပါတယျကှာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရွာ လမ်း မ ပေါ် မှ ပြော လာ ကြ သည့် စကား တို့ သံ သည် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို သနျးတငျ့အခုအိမျကဘယျ မှာ ပါ လိ မ ျ့၊ကြှနျတျော မ သိ ဘူး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင့်မား မတ်စောက် တဲ့ တောင်တန်း တွေ ဆီ အရင် ရောက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အတ္တလန်တာ တွင် သံ ဝင်းထရံ ၊ သံ တံခါး ၊ ကြေး ရုပ်တု ၊ ကြေး တံခါး စ သည် တို့ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်း လည်း သာ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဖြစ် ရ ကား ၊ တိုက်ပွဲ တစ် ရာ ဆင်နွှဲ ပြီး အောင် ပွဲ တစ် ရာ ရ ရှိ ခြင်း သည် စစ် ရေး ကျွမ်းကျင် မှု ၏ အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ တို့ အချင်းချင်း လည်း ယုံကြည် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အန် တရာယျလညျး ရှိ ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား တခြား လူ တွေ ကို တော့ သွား ပြီး မ ပြော လိုက် ပါ နဲ့ ဗျာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နေ့ခင်း ဘက် ကျ တော့ လည်း သူ သည် တစ် နေ ရာ ၌ ထိုင် ကာ အမြဲတစေ တွေ ဝေ ငေးမှိုင် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျိုး ချစ် စိတ် ဆို သည် မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လ ကျ မ ောငျး မြား ကို ဆနျ့တနျး ကာ ရ ပေ ျေါ၌ဖော့ထားသညျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ကြောင့် အိမ် ကို စောစော ရောက် နေ တာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘယျကဘယျ လို မီး ထစှဲမှနျး ကို မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ သျောဘောငျယိနျး မ နာ ယူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ထင်ရှား သော အညတရ ဂျာမန် တော မြေ ပိုင်ရှင် က လေး ၏ သား က မြို့ စား ကြီး တစ် ဦး ၏ သမီး ကို လာ ၍ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ခြင်း အတွက် ဆန်း သလို လို ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါက်ဆွဲကြော် နဲ့ ကန် တော့ တယ် ဆို တာ ဒီ လို ကိုး ဟု နားလည် မှတ်သား လိုက် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ သတျလကျန ကျ မှာ လ ညျးရှငျ့လကျဗှ ရော တှေမတှ ရေ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ဟာ မင်း ကြီး က ဤ စကား မျိုး ကို ကြား ချင် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းပတ် ပေါ် မှ တီးသံမှုတ်သံ များ နှင့် က ခုန် သံ များ ကို ကျွန်တော် ကြား နေ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လေး တွေ က သူ တို့ အဒေါ် နဲ့ နေ ခဲ့ ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ က ှယျအထောငျ့ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပင် လျှင် ဤ ဘွန္တောကြက်သူခိုး ဝတ္ထု မှာ ဝတ္ထု ကောင်း တို့ ၏ အင်္ဂါ နှင့် ပြည့်စုံ ပါ သည် ဟု ထင် မြင် ယူဆ မိ ပါ ကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြောင် ချော နေ သည့် ကျောက်ခင်းလမ်း ကျယ် ကြီး တွေ မ ဟုတ် ။ အထော ကျ တော ျလှအောငျရဘ ကျ ကာ
ယမန်နေ့ က ပင် စကား စပ် မိ ၍ ပြော ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ၊ သာသနာ ပိုင် များ နှင့် ဘုန်းတော်ကြီး များ နှင့် လည်း သင့်တင့်မျှတ စွာ ဖြစ် အောင် နေ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိနစ် ပိုင်း လေး အလို ကျ မှ ပြင်သစ် က ချေပဂိုး သွင်း သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ လော ကျ အ သေး အဖှဲကလေးတှကေို လို ကျ မှ တျ တာ က တော့ အခြိနျကုနျ၊မငျကုနျ ရုံ ပဲ ရှိ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သမီး နှစ် ယောက် လုံး အိမ်ထောင်ကျ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် သူ က ပန်း ကို မွှေးရှိုက် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မော့ကြည့် လိုက် တော့ သစ်ပင် ကိုင်း ဖျား တွေ လှုပ် ရမ်း သွား အောင် ပင် ပြေးလွှား နေ ကြ သော ရှဉ့် လေး တွေ ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကွမ်းတစ်ယာညက် ခန့် ကြာ သည် နှင့် စစ် သူ ကြီး သည် အိတ် ငယ် နှစ် ခု ကို ကိုင် လျက် အတွင်း ဆောင် ဘက် မှ ထွက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမ အကြိမ် က ဘဲလ် ဖိုး ကြေညာ ချက် ဖြင့် ဂျူး လူမျိုး တို့ ၏ ဇာတိ ဌာနေ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ၍ ဂျူး လူမျိုး တို့ အား ကတိ ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပံ နည်း နဲ့ တိုင်း တာ လို့ မ ရ တဲ့ လှပ မှု မျိုး နဲ့ လှပ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါ ပ မ ေယျ့အဲဒီအလောငျးကခငျ ဗြား ရဲ့ ခငျပှနျးဟောငျးတိုဂါ ရှိ ရ ှငျဂြိမဟုတျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ တည်းခို ရ သည့် ဟို တယ် သစ် သည် လူ သွား လူ လာ များ သော မြို့ အလယ်ဗဟို ဆိပ်ကမ်း ဟောင်း နေ ရာ မှာ ရှိ သဖြင့် ဟို တယ် အနီး မှာ ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ လူ တွေ ၊ ဆိုင်ကယ် စီး သူ တွေ များ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဪ က လေး တောင် ရ နေ ပြီ ကိုး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ယောက် က နယ်ချဲ့ အင်ပါယာကြီး ၏ အုပ်ချုပ် သူ ဘုရင် ခံ ချုပ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ ဆို မင်း ပြော ၊ ငါ ရေး ပေး မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ရပ် နေ မြဲ အတိုင်း တစ် ချက် က လေး မျှ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ပြု ဘဲ စကား ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
