အိန္ဒိယအမျိုးသမီးများ လွတ်လပ်မှုမရှိသေးသမျှ ကာလပတ်လုံး အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးမှာလည်း အဓိပ္ပာယ်မရှိဟု သူက စွဲပိုက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရနျကုနျမှာထကျတော့လေ အစား အသောကျကောငျးမှာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူက မသောကျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူ ရေချိုး သနပ်ခါးလိမ်းနေစဉ်မှာ သူရှက်နေမည် စိုး၍ ကျွန်တော်ဘကြီး မိသားစုနှင့် သွားစကားပြောနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက် သူ ပြောသည့် စကားများကို ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဒီနေ့ ပေးခဲ့တဲ့ ကတိတွေကို ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အကြည့်တွင် လိုချင်မက်မောသည့် ပုံလည်း မပေါ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေအးက ညီမငယ္ စိတ္ခ်မ္းသာေအာင္ ေဖ်ာင္းဖ်ေနသေလာက္ ေမႊးရင္ထဲတြင္မူ မေထြးႏုိင္ မအန္ႏုိင္သလုိ ျဖစ္လာျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အာယနဲနဲ့ဆိုရင် ထိုင်ခုံနှစ်ခုံပဲ ခြားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရင်ခံချုပ် မိန့်ခွန်း ပြောပြီးသောအခါ မေးလိုရာ မေးခွန်းများ မေးကြရန် ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေအေ့တှကျသာ ပူမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည် ထုံးတမ်း စဉ်လာ ရောဂါ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာနည်းဖြင့် ခွဲခြား၍ မရသော ရောဂါများကို ရှာဖွေ လက်ခံ ညှိနှိုင်းနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုထှနျးမောငျက ဆကျမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခိုကျမှာပငျ ဆာလီသညျ လှပေျေါမှ ရထေဲသို့ ခုနျခသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြန်ထွက်လာပြီး အခန်းဝရောက်မှ စိတ်ကူး တစ်မျိုး ပြောင်းသွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူပြောတာလည်း ဟုတ်သလို စင်ပေါ်မှာဆိုလျှင် အင်မ တန်ထူးဆန်းပြီး လှပသပ်ရပ်မည့် ပြကွက်ပေပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ျမန္မာ၊ မြန္၊ ကရင္ႏွင့္ ကုလားကျပား အနည္းအက်ဥ္း၊ တ႐ုတ္ကျပား အနည္း အက်ဥ္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ သူ့အလုပျကို သူ ကောငျးကောငျးကြှမျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က လှမ်းအော်ပြီး ဖြေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေယျ့ ဆန်ဒရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းမပျိုကလေးနှစ်ဦး၏ အသား အရေမှာ စိုပြေလတ်ဆတ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် တပ်မှူးကလေး၏မိတ်သည် ပျာယာခတ်သွား၏။တုန်လှုပ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိပ်ခွဲနေဖို့ကိစ္စကို ချစ်င်္ဦးက ထင်ထားတာထက်တောင် ပိုပြီး လွယ်လွယ်ကူကူ လက်ခံခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်လို့ အနှစ်နှစ်ဆယ် အရွယ်ကို ဈာန်ဝင်စားပြီး ရောက်သွားရင် ကိုယ်တိုင် အဲဒီအရွယ် ဖြစ်နေသလို ခံစားရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်ရဲ့ လည်ကုပ်ပေါ်ကို ကျလာတဲ့ လက်ကြီးတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လရောင်က များနေတော့ သခင်ကြီးမဟုတ်ဘူးဆိုတာ သိမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ့အဝတျတှေ ဘယျရောကျကုနျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်စကျဟှနျး၏ မကျြနှာမှ သှေးရောငျသညျ ပြောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည္တစ္ခ်ီေတာ့ ပစ္ခ်က္ကို တည့္တည့္ၾကီး ထိမွန္သြားေခ်ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွေးသမားဖြစ်သူ နေရူးက လက်တွေ့သမားဖြစ်သူ မောင့်ဘက်တန်ကို ခင်မင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆိုးတှေ မဟုတျဘူး၊ မိုးကောငျးတပျတှကှေယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပ်မှ ပြောရသော်လည်း စင်စစ် ဘာမျှ မလုပ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လအေဝှတှေ့ငျ စာရှကျတှေ တဖတျြဖတျြ လနျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေလာ္ရာက ဇြတ္ေျပာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူနှစ်သက်သည့် အရာတွေ ဆုံးရှုံးကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပ်ချင် ရင်လဲ စောစောကပြောပါကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဆက်တည်း ဂျက်စ်ပါ၏ ၀မ်းသာအားရ ဟောင်သံကိုလည်း ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ ကဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထက်စီးက ဆက်ဆံ ပံ့ပိုးပေးလာမှာတွေ မျှော်နေစရာ မလိုပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျော်နိုင်က နောက်ဖေးမီးဖိုချောင်မှာ တရှဲရှဲ တဂွမ်ဂွမ်ဖြင့် ဘာတွေ ချက်ပြုတ် ကြော်လှော်နေသည် မသိ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ၿပီးခဲ့သည့္ႏွစ္အနည္းငယ္အတြင္း အေရးၾကံဳလာ တိုင္းသူ႔ကိုယ္သူ ျပန္ေမးေလ့ရွိသည့္ ေမးခြန္းတစ္ခု။ သင့်လူ ရာမ
ရှေ့ဆံပင်တွေကို စုပြီး ငေါက်တောက်လေးက လုပ်ထားလိုက်သေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်ဆီသို့ ကျွန်မတို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြလွင်က ဆိုင်မှာထိုင်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ တကယ်ကို သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ်နေပါပြီကော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနုပညာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လမ်း တစ်ဖက်ခြမ်းက အိမ်တစ်လုံးထဲမှ မီးမွှေးနေသံ၊ ကြက်သွန်၊ ချင်း၊ ခရမ်းချဉ်သီးတွေ တောက်တောက်စဉ်းသံ၊ ထမင်းအိုးငှဲ့နေသံတွေကို သူ ကြားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က ကုလားအုတ်သမားများသည် တဘားရွာသို့ နှစ်စဉ် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ လာရောက်၍ သီးနှံများသယ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်က တော်တော်နဲ့ ပြန်ဝင်လို့ မရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အက်ရှလေက ငုံ့ကာ သူ့မျက်နှာကို မော့ယူလိုက်ပြီး နဖူးကို နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားတော်အားလုံး ဖြူစင်သည်ထက် စွယ်တော် ၄ ချောင်းမှာ အထင်အရှား ဖြူဆွတ်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့ကိုယ်သူ စကားလက် မလုံမလဲ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးက ဖြူစင်တဲ့စိတ်ရင်းနဲ့ မောင်လေးလို ကူညီချင်ပေမယ့် တခြားလူတွေက ဒါကို တစ်မျိုး ထင်သွားရင် မကောင်းဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်လေးတို့အိမ်သားများသည် မြောက်ဘက်ကျောင်းကို ကိုးကွယ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလကျကို ခှငျ့လှတျပါ အဈကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဆီးငေါက်တာ ခံလိုက်ရသေး တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လွတ်မြောက်တယ် ဆိုပေမယ့် ခြိမ်းချောက်ခံနေရပြီး အခုလို အမှောင်ကို အိမ်လုပ်နေရပြန်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့သည် တန်ခိုးရှင်တစုံတယောက်၏ အမိန့်ကို နာခံနေကြရဘိကဲ့သို့ အလိုအလျောက် အချင်းချင်း စုပေါင်းမိကြပြီးလျင် ရွာဘက်သို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ထလာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကပၸတိန္ဆားလ္ရယ္၊ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းရယ္၊ ဖရင့္ရယ္၊ တျခား လူေတြရယ္ပါ ဟိုကိုလုိက္လာၾကတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများတကာ ပြောမည်စိုး၍ စိတ်ထဲတွင် မဝံ့မရဲဖြစ်၍ အဟောင်းတွင် တွယ်ကပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောအောငျသညျ ထိုငျရာမှ မထခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နင့်မိဘတွေက လက်ခံလိုက်ပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်အနီးသို့ အရောက်တွင် တွေ့မြင်သူအချို့က သူမကို ဆွဲတားခေါ်ဆောင်ထားလိုက်သဖြင့် ပုလိပ်များနှင့် ရုန်းရင်းဆန်ခတ်မဖြစ် လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမမာသညျ တောကျပလာ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် စောစောက သေနတ်သံများ ကြားရသည်မှာ တောင်၏ အနောက်ဘက်မှ ဖြစ်သဖြင့် ဤနေရာတစ်ဝိုက်ကို အရင် စူးစမ်းကြည့်သင့်သည်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီးမှုတ်ခြင်း ပြီးဆုံးသွားသောအခါ ကတ်ဆူရိုသည် မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု ဘယ်သွားကြမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တံခါး လာဖှငျ့ပေးသညျ့ ကောငျလေးကို ဒေးဗဈ မေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကတော့ သတိမရတော့လို့လား၊ အရေးမကြီးဟု ထင်လို့လား၊ ဟန်ဆောင် ကောင်းလို့လား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခါ ရှေ့ပြေးအထောက်တော်များ၏ ထောက်လှမ်းချက်အရ အရှေ့ဘက်မြစ်မြွှာကို လိုက်လျှင် ရာမညဒေသ၏ မြို့တော်တစ်ခု ဖြစ်သော ဥဿာပဲခူး ဘက်သို့ ချည်းကပ်မည်ဖြစ်၍ ထိုအရှေ့ဘက်မြစ်မြွှာအတိုင်း စုန်ခဲ့ရာ မကြာမီ ယခုအခါ ဓနုဖြူ မြို့နယ်ဖြစ်သော လူနေဒေသတစ်ခုသို့ ရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြင်ဘက်တွင်မူ မိုးသည် တစ်လောထပ်၍ ရွာပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် သူတို့အရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်သွားပြီး အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်သွားကာ စက္ကူတံခါးကို ဒုန်းခနဲ ပိတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထဘီဝတျထားလို့ အအျော ခံခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချို့ကမူ အရှေ့ဘက်မှတရုတ် တပ်များချီတက်လာနေပြီဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်တိုင်းမှာ နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်ဖို့ ပါတီတွေ သူ့ထက်ငါ ပြိုင်ကြပြီး နောက်ဆုံး တစ်ဖွဲ့က ထောက်ခံမှု အများဆုံးနဲ့ နိုင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယဖားသညျ လထေဲတှငျ ဟဈအျော ရငျး ခံတပျအောကျသို့ ကသြှားရှာလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ကျတော့ တဖြည်းဖြည်း ဒီလို လည်ကတုံး ပြုတ်သွားတယ်၊ ဒီပြန် ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသက်အရွယ်နှင့် မလိုက်အောင် ရိုကျိုးနှိမ့်ချသော ၎င်း၏ အမူအရာ၊ အပြောအဆိုတို့ကိုလည်း အံ့ဩလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်း ကိုယ်တိုင်လည်း ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်ချင်နေတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းတစ်ခုလုံး ဖွေးဖွေးလှုပ်အောင် ဆံပင်တွေ ဖြူနေတဲ့ အဘွားကြီးဟာ တောမြို့လေးထဲမှာ၊ သူ့ခုတင်လေးပေါ်မှာ မဂ္ဂဇင်း အဟောင်းလေးတွေကို မှုန်သီနေတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ တငုတ်တုတ်တုတ် ဖတ်ရင်း တစ်နေ့နေ့မှာ ငါ့မြေးတစ်ယောက် ဘွားခနဲ ပေါ်လာပြီး ဟိုးအရင်ကလို စာတွေ လာဖတ်ပြဦးမှာလားလို့ မျှော်နေရှာမှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ့်အလုပ်၊ တကယ့်လှုပ်ရှားမှု အမိန့်တွေ ဖြစ်လာရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် တစိမ်းတရံဆံ ကောင်းကင်တစ်ခု၏အလယ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်ရပြန်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောင်ကြီး ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
တိုင်းပြည်အတွက် အလုပ်လုပ်ကြတယ် ဆိုပေမယ့် လူမှန် နေရာမှန်မှ ကောင်းတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ဆွဲသားရေအိတ်ကို သော့ပြန်ပိတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုဂိုထောင် ဆရာကြီး ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သော ၇နွန်ရပ်က အုတ်တိုက်မှာ စင်စစ် လူနေအိမ်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လားရှိုးလမ်းတွင် ဝင်းနှင့်ခြံနှင့် သီးသန့်ခန်းညားစွာ ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေယာဉ်ပျံတစင်းမှ မပို့ရန် တက်စက ပြောသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေချေပြီးလျှင် လစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒြပ်စင်ဇယားရဲ့ အမှတ် ၆ မှာရှိပြီး ပရိုတွန်၆လုံး ပိုင်ဆိုင်တဲ့ဒြပ်စင် ကတော့ ကာဗွန်ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘိုးဂျုတ် လျှောက်လာနေပုံမှာ ကတုန်ကရီနှင့် အတော် အားခဲ၍ လျှောက်လာနေရသည့် ပုံစံမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပျမရငျးနှီးခငျ တအား ရငျးနှီးအောငျလုပျရာ ရောကျနမှော စိုးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်မတန်ဆိုးသည့်အကောင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုကျအနှကျ အထုအထောငျးခံထားရသညျ့ ခှေးတဈကောငျသဖှယျ မောဟိုကျနှမျးနယျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှငျဟာ သူ့အတှကျ သားကောငျးတဈယောကျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကောင်းပြောတာ၊ ပြန်ရင်ကောင်းမယ်၊ တစ်ကိုယ်လုံး ခိုက်ခိုက် တုန်နေတာ ဖျားသွားလိမ့်မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရိုးသားစွာပြောရလျှင် မောင့်ကို ရပ်ရွာအကြီးအကဲအဖြစ် ရွေးလိုက်တော့ ကျုပ် တော်တော် အံ့သြသွားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ပါးပြင်နှစ်ဖက်တွင် နီရဲရဲအရှိုးကလေးတွေ ထင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် လူပျော်တစ်ယောက်ဟာ ဘယ်တော့မှ လေးစားထိုက်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်မလာဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအျဖစ္မ်ိဳးတြင္ကား သတိထားၾကည့္႐ႈ႐ုံမွလြဲ၍ မည္သို႔မၽွ မတတ္ႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျမှာ တဈညဥျ့တော့ အိပျပါဦး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငပြိုင်းက ရိုးရိုးပြောလိုက်သည်ကို ငနက်က အဖြေပေးလိုက်ပြီး ငပြိုင်းရှေ့ရှိ ပန်းပုံထဲမှ ပန်းတစ်ပွင့်ကို လှမ်းနှိုက်ယူလိုက်သောအခါ ကျန်အဖော်များကလည်း ပန်း တစ်ပွင့်စီ ဝိုင်းဝန်းနှိုက်ယူလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာဇီတို့သည် အကျဉ်းစခန်းသို့ ရောက်လာသည့် ဂျူးမိသားစုတွေကို အလုပ်လုပ်လျှင် လွတ်လပ်မည်ဟု လိမ်ညာပြီး သူတို့ပြစ်မှုကြီးတွေကို လူမသိအောင် ဖုံးကွယ်လိုက်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက် မဟုတ်တရုတ် ကြားရတော့မည်ကို သိလျက်နှင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအထဲ စိတ်ချင်းအခန့်မသင့်ဖြစ်ကာ မကြာခဏ ရန်ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသမီး ကလေးမေရီက နာတာရှာအား မိမိအနီးတွင် ထားခဲ့မည် ဆိုလျှင် များစွာ ဝမ်းသာမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ဆီမြိနိုဗနာတို့ အိမ်၌ အေးအေးဆေးဆေး နေနိုင်ကြောင်း ပြောဆိုလိုက် သည့်အတွက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်လည်း ထွက်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလျှင် သူငယ်ချင်းများ၏အိမ်သို့ လျှောက်လည်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေက်ာက္ပြင့္မ်ားလည္း ကပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆန်ဒရေနိသည် ထိုစာ မိတ္တူများကို အောက်မြန်မာပြည်ရှိ အင်္ဂလိပ်တို့ထံပို့လိုက်ရာတွင် အင်္ဂလိပ်တို့က ပြင်သစ်တို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခြင်းမပြုမီ အထက်မြန်မာပြည်ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ္ထုသည် မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ် အဖို့ အသစ်အဆန်းမဟုတ် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖန် မိမိတို့က အယုတ်ဆုံးအတန်းအစားတွင် ထားသည့် အနူအမျိုးအနွယ် မိန်းကလေးကိုမှ ရွေးချယ်သွားခြင်းမှာလည်း မခံချိဖွယ်၊ စက်ဆုပ် ၄၅၇ ရွံရွာဖွယ်ရာကြီး ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ကို သူက ပြုံးပြပြီး မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီဘဲကြီးနဲ့ ကျွန်တော်က တော်တော်လေးခင်နေတော့ တစ်ရက်မှာ ဒီဘဲကြီးက ရဲတွေနဲ့ မြို့နယ်ဗီဒီယိုအဖွဲ့က လိုက်စစ်နေလို့ သူ့ဆိုင်က အခွေတွေကို ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ခဏယူသိမ်းထားပေးဖို့ပြောလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ် ယောက်ယောက်က လိုက်ပို့ရမည်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပူနှေးနှေးစပျဖငျြးဖငျြးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသူ့ကို ဆတ်ခနဲမော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနကေ့စ၍ ကြှနျတျောသညျ မမမိ၏ ရငျခှငျထဲသို့ ရောကျခဲ့လသေတညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မုန်းလည်း မမုန်းဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ လုပ်၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် မြလွင် ဘာမှမတတ်နိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြင်းစီးလူဆိုးများ ယောင်ယမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော်တာစိန် သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့်ရှု ပြီးနောက် လူဆင်း လူတက် အေးဆေး ငြိမ်သက်သွားသည် နှင့် ထမင်း စားရန် ပြင်ဆင် လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟူ၍ ကို သေတ္တာကပါ ဝင်ရောက်ပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောငျကလညျး လိမျတယျလို့ မထငျပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ပိုးဦးထုပ်ကလေး ဆိုလျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွားမေသိန်းမှာ ဖေဖေ့အဒေါ် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မတို့နှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင် ပွဲရုံကချာတိတ်လေးကဖြင့် အခုမှ ရှစ်တန်း ရှိသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြည်နယ်စစ်တပ်သည် ပြိုလဲတော့မည်လောဟု ပထမအကြိမ် စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုရှငျးမလဲ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါအချိုသာဆုံးပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လောလောဆယျ ငါ နငျ့ကို တိုငျပငျစရာတဈခုရှိနတေယျ ဒါပမေယျ့ နငျ စာကကျြမြားပကျြမလားလို့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမတို့သားအတှကျ မပူပါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် တစ်ကမ္ဘာလုံးက သူတော်စင်ကြီး ဟူ၍ သမုတ်ခံရသော ဟိန္ဒူ အမျိုးသား ခေါင်းဆောင်ကြီးအား ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်နေသော ဟိန္ဒူအမျိုးသားတွေက ကျောက်ခဲများ၊ ပုလင်းခွံများဖြင့် ဝိုင်းပေါက် ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအချိန်တွင် ပါ ဖေဖေသည် ဂျော်ဒန်သားတွေနှင့် အဆင်ပြေနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ့အရငျက သူ အိမျမကပျသညျမှာ မှနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားမ်ားသည္ ေန႔ဘက္အခ်ိန္မ်ားတြင္ လုံး၀ ခုတ္ေမာင္းျခင္းမျပဳဘဲ ညဘက္မ်ား၌သာ ခုတ္ေမာင္းေသာေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခရီးဖင့္ႏႊဲရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုတ်တရက် သတိရသဖြင့် ဒေါက်တာဘားလက်က ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နို့မဟုတျရငျ သငျ အခဈြကို အတတျပညာ အနနေဲ့ ဘယျမှာ အသုံးခလြို့ရမှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပရဇ်ဇီက စာခေါကျကို လကျတှငျ ကိုငျကာ ခပျသုတျသုတျ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ဖြစ်ချင်သလို မဖြစ်ရင် လည်းရင်ဆိုင်ဖို့ ခွန်အားပေးနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းမာကို တမ်းတလွမ်းမောသော စိတ်တို့က ကျွန်တော့်အသိများကို လွှမ်းမိုးသွားကြပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကြောင်းဆိုတာကလည်း တိုက်ဆိုင်တတ်သည့် အရာ တစ်မျိုး ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးနောက် ကော်ဖီ နှင့်မုန့်များ လာချပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ အခု တစ်နာရီလောက် အချိန်ရပြီ၊ နင်ပြောစရာရှိတာ ပြောတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မော်တော် ကား ယာဘက်တစ်ခြမ်း ပိန်ခွက်ရွံ့ဝင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခေါက်လျှင် ခြောက်လကြာတတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝမ်တီးတိန် ဖြစ်နေပြီလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ် မိုးသည်းထဲမှာ ကားပြိုင်ရတာ ဘယ်သူမှ မကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ သူ့ယောက်ျားရဲ့ အနိုင်ကျင့်တာကို ကာကွယ် ပေးနိုင်ပေမယ့် သူ့ကလေးတွေကျတော့ သူ အနိုင်ကျင့်တာကို မကာကွယ်နိုင် ကြဘူးလေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော လူသားတှထေကျ လကေ့ငျြ့ခနျး အဆပေါငျးမြားစှာ ပိုမိုရယူခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် သတင်းများကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်စန်းသည် ဘယ် လောက် ကျွမ်းကျင်နေပြီလဲလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ့္ေၾကာင့္ ရဘက္ကာနဲ႕ သူ ထင္တိုင္းမၾကဲ လိုက္ရဘူးေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွင်းခံအင်္ကျီနှင့် ငြိနေသလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းစားနေတုန်း ဖရင့်နဲ့ ဂျူလယန်းတို့ နှစ်ယောက် ဘယ်အခြေအနေမှာရှိတယ်ဆိုတာ မြင်တယ်မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျားလေးများသည် အများအားဖြင့် အပြင်းအထန် မလေ့ကျင့်ချင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာတင်က ရိုးရိုးကလေး ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တလိမ့်လိမ့် လူးနေတဲ့ ကားရဲ့အောက်က မြေနီလမ်းလေး ကျဉ်းသထက်ကျဉ်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမရေိကနှငျ့ အီတလီ အထူးသင်ျဘောပျေါမှာပငျ ရေးသားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြဝန်းရံသည် ဦးကြီးဆွဲနေသည့် မြင်းရုပ်ကို မြင်ရသည့်အခါ သူမဆီမှာ ရောက်နေသည့် မီးကျွမ်းနေသော မြင်းရုပ် ဖင်ပိုင်းလေးကို သတိရသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကလည်း သမီးကို စိုးရိမ်တကြီး လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြုံးပုံကလေးကလည်း တစ်ခါ မြင်လျှင် တစ်သက်မမေ့နိုင်သော အပြုံးမျိုးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချစ်ကျွန်းပေါ်မှာ သူတို့နှစ်ယောက် ခြေရာချင်းထပ်အောင် လျှောက်လည်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အိုးထဲတွင် ဂျုံစေ့ပြုတ်တွေ ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တောငျပံရိုး ရသညျကိုး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဈမတဈဦး ကောကျရသလိုပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယ်ဘက် နံရံပေါ်တွင် ရုံးခန်းအသီးသီး၏ နာမည်တံဆိပ်ပြားများ အစီအရီ ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက္ခနဲပင္ ျဖစ္သြားသလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်မောင်လတ်သည် လင်ကောင်းတစ်ယောက်နှင့် ဖခင်ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ့တွင် ဇနီးသည်နှင့် သားသမီးတွေ ရှိသည် ဆိုသည့် အချက်ကို မေ့ပျောက်ကာ လူပျိုတစ်ယောက်လို လွတ် လွတ်လပ်လပ် နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့အချင်းချင်း အကူအညီတောင်းလိမ့်မှာပေါ့။ မင်းလူ မိညီမ
သျော၊ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မကျြနှာက တဈခုခုကို သတိ ထားနသေညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားသံတိတ်ဆိတ်ငြိမ်နေသည်က ကျွန်တော့်အတွက် ခံရခက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးကျော်ဆွေ၏ အမေးစကားအတွက် ကိုလွင်စိုးသည် ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ပြင် ရောက်အောင် သွေးတွေ ထွက်နေရင်တော့ ဒုက္ခပဲ၊ ဖုံးလို့ ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သာ ကင်မရာကြီးကိုင်ပြီး ပါစကွားလယ်လုပ်သမျှ လိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိရှိဂါမိ မေးခွန်းထုတ်တဲ့အခါမှာ သုံးတဲ့ ဗျူဟာကို မင်း ပြောခဲ့ဖူးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရင်ကော့ကာ ခြေတစ်ဖက်ကို လှုပ်ယမ်းလျက် ခေါင်းကို မမေ့တမော့ ထား၍ မေရီမင်းသမီးကလေးအား ပြုံးပြုံးကြီးကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ဆို ဘာဖြစ်လို့လဲဟု မေးရမှာ၊ သူ မမေးပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားပစ်စညျးတှနေဲ့ ဆောကျလုပျထားတဲ့ အနှေးပေးစကျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်္ဂလာနံနက်ခင်းပါ သံအမတ်ကြီး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ကျတော့ ထော်ရော်ဖုန်းနဲ့ မခေါင်ညွယ် ရသွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖက်ရှင်အဝတ်အစား အသစ်တွေပေါ်တာဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြစ်ရကား ကျန်စစ်သားမှာ သူ့တိုင်းပြည်နှင့် သူ့ဘုရင်အတွက် မိမိစွမ်းအားရှိသမျှ ဆောင်ရွက်ရသည်ကိုပင် အားမရ တင်းမတိမ်နိုင်အောင် ရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလိုနှင့် ကျွန်တော့် ပြသနာက ဒညင်းကုန်းစစ်သားစုဆောင်းရေးက အရာရှိများအထိရောက်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို ဆေးကျသည်ဆိုသော ခေါင်းစဉ်ဖြင့် အချိန်မီ ထုတ်ထားနိုင်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမယျလေး ခုမှ ကြုပျကို ခြှဲမနစေမျးပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေလ့ဇ္ကို ဓာတ္ေလွကားရွိရာသို႕ ျပန္ပို႕ရင္း သူ႕အေၾကာင္းကိုပင္ ကၽြန္မ စဥ္းစားေနခဲ့မိေၾကာင္း၊ ဘေလ့ဇ္သည္ သူ၏အပ္ခ်ဳပ္ဆိုင္ခန္း က်ဥ္းက်ဥ္း ကေလးအတြင္းမွာ အ၀တ္အထည္မ်ားကို ခ်ဳပ္လုပ္ေနလိမ့္မည္ ျဖစ္ေၾကာင္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အောင်ပွဲသည် အခြားသော သပိတ်များ၏ အောင်ပွဲလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အဲဒီတုန်းက ဒီလို ပြောတယ်ကွ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့တော်ဝန်ဘက်ရှာနဲ့ အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင်တို့ လျှို့ဝှက်မဟာမိတ်ဖွဲ့ ထားတယ်ဆိုတာ လမ်းပေါ်ကလူတွေတောင် သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်အခင်းမှာ ပျဉ်းကတိုးပျဉ် တစ်ထွာတစ်မိုက်ခန့်တွေကို အုပ်ချပ်ကဲ့သို့ အကွက် ကျကျ လှလှပပစီခြယ်ပြီး ပေါ်လစ်ရှ် မပြတ်တိုက်ထားသည်ဖြင့် ပြောင်လက်တောက်ပနေသည် မှာ နင်းရက်စရာ မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး ထွက်သက် ရှူမထုတ်ခင် ရှေ့လက်နှစ်ဖက် ကျားကန်ပြီး နောက် ခြေထောက် နှစ်ဖက်နှင့် တချက် ကန်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ချက်က ဦးစံရှားရဲ့ အမှုတွေ ဖြစ်ပွားပေါ်ပေါက်တဲ့ နေရာကလေးတွေဟာ သမိုင်းတို့၊ ကြို့ကုန်းတို့၊ သင်္ကန်းကျွန်းတို့ စတဲ့ ရန်ကုန်ဆင်ခြေဖုံး ရပ်ကွက်ကလေးတွေ ဖြစ်နေတဲ့အတွက် ယုတ္တိတန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့အဈကိုဆီက စာနှဈစောငျရတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေတာင္ကုန္းထက္ရွိ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏ အိမ္ျပတင္းေပါက္မွေန ၾကည့္လၽွင္ တသြင္ သြင္စီးေနသည့္ စမ္းေခ်ာင္း၊ တေဟာေဟာက်ဆင္းေနေသာ ေတာင္ကမ္းပါးယံထက္မွ ေရတံခြန္၊ ႐ႈခင္းပန္းခ်ီ၏ ေနာက္ခံ ဘက္ဂေရာင္းသည္ ေတာစိမ္းစိမ္း၊ အခုလို ေဆာင္း ရာသီမွာေတာ့ ျမဴႏွင္းေတြ တေဝေဝေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမှစ၍ ဘာ့ဂ်သည် ဗီရာအား လက်ထပ်ရန် ဆုံးဖြတ် ချက်ချခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဌာနရှိ ဆရာ ဆရာမများ အားလုံး စနစ်သစ် ပညာရေး အတွက် စတင် ကြိုးပမ်းရန် တာစူနေကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေရိကန်သို့ ရောက်နေသော မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးအကြောင်း စဉ်းစားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအဖြစ်ကြောင့် အက်ဖ်ဒီအေနှင့် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ စစ်ဆေးရေးမှူးများသည် စမ်းသပ်မှုများ ပြုလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီယာက မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်လေမည်နည်းဟု စဉ်းစားရာမှ ပြန်၍ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ ရှကျရှံ့စှာ ခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားတို့က ကျုပ်တို့နဲ့ ညီနောင်သားချင်းတွေပဲ ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့တ ွေသွေးစည်း ညီညွတ်ကြရမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပှငျ့ကောငျးနဲ့ မှျောဆရာလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကချင်ဓလေ့သည် အပျို လူပျိုများအတွက် ပျော်မွေ့ဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်ပေါက်ပြီး အနားများဖြင့် အိုင်းထနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နဦေး သမီးရဲ့၊ နှုတျခမျးနီ မြားမြားဆိုးသှား၊ အဲဒီလိုမိနျးမမြိုးတှကေို သူတို့က ဘာမှ အန်တရာယျ မပေးဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါခင်းတွေ အစပ်က သစ်သီးခြံကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် ဖြေရှင်းမပေးနိုင်ခဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနှင်းက လက်ထဲက စီးကရက်တိုကို ကြမ်းပြင်မှာ ထိုးခြေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူပိုငျ အိမျဂဟော ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒက်ဇာလား၊ တော်တော် ခွကျတဲ့လူပဲ၊ ဒီအချိန်ကြီးမှာ ဘာကိစ္စ တွေ့ချင်ရပြန်ပြီတဲ့လဲ၊ ကောင်းပြီလေ အခန်းထဲကိုလွှတ်လိုက် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ မြင်းခြံရောက်သည်မှစ၍ အခက်အခဲတွေ့ရလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှကေား လကျရနျးကို မှီထားရငျး သူ့ကို နမျးရှုပျ နှုတျဆကျမညျလောဟု စောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တလောတွင် သူတို့၏ ခြေဖဝါးအောက်ရှိ လမ်းသည် ပြေသော်လည်း လျှောက်ရင်း လျှောက်ရင်းနှင့် တဖြည်းဖြည်း မတ်သည်ထက် မတ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပငျပနျးလှနျးလို့ အိပျလိုကျတာ နပေငျစောငျးနမှေပဲကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အသားဖြူတွေနဲ့သာ တစ်ပွဲတစ်လမ်း စမ်းဖြစ်ရင်တော့ တော်တော်နဲ့ ပြန်ရောက်ဦးမှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအောင်မြင်မှု၊ ကျရှုံးခြင်း၊ မသေချာခြင်းတွေကို သိပ်ကြောက်တဲ့သူတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်သည် သားငယ် ဝိတ် ဟင်ပတန်ကို စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနိုင်မနင်း၊ ကျပ်ဖြင့် မူးကိုယူရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ကိုရင်မောင်တို့ အဖော်တစ်စု ကိုယ်တိုင် ကောင်းမြတ်ကို စကားမပြောနိုင်ကြရှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပ်ပျော်နေသူ သုံးယောက်က အမှန်တရားကို သိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မထူးပါဘူးဗြာ၊ မြောကျလောငျး မြောကျလောငျးပါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမပီပီ ဝတ်စား ဆင်ယင်သူတွေထဲမှာ အထူးသဖြင့် ရှေးခေတ် ဘုရင်တွေ လက်ထက် မိန်းမဆောင်က မိန်းမတွေ၊ ပြည့်တန်ဆာမတွေ မိန်းမ ဆန်သူတွေ ကြားမှာလည်း ယောက်ျားစိတ် ပေါက်ပြီး လိင်တူ ဆက်ဆံသူတွေလည်း ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတွေ့အကြုံမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟူသော အမူအရာမျိုးဖြင့် ပြုံးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိဘတွေက ဘာအလုပ်လုပ်ကြသလဲ ဆိုပြီး တို့စိတ်ငြိမ်သွားအောင် အရင်မေးနေသေးတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အဝတ်ပြဲတွေ ချုပ်ဖို့ လွှတ်ပေးပါလားဟုလည်း ပြောသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးအမြင့်မှာ ရွှန်းလက်ပြုံးဝင့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မင်းမှာ ရှိသမျှ အာရုံငါးပါးနဲ့ နားထောင်နေမှ ဖြစ်မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေနည်းနည်းလေး လျော့တာနဲ့စိုးရိမ်စိတ်ဝင်လာပြီးထပ်ဖြည့်ပေးမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သျောလညျး အဖိုးအနဂျဃ ထိုကျတနျသညျ့အရာကိုမူ သူ ငါ့အားပေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖနှေငျ့ အတူ ဂြူးဒဈ ကမျးပျေါတကျလိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လကျထောကျတှကေိုလညျး ကြှနျမက မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသက်အရွယ်ကြီးရင့်ပြီဖြစ်သော ဦးလေးနှင့်အဒေါ်တို့ နေထိုင်ကြဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထမငျးဆိုငျတဈဆိုငျတညျးကိုပဲ နတေို့ငျးနတေို့ငျး သှားနတော ငါ့အတှကျတော့ အထူးအဆနျး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ သံလိုကျစကျကှငျးထဲကနေ ကြှနျတျောရုနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈခုပဲ သိလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့အဘိုးသည် ဆေးရွက်ကြီးများ စိုက် မည်ဟူသော ရည်မှန်းချက်ဖြင့် ဤမြေများကို ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့တိုင်အောင် သူ့အရိပ်သည် ဆည်းဆာ မှောင်ရိပ် လမ်းများပေါ်တွင် တစ္ဆေခြောက်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ခင်လေးက တကယ်ပင် စိုးရိမ်သည့်အနေဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစာ စားဖို့ ထမင်းစားခန်းကို သူတို့ လျှောက်သွားနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကျွန်တော့်အမေသည် ဆဲရေးသောစကားလုံး၊ ကြမ်းတမ်းသော စကားလုံးတလုံးမျှ သုံးသည်ကို ကျွန်တော်မကြားရခဲ့ဘူးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ဆိုင်သည်မှာ ကိုမင်းမောင် သာဓုခေါ်၍ ပြီးသည်နှင့်တပြိုင်နက် ရုံးကြီးမှ ကိုသာဓုဆိုသည့် ဘိလစ်စာရေးကြီးသည် ကျုပ်တို့အနီးသို့ ရောက်လာသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် စိတ်တွင်းမှ ကျိတ်၍ ပြုံးမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သားထိုက်က ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကား မလှနျခငျြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးကတော့ ပိုပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်မှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရင်းနှီးသူများအပါအဝင် လူတော် တော်များများက သူ ့ကို ဗန်းမော်သားဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဟုတျဘူးဗြ၊ ဒါပမေဲ့ ဒီပုဆိုးကလညျး ရာဇဝငျရှိတယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုင်မှာသွားပြင်လျှင်ပစ္စည်းဖိုးနဲ့လက်ခက ရေဒီယိုတလုံးဖိုးရဲ့ တစ်ဝက်လောက်ကျ သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နွယ်နှင့် သူ ဝေးကွာခဲ့ပြီးမှ တရားရုံးမှာ တစ်ကြိမ်သာ ပြန်တွေ့ခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အဖေက ချက်ချင်း ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျခမျြးသာမှုကို ပေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ကိုယ်လုံး အေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောငျဟိနျးသညျ မညျသူ့ကို ပဈခတျရမညျနညျးဟု ရှေးခယျြနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုကို နှိပ်စက်ကြတာချည်းပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် အလောင်းစည်သူမင်း တည်ထားကိုးကွယ်ခဲ့သည်ဆိုသော ဖောင်တော်ဦး ဘုရား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတဲ့ အသိအာရုံတှေ ပြောကျသှားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရေပြား ရောဂါတွင် ထိုသို့သော အရောင်များကို မြင်နိုင်သောကြောင့် သူသည် များစွာ ဂုဏ်မရှိလှသော အရေပြား ရောဂါဆိုင်ရာ ဆေးပညာကို ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ့ထံ ပြန်ခေါ်သော ကားချော့ဖ်၏ အသံက တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ခလုတ်တိုက်မိလို့၊ ပန်းကန်လွတ်ကျလို့၊ တံခါး ညပ်လို့ ဒေါသဖြစ်တာကတော့ သဘာဝမကျဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို လာနှုတ်ဆက်တုန်းက ကိုးလကြာလျှင် ပြန်လာမည် ပြောသွားသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စန်ဒရားခလုတျတှေ ကြိုးပဲ့ကုနျ တယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူစွာပါပဲ၊ ဂျပန်လက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်သူတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ပင်မစွမ်းအားအပေါ် အဓိကအားထားပြီး ပြိုင်ဘက်ဆွစ်တွေကို ထုနဲ့ထည်နဲ့ အနိုင်ယူ လွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝန်ကြီး ဖြစ်ပြီးသည့်နောက်တွင် တက်စသည် ဆယ်နှစ်လောက် နုပျိုသွားသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့လူငယ်တွေ မျက်စိထဲမြင်အောင်၊ နားထဲကြားအောင် ပြောရမယ်ဆိုရင် အကယ်ဒမီခုနစ်ထပ်ကွမ်း မင်းသားကြီးညွန့်၀င်းရဲ့ဖခင်၊ ဇာတ်မင်းသား ကိုဆန်း၀င်းရဲ့ဖခင်ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တံတားဦးမြို့နှင့် စကားအင်းရွာ ကူးလိုက်ကြ၊ သွားလိုက်၊ စားလိုက်ကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရပ်လူကြီးက မဖမ်းဘူးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သတျလတျပိုငျးတောငျ သိပျမတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျဆုံးတှငျမှ သူစိုးရိမျသညျ့ အတိုငျး စာရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေ ကိုယ်တိုင်က ပြန်မပြောရင် ဖေဖေ ခြံခုန်စီးတာကို ဘယ်သူမှ ရိပ်မိမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဖေဖေကလည်း ဖေဖေပဲ၊ မနှစ်က ဒီခြံစည်းရိုးကို ခုန်လို့ ဒူးကျိုးခဲ့ပြီးပြီ၊ ခုလည်း ဒီခြံစည်းရိုးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလြယ္ပါဘူး ေဟ့ေကာင္၊ မေန႔ညက မင္းကိုသာ ငါဖြင့္မေျပာတာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါမောက်ခတဈဦး တညျးသာ ကနျြခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ ကျွန်တော် လည်း အက်ချီဆန်ဆီ ပြေးရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလောကျပေးရငျကောငျးမလဲ၊ တဈရာလောကျ ပေးရမလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလို မဟုတျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိက တိုးတိုးကို ဆေးတက်ကသိုလျသို့ သှားရနျ တိုကျတှနျးနမေိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ရှည်ကြာ မျက်စိကျနေသည့် ဧရာဝတီကမ်းပါးက ဝါခင်းတွေကိုလည်း တင်ဝင်း ရောက် လာပြီး မကြာခင်မှာ အံ့သြဖွယ် ဝယ်ယူနိုင်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ဒေါ်ငွေဇံတွင် စိတ်ကူးတစ်မျိုး ပေါ်လာခဲ့ပြန်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သိဒ္ဓတ္ထ၏ ဘဝသည် အခါခပ်သိမ်းပင် စဉ်းစား ဆင်ခြင်ခြင်း၊ စောင့်ဆိုင်းခြင်း၊ ဥပုသ်စောင့်သုံးခြင်း အတတ်ပညာများ၏ ပဲ့ကိုင်မှုကိုခံနေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မက မၾကားခ်င္ေယာင္ေဆာင္ေန လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှာ၍ တွေ့သမျှ ရန်သူ အားလုံးကို သူ့ဦးနှောက်ထဲမှာပင် ချေမှုန်း သုတ်သင်ပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်မအား ရင်ထဲထိ ထိုးစိုက်ထွင်းဖောက်ပစ်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှေငွေဖောင်းကြွရိုက်ပြီဆိုလျှင် ပိုအလုပ်ရှုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စတင် ဖြစ်ပေါ်လာတုန်းကဆိုရင် ကမ္ဘာမြေဟာ အပူချိန် အင်မတန် မြင့်မားခဲ့ပြီး ဘယ်လို သက်ရှိမျိုးမှ နေထိုင်လို့ မရခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုလူသည် ဂီတာကို စတီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်လကို မြန်မာငွေ ၈ဝဝကျပ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရင်ထဲက နွေးခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ သဘောတူခငျြလညျးတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကွင်းပြင်ကြီး၊ ဒီသစ်ပင်၊ နေရောင်ကြောင့် တောက်နေတဲ့ ဒီအမိုးရဲ့နောက် မှာဘယ်သူတွေ ရှိပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏမျှကြာတော့ ဂီတာသမားသည် ထိုင်ရာမှ ထရပ်ကာ အားရပါးရ တစ်ချက်သမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ်းပါးအမိုးအောက် သဲပြင်ပေါ်တွင် ကေသွယ်သည် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် အရာတိုင်းကို သိပ္ပံပညာစူးစမ်းမှုဖြင့်သာ နားလည်နိုင်ပေသည်။အရာဝတ္ထုများ၊ ဖြစ်စဉ်များ၊ ပြောင်းလဲမှုများအားလုံးသည် ရုပ်အကြောင်းတရားကြောင့်သာဖြစ်ပေါ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခန္ဓာကိုယ်မှာလည်း ပြာနှမ်းနေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စကားလက်က သူ့ကို တစ်ခါမျှ ဤသို့ မခေါ်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဆုံးသွားတဲ့အခါ သတိလွတ်နေလို့သာ လူဟာ အလင်းထုကြီးကို မမြင်ကြရ ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါလောက် မိုးသဲနေရင် အိမ်မှာ သူရှိနေမှာ သေချာတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံဂျေါလီက ခေါငျးကုတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီတုနျးက ဒီလူတှကေို အစတောငျရှာလို့မရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသကျဆှတေို့ ကားမှာ ထှကျခှာသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတော့ ဂျာမန် စစ်တပ်ကြီးက အာဒန့်ဇ် တောအုပ်ကိုဖြတ်ဝင်လာပြီး ပြင်သစ်ကို သိမ်းပစ်လိုက်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုဖက်အဆောင်က ကောင်မတွေလည်း ကြားကုန်လို့ တဝါးဝါးတဟားဟား ဖြစ်ကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီခရီးစဉ်၏ အဓိက ပုဂဿ္ဂိုလ် တပ်ကြပ်ကြီး ရူဘီဘန်းက လူသုံးယောက် လိုကြောင်း ပြောရာ အားလုံးက လက်ထောင် ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဝမျးနညျးသယောငျယောငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟား၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုတော့ ထငျတာပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမ လကျမခံရဲဘူး မဟုတျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေသည် မြင်းအပြင်ခိုင်းလိုက်ပြီးနောက် ဘိုးရစ်စ်ကိုလည်း ဝတ်ကျေတမ်းကျေမျှ နှုတ်ဆက်ကာ မိမိတပ်စခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျမြားကလညျး တလှုပျလှုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံတရားကို ဆူပူ အျောဟဈပဈဖို့ ကောငျးသညျမှာ အမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပြင်မှာ လေးဘက်ထောက်ကြီး ဖြစ်နေရာကနေ ကျွန်တော့်ဘက်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသီဟ ကြှနျမထံသို့ တဈလှမျးတိုး ကပျလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခမည်းတော် လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားပြီးမှ ပြောတဲ့စကားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းကန်တွေ၊ ဖန်ခွက်ကွဲတွေ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ပြန့်ကျဲနေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝိတ်ကလေးက သောက်မည် ပြုပြီးမှ ဖန်ခွက်ကို နှုတ်ခမ်းတွင် တေ့ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောမြို့သူကလေး ထိုစဉ်ကထုတ်ခဲ့သော ဘွန္တောကြက်သူခိုး ဝတ္ထု ကျောဘက်အဖုံးမှာ သူ့ဓာတ်ပုံကို ဦးအုန်းလွင်အား ကြည့်ဆွဲစေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညတုနျးက ကြှနျတေျာ့နားထဲသို့ တိုးတိုးလေး ဝငျလာသံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေသည် ဤအဖြစ် အပျက်များကို သိသည့်တိုင် ဥပက္ခာ ပြုထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်က ကြယ်တာရာတွေကလည်း အမှတ်အသားပြုဖို့အတွက် အထောက်အကူ မဖြစ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သရက်တောက ဆရာမကြီးရဲ့ အဖြစ်ကိုကြားတော့ ကျွန်တော် မမဝေကို ချက်ချင်းကို ပြေးမြင်မိသွားတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ရလဒ်ကို သက်သေထူ သည့် အနေဖြင့် ဘရူးအခန်းတွင် သူတို့ တွေ့ရှိခဲ့သော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့ကို ရိုက်ထားသည့် ဆလိုက်ပြား ငါးခုကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောက်ရ ကြိမ်းပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးမကြီး နှာထနေတုန်းကတော့ သိုးထိန်းခွေးတွေနဲ့ပဲ အများဆုံးတွဲတာကို ငါမြင်ခဲ့တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြည့်ပြည့်တင်းတင်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လကျမြားက တဆတျဆတျတုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျရုံကို ရောငျးလို့ရတဲ့ငှေ ထားခဲ့တယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပီယာသည် အမြဲအလုပ်များလျက်ရှိကာ မိမိအခြေအနေကို မိမိနှစ်သိမ့်ကြည်နူးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး တခြားစီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးစာဆိုတွေထဲမှာ ရှိတဲ့ မိန်းမမြတ်ဝင်စားမှ ဖြစ်နိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအတောအတွင်း၌ ဦးသာခေါင်မှာ အမြဲလိုပင် ရွာသစ်ကြီးဗုံဆိုင်၌ ထန်းရည် မူးအောင်သောက်ပြီးလျှင် လာသမျှ လူများအား ဘာမဟုတ်သည့် အဟိတ် တိရစ္ဆာန်များက သူ့ကိုမတရား တော်လှန် ၍ ပစ္စည်းအကုန်လုံးကို လုယူလိုက် ကြောင်း တပြောထဲပြော၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ နှစ်ယောက်ကို ခြံပေါက်ဝသို့ လိုက်ပို့ပြီးနောက် ဦးဌေးအောင်သည် အိမ်ထဲသို့ အမြန် ပြန်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ အခု ထက်ထိ သဝန်ကြောင်နေတုန်းပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာတှေ လိုခငျြတာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယျ အခုခံနရေတာလညျး ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဆှေးနှေးခဲ့မိလို့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇီဝ ႐ုပ္ သက္ရွိ လ္ႈပ္ရွားမ္ႈ မရွိ ဘူးဆိုတဲ့ ရာမ ဟာ ခုေတာ့ သက္ရွိ လိုလို၊ စက္႐ုပ္ လိုလို အေကာင္ ေတြနဲ႔ ပြဲ ေတာ္ တမ်ွ စည္ပင္ ေနပါ ေရာ့လား။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်သည် လက်အတွင်းသို့ ရောက်လာသော ရေနွေးကြမ်းကို တစ်ချက်တည်း နှင့် မော့ချပစ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုအခါမှစ၍ ရန်ကုန်ဘူတာကြီး ပလက်ဖောင်းများသည် ကျွန်တော့်အိပ်ရာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရုပျပှားတျောကလေးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝက်သစ်ချမြိုင် ရောက်ကတည်းက ဒိုလားရက်စ် ခုလောက်ရွှင်နေသည်ကို ဂျူးဒစ် မမြင်ဖူးသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးစကျတှအေောကျမှာ ခြှေးဒီးဒီးကတြယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေရိကန်လူမျိုးများ တိုက်ခဲ့ရသော စစ်ပွဲသည် ပြည်တွင်းမှာ မဟုတ်ခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူကတော့ မိုးကောငျးအငျးကလာတဲ့ ခန်တီးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဆိုင်ကယ်အရှိန်ရစေရန် ခွရင်း တွန်းပြေးပြေးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ်လို့သာ အဆင်မပြေကြတဲ့ စုံတွဲတိုင်းဟာ ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် ကွာရှင်းနိုင်သွားကြပြီးတော့ လောကအလယ်မှာ သူစိမ်းတွေအဖြစ်နဲ့ ဘယ်လိုမှ ပြန်ဆုံနိုင်စရာ အကြောင်း မရှိကြတော့ဘူး ဆိုရင် ဒီကမ္ဘာကြီးမှာ လင်တရူးတွေ၊ မယားတရူးတွေ ရှိလာစရာအကြောင်း မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈစတဈစ ပြော့ညှတျလကျြ ဦးရငျညို၏ အောကျသို့ ရောကျလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တုနျယငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္သည္ ဦးဘေစာအား အကူအညီေပးၾကရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဟာ ဒီ ည မှာ အမှန်တကယ် ဖြစ်လာမှာ သေချာသကွယ့် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အဲဒီနေရာကို ကျွန်တော်ရွေးပြမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတစ်ခါ ဆိုင်ကယ်သံကြားရင် ရပ်ကွက်က ထွက်ရိုက်မှာ သေချာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် သူ ခရီးထွက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချီဘွေ လမ်းအရောက်တွင် စစ်သားတွေက လမ်းတစ်လျှောက် နေရာအသင့်ယူ ထားလိုက်ကြပြီး ကျွန််တို့ ဖြတ်ကူးမည့်နေရာနှင့် မန်ပိုင်းကြားတွင် အ်အားအများဆုချ ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့က ငါ့ကို အရငျချေါတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှမှော ဒျေါလာ သုံးဆယျ ထကျပိုမညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုကျဆံရဖို့ ဆရာ စာရေးတာလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခုပဲရှိသည် မြို့များရွာများအားလုံးကို မီးတိုက်၍ လူများအားလုံးကို သတ်ပစ်နိုင်ခဲ့လျှင်ကား မပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကြိမ်သောအခါက ဈေးတခုတွင် မုံ့ဟင်းခါးဆိုင်တွေ အများအပြားရှိရာမှ အလွန် လူကြိုက်များသော ဆိုင်တတဆိုင်တည်းရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘစံရဲ့ ဖားဖိုကို နေ့တိုင်း မီးတောက်ပြင်းအောင်ဆွဲပြီး ကူညီစမ်းပါ၊ ကျောင်းထဲက မြေလွတ်မှာစိုက်ထားတဲ့ စားပင်တွေကို ရေလောင်း ပေါင်းသင် မြေဆီလွှာထည့်ပြီး ရှင်အောင်စိုက်စမ်းပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညညျးနဲ့ ဘယျနှယျ့လုပျ တူနိုငျပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုကျတော့ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော အရာတစ်ခုနှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနှိုင်းကောင်း နှိုင်းကောင်း၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခု သဘောဆိုရင် အမြတ်အစွန်းမရှိတဲ့အလုပ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှဈလုံးခှဲရနမှေ ထှကျရောပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှင် ဆင်မြူလေတာထဲမှာ ထုတ်လွှင့်လှိုင်းပေါင်းစုံ သတင်းအချက်အလက်တွေကို စစ်ဆေးနေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ အတိတ်က ပြစ်မှု များကိုလည်း ခွင့်မလွှတ်ထိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင့်တင်းသည့် သူ့ပေါင်သားများက သူ့ကိုယ်လုံးကို ထိကာ သူ့အင်္ကျီကြယ်သီးက ရင်ညွန့်ထဲသို့ တိုးဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး အခနျးထဲက တဈမိနဈလောကျ ထှကျပေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှည်းယာဉ်၏ ဘေးအကာ နံရံတိုင်တွေက သစ်သားပေါ်မှာ ကနုတ်ပန်းကွက် ဖော်ထားသည့် ရှေးခေတ်လက်ရာ တိုင်များဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတုိ႔ဆီက ဘာသတင္းထူးမွ ထပ္မရႏုိင္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုက်ကယ်သည် ထိုမေးခွန်းကို မေးရင်း မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။သို့ဖြင့် သူသည် ရော့ချက်စတာ တက္ကသိုလ် ဆေးကောလိပ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဆာနှစ်ဦးခေါင်းဆောင်သော သတို့သမီးကြိုအဖွဲ့သည် မြောက်မြားစွာသော မင်္ဂလာကြေးများကို သယ်ဆောင်လျက် ယမန်နေ့ နံနက်ကပင် ရွာမှထွက်သွားခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လှည့်လာရင်း နဖူးတွင်ရှိ နေသည့် ချွေးသီးချွေးပေါက်များကို ပိုးလက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းမှုထမ်းတွေ ဖြစ်ရင် ဖြစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပတ်တောင် ကျော်နေပြီပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ သူတို့ဘာသာတရားသညျကော မိမိတို့ဘာသာတရားနှငျ့ တူပါ၏ လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု သုံးဆယ့်ငါးကျပ် ကြီးများတောင် အကြွေးတင်ပြီဆိုတော့ မတောင်းလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကမ္ဘာကြီး ရူးနေ သလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံတှကေလညျး စုံလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူးကလညျးမူးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေးဆိုရိုးတဈခု ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖြေကို မိန်းမကြီးကပင် ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတှငျ မလူးလှနျ့သာသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြံထဲမှာ အလုပ်လုပ်တဲ့ တစ်နှစ်ခွဲလောက်ကာလအတွင်း ညစောင့် တစ်ယောက်အတွက် ညတွေဟာ ထွေထွေထူးထူးကွဲပြားလှတာ ဘာမှမရှိ ဆင်တူယိုးနီးတွေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတစ်ခါတော့လည်း ကုန်ပစ္စည်းတွေ များသဖြင့် ဈေးကျ ပြီး ဝယ်လိုအား ပါးလာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီတစ်ခါပေတံက ရင်းနှီးမှုဆို တဲ့ ပေတံ၊ ပေတံပြောင်းသွားပေမယ့် တိုင်းနေတာကတော့ ပြောင်းမှမပြောင်း တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးအတှကျ ယူလာတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားအမိနှစ်ယောက်သည် ဤသို့ပင် ပျော်ပျော်ပါးပါးတစ်ယောက်တစ်လှည့် ကနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကိုလာတော့ ညိုဘာသီခငျြးဆိုရမှနျးမသိဘူး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီကနေပြီး ဂျွန်နီဟာ လမ်းဓါတ်မီးတိုင် နားရောက်တော့ ယိုင်တီးယိုင်တိုင် ဖြစ်ပြီး လဲကျသွားတာကို မြင်လိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိန်ဒိယနိုငျငံရှိ အထိမျးအမှတျမြား၊ ရုပျတုမြားနှငျ့ အုတျဂူသင်ျခြိုငျးမြားအား ထိနျးသိမျး စောငျ့ရှောကျရေးအတှကျ ဂေါပက အဖှဲ့တဈဖှဲ့ကို ဖှဲ့စညျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျဲနက်က ခေါင်းအုံးထဲသို့ မျက်နှာကို မြှုပ်ထားယင်း ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်တော်ကြီးကဲ့သို့ မရိုး၊ မအ၊ မထုံ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှည်းမောင်းတဲ့ဟာက ဆင်စီး၊ မြင်းစီးတော်တဲ့ မိန်းမဗိုလ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဒါကို အရင်တွေ့သွားသူက ကိုအောင်မြိုင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၄င်းမှာကား မြင်ရတွေ့ရသူအပေါင်း သည်းတုန်အူတုန်ရှိလှစေသော စီရင်ကွပ်မျက်မှုကြီးပင် ဖြစ်ပါ တော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သက်ဇော်နိုင်ကမူ အလင်းရောင် မရောက်နိုင်သော သူ့နေရာမှ ခင်ဦးနွယ်၏ လှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှကို လှမ်းကြည့်နေခဲ့ရင်း အချိန်တော်တော်များများ ကုန်ဆုံးနေစေ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အျပန္ခရီးလမ္း၌မူ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္သည္ ေနာက္ခ်န္လ်က္ မေနဝံ့ၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျအလေးခြိနျကတြော့ ဆယျ့ငါးပေါငျခနျ့သာ တကျခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုခဲ့သလို မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း တောရိုင်းတို့သည်ကား ဘော်နီယို၊ အင်ဒိုနီးရှားနှင့် ဖိလစ်ပိုင်ကျွန်း အချို့နေရာများမှလွဲလျှင် အာရှတွင် နောက်ဆုံး ရှင်သန်နေသော သဘာဝ အရိုင်းပြင်ပြင်တစ်ခုဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေးလေ၊ ဒါက မင်းအပြစ်ချည်းတော့လည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျော်ဇင်ထွန်း အဲဒါ ရုံးကို မင်း တစ်နေကုန် တစ်ညလုံး ရောက်မလာတဲ့ အပြစ်လည်း ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှတ်မထင် ကြည့်ရင်း လဲ့လဲ့က သူငယ်လေးအပေါ် ကရုဏာသက် မိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လိုလဲဆိုရင် ကျွန်တော်က ကိုယ်စားရရင် သူကြီးလဲ ရှယ်ယာပေးတယ်၊ အက်စေ အင်ဘီ က စပါးဒိုင်က လူတွေလဲ ကြက်ပေး အရက်ပေး လုပ်ထားတော့ စပါးပုံခွဲ ၃၊ ၄၊ ၅ တွေ ဘာတွေ ရတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နေ၍ထိုငျ၍ မကောငျးခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချက်က တော်တော်ကို စဉ်းစားရကျပ်တဲ့၊ နားလည်ရခက်တဲ့ အချက်ပဲ ရဲဘော်ဥကျုမိရဲ့ သုံးသပ်ချက်ကို ကြားပါရစေလား ကျွန်မ အထင်တော့ မစ္စစ်မာရှိဘအနေနဲ့ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိနဲ့ အီကာအိလင်မယားကို ဖုန်းမဆက်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက သူ့အတွက် မလိုအပ်ဘူးလို့ ယူဆထားတာ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတော့ မောင်ဝမှာ ရွှေကြည်ခူးပေးသောဧကရာဇ်ရွက်တွေကိုရှူလိုက်သဖြင့်အမူးပြေသွားတာပဲအဖတ်တင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါတလေမှဆုံရတာ အားရအောင်သောက်ပြီး စကားပြောဦးမည်ဆိုပြီး အရက်ထပ်ဝယ်၊ လမ်းဘေးတစ်နေရာမှာ ထိုင်သောက်ရင်း စကားတွေပြောကြပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာမှ မထူးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့လဲ ဆရာမ၏ မျက်နှာ အကယ်၍ သူသည် သိန်းနိုင်၏ စိန်ခေါ်မှုကိုလက်ခံပြီး သိန်းနိုင်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်ထိုးသတ်ကြသည် ဆိုပါစို့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမောခံ၊ လျှာညောင်းခံပြီး သုံ့ပန်းစစ်သားတိုင်းအား ဂျပန်စစ်ဗိုလ်က ပြောနေစရာမလို။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုရွှေနီနှင့် မည်သို့မျှ မတော်စပ်သကဲ့သို့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ဆုံးဖြတ်ချက် မှန်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးစပ်ဖွာပြီး ပြောလိုက်မိပုံမျိုးဖြစ်အောင် လုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်၏၊ ထိုမိခင် ဝမ်းကြာတိုက်အတွင်းမှ မှေးမျှင်းသော နှလုံးခုန်သံလေးကြောင့်ပင် ဒီနေရာ၊ ဒီအအရပ်က ကျွန်ပ်တို့ ထွက်ခွာချင်လှပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤတွင် ဂျင်နီ ငြီးငွေ့လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံဖဲ အကြောင်း မပါရင် ဒေါသနဲ့ အပြစ်တင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိတျဆှေ စိတျကူးမှနျပါတယျ၊ စိတျခပြါ၊ ဘာမှမစိုးရိမျပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကတည်းက ခိုင်မြဲဟာ အစိုးရရုံးမှာ ရုံးအကူဝန်ထမ်း ဖြစ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်မျိုးပြောရလျှင် ပထွေးကို အဖေခေါ်၍ အဖေရင်းကို သူခိုးဟု ဆိုနေခြင်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျထပျ ဘီယာသုံးခှကျ သူ ထပျသောကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် သူတို့၏ ရိုးရာဇာတ်စနစ်အရ လူသေအလောင်းကို မကိုင်နိုင်ကြောင်း ပြောင်ပြောင်ပင် ငြင်းဆန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ ကြှနျမကို မေးခှနျးထုတျလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြို့ကလညျး လှတျလှတျလပျလပျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပယောဂဖြစ်၍ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို မျှော်နေတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ထွန်လျှင် ဖြောင့်ဖြောင့် ထွန်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တန်ဖိုးရှိသော တစ်စုံတစ်ရာကို အတူတကွ ဖန်တီးနေကြခြင်း မဟုတ်ကြောင်း သူတို့အားလုံး နားလည်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လြန္ခဲ့တဲ့ တစ္နာရီ ေလာက္က ေဘာရစ္ ျပန္ေရာက္ လာတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် လက်ရှိ အချိန်ထိတော့ သူ့ကို ဆက်သွယ်မည့်သူ မည်သူမျှ မရှိသေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှအေပျခြုပျ လကျစှပျကလေးကို မမေေ ဝတျနကြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို နငျကရော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ဗိုလ်ချုပ်ရာထူးကို ရရှိပြီးနောက် တပ်မှ ထွက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာတမ်းကို မင့်ဆီမှာလည်း မိတ္တူတစ်စောင်သိမ်းထားမယ်လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ မိန်းကလေးများက လူသိများသော စာပိုဒ်ကို ရွတ်ဆိုလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉျ နောကျဘကျအခနျးမှ မိနျးကလေးတဈယောကျ ထှကျလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့် လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်နှစ်ကောင်ထွက်သွား၍ အတော်ကြီးကြာမှ သူတို့သည် သစ်ပင်ပေါ်မှ ဆင်းဝံ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာရဲ့ ဥယျာဉ်မှူး ပြန်ရောက်လာပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိ ပျော်မြူးခဲ့သော၊ မိမိ ပြေးလွှားကစားခဲ့ သော၊ မိမိ ချစ်ပင်ပျိုး၍ ချစ်မိုးစေ့ခဲ့ရသော မွေးရပ်မွေးမြေသည် အဝေးတွင်ရှိသော မှောင် ရီရီ တောတန်းအတွင်း၌ မြူဖုံးလျက် ကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီတကားဟူသော အသိသည် ရင်ထဲ သို့ ဝင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားသမီး လိုခငျြလိုကျတာ တဈပိုငျးကို သနေတောပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့် စာမူတွေကို တဖြည်းဖြည်းလိုက်ရောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုလို လွတ်လပ်ရေးကြီး ရဒါနီးအချိန်တွင် အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်ပြီး လူမျိုးရေး အဓိကရုဏ်း အသွင်မျိုး ဖန်တီးနေကြသည်ကို မြင်ရသောအခါ ဂန္ဒီအဖို့ ရင်ကွဲမတတ် ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူ့ကို ပြောရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးတာက ကြာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးကို ထိန်းသိမ်းဖို့၊ ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ဖို့ ကြိုးပမ်းမှုတွေ ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါငျးတိုတို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြန်မာလို့ ခေါ်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတရားကို ဘာတရားလို့ ချေါပါသလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မမျှော် လင့်ဘဲ ကြုံတွေ့ လိုက်ရခြင်းဖြစ်၍ ရောဘတ်သည် ရုတ်တရက် ကြက်သေ သေကာ ရပ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရာဆိုရာ၌လည်း အပေါ်ပိုင်းများမပါ အောက်ခြေပိုင်းများ လောက်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မာနာ မချင့်မရဲ ဖြစ်လာပြီး စီစဉ်ရတာ ဆရာ လွယ်တယ် မှတ်သလား၊ မာနာ အရှက်မရှိ ဘယ်လောက် စွန့်စားခဲ့ရသလဲ၊ အားလုံးကို စွန့်လွှတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး စီစဉ်ခဲ့ သည်တော့မှ တွေးတွေးဆဆ သူ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထင်ရှား ထူးခြားခြင်း မရှိသော ပန်းချီဆရာ လီယိုနာ မာရီမီး၏ သားဖြစ်၍ ၁၈ဝ၃ ခုနှစ်တွင် ပါရီမြို့၌ မွေးဖွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆေးဗီးလ်မြို့တွင် ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်ဖြစ်သည့် ထရိုင်ယီနာရပ်ကွက်ကို သိမ်းရန် အစိုးရတပ်များနှင့် သူပုန်တို့ အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်နေဆဲဖြစ်သည်ဟု သတင်းများက ဆိုပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိုက်အခိုက်နိုင်ငံရေးပါတီက ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘာပြောမလဲဆိုတာကို စောင့်ကြည့်ပြီး သူတို့အကြိုက် လိုက်လုပ်ပေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘာသာသူ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံထဲလုပ်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ကျော်ကျော်ကာလအတွင်း တစ်ခါမှ မကြုံဖူးခဲ့တဲ့ အပြုအမူဆန်းတွေ လုပ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာေတြကို ျပန္ေျပာင္း သတိရေနသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံမာခြင်း မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရတှေငျးဘောငျက သမံတလငျးက အေးစကျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိုးတကျလာသညျ့ အရိပျလက်ခဏာတဈခုဟု ထငျရပသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျ စိတျထဲမှာ အလှနျသာယာမိပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟစ်တလာက စကြာမင်းလား တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတို့သမီးနှင့် သတို့သားသည် ပြီးခဲ့သည့် ကောက်သစ်စားပွဲတွင် တွေ့ကြုံချစ်ကြိုက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့၊ ကိုရင်တို့ ရောက်နေကြတဲ့ နေရာ ကလည်း အပြစ်တင်မလွတ်မယ့် နေရာကြီးပါကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယျလောကျ မကျြနှာပူဖို့ ကောငျးသလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စေတီငယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင်၌ အလေ့ကျပေါက် သော ပန်းမျိုးစုံတို့သည် လူများပြုပြင်၍ စိုက်ပျိုးထားသကဲ့သို့ လှပစွာ ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးခှနျးကို မတှရေ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျမြားက သနျမာ ပူနှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် နာရီထိုးသံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာရင်းကိစ္စကို အမှတ်တမဲ့ ပုံစံဖြစ်အောင် အရေးမကြီးသည့်လေသံဖြင့် မေးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတာဝန်သည် သူ့တို့ကို ရေပူရေအေး ကမ်းလှမ်းပေးနေရုံနှင့် မပြီးသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို ကြှနျတျောတို့ သုဌေးတှပေဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူစကားပြောလျှင် နားထောင်မပြီးနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကျွန်တော့်အခန်းကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲတွင် ခုခံစရာလက်နက် တစ်စုံတစ်ရာကို ရှာကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နင် ဘာပြောချင်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နစေမျးပါဦးမိနျးကလေးရာ၊ မငျးတို့က ဘယျသူတှလေဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြောငျးပညာလညျး စိတျမဝငျစား၊ နောငျရေးအတှကျလညျး တိကသြော အစီအစဉျကို မထား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် အမြဲတမ်းအာရပ်စစ်တပ်ကြီး ငါးခုနှင့် တကယ်ရင်ဆိုင်တိုက်ရသော အခါတွင်မူ ယီရွပ်အုပ်စုကလည်း နောက်ထပ်အင်အား နှစ်သောင်းလောက် ဖြည့်စွက်ပေးနိုင်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဉ်းစား၍ ဆုံးဖြတ်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေး မဆှဲရဘဲနှငျ့ မညျး၍ နသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်းပြီဗျာ၊ အဲသလိုနဲ့ ဒီနေ့အထိ နှစ်ပေါင်း ၃၅ နှစ်ကြာ ပါရမီရှင်ဘဝ၊ ပညာရှင်ဘဝရော ရလာတဲ့အခါကျတော့ ဂီတကို ကျွန်တော်ပြန်ပြီး လေ့လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤကိစၥကား စခန္းေရာက္မွ ေျဖရွင္း၍ မျဖစ္၊ ေတာစကား ေတာ ေပ်ာက္၊ ေတာင္စကား ေတာင္ေပ်ာက္၊ ပြဲၿပီးမီးေသ လုပ္ရေပမည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ယူဆလိုက္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရနေံရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာသည် ဘုရားပရဝဏ်တို့၌ ကျောက်သားနံရံများတွင် ထုထွင်းထားသော ဆင်ရုပ်၊ ကျားရုပ်၊ ခြင်္သေ့ရုပ်များကို တွေ့မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို ကိုးကှယျ ဆညျးကပျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရာမသည် သူ့အား ကျီစယ် နေရော့ သလား။ သင့်လူ ရာမ
ခီမိုသာရေပီ၊ ရေဒီယိုသာရေပီ စသည့် နည်းများဖြင့် ကုသော်လည်း အချည်းနှီး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမက သူ့ယောက်ျားဘက်သို့ လှည့်ပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက်ကြွနေသာ ဇင်၊ ရွှင်လန်းနေသော ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် စကားလက် သူတို့ကို စက်ဆုပ်ဟန်၊ အထင်သေးဟန် မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ နဂို စရိုက် အတိုင်း ဇွတ်တရွတ် လုပ်ချင်ရာ လုပ်တတ်သည့် စိတ်မျိုး ဖြစ်ခြင်းကို မီလာနီ သတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါလညျး ဆယျစီးလောကျ ထောငျထားသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ပြင်လည်း သက်ရောက်လေရာ နေရာတိုင်း၌ ထိုဝေဒနာ၏ဒဏ်ကို ပို၍ပင် ပြင်းထန်စွာ ခံစားရလိမ့်မည်ဖြစ် သည် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆူရကီဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်၏ အော်ဒလီတစ်ယောက်ဘဝတွင်သာ ဘာကြောင့်ရှိနေခဲ့ လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့နေပါဦး ဆရာ၊ ကျွန်တော်တို့က ကျေးမြီးကို ပါးစပ်လဲပိတ်မယ်၊ လက်ထိပ်လည်းခတ်မယ် ဆိုတာ သူက ခံပါ့မလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ပြီးတော့တစ်ခါ မိုးကောင်းကိုလည်း သံယောဇဉ်မပြတ်ဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမန်နေ့ဘုံအိမ်တွင် ရောက်ခဲ့စဉ်က မိမိနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်တို့ ချိန်းသတ်သည့် သတင်းမှာ ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရင်မင်းမြတ်ရွှေနား တော်သို့ ပေါက်ကြားသွားပြီဟု ကြားခဲ့ရလေရာ မိမိအဖို့ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာခြင်းသည် အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်ဟု ပီယာစိတ်ကူးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျကိုငျထိပျတှငျ တောငျဆိတျရုပျ ထုထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကိစ္စဟာ အရက်သောက်လာတာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုအရင် လက်ထပ်စာချုပ်ပေါ်မှာ လက်မှတ်ထိုးခဲ့တဲ့ လူစာရင်းကို ပြန်စစ် ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်ုပ်၏ ငယ်စဉ်ဘဝများ၌ ဖခင်ကြီး အိမ်သို့ပြန် လာသည့်နေ့များသည် အပျော်ဆုံးနေ့များဖြစ်တတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှုမဝမှာလညျး မရေးတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မကျြမှောငျ အနညျးငယျတှနျ့ခြိုးလကျြ နှုတျခမျးတငျးတငျး စထေ့ားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုင်း ဒါဖြင့် ဘဏ္ဍာတိုက်ခန်းဘက်ကို သွားကြည့်လိုက်ကြပါဦးစို့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မငျးရပိုငျခှငျ့မဟုတျတာ မငျးရနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိန်စိန်းရောက်လာသည့် အချိန်တွင် ပါပါး၊ စူးစူ၊ ကျွန်မ၏ မောင်ဖွားများနှင့် ကျွန်မတို့သည် ဂုန်နီစများ စွတ်လျက် နာရေးဝတ်စုံများ ဝတ်ဆင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုလို မက်ဇင်မ်နဲ့ယှဉ်လျှောက်လာတော့မှ သူ့ကိုယ်လုံးကြီးက ထင်းနေတော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဝိုင်း ခေါင်းကို စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ကုတ်ဖွနေမိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကယ်လို့သာ ဒီပဟေဠိကို ဖွင့်ချနိုင်လိုက်ပြီ ဆိုရင် ဟိုကောင့်ကို နင့်ဆီကနေ ပညာလေး ဘာလေး သင်ခိုင်းရဦးမယ် ယုကာဝါက ပြောင်စပ်စပ် မျက်နှာပေးဖြင့် ဟိုကောင် ကုစာနာဂိကို ပြောနေတာ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ရပ်ပြီး ကုစာနာဂိကို ကျောပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွေးပူပူနှင့် တွေးမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုမှာ ခုထိ ယောငျလညျလညျ လုပျနတေုနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသည့် ရုပ်ရှင်ကို ကြည့်ပြီးပြီလောဟု မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ထာဝရမသေသော အသက်ကို ပိုင်ဆိုင်ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဌာနချုပ် အလုပ်ခွင်တွင် ပန်းဘဲ အတတ် လက်သမားအတတ်နှင့် အခြား တောင်သူလယ်သမားတို့ တတ်အပ်သော အတတ်များကို လေ့လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူမ မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေသည့် အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းနဲ့မပတ်သက်ရင် စကားကို၀င်မပြောစေချင်ဘူး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရောင်အသွေး စုံလင်တောက်ပသော ကြွေအုတ်ချပ်များနှင့် အလှဆင်ထားသည့် အိမ်ဝင်ပေါက် တံခါးမကြီး၏ နံဘေးတွင် ဧည့်သည်များအတွက် ကားထားရာ ကားဂိုဒေါင်တစ်လုံးလည်း ပြင်ဆင်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေရာတိုင်းတွင် အဖာရာ များဖြင့် ပြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိုးရွာတဲ့နေ့ဆိုရင် ဘာအလုပ်မှ မလုပ်တော့ဘူး၊ မီးပုံဘေးမှာ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်ပြီး နားမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆကျဆံရေးမြား အသကျ ၃၄ နှဈရှိတဲ့ ဂြဲနဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သျော ထိုအရာက ပြောကျကှယျမသှား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းဆက်မလျှောက်တော့ဘဲ စိန်ပန်းပွင့်နီများဆီ ငေးကြည့်လျက် ဆက်ပြောပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ကြိုးတန်းလန်းကြီး ပေါ်နေတာကို မြမြဖူးက မကြိုက်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမသောင်းရဲ့စာကို ကျွန်တော် ဆက်လက်ထုချေချင်တာကတော့ လူထုဦးလှနဲ့ ဒေါ်အမာတို့ဆီတော့ ကျွန်တော် ဘာကြောင့် စာတွေရေးနေရသလဲဆိုတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြိုတာလူဇငျ၊ ရှငျ ထှကျသှား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗြာဆရာသညျ လြော့လြော့မှီနရောမှ ကိုယျကို မတျ လိုကျ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပိုပြီး နားထောင်ချင်ဆုံးကတော့ ဂျူးဒစ်ကို အစ်ကို ချစ်တဲ့ အကြောင်းတွေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျ့ဒုက်ခပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ပြင် ဒေလီရဲအဖွဲ့မှ ရရှိသမျှ သတင်း အစအနများအနက် အရေးကြီးဆုံးတစ်ချက်ဖြစ်သော ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့၏ သတင်းစာ အမည်ကိုလည်း အဆိုပါ ကတ်ပြားပေါ်တွင် လုံးဝ ရေးမှတ်ထားခြင်း မရှိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုင်ကယ်စီးရင်း ကျွဲပေါ်ရောက်ရသည့်အဖြစ်မျိုး ကမ္ဘာ ပေါ်မှာတောင် ရှိအံ့မထင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးအောင်မြင်၏ စားပွဲနားရောက်တော့ စားပွဲကို လက်သီးနှင့်ထိုးချလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူ၍ သုံးကြိမ် ရွတ်ဆိုလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမျသာက အတနျငယျ ကယျြ၍ တျောသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး ပြုံးရွှင်ရယ်မောနေကြတဲ့ အပျော်ဟာ ဒီလို အပျော်မျိုး ခံစားဖူးခဲ့တဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ နှစ်ယောက်ဆီကို အလွယ်တကူ ကူးစက် လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကားခ သကျသာဖို့လညျး ရညျရှယျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့လူဟာ ကိုယျ့လူ ပုလိပျပဲချေါချေါ ငှကျဖြားကိုပဲချေါချေါ ကြုပျဂရုမစိုကျဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရောင်းရေး ဝယ်တာ ကုန်တိုက်ကြီးတွေမှာ အများအားဖြင့် သူတို့သာကြီးစိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ နငျ့စိတျတှကေ ငါ့စကားတှထေဲမှာ ရှိမနခေဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနရေသာ စခန္းႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အလုပ္ဆင္းရသည့္ အကြာ အလွမ္းသည္ ႏွစ္မိုင္သာသာ အကြာအေဝးရွိလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ခန္႔မွန္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စွပ်ကြောင်းတစ်ဖက်တွင်မူ မှောင်စုပ်စုပ် တောအုပ်ကြီးတွေ၊ ချောက်ချားဖွယ်ရာ၊ စုတ်သပ်အံ့သြဖွယ်ရာ၊ စူးစမ်းကြည့်ချင်စရာ လကိယပ်ခေါ် နေသည့်အလား၊ အရှေ့တောင်အာရှဒေသတွင် ယခုလို သဘာဝအရိုင်းသစ်တောတချို့ကျန်နေသေးသည်ကို ရှာဖွေတွေ့လိုက်ရသည်မှာ ဝမ်းသာကြည်နူးဖွယ် ကောင်းပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ လိုငျစငျကို ကြှနျတေျာ့ဘာသာ ရအောငျ လုပျယူမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသက်ဆွေ သွားခါနီးတွင် ဒေါ်မြမြမေက အတွေ့ ခံရန် မမအား သွား၍ ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပိုင်သာ ယူထားလိုက်ပါတော့ဗျာ ဟာ အားနာစရာကြီး အဲဒီစာအုပ်နှစ်အုပ်ကို ဒီမှာ ထားထားလည်း အနှေးနဲ့အမြန်တော့ ရှင်းထုတ်ပစ်ရမှာပဲဗျ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးဖိုမှ မီးရောင်သည် သူ၏ အကြင်နာတရားပြည့်ဝသော မျက်နှာပေါ်တွင် အရောင်ဟပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနေ့ ငါ့တပျသားမြားအားလုံးကို ကြေးဇူးတငျ တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သော ပြည့်တန်ဆာမ၏ ဥယျာဉ်၌ သီတင်းသုံးတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပါလက်စတိုင်းဒေသ၏ တစ်ခုတည်းသော အကြီးဆုံးလိုင်ဒါ ယာဉ်ကွင်းမှာ ဂျူးနယ်မြေအတွင်းသို့ ပါဝင်မလိုဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ဘယ်သူက ကြားသွားသလဲဆိုတော့ ဒီနေ့ အကယ်ဒမီခုနစ်ဆုရှင် ညွန့်၀င်း၊ ကျွန်တော်တို့ထက် အများကြီးကြီးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ပင် ကျွန်တော်တို့အား အိမ်အပေါ်ထပ်သို့ ခေါ်သွားပြီး ကလေးများကို ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရေးထဲတွင် မီလာနီကလည်း အက်ရှလေ နာမည်ကို တဖွဖွ ပြောတတ်သဖြင့် ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရေချယ်လက်ချက် ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရာခံဗိုလျက ကြှနျတေျာ့ကို အဆောကျအဦတဈခုထဲသို့ ချေါသှားသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဝငျခြောတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနားရှိသဈပငျကို ဆောငျ့ကနျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေယျ့ ဘယျနရောမှာမဆို အစှနျးရောကျလှနျးတာတော့ မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့တှငျ လငျယောကျြား မဆုံးရှုံးဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတှကျ ဘယျတော့မှ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ခှငျ့လှတျမှာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျပါဘူး၊ အဈမက ရနျကုနျသူ စိတျမကူးနဲ့ ဆိုလို့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယနေ့ တစ်ညတာကို ဖြတ်သန်းနိုင်ရန် ခွန်အားများ ပေးသနားမည့်သူမှာ ထိုဝီစကီပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်နှာကလေးကိုပင် မြင်ရဆိုပြီး ဆင်းလာခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု မြင်တွေ့နေရသည့်အတိုင်းဆိုပါမူ ကျွန်တော်တို့ သည် တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက်ကြည့်ကာ မချိပြုံးပြုံးမိကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်မနက်တွင် အာချီက ဟူးချ် ဦးစီးသည့် သစ်ခွဲစက်သို့ စကားလက်ကို မြင်းရထားဖြင့် လိုက်ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမီးတိုငျမှ မီရောကျအောကျ၌ ရပျနသေူမှာ အိမျစအေမြိုးသမီး ခပျငယျငယျတဈဦး၊ ခေါငျးဆောငျးမပါ၊ ကုတျအင်ျကြီမပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကြယ်တာရာကို မြေပုံပေါ်တွင် မဆွဲရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယျခငျြးဆို သူပဲရှိတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခြား အခြားသော တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်တွေက လက်နှိပ်စက်၊ ပုံနှိပ်စက်၊ တယ်လီဖုန်း၊ ရေဒီယို စသော ခေတ်မီ ပြည်သူ့ ဆက်သွယ်ရေး ကိရိယာများကို အသုံးပြု၍ တိုက်ပွဲဝင်နေချိန်တွင် သူက လက်နှစ်ဆစ်သာသာမျှရှိသော ခဲတံတိုကလေးကို အသုံးပြုကာ သူ့ ပြည်သူများအား ဆက်သွယ်စည်းရုံးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနယ်တစ်ဝိုက်တွင် ရှိနေသော အရက်သမား၊ ကြက်သမားများကို နိုင်သူမှာ ကိုရွှေနီတစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေမျိုးချင်း သံယောဇဉ် ကြီးလွန်း၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ ဘာဖြစ်လို့ နေခိုင်းတာပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပတ္ဝန္းက်င္တစ္ခုလုံး ဘာမၽွ သဲသဲကြဲကြဲ မရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးကြံ့ခိုင်ပြီး အတွေ့အကြုံရှိဟန် တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟငျနရီသညျ ပေါလျအား ကားနှငျ့တငျ၍ အဲလျဗီလီသို့ ချေါလာခဲ့ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်းက ညာဘက်ခြေဖဝါးက အဖုတွေ ဖောက်ပေးနေစဉ် ကျန် ဆရာမကလေးများက ဟေယံ၏ အဖုတွေကို ဝိုင်းဖောက်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ပိုင်းဆောင်းပါးတွေရေးတဲအခါမှာလည်း ရင်းနှီးခင်မင်ခဲ့ဖူးတဲ့ သူတို့ဆီက အကူအညီတွေ အများကြီးရခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျာဗာစီ ကိုယ်တိုင်လည်း ကလေး မွေးပြီးသည်မှာ မကြာလှသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေ့လယ်ပိုင်းလောက်တွင် ဘဖိုးသူတော်ကြီးသည် အားဆေးလုံးများကို သေသပ်ကျနစွာ ဖော်စပ်ပြီးစီးပြီဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်အား ပြသလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြေပဲယိုနှင့်ပဲလှော်ကို ဝါးကြလျက် အသစ်စက်စက် ဝယ်လာခဲ့သော သူတို့အိမ်သို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်လာသော ရေနွေးဓာတ်ဘူးကို ထူးဆန်းအံ့ဩစွာ ကိုယ်တွယ်ဖွင့်ပိတ် ကြည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်တာ အံဆွဲကို ဆွဲဖွင့်ကာ လက်ထဲမှ အကြွေအားလုံးကို ထည့်လိုက်ပြီး ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငမဲသည် ၎င်းတို့ စီးနင်းလာသော မြင်း ၃ကောင်ကို အုတ်သူကြီးထံတွင် ရောင်းချပစ်လိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆီကှမျဘီကိုပဲ သနားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖရင့် ခရော်လေကမူ ပင်လယ်ဓားပြ အဝတ်အစားနှင့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်္ဂါဂြိုလ်မှာ လူရှိချင်မှရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရယ်မောသံ၊ နောက်ပြောင်ကျီစယ်မှု၊ အပွေ့အဖက်၊ အယုအယူတို့ဖြင့် တောက်ပ ရွှင်မြူးဖွယ် ကောင်းမည်ဟု ထင်ရသော ညနေခင်းများသည် သူ့အဖို့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသံ အေးအေးဖြင့် ပြောနေသည့် သူ့ စကားများကို နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်စရာ ဖြတ်စရာရှိလျှင် နှစ်ဦးသဘောတူ ဆွေးနွေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွမ်းပိုင်သည် မတ်တပ်ရပ်လိုက်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဖြင့် ဒီလူတွေက ဘယ်သူတွေလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီလာဒေါ့ဗ်က ခေါင်းထောင်လာပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကြည့်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတဈခါ မငျးအလှညျ့ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှေ့ဘက်သို့ ကူးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါတို့ဆိုရင် ကိုယ်တွေ့ကြုံခဲ့ရပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပေသည် ပြည်သူ ့အတွက်ဆိုတဲ့ ကြွေးကြော်သံက တော့ နိုင်ငံတကာမှာရှိတဲ့ လက်ဝဲစာပေသမားတွေဆီက ရတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်ဗျားတို့က အိမ်နီးချင်းတွေ ဆိုပေမယ့် ကျွန်တော် သိသလောက် ခင်ဗျားတို့တွေက အဆက်အဆံမှ မရှိကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးမိုး၏ စစ်ပရိယာယ်ကို အားလုံးက သဘောတူညီကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင့်တစ်သက်တာတွင် မောင်၏ အရိုက်အနှက်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ခံရဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ ဦးရီးတော် မြို့စားကြီး အတော် နာမကျန်းဖြစ်နေပုံ ရပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံ့ပန်းချင်း လဲရန် ကမ်းလှမ်းချက်ကို ပြည်ထောင်စုသမ္မတလင်ကွန်းက ပယ်ချခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အစီအစဉျကို ဖဖေအေ့ား ဖှငျ့၍ တိုငျပငျမညျဟု စိတျကူးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်နှင့် မောင်မောင်တုတ်တို့က အားမရ လွန်း၍ စပ်ကြားက လှော်လှယ်ခပ်ကြသည်ပင် ရွှေကိုယ်တော်က အင်တင်တင်၊ ကြောက် ဆုတ်ဆုတ် လုပ်နေတော်မူပါသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အစ္စလာမ်ဘာသာ၏ ပဉ္စမမြောက်နှင့် နောက်ဆုံးမဏ္ဍိုင်မှာ ဘုရားဖူးသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျခြောငျးမြားကို အုပျ၍ ဆုပျပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်နိုင်ငံရေး ပူပင်ကြောင့်ကြစရာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည့်တိုင် တရုတ်မှ အကူအညီများ ဆက်လက်ရှိနေခဲ့ရာမှ တရုတ်လက်ပဲအစွန်းရောက်အုပ်စု တစ်ခဏသဩဇာကြီးလာပြီး တိန်ကို နေရာမှတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်စေ့ကို လှည့်စားကာ ပုံရိပ်ပေါ်နေခြင်း မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေသခံများမှာ တရုတ်၊ ကချင်နှင့် ပလောင်တို့ ရောပြွမ်းနေပြီး ရွာတွေအားလုံး စုတ်ပြတ်မွဲတေနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖျော ယောကျြားတှမြေားတဲ့ ရှုပျထှေးတဲ့ မိနျးမတဈယောကျ ခက်ဇော် အလောင်း
အကြီးလေးက ဆယ်နှစ်၊ အငယ်က ကိုးနှစ်သား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွန်ညာက အခန်းဝတွင် ရပ်ပြီး ဘာကြောင့် အခန်းတွေ ပြနေပါလိမ့်ဟု ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးပြီဟု ထင်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီထက် ပိုပြီးပြောရရင် အီတာ ကာရင်နေးရဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ အင်မတန်မှကို ပြင်းထန်လှပြီး သူနဲ့အတူ အမြွာပူးလို့တောင် ယူဆရတဲ့ နောက်ထပ် ဧရာမ ကြယ်တာရာတလုံး ထပ်မံပါရှိ နေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာအုပ်တွေကလည်း ဂန္ထဝင်ဝတ္ထု၊ သဲထိတ်ရင်ဖိုဝတ္ထု၊ ခရီးသွားစာပေနှင့်အထူးသဖြင့် ကိုလိုနီခေတ် ဗြိတိသျှအရာရှိများ၊ မစ်ရှင်အဖွဲ့များ၊ မနုဿဗေဒ ပညာရှင်များရေးသားခဲ့သော နာဂအကြောင်းစာအုပ်တွေပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်မျက်နှာကိုလည်း တစ်ယောက်မကြည့် ကြချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရကျ ဘတျတလာက ဆိုငျခနျး ခုံတနျးပျေါတှငျ လကျထောကျ၍ ရှသေို့ ကုနျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခုအား နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစားနေသလို ဟန်အမူအရာဖြင့် ဖုန်းစခရင်အား စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတိုင်းလူတိုင်း အင်မတန် ပျော်ရွှင်နေကြသည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို အမြင်ခံထားသော်လည်း မျက်နှာကိုတော့ မမြင်နိုင်အောင်ကွယ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမဲ့ အပြင်အဆင် အပြောင်းအလဲမရှိ အဲဒီအတိုင်းနေလာတာ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာလာတော့ နွေးထွေးမှု နည်းလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမနှစ်မှာပင် စာမေးပွဲကျသည်ဟု သတင်းကြားရပြီးနောက် လာလည်သည်ကို မတွေ့ရတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမငျးစားခနျးထဲမှ အနံ့ဆိုးတဈခု အပေါကျဝသို့ တှနျးကနျ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို အချိန်လောက် ဆိုလျှင် သစ်ခွဲစက်ကလည်း စိတ်ချရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးတယျ စိတျညဈဖို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွှံ့ဗွက်များနှင့် ရေများပေါ် နင်း၍ လျှောက်သွား နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇေျာ့လကျထဲမှ တိပျခှကေို ဆှဲယူ လကျြ လကျကိုဖမျးဆုပျထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးက ဆက်ပြောပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးထိ တဈခုခုလုပျရငျးပဲ သခေငျြတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှုတျက တနျ့သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရငျထဲမှာ ပုစ်ဆာတှေ ဗရပှနှငျ့ တနင်ျဂနှနေတှေ့ငျ အငျးတကျော တောငျကိုးလုံးသို့ ရောကျသှားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါ သူ့ဖခင်မှာ အရိုးပြာဘဝသို့ ရောက်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်မြင်ဖူးလို့လားဆိုတော့ အဆောင်က ကျောင်းသားတွေကိုယ်တိုင် တွေ့တာတဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ မတှနေို့ငျတဲ့ နရောမြိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလှုပ်မယှက် ငြိမ်ပြီး ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုပုံအတိုငျးပဲနမှောကတော့ သခြော ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခါ ရယ်သူတွေ ရပ်ပြီး အချို့က ခေါင်းယမ်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းညိတ်ခြင်း ခေါင်းခါခြင်း မပြုမိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နိုင်ငံတော် နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ခြင်း၊ လူမျိုးစုများ စည်းရုံးခြင်း၊ အဲဒီအချက်တွေ သရုပ်ဖော်ရာမှာ ပါးစပ်ရာဇဝင်ဆိုတဲ့ပုံ ဒဏ္ဍာရီတွေကို အသုံးချတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကူးတို့သမားက ကြိုးကို ဆွဲ လိုက်သည့်အခါ ဖောင်က ကမ်းခြေမှ ရှောကနဲ မျောသွားပြီး ရေစီးသန်သဖြင့် ဖောင်ထိပ်တွင် တဟဲဟဲနှင့် ဝဲကတော့ ထိုးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု မီလာနီ သတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အံ့ဩထိတ်လန့်သည့် အမူအရာမျိုး လုပ်ပြသင့်သော်လည်း သူ့တွင် ထိုသို့ပြုလုပ်ရန် စွမ်းအင်များ ကုန်ခမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်မှာ အချစ်မှဘဝသို့ ကူးချိန်တန်ပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်ဖွားမြစ်၏ ခေါင်းပေါ်မှာလည်း ထိုနည်းအတူတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြန်သည့်မိန်းကလေးတို့အထဲတွင် ပထမဆုံး အခေါက်က ဝင်ရောက်ခဲ့ဖူးသော နန်းအဲဆိုသူ မိန်းမပျိုလည်း ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂြှနျနီသညျ သနေတျစငျတံခါးပေါကျဆီသို့ ဘယျလိုလု၍ သှားရ ပါမညျနညျးဟူသော အရေးကိုသာ အဓိက ထား၍ စဉျးစားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ဘယ်သူမှ ဂရုမစိုက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ဆောက်ရ၊ ကလေးမွေးရနဲ့၊ ငွေထုတ်ပေးပြန်တော့လည်း ဒီကောင်က လက်မခံဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတ်ဟောင်းများဖြင့် ငွေထည်ပစ္စည်းတွေကို ပတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းကောင်း လမ်းလျှောက်နိုင်မှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုကိုယ်နေတဲ့ လူဆိုးတွေဟာ ကင်းလောက်ပဲ ဖြစ်မယ်ဆို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူကြီးကမူ ၎င်းအတွက် တစ်ခွက်ငဲ့ကာ ကျွန်တော့်ကို အကဲခတ်နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အျောယငျလဲ အျောအျောပဲရှိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထင်ကြီးခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤမျှငွေကို အရေးမထားသူဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဆရာကြီး၏ တသက်မှတ်တမ်းစာအုပ်တွင် သူသည် ကျွန်တော့်အား သဌေးသားလေးဟု ထင်မိကြောင်း ရေးထားပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်းမြင်နှင့် အဆိုးမြင် စနိုးစနောင့်ယိမ်းခါချက်များ ၇။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒုက္ခသည်များအား ကြက်တွေငှက်တွေလို မှတ်ကြသလား မသိ၊ စားစရာတွေကို ပစ်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာမီးလောင်၍ ပျက်သောသတ္တဝါအားလုံးသည် မီးလွတ်ရာ ဝေဟပ္ဖိုလ်ဘုံသို့ ခေတ္တပြောင်းရွှေ့နေရရိုးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲသည်တော့ မင်း ပျော်ကြရောပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုလို ခပ်ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် ပြောလိုက်သဖြင့် ကိုမြတ်ထွန်း ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိုးမိုးက လဲ့ဖြူကိုခေါ်ခဲ့ပါ ဆိုသောကြောင့် ခေါ်သွားမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုလုပ္မယ့္ ပြတ္သဘင္ပြဲနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ရွင္ ဘယ္လိုထင္သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်ရောက်နေသော ထင်းစများကို ပြန်၍ဆိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတယ်က ထမင်းချက်က ထွက်ပြေးလို့ သူတို့မှာ ညစာစားစရာမရှိဘဲ ဖြစ်နေကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အော်ဂင်တူရိယာရဲ့ လေပိုက်တွေဟာ ဘာလို့များ အတိုအရှည် မတူညီကြတာပါလိမ့်လို့ စာဖတ်သူ တွေးကြည့် ဖူးပါသလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာလဲ ကိုထှေး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခြိနျအနညျးငယျအတှငျးမှာပငျ တပျစုရနျ စဈ ခရာသံမြား၊ စဈဘငျသံမြား ကယျြလောငျစှာ ပျေါထှကျလာလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇင့်မှာ အတွေ့အကြုံရှိပြီးသားပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကမ္ဘာလောကကြီးကို ချစ်ဖို့ နားလည် သဘောပေါက်နိုင်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်က အငြိမ်မနေ၊ အမြဲတမ်း လွှဲနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးကရကျ သောကျခငျြရငျလညျး သောကျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုးခေတ်ဟောင်းကတည်းက ဒီကနေ့ နောက်ပေါ် မြန်မာသံတွေအထိ ပြောကြကြေးဆိုရင် အင်မတန် ကျယ်ပြန့်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ ေခၽြးတပ္သားသည္ ႀကိဳးတုတ္ထားသူ၏ အနီးသို႔ ခ်ဥ္းကပ္သြားမိလၽွင္ ေသနတ္ကို ေမာင္းတင္လ်က္ အသံကုန္ေအာ္ဟစ္ဆဲေရးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ တို့ဆီရောက်တော့ သူ တော်တော်နဲ့မှ စကား မပြောနိုင်ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီနရေ့ကျတှမှောပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူစုလူေဝးႏွင့္ ထြက္ေျပးျခင္းျပဳမည္ဆိုပါက ဂ်ပန္မ်ား ရိပ္မိသိရွိႏိုင္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် လက်ထပ်ပြီးသောအခါ ထမင်းချိုင့်ထဲမှာ တင်မေထွန်း လက်ရာတွေပါလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အာယနဲသည် ကျေးဇူးတင်စကား ဆိုပြီး အထုပ်ကို ကုစာနာဂိထံသို့ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤဖြစ်ရပ်က ကျွန်တော့်ကို ဘဝသင်ခန်းစာတစ်ခုပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခမည်းတော် ကြီးရဲ့ ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်မှုဟာ ဘယ်မျှ မှန်ကန် စေတော့ ခုအချိန်မှာ သူကပဲ အရှုံးပေးရပေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုကြည့်တဲ့သူရဲ့ ခံစားမှုက ကိုယ်ကိုပဲ သိမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သွားလို့ဖြစ်မဖြစ်ကိုလည်း စဉ်းစားရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ ပန်းချီအကြောင်းအရာတွေမှာ တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ မတူညီကြ၊ ရွာမှာ ရှိသည့်အပင်တွေ ရေမြေတွေနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဆွဲတတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံတိုငျမြားက သူ့ အား သရျောနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အချိန်ပြည့် ဆုတောင်းပတ္ထနာ ပြုမနေလျှင်လည်း ဂါထာမန္တာန်များ ရွတ်ဖတ်ပူဇော်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗရိုက်တန်ကျောင်းမှာနေတုန်းက အတိတ်တွေကို ရင်ခုန်စရာပစ္စုပ္ပန်ထဲသို့ ပြန်၍အသက်သွင်းနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်မက်ထဲမှာ ပြေးလိုက်ရတာ မောင်ရယ်၊ စကားလက် ရှာလိုက်ရတာ၊ ဘာကို ရှာမှန်းလည်း မသိဘူး၊ နှင်းတောထဲမှာ ဆိုတော့ ဘာမှ မမြင်ရဘူး၊ အဲဒါကို ရှာလို့ တွေ့ရင် စကားလက် တစ်သက်တာမှာ ပူရ တော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ချမ်းမှာ ငတ်မှာလည်း မပူရတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ မြင်သည့် အခါမှ အပ မကျန်းမာသည် ဟူ၍ မရှိခဲ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာလယ်ရှိ ဘုံအိမ်ပေါ်တွင် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးအား တင်ထား ကြပြီးနောက် လူရိုင်းအကြီးအကဲ၏အမိန့်ဖြင့် နွားနောက်သား မီးကင်များ၊ ကောက်ညှင်းပေါင်းများ လာရောက်၍ ကျွေးကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြှနျမ ဆိုလိုတာက ဒီလိုပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ဖ်ဒီအေက တင်ပြသည့်အတိုင်း ဆေးဝါးကို အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါဖြစ်ပြီး မကြာမီ သေတော့မည့် လူနာများဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့်မည် လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မိနျးမလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေးကို ဆရာဝန်လူကြုံတစ်ယောက်နဲ့ ထည့်လိုက်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ သှားဖို့ မလိုတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြည်းဖြည်းဆင်းကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်တင့်မျှတသောကွမ်းဖိုးကို တစ်ခဏချင်းမှာပင် သဘောတူကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်တွင် ဒဏ်ရာရသည့်တိုင် တပ်မှ မထွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို ဘဟိနျးကို ကား ခငျမငျ ရငျနှီးသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့ လူတွေဟာ သောက်ဂရုစိုက်စရာတွေ အရမ်းများ နေတယ်ဆိုတာကို ပြောပြနေတာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံး သုတ်သီးသုတ်ပျား လုပ်နေရသည့် အချိန်ကာလဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈစုံတဈခုကို ကိုယျပိုငျဥစ်စာလို့ သတျမှတျထားတဲ့စိတျ၊ ငါ့ဟာ လို့ စှဲနတေဲ့စိတျဟာ အငျမတနျပူလောငျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လကျသီးနဲ့ ရှယျထားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျည်တစ်လုံး ထိုးသေနတ်ကိုင် တပ်သားများသည် ရန်သူပြင်သစ်များ၏ အမြောက်ဆန်များကြားထဲ၌ တောင်ကုန်းပေါ်မှ ပြေးဆင်း လာကြပုံတို့ကို သူ့မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ္႐ိုး႐ိုးေျပာရလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ စိတ္အားငယ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး မငိုပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ အမူအကျင့်များကမူ လုံးဝပင် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ လေ့ကျင့်ထားတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် ကြီးဒေါ် ဘယ်လို ဖြစ်စေချင်သလဲ၊ ဆွီလင်ကို ပြောမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကြီး စည်သူကို ကိုင်တွယ်ရသည်က ပိုခက်ခဲသည် ထင်မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ္ခုရွိသည္မွာ ကိုဘစိန္သည္ သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းမႀကီးသို႔ ရိကၡာ ထုတ္သည့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ လိုက္ပါသြားၿပီး ျပန္လာသည့္အခါ သူ႕အတြက္ ခိုးေၾကာင္ ခိုးဝွက္ ယူေဆာင္လာေသာ င႐ုတ္သီး၊ ၾကက္သြန္နီႏွင့္ ဆီ စသည္မ်ား အနည္းအပါး ပါရွိလာတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လာပါစေ၊ ငါ ဘာပြောပေးရမလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းလမ်းကြား ကလေးထဲမှာ မက္ကင်ဇီကို တွေ့ရသတဲ့၊ ရှမစ် တစ်ယောက်တော့ အိပ်ပျော်သွားပြီ၊ ဒါပေမယ့် နောက်နှစ်နာရီလောက်ကြာရင် သူ့အခြေ အနေ ဘယ်လိုရှိသလဲ ဆိုတာ သွားကြည့်ပါ၊ သူကတော့ မူးနေလို့ ကုန်းပတ်ပေါ် တက်လိုက်ဦးမယ်လို့ ပြောသတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထုိကဗ်ာကုိ ေျခာက္တန္းတြင္ သင္ခဲ့ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါ မငျး ဘယျလိုလုပျသိတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအတိုင်း ဖြစ်ခဲ့သည်မှာ သင့်လျော် ကောင်းမြတ်လှပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာမ ဒေါ်ခင်ဆက်ရည် က ဒဿန သီဝရီများကို ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမာရောက်လာလျှင်လည်း စောင့်နေသည်ကို တွေ့ စေချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် ဇင်မာနွယ်ကို သွားခေါ်လာရန် တပည့်ဖြစ်သူကျော်ထွန်းကို ခိုင်းစေလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အပင်က အသစ်ဖြစ်လာဖို့အတွက် မျိုးစေ့ထားခဲ့သလို ခန္ဓာတစ်ခုသေတဲ့အခါ မျိုးစေ့ထားခဲ့တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ သွားလာနေထိုင်ရာမှာလည်း ကိုးရိုးကားရား မတော်မတည့် ဖြစ်တတ်၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟုတျမဟုတျတော့ ကြှနျတျောလညျး သခြောမသိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စစ်ကြောင့်ပဲ ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနှစ်မြို့စရာ အနိဋ္ဌာရုံတွေကို မူတည် ဇာတ်အိမ်ဖွဲ့ရေးရင် အရီကဲ့သို့ အလင်းရောင်ပေးသည့် ဇာတ်ကောင် တစ်ဦး ၀င်အောင် သွင်းလာပုံမှာ အမှတ်မဲ့ ကြည့်လျှင် သာမန်လက်ရာဟု ထင်စရာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒစ်လစီက တိုက်တွန်းသဖြင့် ကပ္ပလီမလေးက ဦးညွှတ်၍ အရိုအသေပြုကာ ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ တကယ်လို့ အထက်ပါစကား ငါ့မှာ ပျော်စရာကောင်း တဲ့ ပိန်ပါးပါး ကိုယ်လုံးရှိတယ်ဆိုတာ ပြောတဲ့အတိုင်း ဟုတ်မနေဘူး ဆိုရင် ဘယ်လိုခံစားရမလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဘိုးအိုသည် ဧရာမ ကျောက်တုံးကြီး များကို ဆင့်၍ ဆင့်၍ မပြနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ပြင် တာရှည်အိပ်စက်နေသူ များကိုလည်း စောင့်ရှောက်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြခုံးမှေးသေးသေးကလေးမြားအောကျမှ မကျြလုံးညိုညို မကျြတောငျကော့ကော့လေးမြား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ျပတင္းမွန္မ်ားမွ မီးေရာင္မ်ား လွ်ံထြက္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မပူပါနဲ့ ရှင် ဘယ်မှာ တည်းမယ် သာ ပြောခဲ့ပါ ၊ ကျွန်မ ပို့ခိုင်း လိုက်ပါ့မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလို မလိုကျတော့ဘူး၊ သို့ရာတှငျ နီလာက နားပူ နားဆာ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စီးသည့် မြင်းကြီးက အနက်ရောင် စစ်မြင်းကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩဂတ် စတာမြို့ရှိ ဘဏ်မှငွေချေးဖို့ ဆိုသည်မှာလည်း ဖြစ်နိုင်စရာ လမ်းက မရှိ၊ ဘဏ်မှချေးငွေရဖို့ သုံးလေးကြိမ်ထက်မနည်း ကြိုးစားခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညကပိုမှောင်နေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သဘောပေါကျပါတယျ ဆရာ၊ ကြေးဇူး တငျပါ တယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့သုံးယောက်၏ တွေးခေါ်တတ်သောစွမ်း အား၊ ခံစားတတ်သောစွမ်းအား၊ စူးစမ်းတတ်သောစွမ်းအား ဟူသမျှတို့သည် ဆယ်ဆတိုးလာသည်ဟု မှတ်ထင်ရလေ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်လုံး အတန်ကြာအောင် တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ႀကီးေမသည္ သူတို႔ႏွင့္ေတြ႔လွ်င္ မ်က္ႏွာမထားတတ္ေသာေၾကာင့္ ခုတေလာ မ်က္ႏွာခ်င္း မဆုိင္ျဖစ္ေအာင္ ေရွာင္ေနေလ့ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တယ်၊ စဉ်းစားတယ်၊ စဉ်းစားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပ်ကို ကျော်ပြေးသွားလေရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီး အိတ်ထဲ နှိုက်ကြည့် လိုက်တော့ ပိုက်ဆံဆယ့်ရှစ်ဆင့် ထွက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မမှာ ကိုယ်၀န် ရှိနေပြီလို့ ပြောတဲ့အခါကျတော့ သူက ကျွန်မကို စိတ်ဆိုးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှန်ထဲကို တစ်လှည့်၊ ဂျာဗာစီကို တစ်လှည့် ကြည့်ပြီး သူပြောသည့် လူ့ယဉ်ကျေးမှု နယ်ပယ်သည် မိမိအတွက် အစိမ်းသက်သက်ဖြစ်ကြောင်း ဖွင့်လှစ်ဝန်ခံဖို့ စိတ်ကူး လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆီးကြီးခက်များ၊ ဆီးကလေးခက်များကို ဝါးပိုးဝါးနက်များဖြင့် အခိုင်စိုက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြေက ဘာမျှ မတွေ့ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တံငါလှတှေေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ အသံ နှမျးလလြကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလညျး ဘာမြားကမြယျ မသိပါဘူးကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါတောင်ကြာရိုးဟင်းခါးလိုမျိုးက ကြိုတင်အော်ဒါမှာထားမှ ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကျဂါသာရယျ ဒါမြား အဆနျးလုပျလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပင်ကို သေသပ်စွာ ဖြီးထားပြီး နောက်တွဲ ထုံးထားပုံက တည်ကြည်သည့် အသွင် ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမ၏ အေျပာင္း အလဲ ကို ေလွကားေပၚ္မွာပင္ စတင္ ၾကံဳေတြ႕ၾက ရေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပျော်ပါးမှုဆိုတာ သင့်တင့်လျောက်ပတ်တဲ့အချိန်မှာ လိုအပ်ရုံမျှမက အသုံးလည်း ကျတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုပျ ဘာလုပျရမလဲဆိုတာ အားလုံး ဘာလုပျရမယျဆိုတာပျေါမှာ တညျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးရဲ့ စာတမျးက ရေးထားတာ မဆိုးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ ချိုပြုံးသောမျက်နှာနှင့်ပင် မွှေးအနားသို့ ခဏခဏ ကပ်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထိုသို့ပြော၍ ထိုင်ရာမှထကာ အစ်မတော်ထံ လျှောက်သွားပြီး ငံ့လျက် နဖူး ကို နမ်းရှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ မင်းသာ အမေရိကန် ဒါမှမဟုတ် ဗြိတိသျှတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ငါ့ချိုင်းထောက်နဲ့ မင်းကို ရိုက်ပစ်မှာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်သလို ဝတ်စားလျက်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြောင်း သော်ကား အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တစ်ခုလုံး၏ ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထိန်းသိမ်းရန်နှင့် တစ်မျိုးသားလုံး၏ စိတ်ဆင်းရဲမှုကို ပယ်ဖျောက်ရန်အတွက် အိန္ဒိယအစိုးရက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအား ရူပီးငွေ သန်း ၅၅၀ ကို ချက်ချင်းပေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေညာချက် ထွက်ပေါ်လာသော ကြောင့် ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိတ်သားကိုမူ နယ်ခြားကို ဖြတ်၍ တရုတ်ပြည် ဘက်သို့ ဈေးပေါပေါနှင့် သွားရောင်းကြသည် ဟူ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်ကိုလည်း သင်္ကာ မကင်းသလို အထင်သေးသည့် ဟန်ဖြင့် မှုန်တေတေ ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရတော့ဘူးအဈမ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသှယျက ဘယျယူလိမျ့မလဲဗြာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့မဟုတ်လျှင် တည်ငြိမ် အေးချမ်းနေသော နွယ့်ဘဝကို ထိခိုက်လှုပ်ခတ်ရုံ သူတို့ အနှောင့်အယှက် ပေးလိုသည်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမဘောဟငျးနဲ့မြား ထညျ့ပေးလိုကျပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို႔အေဆာင္၏ ဟိုဘက္မွာ အိမ္ကေလး တစ္လံုးႏွင့္ ေနေသာ အိမ္ရွင္ အဘိုးႀကီးႏွင့္ အဘြားႀကီးတို႔ဆီက မွာျခင္း ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
တျောစမျးဆို တျောနျော၊ ငါက ညညျးတဲ့လူ၊ ငိုတဲ့လူဆိုရငျ သိပျမုနျးတယျ၊ နငျ့အဆကျ သသှေားရငျလညျး နောကျတဈယောကျက ပျေါလာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးသီတာမျိုးအတွက်လည်း သူ့အကြောင်းကို နားလည်ပြီး သူ့ကို တကယ်ချစ်တဲ့ အောင်စိုးမိုး၊ လမ်းတံတားအင်ဂျင်နီယာတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ အောင်စိုးမိုး ဟာ ဘယ်လိုမှ ငြင်းရင်စရာမရှိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီအခကျြဟာ ဦးစားပေးလုပျရမယျ့အခကျြလို့ကြှနျတျောယူဆပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ လည်း ကံကောင်းခြင်းတစ်ခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘဝမှာ ပထမဆုံးသော မာရသွန်ပွဲကို ဝင်ပြိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် လက်တွေ့ပြုမူသောအခါတွင် ပိုမို၍ခက်ခဲကြောင်း၊ ပင်ပန်းကြောင်း သူတွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်လူများကမူ ဆူပူ သောင်းကျန်းသည် ဆိုကာ ဘဲလ် ဝက်တလင်းကပင် လမ်းပေါ်သို့ နှင်ထုတ်ခြင်း ခံခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း အသက်ရှူ မှန်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြော ကြည့်လိုက်တော့မှ ထင်ထားသည်ထက် စာဖတ်နှံ့သူဖြစ်ကြောင်း တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့လူစု လဂျာကောင်သို့ သွားနေကြစဉ်တွင် သူ့မိခင်သည် ယောက်ျားတစ်ဦးနှင့် မှားယွင်းဖောက်ပြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားဖြင့် တို့ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟောဒီဘကျက တဈယောကျကတော့ ခကျြဈဟနျ့ကဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပန်းရောင်ပြေးနေသော အသားသည် ဝင်းလက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘိုလုံးတိုကျပှဲနဲ့ ပတျသကျလို့ ခငျဗြား ဘယျလို သဘောရသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ငါ့ကိုသတ်ချင်လို့ ဒီကောင်မလေးနဲ့ မြူဆွယ်နေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမတ်တယောက်ကို စေလွှတ်ခြင်း မပြုပဲ လီဂရေးလို သာမန် အလုပ်သမားတယောက်ကိုသာ လွှတ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခြင်းမှာ ပြည်သူတို့၏ သဘောထားကို ထင်ရှားစေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းသည် အနုနည်းဖြင့် နှိပ်စက်သည့် အရာတွင် တစ်ဖက် ကမ်းခပ်သူ ဖြစ်ကြောင်းကို မမ သိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခုခုတော့ မှားနေပြီ ဆိုပြီး ထမင်းစားနေတာ လက်စသတ်ပြီး ထလိုက်သွားလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြုကူအိ ဂြှနျကို ဆိုတဲ့ အမြိုးသမီးကရော ဘယျလိုလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခဏ ဆှံ့အသှားသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလည္း ေရွာင္ရင္းတိမ္းရင္းႏွင့္ ေတာင္ေျပး ေျမာက္ေျပး ေျပးလႊားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့ မြေရလာရင် ခွေးတစ်ကောင် မွေးမယ်၊ ယုန်တွေ ကြက်တွေ မွေးမယ်၊ ပြောင်းပင်တွေ စိုက်မယ်၊ နွားမတစ်ကောင် ဒါမှမဟုတ် ဆိတ်တကောင် မွေးချင်မွေးထားဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျားတို့၏ တိုက်ခိုက်မှု သဘောသည် အားနှင့် ခုန်လိုက်ပြီး ပြန်အကျတွင် သားကောင်ပေါ်သို့ ရောက်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယျငယျတုနျးက ကြောငျးဘောလုံးအသငျးမှာ ကစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယျလို့ သူ့မှာ စိတျခရြတဲ့ တိုးတိုးဖျော တဈယောကျ ရလာရငျလညျး သူ့ ခံစားခကျြ တှကေို ရငျဖှငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက်ပိုင်းတွင်မှ သူတို့ မြေပြန့်သို့ ပြန်ဆင်းလာပြီး အခွင်းအလမ်းသာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မတရားချဉ်းနင်း မင်းလုပ်နေသူကို ပြန်၍ တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းလောင်းထိုးသံများ ကြားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ပိတ်ဖြူ တစ်ကိုက်နှင့် ကြေးလင်ပန်း တစ်ချပ် ယူလာရန် မှာကြားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ တကယ့်နည်းလမ်းအမှန်က အခက်အခဲတွေကို ဖြေရှင်းဖို့ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ပြောသကဲ့သို့ အနာဂတ်မှာ ချလိုက်ရအောင် အနာဂတ် ဆိုသည်က ဘယ်ကို ထောက်မှီ၍ ပေါ်လာသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခဏကြာတော့မှ သူ၏အခြားသမီးကြီးများအနက် နှစ်သက်သူကို ယူနိုင်ကြောင်း၊ သမီးကြီးများသည်လည်း ရုပ်ရည်ချောမောကြပြီး မိန်းမကောင်းတို့၏ အရည်အချင်းများနှင့် ပြည့်စုံသူများဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာဦးကြောငျးလညျး ရောကျရော ကြောငျးတိုငျ ဆရာတျောနဲ့ စကားလကျဆုံကနြတေဲ့ အာဂန်တု ဦးဇငျးတို့ကို ရှိခိုးဦးခလြိုကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညိုက အမှောင်ထဲမှာမို့ မျက်ရိပ်မျက်ခြည် ပြလို့မရတာနဲ့ အဒေါ်ကြီးကို လှမ်းလက်တို့လိုက်ရှာတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချိန်မှာ နေမွန်းတည့်ခါနီးဖြစ်ရာဘအုံထည်တို့အဖွဲ့မှာအင်ကြင်း ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်တွင် စခန်းချပြီး နံနက်စာကို စားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခိုင်မြဲဟာ ရွှေသမက် ငွေသမက် ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်သွားတော့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ချင်း ချစ်ခင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုချိန်ကျမှ ဖွင့်မေးဖို့ဆိုတာ ကလည်း နောက်ကျနေခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့မျက်လုံးများကတော့ ကျွန်တော့်ကိုသာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသည့် နေရာမျိုးတို့ကိုသာ တစ်ကြိမ်ပစ်လျှင် တစ်ကြိမ်ထိရောက် အောင် စောင့်၍ ပစ်ခတ်ရတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့ မေးတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုလျှောက်ဒီလျှောက်ပဲ လုပ်ရမလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တော်တော်ကြာ သိပ် စိတ်ထိခိုက်နေလိမ့်မယ်၊ ကဲ ကဲ အိမ်ကို မောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခဏ၌ပငျ ရိုးသားလှသော မဓုလိကာ၏ နှလုံးတှငျ ပမာဒ လလှေိုငျးသညျ ဝှရေ့မျးတိုကျခိုကျလာလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ညနေပိုင်း ရောက်လာသောအခါ ရေရဖို့နှင့် အစားအစာချက်ဖို့ အရေးသည် ပူစရာ ကြောင့်ကြစရာ ဖြစ်လာရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော့ မကျြလုံးတှေ ပူစပျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နွယ်တို့ စကားဆက် မပြောနိုင်ကြသေးဘဲ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အကဲခတ်ကာ ရင်ဆိုင်ကြည့်နေမိခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆနျ့ကငျြဘကျအခငျြးခငျြး၏ညီညှတျပေါငျးစညျးမှု။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယျ့ဟာကိုယျရှာ၊ ကိုယျ့ဟာကိုယျ ကနျထရိုကျ၊ ကိုယျ့ဟာကိုယျအလုပျသမား၊ အဲ့လိုတှေ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆုံးမဖို့ရာကိစ္စ၌ အရှင်မောဂ္ဂလာန်သည်ပင် ဆုံးမတော်မူလေ့ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နေပြည်တော်တွင် ရှိသော သုဏ္ဏဘုမ္မိသားတို့သည် မြင့်ရာအရပ်မှ နေ၍ မိမိတို့အား ပိတ်ဝိုင်းထားသော ရန်သူဟပ်မကြီးများကိုကြည့်ကာ လှောင်ပြောင် ရယ်မောကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘေးဒုက္ခကြုံလျှင် ဂြိုဟ်တုမှ တစ်ဆင့် ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့များနှင့် ဆက်သွယ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ကို စာရေး၊ စာဖတျ သငျပေးခဲ့သညျ့ အမေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘာသာ ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လမ်းမ၏ အစွန်းတစ်ဖက်တွင်မူ ဝါကောက် အလုပ်သမားများ အလိုရှိသည် ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကြီး တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ကောင်းတယ်ဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆာဒါယုကိသည် အောက်နှုတ်ခမ်းကို ရှေ့သို့ စူလိုက်ပြီး ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ရှလေ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာလျှင် တစ်ခဏလေး ဖြစ်ဖြစ် နှစ်ယောက်ချင်း စကားပြောခွင့်ရရန် စိတ်ထဲက ကျိတ်၍ ဆုတောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရမှေေးနံ့ တထောငျးထောငျးနှငျ့ မကျြနှာပေါငျဒါအဖှေးသားကလညျး ထငျရှားစှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာကို သစ္စာခံရမည့်အပြင် သားနှစ်ဦးပါ ဆုံးရှုံးရသည့်အတွက် မဖြေနိုင်ဖြစ်လျက် အိပ်ရာထဲမှ မထတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့နှင့်အတူ စာအုပ်များ၊ ကျွန်မကို ကျွေးမည့် အစားအသောက်များကို ယူဆောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာနစိတ်ကလေးလည်း ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုတောင်ကြားလမ်း၏ အောက်ဘက်တွင်မူ အလွန် လှပသော တောင်ကြားလွင်ပြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော သူလိုခငျြသောအဖကေို ကြှနျတျော မပေးနိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရှာကို သူပုနျရှာဟု အင်ျဂလိပျတို့က သတျမှတျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်လမ်းမမှာ သာမန်ကားတစ်စီးကို ကျော်တက်ဖို့ ကြိုးစားရင်းမျက်နှာချင်းဆိုင်က လာတဲ့ကားနဲ့ တည့်တည့် ကြီး တိုက်မိတာ။ကားပြိုင်ပွဲမှာ မျက်နှာခြင်းဆိုင်က လာမယ့် ကားမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစာကား အနာတိုလီထံမှ မတ်ေတာစာပတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျအပုဒျပါလိမျ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒက်ဇာကမူ စောင့်ရမည်ဟု ဆိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယျနှဈပတျလညျ ကလေးတှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား အဲဒီလို ဖင်တကြွကြွ ဖြစ်နေရင် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျကမှ မငျးကောငျးကငျရဲ့ လတေံခှနျလေးမြားလားကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားအဖနှစ်ယောက် ရုပ်ချင်း တူလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတင်းစာမှာ ပါတဲ့ကြော်ငြာဟာ သဲလွန်စရနိုင်တဲ့အချက်ပဲဟုလည်း စိတ်၌ မှတ်ထင်ကာ မရိုးမရွဖြစ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရာဝါလ်ပင်ဒါသင်္ဘောသည် ခိုင်ခံ့သောသင်္ဘောဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေဒီဒပ်ဖရင်မှာ အများမျှော်လင့်ထားသကဲ့သို့ပင် ချစ်စရာကောင်းနေသည်ကို တွေ့ရပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းစစ်ပွဲဖြစ်စဉ်က ယေရှုသည် နေမင်းကိုရပ်တန့်နေစေရန် တောင်းပန်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမပေ့ါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတငျ ဘယျကမတုနျးဗြ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့အတွက် အတော့်ကို အကျိုးရှိပါတယ် အဘ၊ ကျွန်တော် ကလည်း ကြိုးစားမှာပါ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပါရီကျဆုံးခန်း၊ မုန်တိုင်း၊ နဝမလှိုင်း၊ နှင်းခဲပျော်ချိန်၊ နွေဦး စသည့် ဝတ္ထုများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျ တကိုယျကောငျးဆနျတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဒင်ျဂအတှငျး ပျေါလာသညျ့ သာယာမှုမြိုးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေးစမျးပါ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့နှစ်ဦးသည် လွတ်လပ်ရေး အောင်ပွဲနေ့အတွက် အဖိုးတန် ဝတ်ကောင်းစားလှများကို အချိုးကျကျ ဝတ်ဆင်လာကြပြီး ငှက်တောင်စိုက် ဦးထုပ်လှလှများကိုလည်း ဆောင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်စစ်ဝန်မားစ်၏အိမ်မှာ အကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မခင်မိ သိပ်အထင်ကြီးတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ အတွင်းသရုပ်ကိုသိစေချင်လို့ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကြောင်းထူး ကိစ္စထူးများ မရှိဘဲနှင့် ဝုန်းခနဲ တောမီးကြီးလို ထတောက်လာနိုင်မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်အဆက် ကောင်မလေးက ဆိုရင် သူ့ခေါင်းက ဆံပင်ကို ဒီမြင်းနှစ်ကောင်ရဲ့ ထိပ်မွေးတွေလို ဖြစ်ချင်လို့တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြက်ခင်းအစပ်တွင် ရပ်ပြီး အပေါ်ထပ် ဧည့်ခန်းပြတင်းပေါက်ကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မ ေအာ္လိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကနေ့မှာတော့ ကြယ်တံခွန်ဆိုတာ ဘာလဲ၊ သူတို့တွေကို ဘယ်လို အရာဝတ္ထုတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထား သလဲ၊ သူတို့ ဘယ်လမ်းကြောင်းတွေအတိုင်း သွားလာနေကြသလဲဆိုတဲ့ အကြောင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ သေချာစွာ သိရှိထားခဲ့ကြပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တူမတို့ အဖေရော၊ အမေရော၊ ညီအစ်မ တစ်တွေရော နေကောင်းတယ်ဟေ့၊ တွေ့ရင် ပြောလိုက်ပါလို့တောင် မှာလိုက်သေးတယ်၊ တူမ ဖေဖေတောင် ဒီနေ့ ဦးကြီးတို့နှင့် ပါလာတော့မလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်မြင့်မြင့်နိမ့်နိမ့်ကလေးပေါ်တွင် ခင်းထားသည့် ကော်ဇောပေါ်တွင် ဝပ်စင်း၍ ခစားနေကြသော လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများနောက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် အပြင်ဘက်မှ စိမ်း လဲ့သော မြက်ခင်းနှင့် ထိုမြက်ခင်းပေါ်တွင် ဖြတ်သန်းသွားသော အပျိုတော်များ၏ အရောင် အသွေးတောက်သော ထဘီတို့ကို မြင်လိုက်ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မ နှင့် အကျွန်ုပ် သည် တစ်ခန်းတည်းမှာ ဖြေကြရသော်လည်း အကျွန်ုပ် စာမေးပွဲ အခန်းတွင်းသို့ အချိန် နောက်ကျပြီးမှ ဝင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျတို့အိပျခနျးထဲသို့ ဝငျလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပခုံးပေါ်တွင် လိုင်းနှစ်လိုင်းဖြင့် အရာရှိဖြစ်သူနှင့် အရပ်ဝတ်လူတစ်ဦးက ဂျစ်ကားပေါ်မှ ဆင်းကာ ဆိုင်အတွင်းသို့ ခပ်ကြမ်းကြမ်းဝင်သွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုယ့်ကိုယ် ကို ရပါတယ်ဆိုပြီး အထင်မကြီးသင့်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တစ်ယောက် ရောက်လာပြန်တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စက်ယန္တရားဝါဒသမားများသည် သူတို့၏ရုပ်ဝါဒနှင့်ပတ်သက်သော အပိုင်းတွင်မူ ပြတ်သားလှပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်ရွှေဝါသည် ကွက်လပ်ကိုဖြတ်ကူးရန် လှည်းများဆီသို့ ပြေးမည်အပြုတွင် ကျည်တစ်တောင့်သည် သူ့ရှေ့မြေကြီးကို လာ၍ထိမှန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အားနာသည့် မျက်နှာအမူအရာဖြင့် လမ်းမပေါ်သို့သာ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုံကြမလားတော့ မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော်လည်း ရှေ့သို့ စူထွက်နေသော ဗိုက်က အဟန့်အတား ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ကိုထှနျးတငျနှငျ့ ကြှနျတျောလညျး ထိုနညျးအညီပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို မင်ဟက်တန်ရှိ ညကလပ်များတွင် အမြဲလိုလို တွေ့ရတတ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမတော့ကြှနျတျော သူ့ကို စိတျမဝငျစားပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တကယ်ဖြစ်နေတဲ့ကိစ္စကို စိတ်ဆင်းရဲမှုမဖက်၊ ဝမ်းနည်းပူ ဆွေးမှုမဖက်ဘဲ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်နဲ့ နည်းမှန်လမ်းမှန် ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစား တဲ့ စိတ်ပူခြင်းကတော့ သဘာဝကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပိုလန်နိုင်ငံတစ်ဝန်းမှာ တွေ့ရတတ်သည့် မလှမပ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ရိုးတံပြိုင်းပြိုင်း သစ်ပင်တွေတောင် သူတို့အနီးမှာမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွန်းလှန်ရေးတပ်များတွင် ဝင်ရောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန်ရောက် တဲ့ အခါမှ သက်ပြင်းချတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤသညျကို နနျးကငျြပူကလညျး သိပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အသံကြောင့် အိပ်ရာပေါ်မှလူသည် လူးလွန့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟဲ့ ကောင်မလေး မဟုတ်က ဟုတ်က အိမ်ရှေ့ အော်ကြီး ဟစ်ကျယ်နဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့်ကိုတွေ့တော့ လက်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငှမေရှိရငျ ဘာမှ လုပျလို့ မရဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်မင်ရင်းနှီးခြင်းကို ဖော်ပြနေသော စကားများဖြစ်သဖြင့် နားထောင်ရသည်မှာ နားဝင်ချိုလှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထဲသို့ပြန်ရောက်၍ ပုခုံးပေါ်ရှိပုဝါရှည်ကြီးကို တန်းပေါ်သို့ တင်လိုက်သည့်တိုင် မိမိဘာတွေလုပ်၍ အိမ်တွင်းသို့ မည်ကဲ့သို့ပြန်ရောက်လာသည်ကို သတိမထင်မိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပြည်တွင်းစစ် ကာလတုန်းက ဤနေရာတွင် ကျင်းပသည့် ပွဲသဘင်များသို့ မကြာခဏ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလုံးနဲ့ စထရာဘာ့ဂ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွေကို သတိရကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းအကြံပေးချက်များကို အလေးအနက်ထား၍ ဤစီမံကိန်းကို ရေးဆွဲထားကြောင်း၊ အိန္ဒိယ၏ အနာဂတ်ပြဿနာကို ပြည်နယ်အသီးသီးရှိ ပြည်သူများ၏ ဆန္ဒအရသာ ဆုံးဖြတ်နိုင်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ဘယ်ပြည်နယ်က အိန္ဒိယနိုင်ငံဘက် ပါဝင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ်၊ သူ့အရွယ်လေးနဲ့ အချည်းနှီး သေရမယ်ဆို ငါတို့ မတရားပြုရာ ကျနေပြီလို့ တွေးလိုက်မိတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချိန်မှာ ညနေစောင်း မိုးချုပ်လုဆဲဆဲ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလုံးများသည် သူ့ပါးစပ်မှ အစီအရီ ထွက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာၾကည့္ခန္း တံခါးဖြင့္သည့္ အသံၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူးဒစ်က သူ့အတွက် လက်ခုံကလေးကို နမ်းပြပြီး နှုတ်ဆက် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအခန်းနှင့်သက်ဆိုင်သူ ဆရာမဆီသွားပြီး အရေးဆိုတော့ ခွဲစိပ်ကုသမည့် ဆရာဝန် မရောက်သေးဟု ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈမသတငျးစာက ဘာသတငျးစာလဲလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဦးနဲ့ တစ်ဦးမြင်လဲမမြင်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆားကုနျသညျမှာ လူဆယျယောကျခနျ့ ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်အိပ်မက်ပင် မမက်ခဲ့ဖူးသည့် မြင်ကွင်းတစ်ခုကို မမျှော်လင့်ဘဲ မြင်လိုက်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးတစ်ယောက် လမ်းကို ဖြတ်ကူးလာသဖြင့် ဒေးဗစ်က မြင်းဇက်ကို တုံ့ပြီး အရှိန်လျှော့ပေး လိုက်စဉ် နောက်မှ မိန်းမတစ်ယောက် ပြေးလိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲတီလို တိတိကျကျ ကြောတာမှ တဘောကျတကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတျမပကျြပါနဲ့ မာနာရယျ၊ သူ့ကို မလေို့ကျပေါ့၊ သူ့ထကျ သာတာ မငျး တှမှေ့ာပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလုပ်ရုံကြီးတွေ ကမ်းနားတွင် ဆောက်ပြီး လှေတွေ တစ်စင်းပြီးတစ်စင်း ထုတ်လုပ်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန်းခေါင်ကျော်လျှင် စတင်၍ စစ်ချီကြလေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဈေးသည်မိန်းမကြီးက ကြက်သွန်ဥကြီး ဟင်းချိုကို သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကတော့ ကျောင်းမှာ နေ့လယ်စာစားဖို့ ပေးလိုက်တဲ့ပိုက်ဆံကို တတ်နိုင်သလောက် ချွေတာစားပြီး စုခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္ေတာ္ဟာ လူပ်ဳိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်တသက်တာမှာ ကျွန်တော့်အမေဟာ ဘယ်သူ့အပေါ်မှ စိတ်ဆိုးတယ်ဆိုတာကို တခါမျှမတွေ့ခဲ့ဘူးပါဘူး သားသမီးကို ရိုက်နှက်ဆုံးမတာတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စခန်း၏ ပတ်လည်တွင် သံဆူးကြိုးများ ကာထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင် ယောက်ျားမယူနဲ့၊ ဒီတိုင်းပဲနေ ကြားလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက တပ်ဗိုလ်ကလေးထံ စီးသွား၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလုံးများက ယဉ်ကျေးချိုသာသော်လည်း ပြောပုံဆိုပုံက အော်ကလီဆန်ချင်စရာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ဟာကိုယ် ထည့်စားလို့ရသည့် ဘူဖေးပုံစံ နံနက်စာပို့ စတီးဇလုံတို့တွင် ထမင်းဖြူ၊ ဂေါ်ရခါးသီး၊ အာလူး၊ ရွှေဖရုံသီး၊ အသီးအရွက် တန်ပူရာအကြော်မျိုးစုံ၊ ပဲကတ္တီပါပြုတ်၊ ပဲပုတ်မီးကင် ဆီဆမ်း စသည်တို့ကို တန်းစီထည့်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတွေဟာ ချက်ကိုစလိုဗက်မြို့ဖြစ်တဲ့ မြို့ကလေးမှာ သောင်းကျန်းလုယက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျ သူ့ကို တှဖေူ့းသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက အဖြေကောင်းကို ပေးချင်သော်လည်း မည်သို့ ပေးရမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့ ခင်ဗျားတို့ ကိုလည်း ကျွန်တော့်အတွေ့အကြုံကရလာတဲ့ အသိဉာဏ်တွေအရ အကြံပေးချင်တယ်၊ ရင်းနှီးမြုပ်နှံတယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ငွေရင်းဆုံးရှုံးသွားနိုင်တဲ့ အန္တရာယ်တွေအမြဲရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပါးစပ်က ဘာမှပြန်မပြောသော်လည်း မျက်လုံးများဖြင့် ဘက်ဆီကို စူးစူးဝါးဝါးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခါ ဘိန်းလည်းပြတ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ အမရေိကနျစာရေးဆရာ ဂကျြလနျဒနျလို ဘဝစုံသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သင် မနေ့ကလူမဟုတ်တော့ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ဆီ ဆက်သွယ်ချင်လျှင် မျက်နှာချင်းဆိုင် အိမ်ကိုဆက်လို့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကမေရှနျက မကျြခုံးမြားကို ပငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗလဂါ၏ မျက်လုံးများသည် မဒီရာအရက်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် တဖျတ်ဖျတ်တောက်၍ လာကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်တီဆင်းသည် ကားဒီလက်ဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး တံခါးဖွင့်ရန် သော့ပေါက်ကို လိုက်ရှားနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရဲ ဘာသာရေး ယုံကြည်ချက်ဟာ ကျွန်တော်တို့နှင့် တူချင်မှ တူ မယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ ဂရုစိုက်ပုံကြောင့် လူနာတိုင်းဟာ သူ့ကိုယ်သူ စကြဝဠာရဲ ဗဟိုချက်မလို့ ထင်သွားကြတာချည်းပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေမီလီနှင့် အဖော်ရသဖြင့်ဂျူးဒစ်ဝမ်းသာနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပ်လိုက်ပါလား မမနန်းရင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒါကတော့ စိတ်ကူးယဉ်ဒြပ်မဲ့ သီအိုရီတွေအပေါ်မှာ အခြေမခံဘဲ တိကျခိုင်မာတဲ့ သီအိုရီတွေကို ဆွေးနွေးဖို့ပါ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ရှစ်အိမ်ထောင်က ပစ္စည်းတွေအားလုံးက ကိုယ့်နေရာလေးတွေမှာ ဒီတိုင်း ပြန့်ကျဲနေတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ ပြောသမျှကိုလည်း စကားလက်က နားမဝင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မမေမေ မှားခဲ့တဲ့ အမှားမျိုးကို မမှားမိအောင် ကျွန်မ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗီးဆကျသညျ ကားပျေါမှ ဆငျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖခင်၏ စိတ်တွင် ဘုရား မကြိုက် မနှစ်သက်သော စကားကို သူ့သား ပြောဆိုခြင်း အတွက် အလွန်ပင် စိုးရိမ် ထိတ်လန့်နေဟန် တူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေးယခင်ကပင် ကြားဘူးနားဝနှင့် စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယျက ကားခြိုကျကို ယူ၍ သူ့အလုပျကို ဆကျလုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှငျ့ပါးနသေော တိမျတိုကျတှကေိုသာ ကောကျလို့ရခငျြ ရမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့လည်း ဥမင်လိုဏ်ဂူကြီးတခု၏ အလယ်ဗဟို ခန်းမကြီးထဲ၌ ရောက်ရှိနေကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင် အဲဒီအဝတ်နဲ့ ကြမ်းသုတ်ထားတာမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကျွန်တော့်မှာ ကိုယ်ကာယအားဖြင့် သေးငယ်သောကြောင့် ငါးနှစ်သားအရွယ်အထိ မိန်းမများ၏ရင်ခွင်မှ မထွက်နိုင်သေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ လူငယ်ဘဝက ဘွဲ့ရပြီးသည့်တိုင် အဖေတွေ အမေတွေ အစ်ကိုတွေ အစ်မတွေကို ကြောက်ကြ ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီကြားထဲမှာ တစ်ရက်တော့ ခင်မေတင့်က ရေမွှေးတွေ ဆွတ်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သျောတာဆှသေညျ ရှိတျစပီးယားကို မဖတျဘူးဟု ထငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဆုံးအစမရှိ ရွေ့လျားနေရသည့် အဖြစ်က သူတို့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူအသံမှာ တိုးလွန်းလှသဖြင့် ရှေ့ဆုံးမှ ကြားရသူများက နောက်ပိုင်းရှိ ဒေါသထွက်နေသော လူအုပ်ကြီးအား တစ်ယောက်မှ တစ်ယောက် ဆင့်ကမ်းပြန်ပြောကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာလကတ္တားမြို့တွင်မူ နံနက် ၈ နာရီမှစ၍ မြိုစွန်မြို့ဖျား ရပ်ကွက်များမှ သန်းပေါင်းများစွာသော လူအုပ်ကြီးသည် ဘုရင်ခံ အိမ်တော်တံခါးဝသို့ စုပြုံ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်သက်လိမ်တာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ကြီး ဖြစ်စတွင် ဂျာမန်တွေက သူတို့၏သူလျှိုတစ်ယောက်ကို ဝါဟဘီလူမျိုးစုအတွင်းသို့ ထို့ဝှက်စေလွှတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်းကို မည်သူ တီထွင်ခဲ့ သနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပျံ့ပျူးညီညာသော မြေအပြန့်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုက်ခွဲ၊ ကလေးမွေးဖွားခဲ့လျှင် မြင်တွေ့ ရသည့် သားအိမ်၊ သားအိမ်ပြွန်၊ သားဥအိမ် အခြေအနေများကိုပါ ရေးပြတတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ ခိုင်မြဲရဲ့ စိတ်ရင်းကို ဒီလိုပဲဆိုတာ နောင်များ ပေါင်းတာသင်းတာကြာလာတော့ သိလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလ္လာအရှင်မြတ် ကျေးဇူးဟုပင် ဆိုရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲ ဟဲ ရောင်စိန်၊ မင်းနဲ့တော့ ဟောဒီပေသီးရယ်၊ ဗင်ဆင့် ခေါ် ဗစိန်ရယ်ဟာ ကောင်းကောင်းအဖော်ရပြီဟု စနေမောင် မောင်က ပြောလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မနှင်းမြူကိုပင် ရှောင်ဖယ်ဖယ် စိမ်းစိမ်းစိမ်း လုပ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူ မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထ၊ ထိုသို့ရှုမြင်သောအခါ၌။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောကျတယောကျ က ခုံတခုံမှာ အိပျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လည် ချေပရန် အကြောင်း မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါက ယောက်ျားကလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲက ဖိုဓာတ်ကို ကြောက်လို့ ဒီလိုဆက်ဆံတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် တတိယ ပြင်သစ်နိုင်ငံတော်ကြီးကို ဖုတ်ကြည်းသြင်္ဂိုဟ်သည့်ပွဲဖြင့် အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုဖွင့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြေးသော အရပ်က သိလျှင်လည်း အကြဉ်ခံရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြားလူ တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ကံကြမ္မာကို မည်သို့မျှ ပြုပြင်ပြောင်းလဲပေးရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်းကို ယခုအချိန်ထိ ကျွန်မ သဘောမပေါက်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧညျ့သညျထငျတယျ မရေီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော့မှာလညျး မိနျးကလေးတဈယောကျရှိတယျ မစ်စကျဝငျးတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လဲကျသွားသည်မှာ ကားကြီး၏ဘီးများ အောက်ဆီသို့ ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့စာတို့ စာကကျြနတေော့ လာနှောကျယှကျနတေယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လောကတှငျ သူစိတျဝငျစားသောအရာဟူ၍ တဈခုတညျးသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လှံကိုင်အစောင့်များကြားမှ ရာဇဝတ်သားတစ်ဦးအဖြစ် လိုက်ပါသွားရရာ မင်းသမီးငယ်လည်း မြေနန်းစမုတ်သို့ အလျင်စလို လှမ်းဝင်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့နောက်မှ ကပ်လိုက်လာသူမှာ အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘြားကမူ ေခါင္းအံုးေပၚမွာ မွီေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတငျးထောကျတှလေညျး ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း လမ္းေဘးဝဲယာ တစ္ဖက္တစ္ခ်က္ကို အထူး သတိထားလ်က္ ၾကည့္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလိုဖြစ်လာရင် ကိုယ့်ရဲ့ ရန်သူကလည်း ကိုယ့်ကို လေးစားမှုလျော့သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြုံးနေသယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကလူတွေ ပြန်မလာခင် ကျန်ကျောင်းအိတ်နဲ့ထုတ် လမ်းထိပ်ကွမ်းယာဆိုင်မှာ သွားအပ်ထားလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ဦးရည်တူ ကြည်ဖြူးခြင်းလည်း အခိုက်အတန့်မှု ပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာမှ ကြည့်လျှင် ခန်းမဆောင်ကြီးကို ကောင်းကောင်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် ဝီလ်ကီတို့ ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစားကို ကိုလေးတို့ မေမေ မြင်းသစ် စီးသွားမယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျက ထရံကာ သကျကယျမိုးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းတစ်လျှောက်လုံး စကား ထပ်မပြောဖြစ်ကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနှောင့်အယှက် ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတော်လှန်ရေး ပေါ်ပေါက်ရသည့် အကြောင်းရင်းများကို လူမှုသိပ္ပံ ပညာရှင် များက နောင်တွင် စူးစမ်း ရှာဖွေ လာကြကောင်း လာကြမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနေ့ညက သူသည် တာ့ကောအား မြစ်ကမ်းနံဘေးမှ ကျူရိုးတစ်ကြောင်း ဖြတ်ယူခိုင်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငညီကလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အကြောင်းကတော့ အဲဒီကုမ္ပဏီတွေဟာ ရန်သူ့နယ်နိမိတ်ထဲကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်သွားရုံသာမက ဈေးကွက်တစ်ခုထဲမှာပဲ ဒေသခံကုမ္ပဏီတွေ နဲ့ရော တခြားပြည်ပကုမ္ပဏီတွေနဲ့ပါ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ရလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစွန်းတွင် ညီညာပြေပြစ်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစိုးရတပျဖှဲ့တှေ လုံးဝ မရှိ၊ ရှငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဲကှာ၊ မငျး ဒီလောကျ ချေါလညျး လိုကျရတာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
တီရှပျအင်ျကြီနှငျ့ မကျြမှနျတပျထားသော လူငယျတဈယောကျ သူ့အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလို တင်မြှောက်တဲ့အခါမှာ ကျုပ်တို့ သဘောနဲ့တင်မပြီးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အိမ်သို့ စောစော မပြန်ချင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနေအထားက စာလုံးတွေထောက်ပြပြီး ကလေးကို အမှတ်တိုးပေးရမှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့ လူကြီးမင်း အထင်လွဲနေတာ တစ်ခုရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျရှဝေါသညျ အခြို့ကို လူခငျြး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသရာဆှဲဆနျ့လို့ ဘယျလောကျပငျရှညျရှညျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဖြေနိုင်တာပါရင် ပိုဆိုးတာပေါ့ဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခါတစ်ရံ ကိုခင်မောင်မြင့် တို့ မပါဘဲ သူတစ်ယောက်တည်း လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဌာနခွဲသည် အလားတူ အဖြစ်မျိုး မဖြစ် စေရန်အတွက် မိမိတို့ အဆောက်အအုံများ၊ မွေးမြူရေး ခြံများကို သံဆူးကြိုး ကာရံကာ အချက်ပေး ခလုတ်များ တပ်ဆင်ထားပြီး ကင်းလှည့် အစောင့် များဖြင့် ကာကွယ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဖြူဝင်းမွတ် နားငြီးမှာစိုးလို့ ထပ်မပြောတော့ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ပြောပြီးသားစကားကိုတော့ ပြန်မရုပ်သိမ်းပါ ရစေနဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
ခု တကယ္ေတြ႔ရေတာ့လည္း ရွက္ေနရသည္ပင္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ လေသံဖြင့် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က ဂပြနျပရိသတျကို အဖကျလုပျခငျြတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခေါင်း ကိုလည်း တဆတ်ဆတ် ညိတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ လုပ်ပေးခဲ့သမျှလေးတွေ အကုန်ပြုတ်မည်မှာ မြေကြီး လက်ခတ် မလွဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုအောင်သွယ်တော်ကြီးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဆရာက သူ့ကို ယုခငျထံ ပေးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာ ဆိုလိုတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမများသည် ငြိမ်းနေပြီဖြစ်သော မီးဖိုများဆီသို့ ပြန်သွားကြသည်။ယောက်ျားများသည် တစ်နေရာတွင် စုထိုင်ကာ တိုးတိုး တိုးတိုးနှင့် စကားပြောလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့တွင်တော့ မေးကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအခကျြကို မညျသို့ မညျပုံ သဘောပေါကျသှားသညျကိုမူ စကားလကျ ကောငျးကောငျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေန႔စဥ္ရက္ဆက္လိုလို ႐ြာသြန္းေနေသာ မိုးေၾကာင့္ ေရာဂါဘယမ်ား ထူေျပာလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွေး၏ လှုပ်ရှားပုံမှာ ချောက်ချားနေပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ခင်ဗျားတို့ကို ခြေလွန်လက်လွန် မဖြစ်အောင် ကယ်တင်နေတာဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြင်း၏ နောက်ခြေအောက် မြောင်းပေါင်မှ မြေကြီးခဲများ သည် ဖွာထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ သတိဖြင့် လုပ်သည့်အတွက်လည်း ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့်အတွက်လည်း စိတ်မပူတတ်တော့ဘူး၊ သူတစ်ပါး အ တွက်လည်း စိတ်မပူတက်တော့ဘူးဆိုရင်တော့ ငြိမ်းအေးသော ဘဝ ပိုင်ရှင်ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ဆင်ထားသော ထောင်ချောက်ထဲသို့ တိုးဝင်လာခြင်း ရှိမရှိကို စူးစမ်းနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှာမောင်းနှင့် အသာအယာ ရိုက်၍ မ၍ ကလူကျီစယ် ပြုတတ်ကြရုံမျှ မက ခက်ခက်ခဲခဲသွားလာရသည့် နေရာများနှင့် မတ်စောက်သော တောင်နံရံ ချောက်ကမ်းပါးစသည့်နေရာများကို ကူးဖြတ်ကြသည့်အခါ နှာမောင်းကြီးများ ဖြင့် မ၍သယ်ယူ ပို့ဆောင်ပေးတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါ့ပေါ့ လြော့လြော့နိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျစိနျ ထှကျ၍ လိုကျလမေညျလားဟု ညဉျ့တှငျ သတိနှငျ့ အိပျရလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒူးရငျးသီး တကျဆှတျ ပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လေးလ တစ်ကြိမ် လခရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရူသီက ဝငျးဖီး၏ လကျမောငျးကို လှမျး၍ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို အဖြစ်အပျက်များသည် ပျက်စီးခြင်းဘေး တစ်ခု အကြောင်းကို ရိုက်ထားသည့် ရုပ်ရှင်ကား တစ်ခုထဲမှ ဇာတ်လမ်းစဉ်များနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်၊ နှုတ်၊ နှလုံး သုံးပါးစလုံး အကြမ်းမဖက်မိအောင် စောင့်ထိန်းပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနီးသို့ ရောက်လျှင် ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကျွန်ုပ်အမှတ်နှင့် ကျေးမြီးကိုများ မြင်းလှည်းနှင့် တင်၍ ခေါ်သွားမည်လားဟု စိုးရိမ်မိသေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုသို့ရောက်ရန် အရေးကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကျွန်တော့်အား စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျရှကေ့သှား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ယခု ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ပွဲကို ကေအိုင်အေက စီစဉ်ခိုင်းသည်ဟု ကျွန်ုပ် မထင်၊ ရွာသူရွာသားတွေ ကြည့်ရသည်မှာ နိုင်ငံခြားသား ဇနီးမောင်နှံကို ကြိုဆိုရသည်မှာ ပျော်ရွှင်နေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဈေးနှုန်းကသာ တက်တက်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါဟာ ကဗြာတဈပုဒျပဲလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျထောငျရကျ ကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခမျြးသာခငျြလို့ စိတျညဈ နတေဲ့သူတှကေိုရှာ၊ ပိုကျဆံဘယျလိုရှာရမလဲဆိုတဲ့ နညျးလမျးတှပေေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ထိုစဉျက ဇဝနဂြာနယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိတို့ ပါတီ အသီးသီးထဲသို့ ထိုလူကို သိမ်းသွင်းကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နတ်တော်လ ထန်းဦးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုတျတယျ၊ ညကသာ ခေါငျးတှဲရှိရငျ ကြှနျမ အျောမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒေါသကြောင့်လား၊ ထန်းရည်ရဲ့ အာနိသင်ကြောင့်လားတော့ မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် အိမ်မှ ထွက်လာကာ လမ်းမတွင် လျှောက်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကို အထူးအာရုံစိုကျလုပျကိုငျဖို့ အခှငျ့အလမျး သာခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး မအျောဘူးလို့ ကတိပေးစမျး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကလူတွေကတော့ စပိန်ပြည်ရဲ့ ကံကြမ္မာဟာ ဆုံးဖြတ်ပြီးနေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်ရွယ်နုနယ်လွန်းသော်လည်း အကြီးအကဲပီသစွာ အရာရာကို ထိန်းချုပ်ထားခဲ့ရသည့် တပ်မှူးသည် ခင်ဘုန်းကို သူ့မျက်စိရှေ့တွင်ပင် ဆုံးရှုံးသွားခဲ့ရသည့်အခါ၌မူ သွေးပျက်သွားခဲ့ချေပြီတကား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုပင် ရန်ဖြစ်နေကြရအောင်ကလည်း အကြောင်းရင်း မည်သို့မှန်းမသိ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကွယ်လွန်ပြီးနောက် တာဝန်ကို ဆက်လက် ထမ်းဆောင်ရန် မျှော်လင့်ထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာကြောင့်လဲကွ ဂျင်ရလို့ဆိုတော့ ကိုရီးယားကားတွေမှာ မိဘကို သိပ်ရိုသေတာပဲ၊ အဲဒါကြောင့် ကြိုက်တာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူနှင့်ခေတ်သည် အညမညဖြစ်၍ သဟဇာတ ပြုနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က လမ်းတစ်ဖက်ရှိ တဲအိမ်ဒုတိယထပ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားသော ဆိုင် ဘုတ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈခကျြမက။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစပိုငျးတှငျ ထိုနာမညျနှငျ့ အသားမကခြဲ့သျောလညျး နောကျပိုငျး သူ့နာမညျ အရငျးကိုပငျ မသေ့လောကျ ရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု ထိုဗိမ္ဗာန်ကြီးမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
များသောအားဖြင့် ယောက်ျားကလေးက ငွေရှင်းရမြဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကျဖင့္ ဘာကိုမွ် မေတြးပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ရွှေအထွတ် စသော အားဖြင့် အဆင်း လေးမျိုး ရှိကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြုပျသိသလောကျတော့ မရှိခဲ့ပါဘူး လုံမရယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရင်ကတော့ ကြုံရင်ကြုံသလို တီဗွီမှာလာသော ပွဲတွေကိုတော့ သူကြည့်ဖူးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟုတျကဲ့ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်ဆို လူသားတို့ရဲ့ အသိဉာဏ်ပညာ ဆိုတာ ပြီးပြည့်စုံမှု မရှိသလို ပေါ်ထွန်းခဲ့တာလည်း သိပ်မကြာသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်လိုမှ ထိန်းသိမ်းမရအောင် ဖြစ်နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲသလို ဖြစ်လာတော့ ဒီကောင်တွေ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် စကားတောင်မပြောချင်အောင် ဖြစ်လာကြတယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ သူက ကား မမောင်းတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု ဂျင်းနား၏ ဆန္ဒကို မရလျှင် သူ့ကတိ ပျက်တော့မည်၊ သူ့ကတိ ပျက်ခြင်း အရေးမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဝေဖြိုး စိတ်ဆိုးသွားနိုင်သည်ဟု သူ တွေးထင်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စသည့် ဆောင်ပုဒ်တို့ကို ပြ၍ နောက်ဆုံး အလံတစ်ခုလုံးကို အပြင်ထုတ်၍ ကုန်းစောင်းပေါ်တွင် ဖြန့်ချလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြားသူတစ်ဦးနှင့် ဖြတ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို ပြောကြပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကားကိုတွန်းရန် ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက သူမအား အိရှိဂါမိအပေါ်တွင် မည်သို့ သဘောထားသနည်းဟု မေးမြန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ခြေချောင်းများသည် အငြိမ်မနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယျခငျြးလညျးမြား တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ရဲ့ လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်နည်းကတစ်ဆင့် သိထားတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆယျ့ရှဈကပျြတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမေ့မျက်လုံး များသည် စောစောက သူငယ်ကလေး ပြေးဝင်သွားသော တဲဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအလုပ်ပဲ လုပ်ခဲ့တယ်လို့ ကိုယ်တိုင်မြင်လာရင် ဒီဘဝမှာ ဒီကိစ္စလွတ်မြောက်သွားနိုင် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားအဖနှစ်ယောက် ရွာအကြောင်း၊ လယ်အကြောင်း ပြောနေသည်ကို သူက နားထောင်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသစ်ဖြူ၏ နှုတ်ဆက်သံကို သူ ကြားသွားချင်ပါသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ေမႊးတုိ႔ အိမ္မွာ အသစ္ျပဳျပင္ မြမ္းမံမည့္သူ မရွိ၍ ပုိ၍ ေဟာင္းႏြမ္းက တခ်ဳိ႕ အေဆာင္မ်ားမွာ ယုိင္လုလု ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ကျော်ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဘက်စားပွဲတွင် ထိုင်နေသည့် နယ်လှည့် အရောင်းကိုယ်စားလှယ်များ၏ ဖန်တရာတေနေသော ပြက်လုံးများကိုလည်း နားထောင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ခရမ်းရောင် ဆီးသီးများသည် မြေပြင်ပေါ်တွင် ကော်ဇောခင်းထားသလို ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကိုသိသော ကိုမြတ်ထွန်းက သူ့ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် နေတတ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္၊ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးႏွင့္ ကိုေအာင္သိန္း စသူမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးသို႔ ကပ္လာၿပီးေနာက္ စခန္းတြင္ ျဖစ္ပြားေနေသာ ဝမ္းေရာဂါႏွင့္ ပတ္သက္ သည့္ အေျခအေနကို ေမးျမန္းျခင္းျပဳၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင်းစာများက စစ်ကြီးအန္တရာယ်ကို ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုကြည့်ပြီး နင့်နေအောင် ခံစားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုလိပျတှကေ တားသျောလညျး မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို အလညျသှားနတေဲ့ အခြိနျကာလတှမှော ယောက်ခမအိမျက ထမငျးမကြှေးလို့ ကိုယျ့စရိတျနဲ့ကိုယျ နရေတာမြိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နေ စားပွဲအံဆွဲကြီးကိုဖွင့်ပြီး ဝီစကီပုလင်းကို ထုတ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလေးရေ၊ ကလေးကို ကိုယျတိုငျ ချေါထားဟေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမှာ မမထှေးရီနှငျ့တှတေ့ယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားအသောကျကတော့ ခုထိ မဆငျးရဲလှသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျော သူတို့ ဥရောပတိုကျသားထုံးစံ၊ ကြှနျတေျာ့ ဖိနပျ မခြှတျရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဲငယ်သည် အမိုးအကာများ၊ အခင်းများ ဖရိုဖရဲ ကျိုးပဲ့ပျက်စီးလျက် တစ်ဖက် သို့ ယိမ်းယိုင်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ အန်တရာယျပဲပေါ့ သမီး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟောဟို ကောင်းကင်ကြီးဟာ နီနေတာ တွေ့လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည်သည့် ငွေများနှင့်မဆို လဲလှယ်ခြင်း အတွက် အသုံးဝင်သော ငွေသား အစစ် တစ်မျိုး ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်သမားတွေဆီသို့ ပြေးလာကာ တစုံတရာကို အော်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈဗိုလျက မကျြမှောငျကုပျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဘဂ္ဂဒက်မြို့မှ ဂျူးရပ်ကွက်ကို အာရပ်များ ဝင်စီးခြင်းကို ခုခံကာကွယ်ရင်း အဖမ်းခံခဲ့ရပြီး ထောင်ထဲတွင် ဘယ်ဘက်လက်တစ်ဖက် ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ မထူးခြားသည့်မျက်နှာထားဖြင့် ပြုံးရယ်ခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းခရီးဟာ ဖြောင့်ဖြူးပါစေပေါ့ ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်ရှေ့မှာ မှောင်မဲနေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမွှေးနံ့သာ ခြယ်သသူများ၊ စိန်ရွှေရတနာ ကုန်သည်များ၊ ဆံပင်အလှပြင်သူများ၊ စက်ချုပ်သမားသူများနှင့် မိတ်ကပ်ခြယ်သူများအား သူ၏ အပျိုတော်ဆောင်သို့ တံခါးမရှိ ဓားမရှိ ဝင်စေထွက်စေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပြင် မကြည့်နဲ့လေဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိသားစုနှငျ့ အတူပါလာသညျ့ ကလေးမြားကိုမူ မိဘမြားက လကျလှတျမခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ရိုးသားမှုကပဲ ခင်နှောင်းအတွက် အားဖြစ်ရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ ပေါ်တွင် ဖင်ထိုင်ချကာ ပြာပုံကိုကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းဟာ ပညာထူးချွန်သူတစ်ယောက်ဖြစ်လာမှာဖြစ်တဲ့အတွက် ဖေဖေ့အတွေ့အကြုံကနေ ထုတ်နုတ်ပြောလိုက်တဲ့ အဲဒီစကားတွေဟာ အသုံးချလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လကျြာရဈပတျမယျနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအနိဋ္ဌာရုံတွေထဲမှာ ဝဲလည်နေခဲ့တဲ့ ကောင်မလေးဟာ မမရေချယ်မဟုတ်ဘဲ နောက်တစ်ယောက်လို ဖြစ်သွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွယ်သည် နေ့အားတွင်လည်း နံနက်ခင်းတစ်ကြိမ် လူနာလှည့်လည်ကြည့်မြဲဖြစ်သဖြင့် ဆေးရုံသို့ ရောက်လာခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုပါ ချေါတိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ အရင်က ပြောခဲ့ဖူးသလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုံနိုင်ပြီ မဟုတ်လား ခမည်းတော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခြေအနေမှစ၍ နောက်ပိုင်းကာလတစ်လျှောက်တွင် ဂျီတာသည် တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ်တိုး၍ ဆင်းရဲတွင်းနစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စီးကျလာသော သွေးများကို လက်ဖမိုးဖြင့်သုတ်ရင်းမှ မမနှင်းက အရှုံးမပေးပဲ ပြောလေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဝတ်အစားက နွမ်းနွမ်းပါးပါး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်သည် ဤအတတ်ပညာများကို မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်တို့ထံမှ ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါ်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်ကို မရဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကို၊ ညီမပြန်ဦးမှပဲ၊ အဖော်တွေ စောင့်နေကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မစ္စက်ဒင်ဗာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျ့နှယျလဲ ရောငျးရငျး ဘယျလိုသဘောရ သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါက စိတ်မပါသလို လေသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောဆိုစေခိုင်းသော စနေမောင်မောင်ကိုသာလျှင် ကျွန်ုပ်အနေ ယုံကြည်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခ႐ုမ်ားကို တင္းတင္းႀကီး ဆုပ္ကုိင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်သီသီသည် ကိုသက်ဆွေကို မြင်တော့ အသက်ရှူမှားကာ ရှက်သွေးတွေ ဖြာလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ပျာယာခတ်သွားပြီး ဈေးမှဝယ်ခဲ့သော ပစ္စည်းများကို ရေခဲသေတ္တာထဲ သိမ်းရန် သတိမရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ယောက်လုံးက အင်္ဂလိပ်ကျောင်း နေခဲ့ကြလေတော့ နှစ်ယောက်လုံးစလုံးက အင်္ဂလိပ်နာမည်တွေ ရနေကြတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥပမာ ဓားက မာရမယျမို့လား၊ မာလှနျးလို့ ဆတျမသှားရဘူးမို့လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်နေ့များတွင်လည်း အခြေအနေက ကောင်းမလာဘဲ တင်းမာသည်ထက် တင်းမာလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇက်ကြောထိုး၍ ခေါင်းကိုက်သောအခါ နှိပ်ပေးသည်ကိုတော့ ယုံကြည်စေ့ချင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မာရီက ရုတျတရကျ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီဝက်လျှင် နှစ်လက်မ နှုန်းခန့် လောင်ကျွမ်းသွားနိုင်သည့် အခြေအနေကို သူသိရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငရုတျကောငျးမှုနျ့ လိုခငျြပမေဲ့မရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် သူ့စကားကို အတည်ပြု နိုင်ဖို့ သက်သေပြချက်တွေကို ဆက်ပြောပြသောအခါ ကျွန်တော် ငိုင်ကျသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြိုင်သာယာသည် အကောင်း ပကတိ ကျန်သေးသည့်တိုင် စစ်တလင်း ဖြစ်ခဲ့သည့် ပတ်ဝန်းကျင် နည်းတူ တိတ်ဆိတ်၍ ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ပူဆွေးသည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ်ခန့်မျှ လျှောက်ခဲ့သောအခါ တစ်နေရာ တွင် ရပ်၍ ဆီပူးမှာထားသည့်အတိုင်း ကြက်တူရွေးသံ ပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအထင် မှားခဲ့ပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမကေ နားစှငျ့လကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းက မန်ဒါလေ ပန်းခြံထဲမှာ အချိန်ဖြုန်းနေရရင်ကို ကျေနပ်နေတဲ့ အကောင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောက်တော့ သောက်ပေါ့ကွာ၊ အလုပ်ကြီးပျက်လောက်အောင် တော့ မသောက်နဲ့ပေါ့၊ အကြွေးက ဆပ်ရင် ကျေပါတယ်ကွာ သိပ်ပူမနေစမ်းပါနဲ့ အကြွေးတင် ရှင်ဘုရင်ဆပ်လိမ့်မပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်တို့မှာမူကား မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်ဘဲ ပါးစပ်များကို ဟ ကာ ငေးကြည့်နေကြရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
၂ဝ၁၂ ခုႏွစ္တြင္ သေဘၤာလိုက္ခဲ့ၿပီး ၂ဝ၁၄ ခုႏွစ္တြင္သေဘၤာသားဘဝကုိ စြန္႔ခြာခဲ့သည္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဖြေစာရွက်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မမှီတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နင်တို့ ရောက်နေတာ ကြာပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ စကားကို မပြောပါနှင့်လား ရှင်၊ မက ကျေးဇူးတင် ခံချင်လို့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုဆန်းလွင် ဘာ ကြောင့် ကျောင်းမတက်ဘူးလဲ ဆိုတာ မ ကြားပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ်အကျယ်ကြီးအော်လို့လည်း မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညညျး ရနျကုနျ ရောကျရငျ ပြျောမှာပေါ့အေ၊ မိထှေး ရနျနဲ့လညျး ဝေးသထကျ ဝေးတော့မှာပေါ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဘာပြုသလဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရမ်နှစ်လုံး တစ်ပြိုင်တည်းမှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် စားပွဲအံဆွဲဖွင့်ပြီး ဟိုစမ်း သည်စမ်းရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက် တစ်ပိုင်း ကြည့်၍ ဦးအံ့ ပြန်လာသောအခါ ဆိုင်မှာ သူထင်သည့်အတိုင်း လူစည်နေလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သွားတိုက်ဆေးဘူးကို ယူလိုက်တော့ ပြားကပ်နေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ ခြီနောငျကို ရောကျတယျဆိုတာ တကယျပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးနဲ့ဘဒွေးကို တစ်ပြိုင်တည်း မြင်လိုက်ရတော့ ဘီလူး လန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မငျးက အရငျပုံစံအတိုငျးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားချင်း ဖလှယ်ကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောရရင်တော့ ကုစာနာဂိအတွက် စိတ်ပူလာသလိုပဲ ဘာဖြစ်လို့လဲ ကျောင်းသားဘဝမှာတုန်းက ကုစာနာဂိ ကြောင်ကောက်ရခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်စောရုံသည် ခင်ပွန်းသည်အပေါ် အားထားစိတ်များ လျော့ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှင်များက အပေါ်မှာနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပြီး အိမ်မှာလည်း ထားစရာနေရာ ခက်ရော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
႐ူးေၾကာင္ေၾကာင္ မ်က္လံုးမ်ားျဖင့္သာ ကၽြန္မကို ေငးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက်ဒင်ဗာ အမူအရာကို မက်ဇင်မ်က မမြင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ဂီတာမတီးတတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝါသနာပါလို့ ကျောင်းဆရာပဲ လုပ်လုပ်၊ အရာရှိပဲ လုပ်လုပ်၊ စာရေးလေးပဲ လုပ်လုပ် သက်ပြည့်ပင်စင် အထိ ရိုးရိုးသားသား လှုပ်ရှားချင်ရင်တော့ ကျောထောက် နောက်ခံတောင့်မှ ဖြစ်မှာနော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်မှောက်ခေတ် စစ်သေနာပတိတွေဟာ ခေတ်မီဆန်းပြားတဲ့ တယ်လီဖုန်းဆက်သွယ်ရေး၊ ရေဒါနဲ့ ဂြိုလ်တုဆက်သွယ်ရေး နည်းပညာတို့အပေါ် အားထားမှီခိုနိုင်ပေမဲ့ ရှေးကာလ စစ်သေနာပတိတွေမှာတော့ ဒီလို အထောက် အကူပြုပစ္စည်းတွေ မရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တော့ အသံတစ်ခု ကြားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ ပုလင်း ထဲတွင် အရက်ကုန်ခါနီးလေလေ၊ ခေါင်းနှင့် လက်မောင်း များကလည်း အားစိုက်ထားရသဖြင့် ကုန်သည်ထက် ဘုန်လာလေလေဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးတယ်ဆိုတာ အလကား အချိန်ဖြုန်းနေတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် သူ့ထက် ငယ်ရွယ်သော ယောက်ျားကလေးများကို မြင်လျှင်လည်း ချက်ချင်း ခင်မင် တွယ်တာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယျလီဖုနျးကို ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာအားဖြင့် ကလေးတွေနဲ့ မိဘရဲ့ ဆက်ဆံရေးဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွဲစိတ်အထူးကု ဖြစ်လိုသော သက်ဇော်နိုင်၏ ကြိုးစားမှုက ပိုခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိအား သံသယ ဝင်နေခြင်း ရှိမရှိ ဆိုသည့်အချက်ကို အိရှိဂါမိအနေဖြင့် မည်သို့မျှ ခန့်မှန်းတွက်ဆ၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်လို့ မိတ်ဆွေကြီးက သတင်းများရထားပြီးပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အသကျသုံးဆယျ့ငါးဝနျးကငျြရှိသော လူရှယျတဈဦးသာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗီရိုသာသာ အခနျးကဉျြးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကိုယ်တည်း လူသတ်ခဲ့ပါသည်ဟု ထင်မှတ်ရလေအောင် အကွက်ဆင်လျှင် ရနိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆစ်ကလက် တစ်လိပ် မီးငြိပြီး ဖွာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဗြာ မမုနျးနိုငျတဲ့ ကဗြာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်ုပ်သည် ရင်းနှီးလာသောအခါ၌ ကိုအင်္ဂါအား မေးမြန်းကြည့်ရာ ၎င်းက အောက်ပါအတိုင်း ဖြေဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤတွင် မြန်မာတပ်မှူး၏လူများကို လဖိုင်လကို ဝင်ရောက်ထိုးခုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစံသာမှာ ကိုသန့်ဇင်နှင့် ယူနီဗာစီတီတွင် ကျောင်းနေဘက် သူငယ်ချင်းဖြစ်၍ သူတို့နှစ်ယောက် ဆက်မိပြီး ကျွန်တော်ပါ လိုက်နေရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခဈြထကျ အိမျထောငျရေးကို လကျတှကေ့ကြ စဉျးစားရာမှာလညျး ငယျငယျ တုနျးကလို အရောငျအဝေါတှေ တောကျနတေဲ့ သူမြိုးမှ၊ ဘယျလိုလူမြိုးမှ၊ ဘယျလို ခမျြးသာမှ၊ ဘယျလောကျ ရုပျခြောမှ၊ ဘယျလောကျ ပညာတတျမှ ဆိုတဲ့ အရောငျ အဝါတှကေို ထညျ့မစဉျးစား တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မစ်စတာခြို ၏မတ်ေတာရပျခံခကျြကို မစ်စတာပကျကလညျး လိုလိုခငျြခငျြ သဘောတူလကျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးမှ ယခုအတောအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ်မှာသော တစ်စိတ်ကလည်း ကုန်လုနေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ရှိမှာပေါ့အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့သား တဖြည်းဖြည်းနဲ့ သိလာပါလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳဟူ၍ ခန္႔အပ္ၿပီးသည့္အခါ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ လက္ပတ္မ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳ လက္ပတ္မ်ားကို ထုတ္ေပးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးပြီးသားအမှုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရခေယျြက အင်ျဂလိပျဆရာဝနျတှကေို သိပျအားမရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ဖြူဖြူကြီးသည် သူ့မျက်စိထဲတွင် သူနှင့် ဝေးသွားသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ဘာအကြောင်း စဉ်းစားနေသည် ဆိုတာကို သူသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘတ်စ်ကား မစီးရေး တိုက်ပွဲကား အရှိန်ကောင်းနေဆဲဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုအခါ၌ အလှတျပညာသငျကြောငျးတှကေို တျောလှနျရေးအစိုးရက ပိတျပဈလိုကျ၍ နာနီ ကြောငျးမထောငျရ တော့သျောလညျး ကလေးတှကေို ပရိုကျဗိတျလြူရှငျပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာယာမှာ အပျိုကြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တဈခါတဈရံ စကျသံမြား ထှကျလာတတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီကိစ်စ မငျးနဲ့ ဆှေးနှေးခငျြတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ကြီးက လက်သီးထောင်ပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လတို့မှာလည်း မည်သို့မျှ ဝင်ရောက် ပြောဆိုတတ်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္ေနရာမ်ားသည္ ယခင္တုန္းက သူ သြားေနက် လာေနက် ေနရာမ်ားပင္တည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှပျတယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ကျွန်မ ဆက်လက်မြိုသိပ်မထားနိုင်တော့ဘဲ ဂျဲနက်ကို မေးလိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္မ၏ေျခေထာက္ႏွင့္ ေက်ာက္စရစ္ခဲမ်ား ထိသြားသျဖင့္ အသံျမည္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် သူ့ကို စူးစူးရဲရဲ ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်တပ်အကူအညီခေါ်ပြီး ထိန်းသိမ်းလိုက်ရတဲ့အထိဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူဇာလွင်လည်း ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိတာနဲ့ ငြိမ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်ကွင်းသစ်က အခြားမဟုတ်၊ ဆောင်းနေနီနီကြီးအောက်တွင် လူသူကင်းရှင်းနေသည့် ဗိုလ်ရှုခံကွက်လပ်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နှစ်နှစ် သုံးနှစ်အကြာတွင် သူ အစာအိမ်ကင်ဆာဖြစ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယောကျ်ားတွေရဲ့ ဆိုရှယ်လောကမှာ အရက်မပါလို့ မပြီးဘူး ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သလင်းကျောက်ဆိုရင် အက်တမ် ၃ လုံး နဲ့ ပုံစံတူ ဖွဲ့စည်းထားတာဖြစ်ပြီး သူ့ထက် ဖွဲ့စည်းပုံ ရှုပ်ထွေးတဲ့ ဥဿဖယားမှာတော့ အက်တမ် ၁ဝ လုံးဝန်းကျင်နဲ့ တပုံစံတည်း ဖွဲ့စည်းပါဝင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လညျစရာပတျစရာ သုံးစရာ ငှကေလဲ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲတွင် ကြေးနန်းသင်္ကေတသံတွေ၊ လက်နှိပ်စက် ရိုက်သံတွေ ဆူညံနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်နှိပ်စက်သမားသည် တဝါးဝါး တဟားဟားလုပ်ရင်း နောက်ပြောင် နေကြသော သူတို့အုပ်စုကို အတော်သဘောကျနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက တဈခါတလမှေလာပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှမ်းမှန်းမသိ လှမ်းမိသော ခြေဖဝါးအစုံဖြင့် ခုတင်ဆီသို့ ကျွန်မ ချဉ်းကပ်သွားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောကျ်ား ဆို၍ ထိုအချိန်လောက်မှသာ မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနရော၌ စာဖတျသူက မေးပါအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္ဒာသည် အမားလ်၏ အခြားသော ဗာဟီရကိစ္စ တွေကိုလည်း လုပ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ရဲ့ တပညျ့တပနျးတှလေညျး ပါသပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဥယျာဉ်တံတိုင်း အနီးဝယ် မြင့်မားကြံ့ခိုင်သော ဆိုက်ပရပ်ပင်များ အတန်း လိုက် ပေါက်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခွေးမဝင်ရုံ အသာကလေးစေ့ထားပြီး အိမ်နီးပါးနားများကိုသာ ကျွန်တော်တို့ ညနေမှ ပြန်ခဲ့မည့်အကြောင်း မှာ ကြားပစ်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ဟာ ဆန့်ကျင်ဘက် လားရာတွေဆီ ကိုယ်စီ လျှောက်လှမ်းခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောတို့ ခိုကျ လိုကျရတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူရည်မှန်းသော ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေးကား မရ တော့ပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူပြန်ပြီးနေထိုင်ကောင်းလာပြီလို့ ကြားရတဲ့ အတွက် ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုရင်က ကျုပ်ကို အကြံအစည်တခုခု ရှိတယ်လို့ ထင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမကေ ထပြီး ကျွန်တော့်အနားကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟူသောအော်သံကြားရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုဆုကေသည် လက်ထဲမှ စာအိတ်ကို ထောင်ပြပြီး နောက်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ယင်းလိပ်တံခါးဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှင့် တစ်ပြိုင်တည်းလောက်ပင် အခြားတစ်ဖက်မှ လူနှစ်ယောက် ပြေးဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ သဘာဝပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျတော့ကမြှ စဉျးစားမှာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝတ်ထုတှထေဲမှာ စကားပုံထတှကေို ထညျ့သုံးတာဟာ ၁၈ ရာစုနှဈ အရှတေို့ငျးဝတ်ထုတှရေဲ လက်ခဏာတဈရပျလို့ ဆိုရမယျထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗုဒ္ဓသည် သက်ရှိ သတ္တဝါ တစ်ခုကို အဘိဓမ္မာ နည်းအားဖြင့် ရှုသောအခါ သူ ငါ သတ္တဝါ အတ္တ ဇီဝ လူ နတ် စသည်ဖြင့် မမြင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်ပြန်ပြီလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြော့ပြော့ကလေးသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနေ့ တဈနလေုံ့း ငါဘယျလောကျ စိတျပူနရေလိမျ့မယျဆိုတာ နငျမတှေးမိဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖခင်အပေါ်တွင် ထားရှိခဲ့သော သူမ၏ သဘောထားလည်း သိသိသာသာကြီး ပြောင်းမသွားချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် မင်း ငါ့အိမ်ပေါ်က ဆင်းသွား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိလည်မလာတာ တစ်လရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရစ်စမတ်ပွဲတော် ပြီးသည်အထိ ကျွန်ုပ်တို့ရှိနေလျှင် သူတို့က ပိုလို့တောင် ကျေးဇူးတင်သေးသည်ဟု အကြောင်းပြန်လိုက်သေးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းဟာ တော်တော်လည်တဲ့ လူဖြူကောင်ပါလားကွာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ္စရေးနယ်စပ်ရောက်တော့ သေနတ်တွေလွှင့်ပစ်ပြီး ခွေးပြေးဝက်ပြေး ပြေးကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းတင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခုပဲ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာလည်း အဲဒီ ခမ်းနားလှတဲ့ သက်ရှိတို့ရဲ့ သစ်ပင်မှာ အကိုင်းအခက် တွေကြား တနေရာမှာ ပါဝင်လို့ နေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတှငျ ဆိုခဲ့သလို ဂုဏျသတငျးကား လျောစဈဟနျ တဈယောကျတညျးနှငျ့ လုံးလုံးလြားလြား မထိုကျတနျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် မစ်ရှောသည် အခြားကိစ္စတွေဖြင့် အလုပ်များနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ ကားကိုရပျ၍ အောကျဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ ဒီအသံကို ကြားဖူးပါတယ်ကွ၊ ဘယ်သူလဲ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခြား ကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲဌာနများသည် အရေးပေါ် အကူအညီ ခေါ်သံကို စက္ကန့်တိုင်းလိုလို ရနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် သိပ်ပြီး နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေတော့ သူ့ အိပ်ခန်းကို ပြန်ပို့လိုက်ရတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်တွင်းရှိ မိန်းမများသည် ပိုးဂါဝန်များ ဝတ်ဆင်လျက် သူတို့၏ ဇာထိုးပန်းထိုးများကို လုပ်ဆောင်ရင်း ကျွန်မခင်ပွန်း၏ ပျော်ရွှင်ဝမ်းမြောက်ဖွယ် အိမ်အပြန်ခရီးကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြံထဲမှာ မအိပ်ခင်သောက်ဖို့လည်း တစ်ပိုင်းလောက်ကို ပုလင်းနဲ့ ခါးထိုးလို့ သယ်လာသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
၎င်းတို့သည် စစ်ရထားပေါ်သို့ တက်ခဲ့ကြကာ အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ်ဖြစ်၍ ဂျာမန် စန္ဒရီစစ်သားက အရပ်ခိုင်းသည်ကို မကြားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တဈကိုယျလုံး ခိုကျခိုကျတုနျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဪ ဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမတခွက် ကုန်သွားသည့်အခါတွင် ဂျာမန်သည် ခပ်ထွေထွေ ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ကကဲ့သို့ပင် ကတ်ဆူရိုသည် အနီးနားရှိ ပန်းခြံတွင် စာကို ဖောက်ဖတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်အထိန်းရအသိမ်းရ ခက်သည့် ပုံစံမျိုး ကလေးတွေ မဟုတ်ရှာကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တရား၌လည်း မိမိသည် သဒ္ဓါ နှင့် ပညာ မျှတပြီးပြီဟု ဆိုရတော့မလိုလို ဖြစ်နေပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာက မြင်းသူခိုးမျက်နှာနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ အသည်းနှင့် ကျောက်ကပ်များ ပျက်စီးနေကြပြီး အချိန်မရွေး လွင့်ပါးသွားနိုင်ကြောင်း သူ သတင်းရထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ အင်ဂျင်နီယာမှ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် တစ်ချက်ခုတ်နှစ်ချက်ပြတ် သဘော ဖြင့် အလုပ်အစီအစဉ်ကို ချမှတ်ပေးခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ့ဘဝလညျး မရှုပျသဘဲ ရှုပျတော့မယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ပဋိသန္ဓာရစကားများ ပြောကြပြီးနောက် အဓိကကိစ္စကို ဘွတ်ကမန်းက တင်ဆွေးနွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ဆိုတဲ့အတိုင်း သဝန်ကြောင်တဲ့သူကို ဘယ်သူကမှ ချစ်ခင်ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါတောငျ ဘီလူးက အရယျမပကျြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခု စောင်သုံးထပ် ခြုံကာ ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် ကြီးဒေါ်တို့ တိုက်သည့် ငန်းဆေးကို သောက်ရင်း ချွေးတလုံးလုံး ဖြစ်နေသဖြင့် ဖရင့် ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တိုင်း ကျေ မတတ်သာ၍ လာရသည့်ပုံ တိုင်းရင်းသားများက တခြား၊ ကိုယ်က တခြား နေလို့ဖြင့် အချင်းချင်း နားလည်ဖို့ မလွယ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုးစား၍ ကျက်မှတ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေဲ့ ရနျကုနျမှာပဲ နခေငျြတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်းမခံနိုင်တော့ပြီဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် အိပ်ချိန်ရောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေ့တွင် အကောင်းဆုံး လယ်မြေများ အများဆုံးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကြောင့် ဦးမောင်ကလေးတို့ အိပ်မောကျချိန်၌ ကျွန်ုပ်သည် ဂျက်ရှိရာနေရာအား တွက်ဆ၍ တစ်ချက်ကောင်းနည်းဖြင့် ဖြောင်းကန် ကိုယ်လုံးတိုက်၍ ဖွင့်လိုက်ရာ မျောက်လက်ပြုတ်ထွက်၍ သွား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် လူအားလုံးတို့၏ မျက်နှာသည် တရားရုံးတို့၌ မြင်ရသကဲ့ သို့ ထိတ်လန့် စိုးရိမ်နေကြသည့် မျက်နှာမျိုးမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့တိုငျအောငျ သူ စိတျမပကျြပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကတိတွေ ပျက်နေရှာသည့် သားအဖြစ်ကို မကြည့်ရက်သဖြင့် မဲနယ်တွေ ရောင်းခွင့် အော်ဒါ တစ်စောင် ရေးပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျတော့ အိမျမှာပငျ တဈယောကျတညျး နနေရေသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စင်စစ်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်ဆို ကျွန်မ သည်အဖြေကို စာမေးပွဲရလဒ်တစ်ခု စောင့်သလို စောင့်နေခဲ့သည်ဆိုတာ သူ သိဖို့ ကောင်းပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြင်မထွက်ခင် လူကြီးတွေကို ကြိုတင် အသိပေးဖို့ သူ့ကို မကြာမကြာ ဆုံးမနေခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတော့ ကကျဆကျကိုပဲ အားကိုးရပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို ဆှဲချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူ မျက်လုံးကို ဖွင့်ပြီး စားပွဲပေါ်မှ နာရီကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရိတ္တဗလ အဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်မှာ ခုနှစ်တန်း ကျောင်းသား လူမော် ဆိုသူဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤ ဘိက္ခု သံဃာကို ငါသာလျှင် ရွက်ဆောင်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော်လည်း မည်သို့မျှ ထူးခြားခြင်း မရှိခဲ့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘယ်သူမှ သူ့ကို နှိမ့်နှိမ့်ချချ ပြောရဲကြတော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်တွေ တန်းစီကြည့်ပြီး နွယ် မောသွားမိသလိုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေါက်ကျိုင်းနှင့် လူအများသည် ဗိုလ်ဗလ သေဆုံးခြင်းအတွက် ဝမ်းသာကြသော်လည်း သူတို့လက်ချက်ဖြင့် မကွပ်မျက်ရသည့်အတွက် မကျေမနပ် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့သဘာဝ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိရသဖြင့် အလွန် အဖိုးတန်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီစည်းဟာ ဘီလူးနဲ့လူကို ခြားထားတဲ့စည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမရှိစဉျအတှငျးတှငျ သူတို့ သတငျးကောငျးတဈခု ရရှိထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိပျတှကေ သားရဲထောငျခြောကျတှလေို ညှီစို့အေးစကျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လက်ချ်လန်မက္ကင်ဇီဆိုတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက် စောင့်နေတာ နာရီ ဝက်လောက် ရှိပြီ၊ အင်ဗားဘက်ရပ်က လာတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးမို့ နှပ်ချပြီး ဝယ်လိုက်ဟန် တူသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လက္တြဲမပ်က္ ေက်ာခ်င္းကပ္ ရင္ခ်င္းအပ္ကာ ဘဝခရီးကို ကၽြန္မတို႔ ခ်ီတက္ၾကရပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ လှူလိုကျတာပါ၊ ခငျဗြား တပျသားကောငျလေးတှအေတှကျ ယူနီဖောငျးဝယျဖို့ သုံးစခေငျြတယျ၊ သူတို့က ကြုပျတို့ထကျ ပိုလိုမယျလို့ ထငျပါတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြျောစှာက ဘာရညျရှယျခကျြ ရှိလို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်း သူ့ကို ကူညီမယ်လို့ ပြောထားတာ ပဲကွ မင်းလူ ရေတမာ
ကၽြန္မတို႕၏ အနာဂတ္သည္ ထိုေဒါက္တာေဘကာဆိုသူ၏ လက္ထဲမွာ ရိွေန ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် အသစ်တည်ဆောက်ရာ၌ အဟောင်းကအသစ်ကို မပစ်ပယ်သင့်ကြောင်း ထောက်ပြခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးသဖြင့်ကတော့ မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများလို့ ခေါ်တဲ့ လူဆိုးဂိုဏ်းက လူတွေကို အဲဒီက စောင့်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် အချိန် ထပ်မဆွဲနိုင်လောက်အောင် အရေးကြီးသော အကြောင်းအရာတစ်ခုကို မိမိအား ပြောပြလိုသောကြောင့်သာလျှင် မိမိကို ယခုကဲ့သို့ ခေါ်ယူခြင်း ဖြစ်ရလိမ့်မည်ဟု ဟိရောမိ ယူဆလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခန်းထဲတွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှ ထွက်ပြေးလာသော ဒုက္ခ သည် ကလေးငယ် တစ်ယောက်ကို ပိုက်ထားသည့် သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာ၏ ပုံကို သူ ပထမဆုံး မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နနျးရငျတို့ အထကျဘကျကိုတော့ မရောကျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အခန်းကျဉ်းကလေးတစ်ခုထဲ၌ နှစ်ရှည်လများ နေထိုင်ကျင့်ကြံခဲ့ရသော အချိန်ဇယားနှင့် စာသော် ယခုဇယားသည် ကျွန်တော့်အတွက် အလွန်ကျယ်ဝန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီတော့ အိပ်ပျော်နေတုန်း နောက် တစ်ချီ အလစ်ဝင်ဖမ်းတာပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအဘေေးလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီအရည်အချင်းတွေ မင်းမှာရှိပြီးသားလို့လည်း ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သစ်ရွက်ခြောက်တွေ မရှိသည့်ဘက်ကိုရွေးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လို့ သဘော မထားပါဘူး၊ မြန်မာပြည်ရဲ့ အသက်သခင် ကျေးဇူးရှင်ကြီး တစ်ပါးကို ကုသိုလ် ကံထူးလို့ တစ်ညတာ ပြုစုလိုက်ရတာ လို့ သဘောထားမှာပါ ကိုကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့မိန်းမက ငါ့ထက် အများကြီး သာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အငျး၊ မရေီလဲ သူ့အတှကျ ဒုက်ခပါပဲ မောငျ ရယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြိမ်းခြောက်ပုံတွေ ပို၍ ကြမ်းတမ်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လို့ ကျွန်တော်ကို သနား ကရုဏာစိတ် ပေါ်ကောင်း ပေါ်ကြလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ တန်ချိုကူးတို့ ဖြစ်သည်ဟု မစွပ်စွဲသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးညှငျးကပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားပြန်လာပလား၊ မေဖျားဆီလာစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းတိုက်၏ ထုံးစံအတိုင်း ခြိုးခြံနေထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်္ကြန်ရဲ့ အစည်ဆုံးရက်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပ်ရာ ခမ်းနားတွေ မှာထားပြီးပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချစ်ကိုဝင်းသည် စောစောအောင်၊ တို့ ဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသကျ ၂၀ စှနျးစှနျးဟု ခနျ့မှနျးရသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝေမိုးအောင်က လက်မထောင်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထင်ထင်ရှားရှား ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်ချဟန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေ့ ရုပ်ပုံကိုသာ မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဖေဖေနှင့် လိုက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် ဒဂုံခေါ် ရန်ကုန်မြို့သစ်၌ အလုပ်အကိုင် ရှာဖွေရင်း ကျင်လည်နေခဲ့ရာ လက်ျာဘီလူး ပြန်လွတ်လာသည့် သတင်းနှင့်အတူ မင်းကြီး မင်းခေါင်နော်ရထာ ပဲခူးဘက်သို့ ရောက်လှာသည်ဟု ကြားသောကြောင့် အကြောင်းချင်းရာ မေးမြန်းလို၍ လိုက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှဲနေတာ အလကားပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ကြားထဲ ဒီဝိုင်းစီးလာသောကားက လမ်းတွင် ပျက်နေသဖြင့် ပိုပြီး အချိန်ကြန့်ကြာသွားရသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိမိ၏ ကြီးမားသောအင်အားစုနှင့် သေးငယ်သော အင်အားစု တို့ကို မည်သို့မည်ပုံ အသုံးချရမည်ဆိုခြင်းအား သိနားလည် သူသည် အောင်မြင်မှုရရှိလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအထဲမှာ ခငျဗြားရဲ့အမလေညျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်မှ သူပြုမူ လိုက်ပုံဟာ ရဲတင်းလွန်းလှပါ တကား၊ မိန်းကလေးဆိုတာ ဒီလိုလုပ်ဖို့ မကောင်းပါကလား ဆိုတာကို သိသွားတယ် ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအကြောက် သည် အလွန်ထူးဆန်းသော အကြောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမို့ ဒီလိုအခနျးမြိုးမှာ မငျးတို့ကို ထားရကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမျးဆုံသို့ ရောကျသညျ့ အခါတှငျ ဝခှေဲမရဘဲ ရပျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒအမြင်၌ ကမ္ဘာလောကကြီးသည် အရာဝတ္ထုများ၏ ဖွဲ့စည်းမှုကြီးမဟုတ်မူ၍ ဖြစ်စဉ်များ၏ဖွဲ့စည်းမှုကြီးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောလညျး ရမေိုးသနျ့စငျရနျ ရခြေုိးခနျးသို့ဝငျလိုကျရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောင်ကုန်းလေးကို ဝိုက်ထားသော လမ်းတစ်ဖက်မှ ဒေါ်ဖွားမြစ်နှင့် အညိုတို့ ပြန်ပေါ်လာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇင်က လမ်းခွဲလိုက်ပြီဆိုသည်နှင့် အဆိပ်တွေ ဘာတွေတော့ မသောက်တန်ရာ အောက်မေ့ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟူသော အသုံးအနှုန်းများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူကြီးအိမ်ပို့တဲ့ နွားနို့တွေထဲ ရေရောတာများလို့ စက်နဲ့ တိုင်းကြည့်တာ ရေက တော်တော်များနေလို့ လူကြီးအိမ်က ကိုကင်းတို့ အထက်လူကြီးကို တိုင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြောင်းမှာ ဒေါ်ဘုမအိမ်သည် နှစ်ပင် တစ်ခန်းရယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ်ပဲ ရှောက်ရည် ခတ်ပြီး အိုးကို မီးဖိုပေါ်၌ တင်ထားမည်ဆိုပါက ထိုဟင်းသည်ချဉ်ခါးကြီး ဖြစ်ပါလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြျောရညျစကျထဲမှ ကျောဖီကို ခှကျထဲသို့ ဖှငျ့ထညျ့နသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာဝနျကိုရှာမတှေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်တနက်စ်ဆိုသည့် ပိုးဝင်သွားလျှင် မေးခိုင်ရောဂါ ဖြစ်တတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်နေ့တွင် ကညင်မြိုင်ရွာမှ လူများသည် လခတ်ရဒေါ်ရွာကို သွား၍ တိုက်ကြသည် ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု စစ်အတွင်းတုန်းက ဒီမြို့ကလေးမှာ မိဘဆွေမျိုး ရှိလို့ လာခိုနေတာ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ရာတွင် ဘာပြောရမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမြို့တွင် ကိုသက်ဆွေကို အားလုံး ဖွင့်ပြောပြီးနောက် ရန်ကုန်သို့ ပြန်ကာ ဦးသက်ထွန်းအား ဝန်ချ တောင်းပန်ရန် စိတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတ္တိရှိရင် စမ်းကြည့်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မွေးနေ့ မွေးရက် မွေး ချိန်သည် လူသားတစ်ယောက်၏ ဘဝလမ်းကြောင်းကို ပဲ့ကိုင် ပုံဖော်သည် ကို လူတိုင်း သိသည် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာတပည့်နှစ်ယောက် မျက်စိမှိတ်ပြပြီး မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွာမှ လူစု၍ လိုက်လာကြသောအခါတွင် လူဆိုးများ မရှိတော့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ဘော်ဒါဖြစ်တဲ့ အခန်းဆိုရင် ငါတို့မှာ အံ့သြဘနန်းဖြစ်ရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆန်းသစ်ချင်တော့ ဆိုင်း၀ိုင်းအပြင် ခေတ်ပေါ် စန္ဒရားနဲ့ပါ တွဲပြီး လုပ်ချင်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လမျးညှနျလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်အဖြစ်သည် အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ လာဗယ်က မျက်နှာချင်းဆိုင်တွေ့ပါလျက် နှုတ်ဆက်ဖော်ကလေးမျှမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဒေသစာရီကြွချီပြီး တရားဒေသနာ ဟောကြားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအကြောင်းကို နောက်မှ စဉ်းစားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်စိတ်က အူတွေ ကလီစာတွေကို ကိုက်ဖြတ်နေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူနွေးသည့် လက်ချောင်းသွယ်သွယ်၊ ညှိုးငယ်မွဲတေသည့် ကံကြမ္မာနှင့် မိန်းမရွယ်သည် ဘယ်ဆီသို့ ရောက်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောက်သယောင်းနေသော ရွက်ဆွေးရွက် ဟောင်းနံ့သည် သင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကြီးတစ်ယောက် အခန်းထဲဝင်လာပြီ ဆိုရင် ရိုသေသမှုနဲ့ အသိ အမှတ်ပြုရကောင်းမှန်း မသိကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်ထဲမှာ ထူးခြားတာကတော့ ဂျာနာဂျိုသည်ကြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါမှ နိုးကြားမှု သက်ဝင်လာလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗြိတိသျှတပ်များ ဘဂ္ဂဒက်မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာသောအခါ တစ်ဇောက်ကန်း အီရတ်ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ဦးက ဂီဒီယံ၏ အထိ ဘက်လက်ကို ဓားနှင့်ခုတ်ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန္ဓာကိုလည်း သိပ်တွယ်တာလေ့ မရှိကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျွန်နီသည်စကားနည်းသည်၊ အမြဲပြုံးနေလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့၏ တည်းအိမ် ခေါင်းရင်းပြတင်းကို ဖွင့်လိုက်ပါက ယင်းတောင်တန်းကြီးကို ထင်းထင်းကြီး မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ တပျ တပျသားလဲ သိပျမရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများ အတွက် သတ္တိ ကောင်းကောင်းဖြင့် အနစ်နာ ခံသည်ဟု သူ့ကို သွားချီးမွမ်းလျှင် စကားလက်သည် မျက်လုံး အကြောင်သားဖြင့် ငေးကြည့်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှန်ဂိုသည် စာရွက်ကို လှမ်းယူပြီး အစအဆုံး ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည့်အပေါ် မှာ ကျွန်တော်ကလည်း စောစောက ခင်မကြီးပြောထားတဲ့ စကားတွေကို ကျွန်တော် အခံရခက်သ လို သူလည်း အခံရခက်သွားအောင်ဟာ တစ်နည်းနည်း လက်စားချေလိုက်ဦးမယ်ဆိုတဲ့အကြံနှင့် သူမခံချင်အောင် အရီးဖုရား စွပ်စွဲချက်ကို ဝန်ခံသလိုလို ပြောမိလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြောင်တက်တက်ဖြင့် ရှက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းသာ ချင်တာ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတဲ့ မေးခွန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျူလီသည် လက်အုပ်ချီ၍ ဦးညွတ်လိုက်ပြီးလျှင် ရိုသေသော်လည်း တည် ကြည်ရဲဝံ့သည့်အသံဖြင့် အကျိုးအကြောင်းကို လျှောက်တင်ခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လယ်ထွက်သီးနှံကောင်းခြင်းသည်လည်း လမိုင်းနတ်၏စောင်မမှုကြောင့်ဟု ယူဆခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင္ဗ်ားရဲ႕ ႏွလံုးခုန္သံကို ကၽြန္ေတာ္ မၾကိဳက္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဖြစ်စဉ်၏ အကျိုးဆက်မှာ တိုင်းတာ၍ မရလောက်အောင် များပြားပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒျေါဥမ်မာက မေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇာတ်ကမည့်နေရာတွင် ဝါးလုံးတန်းများဖြင့် စည်းဝိုင်းထားပြီး စည်များ၊ မောင်းများ စုပုံထားသည်ကို မြင်ရသော်လည်း လူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မြန် မီးမဖွားလျှင် သေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသညျ့ လူမြိုးသာ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျတုနျးကနှငျ့မှ မတူအောငျ အသကျမဲ့ သှားသညျ့ သူ့မကျြနှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတစ်ခါ ကွာရှင်းခွင့်ရတော့မှာ သေချာနေပြီမို့ နေထိုင်ခွင့်ကို တောမှ ပြောင်းဖို့ လင်းစီစဉ်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤတှငျ အကြှနျုပျ အတှေးပေါကျပုံမြားကို ဆို ခငျြပါသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် လေယာဉ်ပြတင်းမှနေ၍ အပြင်ဘက်ရှုခင်းများကို ကြည့်ကာ အတွေးရေလျဉ်ကြောတွင် နစ်မျောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် နီကိုလေ၏စကားများကို စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိ သော်လည်း ၎င်း၏စကားများကိုမူ ကြိုးစားအားတင်း၍ နားထောင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ရှင်နဲ့လိုက်လာတာဟာ သေမင်းနိုင်ငံကို သွားဖို့ပါ၊ ကျွန်မ ရှင်နဲ့ဘယ်တော့မှ အတူတူပြန်ပြီး မနေတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒျေါငှဇေံကတောငျ အလှူကလာတာလား ဟု မေးမိသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငညီသည် ဘောလ်ပင်ကို တကယ်ပင် ပြန်ကောက်ယူလာခဲ့၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နဖူးကြောတွေ တွန့်ကာ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ခါတလေမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေမယ့်ပုံ လုပ်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆာလောင်ခြင်းသည် ပြေပျောက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဆို ကြှနျတေျာ့ကို စိတျမဆိုးဘူးပေါ့နျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးကိုရေနဲ့ သတ်လိုက်သလို ရဲရဲမှမကြားရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းထဲရှိ ဆိုဖာခုံပေါ်တွင် တစ်နေကုန် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်လျက် စပ်ထည်ချုပ်လုပ်နေခြင်းမှာ သူ၏ ဘဝပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါက အရေးမကြီးပါဘူး၊ ချက်တီဆင်းရဲ့ ဂိုဒေါင်တွေဆီကို အမြန် သွားပြီး ဆင်စွယ်တွေကို သိမ်းပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗံုးက ရာမ အတြက္ အထူး စီမံ ထားတာ ေလ။ သင့်လူ ရာမ
ကမ်ဘာပျေါမှာတော့ ဟောသညျ ပဲရှတျသုပျတာ မသူလကျရာ အကောငျးဆုံးပဲဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသည်လည်း ဘာသာရေးနှင့် သာသနာပြုလုပ်ငန်းကို တက်ကြွစွာ ယုံကြည်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဦးရဲ့ ခပျဆတျဆတျချေါသံကို သူနားလညျမှာ မဟုတျပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တအံ့တဩ အချင်းချင်း တီးတိုးပြောကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့မှာ ဒီလို အိမ်ကြီးမျိုးနဲ့ ငါနေနိုင်ရမယ်၊ သ့လူို ဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌတစ်ယောက် ဖြစ်လာအောင် ငါလုပ်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗြဟ္မပါရိသဇ္ဇာ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သိဒ္ဓတ္ထသည် စကားကို နိဂုံးချုပ်လိုက်သောအခါ ဝါသုဒေဝသည် အတန်ငယ်အားနည်းသော အကြည့်ဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထကို လှမ်းကြည့်လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့လည်း ၄င်းကဲ့သို့ပင် မီးပုံနား တိုးထိုင်ရန် မျက်ရိပ်ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပလစ်မစ်မှထွက်မည့်သင်္ဘော တစ်စီးမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မ ၿပံဳးလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် လေးလံသောခြေလှမ်းများဖြင့် လိုဏ်ခေါင်းသို့ ပြန်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးသက်ထွန်းသည် ကလေး အနားတွင် တစ်မနက်လုံး ထိုင်ကာ ဆရာဝန်ကြီး ရောက်လာတော့မှ ရုံးသို့ ထွက်သွားပြီး ရုံးဆင်းသည်နှင့် အိမ်သို့ တောက်လျှောက်ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမသည် စကားလုံးများကို ခပ်မာမာ ပြောလိုက်ရန် ရည်ရွယ်ထားခဲ့သော်လည်း ထွက်ပေါ်လာသည့် အသံမှာ နွမ်းလျတုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ္ ေတာ့လည္း ဒီအယူအဆဟာ ဟိုးႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက အာကာသဆိုင္ရာ သုေတသနစာတမ္းေတြမွာ ေဖာ္ျပခဲ့ၿပီးသားမို႔ အသစ္အဆန္းေတာ့မဟုတ္ပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဗျားမှာ ပြောစရာရှိရင် အဲဒီမတိုင်ခင် ဖုန်းလက်ခံလိုက်ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်မျှ သောက်သောက် မမူးတတ်သည့် အိုင်းရစ် လူမျိုး၏ ခေါင်းနှင့် ဖဲတစ်လက်ပေါ်တွင် ဘဝ တစ်ခုလုံးကို ပုံအောရဲသည့် သတ္တိမျိုးမှ ရနိုင်သည့် မြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးနေ တဲ့ ခြေထောက်တွေကိုမပြီး ချောက်ကမ်းပါးဆီ ဆက်လျှောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဘုရားဝတ်ပြု ရင်ပြင်မှာ လူပါးသည်ထက် ပါးသွား လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ထိုင်တည်း ဖတ်နိုင်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူရဲဘောကြောင်သူတွေသာ မေ့နိုင်အောင် ကြိုးစားကြ တာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှင့်အော်ကြကာ သူတို့၏ ငယ်ထိပ်များသည် အထက် မျက်နှာကြက်ကို ဟက်၍ဆောင့်မိကြသကဲ့သို့ ခေါင်းကိုပွတ်ကြလျက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မသင်္ကာသော မျက်လုံးတို့ဖြင့် ကြည့်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူ စမျးသပျထားသညျ့ ကလာပျစညျး အမြိုးပေါငျး ၅၀ ခနျ့ အနကျ တဈခုမှ ဗိုငျးရပျဈပိုးတို့၏ တိုကျခိုကျမှုကို တှနျးလှနျနိုငျသညျ့ လက်ခဏာကို မတှရေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေ့နေကြီးကို အင်မတန် အဆိပ်ပြင်းထန်တဲ့ ရက်တယ်စနိတ်ခေါ်တဲ့ မြွေ တစ်ကောင်က ခြေသလုံးကို ကိုက်လိုက်ပါရောဟေ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက စမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုတော့လည်း အမေကိုယ်တိုင်က ကိုကျီးညိုကို နှမြောတသ နေပုံလည်းရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလုပ်မအားဆုံးသော အချိန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနု၊ အဘာ၊ ပျာရီလားလ်နှင့် ဂန္ဒီကြီး၏ သားများဖြစ်သော ရမ်ဒါ့စ်၊ ဒေဗဒါ့စ် အပါအဝင် အရင်းနှီးဆုံး တပည့်သားမြေးတစ်စုတို့မှာ နှလုံးစိတ်ဝမ်း နွမ်းရိပင်ပန်းနေကြသည့်ကြားမှ အလုပ်များလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတိအကျ အဖြေမပေးနိုင်သောကြောင့် ကတ်ဆူရိုကိုယ်တိုင်ပင် အနေရအထိုင်ရ ခက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒက်ဒီကင်း က ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤဆောင်းပါးကို သူကိုယ်တိုင်၏ အကြံပေးချက်အရ စာရေးဆရာကို အရေးခိုင်းခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ ချမ်းမြေ့မှုကို ရသည့် အတွက် အိမ်ထောင်ရေးတွင် သူ မှန်သည်ဟု ထင်သည့် အရာများဖြင့် လဲလှယ်ခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စကားလက် သိသူဟူ၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်ကြည်စိန်၊ ကြည်ကြည်စိန် မဟုတ်လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအုပျစုထဲမှ တဈယောကျက ကီမီကို၏ လကျထဲသို့ ငှတေခြို့ ထညျ့ပေးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်း(၂) ဘေဘီလုံကမဟာသူကြွယ် အာခတ်က အဲသည်ကာလ ဘေဘီလုံမှာ အကြီးကျယ်ဆုံး သူကြွယ်တယောက် ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲသည်လိုကျတော့လည်း ကျွန်မရှေ့မှာက အကာအကွယ်မရှိ၊ ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေသည်ဟု ခံစားရပြန်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်တော့ ကိုသက်ဆွေကို ဖွင့်ပြော၍လည်း ဘာ အကျိုး ထူးဦး မည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
စာအုပျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန္ဒီကြီးသည် အိန္ဒိယပြည်သူ အများစုအဖို့ အမျိုးသား အာဇာနည်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း သူတို့အဖို့ ဂန္ဒီကြီးမှာ ဟိန္ဒူဘာသာ၏ အဓိက ရန်သူကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးမငျးရဲ့ သမီးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်နိုင်ဘူးဗျာ၊ ဒီအကောင်ကြီး ယူသွားတာ အမှန်ပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွာတောင်ပိုင်းက ဒေါ်မျှင် ခေါင်းကိုက်တုန်းကလည်း ဒီလိုပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြစ်စဉ်ကသာ ကြားလိုက်ရပြီးနောက် ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ်သွားသော အသံကို သူ့သဘော အတိုင်း နှလုံး မထားဘဲ အဘယ်ကြောင့် သိမ်းဆည်းပြီး စွဲလမ်း နေရမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောကျပဲ ခနျ့မှနျးလို့ ရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခွန်သာ လူလား သေပြီးသူရဲ့ဝိညာဉ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အမှတ်မထင် ပြန်ကြည့်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ထပ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိသညျ သူတို့အား ခြောငျပိတျသှားအောငျ အစှနျးတဈဘကျသို့ တှနျးပို့ခဲ့မိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျ တအံ့တဩ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့သမီးထံသို့ ဒယီးဒယိုင် လျှောက်သွားပြီး သူ့သမီး၏ အဝတ်များကို လက်ဖြင့် အသာအယာ ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် လက်သည်းနှင့် မဆိတ်ဘဲလျက် ကျွန်တော့်နှလုံးသားသည် ဘာကြောင့် ပျက်စီးသွားရသနည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုမှတော့ ထုတ်ပြောလည်း မထူးတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ခပ်ဆတ်ဆတ်မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျတော့ သငျပေးပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော မှတျလို့ကို မရဘူး၊ အာလျဟမ်မဒို တဈပုဒျတောငျ ကြှနျ တျော ဆုံးအောငျ ရှတျလို့ မရဘူး၊ အာလဈဖျလမျမငျ ၊ ထဲက ဟာတှနှေငျ့ ရောရော ကုနျတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသညျမှာ လူခငျြး ခှဲမသှားပါနှငျ့ ဆိုသော အဓိပ်ပာယျလညျး ရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောငျကို ရှငျးပဈရမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်ကတော့ ခြင်းကို ဘောလုံးကန်တာလောက် ဝါသနာမပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ ကုလားကျောင်းမှာ မြန်မာလို သင်ပေးတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှုတျခမျးမှေး ဘယျရောကျသှားမှနျး မသခြော ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည် စကားကို ဆုံးအောင် မပြောနိုင်တော့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါတွင် အငတ်မခံနိုင်၊ အသေမခံနိုင်ကြသည်ဖြစ်၍ ဆူပူလှုပ်ရှားမှုများ စတင်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့် နိုင်ငံရေး ပါတီ တစ်ခုဘက်ကိုမှလည်း သိမ်းပိုင်းခြင်း မရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုငျက နတေို့ငျး ည ၈ နာရီဆို တံခါးပိတျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သည့် နေရာသွား၍ အရက် သောက်ရင်း စကား ပြောကြသည်ကိုမူ စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမြေသည် တစ်ချိန်က အနီးအနားတစ်ဝိုက်ရှိ မြေများထဲတွင် အကောင်းစား ဆေးရွက်ကြီးများအတွက် အကောင်းဆုံးမြေ ဖြစ်ခဲ့ဖူးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိဘတွေကို ကျော်လွန်လျက် ဘာမဆို ဆုံးဖြတ်ချက်ချသော စန္ဒာမောင်သည် မောင်သက်ဝေ၏ ကျောပိုးအိတ်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်တာများ လမ်းလယ်ခေါင်တောင် ရောက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြားလဲ သိတဲ့အတိုငျးပဲ လကျနကျရမှ ကြုပျ တို့တတှေ အင်ျဂလိပျနယျခြဲ့ကို ပုနျကနျနိုငျမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လိမ်ပြောဖို့ မဆိုထားနှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထုိစဥ္ကတည္းက သူ႕တက္ႏွင့္သူေလွာ္ကာ ေအး ႏွင့္တကြ ညီမေလးမ်ားကုိ တင္ကာေက်ာင္းသြားခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စံပြအိမ်ထောင်ရေး ၂၁။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟူ၍ သတိပေးစကားပြောသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် ဆယ်ရက်စကားမပြောဘဲ နေဖူးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘအံ့ထည်တို့မှာ စားအိုး စားခွက်များနှင့် ရွာမှယူလာသော အသီး၊ အရွက်၊ ငါးခြောက်၊ ငါး ခြမ်းများအပြင် ကြသောင်းဝါး ရေကျည်တောက်များကိုပါလင့်စင် ပေါ်တင်ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မဆုတ်မဖယ်ပဲ ရှိသူများကို ဓားပြားနှင့် ရိုက်၍လည်းကောင်း၊ ဓားနောင့်နှင့် ထု၍လည်းကောင်း၊ တွန်းထိုး၍လည်းကောင်း ရှဲစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လဲဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညတွင် ဖယောင်းတိုင် မီးလေးဖြင့် စာရင်း တွက်မနေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းစိန် စီအိုင်ဒီသို့ ရောက်လျှင် မမြလေး သက်တောင့်သက်သာ နေထိုင်နိုင်ရန် နေရာထိုင်ခင်းများ စီမံပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်မဟုတ်ဘဲ ခေါင်းသာဖြစ်လိုက်ရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့ ဘယျမအလေ့ငျ ကားကချေါမှာတုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ ညို့ညီမလေးနဲ့ ညို့မောငျလေးကို ချေါထားနိုငျမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချစ်ချစ်၏အကြောင်းသည် သိပ်ထူးခြားမှုမရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပီယာနှင့်အတူ အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါက လကျဖကျရညျနဲ့ ကျောဖီကို မသောကျခငျြတော့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရဲရဲရင့်ရင့် ရင်ဆိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့က ဒီခေါင်းလောင်းကို တီးလိုက်မိပြီပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်ဖုံးအကျီအဖြူ၊ ကြယ်တံမြိတ်ချ၊ အချိတ်ထဘီ ရွှေချည်စင်း၊ ဆံပင်ကို တစ်ပတ်လျှိုထုံး၊ ပခုံးတွင် လွှင့်ဝဲကျ၊ ခမ္မတီးသူ၏ အသွင်အပြင် မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင်ကိုမီးမြှိုက်၍ ချက်လိုက်သည်ရှိသော် ဝက်ကလေးကောင်လုံးကြော်ကဲ့သို့ပင် အခေါက်တစ်ထပ်၊ အဆီတစ်ထပ်၊ အသားတစ်ထပ် ဖြစ်ဘိလည်း ဝက်သားက အီ၍ ကြောင်သားက မအီဘဲ ပို၍ချိုလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆီးရီးယားက တဈမြိုးအဓိပ်ပာယျကောကျသညျး အီရတျက နားပငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဝယ်မသောက်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ အသံကလညျး စောစောက စန်ဒရီ အသံလို နှာခေါငျးသံ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် မှန်ကန်ပြီး သစ္စာရှိတဲ့ မှန်ထဲကို ကြည့်လိုက်တော့ သူ့မျက်နှာဟာ သာမန် ရွက်ကြမ်း ရေကျို လောက်ပဲ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်တုန်းက ကျွန်မ ခြောက်နှစ် ခုနစ်နှစ် သမီးလောက်ပဲ ရှိဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆူးလေဆူးတို့သည် ပျံနံ့နံ့ကောင်မကလေးအား တမင်အငြိုးကြီးဖြင့် စောင့်နေ သကဲ့သို့ ဝိုင်းပြုံစူးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှခေ့နျးထဲတှငျ ရိုစာဟနျသညျ အလယျမှ ထိုငျ၍ အမကေ ဘေးမှာ ထိုငျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောကျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပ်မက်ထဲမှာ စားလိုက်ရလို့ အာဟာရပြည့်ပြီး သွေးသားဖွံ့ဖြိုးလာမှာလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယနေ့ ဈေးကွက်၏ အရောင်းအဝယ် အခြေအနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုညက ကြီးဒေါ်နှင့် အယ်လင် တစ်ညလုံး အိပ်မပျော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် သူတို့ကို ကြည့်၍ ပြုံးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးများက လှောင်ပြောင် သရော်သည့် မျက်လုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့မင်း လူများနှင့် ရောနှောနေရသဖြင့် ရုပ်ဖျက်၍လည်း မရတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာကြီးအိမ်မှာ ဗွီဒီယိုမှ မရှိတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မာရာဇဝင်မှာလဲ ရှိခဲ့တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတှငျ သူ့နရောတှငျ နောကျပနျးသညျတယောကျ ရောကျလာကာ တဘကျတပျမကျြမှနျနှငျ့ ဂြာမနျစဈဗိုလျကို ပနျးစညျးတှေ ရောငျးနလေိမျ့ဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ရဲ့ အိမ်ရှေ့ကပြင်မှာ ဝက်တွေကို နေ့တိုင်း သတ်ဖြတ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွေးတွေက ကျွန်တော့်ကိုကြိုဖို့ အသင့်စောင့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ လက်ဖဝါးများကြောင့် ဇာတိတွေ ပေါ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားကို ရပ်ပြီး အဖန်ရည် ဆက်တွေးနေလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အချစ်အတွက် အမျက်တော်ပွားသော်လည်း သံယောဇဉ်ကြီးမားတာ်မူလှသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုပြီး ချိန်းဆိုသွား၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖန်ဆင်းခြင်းကို ထာဝရ ဘုရားသခင် အလ္လာဟ် အရှင်သည် အချိန်၊ နာရီ၊ ရက်၊ လ ကြာမြင့်စွာဖြင့် တစ်ခုပြီး တစ်ခု ဖန်ဆင်းကြောင်း ကုရ်အာန် ကျမ်းတော် မှာ ပြဆို ထားသည်ကို မတွေ့ရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် တရုတ်ဘက်ကလည်း ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဗကပတို့ကို အောင်ပွဲရသည်အထိ ကူညီဖို့ ကတိပေးထားပြီးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လုပျငနျး အုပျခြုပျစီမံရတဲ့ ဒုက်ခဟာ သေးသေးမှားမှားတော့ မဟုတျဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ဖျင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျေးဇူးပြုပြီး ပါမစ်ပြပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဖမ်းဘူးလားကွ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအပူသည် မည်သည့်အပူနှင့်မျှမတူအောင် ဆိုးရွားပြင်း ထန်သည့်အပူဖြစ်လျက် ပထမဆုံး၊ အပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်းခံရသည့် ကလေးငယ်တစ်ယောက် လို နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြန်မာ့ဓလေ့ထုံးစံအတိုင်း တောင်းရမ်းစေ့စပ်ပွဲလေးလုပ်ဖို့လည်းစီစဉ်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမှာတော့ဘူး မင်းလူ ရေတမာ
လက်ရန်း၏ဟိုဘက်တွင် ခြံဝန်းကျယ် ရှိသည် ခြံဝန်းထဲတွင် အုန်းပွားပင်များ မြင့်မြင့်မားမား စိမ်းစို ယိမ်းနွဲ့နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရယ်ရပ်တော့ ဖိုးသက်က ကျွန်တော့်ဘက် မြားဦးလှည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ရီဝေဝေမျက်လုံးတွေက ဘာမျှမမြင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ပိုကျဆရာက ရတေိုမှာ ပိုကျဆံဝငျတာကို စိတျမဝငျစားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးငိုတာနဲ့ ဧည့်သည်နိုးသွားပြီ ထင်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ ဤသို့ လျှောက်ထား လိုက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျည်းတန်ဆုံး မိန်းကလေးပင်လျှင် မိန်းမချော မိန်းမလှတွေလို စန်းပွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးကိုကြည့်၍ တစ်စထက် တစ်စ ပို၍ ပို၍ အံ့ဩမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကျွန်ုပ်အား ဤကိစ္စကိုလည်း ဆရာကြီး ဦးမြ ရှင်းပြခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေတဖြူးဖြူးနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေးများ တစ်ခုခုဖြစ်မှဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားက အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို ဟန်ကျပြီ၊ တို့က ကြက်သားဟင်းတစ်ခွက် သွားပို့ လိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုငျဆိုငျမှုတှကေလညျး လကျညှိုးထိုးမလှဲ အရပျရှဈမကျြနှာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် ပြုံးပြလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ရိုင်းသည် ပြောလျှင် ပြောသလို လုပ်တတ်မှန်းသိ၍ အချို့ နောက်တွန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကြိုမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအကြောင်းကို မပေါက်ကြားအောင် သူတို့နှစ်ဦး လျှို့ဝှက်ထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ္စရေးမှာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်နှစ်လောက် နေပြီး သုတေသနလုပ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာယဈနှငျ့ပတျသကျလို့ နှယျ့မှာ အမှတျရစရာတှေ မြားစှာရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးဌေးအောင်သည် ဇနီးသည်အား ကျောခိုင်း၍ ပန်းခြံဘက် ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာလဝီပြည်သူတို့သည် အိမ်စေအလုပ်မှစ၍ သတ္တုတွင်းအလုပ်သမား၊ စက်ရုံအလုပ်ရုံ အလုပ်သမား စသည့်အလုပ်များ လုပ်ကိုင်၍ အသက်မွေးကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျနှောငျးကို တငျ့တောငျ့တငျ့တယျ တောငျးရမျးယူနိုငျဖို့ သူ့ခှနျအားတှေ ဆုတျလြော့စတေော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကဗြာကလေး ဘာလေး ဝါသနာပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ တို့ အပြင်ရောက်နေချိန်တွင် မောင်ဂိုမာရီ တရားရေးဌာနမှ ပြည်နယ် သပိတ်တားဥပဒေ အဟောင်းမြင်းတွေ ကို တူးဆွပြီး မာတင်နှင့်အခြားခေါင်းဆောင် ၉ဝ ကို တရားစွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူဖက်လိုက်ပုံက မြဝန်းရံကို နှစ်သိမ့်သည့် အဓိပ္ပါယ်မဟုတ်ဘဲ အားကိုးတကြီး ဖက်တွယ်ပုံမျိုး တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေ ခွင့်ပြုရင် ကျွန်တော် စစ်ထဲ လိုက်မယ်၊ ယန်ကီတွေကို သတ်ပစ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင်သည် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်၏ နောက်မှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်လျှောက်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စင်စစ် မီးရထားနှင့် ခရီးသွားလျှင် ကျွန်တော်သည် ပြတင်းပေါက်နှင့်ကပ်လျက် ရထားရှေ့ဘက်ကို မျက်နှာပြုကာ ကိုယ်ကို လေတိုးခံရသော ယခု ကောင်မလေးထိုင်နေသည့် နေရာမျိုးကို ကြိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြင်သစ်အစိုးရသည် သူတို့ကို သစ္စာဖောက်မည်မထင်ဟု နေ့တိုင်း ဆီမန်းမန်းသလို ရွတ်ရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဃသုနဘူးခြံေတြကုိ ေကာက္ၿပီး စက္႐ံုကုိ ျပန္လည္အပ္ကာ စားေသာက္ဖို႔ ပုိက္ဆံရွာခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပီယာ တစ်သက် တာရှိ မိနစ်နှင့် အမျှ စက္ကန့်နှင့် အမျှသော အချိန်တိုင်းကို နာတာရှာနှင့်တကွ အိမ်ထောင်စုက ပိုင်ဆိုင်သည် ဟူသော အချက်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာအုပ်က စိတ်ဝေဒနာသည် ဖြစ်နည်း စာအုပ်မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အပေါ်တွင် လုံးဝသံသယမရှိကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရေ အမြင့်ဆုံး တက်လာပြီး လေအလွန် ထန်လာသော ကာလမှာ ဇင်တို့ သဲသောင်ပြင်ပေါ်မှ ထလိုက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုတျတရကျ ခေါငျးပျေါမှာ တဈခုခု ပိကလြာသလို လေးပငျသှားလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ခြေရာထင်လျှင် မိမိခြေရာက ပိုထင်လေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့စိတျကူးကို လကျမခံရငျ ဆကျမလုပျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏ သားသမီးများသည် နယ်စုအတွင်း အပြန်အလှန် လက်ထပ်ကြသောကြောင့် ရှိတ်အဗစ်၏ သြဇာအရှိန်အဝါမှာ ဆက်မပြတ်ဘဲ တိုးပွားမြဲ တိုးပွားနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်သူရတို့ရဲ့ ထန်းရေနဲ့တော့ တခြားစီပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တမ်းကျတော့ မင်းတို့စက်ရုံကြီး ကြည့်ပါဦးလိုအပ်တာထက် အများကြီးကို ပိုသိမ်းထားတာ၊ တချို့မြေတွေဆို အငှားပြန်ချစားနေသေးသကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆေးဝါး သိုလှောငျခနျးရှိ ဆေးဝါးမြား၊ လခြီသုံးစှဲရမညျ့ ဆေးဝါး ထောကျပံ့ပစ်စညျးမြား ပါမသှားနိုငျအောငျ ကာကှယျထားနိုငျရသညျကို စှဲခကျြတငျသူမြား မသိရှိခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ သတိမလစ်တစ်ချက် လစ်တစ်ချက် ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဘက်သလီဟမ်မှာညီလာခံလုပ်လျှင် နိုင်ငံခြားသတင်းစာတွေက အသားပေးပြီး ဖော်ပြကြမှာတော့ ကျိန်းသေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းက စုတ်ပြတ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခပ်ပြုံးပြီးပြောလိုက်သော ထိုစကားသည် မြဝန်းရံ၏ စိတ်ကိုဆွပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျဲနက်၏စိတ်တွင် ထိုအပင်ကြီးသည် သူတို့ရွာကလေး ငြိမ်းချမ်းသာယာအောင် အကာအကွယ်ပေးနေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး မူကို မသိခငျြ ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့အားလုံးမှာ စစ်ကြောင်းခွဲထားသော်လည်း စစ်သေနာပတိချုပ်တစ်ဦးတည်း၊ အမိန့်တစ်ခုတည်း၏ အောက်တွင် ထားသဖြင့် ရုရှားတပ်၊ သြစတြီးယားတပ် စသည်ဖြင့် ခွဲထားခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြခက်၏ မျက်လုံးသည် စိုက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုင္ခံုနံပါတ္ႏွင့္ ျဖစ္ေသာ္လည္း ကုန္ပစၥည္းေတြပါ တင္ေသာကား ျဖစ္သျဖင့္ က်ပ္လွသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ စကားအဆုံးတွင် မည်သူကမှ စကားမပြောဘဲ တစ်မိနစ်ခန့်ကြာမျှ ငြိမ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနာမညျကိုချေါတာဆိုလို့ အဖနေဲ့ နငျကလှဲလို့ ဘယျသူမှမရှိခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယျလိုလဲဟငျ ကောငျးရဲ့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုင်နေသူများက သူ့ကို သကငျ်ာယနမကင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ဆီး၍ ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုးတိုးကလည်း နွယ် ခံတွင်းတွေ့လေ့ရှိသော ဟင်းအစပ်အဟပ်ကို ကြိုးစား ချက်ထားမှန်း သိသာလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခနျးကဉျြးလေးရဲ့ ထောငျ့တဈခုမှာ စားပှဲတငျပနျကာတဈလုံးနဲ့ ဆေးလိပျခှကျ သုံးခှကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ ပရက်တီကယ်လ် ဆင်းရသည်မှာ မူလတန်းဆိုလျှင် စမ်းချောင်း ဦးဘစီ၏ ကျောင်း၊ အလယ်တန်းဆိုလျှင် အလုံ ဦးဘိုးထိပ်၏ကျောင်း၊ အထက်တန်းဆိုလျှင် လမ်းမတော် မြူနီစပယ်ကျောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမများနဲ့ မိန်းမနဲ့တူသော ယောကျာ်းများသာလျှင် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ကြည့်တဲ့နေရာမှာ အတွင်းသားထက် အဆုံးကို ဂရုစိုက်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗြိတိသျှတို့ကလည်း အဝေးပြေးလမ်းမကြီးများတွင် သဘောလောက်သာ အစောင့်ချထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ဓာတ်ပုံမရှိလျှင် ပြင်ပလက်ရာနှင့် တထေရာတည်းနီးပါး တူညီနေအောင် ရေးဆွဲနိုင်ရန် ခဲယဉ်းလွန်းလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကို မကြိုက်တာကို လုပ်တာက အရေး မကြီးဘူး ရီ၊ အရေးကြီးတာ က သူ မလုပ်သင့်တာကို လုပ်တဲ့ အချက်ပဲ၊ တစ် အချက်ကတော့ မမဟာ မယား တစ်ယောက် အနေနှင့် ဝတ္တရား ပျက်ကွက်တယ်၊ နှစ် အချက်က ယောက်ျားကို လိမ်တယ်၊ အဲဒါ သူ့ အပြစ်တွေပဲ မြသန်းတင့် မမ
လညျပငျးကနေ စိမျ့ထှကျလာတဲ့ အရညျနှေးနှေးတှေ ရငျဘတျထဲအထိ စီးကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းကား အင်္ဂလိပ်တို့သည် ယနေ့နံနက်မှာပင် ဗိုလ်ရွှေထီးကို ရေကြောင်းခရီးဖြင့် ဗန်းမော်သို့ ပို့လိုက်သည် ဆိုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလောက် မြန်မြန် ဆုံးဖြတ်ရသလား တကယ်ကော အလေးအနက် ဟုတ်ရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တက္ကသိုလ် ပထမနှစ် စာမေးပွဲ ဖြေပြီးခါစမှာ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း အောင်ဖြိုးက သူ့အစ်မ မင်္ဂလာဆောင်ကိုဖိတ်ရင်းနဲ့ သူ့ရွာကို ခေါ်တယ်ဗျ  ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင့်ဘက်တန်သည် စစ်ကာလမှာပင် ရေတပ်ဗိုလ်ကလေး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်သား ကိုယ်ထည် တစ်ခုနှင့် တိုက်မိသဖြင့် အင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခုခုကို ရုတ်ခြည်း အကြံရလိုက်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗမာပြည်ထဲတွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ထုတ်ဝေသော စောင်ရေအများဆုံး သတင်းစာဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိုနိုဒါကတော့ ဘာကိုမှာ နောငျတမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနည်းဆုံး ကိုယ့်မှန်ကိုယ် ပြန်လိမ်ညာ နိုင်ရုံလောက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပ်သမားများသည် အလုပ်ရှင်နှင့် တပတ်လုံး ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရငျဒရိုငျဘာလကျထကျတညျးက မောငျခဈြအေးရဲ့ တပညျ့ကြျော မနျးနီးက ကားနဲ့လိုကျနကေပြဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတေျာ့စိတျသညျ ဗလောငျဆူလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးသာရာက လှညျးနှငျ့လာ၍ ယူသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖဖေကေ ရဲသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ် ခွဲစိတ်ဝတ်ရုံကို ဆွဲချွတ်လျက် ပလတ်စတစ် ခြင်းထဲ ထည့်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိုင်းမြစ်ထဲ လှေကလေးတစ်စီးကို လှော်လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မွန္ထဲမွ ကၽြန္မကို ျပန္ၾကည့္ေနသည့္မ်က္ႏွာသည္ ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာမဟုတ္ေခ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗန်ဓုလနှငျ့အတူ အာသံသို့လညျးကောငျး၊ ရခိုငျသို့ လညျးကောငျး၊ ရနျကုနျသို့ လညျးကောငျး လိုကျပါတိုကျခိုကျဖူးသညျဟု အဆိုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၈၆၆ ခု နွေဦးပေါက် အပျက်အစီး၊ ဗရုတ်သုတ်ခတွေ ကြားထဲမှ နေ၍ စကားလက်သည် သစ်ခွဲစက်ကလေးမှ အမြတ် ပေါ်အောင် မနားမနေ ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ညှိုး ထိုးမိတတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိစှမျးအားကသာ မိမိနှငျ့ အနီးကပျဆုံးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် သတိထားရမည်ဟု ပြောသူလည်း ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျ ကြှနျတျော စဉျးစားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေနေယျသုခ ရေချမ်းစင်အသင်းမှထုတ်သော ပြက္ခဒိန်ကလေးကိုလည်း ချိတ်ဆွဲထား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဖြေမှန်ရရန် မဝေးတော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တနေကုန် ဘယ်လျှောက် အလေလိုက်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မအားပါဘူးခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားသောက်အပြီးတွင် ဂျော့အက်ဒဝပ်တေးဂီတ ဇာတ်တစ်ပွဲသွားကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေးဘက်လေးတန်၌ တောင်တန်းများက ကျွန်မတို့ကို ကာရံပေးထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်မြင်သမျှလူကို လူလို့ တောင် မထင်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီးရထားသညျ ကြောကျမီးသှေး ထပျထညျ့ရနျ အတှကျ ခတ်ေတနားနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့အမေကြီးမှာ အဝါရောင်နှင့် လိပ်ခွံရောင် ဒိုးကွက်ကြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူတို့သည် မိမိတို့၏ အရိပ်အကဲကို စောင့်ကြည့်နေဟန် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားဖသားပီပီ မိတ်ဆက်ပြီး ရင်းနှီးသူမဟုတ်လျှင် မိန်းကလေးတစ်ယောက်အား စကားပြောခွင့်မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုး႐ြာသြန္းေနသည္မွာ အဆက္မျပတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်ထဲမှာလည်း ကျွန်တော် ဘယ်လို ပြောရမလဲ မသိဘူး၊ ဟိုသင်း သိပ်အောင့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါတော့ ကိုယ် အကြောင်းတရားနဲ့ ကိုယ်ပေါ့ လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပျသိခငျြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပန်းခြံထဲက ရေကန်နံဘေးကို မာနာ ဆယ်နာရီတွင် ရောက်သည်း ရေကန်ပေါ်သို့ မိုးမခပင်များ စိုက်ယွန်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုရှဈပါးသော မဂျအင်ျဂါတှငျ သိက်ခာ သုံးရပျ စလုံးလညျး ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦးအကြားတွင် နှင်းပွင့်များဖြတ်သန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ယူဆခြင်းဖြင့် မာ့က်စ်ဝါဒအား ဓနရှင်များက လက်ခံနိုင်သော အခြေသို့လျောကျစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလိုသာဆိုရင် ရုပ်ရှင်ကြည့်တဲ့ကိစ္စနဲ့ ဝိရောဓိ ဖြစ်မနေဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှတ်တိုင် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ကျော်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုထွေးက အဲဒီဆရာ့ဝိုင်းမှာ ဇွတ်ဆိုခိုင်းလို့လည်း မချို အဲဒီသီချင်းနဲ့ ဓာတ်ပြားရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လုံး အလွန်ပင်ပန်း နေပြီဖြစ်၍ ဘယ်သူတွေ ပစ်နေတာလဲ၊ ဘယ်ကပစ်နေတာလဲဆိုသည်တို့ကိုပင် မစဉ်းစားနိုင်တာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗန်းမော်ကျေးစန္ဒီတိုက်သည် ပကတိ ကျောက်တုံးများဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသဖြင့် ခိုင်ခံ့လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောကတော့ ခင်နှောင်းက အပျိုလုပ်ဖို့ ရာလောက်သာ စိတ်ရောက်နေသည်ဟု ငေါ့လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလိုနဲ့ နောက်နေ့မနက်ကျတော့ ထမင်းကို ဆီနဲ့ဆားနဲ့ နယ်၊ ငရုတ်သီးမှုန့် ဖြူး၊ ကြက်သွန်ကိုက်စားပြီး ငါတို့သားအဖနှစ်ယောက် နို့တစ်ပုံးစီဆွဲပြီး လိုက်အော်ရောင်းကြတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လာရောက် ကြိုဆိုသူများက ဓမ္မသီချင်းတွေ ဆိုပြီး သူတို့ကို ဝိုင်းပတ် ကကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နဦေးလေ၊ ရကျ ဘတျတလာ အတှကျ တဈခှကျ သောကျရမယျ၊ သူ့ဆီကမြှ ထပျ သောကျရမယျ၊ သူ့ဆီမှာ အရကျ ကောငျးကောငျးတှေ ရှိတတျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကို ညွှန်ပြသော နာရီလက်တံများ၏ ရွေ့လျားမှုပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗမာတွေထဲရောက်ပြန်တော့လည်း သူ့ကိုယ်သူ တကယ့်ဗမာ အစစ်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းမဲ့လူတန်းစားသည် ရှင်သန်လျက် ခွန်အားတိုးတက်လျက် ရှေ့သို့ချီတက်လျက် ရှိသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ သွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်တွေ့လိုက်ရသည့် ဆေးရုံကမူ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းသာ ပျက်စီးသည်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခပျစှစေေ့ သှနျခနြသေညျ့ မိုးရပေေါကျတှကေို သတိမထားမိဘဲ ကိုကျတဈရာ အကှာလောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှည့်စားခံရ၊ ကိုယ့်ဘဝသည် မရဏထံ၊ အပြန်ခရီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးက ၆ နှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုမ်ပဏီယူနီဖောငျး၊ ကုမ်ပဏီသီခငျြး၊ ကုမ်ပဏီအမှတျတံဆိပျနဲ့ အလံ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့ ဒီအချိန် မှာ ထိပ်ထားအနေနဲ့ လာရောက်လည်ပတ်ပြီး တတ်နိုင် သမျှ အားပေးကူညီဖို့ ဝတ္တရားရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ဝင်အောက်တွင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပြားပြားနိမ့်နိမ့်နှင့် လှပသော ပရင့်စ်အမျိုးအစား ဂျပန်လုပ် ဆီဒင်ကားဖြူတစ်စီးက ဆိုက်နေပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အွန်လိုင်းကနေ စာရင်းပြောင်းထည့်ပေးရုံပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခွာညိုက သူတို့နစ်ယောက်စလုံးကို မကြည့်ဘဲ လမ်းဘေးဓာတ်တိုင်တွင် သွယ်တန်းထားသည့် ဓာတ်ကြိုးများပေါ်နားနေကြသော ငှက်ကလေးများကို ငေးကြည့်ရင်း အသံခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယျကမီးလောငျတာပါလိမျ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလိုနဲ့ သူတို့အဖှဲ့ ဂီတလောကမှာ နာမညျရလာ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေရောင် သည် ကြည်လင်တောက်ပနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ တစ်ဦးတည်းပိုင် ဖြစ်ပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မ မကျေမနပ်ဖြင့် ပွစိပွစိ လုပ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကူဒိုသညျ စီးကရကျတဈလိပျကို မီးညှိလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေးတိုင်း သူက လက်ခံမည် မဟုတ်သည်ကို မာနုက အတွင်းသိဓာတ်သိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံး ပူပင်သောက ရောက်နေကြောင်း အယ်လ်က ရိပ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပှဲ ကုလားထိုငျတှေ သယျပိုးရမညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးတော့ ခေါင်းကိုင်အဖေကြီးနှင့် တွေ့ ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု သူတို့၏ ကိုးကွယ်သော ဘာသာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာတို့က ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကြီးကို တည်ဆောက်ရာတွင် မီးရှူးတန်ဆောင် ဖြစ်လေပြီမို့လည်း သူတို့ အလွန်အကြူး ရွှင်မြူး ဝမ်းသာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနော်ရထာနှင့် စောမွန်လှ လက်ဆက်ခါစတုန်းကမူ စောနောင်စော်ဘွားသည် မြန်မာတို့အား အလွန်ရင်းနှီးချစ်ခင်စွာ ဆက်ဆံရုံမက နယ်ခြားတစ်ခွင်တို့၌ လိုသမျှ အကူအညီများ၊ အကြံဉာဏ်များ ပေးခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့အပြင် ရွှယ်ဟွားကိုလည်း သွားတွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နနျးခငျတို့ဆီမှာ အတှငျးနာရှိတဲ့လူတှသော အဝတျနဲ့ရခြေိုးတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်နှိပ်တာပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် နင်ကြိုက်တယ်ဆိုတဲ့ ကဗျာကို ငါတွေ့ပြီ၊ နင် ယုံလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ္စတာ ထရက်ဇာက စုဆောင်းထားတဲ့ ပန်းချီကားတွေကို အများပြည်သူ ကြည့်နိုင်အောင် ပြပွဲတစ်ခု ဖွင့်မလို့ဆို မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးနာမညျက ဘယျလိုပါလိမျ့ခငျဗြာ၊ အမိနျ့ရှိပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မသာကို နှဈရကျလုံးလုံးထား သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လေထဲတွင် အသားဟင်းနံ့ မွှေးပြန့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံကို ဒင်းနိစ် ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက္ဇင္မ္ ဒီ၀င္းတားက ရဘက္ကာကို သတ္ပစ္လိုက္တယ္ဆိုတာ က်ဳပ္ သက္ေသခံ အေထာက္အထားေတြ ျပမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခြိနျ၌ သူ့အိတျထဲက ငှငေါးဆယျကြျောကြျော တှရေ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်စုံပြာကို အိပရာပေါ်တင်ပြီး ရှင်မီးအင်္ကျီကို ကောက်ယူသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကယားဒေးတညက တှခေဲ့ရတဲ့ အေးသီတာမြိုး ဆိုသညျ့ ကောငျမလေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ ကြည့်ဦးမယ်လေ၊ မရရင် ရတဲ့နည်းနဲ့ ဝယ်ခဲ့မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော ထှထှေထေူးထူး တှေးမနဘေဲ သူတို့တောငျးတာတှေ အကုနျ ပို့ပေးလိုကျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပါးစပ်ကတော့ ဘယ်တော့မှ အကောင်းမပြော။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခါတဈရံတှငျလညျး မိမိမကျြစိကပငျ လှညျ့စားလေ သလောဟု တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှသာမက ယခုအခါ နန်းခင်သည် ဖခင်ဦးနွဲ့မွန်နှင့် အဆက်အသွယ်ပြုလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါမောက္ခအဘယ်က မောင့်ဘက်တန်အား သူ၏ ရုံးခန်းတွင် လာရောက်ပြောပြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင့်ဘက်တန်နှင့် ဇနီးတို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ မထွက်ခွာမီ ညနေခင်းတွင် ဝန်ကြီးချုပ်နေရုးက ဂုဏ်ပြုတည်ခင်းသော ညစာစားပွဲကို ဘုရင်ခံချုပ် အိမ်တော်ဟောင်းတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျိုဆက်စတိန်းသည် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးသို့ ရောက်ခဲ့စဉ် သူ့ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင် လူတွေ တဖြုတ်ဖြုတ် သေခဲ့သည်ကို မြင်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်္ဂလန်ပြည်နှင့် အမေရိကန်ပြည်တို့၌ ဥပဒေကို ကြောက်နေကြ ရသောကြောင့် မဝံ့ရဲကြချေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ ထိုသံထည်များ အောက်မှာပင် တဖြည်းဖြည်း သေဆုံးကြရ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ အော်ဟစ် ငိုကြွေးသံကိုလည်း ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခငျမတေငျ့ နှုတျခမျးကို ကိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုတော့လဲ မဟုတ်ပါဘူးလေ၊ ခင်ဗျား သိသားပဲ၊ နိုင်ငံတကာ အခြေအနေက သိပ်ရှုပ်ထွေးနေတယ်၊ ဖရန်ကိုရဲ့ နောက်မှာ ဟစ်တလာနဲ့ မူဆိုလိုနီက ထောက်ခံနေတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ကို လေယာဉ်ပျံတွေ ပေးလိုက်ယင် ကမ္ဘာစစ်ကြီးအထိ ဖြစ်လာနိုင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် ၁၆ ရက်လုံးလုံး ငြိမ်းအေးသာယာနေခဲ့သော ကာလကတ္တားမြို့တွင်း၌ ငြိမ်းအေးသည့် အရိပ်အယောင်များ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယျ၍ ဗိနပျ၏ လကျမြား ရှိခဲ့ပါမူ ထို လကျမြားသညျ ဘယျသို့ ရှိခြိမျ့မညျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပညာတတ်တစ်ယောက်ဖြစ်ပါလျက် သည်လောက် ရဲတင်းလိမ့်မည် မထင်တာလည်း ပါပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလကျ မခံခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမှာ ရေစီးသန်နေလို့ လှေကို သုံးရက်လုံးလုံး ကမ်းကပ်ထားရလို့ ကြနေတာကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းကြီးတစ်ခုလုံး ရပ်တန့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤနေရာတွင် မြင်မြင်ရာ မှန်သမျှက အလှအပများဖြင့် ကျွန်မကို ဆွဲဆောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပါးလွှာ အပေါ့ပါးဆုံးသော နွေရာသီဝတ် အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီများနှင့်ပင် အပူဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီခြုံတွေ၊ လျှိုတွေက ငယ်ငယ်ကတည်းက ကစားခဲ့တဲ့နေရာတွေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုနဲ့ ဟိုတယ်ခန်းမှာ ကျွန်တော် စောင့်နေတုန်း ရှမစ် ပြန်လာတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိုကျတာ အိမျ ကောငျးမြားရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပျောက်တဲ့ ကြက်မကတော့ နှစ်ကျပ် တစ်မတ်ပဲ တန်တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စင်စစ်အားဖြင့်လည်း ကျွန်တော်သည် လိမ်လည်ကြွားဝါခြင်းမျိုးကို မနှစ်သက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ဒြပ် သဘောတွေဟာ နာမ်သဘောဖြစ်တဲ့ ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုး ဖြစ် ပေါ်ခွင့်ရှိတဲ့ အလားအလာ တွေ ဖြစ်ကြတယ်လို့လည်း သူက ဆိုတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဘကြီးမိုးက သူရှိသည်ဆိုသော နေရာများကို လိုက်ဖန်များသောအခါ အတွေခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျရှထေီးကို ဝိုငျးဝနျးတိုကျခိုကျနသေော ရနျသူအုပျစုထဲသို့ အတငျးထိုးဝငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း၂ သည်နေ့တော့ အဝတ်အစားလဲပြီး အိမ်မှထွက်ချိန်အထိ ဖြိုးထံ သူ ကောင်မလေး ဖုန်းမဆက်သေးပါ၊ ဖြိုးနှင့်အစ်ကိုကြီးလည်း ရောက်မလာသေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ဘက်ကဆိုလျှင် သဘောတူလိုက်တာမှ ဟိုဘက်ကို လွန်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ချားမန်း၏ ရုပ်ကလာပ်ကို ဂျယ်ရီကို တာလမ်းမကြီးပေါ်ရှိ ဂျေရုဆလင် မြို့ပြင်မှ ဘက်သဘုရားရှိခိုးကျောင်း၏ မြေအောက်ခန်းတွင် မြှုပ်နှံသဂြိုဟ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးအကူလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိတ်ထားသည့် ထမင်းစားခန်းဘက်ဆီမှ ဘိုဘို၏ ရယ်သံစူးစူးကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသောင်းမြင့် က သူ့မြင်းမလေးကို အနားပေးရန် မြင်းလှည်းမှ ဖြုတ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသားတှကေ ပူနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာကြီးသည် ကျောင်းသားများက နောက်ပြောင်နေကြောင်းသိသော်လည်း တပြုံးပြုံး၊ သူ့ကိုချစ်လို့ နောက်ပြောင်ရကြောင်း သူသိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုကြီးအောင် ကိုစံရွှေမောင်နှင့် ဦးသောင်းတင်တို့သာ ဆေးရုံသို့သွားရန် ဧည့်ဂေဟာ တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤခေတ်အရက ခွဲစိတ်လူနာသည် ဤမျှ ကောင်းမွန်တိုးတက်လာသည်ကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် အံ့သြမိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွာမှ လူများနှင့် မိုးကောင်းတွင် တွေ့လျှင်လည်း သူတို့ရွာ မကောင်းသည့်အကြောင်းသာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဝနျးတှေ၊ တိမျတိုကျတှေ မပါတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့ကြောင့် အရက်သူရာကြောတွင် တော်တော်နစ်မျောခဲ့ဘူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနောက်တိုင်းအမူအကျင့်ကိုအထင်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပကတိမျက်စိဖြင့်ပင် လှမ်းမမြင်နိုင်သည့် အကွာအဝေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတစ္ကိုယ္လံုး တုန္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူေဈးသြားရမွာမို႔ဆိုၿပီး ေဝမိုးေအာင္ကို ႏွင္ဖို႔ဆိုသည္မွာလည္း မေကာင္း။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုဒုတိယစာသင်နှစ်၊ ထိုအမည်ကို လက်ခံရရှိသောနှစ်၊ လွန်ခဲ့သော ခုနစ်နှစ်ကာလကဖြစ်သော နှစ်တွင် ကျွန်တော့်ဘဝသည်လည်း စတင်ပြောင်းလဲခဲ့ရသည် မဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အယ်လ်ဟေဇင်ဟာ အဲဒီလို ကင်မရာအခြေခံ ပုံရိပ်တွေထင်ဟပ်စေတဲ့ အမှောင်ခန်းနဲ့ ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်တွေကို တအံ့တဩ ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခမျြးသာခငျြတယျ ဆိုရငျ မှနျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားမညျးကိုလညျး သခငျချေါမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးရှင် ဆရာသမားသည် အကျွန်ုပ်အား ဘဝ၏ ဆောက်တည်ရာ အတွက် ယုံကြည် စိတ်ချမှု တစ်ခု ရရှိရန် ဟောပြောနေသည်မှာ မျက်စိနှစ်ကွင်း အလင်းမရသူကို မျက်စိ အလင်းရောင် ရအောင် ကုစား ပေးနေသည်နှင့်လည်း တူညီလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉျက သူက မနူးမနပျ နိုငျငံရေးသမား ပေါကျစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ပခုံး တွန့်ပြပြီး ခပ်အုပ်အုပ် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏ်ကြီးသော တစ်ဦးသော ကလျာဏ တစ်ဦး ကလည်း ဤသို့ မေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီပစ်စည်းတွေကိုလည်း အပြင်ထုတ် လိုက်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်လည်း သူနဲ့ အဆက်အသွယ်ရဖို့ ကြိုးစားနေဆဲပဲ ကော်ရီတာ၊ ကိုယ့်သဘောကတော့ မင်း သမ္မတကို ဖုန်းဆက် ဖို့ ကောင်းတယ်ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် လှပသော အဝတ်အစားများနှင့် လက်ရာမြောက်သည့် ဇာပန်းထိုး ခေါင်းပေါင်းပဝါများကို ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ ဒီလိုပဲ နရေတော့မလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ဘီးကို တွန်းပြီး အိမ်ထဲကထွက်တော့ အမှောင်ထဲမှာ ရေမွှေးနံ့လေး သင်းခနဲရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရာသီဥတုမှာ ကြုံတောင့်ကြုံခဲ ကြည်လင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိခငျြမနစေမျးပါနဲ့ဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လမ်းတစ်လျှောက် အနံ့ဆိုးကြီးတွေ တထောင်းထောင်း ထွက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထင်တောင် မထင်ဘူးဟယ်၊ နင်က ကျိတ်ကြိုးစားခဲ့တာပေါ့ လေ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်းအူပြတ်မျှ ငိုချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုတိုးကျော်ချည်းပဲ အဆက်မပြတ် လွှတ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခကျြခငျြးအကုနျလုံးတော့ မပေးနိုငျသေးဘူး ရောငျးရငျး၊ အခုတော့ ကြှနျတျော ပဋိညာဉျစာခြုပျတဈခု ရေးပေးမယျ၊ ဘယျနှယျ့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ပိုးခေါင်းအုံးစွပ်ကို ဆုပ်ခြေရင်း သားတော်များ အခစားဝင်မည့်အချိန်ကို စောင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆိုရင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝဒေနာတဈခုလညျး ဟုတျတယျ မငျးညို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတျထဲ မထားပါနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမဆုံး သွားကြည့်တဲ့ အဖွဲ့က ဘာမှ မတွေ့ခဲ့ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနောက် ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ်မှ အစွန်း ဘက်သို့ သတိကြီးစွာဖြင့် တဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားကာ ခြေထောက်များကို အောက်သို့ တွဲလဲချ၍ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘတ်သီးကျွမ်း၊ ဘယ်ဖက်မျက်လုံး ပိတ်သွားတာ သက်သာ လာတော့ ကျနော် ကျောင်းတွေ ကျူရှင်တွေ ပုံမှန်ပြန်တက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဗဒေငျဆရာက သူ့ကို ရှေးခယျြခှငျ့ မပေးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂတ်တီစဘတ် တိုက်ပွဲ ကတည်းက ချုံးကျသွားခဲ့သည့် ဖန်နီက ပြီးခဲ့သည့် လများ အတွင်း ကြုံတွေ့ခဲ့ရသမျှကို ပြန်စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အဖေဂျုတ်ကို အတန်ကြာမျှ ငေးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့်စောမြိုင် အိမ်ထောင်ကျသည်မှာ လွယ်လွယ်ကူကူ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတစ်ယောက်လို မျက်လုံးအဝိုင်းသားဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး ခြေလှမ်းဖို့ပြင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောကျ မတျမတျရပျကာ ခြောငျးဆိုး လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်တကာ နှံ့နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင့်ကားရှစ်စီးသည် ရန်သူများကို ညနေစောင်းထိအောင် သဲသဲမဲမဲ ခံပစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်သန်းသည် စိန်ထုပ်ကိုရှာ၍မတွေ့ဘဲ ပြန်လာသော မိမိုးအပေါ်၌ လည်း သံသယဝင်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် မသေမီ အချိန်ပိုင်းကလေးအတွင်း၌ ရုံသို့ ဝင်ခဲ့သည်ကို ကျွန်ုပ်သတိပြုမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤသို့သော အသွင်အပြင်မျိုးဖြင့် သူ့ကို မမြင်တွေ့ခဲ့ရသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့လှပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သူက ဘာဖြစ်လို့ မခေါ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြာပိုက်၊ ကြိုက်ပါဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့နေရာများတွင် တစ်နေ့လျှင် ခရီး နှစ်မိုင်သုံးမိုင်မျှသာ အနိုင်နိုင် ပေါက်ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်ထဲတွင် ကျွန်တော့်မှာ တော်တော်လေး စိတ်ဓာတ်ကျနေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါက မဆန်းသော်လည်း သူ့တူတော်မောင်က မေတ္တာတေးကို နေ့ရော ညရော မပြတ်သီကျူးလာသောအခါ မိန်းကလေး အိမ်က စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပန္းခ်ီဆြဲလုိ႔ေကာင္းတဲ့ အကြက္အကြင္းေတြ မန္ဒါေလမွာ အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကျစကမူ လြော့လြော့ပေါ့ပေါ့ စဉျးစားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်း မခွဲခြားတတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းမှာ အပြစ်ရှိသလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ဖက်ကုန်သည်က အိမ်သို့သွားအပ်သည့်အခါတွင် အဖေသည် စိတ်ဆိုးလွန်းသဖြင့် ကျွန်တော့်ကို တိုင်တွင်ကြိုးတုပ်ပြီး ရိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကျလှတေော့ မမောငျးခငျြ ဘူးပေါ့ဗြာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရင်သွေး နှစ်ယောက်ကို ချစ်သည့် မေတ္တာတောင်ထုကို မှန်းဆကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ရောင်ရိုက်ရတာမျိုးဆိုလျှင် ရိုက်ချက်က သိန်းနှင့်ချီသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ ယောက်ျားသည် ယခုအခါ မြို့စာရေးကြီးဖြစ်၍ မကြာမတင်မီတွင် မြို့အုပ်ဖြစ်ရန် အကြောင်းရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောသည်ကို မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကီး ကိုများ ပြန်တွေ့ပြီလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ေဝမိုးေအာင္ လွည့္ထြက္လာခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြစ်၍ ပီမိုးနင်းက စကားများသည်ဟု ပြောလိုက်သောအခါ ချက်ချင်းနားလည်၍ ရယ်မောကာ ဝန်ခံလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တမ္ပဒီပနှင့် ကမ္ဗောဇနှစ်ပြားသော ရွှေဂဟေသားရန် နှမနှင့် လက်ဆက်စေသော စောနောင်စော်ဘွားမှာသာ များစွာ အခက် တွေ့လျက် ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာဖတ်ခန်းဆိုသည်မှာ ဖေဖေအိပ်ခန်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာအုပ် နှစ်အုပ်၊ သုံးအုပ်ကို ဘာသာ ပြန်ဖို့၊ ထုတ်ဝေဖို့ စိတ်ကူးလိုက်တာနဲ့ ရူဘယ်တရာ ချက်ချင်းရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားထားရသည့် သတင်းများက ရင်လေးစရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသေမပျောက် ကျန်နေသူများမှာလည်း ရက်ချိန်း စောင့်နေကြရ သူများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ရက်ကျတော့ ကျောင်းခန်းထဲမှာ မင်းသီဟက တစ်တန်းလုံးကြားလောက်အောင် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီအခါမှာ အခဈြစိတျရဲ့ စစေားရာ နာခံအားထုတျနရေ ရှာတဲ့အျောရိုငျယှနျရဲ့ အားထုတျမှုတှလေညျး နိဂုံးခြုပျသှားပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလကားသကျသကျ နရေငျး ဘယျလောကျ စာရငျးရှုပျ တဲ့ လူပနေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖယောင်းတိုင် ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေသည့် အကြားမှာ ဖဲချပ်တွေပေါ်မှာ ချစ်ကြတော့ ဇင်သည် မိမိအဖြစ်ကို ရယ်ချင် သလို ရှိလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုရင့်ကို သတို့သမီးဆီ ခေါ်သွားပြီး ပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို လေးထောင့်ကွက်၊ တြိဂံကွက်၊ ဗဟုဂံအကွက်များ တစ်ကွက်နှင့် တစ်ကွက်အကြားတွင် မည်းနက်သော ပိုက်ခေါင်းပေါက်များ ပွင့်ဟနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုဆိုကာ ကျွန်ုပ်အား လက်ဝါးကိုဖြန့်လျက် ငွေမတ် စေ့ကို ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ကို အငူသား ငေးနမေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားပေးမှုတစ်ခုလည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၆၃ ခုနှဈ၊ နိုဝငျဘာလ ၂၂ ရကျနတှေ့ငျ မာတငျ အလုပျရှုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီဖိုသတ္တဝါက သူ့ကို သားကောင် ကလေးတစ်ကောင် အဖြစ် သဘောထားတာ အသုံးချတာမျိုးကို မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ဘက်မှာက အသားဖြူတဲ့သူတွေချည်းသာ ဖြစ်၏ မိသားစုထဲမှာ ညိုတယ်လို့ပြောနိုင်သော ကျွန်တော်ပင်လျှင် ယောက် လေးတစ်ယောက်အနေနှင့် ဖြူတဲ့ဘက်ပါသည်ဟုဆိုရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကယ်ထိ သူသာ အင်္ဂလန်မသွားဖြစ်ဖူးဆိုပါက သတင်းစာဂျာနယ်အထိ မရောက်သော်လည်း ရှုမဝလောက်တော့ အောင်မြင်လိမ့်မည်ဟု ယခုတိုင် ကျွန်တော်ယုံကြည်ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထန်းတောရေဆိပ်မှ စက်လှေငှားပြီး ချင်းတွင်းမြစ်ရိုးအတိုင်း ရေစကြိုအသွား လမ်းတစ်လျှောက်လုံး အမောင်လေး နာနာကျင်ကျင် ဝေဒနာတွေ ခံစားသွားရရှာလေမလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုပ်တို့က မြောက်ဘက်ကို ရောက်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဓိပ်ပာယျ မရှိလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ လူသတ်သမား ကလည်း ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုတော့ နက်ရှ်ဗီးလ် တင်နက်ဆီယမ်တွင် အယ်ဒီတာဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုလည်း နင့်ကို ငါ မြင်နေပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ မချိပြုံးပြုံးပြီးပြောတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် သူ့ ယောက်ျားအတွက် သားကလေးတစ်ယောက် လက်ဆောင်ပေးချင်စိတ် ပြင်းပြ နေသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖမ်းမိလျှင် သူနာပြုများလက်ချက်နှင့်ပင် တစ်စစီ ဖြစ်သွားနိုင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် တောင်ပိုင်းက မိန်းမများသည် သူတို့ တစ်သက်လုံး ယောကျ်ားများကို ကျေနပ်အောင် ပြုစုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော်များက ရှေ့တန်းစခန်း မီးပုံများဘေးတွင် ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် ချမ်းအေးကာ မှိုတက်သည့် ဝက်ပေါင်ခြောက်များကို စားနေရချိန်တွင် ဤ လူယုတ်မာများက ရှန်ပိန်ကို သောက်၍ ဂျာမနီမှ တင်သွင်းသည့် ဝက်အူချောင်းဘူးများကို စားကာ စည်းစိမ်ယစ်နေကြသည်ကို ကျွန်ုပ်တို့ အဘယ့်ကြောင့် သည်းခံနေကြရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အသုံးပြု၍ ရနိုင်သေးသော ခဲတံကို တစ်ပိုင်းတစ်ဆစ်ကို အချည်းနှီး ဖြုန်းတီးပစ်ခြင်းသည် လူသားတို့၏ လုပ်အားတန်ဖိုးကို မသိရာရောက်သည်၊ အလုပ် ဂုဏ်ကို စော်ကားရာရောက်သည် ဟူ၍ သူက လက်ခံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ထွက်သွားသည်ကို ကြည့်ပြီး ဂျူးဒစ် ဒေါသလည်း ဖြစ်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းတို့ သားအမိ ဘာမှ မဖြစ်ဘူးနော်၊ တော်သေးတာပေါ့ကွာ၊ အဝတ်လဲဦးလေ ဒါလင်ရယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စက် အက်ရှ်လေအနေနဲ့ ပစ္စည်းတွေ၊ မြေတွေကို ခွဲခြမ်းပြီး ရောင်းပိုင်ခွင့်မရှိစေရ ဆိုတဲ့အပိုဒ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ဤစာအုပ် ရောင်းမကောင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ်က စကားလက် လည်ပင်းကို ရောက်အောင် စောင်ခြုံပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတလောတုနျးက ဝတ်ထုနဲ့ ပတျသကျတဲ့ စာတမျးဖတျပှဲတခုကို ကြှနျတျော သှားတကျနားထောငျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စံကားပင်တွေဟာ အသက်ရှည်ကြသလားဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညညတွင် မူးဝေနေပြီး နှလုံးခုန်သံ ကဆုန်စိုင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအချိန်က ဤသို့လျှင် အင်္ဂလိပ်အစိုးရသည် မြေနေရာအကွက်သစ်များ နေရာတိုင်း၌ စီမံပေးလျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိသားစု၏ကိစ်စအဝဝကိုလညျး ပီယာသဘောကြ စီစဉျခှငျ့ပေးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူလိုက်လို့ ပြေးတဲ့အခါ မှာ ပြေးပွဲမှာ ပြေးသလိုပြေးလို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အဖော်တွေက ကိုယ်ချင်းစာသလို ကျွက်စီကျွက်စီ တွတ်ထိုးရင်း ဝိုင်းလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အမူအရာများ ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနာပြုတွေက တင်ဝင်းကို စိတ်ရှည်ရှည်ထားပါတဲ့၊ ရှည်ပါ့ဗျာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပျော်ပြန်တော့လည်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝတရားဟာ အမြဲတမ်း မျှပေးလေ့ရှိတယ်၊ အမြဲတမ်း အပူချည်းလဲ မဟုတ်ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမ်ရဲ့ ပြတင်းတံခါးတွေ အကုန်ဖွင့်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မပြောပေးမှာ မပူရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တယျလီဖုနျး ဆကျစရာ ဘယျနရောမှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေဗီဆေးကိုနှင့် အဆက်အသွယ်ရလျှင် ထသွားရုံသာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေဖျား ပြီးတော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထင်ရှားသည့် အကြောင်းမှာ အာဒမ်ရှဖ် ရေးသားသော လူ၏ ဒဿန ကျမ်းငယ်ကို ဖတ်ပြီးနောက် သူသည် အားတက် ရွှင် လန်း လာသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ ဘယ်လိုမှ မနေသေးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဘဲဖြစ်ဖြစ် သည်ကိစ္စကို အလေးအနက်ထား၍ မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်းကျား တစ်ကောင်က ရုတ်တရက် လမ်းဖြတ်ကူးသောကြောင့် အရှိန်သပ်လိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ကလေးနှင့် တွေ့လျှင်တော့ ပျောက်သွားတဲ့ သူ့ကစားစရာကို ပြန်ပေးပါ တောင်းနေမှာတော့ စိုးရိမ်ရကြောင်း စသည်ဖြင့် အာဝဇ္ဇန်းကောင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသမီးကလေးလီဇာမှာကား အိပ်၍မပျော်နိုင် သည့်အတွက် မိမိ၏စက်ရာကို ကျနစွာခင်းကျင်းမထားရ ကောင်းလားဟု အစေတော်သူငယ်မအား မြည်တွန်တောက် တီးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏလေးတောငျ မလိုကျနိုငျဘူးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီယာ ကဆြုံးခဲ့ပုံကိုလညျး မတှေးမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မချို နိုးပြီး သတိရလာတဲ့အခါ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး၊ ရှင်းသွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါ့ကြောင့် လူတွေဟာ နေ့စဉ်နဲ့ အမျှအချိန်တွေကို အလဟဿအကုန်ခံကြပေမယ့် ဒီစကားတွေ၊ ဒီအဆုံးအမတွေကိုတော့ မကြာဖူးတဲ့ လူရယ်လို့ ရှိမယ်မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်လွင့်ဆီကို ခါတိုင်းလို ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ စာပြန်တော့မည့်စိတ်ကူးကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ကာ ရင်ထဲတလှိုက်လှိုက်နှင့် ဇွတ်မှိတ်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကား၏ တိုင်တို့သည် ရွှေတိုင်များဖြစ်၍ လက်ရုံးကန်းတို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည် ၎င်း၊ ငွေဖြင့် ပြုလုပ်အပ်ကုန်၏၊ ငွေလှေခါး၏တိုင်တို့သည် ငွေတိုင်များဖြစ်၍ လက်ရုံးတန်း တို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီး သည်၎င်း ရွှေဖြင့် ပြုအပ်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတွင် ပုလိပ်များက ကွန်မြူနစ်တို့ကို တရကြမ်း လိုက်ဖမ်းဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မတို႔၏ ေနာက္ဆံုးအခ်ိန္ကေလးတြင္ ထိုမ်က္ႏွာစိမ္းႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး ရယ္ပြဲဖြဲ႕ေနမိၾကပါ လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျဓာတျနဲ့ နှလုံးသားကိုလညျး အရောငျအဝါ ထှကျအောငျ လုပျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥရောပမှ သှငျးလာသညျ့ ပစ်စညျးမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပူနှိပ်က နောက်တာပါဟု ဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မည်သို့ပင် ကြည့်ကြည့် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများနှင့် တူနေသော ထိုလက်ဝတ်လက်စားများကို မည်မျှ တန်ကြေးရှိသည်ဟု သူတို့ လုံးဝ ခန့်မှန်းတတ်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျလိုအပျနလေို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြေလျင်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက် ပြောသံကို ကြားခဲ့ရခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီယက်ထရစ်က တစ်လုံးချင်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကှကေ ရကေသြံ နညျးနညျး ဆိုးလာသလားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟာ သတိစှမျးအား ကောငျးလှနျးတယျ ရုပျခန်ဓာနှငျ့ ရှေးတဲ့ အလုပျကို မလုပျဘဲ စိတျနှငျ့ရှေးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင် ပြောချင်တာသာ ပြောပါမောင်၊ မောင့်ရင်ခွင်ထဲကနေပြီး မောင့်အသံကြားနေ ရရင် လွင်ရဲက လောကနိဗ္ဗာန်ဘဲပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရံခါတွင် အိမ်များ၌လည်း ချက်ပြုတ်စားသုံးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ ဒီပုလငျးတှဟော သူ့ကိုမမှနျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသတင်းအရ ဘော်ဖြူသည် ညညတွင်ခဏခဏ ခြေလေးချောင်းကွင်းသို့ တိတ်တိတ်ပုန်း လာလာနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုးအဝေး အစိုးရတပ်စခန်းချရာ ထင်ဘိုင်းမှ အူတက်နေသော မီးခိုးအမျှင်တန်းတို့ကို တွေ့ရာမှ မတ်စောက်သော တောင်တန်းပေါ်တက်လာသည့်အခါတွင်မူ မြင်ကွင်းအားလုံး ပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သို့မျှ အဓိပ္ပာယ်ကောက်၍ မရသော အကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘအံ့ထည် ကပ်မြှောင်ထောင်ပေးထားသော လှေကားရှင်ကို စိန်အေးက ကိုင်ပေးထားသော အခါ ဘအံ့ထည်သည် ဓားမတိုတစ်စင်းကို ခါးထိုး၍ ထိုလှေကားရှင်မှ တစ်ဆင့် အင်တိုင်းပင်ကြီးပေါ် တက်သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်းထန်စွာရွာနေသောမိုးကြောင့် အမှောင်ထုကို မထိုးဖောက် နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ချိန်ချိန်မှာ ဉာဏ်ကောင်းတဲ့သားသမီး ရချင်ရင် ကိုယ်ဝန်ဆောင် စဉ်မှာ ဘာလုပ်လိုက်ခြင်းအား ဖြင့် ဦးနှောက်အပေါ် အကျိုးသက်ရောက်နိုင်တယ်ဆိုတဲ့ နည်းတွေလည်း ပေါ်လာနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြားအုံကိုသာ ဆကျဖှပျနေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆရာကြီးစာရေးသောအခါမှာ ဟန်ပန်လေသံ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှယျတကူ မပေ့ဈနိုငျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူနာဦးမြမောင်၏ မှတ်တမ်းထဲက အချက်အလက်များနှင့် မတိုက်ဆိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အား စိတ်ကူးယဉ်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ၏ရှေ့ဆောင်ပုဂ္ဂိုလ်ဟု ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဪ ဒီမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဆရာကြီးက အမြဲလိုလိုပြန်လွှတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံအားလျော်စွာပဲ မိတ်ဆွေ ကားသမားတွေ စီစဉ်ပေးလို့ ဖယ်ရီလမ်းကြောင်းတစ်ခု ရလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြားက တျောတျောကို လညျတဲ့လူပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မူရငျးသီခငျြးမြား ရေးခဲ့သူပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မိုး အဆက်မပြတ် ရွာနေဆဲ ဖြစ်သော ဒုတိယနေ့တွင် အယ်လ်သည် အခန်းနှစ်ခန်းကို ခြားထားသည့် လိုက်ကာတာပေါ်လင် ရွက်ထည်ကြီးကို ဖြုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေတယ်လို့ အထင်ခံတာနဲ့စာရင် တိတ်တိတ်ပုန်း တစ်ယောက်နဲ့ရတဲ့ သားငယ်အတွက်နဲ့ အသက်ဆုံးရှုံးရတယ်ဆိုတဲ့ အဖြစ်က ပိုပြီး လှမလားမသိဘူးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုရတနတိုက်တွင် ခိုဥပမာဏရှိသော ပတ္တမြားသုံးလုံးနှင့် ရတီ ၉၀ စီ ရှိသော မြသုံးလုံးတို့လည်း ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့ကျတော့ ပြန်လာနိုင်ပါလိမ့်မယ်ဆိုပြီး စာထဲမှာ ရေးထားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဦးကြီး မဟာမင်းကြီး၏ ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနေနေ့ ဖြစ်သောကြောင့် နေ့တစ်ဝက် ရုံးဆင်းရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘိုးကြီးသည် သမက်ကို နည်းနည်းရှိန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း အဲဒီလို မပြောပါနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖျော်ဖြေပွဲကို တာဝန်ခံ ဆောင်ရွက်ပေးသော အမျိုးသမီးသည် ကတ်ဆူရို၏ အနားတွင် အခန့်သင့် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးငါးလှမ်းအကွာလောက်တွင် ကြောက်စိတ်ဝင်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်တော့လည်း ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒီအင်ဂျင်မျိုးတွေကို အဖေ့အနေနဲ့ မျက်စိမှိတ်ပြီးတော့တောင် ပြင်နိုင်စွမ်းရှိတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူနာရှင်ဘက်မှ သဘောတူခွင့်ပြုချက် ရယူခဲ့ခြင်း ရှိမရှိတို့ကို ပေါ်လွင် စေသော အမေးများဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကရာချိမြို့ အစိုးရရုံးများတွင် စားပွဲ၊ ကုလားထိုင်များ မရှိ၍ စာရေးစာချီများမှာ ထင်းရှူးသေတ္တာများပေါ်တွင်ထိုင်ကာ အလုပ် လုပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျကဲ့၊ ကြေးဇူး တငျပါတယျ ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်က နိုင်ငံခြားသားတို့ကို တင်းကြပ်စွာ တားမြစ်ထားသော အိန္ဒိယရှေ့မြောက် နာဂဒေသအတွင်း ကျွန်ုပ်နှင့် ဇနီး ဆိုင်နောင့်တို့ လှည့်ပတ်ဝင်လာခဲ့ကြပြီး မြန်မာနယ်စပ်ကို မကျော်ဝင်နိုင်သေးမီအထိ ဤမှာပင် လအတော်ကြာ သောင်တင် နေခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစစ်ဗိုလ်ကလေးကား အခြားသူ မဟုတ်၊ သူ၏ ညီငယ်ဖြစ်သူ ယူနစ်ခန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆိုလည်း နင် အဲဒါတွေကိုပါ ယူသွားလိုက်တော့လေ ဟိရောမိက ဟုတ် ဟု တိုးတိုးသာသာ ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤမျှလောက်ဆိုလျှင် ကြီးဒေါ် နားလည်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြင်မတွေ့ဖူးဘူးဘဲနှင့် လေးစားကြည်ညိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်ကြီးလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကလေးသည် လူကြီး၏ အသည်း နှလုံးဟာဒယများဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူတွေပြောကြသည့် အတိုင်းဆိုလျှင် တွမ်သည် လားကောင်ရေ ငါးဆယ်ခြောက်ဆယ်ခန့် ပိုင်ဆိုင်နေပြီ၊ နွားတွေလည်း အများအပြား မွေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်ရွှေဝါမှာလည်း မည်သူ့ကိုမျှ ဘာမှပြောရန် မရှိသဖြင့် မနှင်းမြူကိုတစ်ချက်ကြည့်ပြီး ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီချိုင့်ဝှမ်းက ရှေးကျလှပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ် ဆိတ်ငြိမ် ပြန့်ပြောသော ဆောင်းညဝယ် စန္ဒရားသံ တခုက လူးလိမ့်ထွေထွေ ဝေလွှင့်၍ လာ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအထဲ၌ လယ်ရှင်ကြီးသမီး အေးသင်းနှင့် ရီရီ ညီအစ်မအပြင် သားဖြစ်သူ ငတိုးလည်း မလှမ်းမကမ်းတွင် နွားတစ်ရှဥ်းနှင့် ရှိနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တချို့စကားပင်တွေက အကိုင်းတွေပြတ်လျက် ကျိုးကျနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောတို့ ပေါငျးခံစကျက မိသားစုတဈနိုငျ လုပျငနျးသေးသေးလေးပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စတုတ္ထ အခန်းကို ဤမျှလောက်သာ နာတာရှာ သတိထားလိုက်မိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပငျကိုစရိုကျက လှုပျလှုပျရှားရှား၊ ဆူဆူညံညံ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ထိန်းက ဝမ်းသာ အားရပြောသည်တွင် ခေါင်းကို အားရပါးရ ညိတ်လိုက်မိ လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးအောင်မြင် ဘာမျှဝင်မစွက်ဖက်တတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ အရှငျ့ခမညျးတျောရဲ့ ရာဇပလ်လငျကို သိမျးပိုကျနိုငျတဲ့ အခှငျ့ အလမျး ရှိနပေါသေးတယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယာဉ်သည် အနီရဲရဲ၊ ပန်းရောင်၊ ရွှေရောင်နှင့် အပြာရောင် အလွှာများကို စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း ဖောက်ထွက်သွားပြီးလျှင်၊ စူးရှသော အဖြူရောင်နေ့ထဲသို့ တမုဟုတ်ချင်း ရောက်ရှိသွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလိုပဲ ငွေရရင်ပြီးရော ဆိုပြီး မလုပ်ချင်တာကို ဇွတ်လုပ်လို့ လည်း မဖြစ်ပြန်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာမြင့်၍ ရေမြေအနေအထား ပြောင်းလဲမှုကြောင့် ရုပ်ထု၏ တည်နေရာ ပြောင်းရွေ့ခဲ့ရာ၌ ဘော်ငွေလက်ပတ်တဖက်ကို ဗိုလ်ဂျွန်ကို လွှမ်းမိုး ဒုက္ခပေးသွားသည် မှာကား အထင်အရှားဖြစ်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်ကလေးအား မိဘမဲ့ကလေးကျောင်းတွင် ပို့ထားခြင်းသည် လုံးဝ မသင့်လျော်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ကို ကာကွယ်ဖို့တော့ ကျောင်းသားကလေး တွေရယ်၊ အကျဉ်းသားတွေရယ်၊ အိုနာကျိုးကန်း မြို့စောင့်တပ်တွေရယ် ထားခဲ့တယ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအမူးကလေးကို မပြယ် အောင် ခဏခဏအနည်းငယ်စီ ထပ်ထပ်သောက်ရခြင်းဖြင့် တနေ့လုံး တစွတ်စွတ်သောက်သော အကျင့်ကို ဖြစ်လာစေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင် အိမ်ပြန်သွားလျှင် မောင့်နောက်ကျောကို လှမ်းကြည့်ရင်း ကျွန်မရင်ထဲမှာ နာကျင်သွားအောင် တင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည့် ကြိုးမျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် မြို့တော်ဟောင်းကို ပတ်ဝိုက်မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျတိုခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒီလိုဖြစ်လာပြီဆိုရင် သတိထားကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမေပြောပုံက သိပ်ပညာသားပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခင်က တန်ဖိုးကြီးစွာပေး၍ ဝယ်ယူခဲ့ရသော အတွေ့အကြုံများပေါ်တွင် မူတည်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဂါ ကြောက်လို့မဟုတ်ဘူးကွ၊ ပိုက်ဆံကုန်မှာစိုးလို့၊ သူက ဘာပြောသလဲဆိုတော့ အိမ်မှာ ဆို အလကားရတယ်တဲ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမယ်လေး၊ ဒီမြို့ကလူပဲ၊ ဦးလေး သိမှာပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုငွေကား အတိုးမဲ့ ချေးခွင့်ရသည့် ငွေပင်ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတော့မှ ဒေါသတကြီး ရှေ့နေ သော နွားမကြီးမှာလည်း ရုတ်တရက် ရပ်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နာ့ရင်ထဲတွင် စိုးရိမ်စိတ်နှင့် အတူ ဟာလာဟင်းလင်းကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုန်ကုန်ပြောရရင် လေယာဉ်ပျံတက်ကြိတ်လို့များ သေနေပြီလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရတှေငျးက ပေ ၂၀ ကြျောကြျောလောကျ နကျလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နရေူးသညျ ကိုယျကို ကားနောကျမှီတှငျ ပဈမှီလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုပါ ခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှည့်တောင် မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
နာမျနဲ့ ပတျသကျတဲ့ ရုပျဝါဒသမားတှရေဲ့ အယူအဆဟာ စိတ်တဗဒေ၊ ခန်ဓာဗဒေ စတဲ့ ဝိဇ်ဇာသိပ်ပံပညာတှရေဲ့ တှရှေိ့ခကျြတှနေဲ့ မကိုကျညီဘူး၊ ခြှတျလှဲနတေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆရာရေ၊ ရှေ့နားဆို လမ်းမကောင်းဘူးခင်ဗျ ဖြေးဖြေးမောင်းမှ ရမယ် သောင်းရွှေ ပြောလာ၍ အိုင်အိုမင်းနောင်တို့ တဖြေးဖြေး မောင်းလာကြသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
စိုစွတ်သောရာသီနှင့် ခြောက်သွေ့သောရာသီဟူ၍ ရာသီနှစ်မျိုးသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်တော် နားလည်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ ယခုလိုအပြင်ပန်းအားဖြင့် ရန်သူ့အကြံအစည်နဲ့ လိုက်လျောညီထွေရှိသယောင် ဟန်ဆောင်ခြင်းဟာ ရန်သူကို မိမိလက်ခုပ်ထဲကရေ ဖြစ်အောင် လိမ္မာပါးနပ်စွာလုပ်ဆောင်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်ကလည်း တစ်လှည့်ပြန်တိုက်မှ ကောင်းမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နီးလည်း နီးပြီး၊ မြင့်လည်း မြင့်လာပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အထဲက ထူးသံ မကြားရ။ မင်းလူ မိညီမ
အငျး သိတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မူလ မျိုးရိုးအားဖြင့် သွေးသားချင်း ဆက်ခဲ့သော မြန်မာလူမျိုးများနှင့်သာ ပေါင်းသင်းလိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမသည် မီးခြစ်ကို ကြည့်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ ပြောကာ ရယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မ်က္စိထဲတြင္ ရိပ္ကနဲ ျဖစ္သြား႐ံုမ်ွသာ။ သင့်လူ ရာမ
ငါ့ပိုက်ဆံတွေကို ကြီးကျယ်များပြားလွန်းတဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုထဲ ကို လုံလုံခြုံခြုံ စိတ်ချစွာ သိုဝှက်ထားနိုင်ပြီလို့ တွေးရတာကို ငါချစ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငတိုးကတော့ နားမဝင်ပါ၊ သူမပြောပေးလည်း အရှေ့ဝင်းတော်မှူးကြီးကိုယ်တော်တိုင် ကြွလာလျင် ရအောင်လိုက်မည်ဟု တေးထားလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၁၉၃၂ ခုနှဈတှငျ အိန်ဒိယတပျမတျော စဈတက်ကသိုလျကို ဒရောဒနျတှငျ စတငျဖှငျ့လှဈခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့် ဒီမေးခွန်းကိုမေးတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ချီခရာသံပြီးလျှင် ကောင်းချီသြဘာသံ စသည်တို့သည် တစ်လှည့်စီ၊ တစ်ပြန်စီ ပို၍ကျယ်လောင်စွာ၊ ပို၍မြည်ဟည်း စွာ ထွက်ပေါ်လျက်ရှိရာက နားကွဲလုခမန်း မြည်ဟိန်းသော တစ်ခဲနက် အသံကြီးတစ်ခုအဖြစ် ပေါင်းစပ်ရောယှက်သွား လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိရှေ့ စားပွဲပေါ် တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ ရုပ်ပုံထုထားသည့် ဖန်အရက်အိုးကြီး လေးအိုးရှိသည့်အနက် ပီယာသည် ထိုအိုးများထဲမှ တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် လက်လှမ်းမီသရွေ့ ခပ်သောက်ရင်း အခြားဧည့်သည်များကို ကြည့်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လော်ရာက ဟိုတယ်သို့ ပြန်ရမှာကို တွေးကြောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသီရိ အနားသို့ရောက်လာပြီး ခါးထောက်လျက် သူ့သားကို ပြုံးပြုံးလေး မျက်မှောင်ကြုတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးခန်း စမ်းသပ်မှုများ ထုံးစံအရ ဆေးတစ်မျိုးကို စမ်းသပ်ပြီ ဆိုလျှင် ထိုဆေးကို လူနာအား ဖြည်းဖြည်းချင်း စမ်း၍ ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားထဲတြင္ ထိုလူစားမ်ိဳးမွာ အမ်ားဆုံး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီကလေးမရဲ့ စကားတှအေရ သဘာဝ မကတြာ ဘာတဈခုမှ မတှရေ့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့လုပျလို့ကတော့ ပိုကျကိုကျနဲ့ ရိုကျသတျမှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျင်မီသည် ပုစဉ်းကို အမော တကော နင်းနေရင်းမှ အကြောင်းစုံကို ဗဟိုချက် စခန်းသို့ သတင်းပို့၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သျော သူ၏ မင်ျဂလာဦးည၌ သူ့ခငျပှနျး အိပျပြျောသှားသညျ့နောကျတှငျ ခြှမျရှကျသညျ ရှာ၏ ရတှေငျးထဲသို့ ခုနျခကြာ သူ့ကိုယျသူ အဆုံးစီရငျသှားလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချင်းနှစ်ပေလောက်၊ အမြင့်တတောင် သာသာလောက်၊ ကျောက်စည်ကလေး ဝိုင်းထားလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမှေ့ာ လမျးခှဲရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစိမ်း တစ်ယောက် ဖြစ်သဖြင့် ငြိမ်နေလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို အလကားဆှဲပေးတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သူနိုင်နိုင် ဘာမျှမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြိုးက အလျင်စထွက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိတိကျကျဆိုရရင် နှစ်သစ်ကူး အကြိုညရဲ့ ၉ နာရီ ၄၅ မိနစ် ဝန်းကျင်လောက်မှ စတင်ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျိုးပဲ့နေသော ထွန်ခြစ် အသွားတစ်ခုသည် ဆတ်ခနဲ ထောင်တက်လာပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ လွင့်ထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ ခြောငျးသညျ ပြောကျသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမ အံကြိတ်ရင်း မျက်စိမှိတ်ထားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောအောင်သည် သူ့ကို မျက်နှာငယ်လေးနှင့် ကြည့်နေပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြားသူများကလည်း သူ၏စကားထာကို ဖော်နိုင်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော့်ကို အဖေက စနစ်တကျနဲ့ သင်ခန်းစာပေးသွားတယ် ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပန်းချီကားကလေးကို နမ်းလိုက်ပြီး ညီမလုပ်သူဆီသို့ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သည်လိုမှမလုပ်လျှင် ကိုကျီး ညိုနှင့်တွေ့ဖို့မလွယ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခရစ်စက ဆှနျယာနဲ့ အတူနရေငျ ရနိုငျမယျ့ငှနေဲ့ ကလေးနဲ့ အလဲအလှယျလုပျတဲ့သဘောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံျဖဴဇရပ္သည္ ဂ်ပန္ေခတ္ တစ္ေခတ္လုံး ေခၽြးတပ္ႏွင့္ ပတ္သက္၍ နာမည္အေက်ာ္ၾကားဆုံး၊ လူေတြ အေၾကာက္႐ြံ႕ဆုံး ေနရာေဒသတစ္ခုပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေနတ်ပြောင်းသည် သူ့မျက်နှာကို ချိန်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားေပးစကားကို ေျပာလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စကားက မှနျကောငျး မှနျပါလိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရေးဆရာဆိုတာ ပြည်သူထဲကလာပြီး ပြည်သူထဲမှာ နေရတဲ့လူတွေပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုသဘောထားများ ကြောင့် ပီယာသည် အံ့သြခြင်းလည်း ဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘဝသည် ယင်းသို့ပင် တစ်သက်လုံး အေးချမ်းစွာ နေထိုင်သွားရလိမ့်ဟုလည်း အလေးအနက် စွဲမှတ် ယုံကြည် ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ခြေ ထောက်များ သွေးအိုင်ပေါ် ရပ်နေသည်ကိုပင် သူ သတိမထားမိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုစာနာဂိသည် သူမအား ယုကာဝါ သတင်းစာရှာသည့် အကြောင်းကို မေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီဂရိုး တစ်ယောက် ပညာတွေ ဘယ်လောက်တတ်တတ်၊ လူဖြူတွေက နှိမ်ပြီး ဆက်ဆံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ကို ပညာပေးနေခြင်း သာ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးႀကီးက ေျဖေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါက ပြဿနာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပိဘကျဈအစား နောကျတဈယောကျကို ချေါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရူသီက ဘောလုံးနှစ်လုံးကို တန်းစီ၍ တည်ကာ နှစ်လုံးစလုံးကို ရိုက်တံဖြင့် ရိုက်ထည့်လိုက်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ လူတွေက သေခြင်းကို ကြောက်စရာလို့ ရှုမြင်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုငြိမ်သက်နေခြင်းက မွှေးကို မည်မျှ နားစေချင်သည် ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖတ်ပြီး လျှင် ပြန်ပြန်မေ့သွားသည်ဟုထင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့အကြောင်းနဲ့ငါပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တွင် မတတ်သာ၍ အဘိုးကြီး လိုက်ပါလာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောကျတော့ ခကျြတီဆငျးသညျ အပူပေးထားသညျ့ သံခြောငျးကို လှမျးယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ မပြောတော့ဘူး ကိုဉာဏ်ရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ သူ့နိုင်ငံ ပြန်တော့ အဲဒီ ဒေါ်လာ၁၅၀ ကို အိမ်ရှင်က သူ့ကို ပြန်ပေးလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂေဟာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မီနာဇုကိ ယိုရှီကာဇုသည် ဟာရုမိ လာရောက်မေးမြန်းဖော် ရသည့်အတွက် အံ့ဩခြင်းတစ်ဝက် ဝမ်းမြောက်ခြင်းတစ်ဝက် ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးဒေါ် ပြောတတ်သည့် အတိုင်း ဝီလီသည် ဘုရား ပေးသူ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပ်သားကို ဟင်းကိုင်ရာ၌ အထူးအရေးကြီးသည်မှာ၊ ပထမမီးမြိုက်ပြီး၊ ကျောကုန်းနှင့် ရင်ဘတ်ကို ခွာလိုက်သောအခါ၊ ပေါင်ချန်နှစ်ဖက်နှင့် လက်နှစ်ချောင်း၏ အရင်းမှာ အဆီခဲနှင့် တူသည့်အညီလုံး တခုစီရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးတွင် နှင်းဆီရောင် ပြေးနေသည်ကို မှောင်ပျပျထဲမှာပင် မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြသီတာသည် ကမ်းနီရွာအနီး ကပ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခပျအောအော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျီဥးစားဦးမယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရေးကငျြ့နတေုနျးပဲ ရှိအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျှော်စင်နန်းမြင့် ပြာသာဒ်၏ ဒုပိကာအောက်ခြေတွင် ငွေဝန်းစန္ဒာသည် တွဲမှီခိုနေသည်ဟု ထင်ရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခု သူ မြင်လိုက်ရသည် က အင်္ကျီဖြူ၊ လုံချည်စိမ်းနှင့် အင်မတန် ရုပ်ရည်သန့်ပြန့်ပြီး သူ့ထက် ခေါင်းနှစ် လုံးမက မြင့်သည့် ကျက်သရေ ရှိလှသည့် လူငယ်လေးတစ်ယောက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်က ကန့်၊ သကာရည်နှင့် ပရဆေးများကို အားဆေး ဖော်၍ ပေးသည့်တိုင် ဘာမျှမထူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းထောက်များသည် သူ့ကို မည်သည့် မေးခွန်းမျှ မပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်အထိ မိမိအနေဖြင့် ဘူပတိ ပျော်ရွှင်မှုရရန် ဘာကိုမျှ အားမထုတ်မိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထွက်ပြေးပုန်းရှောင်ဖို့ ကိစ္စအတွက်နဲ့ မိသားစုတစ်စု ပြိုကွဲသွားမယ် ဆိုရင် ပိုပြီး နစ်နာ မသွားဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသတ်တိမြိုးကို စကားလကျ နားမလညျသညျ့တိုငျ အားကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချုပ်တည်း၍မရသော မျက်ရည်တို့သည် သူ၏ ရင့်ရော်အိုမင်း နေပြီဖြစ်သည့် မျက်နှာမှ စီးကျလာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရိုစာဟန်သည် တာပေါ်လင် ရွက်ထည်စကြီး တစ်စကို ဆွဲထုတ်လာပြီး ထရပ်ကား၏ နောက်ဘက် မြေကြီးပေါ်၌ ဖြန့်ခင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်မျှ စူးဝင်အောင် သူ မပစ်နိုင်ဟု စိတ်ထဲမှ ဝန်ခံမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြူရောင် ကောင်းကင်ထက်က အနက်စက်များသည် ကြယ်တွေပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုရငျ သိပျကောငျးတာ ပဲနျော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်သည် အံ့သြလွန်းလှ၍ ကြက်သေသေဖြစ်၍ နေမိိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ပညာနဲ့ ကျွန်တော် လုပ်စားမယ်ဆိုပြီး ထွက်ချလာခဲ့တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုစာနာဂိသညျ ၎င်းငျးကို အပျေါထပျသို့ သယျဆောငျပေးပါရစဟေု တောငျးဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကလညျး ပီတာရှနေီရဲ့ လငျမီကျောရှငျကို မှီးထားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ရေနွေးကြမ်းသောက်နေကြစဉ် မလေးရင် တက်လာပြီး ထမင်းပေါင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဖရိတိုက်ဟာ လည်း အအေးပိုပြီး ခြောက်သွေ့လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤတွင်ကျွန်တော့်စေတသိတ်တို့ ဦးစောက်ပြောင်းပြန် ဖြစ်ရ ပါလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် ပထဝီအနေအထားအရသော် လည်းကောင်း၊ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်မှု ဆင်ခြင်တုံတရား အရသော် လည်းကောင်း၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံတော်ဘက်သို့သာ မလွဲမသွေ ပါဝင်စရာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက လော်ရာ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စန်းချောင်စာအုပ်များကို လူးအိမ်တော်ရှိ အမျိုးသမီးများ ရွတ်ဖတ်ကြရာတွင် နားဆင်နိုင်ရန်အတွင် ထုံးခိုရွာမှ အမျိုးသမီးအမြောက်အမြားလည်း အိမ်တော်သို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောတွင်း တိရစ္ဆာန်များသဖွယ် နိုင်ရာ စားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဘက်ပိုင်းမှာတော့ လူနေ အိမ်ခြေ ကျဲသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ အရိုးသားဆုံး ရငျဆိုငျပါ့မယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖူးငုံသည် အမောင်လေးနှင့် ရွာသိရပ်သိ ကြောင်းလမ်းပြီးကတည်းက ကွမ်းတောင်ကိုင်ရာထူးကိုပါ အလိုလို စွန့်လွှတ်ပြီးသား ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာပြုလို့ ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေတဲ့ လူတွေ ပိုများလာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟှာ ငါ့အတှကျ လကျတှနျးလှညျး မခနျြထားဘူးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝိတျကလေးပငျ မအားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေရောက်တော့  ဆုံပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒက်ဇာသည် ပန်းချီကား ကောင်းကောင်းကို ကြည့်တတ်သူဟု ဗီးလာ့ဒ် ချက်ချင်း သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္နာရီေလာက္ကေတာ့ သံုးထပ္ေျမာက္တံခါးကိုဖြင့္ခဲ့ၾကၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ရွာထဲမှာနေ၊ ရွာအလုပ်တွေလုပ်၊ ရွာသားတွေ စားသလို စားဆိုပြီး ပညာပေးလိုက်တာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနဦးအနေဖြင့် လူသေအလောင်းအား စွန့်ပစ်ထားသော ရိုးရိုးလူသေမှု တစ်မှုသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်က ဒီကိစ္စကို မင်းတို့နှစ်ယောက် မေ့တန်သရွေ့ မေ့ပါစေလို့ ကြိုးစားမိ ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြွင်းချန်ခဲ့လျှင်လည်း ပီပြင်ခြင်း၊ ပြည့်စုံခြင်း ရှိလိမ့်မည်မဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတိုက္ခိုက္ပုံမွာ ေျဗာင္က်လြန္းျပီး တုံ႕ဆိုင္းမႈ မရိွသည့္အတြက္ လြတ္ေျမာက္ရန္ အခြင့္အေရးရသူမွာ မရိွသေလာက္ ရွားပါးလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မော်ကွန်းထိန်းရုံးခန်းကို ကျွန်တော်ရယ်၊ ကြည်သာရယ်၊ မိုးမိုးရယ်၊ သူ့လင် ဟိုကောင်ကြီးရယ် ရောက်ပါလေရောလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကိုလိုက်တဲ့ ကောင်လေးတွေနဲ့ ခပ်ကြောင်ကြောင် စကားတွေ ပြောရတာ ပျော်စရာကစားနည်း တစ်မျိုးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၀တ်ပြုခန်းမဆောင်ထဲတွင် ပရိသတ်တွေ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ရက်မှာ သူအိပ်ရာကနိုးတော့ စိတ်ထဲမှာ ဇဝေဇဝါဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ၏ စီမံကိန်းကို စတင်ကတည်းက တစ်နေ့တွင် ထိုသို့ ပြုလုပ်ရန် လိုအပ်လာနိုင်သည်ဟု တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် လိုအပ်သည်များကို ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနစ်တိုင်းသည် စိတ်ပင်ပန်းစရာ ကောင်းနေသည့် အချိန်၊ သဲကန္တာရကြီးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကညစ်တံဖြင့် တဂျစ်ဂျစ် ရေးခြစ်လိုက်ပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိယိုစုတံတား ရှိရာ အရပ်မျက်နှာသို့ ဦးတည်၍ နင်းလာခဲ့ပြီး ကိယိုစုတံတားကို ကျော်ပြီးသည်နှင့် ဘယ်ဘက်သို့ ချိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လိုမှ ဆက်ပြီး ယုံကြည်လို့မရတော့တဲ့အတွက် ဆက်ပြီး ပေါင်းနေရတာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးတစ်ခုလို ဖြစ်လာတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချို့ လှေသားများမှာမူ ကမ်းပေါ်တက်လျက် ဟင်းသီးဟင်းရွက် အရှာထွက်ကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒျေါသောငျးထမငျးဆိုငျမှာ ဖိုးထောငျ ကို လှမျးတှလေို့ကျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမေသည် ခင်စန်းနှင့် စကားပြောနေစဉ်က မျက်နှာ ကြည်ကြည် သာသာ ရှိခဲ့သည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အအေးမိမည် စိုးသည့်အတွက် ညဝတ် အင်္ကျီကြီးကို လည်ပင်းရောက်အောင် စည်းချည်ထားပုံမှာ လုပ်ငန်းပိုင်ရှင် သူဌေးကြီး တစ်ယောက်နှင့် မတူဘဲ အရပ်ထဲက သာမန်အိမ်ငှား တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စည်းဝေးပွဲများမှ ဘာအကျိုးတရားမှ ထွက်ပေါ်မလာသောအခါ ချားမန်းသည် သူတို့ခရစ်ယာန် အသင်းအဖွဲ့များနှင့် ပူးပေါင်းစပြုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြို့က ရကေို ခနျးအောငျ ကြိုပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အချစ်ကို ပြမည်၊ အိမ်မှု ကိစ္စတွေကို ဝိုင်းကူလုပ်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပါးပြင်ပေါ် မျက်ရည်တွေ စီးကျနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုကဲ့သို့ အကုန်အကျခံကြရာ၌ ဆရာသမား၏ဂုဏ်ကို ရည်စူးကြခြင်းထက် ဂုဏ်ပကာသနနှင့် ရပ်သူရွာသားတို့၏ အပျော်အပါး အတွက်သာ ပဓာနဖြစ်သည်ဟုဆိုလျှင် အရမ်းစွပ်စွဲရာရောက်မည် မထင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ယငျးအစီအမံမှာ ယောက်ခမ၏ ဆန်ဒအတိုငျး သူ့သမီးအား လကျဖကျရညျဆိုငျ မထိုငျစရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ဘက်တွင် ငန်းတွေ အော်သံ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူခမျြးသာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတ်ပွဲရက်မတိုင်ခင် ကိုကျီးညို ရေစကြိုဘက် သီးနှံရောင်းသွားရရင်တော့ ကောင်းမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်နှင့်တုန်းကလဲ စိန်လက်စွပ်ရောက်လာသည်က စကြတာပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စင်စစ် ထိုဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့သည် အရန် အနေဖြင့်သာ ပါဝင် လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခိုက် မီနာမီဝင်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမဲ့ အဖေနဲ့ရုပ်တူခြင်း၊ အမေနဲ့ရုပ်တူခြင်း စတဲ့ခိုင်လုံတဲ့ အထောက်အထားတွေကိုကြည့်ပြီး ဒါကိုယ့်အဖေ၊ ဒါကိုအမေလို့စိတ် ချလက်ချ ယုံကြည်လက်ခံရတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲသည် တစ်လျှောက်လုံးလည်း မောက နန်ချောင်ကို ခုခံ ကာကွယ်နေတာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမွှေးသလို မွှေးသလို၊ မဝံ့မရဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းတို့ကို ငါဘယ်လိုပြောထားလဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ၿပီးေတာ့ ငွက္ကေလးမ်ားကိုလည္း အစာပတ္ေကၽြးေနမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လို လူကြောင်ကြီးကို ခေါ်လာကြလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ကျွန်တော် အပူပေးစားပွဲက ဓာတ်ကြိုးကို သုံးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုပြီး ပွဲကြမ်းခံရတာမျိုးလည်း ကြုံနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမ်ဳိးသမီးတစ္ေယာက္ႏွင့္ သူ တြဲကေသာအခါ သူ႔ မ်က္ႏွာက တည္တည္ႀကီး ျဖစ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရငျ နကေောငျးရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့လဲ သူ တို့နဲ့အတူတူပြန်ကြမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂ်ပန္စစ္သားမွာ ေဘးတစ္ဖက္သို႔ ယိမ္း ယိုင္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆကျသှားရတော့မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်မောင်းဆိုသည်မှာ မြန်မာအချိန် တစ်နာရီကို ဆိုလို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူပြန်မဆင်းတက်။ သင့်လူ ရာမ
သူ ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ခံစားခဲ့ရမှာ အမှနျပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မူယာက ဘေးမှာ ရပ်ကြည့်နေသော ဆရာဝန်၊ ဆရာမတစ်ယောက်ယောက်နှင့် စကားလှမ်းပြောနေတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင် ပါသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အားလုံး ငြိမ် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထားပါလေ၊ ကျွန်တော်တို့က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းနိုင်တဲ့အရွယ် ရောက်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျသူရက ဘယျအရပျကလဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ဈေးဝယျ နတေုနျး ဆိုငျထဲကို သားအဖနှဈယောကျ ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောငျလေး၊ ထိုငျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ဦးစီးဌာန ချုပ်ဗိုလ်ကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသူနှစ်ဦးကား အခြားသူများ မဟုတ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျ်ားများက ထကာ တစ်ယောက် တစ်ခွန်း အချင်းချင်း ထင်မြင်ချက် ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိနှစ်သက်သော အယူအဆနှင့် ကိုက်ညီကာမျှနှင့်လည်း အမှန်ဟုမမှတ်နှင့်ဦး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရငျတုနျးက သိမျးထားတဲ့နရောမှာ အဲဒီစိနျမှုနျ့အိတျ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ရှလေက အားလျှင် အလုပ် တစ်ခုကို ကောက်လုပ်ရသည်ထက် စဉ်းစား တွေးတောရသည်ကို နှစ်ခြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော့အခဈြဇာတျလမျးက အဲဒီမှာတငျ မဆုံးသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုမွ က်ဳပ္ မွတ္မိလာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖီးလစ်က ကမ္ဘာစစ် ဖြစ်လာလျှင်ဟူသည့် ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ကမ္ဘာ့ရေးရာများကို ရမ်းသန်း ဆွေးနွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ကြီးတို့ အဖိုးဟာ ကြွေပစ်ကောင်းတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မကျြနှာထားမှာ အသိရခကျလှသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုထွေးကို ကျွေးချင်တာလည်း တစ်ကြောင်းပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကားငှားရသညျမှာ အန်တရာယျတခြို့တော့ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင်က ပျင်းတွဲလေးကန်ခဲ့သလောက် ယခု ကြွက်ချောင်းသည့် ကြောင်တစ်ကောင်လို ဖျတ်လတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔အေပါင္းအသင္းေတြကို ဒီကို ေခၚစျပဳ လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု ကျွန်တော် ကြားရသလောက်တော့ ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ပြောသံကို မကြားရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူနာမှာ ခွဲစိတ်ပြီး တတိယမြောက်နေ့တွင် ဆုံးပါးသွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်ကုန်းငယ်သည် ပစောက်သဏ္ဌာန်ရှိ၍ မိမိတို့သည် ရန်သူ၏ ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်ခြင်းကို တစ်မုဟုတ်ချင်းမှာပင် ခံရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်သည် ခါတိုင်းညများလိုပင် လှိုက်ခနဲ ဝမ်းနည်းသွားမိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အသံကြောင့် ဦးဌေးအောင်၏ လက်မှာ အလိုလို ရုပ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအဘိုးကြီးကို ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုကိစ်စလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေရီရှေ့မှာ ပြောလို့ရတာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျာမနီ၏လူအားသည် ကုန်ခမ်းလျက် ရှိပေပြီ၊ အခြားတဘက်၌ ဆိုဗီယက်ယူနီယံ၏ လူအားသည် ယခုမှစတင်စည်းရုံးလျက် ရှိဆဲပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူဟာ သူ့ထက် အဆင့်မြင့်တယ်လို့ ထင်တဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် လုံးလုံးပေါင်းလာ ခဲ့တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးခဲ့သော ရက်သတ္တပတ်ပေါင်း များစွာက စန်းမေ့အပေါ် ထားရှိခဲ့ကြသော အာရုံစိုက်မှုများ အားလုံးသည် ယခုအခါ နိုင်နိုင်းအထံသို့ ရွှေ့ပြောင်းသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလောက် ဆိုလျှင် အက်ရှလေသည် သူ့ကို မုန်းသွားလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရန်သူနဲ့ နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ တိုက်နေရပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ ကြှနျမ ထိနျးသိမျးနရေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစစ်ပွဲတွင်း အဖြစ်အပျက်များကို စကား ကြောင်းပေးသူမှာ ဒင်နီဆော့ဗ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ လေမှုတ်ထုတ်တယ်၊ ပြော ပြော နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေဦးက ဘယ်လို ပြောသလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သနားစရာ ညို ဆိုတဲ့ ကောငျမလေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကြာခင် ငါတို့ ဒီနေရာကနေ ထွက်ခွာနိုင်တော့မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒျေါခတ်တာကလညျး ၄၀ မှာ ဆုံးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကၽြန္မ ဘာေတြ စိတ္ကူးေနမိေၾကာင္း သူ အမွန္အတိုင္း သိသြားေလၿပီလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာများကို ထုံးစံအတိုင်း သံဃာဆောင်မှာ နေရာချထားမှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ထိုမိန်းကလေးသည် ဂျူလီ မဟုတ်ကြောင်းကို သူသိပြီးသားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်မြို့လုံး ယန်ကီစစ်သားတွေချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးက အိမ်ပြင်မထွက် ဘူး၊ ဘယ်ယောကျာ်းလေးနဲ့မှ မတွေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒငျနီယယျက ခကျြခငျြးမှတျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ဘောင်ဟိန်းကို သူတို့ တစ်ယောက်တစ်ခွန်း မေးမြန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ့လက်တစ်ဖက်က ခါးမှာသိုင်းပြီး ပါးချင်း ကပ်ထားသည်ကို သတိရလိုက်တော့ သူ ခေါ်သွားမည့် နေရာသည် မိမိ မသွားချင်သည့် နေရာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း နားလည် လိုက်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျန်တစ်တောင်းကို သာဂေါင်ကြီးကထမ်းရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟိုအရင် မကြာခဏ ဝင်တိုက်မိသည့်အပင်။ မင်းလူ ရေတမာ
အပေေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆာဆီဆိုတဲ့လူက တုံးတိတိမာကျောကျောနဲ့၊ အပြောအဆိုအမူအရာ ကြမ်းတမ်းတယ်၊ မြို့ထဲ ဖြတ်ပြီးခေါ်လာတုန်း လမ်းမှာ ငါကသူ့ကို ငါ နာနာနေ့(ဒ်) အတွက် ဘယ်လောက်အလုပ်လုပ်ပေးတဲ့ အကြောင်း သူ့ဆီမှာလည်း အလားတူလုပ်ပေးနိုင်တဲ့အကြောင်း ပြောပြတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ့ဆီက ပြန်ထွက်လာတဲ့ စကားကြောင့် ငါ စိတ်ဓါတ်ကျသွားတယ်၊  အဲဒီလိုအလုပ်မျိုးတွေ ငါစိတ်မဝင်စားဘူးကွ၊ ငါ့သခင်လည်းမကြိုက်ဘူး၊ ရှင်ဘုရင်က သူ့ကို တူးမြောင်းကြီးဖောက်တဲ့နေရာမှာ တစိတ်တပိုင်းဝင်ပါတို့ တာဝန်ပေးထားတယ်၊ ငါ့ကိုလွှတ်ပြီး ခိုင်းတဲ့သခင်ကလည်း ဆာဆီ၊ နောက်ထပ်ကျွန်တွေဝယ်ကွာ၊ ကြိုးစားလုပ်၊ အလုပ်မြန်မြန်ပြတ်ပစေ၊။ ဒီတူးမြောင်းကြီးက သဲကန္တာရခေါင်ခေါင်မှာ တို့တူးရတာ၊ သစ်ပင်တပင်မရှိဘူး၊ တစ်ချို့ နေ ရာမှာ ခြုံပုတ်သေးသေး တခုတ လေရှိတာ၊ နေဆိုတာ ပူခြစ်တောက်နေတာပဲ၊ စည်ပိုင်းထဲကရေတောင် ပူလွန်းလို့ မသောက်နိုင်ဘူး၊ မင်းမျက်စိထဲ မြင်ယောင်ကြည့်၊ ကျွန်အလုပ်သမားတွေတန်းစီပြီး တူး လက်စမြောင်းကြီးထဲဆင်း၊ မြေကြီးတွေ တောင်းနဲ့ အပြည့်ထည့်၊ မြောင်နှုတ်ခမ်း ဆင်းလမ်းတက်လမ်း အတိုင်းထမ်းတက်၊ ပြီးတော့ပြန်ဆင်း၊ ပြီးရင်ပြန်တက်၊ မနက်နေထွက်က နေဝင်အထိ၊ အစာကျွေး တော့ ဝက်စာကျွေးတဲ့ခွက်မျိုးနဲ့ ထည့်ကျွေးတာ၊ ဝက်တွေလိုပဲ အားလုံးစုပြုံတိုးဝှေ့ပြီး စားရတာ၊ တို့အတွက်လဲမရှိဘူး၊ ခင်းအိပ်ဘို့ ကောက်ရိုးတောင်မရှိဘူး၊ အဲဒါ တူးမြောင်းအလုပ်စခန်းကို ရောက် သွားတဲ့အချိန်မှာ ငါတွေ့ ရတဲ့အနေအထား၊ အဲဒီရောက်ပြီးတဲ့နောက် ငါ့ ပိုက်ဆံအိတ်ကို မှတ်မှတ်သား သား တနေရာမှာ တွင်းတူးပြီးမြှုပ်တယ်၊ စိတ်ထဲမှာတော့ ငါ့ ပိုက်ဆံလေး ငါပြန်မှတူးနိုင်ပါအုံးမလား လို့လည်း တွေးမိတယ်၊ အစပိုင်းမှာတော့ တူးမြောင်းအလုပ်ကိုလည်း စိတ်ရှည်ရှည် ဇွဲရှိရှိလုပ်ပါသေးတယ်၊ ဒါပေ မယ့် လချီပြီးကြာလာတော့ စိတ်ဓါတ်ကျချင်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောင်ချစ်အေးက ခေါင်းကိုပဲ ယမ်းပြပြီး နေလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအရာသညျ သှငျသှငျစီးနသေညျ့ စမျးခြောငျး၏ သဲခုံအစပျသို့ တရှရှေ့ေ့ တိုး လာနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုက်ခ ရောကျနစေဉျ လူသား အဖျောကို ရှာနဟေနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညက တင်ဝင်းတစ်ယောက် စကားတွေ ဖောင်ရင်း ပြောမဆုံးပေါင် တောသုံးတောင် ဖြစ်ခဲသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယေဘုယျဆိုရလျှင် အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှု၏အကြောင်းရင်းသည်အနှစ်သာရအားဖြင့် သီးခြားသောဖြစ်စဉ်များတွင် တည်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက မိတ်ဆွေမဟုတ်ဘဲ ရန်သူသာဆိုစောစောက တို့များ သေပြီမဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျတှပေူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကိုကတော့ ညိုမာ့မှာ ဘယ်လောက် သတ္တိရှိတယ် ဆိုတာ စောင့်ကြည့်ချင်တယ် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ ခဏကြာအောင် စကားဖြတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝက္မ်ားကို ႀကိဳးႏွင့္တုပ္သလို ေျခႏွစ္ဖက္၊ လက္ႏွစ္ဖက္ကို ႀကိဳးတုတ္လ်က္ အလယ္မွ ဝါးလုံးလၽွိဳကာ ထမ္းသြား ရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဝိုင်ယိုမင်ပြည်နယ်ရှိ မိစ္ဆာ မျှော်စင် ရှေးဟောင်းခေါမလူမျိုးတွေ ကလည်း အဲဒီ ကြယ်တာရာ ၇လုံးကို မိန်းမငယ် ၇ ဦးအဖြစ် ရှုမြင်ခဲ့ကြတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါတော့ ကျွန်တော် မပြောတတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရက် ခွဲစိတ်ခန်းသို့ ချက်ချင်းသွားပေးဖို့ ဆရာဦးအောင်မြင်က ညွှန်ကြားတော့ သူ အရေးတကြီး ထွက်လာခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော လှုပျလို့မရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရင်တုန်းက မထရီဆီ သူလာပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှရေ့ာမှာ အကှကျလိုကျ အကှကျလိုကျ စိုရှဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီစာကိုသာ နိုင်ငံခြား သားတွေ တွေ့သွားရင် သိပ်ရှက်စရာ ကောင်းမှာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုစာနာဂိက နောကျသို့ တဈလှမျး ဆုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံးတွင် ရှိတ်ရာချစ်လည်း နောက်ပြန်လှည့်၍ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟောတော့ မလေး၊ ကျွန်မက အိမ်ပြန်ရောက် နေပြီ ထင်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ကျွန်တော်တို့လို သူငယ်ချင်း လင်မယားများ၏အကြောင်းကိုလည်း သူက တစေ့တစောင်း အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပါလကျြ အလကား သှားခှငျ့မပေး သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟီဂဲလ်သည ယင်းခံယူချက်ကို ပဌမဆုံးတင်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုဘဝ အတွေ့ အကြုံကို အတန်ငယ် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းသည် ဖြစ်၍ တင်ပြချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အား အမိန့်ပေးမည့်သူ ခိုင်းမည့်သူ တွေ့သဖြင့် ဆန်ကြီး မျက်နှာက ဝင်းထိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီကှမျဘီက ဖနျခှကျနှဈလုံး ယူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ၌ ရန်ဟူ၍ မြူမျှမရှိသောဘ၀ကို ရယူချင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြားရဲ့လားဟင် ကိုထွေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခက်ခဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်ကြီးဝိုက်ဇ်သည် မျူးဂါးထံ ရောက်လာကာ သူ့စက်ရုံမှ အလုပ်သမား ၁၁၄ ယောက်ကို ထုတ်ပစ်ရန် သတိပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် နှင်းမုန်တိုင်းကြီး၏ အထက်ကောင်းကင်တွင် ပျံနေသကဲ့သို့ ဖြစ်ပြီး၊ တချက်တချက် မုန်တိုင်းကင်းသွားသည့် နေရာတွင် မြေပြင်ကို မြင်ရမည့်အစား အံ့ဖွယ် ကြယ်တွေအပြည့်နှင့် ညကောင်းကင်ကို မြင်နေရသလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲဟေ့၊ ခဏနေရင် ယုန်ပစ်ထွက်ကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးကရက် တစ်လိပ်မျှမကျန်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသူကား ဗကပဗဟို ကော်မတီ၏ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သလို ပါတီ၏ ပင်မ သဘောတရားရေး ဆရာကြီးအဖြစ် လူသိများသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားသည် ဥသြသံ တတူတူဖြင့် နှင်းထုထဲတွင် ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခုတ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သုံးရက်မြောက်သောနေ့တွင် မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ အလောင်းကို သင်္ဂြိုဟ်ခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာ စိတ်ပြောင်းပုံမှာ လျင်မြန် လွန်းရကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား ပေးခဲ့သည့် ကတိကိုပင် နောက်ထပ်မစဉ်းစားတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောက်မယ်လို့ မှန်းထားတဲ့ နေရာမှာ အလုပ်သမား တန်းလျား တွေဆောက်၊ အိမ်တွေဆောက်၊ လမ်းတွေဖောက်ပြီး ပြင်ဆင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို မြူမှောင်ထုကြီး လွှမ်းခြုံထားလိုက်သည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုစိတ်လှုပ်ရှားမှုမျိုးကို ကြိုတင်ပြီး ထိန်းချုပ်နိုင်အောင် လေ့ကျင့်ယူထားရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြင်းက တရှူးရှူး နှာမှုတ်နေပြီး လူကလည်း အသက်ပြင်းပြင်း ရှူထုတ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အက်ပီကျူးရီးယန်းတို့သည် လောကီ ချမ်းသာကို ဦးစား ပေးကြသူများ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင်းချိုဟင်း၊ ဆူးပုပ်ကြီး၊ ဆူးပုပ်ကလေးဟု နှစ်မျိုးရှိသည့် အနက် ဆူးပုပ်ကလေးသည် အထက်မြန်မာပြည်တွင် ရှိတတ်ပြီး၊ တိုအထက် မြန်မာပြည်မှာလည်း စစ်ကိုင်းတောင်ရိုးက ဆူးပုပ်ကလေးသာလျှင် အကောင်းဆုံးဟု ကျွန်တော် ထင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးသညျ မြားကလညျး လှနှေငျ့လညျ၍ရောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုက သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်တောင် ပုံမှန်မရောက်တဲ့ ရွာကလေးဆိုတော့ သူပြောသမျှ နားထောင်မယ့်လူ မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် ၎င်းတို့အားလုံး သည် ရွာအနောက်ဘက်ရှိ စမ်းချောင်းဆီသို့ သွားကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်မသည် ဆန္ဒပြသည်ဟူသော စကားလုံး၏အဓိပ္ပါယ်ကို ကောင်းကောင်းသိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးငယ်များက အဖေများ၏ ရင်ခွင်ပေါ်တွင် မှီနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ လက္ေတြ႕အားျဖင့္မူ အပလုံစခန္းသို႔ ေရာက္သည့္အခါ မြန္ေခၽြး တပ္သားမ်ား၏ အနီးသို႔ပင္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ မကပ္ႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေ ကျွန်တော့်မှာ အဖေ မရှိတော့ဘူးဟုတ်လား၊ သိပ်ဒေါသဖြစ်ဖို့ကောင်းတာပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ုပ်တို့ ကျွန်းမှ ခွာသောနေ့က လေမုန်တိုင်းကျသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် ဘုရားတမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လင်းတစ်ယောက် တစ်နေ့လုံး ဒီအကြောင်းပဲ စဉ်းစားနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိမျညာမှုတှမှောတောငျ သူ့ပငျကိုယျ ရပျတညျခကျြနဲ့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘရီကြူးနှငျ့လညျး အခငျအမငျ မပကျြအောငျ နရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နားမလည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပျက ဘယျလောကျပဲ ပငျပနျးပငျပနျး၊ ဧညျ့သညျကို ဧညျ့ခံရတာ ထငျထားတာထကျ ပိုခကျခဲပမေယျ့ ငှဝေငျတာလဲ လှယျကူသလို နတေို့ငျး ရုနျးကနျနရေတာကလညျး အဓိပ်ပာယျ ရှိနသေလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေအုံး မော်လမြိုင် မှာမရှိဘူးဆိုရင်ကော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်ဆုံး လက်ဖက်ခြောက် ဝယ်တဲ့ဆိုင်တောင်မှ တစ်ဆိုင်တည်းမှာပဲ သတ်သတ်မှတ်မှတ် ဝယ်လေ့ရှိတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်ဇာတ်လမ်းကို အစောကြီး ကျွန်တော် သိထားဟန်ဖြင့် အားလုံးကို ပြုံးပြနေရသည်မှာလည်း မျက်နှာညောင်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ အိမ်မှာ သူ့ သစ်ဆိုင်မှ သစ်သားများဖြင့် ဆောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ရိုင်း၏ ရာဇသံထွက်လာသောအခါ တစ်မြို့လုံး အုန်းအုန်းကျက်ကျက် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲလာ၊ သေမသေ မေမေနဲ့အတူသွားကြည့်ရအောင်၊ သေရင် အဲဒီအနားမှာ ပင့်ကူလေးရှိနေရဦးမယ်၊ ဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟနျဆောငျ တပျထားတဲ့ မကျြနှာဖုံးက အဲဒီမှာ ကှာကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နိုင်ငံရေးနယ်သို့ သူရောက်လာသည်မှာ ဘာမျှမကြာသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလူစုထဲမှ အပြာရောင်ဝတ်စုံနှင့် နင်ချင်ကွန်းအား ဒင်နီယယ် မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ အစရွိသူမ်ားႏွင့္ တာဝန္ရွိေသာ ကၽြန္ေတာ္မွာ ေရာက္ရွိလာေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား စစ္ေဆးေရတြက္ျခင္း ျပဳရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့မှာ အားလုံးသင့်လျော်နေသော်လည်း ဤနေ့နံမတည့်မှုလေးကြောင့်ပင် မထိမ်းမြားရသည်များလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြလွင်က သဲသဲ၏အ၀တ်အစားတွေကို မီးပူတိုက်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူအားလုံး ဖြန့်၍ နေရာယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲငျနီသညျ အတှေး လညျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းပြန်ပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရုံးခန်းအတွင်းသို့ ဝင်လာကြသည့် အချိန်တွင် ဘွန်နီက မေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟစ်တလာဟာ စော်ကားလွန်းတယ်ဆိုတာ ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် မငြင်းပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ငြိမ်းချမ်းရေးရအောင်တော့ လုပ်ရလိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ စစ်ဖြစ်ရတာနဲ့စာယင် တော်တော်တန်တန် လျှော့ပေးလိုက်ရတာက ပိုကောင်းမယ်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ သူ့တွင် ကြွားစရာဆို ရုပ်ရည်လည်း မရှိ၊ ပုပုညက်ညက် သေးသေးကွေးကွေး အသားမည်း ကုလားကလေးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေသည် ညနေတုန်းက သူနှင့် ပြောခဲ့သည့် စကားများကို မှတ်မိပုံ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဲပြုတ်နှင့် ထမင်းကြမ်း စားလိုက်ကြပြီး ဒေါ်စန်းက အကြော် စကြော်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒိုင်းဝန်မင်းကြီးအား စာဖတ်၍ကောင်းနေဆဲဖြစ်လေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝေဖန်ရေးသားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သီးမွှေးငှက်ပျောသီးပန်းကန်ကို ကိုင်လျက် ထမင်းစားပွဲဆီ ပြန်ရောက်လာတော့ မင်းညိုက အနည်းငယ် မျက်မှောင်ကုတ်လျက် သူ့ရှေ့က စံကားရွက်မီးအိမ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ယောက်တည်း သင်းကွဲလိုဖြစ်နေသောအခါမျိုးတွင် အဖော် တစ်ယောက်ကို တောင်းတမိတတ်တာ သဘာဝပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်တော့ နင့်ဘဝနဲ့ငါ့ဘဝက ဘာမှ မဆိုင်ဘူးလေ မင်းညို၊ နင်လျှောက်တဲ့လမ်းနဲ့ ငါလျှောက်တဲ့လမ်း ခဏတူတုန်း အခိုက်မှာ နင် ငါ့အပေါ် စေတနာနဲ့ ကူညီခဲ့တာတွေအတွက် ငါအရမ်း ကျေးဇူး တင်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ မတျမတျရပျ နနေိုငျရနျအငျအားမရှိတော့၍ ရုတျတရကျ လြော့ခှစှော ထိုငျကသြှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မသိရငျ သူကပဲ အဲဒီအပိုငျးမှာ တတျကြှမျးသူလိုလို။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီရဲတှကေ ပကေတျကတျနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိတရ အမှတျရနသေငျ့တဲ့ တဒင်ျဂတှကေိုကတြော့ မဖြေ့ောကျပဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်တော့ သူသည် ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့တို့အား သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး တိုက်ခိုက် လာခဲ့သော လက်နက်ဖြင့် သူပြည်သူများကို ပြန်လည်တိုက်ခိုက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာသာရမ်မက်နှင့် သေခြင်းသည် မည်မျှလောက်နီးကပ်သော ဆက်သွယ်မှုရှိသည် ဆိုသည့် အချက်ကို သိဒ္ဓတ္ထသည် ယခုအကြိမ် လောက် ဘယ်တုန်းကမှ မရှင်းလင်းမပြတ်သားခဲ့ဖူးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လကျဦးမှာတော့ ခေါငျးအတှငျးမှာ အောကျခံကတ်တီပါသား နီနီရဲရဲကလှဲလို့ ဘာမှမရှိပဲ ဟာလာဟငျးလငျးပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မာမားနှင့် စိန်စိန်းသည် အောင်သွယ်တော်ဝမ်ကို ဝေါယာဉ်တွင်းသို့အရောက် လိုက်ပို့ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လောက် ဆိုးရွားတဲ့ အဖြစ်လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခစ်ခစ်ရယ်ရင်း ကုလားဖန်ထိုးပြီးတော့ ဒိုလားရက်စ်က ဖဲထုပ်ကို လှန်ပြီး ဖြန့်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆယျ့နှဈမိုငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးနဝေငျးသညျ စီးကရကျဘူးကို ထုတျ၍ ကြှနျတျော့ကို တဈလိပျတညျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈအိမျက သတငျးစကားကို တဈအိမျက ခကျြခငျြးနားပေါကျတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ဇာမယိုတော့ဗ်၊ မြို့နယ် ရဲရုံးကလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောရဲ့ ကရြှုံးမှုကို တိုငျးတာတဲ့ပတေံက သူမြားတှနေဲ့ တူတူပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူမှုရေးအလုပျ တရှမှေ့ာ ဝငျကူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းလေတွင် မနှင်းမြူ၏ ကိုယ်သင်းနံ့ ပါလာသည်ဟု သူထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမြို့မှာက အရက်မရှားပေမယ့် အမြည်းရှားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည့်ထက်ပို အံ့ဩရာက မိမိမျက်ဝန်းမှ ချက်ချင်းရစ်ဝဲကာ ပြည့်လျှံလျက် လိမ့်ဆင်းကျလာသော မျက်ရည်ပူများကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ကို ဘယ်သူမှ လက်မခံလည်း ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ အရိပ်ကောင်းတဲ့ သစ်ပင်အောက် သွားပြီး တည်းခိုခွင့်ရရင် ဝမ်းသာလှပါပြီ ဟူ၍ သူက ပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလာလမ်းတုန်းက ဖိုးသက် အကြောင်း တွေပြီး ထုံထုံမှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်ခဲ့ပေမယ့်၊ အိမ်အပြန်လမ်းမှာ ပျော်လွန်း လို့ တခြားဘာမှသတိမရတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသက်ကတော့ ခြောက်ဆယ်ခန့်ရှိပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္က သူ႕ပခုံးကို ညင္သာစြာ ဆုပ္ကိုင္လ်က္ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေနီ ကျစ်စာ ခဲပုံထဲတွင် ပေါက်ပြားကို စိုက်၍ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းတွင် ထိုတော်လှန်ရေးကို အမေရိကန် လွတ်လပ်ရေးစစ်ပွဲဟု ခေါ်ကြသော်လည်း စင်စစ် ထိုစစ်ပွဲသည် အမေရိကန် ပြည်သူတို့၏ အမျိုးသား လွတ်လပ်ရေး တော်လှန်ရေးကြီး တစ်ရပ်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ချားတစ်စီးကို လူလေးယောက်က တောင်ဆင်းတောင်တက်ခရီး ပင်ပန်းကြီးစွာ ဆွဲကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူသဘာ၀ကား ရယ်ဘွယ် လည်းကောင်း၏ သနားစရာလည်းဖြစ်လှသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြန်နိုးလာသောအခါ သို့တည်းမဟုတ် သတိပြန်ရလာသောအခါ မိုးစင်စင်လင်းနေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၁၉၉၇ ခုနှဈ၊ အောကျတိုဘာလ ၂ ရကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အညာမှဆင်းလာသည့် အမေရိကန်လူငယ်၏ အိတ်ထဲတွင် ဂျော့ဘုရင် ပေးသနား လိုက်သည့် မြေဂရန်တွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့စကားဝိုင်းထဲ ဟိုဗီယက်နမ် ခါးပိုက်နှိုက်နဲ့ အင်ဒိုနီးရှား တစ်ကိုယ်တော် ဓားပြကောင် ဝင်ပါလာပြန်တော့ အတော်မြိုင်တာကလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခဏကြာလျှင် ကြေးနန်း စာရွက်ကို ကိုင်လျက် ဖိုးရွှေ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် အဲဒါက ဘဘ အယူအစွဲ ကြီးနေတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်သလား၊ မုန်းသလား၊ တာဝန်ကြီးသလား၊ တာဝန်မဲ့သလား ဆိုတာကို ကလေးငယ် ဘာမျှ မသိရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာနှင့် အတော်လှမ်းသော အင်ကြင်းတောစပ်တွင် သဲလွန်စ တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က ငြင်းခုံရင်း ရန်ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ယခုအခိုန်တွင် မဟတ္တမသည် သဲထဲရေသွန်ဖြစ်ရသော သူ၏ ဘဝတာ လုပ်ရပ်ကြီးအတွက် ရင်ထုမနာ ခံစားရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေပြတ် လက်ပြတ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသီးစ်ဒါး သုတေသနဌာနသည် သွေးကင်ဆာ ရောဂါ၏ တိုက်ခိုက်မှုကို အရှိန် နှေးသွားအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုနှစ်မူ သွားလေသူ ကိုသောင်းဖေ၏ဆန္ဒ အတိုင်း ဤကလေးများအား ကျွန်တော်တို့ရန်ကုန်သို့ပင် ခေါ်ခဲ့ရပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခှေးကောငျ တျောတျောလညျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရသေ့၏ဘေးတွင် မြေအိုးမြေခွက် မြေပန်းကန်ပြား ဗြုတ်စဗြဲနောင်း စုပုံလျက်ရှိကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖောက်ခံရတိုင်းလည်း ပစ္စည်းအများအပြား ပါသွားလေ့ရှိသဖြင့် ချက်တီဆင်းမှာ များစွာ ခေါင်းရှုပ်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော သူ့ဆန်ဒတှကေို သူ ထိနျးခြုပျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤအချိန်သည် သမားရိုးကျတွေကို လျှောက်လုပ်နေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခေါင်ညွယ်ကလည်း ဒေါ်စောရုံတို့ကို ခင်မင်လေးစားခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြင်နာယုယဟန်ပြသည်။ဤသို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် သံယောဇဉ် ငြိတွယ်ခဲ့ကြလေသည်။ထို့အပြင် အရင်က မသိခဲ့ရသော အချက်နှစ်ချက်ကိုလည်း ထပ်မံသိရှိခဲ့ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မေ ဘယျလောကျရခဲ့သလဲ ကြှနျတျောမသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချက်ပေး ခေါင်းလောင်းသံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချစ်ရေးမှာ ညံ့တယ်ထင်တော့ လက္ခဏာ၊ ဗေဒင်ယတြာတွေလုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ထူးထူးဆန်းဆန်း သော့ခလောက်နှင့် ခတ်မထားဘဲ သော့ချောင်းက ကြိုးနှင့် ချည်ထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသံထက် မြန်တဲ့ ဂျက်လေယာဉ်တွေကို တည်ဆောက်ရာမှာ အင်ဂျင်နီယာ တည်ဆောက်မှုပိုင်းမှာ နည်းပညာ အခက်အခဲတွေ အများကြီးကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ရပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် ခုလို နေ့ခင်းကြောင် တောင်ကြီးမှာ ပျားတူကျင်းနား သွားကပ်လို့မရဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတျမှာတော့ အလိုလို ကဉျြးကပျြအားနာနမေိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သြစတြီးယားဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဆွတ်ဆွတ်ဖြူလျက်ရှိသည့် ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသော ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်ကို လှမ်းခေါ်ကာ တစ်စုံ တစ်ရာကို မေးမြန်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆက်ပြောပါကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ့ရှေ့မှာထိုင်ပြီး ငါနဲ့ စကားပြောနေရင်း ချက်ချင်းကြီး နင် စိတ်ပြောင်းသွားတော့ ငါ့ကြောင့်မဟုတ်ရင် ဘယ်သူ့ကြောင့် ဖြစ်မှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင္ဂ်င္နီယာတပ္၊ ေဆာက္လုပ္ေရးတပ္၊ ယႏၲရားတပ္မ်ားျဖစ္ၿပီး စစ္ သုံ႔ပန္းမ်ားမွာလည္း ရထားလမ္းေဖာက္လုပ္ေရး၌ ကၽြမ္းက်င္နားလည္ေသာ စစ္သုံ႔ပန္း မ်ားကိုသာ ေ႐ြးခ်ယ္ေခၚေဆာင္လ်က္ အသုံးျပဳျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ကွန်မြူနစ်များက သူ့ကို မဲပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခုတော့ ထူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သကြားတောင့်မှာ သန်ချဆေးပါသဖြင့် တောက ကလေးတွေ ကြိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက်ဘီးကို ခိုးပြီးနောက် ည ၁၀ နာရီမှ ယာစုကိုနှင့် ချိန်းထားသည့် ည ၁၂ နာရီ မတိုင်ခင် ကြားကာလတွင် သူ ဘယ်နေရာသို့ သွားနေခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် မိဖုရားဇရဒါက ယဖားအတွက် စိတ်နာကျည်းစေသော စကားများကို ဝင်ရောက်ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပန်းယာဉ်ပျံရထားကလေးမှာ နောက်မှ လိုက်လာသော ငှက်ဂဠုန်၏ ရန်ကိုမခုခံနိုင်သကဲ့သို့ ရှိပြီး ခင်ခင်ကြီးလည်း ကြောက်အားနှင့် သီပေါမင်းသားကို တအားဖက်၍ ထားရှာ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် သူ့ကို အိုရီယင်ပေးသော လခမှာ နည်းပါးလှသဖြင့် သူ့မှာ ငွေကြေးမပြည့် မစုံဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟိုကောင့်ဆီမှာ ဝယ်ထားနှင့်ပြီးသားတောင် ရှိချင်ရှိနေမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှံကောင် တစ်ကောင်သည် ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်လာပြီး မော်တော်ကား ရှေ့မှန်ဘောင်တွင် နားကာ အတောင်များကို တဆတ်ဆတ် ရိုက်ခါလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကပွဲပြင်ကို မြေနိမ့်ကွက်တွင် ပြုလုပ်ထားသဖြင့် ကြည့်သူများအဖို့ အဆင်ပြေခြင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညညျး ဒီကစားစရာလေး ပေးလိုကျရုံနဲ့လညျး သူ ခမျြးသာမသှားဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျရှလေ တဈယောကျ မီလာနီ ဟယျမီလျတနျနှငျ့ လကျထပျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြင်ရွှေသည် သူ့ရွာထွက် ငါးပိတွေ ငါးရံ့ခြောက်ကြီးတွေနှင့် ကျွန်တော့်အိမ် ထင်နေသော နံနီကျောင်းသို့ သုံးလေးခေါက်လောက် ရောက်ပြီးသည့်အနက် နံနီနှင့်လည်း ခင်မင်သွားကြလေတော့ ကျွန်တော် သဘောကျလျှင် နံနီကပေးစားတော့မှာပဲဟု သူယုံကြည်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ်က ဘာမှမပြောသော်လည်း မျက်လုံးများက မီးဖို ခန်း အိပ်ရာဆီသို့ ညွှန်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က ခပ်လှောင်လှောင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးသတ်ကိုကျတော့ တခြားပန်းချီဆရာတစ်ယောက်ကို လက်လွှဲခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြယ်မိသားစုတို့သည် အချိန်မှန် ဖြတ်သန်းလာလေ့ရှိသော ဖိုးလကို ပြက်သိ ပြက်သိဖြင့် စောင်းငဲ့ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနဲ့တှဖေို့ ကြှနျတျောက စီစဉျတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူနဲ့ စကားပြောရတာ ပျော်တယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရောဗတ်ဟာ အဲဒီနေ့က ကျည်ဆန် တော်တော်များများနဲ့ လေ့ကျင့်ပြီး ညနေပိုင်း ကျတော့ လန်ဒန်ကို ပြန်လာတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုကြှနျတျော နယူးယော့ချမှာနနေတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တနေ့လျှင် တကြိမ်ကျ ရေလမ်းမှ စစ်သတင်း ထုတ်ပြန်ချက်များကို ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလကတည်းက ကျွန်တော် တွက်ဆခဲ့သည်မှာ သူ့အိမ်တွင် အောင်သင်းကြီးအား တွေ့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး လုပျရကျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္လိုေနရသည့္အခ်ိန္မိ်ဳးတြင္ မဂၢဇင္းႏွင့္ သတင္းစာ ေဟာင္းမ်ားကို ဖတ္႐ႈရေသာအခါ ကၽြန္မတို႔အဖို႔ ကိုယ္ဌာေနသို႔ ျပန္ေရာက္ သြားသလို ခံစားရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲများကို အကြောင်းကြားရန်သာ ကျန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင်နဲ့ မတွေ့ ဘူး၊ နင် အထူးကြပ်မတ်ကုသဆောင်မှာဆိုလို့ ငါ မေးစမ်းပြီး ရောက်လာ တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရောက်ပြီး မကြာခင် ကျွန်တော် လက်နှိပ်စက်ဟောင်းကလေးတစ်လုံး ဝယ်ယူလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော တျောသေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးေတာ့ ေဘးက ကုလားထိုင္ေပၚမွ ရုပ္စံု မဂၢဇင္းတစ္ေစာင္ကို လွမ္းဆြဲယူကာ စာမ်က္ႏွာမ်ားကို ေတာင္လွန္ ေျမာက္လွန္ လွပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းမှာ ဟန်အမူအရာကလေးကလွဲလို့ တစ်ခြားဘာမှ မလိုတော့ဘူးလို့ ကြားရတဲ့အတွက် ဖေဖေဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဈေးကွက်ခေတ်ဦးကာလတုန်းက လူအတော်များများသည် ခုလိုပင် ယောင်တိယောင်ချာ အတွေးမျိုး ဝင်ခဲ့ကြလိမ့်မည် ထင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်လိုဆိုတော့ သူတို့ မိသားစုမှာ ယောက်ျားကြီးကြီးမားမား အားကိုးစရာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုက သူ့ကို ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသုံးအစှဲလညျး လှနျစှာလကျဖှာ၍ အပေးအကမျးလညျး လှနျစှာရကျရော၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကၽြန္ေတာ္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား စခန္းအထြက္ ေပါက္၀မွ ေစာင့္လ်က္ ထမင္း႐ုံမႉးမ်ားႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခါင္းမ်ားက လူတစ္ေယာက္လၽွင္ ထမင္းထုပ္ တစ္ထုပ္က်ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော ရီတာက သဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာ့အိမျ အပျေါထပျမှာ စာသငျခနျးရယျ၊ အိပျခနျးရယျက ကပျလကျြ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုစာရွက်မှာ ပြင်သစ် သတင်းစာ တစ်စောင်တွင်ပါသည့် သတင်းတစ်ပုဒ်ကို ဘာသာ ပြန်ထားခြင်း ဖြစ်ဟန် တူပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲဘျောတို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရထားပျေါမှ ဆငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့မှာ ငယျငယျတုနျးက သတ်တိတှမေရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် မှန်ဘီလူးဖြင့် ချက်တီဆင်း၏ အရိပ်အကဲကို သေချာစွာ လေ့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳလူ႐ြယ္သည္ ဆုတ္ဆိုင္းေလးေကြးျခင္းမရွိပါဘဲ မီးရထားလမ္း ေဘးမွျဖတ္လ်က္ သံျဖဴဇရပ္ၿမိဳ႕ဆီသို႔ တရၾကမ္း စြတ္၍ ေျပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် မလှဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သားအတွက် ပြောတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားရတာ ဒဿနဆန်နေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် သညာကင်းသူကဲ့သို့ဖြစ်လျက် ရှိ၍ အသံကလည်း တုန်ယင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုငျဖှငျ့ဦးမလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေဒါသည် သူ့ကိုယ်သူ အချိန်မရွေး သေနိုင်သည်ဟု ယူဆထားသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုတော့ အသံကို မထိန်းနိုင်သေးပေမယ့် စကားသံ ထွက်သည်အထိတော့ ကျွန်မ ကြိုးစားယူလို့ရသွားပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းတို့၏ မျက်နှာထားများမှာလည်း တပ်မှူးဖြစ်သူ တူရှင် ၏မျက်နှာထားကိုလိုက်၍ ပြောင်းလဲလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်ရတဲ့ လူတွေထဲမှာတောင် တချို့စွမ်းအားစုက ထွက်ပြေးသွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမ မလုပျနိုငျရငျ ဒီတိုငျးပဲ ထိုငျနေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုဤဆိုင်ကယ်ကြီး ကောင်းမှုကြောင့်သာ တွန်းတက်ပြီးရောက်လာတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် သူ့ ဝမ်းဗိုက် က ဆာ လှ၍ ခြေကျင်းဝတ် လက်ကောက်ဝတ် တို့ က နာကျင်လှပြီ ဖြစ် ရကား ကြိုးများ ကို ဖြေ၍ အစာအဟာရ ပေးရန် တောင်းခံ ရတော့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါကိုလဲ သူ အကဲခတ်မိထားရောပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မအေးဖြူကို ချစ်ရုံသာမက သနားကြင်နာပိုမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှယ်ဟွားသည် သူ၏ ဝမ်းဗိုက်ကို လက်ဖြင့် အသာအယာ ပွတ်သပ်နေရင်း ကျွန်မကို တိုးညှင်းသောအသံဖြင့် စကားဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော အတှေးသညျ ခေါငျးထဲတှငျ ပျေါပေါကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသွယ်သည် ဣန္ဒြေမပျက် လက်ကိုင်ပဝါလေးကို ဖြုတ်ယူလိုက်ပြီး ခေါင်းကို နောက်လှည့်၍ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ တဈကိုယျတညျး တိုကျမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထှနျးဇျောထိုကျအောကျ ညီမနှဈယောကျက ဒုတိယနှဈနဲ့ တတိယနှဈ၊ ဖဈဆဈနဲ့ မကျဈ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ် ပျော်ရွှင်ဆူညံနေသော နောက်ထပ်လှည်း တစ်အုပ်ရောက်လာပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သက္သာရာ သက္သာ ေၾကာင္းအတြက္ တစ္နည္းတစ္ဖံုေတာ့ အၾကံအဖန္ လုပ္ႏိုင္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိစိဖိတ္ သမုဒဿၵယာၾကမ္းျပင္ရွိ သတဿၱဳတူးေဖာ္ ေရးလုပ္ငန္းကို သုေတသနလုပ္ေနေသာ ပါေမာကဿၡေဆာ္လမြန္သည္လည္းေကာင္း။ သင့်လူ ရာမ
မင်းညီမင်းသားတွေကို သတ်ဖြတ်တဲ့ အာဏာသားတွေ က ထောင်ကျနေတဲ့ လူဆိုးတွေတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ်ပတိနျ၏နှုတျခမျးမြားသညျ တငျးကပျြစှာ စသှေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလူ သဆေုံးသှားတဲ့အတှကျ အငျမတနျမှ ဝမျးနညျးစရာ ကောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဘလှက သုံးလေးခါလောက် ဖောက်ပြ တော့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် တတ်လာရသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက တံခါးသံကြိုးကို တံခါးရွက်တွင် အသံမထွက်အောင် ချိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗုဒ်ဓဟူးနေ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မခေါ်ဘူးလေ၊ ခင်ကြီးနဲ့ခင်လတ်တို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ဆိုသလို သေကုန်ကြတော့ မောင်နှမလေး နှစ်ယောက်တည်းကျန်တော့တာ၊ အတူတကွ ပြန်နေကြဖို့ အရပ်လူကြီးတွေက ပြောကြပေမဲ့ မရဘူး၊ သူ့လယ်တွေ နောက်ထပ် ခွဲပေးရမှာစိုးလို့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရိုးစုတွေက ကျွန်တော်တို့ ပထမဆုံးတွေ့ရတာတွေပါ၊ အဲဒါတွေ့လိုက်ရတော့ န်တော်တို့ တော်တော်ကြောက်သွားမိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ မကျြဝနျးထဲတှငျ ဒေါသ၏ အငှအေ့သကျမြားနှငျ့ လသေံကလညျး စူးရှခကျထနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထက္ပါစာအုပ္အမ်ဳိးအစားေတြအျပင္ အျခားစိတ္ဝင္စားတဲ့စာအုပ္မ်ဳိးေတြလည္း ဖတ္လုိ႔ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပရိသတျက ဘာနားထောငျခငျြသလဲ ဆိုတာကို အသညျးအသနျတှေ စဉျးစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရေးတော်ပုံ တပ်သားကြီး မျိုးတင့်က ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင်ရွှေဝါလည်း မည်သို့မျှ ဝင်၍ မပြောတတ်သဖြင့် နှုတ်ပိတ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီစံတော်ချိန်ကို ပြသည့် စားပွဲတင်နာရီတလုံးတို့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျပိုငျးကတြော့ အစောငျအရအေတှကျပါ နညျးပါးလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဓိဋ္ဌာန် ထက်ဝက်ကျိုးသော အချိန်တွင် အားနည်းသွား သောကြောင့်လား မသိ၊ အကျွန်ုပ်သည် အပြင်းအထန် ငှက်ဖျား ရောဂါဒဏ်ကို ခံစားရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ ကိုယ် လူကြီးတယောက်နဲ့ စကားများကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ဓာတျပုံရိုကျပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယ်လို့ သူက နင့်ကို သဘောကျနေတာဆိုရင် နင့်ကို တစ်နေ့မဟုတ် တစ်နေ့တော့ ဖွင့်ပြောလာမှာပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျတံခါးသညျ သူ့နောကျမှ ဂြောငျးခနဲ ပိတျကနျြခဲ့လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရငျထိုးကလေးမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့မြို့မှာက စိတ်ပူစရာအဖြစ်တွေက များသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောတကျထိုငျခြိနျတှငျ ကားပျေါမှာ ဘယျသူမှ မရှိသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလို အအိပျကောငျးလို့ စာမေးပှဲ တဈနှဈ ကသြေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ့်ချစ်သူနဲ့ မြန်မြန်နေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးက ထပ် ပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အင်္ကျီကို ခြုံလျက် ကေသွယ်က ပက်လက်လေး လှန်အိပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖြစ်ကတတ်ဆန်း စီးပွားရေးမူဝါဒအရ တောင် အာဖရိကတိုက်တွင်းရှိ ပစ္စည်းအားလုံးကို ဈေးပေါပေါနှင့် ရောင်းချပစ်နေသည့် အဖြစ်ကိုလည်း သတိမထား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီအခြိနျမှာ သုမောငျက အခြုပျကနြတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သီရတောထဲမှာ သူမ မထိတှဖေူ့းသညျ့ နရောမြား ကနျြပါဦးမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငမိုးရိပ်ကို ကြိမ်ရိုက်ခေါ်ဘိသို့ ကျွန်တော့် အဖေနှင့် စက်သဌေး ဦးမောင်ကြီးက ကျွန်တော့်အား လူလွှတ်ခေါ်သည် ဖြစ်သောကြောင့် ပေါင်းတည်သို့ အမြန်ပြန်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုခဈြအသတှပဲ ပိုမြားလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုလိုတာက မိမိဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်နေတဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းအမျိုးအစားရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနှုန်းဟာ နိမ့်ကျနေသလို မိမိပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကလည်း အလွန်နည်းပါးပြီး ရရှိတဲ့အမြတ်အစွန်းဟာ ကြာလေလေ ထုတ်လုပ်မှုကုန်ကျစရိတ်ကို မကာမိလေလေဖြစ်လာတဲ့ အခြေအနေမျိုးပဲဖြစ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တန်ချိုကူးဆီက ဘိန်းချေးရအောင် ကူလီ လုပ်ကြသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမုံးကို အထူးပင် ရိုသေလေးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာနီးချုပ်စပ်နှင့် ရွာများအကြားတွင် သူတို့နှင့် တွေ့ရသမျှသော လူသူ ကျွဲနွားများ အားလုံးသည် သက်သာကင်းလွတ်သည် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးချောချောများသည် ထို အကြောင်းကို သိပ်မတွေးကြသော်လည်း တစ်နေ့တွင်မူ သူတို့သည် ထိုဘဝကို ရှောင်လွဲ၍ မလွတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်၏ ကိုယ်ကာလကို မိခင်က ကလေးသူငယ်ကို ပြုစုသကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ချစ်ဇနီးက လင်လူမမာကိုပြုစုသကဲ့သို့လည်းကောင်း ကြင်ကြင်နာနာနှင့် ဂရုစိုက်လွန်း အားကြီး လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထငျးခှဲပေးပါဆိုလညျး မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုး ကြီးက တပ်အား သူ့သားများနှင့် မိတ်ဆက်ပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကူဒိုသည် ကော်ဖီ သောက်ရင်း မျှော်လင့်ချက် မျက်လုံးများဖြင့် ယာစုကိုကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရဲ့ ဘဝနဲ့ ရင်းပြီး အချိန်ပေး၊ လေ့လာခဲ့တဲ့ အဂ္ဂိရတ်အတတ်နဲ့ သမ္မာကျမ်းစာဝှက်စာဖော်ခြင်းတွေကတော့ သူ့အတွက် ဘယ်လို အောင်မြင်မှုမျိုးကိုမှ စွမ်းဆောင်မပေးနိုင်ခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောတို့ဟာ တာဝတိံသာမှာ တကျနတော မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လနျြးဟှား၊ ရနျးလြိုနှငျ့ မေးဟှား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဝီဝီ မြည်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤကာလတစ်လျှောက်လုံး သူတို့သားအမိကို အိရှိဂါမိက နောက်ကွယ်မှ ကြိုးကိုင်ကစားနေသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုင္းေငြ တစ္က်ပ္စီ ေပးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ရပျနပေုံကိုက ခဈြစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့ နှစ်ယောက်မှာ ထုံးစံအတိုင်း နောက်ပြောင် ရယ်မောလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ မဈရှော နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မြင့်ကို တချို့ကလေးတွေက စေတနာနားမလည် ကြဘူး၊ မောင်မြင့်တို့ ရက်ရောတာကို မနာလိုကြဘူး၊ ဟော ဒီနေ့ လည်း မောင်မြင့်အလှူခံမှာ ဆယ့်ငါးပြားလှူပြီးသွားပြီ၊ ဒီအကျိုး ဘယ်သူခံရမှာလဲ၊ မောင်မြင့်ပဲခံရမယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုအခါ ရှမ်းမြန်မာများနှင့် လက်တွဲ၍ မိုးကောင်းအာဏာပိုင်များနှင့် မြန်မာဘုရင်ကို ဆန့်ကျင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေက လူကြီး လူကောင်းကလေးကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးက သူ့ကို ထောင်ချောက်ထဲသွင်းထားလိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီဗ်၏တပ်ခွဲသည် အခြားစစ်ကြောင်း များနောက်မှ တစ်မိုင်ခန့် ချီတက်မိပြီးနောက် လမ်းမကြီး ပေါ်တွင်တန့်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့မှာ ပိုက်ဆံလည်း မပါ ဘူးဟဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နော်တန်သည် ထိုအကြောင်းကို ပြန်ဖျက်လိုက်ပြီး အသစ်ထပ်ပြော၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာကြောင့်ဆိုတော့ ရင်ရင်ရွှေတို့သားအမိကို မျက်နှာပူစရာဖြစ်နေတာကိုး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခါ တင်းတိမ်အားရခြင်းမရှိပဲ ပြန်ကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမျိုးသမီးကြီးက အစဖော်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရနျးလြိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် စာထဲ ရေးထားသည့်အတိုင်း သူ့အား ဤသို့ လိမ်ညာခြင်းဖြင့် မစ္စတာနာမီယာအတွက် မည်သို့မျှ အကျိုးအမြတ် ရှိလာနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်ကုန်မီးရထားလို ပိုးဖဲ စီးကရက်မီးခိုး၊ ပေါင်ဒါနံ့ ဝီစကီငွေ့ဖြင့် ရှက်သန်းခြင်းမရှိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂါလိုသညျ ဆေးကြောငျးကို တကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျကလညျး မန်တလေးကိုရောကျတာ နှဈရကျလောကျပဲရှိသေးတော့ နသေားကအြောငျ လုပျနရေသေးတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည်ငယ်စဉ်ကတည်းက ဓားတောင်တန်းများ နှင့်မီးပင်လယ်များကို ကျော်ဖြတ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုစဉ်က လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် တစ်မတ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်အလေ့ ပျောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပ်ရာပေါ် ပစ်လှဲလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စက္ကန့် ၃ဝ လောက် ကြာတော့ တံခါးကို ခပ်နာနာ ခေါက်တဲ့ အသံ ထပ်ထည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုနှဈ တက်ကသိုလျကြောငျးဖှငျ့သောအခါ၌သောငျးဖေ၏ညီမ သောငျးရီသညျလညျး ရနျကုနျ တက်ကသိုလျသို့ ကြောငျးနခှေငျ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရံခါတွင် စကားလုံးမပီသမကွဲပြားသဖြင့် ထပ်မေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့နှင့်ကျေးတောတို့၏ခြားနားခြင်းကို ပျောက်စေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျော စိတျကူးထားတာတဈခုရှိတယျ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောတာ ဟုတ် မဟုတ်မသိ၊ ကြွက်ကိုလည်း အခု သူယူလာမှပဲ ကျွန်တော် မြင်ဖူးတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာ ဘာဖြစ်လို့ ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန် ချင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေး၏ မျက်နှာကိုကြည့်၍ ကလေး၏ဖခင်ကို ရှာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စသည် ထုံးစံအတိုင်း အကောင်းမြင်ဝါဒကို ဆုပ်ကိုင်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ဦးက မြလွင်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူ့ကို သိပ်ကြည်လင်လှတာမဟုတ်၊ သို့ရာတွင် သူက ပါးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး မြင်းစီး ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိစ္စ မရှိပါဘူးဟာ၊ ငါ ပြန်လာပါ့မယ် ပြောသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် အာကာသ ဆိပ်ကမ်းပျက်ကြီးက အရှိန်မသေသေးဘဲ ဆက်လက်ဖြတ်သန်းသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျော်ဒန်နှင့် အနောက်ဘက်ကမ်းမှ ဆင်းရဲသားလယ်သမားတွေကလည်း ဒုက္ခသည် စခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ လာပြီး ရိက္ခာရလိုမှုဖြင့် တောင်းဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျ့နှယျနသေေးသလဲ သူငယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေညှပ်ဖိနပ် စီးထားသည့် သူ့ခြေထောက်များက ဒူလာရောဂါကြောင့် ယိုင်နဲ့နဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ စုံစမျးနတေုနျးပဲ ရှိသေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ ဘာအဓိပ္ပာယ်မှ မအပ်စပ်သော ဝေါဟာရ နဲ့ ပြောဆိုသုံးနှုန်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို မျက်မမြင် တင်ဝင်းကလေး ချော်လဲရင်း ကျွန်မရှေ့မှာ ထိုင်ငိုနေပါသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကဲ ညီလေး သှားအိပျတော့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝါခင်းတွေထဲက မောင်းထွက် လာသည့် ကပ္ပလီ မြင်းလှည်းသမား တစ်ယောက်ကို မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကို ရူးမိုက်တယ်လို့ ခေါ်ရမှာလား၊ ငါဟာ အထီးကျန်ဖြစ်နေပါစေ၊ သူ့ကို ဆက်လက်ပြီး ထာဝစဉ် ချစ်သွား မှာပါကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖိုးကျော်ကတော့ ဆရာဝန်ကြီးနှစ်သိမ့်တဲ့ နောက်တစ်ကြိမ် ကြိုးစားကြည့်သေးတာပေါ့ ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ အဘွားလောက်တော့ မငိုမိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကက်တာရီးနာ အခန်းကို ဖြတ်သွားတိုင်း အသုဘညစာအတွက် ပြင်ဆင် နေကြသည်ကိုသတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းငယ် နေမြင့်နေသည့်တိုင်အောင် လေက လတ်ဆတ်ပြီး အေးမြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ အိမ်ထောင်ရေးဟာ အရင်တုန်းကလိုပဲ ဥမကွဲ သိုက်မပျက် နေသွားတာ ကောင်းလိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
မာနာ အော်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယူကလစ်နှံ့ကို ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရဲမော် တုန်ခနဲ ဖြစ်သွားရင်း မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွှေမြို့တော်ကလာတဲ့ မင်းကြီး၊ မင်းကလေးတွေရှေ့မှာ သွားပြီး ဒူးထောက်ရမယ့်အလုပ်ကို ကျုပ်နည်းနည်းမှ မကြိုက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကူးကန်ပါသော အိမ်လေးများစွာကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏကြာတော့ ဒေါ်တင် ရောက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် တရုတ်ပြည်ထဲဝင်၍ ဤ၌ ကျွန်ုပ်တို့ကို၊ တရားမဝင် ဝင်ရောက်မှုနှင့် တစ်ပတ်မျှ ထိန်းသိမ်းထားပြီး ဟောင်ကောင်သို့ ပြန်ပို့ပေးခဲ့ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တည်ငြိမ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ မျက်လုံးများတွင် လှောင်ပြောင်လိုသည့် အရိပ်အယောင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်မှာ ရဲဝန်ထမ်းများသည် မိမိတို့၏ အခြားသော တာဝန်တစ်ခုဖြင့် သင်္ဘောပေါ် တက်ရောက်ရှာဖွေခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်အေးလှိုင်က ကလေးကို ပွေ့ထားရင်း သစ်သားယောင်းမဖြင့် ထမင်းအိုးဖုံးကို ကော်လှန်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမှာ မမ၊ မမမှာ လမ်းနှစ်လမ်းပဲ ရှိတယ်၊ တစ်လမ်းက သားသားကို ရော သူ့ကိုရော စွန့်ပစ်ခဲ့မလား၊ ဒါမှမဟုတ် သားကို မခွဲနိုင်တာနှင့် ခုလိုပဲ ကြိတ်မှိတ်ပြီး အနစ်မွန်း ခံတော့မလား၊ ဒါပဲ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် မမ
ထို မင်းထင်နော်ရထာ၏ အစွမ်းအစကိုလည်း သူ တွေ့မြင်ခဲ့ပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သစ္ပင္ေတြက မ်ားလြန္းေသာေၾကာင့္ အမ်ဳိးအမည္မ်ားကိုလည္း ကၽြန္မ မသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂုဏ်တော်ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကိုမသိဘဲနဲ့ ဂုဏ်တော်ကိုကြည်ညို တယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုလုပ် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လမင်းကြီးကတော့ သာနေဦးမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံကောငျးမှ နိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန္ဓာကိုယ်က ရေထိုးထားသော ကြက်ဆင်၀၀ကြီးတစ်ကောင်နှင့် တူနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခရီးပန်းလာသဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး ကိုက်ခဲနေမည် ထင်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကော်မာလေးတစ်ခု အတပ်မှားသွားတာနဲ့ အပြစ်မရှိတဲ့လူတစ်ယောက် အသက်ဆုံးရှုံးသွားရရှာတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဆက်ပြောလာမည့် မကောင်းသည့်ရလဒ်တစ်ခု ရှိဦးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတယောက်ကို စိတ်အားတက်ကြွအောင် သွေးထိုးပေးနေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီစာမူရဲ့ထိပ်ဆုံး စာရွက် ပေါ်မှာတော့ စာရွက်တွေလွင့်မသွားစေဖို့ရာအတွက် ရွှေရောင်လေးတွေနဲ့ အလှဆင်ခြယ်သထားတဲ့ ရှေးခေတ် သုံး ဖောင်တိန်တစ်ချောင်းနဲ့ ဖိထားပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အသကျ ၂၀ အောကျ ၉ တနျးအောငျကို ချေါထားတာ၊ ဒီကအသကျ ၁၈ နှဈနဲ့ အငျတာဒုတိယနှဈ ရောကျနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မလည်း အဲဒီလို အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားကြည့်ပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြဝန်းရံသည် စုံစမ်းထောက်လှမ်းမှုတွင် တော်တော်ညံ့ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ခွေးဟောင်သံ သည် အင်းခွေးကြီးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ အောင်အောင်မြင်မြင် ပြည်မြည်ဟိန်းဟိန်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် ၎င်းတို့ပြောသည့် စကားများမှာ မကြားဝံ့မနာသာ စကားများလည်း မဟုတ်ကြဘဲရယ်စရာ မောစရာ သက်သက်မျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဒရိုင်ဘာ၏ တာဝန်မှာ လှည်းတပ်မောင်းရုံတွင်မဟုတ်ပဲ မြင်းချေး သိမ်းရခြင်း၊ မြင်းစာကျွေးရ ခြင်း၊ မြင်းရေချိုးပေးရခြင်း၊ လမ်းဆွဲလျှောက်ရခြင်း စသည်ဖြင့် မြင်း၏ဗာဟီရကိစ္စများကိုလည်း ပြုစုပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလို လုပျမလဲ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စောစောက အဘယ့်ကြောင့် မပြောမိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတမျးက ဇီဝ ရှေးဟောငျးသုတသေနဘာသာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောကမှာ အစအဆုံးတာ နှဈနရောတညျး ရှိတာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝယ်မည့် ၊ သူလည်း မတွေ့သေး၊ နောက်ဆုံးတော့ ကြံရမရတော့သဖြင့် ဂျီတာသည် လမ်းသွားလမ်းလာများအား သူ့ထင်းများကို ဆယ့်ငါး ဆင့်ဖြင့် ဝယ်ဖို့လိုက်စပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတော်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်သည့် အခါ ဆက်မလိုက်တော့ဘဲ မြေကြီးပေါ်၌ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်၍ တစ်ချက်မျှ အားရပါးရ သမ်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေးဦးကသြော သကျရှိကိုယျအင်ျဂါဖှဲ့စညျးမှုသညျ သကျတမျးရှညျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ဆိုင်ဖွင့်ချိန်ပြင်ပမှာ ကျွန်မ သွားချင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချမ်းက အမွှေးမရှိတော့သည့် ကြက်ဖကြီးကို ပြရင်း ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
က်႐ံႈးတဲ့သူေတြက အျဖစ္အပ်က္ေတြျဖစ္ထြန္းလာတာကုိ ေစာင့္ေမွ်ာ္ၾကတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါဆို ငါ ရေချိုးလိုက်ဦးမယ် မင်းလူ မိညီမ
ခြောငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခန်း ၆ ဗိုလ်မှူးကြည်နူးဖွယ်ကောင်းသော ဧည့်ခံမင်္ဂလာပွဲ ကျင်းပ အတွက် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးအား ကျေးဇူး ဥပကာရ ကားဆိုပြီးနောက် မင်းပရိသတ်အသီးသီးသည် တဖြည်း ဖြည်း ပြန်လည် ထွက်ခွာစပြုလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ရုပ်ကြွင်း၊ အနည်းဆုံး ကြွင်းကျန်သမျှ ခန္ဓာကိုယ် အပိုင်းအစတို့ကို ဇာတ်နိမ့်သူတို့ သင်္ဂြိုဟ်ရာ မြစ်ညာသို့ သယ်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချောင်းလေးခွ အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ဒေါသမပြယ်သေးဘဲ ရှိစဉ်တွင် ဖခင်နှင့် နာမည်ကြီး မုဆိုးမလေးအကြောင်း ကြားရသောအခါ ဒေါသအရှိန်သည် ဟုန်းခနဲ ပြန်၍ တောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့ကို ငါ ခေါငျရညျတိုကျပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားရဲ့ ယောက်ျားက ဆရာဝန်တွေ အများကြီးကို ပင့်ခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့ကို တလှဲမထငျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖန်ဂေါ်လီကျင်းစိမ်ရာမှာ ကျွမ်းကျင်လှသော မိမိက ပျော်ပျော်ကြီး ကစားနေချိန်မှာ ကောင်မလေးတစ်ယောက်က ရုတ်တရက် ထပြီး ဗွေဖောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတစ်ခါ သူ့ကို ဒီလိုပြန်လုပ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည့်ဘဝသည် ချက်ချင်း ချိုမြိန်လာသည်ဟု ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ လူကြီးမင်းအနေနဲ့ ကျွန်မကို အကြံဉာဏ် ပေးနိုင်မယ် ဆိုရင် ကျွန်မ ဝမ်းသာလို့ မဆုံးနိုင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျး၊ သားလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသကျထှနျးသညျ သူတို့ကို နှုတျဆကျ၍ ထှကျခှာလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဝတ္ထုကြီး ပြီးပါပြီ ခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ သျောသူသညျ နိုငျငံရေးသမားဘဝကို မရှေးခယျြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ စိတျထဲတှငျ တငျးကပျြလကျြ တဈကိုယျလုံး တုနျယငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရဲ့ အကူအညီ ကိုယူပြီး စီစဉ်ရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပိုဆိုးတာက ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဆုံးရက်မှာ ခြံခါင်းကျော်ဆွေက သူ့အခန်းထဲခေါ်ပြီး လုပ်ငန်းခွင်ပို့ချချက်တွေ လုပ်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာတာရှာကား အနေအထား မပြောင်းသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မတော့ ခုံပန်းကို လက်လွှတ်လိုက်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးတို့ ငြိမ်လှချည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ပုတ်စင်မှာ သူတစ်ကောင်တည်း လာစားပြီး ဒီပြင် အကောင်ငယ်တွေကို မာန်ဖီ ပြီး သူ့အနားကပ်လာလျှင် ကိုက်ကိုက်လွှတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျဉ်းကို အကျယ်၊ အကျယ်ကို အကျဉ်း ရှင်းလင်းဟောပြောနိုင်သော ရဟန်း ပညာရှိများ ရှိသည်ဟူသော သတင်းစကားကြောင့် အနော်ရထာ၏ စိတ်၌ သထုံကို စွဲလမ်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ငါ့ကို ဆကျလှိမျ့နတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဝတ္ထုတွေထဲမှာ လွင့်ကိုရည်စူး ပြီးတော့ လွင်နားလည် နိုင်မယ့်စာသွားစာလာမျိုးနဲ့ လွင်ကိုချော့ပါ မြူပါမောင်၊ နို့ပြီးတော့ ဟိုတုန်းကအတိုင်းဘဲ ချစ်သဝဏ်လွှာတွေ မပြတ်ရေးနေကြမယ်လေ၊ အခွင့်ရတဲ့အခါမှာ ဒီလိုဘဲ ချိန်းတွေ့ကြမယ်လေ၊ အဲလိုဆို လောကကြီးမှာ ဘယ်လောက် အရသာရှိသလဲ မောင်ရယ်၊ ဒါမှ အီတာနယ်လဗ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံမဏိပညာ ပေါ်လာသည့် ခေတ်အထိ ထိုမေးရိုးထက် သိပ်အများကြီး ပိုကောင်းသောအရာ မရှိခဲ့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာတင် က ပြန်ရှင်းပြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ယခုအခါမွာေတာ့ အားလံုးၿပီးသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧညျ့ခံပှဲမြား၊ ကပှဲမြားသို့ သှားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျအမြိုးအစားက လှိုငျကျော ကြောကျထကျတောငျ လှခငျြသေးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ချော့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ပြောဆိုပြီးနောက် နာတာရှာသည် တစ်ဦး တည်းသော သားငယ်ပက်တယာကို နို့တိုက်ရန် သူငယ် ဆောင်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမည်ဖြင့် စာအုပ် ကြီးတစ်အုပ်ရေးဖို့ အမေနှင့် စကားပြောတိုင်း အသံသွင်းထားသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သတငျးစာလုပျငနျးကို ရပျလိုကျသညျ့ အခါတှငျ ဘူပတိသညျ အနာဂတျသဈအတှကျ စိတျကူးရုပျပုံကို ရေးရ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နီကိုလေ က အားနာဟန်ဖြင့် မရဲတရဲ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှမေ့ရောကျ အနောကျမရောကျနှငျ့ မကျြစိလညျနတေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွင့္စိတ္ထဲမွာ ခံစားေနရသလို ကၽြန္မ စိတ္ထဲမွာလဲ ထပ္ထူထပ္မွ် ခံစားေနရတယ္ဆိုတာ ရွင္ မသိဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနက် ဝေလီဝေလင်းကြီးမှာ ကသာဆိပ် ကမ်းက သင်းဘော ထွက်ခွာသွားသည်အထိ ကျွန်တော်လက်ပြနှုတ်ဆက်ပြီး ညကငသူနဲ့ သင်းဘောပေါ်မှာ အတူအိပ်ခဲ့ပြီး တယောက်တဝက် ခွဲယူခဲ့တဲ့ အိပ်ရာလိပ်ကလေးပိုက်ကာ ကိုတက်ပြားအိမ်ကို မြစ်ကမ်းနားက လျှောက်ပြီး ခြေကျင်လာခဲ့တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုရေအိုင်ကြီးအား ဖြတ်ကျော်ရန်အတွက် ကူးတို့သင်္ဘောတစ်စီးကို စီးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကင်ဆာ ရောဂါ၊ ငှက်ဖျား ရောဂါ၊ နှလုံး ရောဂါ၊ အဆုတ် ရောဂါ၊ ဗရင်ဂျီနာ ရောဂါ စသည် ပညတ် မျိုးစုံဖြင့် သတ်မှတ် ထားသော ရုပ်နာမ်၏ ဖောက်ပြန်ပုံ ဖောက်ပြန်နည်း အမျိုးမျိုး ရှိကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကလေး ငယ်ငယ်တစ်ယောက် မဖြစ်ချင်လို့ အရွယ်ရောက်တဲ့ လူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်ချင် သလားဆိုတော့ ဒီလိုလည်း မဟုတ်သေးပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကနြေပျရငျထှကျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နည်းနည်း တော့ အစပျိုးစမ်းသပ်ချက် လုပ်ကြည့်မည်ဟု စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်လှမ်းသုံးလှမ်းခန့် ရှေ့တိုးကြည့်သောအခါ လူတစ်ယောက်မှန်း အသေအချာ သိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဝက်နှစ်ကောင်ကဲ့သို့ သရုပ်ဆောင်ကာ အနံ့ခံခြင်း၊ လှည့်လည်သွားလာခြင်းနှင့် ခန္ဓာကိုယ်အချင်းချင်း တွန်းတိုက်ခြင်းများ ပြုလုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဝါခင်းကြီးပေါ်တွင် ပထမဆုံး ပိတ်စွယ်မြက်များပေါက်ခဲ့ အခုကျတော့ ဆူးပင်ချုံပင်များစွာ ဖုံးလွှမ်းနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို႕ေသာ္လည္း ကၽြန္မကို ၾကည့္ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျော်ရွှင်မှု ဟူသော ဝေါဟာရသည် သူ့ဘဝ၏ အဘိဓာန်ထဲသို့ ပြန်လည် ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကို ပြောချင်တာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှုံးသူတစ်ဦးအနေဖြင့် ပြန်သွားရတော့ မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ္အတြက္ လူေတြ႔စစ္ေဆးခံရန္ ေစာင့္ေနသူမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခင်က နည်းအတိုင်းပင် ပေးစာများကို ဆိုင်မှ ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်ရှိ စာထည့်ပေါက်တွင် ထည့်ပေးကြပါခင်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောငျလေးက လကျထောကျညှနျမှုးအေ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးငယ်၏ စိတ်ကဲ့သို့ နာယူမှတ်သားလွယ် သော နာတာရှာ၏စိတ်ထဲ၌ ယခုအချိန်တွင် မည်သည့် အရာတို့ထင်ဟပ်လျက် ရှိကြပေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောင်သူတော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပွင့်က အဖြူစွတ်စွတ်၊ နှစ်ပွင့်က ပန်းရောင်စပ်ကြား၊ ကျန်လေးငါးပွင့်က အနီရောင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တီးခေါက်ကြည့်တော့ နိမ်းတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေတေော့ ဘာမှ မမှတျမိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးမင်းက အထင်လွဲနေပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေသြးမ်ား ဖ်န္းပက္ထားသလို ရိွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာနယ်ဂျူလယန်းနဲ့ ဘာဆိုင်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးက ငယျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနကပဲ မောင်စောနွဲ့ပြောတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးများက သံသယဖြင့် ကြည့်တတ်သည့် မျက်လုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်ထွက်ဝသာနှင့် အိပ်မောကျတဲ့ အဖြစ်ကို ရောက်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးသကျထှနျးသညျ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကဲ ရောငျးရငျးတို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုဖော်ပြမယ့် ဒီဝတ္ထုကလည်း ၁၉ ရာစုက တရုတ်အမျိုးသမီးတွေရဲ့ ဘဝအခြေအနေနဲ့ စိတ်နေ သဘောထားကို ဦးစားပေးပြီး ဖွဲ့နွဲ့ရေးသားထားတာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြျောစရာအတိတျ၊ ပြျောစရာနှဦေးတုနျးက အရာဆို၍ သားလေးတယောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထပ်မယ့်သူ မရှိတဲ့ မိန်းကလေးဟာ လူမှု ရေးအရာ ကြည့်ရင် အကျိုးမဲ့ အချည်းနှီး ဖြစ်လိုမှုလို့ မြင်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောကျ ပညာအုပျ လုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ကွယ်၊ တို့က အေးအေးပဲ နေချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျတို့က အခုမှရောကျလာတဲ့ လူသဈတှလေား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရာဝတ္ထုများသည် ယင်းသို့သောနည်းဖြင့် ဆက်စပ်ယှက်နွယ်သွားကြသောအခါတွင် အရာတခုလုံး၏အစိတ်အပိုင်းများဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ ကြင်နာတတ်ပုံလည်း ရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ကြှနျတျော့နှမ မခငျနှဲ့နှငျ့ တဈတနျးတညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် အနည်းငယ် လျှောက်ပြီးသောအခါ သူသည် ခြေလှမ်းများကို တုံ့ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးကို အတင်းနင်းကန် ပြန်ဖွင့်ရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရခငျြရငျ မရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြင်သစ်လက်ဖြောင့်တပ်သား တစ်ဦး ပစ်လိုက်သည့် ကျည်ဆန်တစ်ဆန်သည် ဒင်နီ ဆော့ဗ်၏ ခြေသလုံးအသားပုံကို ထိမှန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမေုနျတိုငျး တိုကျသညျ့အခါမြားတှငျ သူတို့အိမျသညျ လှုပျခါလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလို ပန်းခြံထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း လာထိုင်ရတာ အတော်ကြောင်စီစီနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါ့ကြောင့် လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှု စီမံကိန်းရေးဆွဲရေးအဆင့်မှာ စီမံကိန်းကို ထိရောက်စွာအကောင်အထည်ဖော်နိုင် စေဖို့ အရာရှိအရာခံ အကြပ်တပ်သားတွေကို အသိပေးဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဟာရာဇာ ထိုင်သော ရွှေဖုံအောက်တွင် အပေါက်ဖောက်ထားပြီး ထိုအပေါက်မှဝင်၍ မဟာရာဇာ၏ သီးသန့် အဆောင်သို့ တိုက်ရိုက် သွားနိုင် လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဖြစ်ဘူး သမီးတော်၊ ဒီလိုနေသွားလို့တော့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို တရားဝငျ ကနျတော့တာ ဇာတျသဘငျတဈခုမှာပဲ ရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ညာဘက်အင်္ကျီလက်သည် ပခုံးမှသည် လက်မောင်းရင်းနားအထိတော့ ဖောင်းဖောင်းပြည့်ပြည့် ပုံကျပန်းကျ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကတော့ စက်ကိုကိုင်ရမှာတောင် ကြောက် နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လပျဗျ၏မကျြလုံးမြား နီရဲလကျြရှိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တရားဥပဒေ၏ စောင့်ရှောက်မှု ခံစားခွင့်များရကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္ စစ္ေဆးၾကည့္တဲ့အခါမွာ ပင္လယ္ေရျပင္ ေအာက္မွာ တစ္ႏွစ္လံုးလံုး နစ္ျမဳပ္ေနတာေတာင္မွ ကၽြန္ေတာ္ တည္ ေဆာက္ ေပးခဲ့တာနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး စိတ္ေက်နပ္မႈကို အျပည့္အဝ ရခဲ့ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူးတာကလည်း ဇက်ကြီးလိမ်နေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီဟငျးစားခဲ့တဲ့ လူလေး ငါးယောကျထဲမှာ ခငျဗြားလညျး ပါတယျလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစိုးရိမ်ကြီးပြီး ခေါင်းပြတ် သွားချင်လို့လားဟု ကျွန်မနှုတ်မှ ထွက်သွားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုပဲ ခြိတျကှငျးသှငျးမလို့ လုပျနတောကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝိုင်းရဲ့ အဆို နဲ့ အသံတူ တီးနိုင်စွမ်း ပါဝင်သလို မိဘ အလစ်မှာ ခိုးရာ လိုက်မယ့်သူလေးရဲ့ ချီတုံ ချတုံ ကန်တော့ ဦးချလို့ မပြီးနိုင်တာလေးကိုလည်း မြင်ယောင်ခံစားနေမိပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိတ်လက်ပေါ့ပါးစွာ ဝန်စည်စလှယ် အထုပ်အပိုး လက်နက်ကြေးမောင်း စသည်တို့ကို စုပုံလိုက်ကြပြီး နားနေချက်ပြုတ်ရင် စတင်ပြင်ဆင်ကြတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်လေး ရှိနေလျှင် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ခေါင်မိုးတွေက တခုပြီးတခု အုတ်ကြွပ်ပင်လယ်ကြီးထဲတွင် လှိုင်းလုံးတွေ မြင့်ချည်နိမ့်ချည် လိမ့်နေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့မျက်နှာကို ကျွန်တော် ဘယ်လို ကြည့်ရမှန်းတောင် မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတ်သျှင်နောင် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖဲင်နီသည် အင်္ဂလိပ်သွေးပါ၍ ဗရင်ဂျီဘာ သာဝင်အဖြစ် ကြီးပြင်းလာခဲ့သူပီပီ ဆင်ဖြူတော်ကိုမြင်၍ ဘာမျှထူးဆန်းခြင်းမရှိသော် လည်း သူ့မိခင် မစ္စစ်မိုရိုနီမှာမူ ယခုတိုင် မြန်မာစိတ်မပျောက်သေးသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာတီ၊ မငျးဘာလိုခငျြလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ပျက် လက်လျှော့ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ယင်းသို့လျှင် စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောကြားခဲ့ပြီးနောက် ည ၂ နာရီခွဲအချိန်တွင် စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် သူ၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိကို အိပ်ရာမှ နှိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံရံတှငျ ဝါတိုး၏ ပနျးခြီမှ ကူးဆှဲထားသညျ့ ပနျးခြီကားတခပျြ ခြိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာများ လုပ်ဆောင်ရန်အတွက် ခုတင်မှ ယခုချက်ချင်း မထလျှင် ဆိုးရွားသော အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်ဟု သတိပေးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏ နောက် နှစ်ကိုယ်ကြား ပြော၍ကြားနိုင် လောက်သည့် အကွာအဝေးမှ ကိုယ်ရံတော် တပ်သားနှစ် ဆယ်ခန့်လည်း လိုက်ပါလာကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်သည့်အခါ၌ ခါတိုင်းလို ရွှင်ရွှင်ပျပျမရှိဘဲ ခပ်ညှိုးညှိုး ဖြစ်နေသည်ကို ချာရု သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် လူတစ်ယောက်ဟာ သူ့ရဲ့ ရာသက်ပန်စီမံကိန်း ပျက်ပြား သွားပြီ၊ အနှစ်သာရတွေ ဆုံးရှုံးသွားပြီလို့ ထင်လာရင်၊ ကိုယ်ခန္ဓာကြွေ သွားတာနဲ့ တပြိုင်တည်း ကိုယ့်သမိုင်းတစ်ခုလုံး ပျောက်ကွယ်သွားမှာပဲ ဆိုပြီး ယုံကြည်လာရင် သေခြင်းတရားကို ကြောက်ရွံ့ခြင်းဆိုတာ ဖြည်း ဖြည်းချင်း ပြန်ပေါ်လာပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြိုပှဲပဲ စောငျ့စားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မူရငျးဝတ်ထုကတော့ အလှနျကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် တိုင် တကယ်ကြုံတွေ့ခဲ့ရတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်မှာစာတပုဒ်ရေးပြီးအချိန်နဲ့ မှာလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြုလို့ ကျွန်တော့်ဆီ လာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဆိုင်ကလေးတွင် ရှေးလူကြီးများသည် လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ်အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အပြစ်ဟုလည်း မဆိုသာပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးမေကို ကြည့်ကျက်ပြောထားပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယျ စိတျမကောငျးပါဘူး မာနာရယျ၊ ကိုယျဟာ အလကားကောငျပါး ကိုယျ့ထကျသာတဲ့လူနဲ့ မငျးတှသေ့ငျ့ပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမှာ အစစအရာရာ အဆင်ပြေနေပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားပြောရန် အားမရှိသည်ကို စိုးရိမ်သည့် လက္ခဏာသာ ပေါ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခၽြးတပ္သားက ေျပာသည္ကတစ္မ်ိဳး၊ ဂ်ပန္ကို ျပန္၍ေျပာသည္ ကတစ္မ်ိဳးႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာ ဒုကၡမျဖစ္သင့္ဘဲ ျဖစ္ရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျတယျ၊ ဒါ ကြှနျမအိမျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ကျွန်မ၏ အင်္ကျီကြယ်သီးများကို အလျင်အမြန် တပ်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရည်အချင်းအားဖြင့် ခြားနားချက်ကို ပြဆိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစ တော့ ကောင်လေးက ငြိမ်ခံနေသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကချင်များသည် သားသမီးမွေးလျှင် ဝါစဉ်အရ နာမည် မည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဃာစင်ပေါ်မှ ဆရာတော်အချို့က ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်ကြပြီး အချို့မှာမူ မျက်လွှာချကာ ကွမ်းယာနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖာလဲလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခတျေက ကြောငျးနသေူ အလှနျနညျးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခုထိေတာ့ အဲဒီေျမာင္းႀကီးေတြကို ဘာအတြက္တူးထားသလဲဆိုတာ မသိေသးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
တောဓလေ့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလောက် ပြောရုံရှိသေး၊ မောင်ချစ်အေး ရင်တွေခုန်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခ်က္ခ်င္းလိုပင္ သုံ႔ပန္းစစ္သားႏွစ္ဦးသည္ တစ္ဦးက လက္ထဲရွိ ေဘာင္းဘီကို ေျမႇာက္ျပ၍ လည္းေကာင္း၊ တစ္ဦးက ဝါးဆစ္ဘူးကိုေျမႇာက္ျပ၍လည္းေကာင္း ႏႈတ္မွ လည္း တတြတ္တြတ္ေျပာဆိုကာ သူတို႔အား ေဆးလိပ္ႏွင့္ အရက္ကို ေပး၍ ေဘာင္းဘီကို ယူပါမည့္အေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ ဘာမှ မပြောချင်ပါဘူး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဧရာဝတီမြစ်ဘက် လာကြတာလည်းရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္မအဖို႔လည္း သင္ခန္းစာေကာင္းေကာင္းရခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကြံရာမရ ဖြစ်လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇာတ်လမ်းဇာတ်ကွက် ပြန်ပြောတဲ့နေရာမှာ ဒိုင်ယာလော့ကို ခွင်ကျအောင် ဘယ်လိုသွင်းထည့်မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယူဂျင်းသည် ဦးလေး ဖြစ်သူ၏ တစ်ဦးတည်းသော အမွေစားအမွေခံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျှစ်မြန်မြန်ရလိုဇောနှင့် လက်ကို ဓားခုတ်မိသည် အထင်နှင့် အစ်ကိုက စိုးရိမ်တကြီးမေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လို့တောင် အမနာပ ပြောချင်ကြသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနီးရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ညခင်းဝတ်ပြုချိန် ကျရောက်ပြီဖြစ်ကြောင်း အချက်ပေးခေါင်းလောင်းမထိုးမီ မိနစ်အနည်းငယ်မျှအလိုတွင် ရေကာတာ အောက်ဘက်ရှိ မြစ်ကမ်းပါးပေါ်၌ အမျိုးသမီး အများအပြား စုရုံးရောက်ရှိနေ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟကေ့ောငျ၊ ငဖယျတေ တပေဈလိုကျမယျနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင် ကိုးတန်းနှစ်က ဆယ်တန်းနှစ်ရဲ့ အခြေခံမို့ အရေးကြီးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ခပ်တင်းတင်းကလေး အုပ်ထိန်းသင့်သည်ဟု လူတိုင်းက သဘောထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် ကြမ္မာဖတ်သူဝကြီးသည် အလုပ်လုပ်ရင်း ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်ကို မြင်တွေ့သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တကယျ့ တကယျတမျးကြ ငါက တဈယောကျတညျး နရေတာကို ပိုနှဈသကျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဂုဏ်အယူရဆုံးအောင်မြင်မှု တော်တော်များ များဟာ အဆိုးဝါးဆုံးအချိန်တွေကို ကျော်ဖြတ်ပြီးမှ ရတာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုနီက အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုသောလက် ခြောက်ရပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကျောင်းကြိုကား ရပ်ထားရာဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႔စိတ္ထဲမွာ ဘာေတြရွိေနတယ္ဆိုတာ သိဖုိ႔မလြယ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘရီကျူးနှင့် ဖိုးဂျက်တို့လို သူ့ထံ ဒေါသတကြီးဖြင့် ရောက်လာခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်းဘေးက ရေမွှေးနံ့တွေ ထောင်းထောင်းထနေသည့် နတ်ကတော် အမျိုးသမီးကြီးကတော့ ရှင်မတောင်သနပ်ခါးတွေ ကို တောင်းပြတ်သိမ်းကာ တစ်သောင်းကျော်ဖိုး ဝယ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် ထူးခြားတဲ့ ဓားတစ်လက် ဆက်လာတယ်ကြားလို့ နန်းစဉ်ဓားတွေထဲကပဲလား ထင်မိတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည် အင်းနှင့် ဟင့်အင်းဆိုသော စကားများဖြင့် ကျွန်တော်သိလိုသော အကြောင်းအရာများကို လိပ်ပတ်လည်အောင် မည်သို့မျှ ဆက်စပ်အဓိပ္ပာယ်ကောက်ယူ၍မရဟု ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် ဂန္ဒီခမျာ ဟင်္သာငှက်များအလယ် ရောက်နေသော ကျီးကန်းကဲ့သို့ မျက်နှာငယ်နေရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်ယောက်ကို ဖုန်းဆက်ကြည့်လျင် ကောင်းမလား ကျွန်မ တွေးပါသေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ကနေ ထဘီထုပ်ကြီးဖက်လို့ လိုက်သွားတဲ့ ဖိုးသက်က သွားဖြဲရင်း ပြုံးပြသွားသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနှစ်ကောင်နှင့် ကြာလျှင်ခက်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကံမကောင်း အကြောင်း မလှသဖြင့် သူတို့ မောင်နှမသည် ထမင်းစားခန်းထဲရှိ ကျွန်တော့်စားပွဲ၌ ဝင်ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဖေ ဦးများကတော့ စာချုပ်အရ တရားစွဲပြီး သူ့အား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပါတယ် ရွာ ပြင် အရောက် နှစ်ယောက် သွား တာ မြင် လို့ ကျွန်တော် အစ်ကိုကြီး တို့ဆီ လာ နိုး ပြောတာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူပြန်ရောက်တာ တစ်ပတ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မတို့ဟာ ဂေါ်ဖီထုပ်စိုက်စားဖို့ မွေးလာကြ တာ မဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စိုးမငျးမောငျက သူ့ကြောငျးနဲ့သူ သှားရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် အဆင်ပြေသွားဖို့ အရေးကြီးတာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂီတပညာရှင်ဆို၍ ကျွန်မ တစ်ဦးတည်း ပါသဖြင့် ဓမ္မတေးကို မောင်ဂိုမာရီဘုရားကျောင်းများတွင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် လေ့ကျင့်ပေး ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော ပုံသဏ်ဌာနျက အခြိုးကနြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အနီးမှ ခြင်္သေ့ ပျံအမှတ်အသားပါသော ဘုရင့်အောင်လံသည် လေ၌ တလူလူလွင့်ရင်း ပါလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက ရှေ့မှ လှည့်ထွက်သွားသဖြင့် သူမ သူ့နောက်မှ ကပ်လျက် အိမ်ထဲဝင်လာခဲ့လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလ တစ်လလုံးမိုးမရွာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကစားမက်သော ဖြိုးသည် သူ့သင်္ချာစာအုပ်ထဲတွင် သင်္ချာ ပုစ္ဆာတွက်ပြီးသား အမှန်ဟူ၍ မရှိသလောက် ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှလှစောမှာ ဒေါက်တာခင်ဦးနွယ် ဆေးခန်းတွင် ကူညီပေးနေသူဟု သိလိုက်ရကာ ဘဝင်မကျ ဖြစ်သွားခဲ့ မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၂ဝ၁ဝ ခုနှစ် ကုန်ပိုင်းလောက်တွင် ရာပြည့်ဦးစိုးညွန့် ကျွန်တော့်ဆီ ဖုန်းဆက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့က နှစ်ယောက်စလုံး ပြိုင်တူရောက်လာတာဆိုတော့ ဒင်္ဂါး တစ်ပြားကို တစ်ဝက်စီ ပိုင်းပြီး ပေးရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာအိတျထဲမှ ဓာတျပုံနှဈပုံ ထုတျယူကာ မစ်စတာခြိုထံသို့ ကမျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလောကမှာ အလှဆုံး အသံပါ။ဆောင်းရက် နှောင်းပြီဆိုကတည်းက လွမ်းနွယ်တို့ခြံ တစ်ဝိုက်မှာ ဥသြသာပြီ ဆရာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နှစ်ယောက်စလုံး သက်ပြင်းကို ပြိုင်တူချမိကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယုခင်က မနှစ်မြို့ဆိုလျှင်မူ အင်တူးဂမ် နည်းနည်းမှ လက်မနှေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျကတော့ ပငျြးတယျကှာ၊ တဈယောကျတညျး၊ မငျးလို အဈကိုတဈယောကျရှိရငျ သိပျကောငျးမှာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖွင့်ဖွင့်ခြင်း စာမျက်နှာမှာ ကော်နဲ့ကပ်ထားတဲ့ အဖြူအမည်း ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချောင်းတဟွတ်ဟွတ်ဆိုးရင်း ထွက်သွားသော ဘတ်စ်ကားကို လက်ပြ ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက်ဒေါ်အဲနော်သည် ဘာတစ်ခွန်းမှမပြောပဲ အတွင်းဘက်သို့ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးရဲ့ စကားမဆုံးခင် ဘီလူးတို့အိမ်တံခါး ဖျတ်ခနဲ ပွင့်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါကြောင့် ပိတ်ဖို့ တက်လာတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလတျသညျ ပီယာ၏စကားလုံးမြားကို တဈလုံးမကနျြ စူးစိုကျနား ထောငျတတျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့က ပြန်၍နှုတ်ဆက် လျှင် ၎င်းဆိုင်ရှင်က ကျွန်ုပ်တို့အား ခေါင်းစွပ်များ စွပ်ရန်ပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း ခေါင်းစွပ်များစွပ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မ ထုိင္သည့္ေနရာမွာ ရဘက္ကာ ထုိင္ၿပီး ညစာစားေနပံုကို ျမင္ေယာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဖို့လညျး ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာကြောင့်ဆို သူတို့ ကျားမှားဖမ်းလာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ နံနံစည်းကိုသာ ခြင်းတောင်းထဲ ထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် လည်း သူ မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေး ဟင်နရီက သူပိုင်သည့် ပစ္စည်းစာရင်းကို ထုတ်ပြရင်း အတ္တလန်တာတွင် အခြေချရန် တိုက်တွန်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့လား မမ၊ ဦးကိုပြေက ပိုကာထပ်မယ်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဟာ သူတို့ရဲ့သစ္စာစောင့်သိမှုဟာ အဖွဲ့အစည်းအပေါ်မှာသာ တည်ရှိနေပြီး လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ယောက်ဆီမှာ မရှိကြောင်းဖော်ပြနေတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇော်ကတော့ ယခုနှစ်ကျမှ ထဘီဝတ်ကျင့်ရသူမို့ ထဘီ လည်း ခဏခဏပြင်ဝတ်ရပြီး အင်္ကျီကိုထဘီထဲထည့်မဝတ်ရလျှင် မနေတတ်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကင္းေစာင့္အိမ္ကေလးေရွ႕ႏွင့္၊ အျခားအျခားေသာေနရာ သုံးေလးေနရာတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားထိုင္ရန္ ျပဳလုပ္ထားသည့္ တန္းလ်ားထိုင္စရာမ်ားႏွင့္ ႐ႈခ်င္စဖြယ္ တင့္တယ္သာယာေသာ စခန္းတစ္ခု ျဖစ္လာသည္ေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနှင့် အပြန်တော့ မေဖုရားရယ် အင်မတန် မုန်းစရာကောင်းတဲ့ ဆူးလေ၊ ဆူးတစ်ခုဟာ ခင့်ကို လာစူးပါရော မေဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် သူ့မျက်နှာမှာ ပြိုတော့မည့်မိုးလို ငိုချင်စိတ်ကို ထိန်းချုပ်ထားရမှန်း သိသာလှပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အဖေအမူအရာကို အကဲခတ်သလို လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ဦးခေါင်းကို တစ်ချက်မျှ မော့လိုက်ပြီး လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း မာရီက စိတ်ကုဆေးရုံမှ ဆရာဝန်များသည် သူ၏ ယောက်ျားများ ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့တွင် ကလေးတွေအများကြီး ရှိကြောင်း၊ ကလေး တစ်ယောက်၏ အဖေမှာ ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်လည်း ပြောတတ် သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာ၏ ပေါ့ပါးသွက်လက်သော ခြေသံကို ကြားလိုက်သည်တွင် ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ထိုင်ရာမှ ထ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ စကျအသဈတှကေို သုံးနတော မဆိုးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းတို့သည် သီးခြားကမ္ဘာလောကကလေးများ ဖြစ်ကြ ၍ အစိတ်အပိုင်းကလေးများအဖြစ် အိမ်ထောင်စုကြီးထဲ၌ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းလျက် ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ပွဲဝင်ချိန်တွင် ဝါးများမှာ သွေးနှင့် ချော်တတ်သောကြောင့် ကြိမ်၊ နှီး စသည်တို့ဖြင့် လက်ကိုင်နှစ်နေရာနှင့် အလယ်တည့်တည့်တွင် ကြိုးသုံးချက် စည်းကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစဉ်သဖြင့် စိတ်အာရုံထဲမှာ နုပျိုနေကြတာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ဆက်ရှင်သန်နေရန် ထောက်ပံ့ပေးနေသော အကြောဆေး အရည်ပမာဏ သေးသေးလေးတွေကိုလည်း လိုအပ်သလို ထုတ်လွှတ်ပေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗမာပြည် ခွဲစိတ်ဆရာဝန်သည် ထောင်ချခံလိုက်ရသည့်အကြောင်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် စိတ်ရှုပ်လာသောကြောင့် ဖုန်းကို ဦးအောင် ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရငျးစာအုပျထဲမှာ အခကျြအလကျတှေ ရှာလိုကျတှကျလိုကျ လှ နသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲ့ဒီမှာ ခုနက ကိုထွန်းပြောတဲ့ ဒီကောင် အားနိုင်နဲ့ ကျနော် နှစ်ယောက် ပေါင်းပေါင်းပြီး ဒိုင်ဝင်ဝင်ပစ်တာ ညတိုင်းနိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္တို႔ ႏွစ္ဦးမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ႏႈတ္ဆက္ကာ ရထားတြဲေပၚသို႔ တက္ေရာက္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီစကားကို ရဲတွေဆီ သူ ပြောပြလိုက်တာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မဟုတ်ပါဘူး ဆိုနေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားမှာ စိုးလို့လား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိန်ဒိယတဈနိုငျငံလုံး ခံစားနရေသော ဒုက်ခဆငျးရဲသညျ သူ့မကျြနှာတှငျ ပျေါနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကတ်ဆူရိုက အမီ ပြေးသွားပြီး စက်ဘီးရှေ့မှ ပိတ်ရပ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီပစ္စည်းယူဖို့ တက်တက်ကို ပြောင်တော့တာပဲ ဆိုပါလားကွ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ကျန်စစ်သားနေရာမှာ စောမွန်လှ ဝင်လာလေသဖြင့် သူတို့ မျှော်မှန်းချက်မကိုက်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတော်ဇွဲကြီး တဲ့ နွားမကြီးပေပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခွေ၍ ချထားသော သူ့အမြီးဖျားသည် ရှေ့ခြေများနှင့် ထိလျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသောက်နိုင်ငံရေးကြောင့် ပြဿနာတွေ ပေါ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာလညျး ကောငျး မလာလညျးကောငျးပဲ ဂန်ဒီရေ၊ ဒီမှာက သိတဲ့အတိုငျးပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှစ်ကောင်သား ပီစီအိုကို ပြေးပြီး ရွာကို ဖုန်းခေါ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကန်ရေပြင်ကိုငေးရင်း မိမိကို အိပ်မက် မက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ စက်ကိရိယာတွေကိုလည်း ကိုယ်ပေါ်ကနေ ဖြုတ်တန်ရာ ဖြုတ်ပြီး သိမ်းဆည်းနေတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခါတရံ သူ ပြောသော စကားကို လေးနက်စေရန် အ မြီးကို ထောင်၍ ဝင့်တတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တူရိယာသံသည် တိကနဲ ဖြတ်လိုက်သည်နှင့် မည်သည့်အချိန်က ရပ်ဆိုင်းသွားသည် မသိသော ဆေးကျူးရင့်သံကိုလည်း မကြားကြရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တစ်ချို့က အိမ်ထောင်ရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စကားပုံ၊ တစ်ချို့က မိတ်ဆွေ အချင်းချင်း ဆက်ဆံရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စကားပုံ၊ တစ်ချို့က စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စကားပုံ၊ တစ်ချို့က မိန်းမတွေ ရဲ့စိတ်ဓာတ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စကားပုံ၊ တစ်ချို့က အသုဘနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စကားပုံ စသည်ဖြင့် စုံလို့ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ယခုအခါ ရွှေမြို့တော်တွင် အမှုထမ်းရွက်ခြင်း မပြုဘဲ ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်မြေတွင်သာ အေးအေးလူလူ အရောင်းအဝယ် ပြုလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကုစာနာဂိကို မော့ကြည့်ရင်း သူ့လက်ထဲမှာ တစ်ခါတလေကျရင် ပုံကြမ်းဆွဲစာအုပ် ဒါမှမဟုတ် ဒီလောက်အရွယ်ရှိတဲ့ လေးထောင့်ပုံ သေတ္တာတစ်လုံး ကိုင်ထားတတ်တယ် ပြောပြီး သူသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ၆၀ စင်တီမီတာခန့် ရှိသော လေးထောင့်ပုံသဏ္ဌာန်တစ်ခု လုပ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ် နည်းအားဖြင့်ပြောရရင်တော့ ကိလေသာကို ဆရာတင်လိုက်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မတို့ စကားဝိုင်းက ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် ဒူဝေဝေ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မက ဘာမွျပန္မေျပာဘဲ ေခါင္းေလာင္းတီးလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမျှမက ယခု ဒဏ်ရာ ရလာသူတွေက မနှစ်က ဆေးရုံတက်သည့် စစ်သား စစ်ဗိုလ်တွေလို သားသားနာနားတွေ မဟုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစားပြီး ပြု သော်လည်း သူ့အပြုံးက မကြည်လင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက္ကူဆိုင်မှာ ကုန်ဝယ်စာအုပ်ထပ်ပြီးစောင့်နေသည့်အခါများတွင် ပွဲစားတွေနှင့် စကားပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ကြားထဲက သူက မျက်နှာငယ်ပန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အဖေ လက်ချက်ကြောင့် ဒီအိမ်ကိုပါ လက်လွှတ်ရတော့မယ်၊ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဖြစ်ရတော့မယ်လို့ သိလိုက်တဲ့ အချိန်မှာ သူ ယူကျုံးမရ ဝမ်းနည်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တိမ်ပြာ တိမ်ပြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြင်ဆွေမှာ မယားနဲ့ သမီး ၅ ယောက် ရှိပါတယ်၊ ရှုမဝ သူရတဲ့လခကို ကျွန်မ သမီး ပေးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ စိတျပကျြလာတယျ၊ အထငျသေးလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခငျမကလေးက သဆေိုသေ ရှငျဆိုရှငျမယျ့ လူတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသတျသမားဟာ ဝတ်ထုဆနျဆနျ အိပျမကျတှေ မကျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့ အရိုးသားဆုံး ရင်ဆိုင်ကြတာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျသုတျပဝါကို လကျတှငျ ကိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရေးသားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော့်များ နှိပ်ခိုင်းလို့က တော့ ကျွန်တော် မနှိပ်တတ်ဘူးဗျာလို့ ငြင်းဖို့ စိတ်ကူးပြီးသား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် ဤအခါမျိုးပြုံးလိုက်မိတာက လွန်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကိုလညျး မေးဦးလေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနှင်းမြူ၏ တွက်ဆချက် မှန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရွှေစာအိမ်ပေါ်ကဆင်းသွားပြီး မကြာမီ ပြုံးရွှင်သောမျက်နှာနှင့် ဝက်သားတတွဲ ဆွဲ၍ ပြန်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယျ့လေးငါးယောကျတောငျ ရှိတတျ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တင်ထွန်းအောင်သည် ရဲမြင့်ကို အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အမှနျတရားကို ဖျောထုတျနိုငျဖို့အတှကျ အခြိနျအခါနဲ့ နညျးလမျးကိုလညျး အလေးထားရဦးမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆိုပါ ရဲစခနျး၏ အခြုပျဆောငျအတှငျးတှငျ အကဉျြးသား တဈဦးသာ ရှိသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူငယ်တွေဘောင်းဘီဝတ်ကြပေမယ့် ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ သက် ကြီးရွယ်အိုတွေ တက်လာရင် နေရာဖယ်ပေးကြတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ပထမ အထောက်တော် လှအောင်နှင့် ပတ်သက်၍ အကျွန်ုပ် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမုန်းတရား ကို သန့်စင်ခြင်းနဲ့ ဖယ်ရှားပစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားကိုပင် ကျယ်ကျယ်ပြောတတ်သူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အားကုန် အော်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကျောက်တောင်ကို ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းဖောက်ပြီး ခံတပ် ထဲဝင်ဖို့ ကြံရွယ်ကြတာ ဖြစ်မှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခဏ ကြာတော့ ဝီစကီယူပြီး ရောဘတ် ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က လုပ်မိလျှင် အပြည့်အဝ ဇောက်ချပြီး လုပ် တတ်သည့် လူစားမျိုး၊ သူ့ခေါင်းထဲ စိတ်ကူးတခုပေါ်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတှငျ ယခု အခြိနျ မဟုတျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပိတ်မှ အိမ်သို့ပြန်ဆွဲခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှရေ့ငျ ဘယျသူတှလေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီတာရဲ့ ကိုယ်ခံအား ကျဆင်းတာဟာ ဘာကြောင့်လဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အကြောင်းကို တခြားသူတွေဆီကလည်း ဖေဖေကြားဖူးထားလေတော့ သူနဲ့ အပေါင်းအဖော်ဖြစ်တဲ့အတွက် ဖေဖေဝမ်းသာရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယနျကီ စဈသားကို သတျခဲ့လို့ ဆိုတာလညျး မမနှေ့ငျ့နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးတယ်လို့ထင်တဲ့ ၇ ရာခိုင်နှုန်းက ပြဿနာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ဂျွန်နီ၏ အလောင်းဘေးတွင် အချိန်အတန်ကြာမျှ ရနေမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လန္ဒန္ၿမဳိ႕ထုတ္ သတင္းစာေတြကလည္း ေရးၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအခါ တောပင် ရိုင်းများဖြင့် တောမြေဖြစ်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မျှော်လင့်မထားဘဲ ထိုကလေးမလေးနှင့် အဆက်အသွယ် ရခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တူတော်မောင် မင်းသား ကလေးနီကိုလတ်၏ နူးညံ့သောစိတ်နှင့် ဉာဏ်ပညာထက် မြက်ပုံကိုလည်း စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတျမဆကျဘဲ ထှကျသှား သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေမႊးသည္ ကုိကုိႏုိင္ေရွ႕တြင္ စားျပရင္ စိတ္ထဲမွ စိတ္မေကာင္းသလုိ ျဖစ္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖဖေလေညျး သောကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကို ကျွေးမွေးရမည့်အတွက် နှမြောတွန့်တိုစိတ် လုံးဝ မဝင်မိသည်မှာ အမှန်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေနာက္စကဿၠန္႔ႏွစ္ဆယ္ၾကာေသာအခါ ရာမ၏ အတြင္း ကမဿ႓ာသည္ မီးေရာင္ျဖင့္ ထိန္ထိန္လင္းသြားေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မှနျသငျ့သလောကျတော့ မှနျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကောင်လေးကိုတွေ့တော့ ကောင် မလေးက မြင်မြင်ချင်းပဲ ချစ်မိသွားတယ် ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်အတွက်၊ ကိုယ်အတွက် အမြဲ သက်သောင့်သက်သာ ရှိနေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့မကျြလုံးအစုံသညျ ကြှနျတေျာ့ မကျြနှာမှ မခှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာတိုင်းရင်းသားတို့၏ ချစ်စရာ့ ဗဟုသုတ ရှာမှီးခြင်းတမျိုးပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စခန်း၏ ရွက်ထည် တဲတစ်လုံး အတွင်းမှ မီးဖွားမှုသည် လူတစ်ရာစလုံးကို ငြိမ်ဆိတ်နေစေရုံမျှမက မမွေးမချင်း တကြောင့်ကြကြ ဖြစ်နေစေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားကောဘယျလိုလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စုတ်ချက်ရဲရဲဖြင့် တချက်တည်းဆွဲချလိုက်သည့် ဆီဆေးကားတချပ်လို ရဲတင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သထုံလမ်းဘေး တစ်လျှောက်ရှိ ပိတောက်ပင်တို့မှ ရွက်ဝါတို့ ကြွေကျနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြန်မာတပ်များနှင့် နရဏီတို့က ပြန်၍ အားပေးနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည့် ပုံစံဖြင့် သူ ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဏ္ဍာရေး ကန့်သတ်ချက်အရ ငွေကြေးကို လိုအပ်တာအားလုံး သုံးစွဲရန် မဖြစ်နိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုကဲ့သို႔ ကိုစံခႏွင့္ သူ႕လူမ်ား ဟင္းခ်က္ျပဳတ္ရန္ စီစဥ္ေနၾကခိုက္ ကၽြန္ေတာ္ သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ကို ေခၚေဆာင္ခဲ့ၿပီးေနာက္ လူမမာ ႏွစ္ေယာက္ရွိေနေသာ တဲတန္းလ်ားရွိရာသို႔ ထြက္ခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျ့ကို ပရမျးပတာနဲ့ ကုစာနာဂိက အားမနာတမျး ဝဖေနျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာဂတောင်တန်းမှ ခရီးကြမ်းနှင်လာရသည်ဖြစ်၍ ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုကို နေရာချ၍ သက်တောင့်သက်သာ အားယူနိုင်အောင် နာရီအနည်းငယ် ခွင့်ပြုထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြာရောင် သတ္တုမျက်လုံးများကို ဒင်းနိစ် မြင်ယောင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ဗလ၏ အတွင်းလူများ မဖြစ်ရန် သတိပြုလုပ်ချိန်တွင် ဘုရင့်သူများ စီးနင်းတိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုနိုင်စေရန် ကင်းတို၊ ကင်းရှည်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုးစစ်ဆင်နွှဲခြင်း နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ရင်ဆိုင်တိုက်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ ဒါမှမဟုတ် အတိအလင်း ယှဉ်ပြိုင်မှုပြုရာမှာ အောင်နိုင်ရေးအတွက် ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်စွမ်းအရှိဆုံးနည်းလမ်းကတော့ ထိုးစစ်ဆင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရန်ကုန်မှ မေလ ၁ဝရက်နေ့က ပြန်လာခဲ့ပြီးနောက် နန္ဒနှင့် သူမ လုံးဝ အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားကောင်းသောက်ဖွယ်တို့ကို ချက်ပြုတ် ကျွေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်တပြက် ပေါ်လာမည့်ကိစ္စကို အမှတ်တမဲ့ နေမိလို့ မမြင်လိုက်ရမှာ စိုးရိမ်နေသလား မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြည့်လိုက်တော့ ဘွဲ့နှင်းသဘင်ရှေ့ အဝိုင်းလေးနား ကားဆီကို လျှောက်သွားနေတဲ့ အိအိချို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လုပ်ပြီး နားလည်အောင် ရှင်းပြကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှုခငျးရဲတဈယောကျကို မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ဆိုင်မှာ ခပ်ချာချာ ဆိုင်မျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေကြီး လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတှငျ လမျးခြိုးတခုထဲ ခြိုးဝငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး အခု မန်တလေးမှာပဲလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့မျက်နှာက ပြုံးလို့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသက်ကိုမျှ မရှူဝံ့ပဲ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ကျိတ်၍ လုပ်ရသည့် အလုပ်မျိုးတွေကလည်း သူ့ဘဝတွင် တပုံတပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေတက်စဉ်က ထောင်စိုက် ပိတ်ထားသော ငါးဖမ်းဝါးယင်းများကို ဖွင့်ထားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယူပါး ကြှနျတေျာ့မှာ နညျးနညျး ရှိပါသေး တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာလေး အနန်ဒါ မတော်တဆ ထိခိုက်မှု ဖြစ်သည် ဆိုသည့် သတင်းကို ဝမ်းနည်းစွာ အကြောင်းကြား အပ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုန်းက ဘာကြောင့် ယောက်ျားပီပီသသ သခင်စိတ်အပြည့် အဝနဲ့ မခုခံခဲ့သလဲ၊ မိန်းမ သူ့အဖေအိမ်ဆင်းသွားတာ ငါဘာ လို့မတားခဲ့သလဲ ကိုယ့်ဘာသာ အံ့အားသင့်စွာနဲ့ ပြန်တွေးမိတယ်၊ အဲဒီအချိန်မှာ တကယ့်ကိုထူးထူး ဆန်းဆန်း အံ့သြစရာကိစ္စတခု ထဖြစ်တယ်၊ အဲဒါဘာလဲဆိုတော့ ပတ်ဝန်းကျင်လောကကြီးကို အရင်တုန်းကတခါမှမမြင်ဘူးတဲ့ အသွင်အပြင်သစ်တခုနဲ့ ရုတ်တရက်ကြီးမြင်လိုက်ရတာ၊ အရင်တသက်လုံး အရောင်ပါတဲ့ မှန်တချပ်နောက်ကကြည့်နေခဲ့ရာက ရုတ်တရက် အဲဒီမှန်ကိုဖယ်ရှားလိုက်သလို လောက ကြီး လူ့ဘဝကြီးကို အရင်ကနဲ့လုံးဝကွဲပြားခြားနားတဲ့ အမြင်သစ် ရှုထောင့်သစ်နဲ့ ငါမြင်လိုက်ရတယ်၊ အဲဒီနေရာမှာတင် အမြင်လဲပြောင်းစိတ်ဓါတ်လဲပြောင်းသွားတယ်၊ စောစောတုန်းက ဟောဒီ သဲကန္တာရအစပ်မှာ ငါသေတော့မလားတွေးနေတာ၊ အခုလုံးဝပြောင်းလဲသွားပြီ၊ ဒီနေရာမျိုးမှာ ငါလုံးဝ မသေဘူး၊ ငါ့မှာလုပ်စရာတွေရှိတယ်၊ အဲဒါတွေငါလုပ်မယ်၊ ပထမဆုံး ဘေဘီလုံကိုပြန်မယ်၊ ရှင် တွေတယောက်ချင်းလိုက်တွေ့ပြီး အကျိုးအကြောင်းပြောပြမယ်၊ နှစ်ပေါင်းများစွာ အရပ်တကာ လျှောက်သွားရင်း ဘယ်လိုဘယ်လို ဒုက္ခမျိုးစုံတွေကြုံခဲ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် အခုပြန်လာပြီ၊ ခင်ဗျားတို့ ကြွေးတွေ အားလုံးကြေတဲ့အထိ ပြန်ဆပ်မယ်၊ အမြန်ဆုံးကျေအောင်ဆပ်နိုင်ဘို့ ကျွန်တော်ကြိုးစားမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့တှငျ ကြှနျတျောနှဈသကျသော အရာနှဈခုရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ က စိတျကို စခေိုငျးနသေလား၊ စိတျက မိမိကို စခေိုငျး နသေလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဖွဲဖွဲ ကြွေခဲ့သော ရွက်ဝါတို့မှာ လေဝှေ့တိုင်း မြေပြင်ဝယ် တသဲသဲ လွင့်ပါးနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မေမေသည် သူတို့ ပြောနေသည်ကို ခေါင်းတညိတ်ညိတ် နားထောင်နေသော်လည်း သေသေချာချာမှ ကြားပါရဲ့လား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုမျှမက သူတစ်ပါးအတွက် မိမိက စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံခြင်းသည် မြတ်သောအလုပ်ကြီးဖြစ်သည်ဟု ယူဆကာ ထိုစိတ်မျိုးကိုလည်း ဆွန်ယာအမြတ်တနိုးမွေးမြူ ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စဉ်းစားကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤတွင် ခိုင်ခံလှသော မျှော်စင်ခံတပ်ကြီးသည် ညိုမှိုင်းသောတောင်တန်းကြီးများကို နောက်ကျောခံလျက် သူ့အပေါ်မှ စီးမိုးရပ်တည် နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ထိုငျခုံတဈလုံးပျေါ တငျ ထားလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ဝင်သာအောင် ရာဇူမီခင်က သူ့ကုလားထိုင်ကို နောက်ဆုတ်ပြီး ကိုယ်ကို ကျုံ့ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးများက အသံကို ရှည်ရှည်လေးလေးတွဲ့တွဲ့ဆွဲပြီး တစ်ညီတစ်ညာတည်း ပြန်ဖြေကြသည်မှာ ချစ်စရာကောင်းလွန်းနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခှငျ့သာသညျနှငျ့ မိမိ က အလိုကျသိခဲ့ဖူးသလို မိမိအားလညျး အလိုကျသိစှာ စောငျ့ရှောကျကူညီလိမျ့မညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုတစ်ခေါက် ခရီးထွက်ရတာ ကျုပ် အများကြီးကျေနပ်တယ်၊ ကျုပ် လူတွေ အများကြီးနဲ့ အသိအကျွမ်း ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ကတော့ သေမှာကြောက်လို့ ဘဝခရီးအဆက်ဆက် သံသရာကို ပြောပြနေကြ တယ်လို့ တွေးတောနေမိသတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝတ်ထုဖတျရငျး မကျြရညျတှေ လညျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာမြားတှငျ တပျဆငျထားသော လိပျစာမြားမှာ ခြှတျယှငျးမှု မရှိပါ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကြှနျမ လကျရေးတော့ ဟုတျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါတုန်းက လက်တွေ့စမ်းသပ်ချက် ပြုလုပ်ပြီး စံချိန်တင်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလို့ သံလွင်အိမ်ကျတော့မှ သတင်းဖြစ်သွားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတှငျ ယနတှေ့ငျမူ ခါတိုငျးလောကျ မပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန္ဓာဗေဒကို သင်တယ်၊ ကိုယ် နေမကောင်းရင် အဲဒီကောင်မလေးတွေက လာ ပြုစုမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီဗွီက အလုပ်ပိုလုပ်ရသဖြင့် စက်ပိုနာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခု မမြင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြောက်တပ်စုပေါ်တွင် မီးခိုးလုံးများ မကွဲ သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးသာမက ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ ဆာအီဗန် ဂျင်းကင်းတို့ကိုယ်တိုင်လည်း မသိခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်ပင်ကြီးတို့၏ အမြစ်ဆုံ အခေါက်အပွေးတို့တွင် ဆွတ်စိုနေသော နှင်းစက်တို့က ဖုံဖြင့် လူးကာ အဝါရောင် အမှုန့်တွေလို ကပ်ညှိနေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူနှင့်တူတူသွားသည့်အခါတိုင်း သတိပြုမိတာ တစ်ခုရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဘာမှ သေသေချာချာ ပြောတတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ သူတောင်းစားက ဟန်မပျက်ဘဲ ခပ်တည်တည်ဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းမတစ်ယောက်ကို မြှောက်ပင့်ချီးမွမ်းချင်ရင် နည်းအမျိုးအမျိုးရှိရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှေတော်သားတို့ မနေနိုင်၊ မနေဝံ့၊ ရေသို့ဆင်း၍ ကူးပြေးကြရပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါမှမဟုတျရငျ သိမှာမဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီယာက အဓိပ္ပာယ် ပါသောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်၍ ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဟာ ရန်သူ့ပိုင်နက်က ရွာပဲပ၊ သင်းရို့ ရွာထဲက သွားပြီး သင်းရို့နဲ့ စကားပြောရ မေးရမြန်းရရင် ငါရို့ သိချင်သာကလေးတွေ သိနိုင်ကြ သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် လမ်းကိုမူ ရှင်းအောင် လုပ်ထားမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစက်အပြောက် မြူတစ်မှုန်တောင် မထင်သည့် ကွက်လပ်ပြောင်ချောကြီးမို့ မျက်ဆံမပါသည့် မျက်လုံးကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့က ပေါလ် မက်ကာ့တ်နေ၏ ဇနီးနှင့် ယိုကိုအိုနိုတို့ ဆက်ဆံရေး မပြေလည်သောကြောင့်ဟု ဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါးဒီ နမေကောငျးဘူးဆို ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီနေ့ ကျွန်မ ဆရာ့ကို အဲဒီအကြောင်း လာပြောပြတာ ပြောပြီး ဥကျုမိသည် အိတ်ထဲမှ စာဖိုင်တစ်ဖိုင်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေဂုံတိုင်ကျတော့ နည်းနည်းကြာ အောင် လူစောင့်နေပြန်သောအခါ မကျေမနပ် ဖြစ်မိပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေးခနျးဖှငျ့ ကုတာကတြော့ ကြှနျတျောက ဆေး မလိုကျဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် သူ ပြုံးလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအပြစ်အတွက် ငါ့ကိုတောင်းပန်ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အနောက်မှ လူက အသံကို အုပ်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ချိုးငှက်ရောင် ဆိန်းမြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စာသဘောက ဒါကို အလေးအနက်ထားပြီး ပြောခြင်းမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာခေါင်တွေလည်း ခြောက်လာ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲ ဒီမှာတငျ ကြှနျတျောဇာတျလမျးရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခနဲ ဒေါပှသှား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်အလျင်စလို ဖြစ်နေရတာလဲလို့ ခင်စန်းက ထင်ချင်ထင်လိမ့်မယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြိုက်တာသာစား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခုပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလျထနျးပငျတို့ဟာ မရှိဆငျးရဲသားတှဆေီက ဥစ်စာပစ်စညျး မယူဘူးဆိုတာ မှနျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျဓာတျရေးရာ အခကျအခဲတှေ ပျေါလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတျကူးယဉျ အခဈြ၊ လှတျလပျသောအခဈြ၊ ရိုးလိငျစိတျမပါသော ပလတေို၏ အခဈြ၊ မနောခဈြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မတို့ အဲဒီမှတ်တမ်းတွေကို စစ်ဆေးကြည့်နေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာအက်ဒွင်ကို ရန်ကုန်မြို့သတင်းစာဆရာတွေ အားလုံးက သိကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ အလေးအနကျ စဉျးစားခဲ့တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမဘာသာကတော့ ကြှနျမကို ပေးကြှေးနတောပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စပါးစညျ့ကို ကာထားသော သဈလုံးမြားနှငျ့ နှငျးဖုံးလကျြရှိသော စပါးစညျ့ခေါငျမိုးသညျ လရောငျတှငျ တလကျလကျတောကျပလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိတစ်ဦးတည်း အနေဖြင့်မူ ထုံးစံအတိုင်း လှေတွေ စုန်ဆင်းလာစေမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒျေါတငျအေးကလညျး ခသေူမှမဟုတျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ေကာင္မေလးက အုန္းႏို႔ေခါက္ဆြဲကို တို႔ကနန္း ဆိတ္ကနန္း လုပ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရက်ဆိုင်ထဲတွင် အရက်လေးခွက် သောက်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပိုင်းတွင် အများက ဝိုင်း၍ ပြောတော့မှ သူက လျော့ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သဘောကမူ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် အတင်းဝင်ရောက် စီးနင်းချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နှင့် မေးစေ့ကို စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အထက်ပိုင်း ဘာမှရေရေရာရာမရှိသေးဘဲနဲ့ ကျွန်တော်တို့ အောက်ကလူ တွေက ဥပဒေတွေဘာတွေနဲ့ သူတို့မြန်မာမင်းတွေလုပ်ခဲ့တဲ့ အစဉ်အလာအတိုင်း လုပ်နေရ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအကြောင်းကို ဆမ် ဘရိုးဒါး မကြာခဏ တိုင်တန်း ကန့်ကွက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂိတ်ဝမှာ ရပ်ပြီး ကာနယ်ဂျူလယန်းကို တင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝါးလုံးတလုံး၏ အရိပျလို ရှညျမြောမြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုင်ဟောနဲ့ သင့်လျော်မယ့် အိမ်ထောင်ဖက်တစ်ယောက်ကို ထုံးခိုကနေ ရှာပေးမယ်လို့ ကျွန်မ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ဝတ်စုံအပြာဝတ်ထားသော ပြင်သစ်ခြေလျင်တပ်များသည် တံတားထိပ်ဆီသို့ ပြေး၍ တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင် စကားလက်ကို ဘာတွေ သွားပြောသလဲ ဟင်၊ မောင်ကလည်းကွယ်၊ ကိုယ်လေးလက်ဝန်ကြီးနှင့် လူ စိတ်မကောင်းဖြစ်အောင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောသလဲ မသိဘူး၊ စကားလက် မီလာနီကို မှီထားလေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက အမျိုးသမီးရဲ့ စကားအရဆိုရင် ယာစုကိုဟာ အိမ်ပြန်ရောက်တာနဲ့ အဲဒီအမျိုးသမီးဆီကို ဖုန်းခေါ်လိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှေးဖှားရာ တိုကျခနျးကို ရှငျးထားလိုကျပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြျောဇောက လှောငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ့္အထင္ေတာ့ ဆရာေလးတို႔ ေနာက္တစ္ႏွစ္နဲ႔ မျပန္ရေသးပါဘူး ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောသညျ ရခြေိုးအလှနျပငျြး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ ဂရုမစိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ သူ့ဝနျထမျးမြား အပျေါ သညျးခံစိတျရှညျကာ ဂရုဏာလညျး ထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သန်းသန်းဝင်းသည်လည်း ဝေမိုးအောင်၏ လက်ကောက်ဝတ်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားမိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရှေးဘေဘီလုံသားတို့၏ ခေါင်းထဲမှာ သည်ပြဿနာ ကိန်းအောင်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမျိုးသမီး၏ အမည်နာမကို မေးမြန်းခြင်း မပြုလိုက်မိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေနဲ အဖေက သိပ်ချစ်ခဲ့ကြတာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟူ၍ အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစိုးရရုံး တရုံးမှ အောက်ဆုံးအဆင့် ဝန်ထမ်းဘဝ ဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လရောင်အောက်၌ လည်းကောင်း ကြယ်ရောင် အောက်၌ လည်းကောင်း၊ အမှောင်ထဲ၌ လည်းကောင်း မလှုပ်မယှက် ရပ်မြဲရပ်နေသော သိဒ္ဓတ္ထကို တွေ့ရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရထားထဲတွင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ဘိုးရစ်စ်ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ကျော်ထံ ဝင်လာခဲ့သော လှံမှာ အရိုးနီသုတ် ရွှေပိန်းချ မိုးနဲရွှေလှံ ဖြစ်ပြီး အဝေးပစ် လှံလျင်အမျိုးအစား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပြင်ဘက်က တံခါးကို သူလည်းသော့ခတ် ထားဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထက်ပါအဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပျက်ပြီး နှစ်ရက်ခန့် အကြာ၌ ဘွန်ဟောင်းသည် ကြက်သွန်ဖြူအိတ်ကိုထမ်း၍ တောင်ပေါ် သို့ တက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လုပျရဲရငျ ခံရဲရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဌေးတွေနေတဲ့ ရပ်ကွက်ထဲမှာ ခြံနဲ့ တိုက်နဲ့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် ခြေရာဖြတ်စ သုံးစကို ကော်ဖြင့် ကပ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့မဟုတျပါက ခှေးအတှေ ပှပေါကျတဈခါ တိုးပဦေးမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဖခင်၏ရုပ်ပုံ၊ သူကိုယ်တိုင်၏ရုပ်ပုံ၊ သူ့သား၏ရုပ်ပုံတို့သည် အားလုံးပင် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ရောနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျတဈနေ့ ၇ နာရီ မထိုးသေးခငျမှာပငျ ဟာရုမိ အိပျရာမှ နိုးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကှမျးစားရငျ အရသာလေးတဈခု ရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အနားတွင် ရှိနေသော တီဗီ အဝေးထိန်းခလုတ်အား ကောက်ယူလိုက်ပြီး ဦးဌေးအောင် ရှိရာသို့ လှမ်းပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလှနျ ကောကျကဈြ ဉာဏျမြားသညျဟု ဆိုထားသညျ မဟုတျပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးနှောကျအလုပျလုပျတာပါ ခဏရပျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောရှိပါတယျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရှယျရောကျလာတော့ရော ဘာထူးလို့လဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သစ်ပင်ဘဝ ဟူသည် သစ်ပင် အဖြစ်၊ သစ်ပင် အသွင် သဏ္ဌာန်ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေါခနဲ ထိုးအန်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအချိန်က အင်ဒါလူဆီယာနယ်တွင် ဂျီစီမာရီယာ အမည်ရှိ လူဆိုးတစ်ဦး နာမည်ကြီးနေချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်နှစ်ကို ဝင်ငွေ ပေါင် ၁ ဒသမ ၅ ဘီလီယံလောက် ရနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျးသားကလေးအငျဒရကေ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူရငျးအဆိုတျောကို မောငျသိစခေငျြလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ရှမှေ့ောကျတှငျ ယခုအခါတှငျ တဈခု တညျးသော ရညျမှနျးခကျြသာ ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် မျက်မှန်များပေါ်မှကျော်၍ ဂျက်နက်အား ကြည့်လိုက်ပြီး သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ သော် ရှေးက ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် မှတ်ဉာဏ် တစ်ခုတည်းဖြင့် ထို အဘိဓမ္မာ သင်္ဂြိုဟ်ကို ဆောင်ယူခဲ့ကြသည် မဟုတ် လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကို ငါတစ်ခုပြောမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျက်လုံးတွေက အပြာရောင်၊ မျက်ခုံးမွေးတွေက ခူယားကြီးနှစ်ကောင် ကပ်နေဘိသို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုသကောငျ့သားလေးက အဆာလှနျသှားလို့ မစားနိုငျတော့ဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်ုပ်သည် သူ၏စကားအား စိတ်မဝင်စားသည့် ဟန်ဖြင့် ကတ်ကြေးတံဆိပ် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ထုတ်ကာ မီးညှိပြီး ဖွာရှိုက်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင္း ေမွ်ာ္လင့္ထားတာထက္ေတာင္ ပိုၿပီး ဟန္က်သြား ေသးတယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ငှက်ချည်းအပြည့် ရေးဆွဲသည့်ပုံမျိုး တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လေသံက ခပ်ပြတ်ပြတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်ခိုင်းလျှင် လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈသားသညျ ကလေးတယောကျလို တရှုပျရှုပျ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၏ထို့ကြောင့် မောင်မောင်တုတ်၏ တန်ခိုးအာဏာသည် လွန်စွာကျယ်ပြန့်လျက် ရှိခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်ထောင်တစ်ဖက်၊ ကလေးတစ်ဖက်နှင့်ပင် ဆေးကျောင်းက အတန်း တိုင်းကို ဂုဏ်ထူးတစ်ခုမဟုတ် တစ်ခုနှင့် အောင်မြင်ခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွာလယ်တွင် သီးသီးခြားခြား၊ ထီးထီးမားမား တည်ရှိကြသော မွတ်စလင် ဗလီဝတ်ကျောင်းနှင့် ဆစ်ခ်ဘုရား ရှိခိုးကျောင်း အဆောက်အဦ နှစ်ခုတို့သည် အဆိုပါ လူမျိုး နှစ်မျိုးတို့၏ တစ်မြေတည်းနေ တစ်ရေတည်းသောက်ကာ ချစ်ကြည်စွာ နေထိုင်ကြခြင်း၏ သင်္ကေတ လက္ခဏာများပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ထပ် စိန်သွားဓားဖြင့် လွှာကာ စစ်ဆေး ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေနာက္တစ္ေၾကာင္းမွာလည္း ကိုစံခ ေမးသလိုပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ က်န္သူမ်ား ဘယ္ေန႔ဘယ္ရက္ေရာက္ခါမွ ေမာ္လၿမိဳင္ကို ေရာက္ရေလ မည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းမြတ်က အံ့သြသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို သူ နိစ္စဓူဝ တာဝန်ဝတ္တရားတွေ လုပ်နေတာ မြင်တော့ ကျွန်မ တဖြည်းဖြည်း တည်ငြိမ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့စားလေးရဲ့ အံ့သြလောက်တဲ့ သနားကရုဏာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာ သည် ပီယာ၏ ဗဟုသုတ ရှာမှီးခြင်းကိစ္စများ၊ ဝါသနာ များကို နားမလည်သော်လည်း အရေးတကြီး ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလောငျးက တှဲထဲမှာ ဘယျနရောက တှတေ့ာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် ဘာတစ်ခွန်းမှ ပြန်မပြောဘဲ ကျွန်တော့် လက်ကိုဆွဲခါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ရာတွင် လူအိုတို့ ထုံးစံ မေမေကြီးသည် သူ မမွေးခင်က အကြောင်းများ၊ သူ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိသော အကြောင်းများကို ပြောနေပါ ပကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ အဲဒီအမှားဟာ ပြင်လို့မရတဲ့ အမှားမျိုးတောင် ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆမ်သည် ကျိုကုတ်သို့ လိုက် သွားပြီး အိုရီယင်၏ ပုံနှိပ်တိုက်တွင် ကူညီလုပ်ကိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ဖက်ဖက်က အရှုံးမပေးဘဲ သေလျှင်လည်း ထိုသေသူသည် မရှုံးသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြင်မှာ လျှောက်လည်လို့ ဝမှ အိမ်ပြန်လာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘန်တန်တိုင်၏ အပြင်သို့ ရောက်ကြသောအခါ ကိယိုစုတံတားပေါ်ရှိ လှေကားမှ ဆင်း၍ ဆုမိဒမြစ်ကမ်းတစ်လျှောက် လမ်းလျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုစစ်မြေပြင်မျိုးဟာ စစ်ပွဲအတွက်အသုံးချပြီးပြီဆိုတာနဲ့ သူ့ရဲ့ အရေးပါမှုဟာလည်း လျော့ကျသွားစမြဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခြားအခန်းတွေကလည်း ဘယ်ကမှန်းမသိ တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို အိမ်ထဲထိခေါ်ပြီး ခြေလက်ဆေးခွင့် ဘယ်ပေးပါ့မလဲ။မတတ်နိုင်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရငျတှေ တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ္ေပ်ာ္သြားျပန္ေတာ့လည္း အိပ္မက္ဆိုးေတြ မက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူပေါင်းများစွာ၊ ကုန်သည် ပေါင်းများစွာ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ဖြတ်သန်းပြီးသားနေရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှငျ့ပိုကျဆံ ဘာလုပျဖို့လဲ၊ မလိုခငျြပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစဉ်ပြုံးချိုသော မျက်နှာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတောင့်တရင် မင့်ကြရတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီဆိုငျကို နောကျ မဖှငျ့တော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငှကေတော့ သောကျသောကျလဲ ထပျကုနျဦးတော့မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံကို သိပ္ပံ ပညာ အမြင်တွင် သဘာဝ တရားကသာ ဖန်ဆင်း ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် နာရီခုံပေါ်တွင် လက်ထောက်ပြီး ဖျော့တော့သော သူ့မျက်နှာကို မှန်ထဲ တွင် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ႕ကိုယ္သူ မစၥက္ဒင္ဗာလို႔ေျပာတဲ့ အမ်ိဳးသမီးဟာ အလြန္တရာကို က်န္းမာေရး အေျခအေန ဆိုးရြားေနပါတယ္္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေးဟောင်း ရောမခေတ်ရဲ့ စေတန်နတ်ဘုရားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လူသိနည်းတဲ့ အကြောင်းအရာ ကတော့ အေးစက် တင်းမာပြီး ရက်စက်တဲ့ သဘောရှိခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် အိမ်သစ်သို့ ပြောင်းလာပြီး စကားလက်က သူ့မိတ်ဆွေများနှင့် တရုန်းရုန်း ဖြစ်နေသည့်အခါတွင်မူ သူတို့ လင်မယား မကြာခဏ စကားများကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနေ့မစေ့သေးသော ဖားများသည် ခုန်ဆွခုန်ဆွလုပ်၍ မြက် တောထဲသို့ ဝင်ပြေးသွားကြလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ စကားျပန္သူငယ္အား ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္က မည္ သည့္ကိစၥအတြက္ ေခၚသည္ဆိုျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ စိတ္သေဘာ ေကာင္း မေကာင္းဆိုသည့္အေၾကာင္းကို လည္းေကာင္း၊ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏အမည္ကို လည္းေကာင္း ေမးျမန္းၾကည့္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သည့်နေရာသို့ မောင်းသွားသည်ဟု ခန့်မှန်း၍မဖြစ်နိုင် သော်လည်း ထောက်ကြန့်ဘက်သို့ မောင်းသွားကြောင်းကိုမူ ကျွန်ုပ် တို့သုံးဦးစလုံး ရိပ်မိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အစုလိုက် မြှုပ်နှံထားသည့် သင်္ချိုင်းပုံများကို လမ်းတလျှောက်တွင် ဒက်ဇာ တွေ့ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ စစ်တိုက်တိုက်ချင်း ဂျာမန်တွေနဲ့သာ တိုက်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ပြန်ချစ်နေကြောင်း သိလျှင် အက်ရှလေသည် သူ့ကို မုချ လက်ထပ် လိမ့်မည်ဟုလည်း စကားလက် ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာကိုသွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခိုးဓားပြ ဆိုတာကျွန်တော်သိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျဂလိပျနနျးရငျးဝနျ ပဈ သညျ ပငျ့ကူတကောငျ ပငျ့ကူအိမျရကျသလို မဟာမိတျအဖှဲ့မြားကို ရကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရင်အစုံက နိမ့်ချည် မြင့်ချည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို စိတ်ချ ရတဲ့ သူလျှိုတွေ ကျွန်တော်မျိုး လွှတ်လိုက်ပါ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မီးရောငျဝါဝါအောကျမှာ သူ့ရဲ့ ပုံသဏ်ဍာနျက ဆိုးရှားလှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ သော အကြောင်းခံများ ရှိနေဆဲ လောလီ ဟူသော ရန်သူနယ်သားတစ်ယောက်သည် ကုန်စည်များနှင့်အတူ ဗန်းမော်၊ ကောင်းတုံသို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဘယျရောကျနသေညျမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယ်မှာ အိပ်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဆောင်ချင်း ဖလှယ်တယ်ဆိုပြီး ကျုပ်တို့ဆီက အခွန်ကောက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏ် တော်ကိုချီးကျူး၍ ကိုယ်တော်အရှင်၏ နန်းရင်ပြင်သို့ ဝင်ရောက်ကြကုန် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးကြီး လာတော့ အိမ်ထောင်ပစ္စည်း တချို့ မရှိမဖြစ် လိုအပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားအလွန်နည်း ငြိမ်သက်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘေဘီလုံ က ဆင်းရဲနှချမ်းသာ၊ တောက်ပခမ်းနားနှင့် ညစ်စုတ်ချာတို့ သွေးရောယှက်တင်လျှက်ရှိသော နေရာတခု ဖြစ်ချေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယ်အချိန်ရှိနေပြီလဲ နိုရာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အတူတကွ ရှိနေကြစဉ်အတွင်း၌ မည်သူ့အိမ်တွင် နေနေရသည်ဖြစ်စေ၊ ကျွန်မတို့သည် ခုတင်တစ်လုံးတည်းတွင် အတူတူ အိပ်ခွင့်ရကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေလွကားထိပ္ကိုေရာက္ေတာ့ ထမင္းစားခန္းထဲမွ လြင့္ပါးလာသည့္ စကားေျပာသံမ်ားကို ၾကားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းသည် ပူရဏ်ကို ဆက်၍ပြောရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ၏ အကြည့်သည် တိမ်တောင်တိမ်တိုက်များဆီမှ ဖယ်ခွာလာပြီး ကျွန်မကို မမှတ်မိတော့သည့်အလား တဒင်္ဂမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန့်က စီးကရက် မီးညှိလိုက်သည့် အခါတွင် တဇွတ်ထိုးလုပ်မည့် ထင်ရှား ပြတ်သားသော သူ့မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူပြောတာတွေထဲမှာ ကျော်သွားလို့မဖြစ်တဲ့ ဆန့်ကျင်ဖက်ဝိရောဓိဖြစ်နေတဲ့အချက်တစ်ချက်ပါနေတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဒါကြောင့် သူမြိန်မြိန်ယှက်ယှက်တုတ်နေရာ ရောက်လာကြသော အရပ်လူကြီးသုံးယောက်သည် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်အား ကြည့်၍ သူတို့ကိုဘာကိစ္စ ခေါ်သလဲဟုမစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေပုံပေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်ဟာ စိတ်ကောင်းရှိတဲ့ မိန်းမ မဟုတ်ဘူး မီလာနီ၊ မီလာနီ အပေါ်မှာ ပြစ်မှားခဲ့မိတယ်၊ စိတ်ဆိုး စိတ်ယုတ် ထားခဲ့မိတယ်၊ တကယ်ကတော့ မီလာနီအတွက် စကားလက် ဘာမှ လုပ်မပေးခဲ့ဖူးဘူး၊ အက်ရှလေ အတွက် လုပ်ပေးခဲ့တာ၊ အက်ရှလေ အတွက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုချုပ် ပြောရမယ် ဆိုရင်တော့ ဒီလိုရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြူးဒဈ ကြောထဲ စိမျ့သှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဘောပေါကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာသော်တာစိန် နဲ့ မြင့်မြင့် ကို နောက်ရအောင် ကွ ၊ နောက်ထပ် ဘာ ဆက် ဖြစ်ကြဦးမလဲ ၊ မသိသေးဘူး ဟီ ဟီ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတစ်ပါးရဲ့ ဘဝကို အဆုံးအဖြတ်ပေးဖို့ရာဟာ တပည့်တော်ရဲ့ အလုပ်မဟုတ်ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စက်ထပ်နိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဒီဓားကလေးတော့ ပြန်ယူသွားပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်လည်း ဒီလိုအခြေအနေမျိုးကိုရောက်ရင် ဒီလိုလုပ်ချင် လုပ်မှာပါလားဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကို အလန့်တကြား ရှာတွေ့သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြမ်းကြုတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ဖိစီးမှုများကြောင့်လည်း ပါမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယပြည်တွင် မတွေ့ရသော မြန်မာတို့၏ ပျော်ပျော်ပါးပါးနေတတ်သော သဘာဝကို သူသတိပြုမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့အိမ်ကို မီးမကူးအောင် ရေဖြင့် ပက်ဖျန်းပေးသူမှာ ဘယ်သူရှိရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဟန့်အတားတွေကိုကျော်ဖြတ်နိုင်တာ၊ လူတွေသတ်မှတ်ထားတဲ့ လူလိမ္မာဆိုတဲ့ ပုံစံခွက်ထဲ ကနေထွက်ရဲတာ၊ ကိုယ်တန်ဖိုးထားတဲ့အရာအတွက် ကိုယ်ထင်တာကို လုပ်ရဲ တာ တွေကိုပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြစ်လျှင် ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒကို၎င်း၊ ယင်းနှစ်ခုတို့၏ခြားနားချက်ကို၎င်း၊ ယေဘုယျအားဖြင့် မည်သု့ိအဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နံရံတွေပါ သူနှင့်အတူ လိုက်ရွေ့နေသလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခွာညိုက မျက်၀န်းလှလှကလေးတွေ သွယ်လျပါးလျားသွားသည့်တိုင်အောင် နှစ်ခြိုက်စွာ ရယ်မောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုနရောတှငျ ပထမဆုံးသော ဧညျ့ခံကြှေးမှေးပှဲကို ကငျြးပရနျ စီစဉျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်လည်းပင်ပန်းကြပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် အများစုမှာ အရပ်ဝတ် အရပ်စားများ ဝတ်ဆင်ထားသောကြောင့် ဂန္ဒီကြီးသိမည်ကို မစိုးရိမ်ရချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခကျြကော့ရဲ့ ရေးဟနျ ၅။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လက္လြန္သြားလို႔ပါ မင်းလူ မိညီမ
သည် အခန်းမှာ သင်ရှာတွေ့ သလို ကိုယ်မလိုချင်တာကို သိထားခြင်းက လည်း သင့်အတွက် အထောက်အကူရတဲ့ လက်စွဲကရိယာဖြစ်လာနိုင် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ပိုင်းတွင် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာကောင်းလာပါက ဒီအကျင့်ကို ဖျောက်ခိုင်းဖို့ဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုခု လုပ်ကြမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာ့ဘော်ဒါတွေဆိုပြီး သူကြီးအိမ်ကလည်း လိုလေသေးမရှိပြုစုနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ သူ့အဖွဲ့နှင့်သူ စုဖွဲ့လျက် သူတို့၏ ရွှေရောင်လီလီများဖြင့် လမ်းပေါ်၌ ကနွဲ့ကလျ လမ်းလျှောက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီးအော်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သက်တောင့်သက်သာ ရှိနေပုံလည်း ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဝတ်ထုသည် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်အတွင်းမှ အလွန် ဆင်းရဲပြီး အလွန် အောက်ကျနောက်ကျ နိုင်သော ပီဆာနိုး လူမျိုးစုများ အကြောင်း ရေးဖွဲ့ထားသည့် ဝတ်ထု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပလေဒီးစ်နက္ခတ် ထဲက ကြယ်တာရာတွေကတော့ လမ်းလျှောက်တတ်ခါစ အရွယ်လို့ ဆိုနိုင်ပြီးသက်တမ်းအားဖြင့် နှစ်သန်း ၁ဝဝ လောက်ရှိပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေ့သင့်၊ နံသင့် မှည့်တာကတော့ မြန်မာ့ရိုးရာ အစဉ်လာမို့လို့ကိုယ် သဘောကျပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သားသမီး နာမည်ထဲမှာ အဖေနာမည်ထည့်မှည့်တာကတော့ ကိုယ် မကြိုက်လှဘူး၊ ဒါက အနောက်တိုင်း ဓလေ့ထုံးစံကို အတုခိုးထားတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နီကိုလေ က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောင်ထဲ၌ ဘိန်းဈေးကြီးလှသည်ကို အထူးပြောစရာမလိုပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤလိုမျိုးတွေ မြင်ရလိမ့်မည်ဟု မထင်မှတ်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလောက်ဆိုရင် သူလဲ စိတ်ပြေလောက်ရော့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ သူတို့နှငျ့ အပေါငျးအသငျး လုပျရသညျက ပြျောစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားမှာကလညျး လမျးခငျးစရာ အုတျခဲတှေ ဘာတှေ ဘာမှ မရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲ လနျးသှားအောငျ သုံးဆောငျလိုကျပါဦး မစ်စကျဝငျးတား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန်နေသည့် အလုပ်သမား တဒါဇင်လောက်ကို စက်ရုံရှေ့တွင် ရပ်ထားသည့် အချုပ်ကားကြီးပေါ်သို့ တင်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်အချိန်မှာ ကိုမြကြီးဆိုတာက အသက် ၄ဝကျော်လောက်ရှိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမှာ အခု ကျွန်တော်တို့တွေ့နေသည့် ဆရာဝန် ကယ်ရီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးတောက်သည် ဟုန်းခနဲ ထတောက်ကာ သစ်ရွက်ခြောက်များမှတစ်ဆင့် ထင်းခြောက်များကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ကူးစက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်ဦးနွယ်က လူနာနှင့်ပတ်သက်သော ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ဆရာဝန် မည်သူ့ကိုမျှ မမှားယွင်းစေချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနာတိုလီ သပ်ရပ်စွာ ဝတ်စားထားသည်ကို မြင်သဖြင့် သဘောကျသွားဟန် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်အားဖြင့်မူ သုတေသန တြိဂံ ရင်ပြင်ရှိ ထိုကုမ္ပဏီကြီး နာမည် ကြီးလာခြင်းမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကူးစက်ရောဂါ များကို တိုက်ဖျက်နိုင်သောကြောင့် နာမည် ကြီးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြီးဒေါ်သည် စားပွဲဘေးမှ ရပ်ကာ မေမေ စားသည်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မျက်လုံးအကြည့်ထဲမှ မယုံသင်္ကာဟန်ကို သူ ခန့်မှန်းမိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျတို့လူမြိုးကလလေူငယျကိုရိုသခှေငျ့မပေးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
၁၉၈၇ ခုနှစ် မတ်လမှာတော့ ဟွန်ဒါမော်တော်ကားကုမ္ပဏီက သူ့ရဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းတွေကို မြောက်အမေရိက အထိချဲ့ထွင်ဖို ့ရည်ရွယ်ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ ဋ္ဌာနချုပ်ထူထောင်ခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကချင်ဂွမ်စာများတွင်ကား အဖအရာကို သားထွေးက ဆက်ခံရသည့် အူမားစနစ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေလှေကားကတော့ နံရိုးကြော်ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းကိစ္စ အဆင်ပြေသွားပြီဆိုတော့ ကတိအတိုင်း ငါ့ကိုလည်း ပြန်ကူညီပေတော့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုဝင်ပေါက်အဝ၌ ထားသည့် ပစ်စည်းများမှာ မြင်လို့ မကောင်းအောင် ရှုပ်ပွလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့လူမြိုးနဲ့ ငါ့နိုငျငံတျောကောငျးစားဖို့ဆိုရငျ အခု ငါယူတဲ့ ငါ့ယောကျြား တပျမှူးလေးရဲ့ လညျခြောငျးကို ငါကိုယျတိုငျ ဓားနဲ့ဖောကျမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် မိမိ နား မလည်သော ကိစ္စကို အတိုက်အခံ ငြင်းဆိုရန်ကား အားမထုတ်ခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်စွယ် ဆိုသည်မှာ လောဘတကြီးနှင့် ယူချင်သလောက် ယူလို့ ရသည့်ပစ္စည်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရဲ့ တီထွင်မှုကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ဖို့ ဗြိတိန်နဲ့ ဂျာမနီ အစိုးရတွေကလည်း ထောက်ပံ့ကြေးတွေ ကမ်းလှမ်းခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မလှုပ်ရှားသော အပိုင်းမှ၊ လှုပ်ရှားလည်ပတ်နေသော အပိုင်းသို့ ကူးပြောင်းခြင်းကလည်း မခက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတွေက ကျွန်တော့်ကို တံခါးတွေဖွင့် ကြိုဆိုလာကြပြီ၊ တယ်လီဖုန်းက အမြဲတမ်းမြည်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မယ်မင်းကြီးမ က လက်မလျှော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာနှင့် စကားပြောနေတုန်းကလို မဟုတ်တော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့စကားကိုနားထောင်နေသည့်သူလည်း မဟုတ်တော့ဟူ၍ သိဒ္ဓတ္ထသည် သည့်ထက်လည် ပိုပြီး သတိပြုမိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့ မိသားစုဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းနိုင်အောင် နာဒါကို ကြည့်ပြီးစီစဉ်ပေးတာ အဲဒါကို အချိန်တန်ရင် မင်းသိလာလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် တရားခံ မဖြစ်နိုင်တော့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိအား ကူညီဖေးမ၍ လူ့ဘဝသို့ ပြန်ရောက် အောင် လုပ်ပေးစေလိုသောဆန္ဒသာလျှင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောင့်ကြည့်ရုံသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် အထုပ်ကို အချိန်ကြာကြာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤကိစ်စတှငျ အရေးပါသညျ့ မညျသူ့ကိုမဆို ကြှနျတေျာ့မှာ ရုံးပေါကျစေ့ ဝငျထှကျနရေတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရေစပ်တွင် ရပ်၍ ကောင်းကင်သို့ မော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်ဆီက အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေတ္တာပို့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၀မ်းသာစရာကြီး နော်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့အထက်က စတုတ္ထ ဈာန်ဘုံတွေထဲမှာ ဝေဟပ္ဖိုလ်ဘုံနဲ့ အသညသတ်ဘုံ၊ တစ်ပြင်တည်းပဲ၊ ဝေဟပ္ဖိုလ်ဘုံအထိ ဗြဟ္မာတွေအားလုံးဟာ လူတွေ နတ်တွေလို ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော့်ဖေဖေတွင် တိုက်ပွဲဝင်ဓာတ်ပုံများ၊ မြင်းစီးဓာတ်ပုံများနှင့် အခြား အကြီးအကဲများနှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေပုံဓာတ်ပုံများ အများအပြားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဝတ်အစားများမှာ အားလုံး တွန့်ကြေလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၄၄ မတျလ ညနခေငျးက အေးစိမျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ဒါးလတ် တစ်ယောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျကတော့ ကြောငျးကို မတေ့ဈခါ လြော့တဈလှညျ့နဲ့ ရောကျခငျြမှရောကျလာတော့ တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဥပမာ သင့်ရဲ့ နေ့ရက်အချိန်မှတ်ကိရိယာ၊ ပြက္ခဒိန်မှာ အခုလို စာတမ်းများ ရေးထိုးထားနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ဖြစ်လျှင် ထိုတာဝန်ကို အစိုးရအဖွဲ့က လုံးဝ ခံယူရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီးလို့ ခွက်ကို ငွေလင်ပန်းထဲ အသာပြန်ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျှို့ဝှက်ချက် ဖုံးဖိထားခဲ့တဲ့ မဟာမိတ်တွေတောင်မှ ကြောက်နေကြတယ်၊ သူတို့က သွေးစွန်းနေ သူတို့လက်ကို ဆေးကြောပစ်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်ဝင်းသည် အိမ်ပေါ် ဖြည်းဖြည်းချင်း တက် လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤဒေသတွင် တဘားလယ်မြေများသည် သီးနှံထွက်နှုန်းအကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမြိုးကတော့ သူကိုယျတိုငျကိုကျဆှဲလို့ မရတော့တဲ့ သူ့ အမဲသားကို အခနျးထောငျ့ အမှိုကျပုံးဆီ လှငျ့ပဈရငျး အစိတျသားတညျး ဝယျလို့သာ ကှာ၊ တျောတျော ရကျစကျတဲ့ အမဲသားသညျတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ တစ်လျှောက်လုံး ခေါင်းမာနေခဲ့သော ဗြိတိသျှ နန်းရင်းဝန် ချာချီမှာ မနေသာတော့ဘဲ ဂန္ဒီအား ထောင်မှ လွှတ်ပေးလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတုိ႔က အယုံလြယ္တတ္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီမှာတငျ သူ့ရဲ့ စိတျထဲမှာရှိတဲ့ နှဈခှပုံသဘောမြိုးတှေ၊ ဝိရောဓိတှကေို သမီးကိုရိုကျသှငျးတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဇင်တို့ လွဲခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှုတျဆကျရုံပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်ပေါင်ဘောလုံး ပမာဏမျှရှိသော အမည်းစက်ဝိုင်းကလေးသည် ယခုအခါ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်နား၏ အဆုတ်ပေါ်တွင် ထင်ထင်ရှားရှားကြီး နယ်ချဲ့ပုံ့နှံ့လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်က ဘယ်လောက်များ ပိုက်ဆံ ရှိလို့လဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ဘဝနှင့် ဘာမျှမဆိုင်၊ ဘာမျှ မပတ်သက်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မလိုဘူး၊ ဒါမလိုဘူး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီအခြိနျတုနျးက သူ့စိတျထဲ အဖမျးခံရတော့လညျး ကောငျးတာပေါ့ ကှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျာမန်တို့ကလည်း သူ့ကို အနီတယောက်ဟု မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထည့်ပြီး ဘာလုပ်မလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှဝေါသညျ သူ အခြုပျမှလှတျသညျကို သူ့ဘာသာသူပငျ သိဟနျမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဟတ်ဟော်ကွင်းနှင့် ကိုက် ၃ဝဝ ခန့်အကွာရှိ မဟော်ဂနီပင်ကြီး၏ အလယ်ခန့်တွင် ဒင်နီယယ်သည် သစ်ကိုင်းများကြား ခွဆုံတစ်နေရာ၌ နေရာယူ ထား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ်ဆို လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်းကို အသုံးပြုပြီး ကြေးနန်းဆက်သွယ်ခဲ့ကြတာဟာ နှစ်ပရိစ္ဆေများစွာ ကြာညောင်း ခဲ့ပြီလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တရင်းတနှီး ပခုံးကိုပုတ်ပြီး နှုတ်ဆက်လာသူကို လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှောငျထဲတှငျ လကျနှိပျဓာတျမီးရောငျ ဖတျြခနဲလငျးလကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလငျးရောငျကလေး နညျးနညျးကနျြရျှိသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရုတ်တရက် ကျွန်တော့်အနီးမှကပ်၍ စကားပြောသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်မ အစ်ဦး ဝတ်ဆင်သောလက်စွပ်ဟူ၍လည်း စနေမောင်မောင်က ပြောခဲ့ဖူးပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရငျထဲမှာ လှိုကျခနဲ ဆို့တကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှနျကတော့ သူ့ကို အခြုပျအနှောငျနှငျ့ ထားသလိုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ပတ် အကြာတွင် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးသည် အက်ဖ်ဒီအေ၏ အတည်ပြုချက်ကို ထုတ်ပြန်ပေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဒီအိမ်ကို လာတဲ့အခါ မသေးရှိတုံး ကတောင် အတော်အော်ခေါ်ခဲ့ရတာ၊ အခု ဒီမလေးနဲ့ဆိုရင် သေရချည်ရဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စုံစမ်းကြည့် တော့ အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့ အတွင်းမှ တွဲဖက် အတွင်းရေးမှူး ဖြစ်သူ ကိုစောလွင်၏ လက်ချက် ဖြစ်ကြောင်း သိရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးလီရဲ့ ဘဝတစ်စိတ်တစ်ဒေသ၊ ချမ်းမြေ့သာယာမှု တစ်စိတ်တစ်ဒေသဟာ ထိပ်ထားလေး ရဲ့ဘဝ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သစ္စာဖောက်တွေနဲ့ ရန်သူတွေက ဘယ်လို ကြံစည်နေတယ်ဆိုတာကို ခင်ခင်လေးတို့ သိထားတော့ မကောင်းဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် ပညာပါတဲ့ မေးခွန်း များလဲလို့၊ ဆေးပညာ ရှုထောင့်ရော ဘာရော စုံနေတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့၏ကျက်သရေဆောင် ဈေးကြီးမှာ မြို့သစ်မှာသာ တည်ရှိသည့်အတွက် မြို့ဟောင်းမှ လိုအပ်သည်များကို မြို့သစ်စျေး သွားတက်ဝယ်မှသာ ပြည့်စုံသည်ရှိ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့မဟုတ် အိပ်ပျော်သွားစဉ် အိပ်မက်ထဲမှာ ကြားလိုက်ရသည့်ခြေသံလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေ့အချိန်ဖြစ်၍ ယောကျားသားတွေက လယ်တွေ၊ တောတွေထဲမှာ အလုပ်လုပ်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကသှေယျ မဟုတျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လည်ပင်းကိုဆုပ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးပြာပြာများက ဝင်းဝင်းတောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်လေးလုံးရွာသားများကလည်း ခုံပန်း မကောင်းသည့်အကြောင်း ဝန်ခံပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်ပိုင်ဟာ ခေါင်းငုံ့ပြီး ငိုနေတဲ့ ဖိုးသက်ရဲ့ ပခုံးကို တစ်ဖက်ကို ကိုင်ထားပြီး သူလည်းပဲ ခေါင်းငုံ့လို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူငယ်စဉ်က ဆွဲကြိုး ဒေါ်လာပြားကြီးနှင့် ရွှေခြေကျင်းလည်း ဝတ်ခဲ့ရကြောင်း၊ ရွှေနားတောင်းလည်း ပန်ခဲ့ဖူးကြောင်း သူ့နားပေါက်ကိုပြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုတ်တယ်၊ ကိုကိုဟာ ရက်စက်တယ်၊ ဒါတင်မကဘူး ယုတ်မာတယ်၊ ကောက်ကျစ်တယ်၊ ကိုင်း သိပြီလား မြသန်းတင့် မမ
လမ်းတွင် တွေ့လျှင် ရပ်၍ စိတ်မကောင်းကြောင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ အိမ်ပြန်ပြင်ပြီးသည်နှင့် ပြန်ပြောင်းလာခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘီလူးက ဒေါ်လှကြည်ကို သိပ်ကြည့်လို့ရတာ မဟုတ်ဘူးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြည့်စမ်း နာတာရှော့ဘာသာ နာတာရှာ သီချင်းဆိုနေရရင် အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနှစ်လမ်း ကြိုက်တဲ့လမ်းသာ ရွေးပေတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမျိုးကို ကျွန်တော်တို့က ရန်ကုန်တဖက်ကမ်းသွားရင်း စီးဘူးကြသဖြင့် ခေါ်တောတွေ ခတ်ပုံမြင်ဘူးထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို သရော်မော်ကား ပြောသည့်တိုင် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ချစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အကြောင်းကို ကြားရသောအခါ မခေါင်ညွယ်သည် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားပုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းတွင် လှည်းသမားက အနိုင်ကျင့်ပြီး သူ့ ပိုက်ဆံကို လုယူထွက်ပြေးသဖြင့် ဒိုဗာသို့ ရက်ပေါင်းများစွာ ခြေကျင်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယ်လို့များ အဲဒီ သင်္ဘောပေါ်က သင်္ဘောသားတွေက ဒီအစိတ် အပိုင်းဟောင်းတွေကို စွန့်မပစ်လိုက်ဘဲ ပြန်သယ်လာတယ်လို့ တွေးကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လောကကြီး သူဖြစ်ချင်တာ ဖြစ်မှာပဲပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂါလို ရှက်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း၊ သို့ တိုင်အောင် ပထမ ခြေလှမ်းကိုတော့ လှမ်းမိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်ျခြိုငျးဝနျထမျးက ဝါးပိုးတုတျရှညျနဲ့ ကြောကုနျးကို ဖိခလြိုကျခြိနျမှာတော့ သူ့လကျတှဟော ကားထှကျလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြေပေါ်မှာ ထားသော ဝိညာဉ်၊ လပေါ်မှာ ထားသော ဝိညာဉ်၊ ဂြိုဟ် နက္ခတ် တာရာများပေါ်မှာ ထားသော ဝိညာဉ် စသည်အားဖြင့် ဘုရားသခင်က ခွဲခြား သတ်မှတ် တော်မူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်းကျပ်နေသည့် ရင်စည်းကို ချွတ်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီမိုးနင်းသည် ၎င်းရပ်ကွက်၌ အသိအကျွမ်း ပေါများသူဖြစ်၍ ဘိန်းခန်းတခန်းသို့ ဝင်ပြီးလျှင် သီးသန့်ထားသော အထက်ထပ်သို့ ခေါ်သွား၍ ဝါးကိုအပြားလိုက်ထုထားသည့် တရုတ်ဖျာပေါ်၌ နေရာယူကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ နားစြင့္လုိက္ေသာအခါ မျမင္ရသည့္ ပင္လယ္ေအာ္ကေလး၏ ကမ္းပါးကို ေျပးလာ႐ုိက္ခတ္ေနေသာ လႈိင္းပုတ္သံမ်ားကိုပင္ ၾကားေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့က ဘဝတို့၊ အသကျတို့ဆိုတာတှကေို ခငျဗြားတို့လောကျ တနျဖိုး ထားတဲ့လူတှမေဟုတျဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဒီနား လမ်းကြုံလို့ ခင်ဗျားတို့ ဆိုင်ကို သတိရတာနဲ့ ဝင်လာတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမစ်ရှင်အတွက် အရွေးခံစဉ်က ရည်ရှည်အိပ်စက်ခြင်း ဖြစ်စဉ်အား သူ့ခန္ဓာကိုယ်၏ တုံ့ပြန်ပုံကို စမ်းသပ်ခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိနပ်သံဆူးက တချွင်ချွင် မြည်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်နှင့် အယ်လ်တို့သည် ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေမှုကိစ္စ ပြီးသောအခါ စားမှုအတွက် တောင်ယာလုပ်ငန်းစသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ္မိနစ္ေလာက္ ေမွးေနရရင္ ေကာင္းမယ္ကြာ မင်းလူ မိညီမ
ဟောဗျာ၊ သူ့ရှပ်အင်္ကျီထဲ ဝင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက် ပြိုက်ဘက် အသင်းနဲ့ တိုက်မယ် ခိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ယဉ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကြ ဘာတှေ လုပျပေးရမလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလာတုန်းကတောင်ခြေ အဆင်း၊ အခုပြန် အတက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ကျောင်းဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း ထိုအချိန်က သိခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေ ဝငျသှားခြိနျတှငျ သူသညျ တံတောငျနှဈဖကျကို ကောငျတာပျေါ၌ ထောကျထား၍ ရပျလကျြရှိပသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမျှသာမက ဆယ့်ငါးနှစ်လုံးလုံး မန်လည်တွင် ရဟန်းဝတ်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ပါလက်စတိုင်းပို့စ်သတင်းစာကို ကျွန်တော် အက်နေကြောင်းကိုတော့ ဖေဖေမသိအောင် လုံးဝလျှို့ဝှက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်လက်စ တယောကို ရင်ခွင်၌ တင်ထားပြီး ရှူဆေးပုလင်းကို သူ့တံတောင်ဆစ်နား၌ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စွပ်စွဲ သည့် လေမျိုး မဟုတ်တော့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညနခေငျးထဲတှငျ တခြို့က ပနျးပှငျ့မြားကို သီကုံးသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက အဲဒီလို မိုကျမိုကျကနျးကနျး လုပျမယျ့ သူမြိုး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုန်းဟုန်းတောက်လောင်သော တောမီးကို မြင်သည့်အခါ၌ ကမ္ဘာဦးလူသားသည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်လျက် မီးနတ်ကို ပူဇော်ပသခြင်း ပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် စကားလက် ခြေလှမ်းကို မလျှော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ကော်ဖီသောက်ပြီးပါပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မမ၏ မျက်လုံးများမှာ တလက်လက် တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိကို ကားပေါ်ကလူတွေပြောလိုက်တာက ဒီရွာက အုတ်နှဲရွာ၊ အောင်မြေသာစံမြို့နယ်အစတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျရှလသေညျ သခေငျြလောကျအောငျ ရှကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေညီထပ်လား၊ ပထမအထပ်လား၊ ဒုတိယအထပ်သား ထိုအထပ်တို့၏ အခန်း နံပါတ်လည်းပါရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောင်ကမ ရထားလက်မှတ် ဘယ်မလဲဟု ပီယဝါစာ ချစ်ဖွယ်သော စကားဖြင့် နှုတ်ဆက်သော်၊ ဘူတာအတွင်းရှိ လက်မှတ်စက်ကလေးထဲသို့ ၎င်း၏ ဘဏ်ကတ်လေးကို ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက နံရံကို စိုက်ကြည့်နေပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျမမဲရိုငျးတဈအုပျ တဈအုပျ ပြံလာရငျ အကောငျတဈသောငျးလောကျ ရှိတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆို သူတို့က ငါတို့ကို ပိုပြီးလို့တောင် ကြိုဆိုရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာလုပ်သံကြီးနှင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလေးမမှုဂရုမထားရှိခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီလာနီသည် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခါမှာ နာတာရှာက မနာလိုဝန်တိုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတီးသံ ရပ်သွားလေသည်။ယောက်ျားကလေးများနှင့် မိန်းကလေးများ၊ လူငယ် လူကြီး အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးများသည် သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့ပြီး နေရာယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရန်ကုန်မြို့ကို ဂျပန်များ ဒုတိယအကြိမ် လာ၍ ဗုံးချခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါမောက္ခသည် သူ့ဘဝတလျှောက်လုံး အော်ဒီနယ်က စပျစ်ခြံစိုက်သူများကို ထောက်ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကျင့်သုံးတန် ကျင့်သုံး၊ လိုက်နာတန် လိုက်နာရတယ် ညိုရေ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာလိုနမှေနျးမသိ ပေါ့နသေလိုပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရန်သူတို့ကို မောင်းနှင်ထုတ်သည့်ကိစ္စမှာအပြောလွယ်သလောက် အလုပ်ခက် လှပါသည်ဘုရား၊ ရန်သူတို့ကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ပုံတိုက်မည်ကို ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား ဆင်ခြင်တော်မူသင့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤကြမ္မာမျိုးကို သူတို့ မတွေ့ခဲ့ ရပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်သန်းသည် ပိန်ပိန်ရှည်ရှည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေဲ့ နောကျပိုငျးကတြော့ စုံထောကျဝတ်ထုတှဟော အသကျရှငျရေးအတှကျ အရောအနှောတှေ လုပျလာရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြာတော့ သူသည် အထီးကျန်ဘဝသမား ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာနှင့် ပရိုသီရိုးတို့ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးဖြစ်၍ အလုပ်သမား၊ လယ်သမား၊ ကုန်သည်ပွဲစားနှင့် မြေရှင်ပဒေသရာဇ်များ တပ်ပေါင်းစု ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ရဲ့ ရင်ထဲက နှလုံးသားလို နင်က ငါ့ရဲ့ အနီးအနားမှာ အမြဲတမ်း ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်သူကြွယ်တွင် အဖိုးတန်ကျောက်မျက် စီခြယ်ထားသည့် လက်စွပ်ကြီး တကွင်း စွပ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေရောင် ဖိတ်ဖိတ်လက်နေသော ပတ္တမြားကျောက်စီ ဗိန်းဓားကြီးတစ်လက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူမြင်းစီးခဲ့ဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီမံကိန်းညံ့ဖျင်း ခဲ့ရင် စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ ငွေအရင်းအနှီးနဲ့ လုပ်အားဆုံးရှုံးရသလို စစ်ရေးမှာလည်း စစ်သည်၊ လက်နက်ခဲယမ်းတို့ဆုံးရှုံးရပြီး စစ်ပွဲပါအရေးနိမ့်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အထဲတှငျမူ နတျဝငျသညျ အမြိုးသမီးတို့ ထိုငျနဆေဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသံလုံဝမရှိ ဆိုသည်မှာ ဖြစ်နိုင်ကောင်းသော ကိစ္စမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြီးတော့ ကြော်ငြာလုပ်ငန်းရောပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိမ်ညာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွဲလိုက်ကြတော့ ဖိုးကျော်အတွက် တစ်ပတ်ကို ငါးဆယ်လောက်တော့ ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သိပ်လည်း အရေးကြီးပုံမရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့က အရငျကလိုပဲ နနေိုငျတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးမြိုးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွမ်နှင့် နိုအာတို့က နောက် တစ်ကောင်ကို ထိုပုံစံအတိုင်း ဆွဲယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစကား ဒီမှာတင် ဖြတ်မှ ဖြစ်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စိတ်ဆိုးလျှင် နှုတ်ခမ်းကို မကြာခဏ လျက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဒေါက အိပျရာပျေါတှငျ ထထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒက်ဇာက သူ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောငျးကစားကလဲ လှတျဝါသနာပါတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို႔တည္းမဟုတ္ လြန္ေလၿပီးေသာ ႏွစ္ကာလမ်ားက အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ျပန္ေျပာင္းေအာက္ေမ့ တသေနခ်င္လည္း ေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၄ကို မင်းကြီး ဗညားအရိန္ဒမကလည်း သဘောကျ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြည့်ဖို့ မေရီပက်စကို ကို ထားခဲ့လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးကြီးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းတော့မည့်အခါ၌ လျှပ်ရောင်တို့ တ၀ိုး၀ိုးတ၀င်း၀င်း လက်ပြီးရင်းလက် နေတတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီလာနီက ကြမ်းခင်း ကော်ဇောကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်လှမ်း သုံးလှမ်းဆို ရောက်နေပြီပဲဥစ္စာ ဟိရောမိသည် ပြောပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဘေးတွင် ရွက်ဖျင်တွေမိုးထား သည့် သမွန်ကြီးတွေကို တွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်စေ့ဖွင့်လိုက်ခြင်း၊ သူ့အိပ်ရာဘေးတွင် မြိုင်လား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခန့်ညားရင်တော်ပြီပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဖသေနျးရယျ၊ ရှငျ့မလဲ ဒီ ကလေး လသားလေး ဒီသီခငျြးနဲ့ သိပျရသလား သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လမ်းချော်ပြီး ဘေးမြက်ခင်းထဲကို ထိုးဝင်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုကြီးလှမောင်ထံမှ အဖေ့ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန်လာကြောင်း စာရသည့်အခါ ကျွန်တော် ဝမ်းသာရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဈကို တကယျဟုတျတယျနျော၊ အဈကိုနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖျောက်ဖျက်ရန် အားထုတ်ထားသည့် လမ်းကြောင်းအတိုင်း လိုက်သွား နေသော ဒင်နီယယ်သည် လမ်းမကြီးနှင့် ကိုက်ငါးဆယ်ခန့် အကွာသို့ ရောက် သည့်အခါ ပီပြင်ပြတ်သားစွာ ထင်နေသည့် ဖိနပ်ရာတစ်ခု တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝေသာလီမှ မြင်းတပ်များသည် မြောက်အရပ်တွင် တပ်ကြီးချနေသည်ဟု ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက ကောင်းကင်ကြီးကို ငေး နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမြင်ကတ်ဖို့ တောင်ခက်သား၊ လေးစားစရာဖြစ်လောက်အောင် ကို အောက်ခြေလွတ်သွားတာ ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ဖြင့် တပ်ကြပ်ကြီးနှင့်အဖွဲ့ရိုဗာ ကားဖြင့် ချင်စီဝီသို့ အမြန်ဆုံး သွားရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်လောက် အန္တရာယ်များသည့် နေရာမှာ နာရီဝက်ကျော်ကျော် ဘာလို့ လျှောက်သွားနေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားဘုရား၊ ကားဂိတ် ဖြိုးရောက်နေပါစေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွယ်ရဲ့ အလုပ်ဖြစ်ကာ သူ့ရဲ့ ကျန်းမာရေးပြဿနာဖြစ်နေသော အကြောင်းအရာကို အမျိုးသမီးသို့ အထူးပြုလို့ ရှင်းပြ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျောတျောကားသညျ လမျးမပျေါမှ ဖဲ့ထှကျကာ လမျးဘေးသို့ ထိုးတကျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေဆိုလို့ရှိရင် အတိတ်က မြင်ခဲ့တာလည်း လှုပ်၊ ယောက်ျားပဲ၊ မိန်းမပဲ၊ ပုဂ္ဂိုလ်သတ္တဝါပဲဆိုပြီးတော့ တကယ်မရှိ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်သတ္တဝါကို ရှိတယ်လို့ ထင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခု ကျုပ်ခိုင်းတဲ့ လူကို ခင်ဗျား သတ်ပေးရင် ဝါဇွန်ဝူးက ဆုငွေတွေ အများကြီး ပေးလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူလည်း စာကိုနားမ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေသည် လမ်းလျှောက်လျှင် တုတ်ကောက်ကို အားပြု၍ လျှောက်ရ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗိုလျခြုပျ ဘာဂရေးရှငျးအတှကျ စဈအင်ျဂါစဉျ ရေးပေးနတေုနျးမို့လို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့က စမ်းချောင်းကို နှစ်နှစ်အတွက် တိုင်းတာထားပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးသည် အထူးပင် ထိတ်လန့်သွားဟန်ဖြင့် လွှတ်ခနဲ အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားဆိုင်ရန် အိန္ဒိယသို့ သင်္ဘောဖြင့် ပြန်လာရာတွင် မာဆောမြို့၌ သင်္ဘောရပ်နားစဉ် သင်္ဘောပေါ်မှ ထွက်ပြေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဲဘက်မှ ဖုန်းဆက်လာသည်ဟု သိရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အီကာအိ ယူကီကို၏ အသံမှာ ခက်ထန်မာကြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤဘူတာသည် ရှမ်းပြည်မီးရထား အတက်အဆင်းခရီးဆုံးဖြစ်၍၊ ကျွန်တော်က မြန်မာပြည်သား မီးရထားကို ပြန်စီးခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျေါဌေး လီဗာ ကို ဖိနငျး၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ့်တကယ် အကြောင်း ရှိလာပြီဆိုတဲ့ တစ်နေ့တော့ ကိုရင့်ကို မတိုင်ပင်ဘဲ ရှိပါ့မလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ်တို့တွေ နောက်တစ်ကြိမ် ကြိုးစားကြတာပေါ့၊ တရုတ်ပြည်ကဖြတ်ရမှာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီနေရာကတော့ မဟုတ်ဘူး၊ ပြန်ရောက်မှ အဖြေရှာကြတာပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော အသံများအကြားတွင် ဖြုန်းခနဲလဲကျသွားသံ၊ တရွတ်ဆွဲသံတို့ကို ကွဲပြားစွာ ကြားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထက်ထပ်ပြီး ကြက်သွန်အလွှာကို ဆက်နွားလို့ရသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့က မိဘတွေကို ဆရာတွေက ဘာပြောသလဲ ကျန်တဲ့ သူတွေ အားလုံး ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဈာပနကိစ်စလညျး လုပျရဦးမှာ မဟုတျလား ရတာပေါ့ခငျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသတင်းမျိုးကို ရက် ဘတ်တလာလို လူကို သွားပြောဖို့ဆိုသည်မှာ တော်တော်တန်တန် သတ္တိကောင်းရုံနှင့် မပြောဝံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ ဘိုးဘေးတွေကို သဘာဝအရ ပေးအပ်ခဲ့တဲ့ နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်ရဲ့ ဆယ်ဆ၊ အဆတရာလောက် ရိတ်သိမ်း၊ ခူးဆွတ်နိုင်မယ့် နည်းလမ်းလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် ဝင်္ကပါတွေ၊ အကွေ့အကောက်တွေ၊ အချိုးအဆစ်တွေများတဲ့ နယ်မြေကြီးထဲကို ခရီးမထွက်ခင်မှာ အတွေ့အကြုံရှိပြီးဖြစ်တဲ့ ခရီးသည်တွေ ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ မြေပုံကြမ်းကြီးတ်စချပ်ရှိရင်တော့ လူငယ်အဖို့ အလွန်အသုံးကျတာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ရဲ့ သမီးနဲ့ အဲဒီအိမ်က လူတွေ သိ၊ မသိဆိုတာ ရအောင် စုံစမ်းခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေ ကျောင်းက ပြန်လာလျှင် တိုးတိုးက ပန်းခင်းများ၌ ပေါင်းနုတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကဦးရှင်ကြီးတင်တဲ့ကိစ္စလည်းလုပ်တတ်တာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထုံးစံအတိုင်း အလုပ်ရုံထဲကို မိုးရေတွေ စီးဝင်လာကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမှန်ကို သိသွားတဲ့ အချိန်မှာ ဒီကောင်က မေ့လဲတော့မလို ဖြစ်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
များသောအားဖြင့်တော့ဂျာနယ်တွေသာအဖတ်များသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ပိုင်း ပြင်ပ လှုပ်ရှားမှုများတွင် ကျွန်မ ပါဝင်လာတော့ သူသဘောကျပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျိုးမြတ်အောင်က သူ့ရဲ့ ဆေးခြောက်ထုပ်ကို အရင်ကောက်သိမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ ဂေါပက သေးသေးလေးတွေ ကလည်း ကိုယ့်ဘုရားလူစည်ကားအောင် နည်းလမ်း ရှာကြံကြရရှာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အောငျတာ တော့လဲ ဟုတျပါရဲ့ဟာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြောပြောဆိုဆို ဆွန်ညာ့လက်ထဲမှ ဆယ်ရူဘယ်တန်ကို လုံးပြီး လူဇင့်မျက်နှာဆီ တအား ပေါက်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မောင်တော် ရောက်လို့ ဆိုလား မေမြို့ကို တက်သွားတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တူထုသံသည် တဖြည်းဖြည်းကပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသိမ်းရသေးပါဘူး၊ အောက်ထပ်ကိုတော့ ယူလာခဲ့ပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် မနက်က ဆရာ့ကိစ္စကလည်း ဖြစ်၊ ဆရာကတော်ကလည်း စိတ်ထိခိုက်နေတော့ ကျွန်မလည်း ဘာလုပ်ရမှန်း မသိဘဲ ကတုန် ကယင် ဖြစ်နေပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုသောအရာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၆လခန္႔အၾကာမွာေတာ့ ကြၽန္ေတာ္ေက်ာင္းသာတက္ေနရတာ ဘာအလားအလာမွမျမင္မိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စနစ်သစ် တရားရုံးအသစ်တွေ ပေါ်လာရင်တော့ တမျိုးတဖုံ ပြောင်းလဲလာမလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစုအကုန်ဆိုသည်မှာ လဗျဂမ်၊ မပရီနှင့် ခရန်ကော့တို့ သုံးယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသာရေးနှင့် မေတ္တာတရားကို ဖွင့်ဆိုသည့် တရားဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေးဗစ်က ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တံခါးရွက်ကြီးတွင် စပိန်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသည့် အမိန့်စာ လောက်ကိုတော့ ဖတ်နိုင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းသို့လျှင် ဂေါတမဗုဒ္ဓသည် မြို့အတွင်းသို့ ဆွမ်းခံကြွသွားတော်မူ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သစ်ရွက်တွေ အုပ်မိုးနေသော တောအုပ်အောက်မှာ ပုန်းခိုနေရင်း ခွန်နောင်က ရယ်၍ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခုခုကို သူ စိတျပူနမှေနျး သိသာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့သာလျှင် စကားလက်ကို ပြောင်ပြောင် ဝေဖန်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင် နှင့် သူ၏လူနှစ်ဦးသည် နောက်တစ်နေ့တွင် အခြားသူများကဲ့သို့ပင် ဆီမီးခွက်များ ကိုင်ဆောင်၍ တာမွတ်ဘုန်းတော်ကြီးပွဲသို့ လိုက်ပါခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေ့က ကိုရင်ကြီးကို အားကိုး ရတာ စိတ်ဆင်းရဲသည် လား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြင်နာရမည် ဆိုသည်ကမူ အချိန်ကုန်သည့်အလုပ်ဟု စကားလက်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကားပေါ်မှဆင်းဖို့ စိတ်မကူး၊ စတီယာရင်ကို တအားဆုပ်ကိုင်ပြီး ဟိုဘက်လှည့်လိုက်၊ သည်ဘက်လှည့်လိုက် လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီမှာ ပိုရှုပျကုနျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောက်နေပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါကို ရွှေကြာပွင့်လို့ ခေါ်တယ်၊ အမြတ်တနိုး ထားရတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
လယ်ကသင်းတွေ ကျိုး ကမ်းပါးတွေ ပြိုကျတဲ့ အထိကို လေးငါးရက် ဆက်တိုက်ရွာတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့အိတ်ထဲတွင် စာတွေ၊ စာရင်းတွေ၊ အဆောင်လက်ဖွဲ့တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမက တစ်ခဏမျှ တွေဝေနေခဲ့သော်လည်း နောက်ဆုံး၌ သဘောတူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေက မျက်နှာရှည်ရှည်၊ မေးရိုးပါးရိုးကြီးတွေ အထင်းသား ပေါ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ခုရက်ပိုင်းအတွင်းမှာ သူများတွေအကြောင်း လိုက်စုံစမ်းပေးရသော ဂြိုလ်ခွင်ထဲ ကျနေသလားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပါးစပ်ထဲတွင် နှင်းများ ပြည့်ခဲသွားမည် စိုးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လတစ်ခါပျောက်မှ မီးရှို့ကြမည်ဟု တစ်နေ့က သဘောတူထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့ ဘာတွေ စဉ်းစားနေကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုရုန်းလျှင် လွတ်မည်ကို သူကောင်းစွာ နားလည်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဈကိုလညျး ခြောတာပါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေအတွက်နှင့် အချိုးအစားသာ ကွာခြားကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သရေညျ သရေကျဟူ၍လညျး တှဲလုံးနှငျ့ သုံးတတျသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပီယာကိုယျတိုငျကား ဤလိုပညာရပျ မြားကို လလေ့ာလိုကျစားလိုသညျ့ ဝါသနာမရှိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျမှာလုပျစရာ ရှိသညျကို သူကခညျြး လုပျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတိုငျး ခုတငျ တလုံး၊ အိပျရာတခုစီနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ့ကို လှည်းနှင့် လွှတ်လိုက်၊ တို့ ရှိတာတော့ တစ်ဝက် ခွဲ ပေးမယ်၊ ဆန်ရယ် ဝက်ပေါင်ခြောက်ရယ်၊ ကြက် နည်းနည်းပါးပါးရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခတျေသဈစဈပှဲဆိုသညျမှာ ဤအရာမြိုးလော၊ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ကောင်တွေ၊ ချောင်ကြိုချောင်ကြား မဝင်နဲ့နော်၊ ပြီးတော့ လေးခွနဲ့ ဟိုပစ်ဒီပစ် မလုပ်ကြနဲ့ဦး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်လေးအရွယ်မို့ သိပ် ဆီးရီးယက်စ် ဖြစ်မနေဘူး ထင်ပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခုခေတ်ကတော့လူကြီးလူကောင်းနဲ့ ကြမ်းပိုးတေလေခွဲလို့မရတော့ပါဘူးကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျပြျော၍ တှသေူ့ကို လှုပျနှိုးချေါယူရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူ႕ေရွ႕တြင္ ေျခစုံရပ္လ်က္ အေလးျပဳလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ပြုသမျှ ခံရသည်သာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမေ၏ ခန်းဆီးစကို ဝတ်စုံ ချုပ်ကာ ကြက်ခြံက ကြက်ဖကြီး၏ ကြက်တောင်ကို ဦးထိပ်တွင် စိုက်၍ ကမ္ဘာကြီးကို အောင်နိုင်ရန် ထွက်သွားသည့် စကားလက်၏ သတ္တိမျိုးကို သူ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းစွပ်ဆွယ်တာအပါး အနက်ရောင် လက်ရှည်နှင့် ခရမ်းပြာခံတွင် ရောင်စုံအချိတ်သေးသေးများပါသော ချိတ်ထမီကို ဝတ်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ပြည်သူများက သောင်းသောင်းဖြဖြ ကြိုဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာ၌လည်း အဖုအထစ်ကြီး များ အကန့်လိုက်၊ အကွက်လိုက် ရာဇမတ်ကွက် ရိုက်ထားဘိသို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျအခြိနျတှငျ ဂြဲနကျတယောကျ ဘယျဆီသို့မြား ရောကျနလေသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားမကြီးပါဟယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကြီးထဲကလည်း သင်ယူလေ့လာရမယ်လို့ပြောတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြားမှာ ရန်ဖြစ်ရင် လာခေါ်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရေလျှံကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို စောင့်ရှောက်သွားပါမယ်လို့ ကျုပ်က သူ့အဘွားကြီးကို ကတိပြုထားရလို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့သမီးတောငျ သိတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေ ဝိုင်းကြည့်နေ တွင်လည်း မာနာ မရှက်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးဖိုကတော့သုံးလို့ရပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမြီးကို နန့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းကျဉ်းလေးထဲ ပိတ်လှောင်ခံနေရသည့် ဘဝက လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင့်ဖခင်က မိုး စိုစိုစွတ်စွတ်မှာ ကျွန်မတို့ ဧည့်သည်တွေစားဖို့ အိမ်နီးချင်းတွေဆီကနေ ပဲကြော် လက်ဖက် သွားယူလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းတို့၏ ကျမ်းစာတွင် အကျင့်ပျက်မှုများနှင့် ညစ်ညမ်းမှုများဖြင့် ပြည့်နှက် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားတွေချည်း သည်လောက် ဒုက္ခများနေသည့် သည်တောထဲ မိမိ မိန်းမသားတစ်ဦး ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခုအနေနှင့် ရောက်လာသည်မှာ သေသွား လိုက်တာကမှ ကောင်းဦးမည်ဟု သူ့စိတ်ထဲမှ မှတ်မိလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအခကျြကိုမူ စကားလကျ မနာလိုသညျ့တိုငျ ဝနျခံရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေကတော့ ဤဆေးများသည် မေမေ့ဝေဒနာကို ပျောက်ကင်းစေနိုင်မည်ဟု ထင်မြင်နေမည်လားမသိနိုင်၊ ဆေးထိုးရာတွင် အနည်းငယ်ရင် မျက်နှာမရှုံ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်က ဝက်ပေါင်ခြောက်ကို ဝါးနေသည့် ထောင်ကျ အလုပ်သမားများကို စိတ်မသက်မသာဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားအဆင်သင့် ပြင်ထားလိုက်စမ်းပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြိုးသမီးကတော့ မလှုပျမယှကျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစောက ဆက်၍များပင် ရယ်မောနေလိုက်ပြန် ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆိုင်တန်းများကြားတွင် သတင်းစာရောင်းသည့် သူငယ်များက ပြာလဲ့လဲ့ သတင်းစာများကို ကိုင်၍ ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်လမ်းကိုအဓိကထားပြီး ရေးနိုင်ပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ကျွန်တော် ကအဘယ်ကြောင့် ခန့်အပ်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးယောကျ ဆို တျောရောပေါ့ကှယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကလာပ်စည်းများကို ရေတွက်၍ ရလာခဲ့ကာ သူတို့၏ လှုပ်ရှား ပြုမူပုံများကို လေ့လာ နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးအလီစပယ်သည် ထိုစဉ်၌ ရုန်းထွက်ရန် ကြိုးစား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကြီးကောက်ရပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဇာလှငျ့ အိမျနဲ့ အခု သူဇာလှငျ ဦးတညျနတေဲ့ နရောက ၁၀ မိုငျကြျောကြျောလောကျ ဝေးလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ အပြင်တံခါးသို့ လျှောက်သွားနေစဉ်မှာပင် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂီဒီယံသည် ဗိုလ်မှူးကြီးဘရွမ်တန်နှင့် ထပ်မံတွေ့ဆုံ၍ အခြေအနေကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝါက သစ်စာဖောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနီးမဝေးတှငျ အလငျဘီတံတားရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချင်းချင်း ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေါင်းခါရင်း ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို႔အရြယ္ တျခားမိန္ကေလးေတြမ်ား မြန္တီ ကာလိုကိုသာ ၾကည့္ခြင့္ ျမင့္ခြင့္ရမယ္ဆိုရင္ သူတို႔မ်က္လံုးကိုေတာင္ ထုတ္ေပး ပါရဲ႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စှပျကယျြအင်ျကြီကို ဝတျထားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထမင်းပွဲကြီး ဒီအတိုင်း ထားပစ်ခဲ့တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော်လည်း ဂျေရုဆလင်ဂျူးတို့ကား ဘယ်နေရာသို့မှ ထွက်ပြေးခြင်းမပြုကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရိသတျသညျ တဈဖကျက ဝီလီကို ခငျသလောကျ တဈဖကျက ဆှီလငျကို မုနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မည်သို့မျှ အကြောင်း မထူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် အနည်းငယ်ကြာမှ ထွက်လာ၍ အိမ်နောက်ဖေးတစ်ခုတွင် လှန်းထားသော စောင်စုတ်တစ်ထည်ကို ခြုံကာ ထိုသူနှစ်ဦးသွားရာဘက် လိုက်သွားသောအခါ နံနက်က သူတို့နောက် လိုက်လာသော ဆေးလိပ်သောက်သူသည် အခြား လူ ၂ ဦးနှင့်အတူ ငကံဝင်သွားသည့် ပွဲရုံအား အဝေးမှ စောင့်ကြည့်နေကြောင်း တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်မသွားသော်လည်း သူ ရောက်လာလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကုန်အောင်သောက်ပြီးမှ ထပ်ထည့်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟင်း လုပ်ထားလိုက်ကြတာ ဘုရားစင်ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုတ်ပြတ်လျက်ရှိသည့်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထား သည့် တပ်သားတစ်ယောက်က မျက်စိတစ်ဖက်မှိတ်၍ ပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှ သည်အရာတွေအပေါ် သင့်ရဲ့ ဂရုစိုက် မှု၊ စွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစိုက်မှုတွေ ပေးအပ်နေမိတာ ရပ်တန့်သွားမှာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ ကျွန်မကို အရိပ်တကြည့်ကြည့်နှင့် ဂရုစိုက်တာက ကျွန်မလိုတာကို ဖြည့်ပေးဖို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါက ဘာပြောရဦးမှာလဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ မိုင် ၆၀၀ ကွာဝေးသော လန်ဒန်မြို့တော်တွင် သူနှင့်တကွ အပေါင်းပါ မင်းညီမင်းသားများ၏ နောင်ရေးအတွက် တစ်စုံတစ်ယောက်က သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်များထံတွင် သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် အရေးဆို လျှောက်လဲလျက် ရှိသည်ကို မဟာရာဇာက ကောင်းစွာ သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးဝေးသွားတဲ့ ရန်ကုန် သဗ္ဗာန်တွေကိုလဲ မိတ်ဆွေမြင်ဘူးမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်စုကြည် သူတို့ နား ပြေးသွားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘူပတိသည် ချာရု၏ စကားကို အဟုတ်ထင်ကာ သူ့ကို အပြစ်မြင်သွားခဲ့လျှင် သူလည်း မန္ဒာ့လိုပင် အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းရတော့မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကံကောငျးစှာပဲ တံခါး ပှငျ့သှားတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ့ကြောင့် ကွန်ပျူတာထဲက သတင်းအချက်အလက် တွေကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက် ဖျက်ဆီးတတ်တဲ့ ဟက်ကာတွေကို တိုက်ဖျက်ဖို့ ကျယ်ပြန့်တဲ့ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အရေးယူဆောင်ရွက်မှုတွေကို စုပေါင်းအားထုတ် လုပ်ဆောင်လာကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသစ်သော ရင်သွေးငယ်များကို မွေးဖွားရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံကားဖြူပင်တွေကြားမှာ အကိုင်းကြီးတစ်ခု ပြတ်ကျသွာခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမ်းတစ်ဝက်လောက်ကျတော့ ရေထမ်းကြီးနဲ့ တက်လာတဲ့ မိန်းမငယ် တစ်ယောက်ကို တွေ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေပမဲ့လဲ အားလံုး ေအးေအးခ်မ္းခ်မ္း ၿပီးသြားမွာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယ်မြေ တစ်လျှောက်လုံး ဘာမျှ အကာအကွယ် မရှိ၊ မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင်အချို့သာ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုကြည့်ရတာ ပျော်လို့ပါးလို့ပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူးကြီး၏ ထိပ်ဖျားမှ လျှပ်ပန်း လျှပ်မျှင် များသည် ဆူးကလေးများ၏ ထိပ်ဖျား များသို့ ကူးလူး ယှက်သန်း လျှက်ရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖရဲသီးခှံကလေး မြောနေ သညျနှငျ့သူသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လမ်းမတွေပေါ်မှာ ဖြတ်သန်းသွားတဲ့အခါ မြင်းလှည်းသမားရဲ့ လက်ထဲက ကြာပွတ်သံကို ကြားဖူး ကြပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါ ကြုပျအခနျးထဲက ကုလားထိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းက အဆောင်ရှေ့မှာ သီချင်းဆိုသောအခါ စည်းကမ်းတစ်ခုကို လိုက်နာကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခံစားမှုကို ဦးစားမပေးတာက တဈပိုငျးပေါ့လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသိနေကြောင်း သိထားသူမှာလည်း ကျွန်တော် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းသားအာမွတ်၏ တပ်များသည် သည်နေရာသို့ ရောက်မလာမီ ဥမင်သည် တူးဖောက်ပြီးရမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူရှင်းသည့် ဒုတိယထပ်တွင် သူတို့ နေရာယူထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခိုက် လူအချို့ မိမိဆီသို့ ပြေးလာနေသည်ကို မြင်ရသည့်အတွက် နီကိုလေသည် အားတက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညည်းက သူ့ကို အပြင် ခေါ်ထုတ်သွားခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် ဘုရားကျောင်းထဲမှ တိတ်တိတ်ကလေးထွက်ကာ သင်္ဘောဆိုက် ကပ်ထားသော နေရာအနီးရှိ မီးပြတိုက်ဆီသို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဖြစ်နိုင်ချေလောက်ကလွဲပြီး တိကျသောအဖြေကို ဘယ်သူမျှ ဖော်ထုတ်နိုင်မှာမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အလုပ်များ မလုပ်ရဘဲနှင့် သြဇာအာဏာတွေ အများကြီးရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တီထွင်ဖန်တီးသော မာ့က်စ်ဝါဒအား အခြေအနေများဖြင့် အကိုက်ညီဆုံးဖြစ်အောင် ကျင့်သုံးနိုင်ရန်အတွက်၎င်း၊ ပြောင်းလဲလျက်ရှိသော အခြေအနေများအရ ပြောင်းလဲကျင့်သုံးနိုင်ရန်အတွက်၎င်း၊ နည်းလမ်းများကို ရှာဖွေလေ့လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကြီးအကျယ် ဖြစ်တာတော့မဟုတ်ပါဘူး၊ အသည်းမှာ နည်းနည်း ပါးပါးဖြစ်တာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့များ သူက လွတ်လွတ် လပ်လပ် မရယ်ပဲ ဘာကြောင့် လက်ဝါးနှင့်အုပ်ပြီး ဆင်ဆာ လုပ်ချင်ရတာလဲမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပီတာစဘတ်နန်းတော်ကြီးက စေတမန်ဟာလဲ လဆန်း ၄ ရက်နေ့ကပဲ စစ်ဌာနချုပ်ကို ရောက်လာ တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစေခံ အလုပ်အကျွေးများ ကို လည်းကောင်း၊ ပျော်ပွဲစားအခမ်းအနားများကိုလည်းကောင်း၊ ကြွေအန် လောင်း ကစားသူများကို လည်းကောင်း၊ သီဆိုတီးမှုတ်သူများကို လည်းကောင်း မြင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောမယ်ဆိုရင် မသိလိုက် မသိဘာသာပဲ နှစ်ယောက်စလုံး ဒီလမ်းကို ရွေးချယ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှေကားကို တဒိုင်းဒိုင်း ပြေးတက်လာသဖြင့် ပျဉ်ခင်း ကြမ်းပြင်ဝရန်တာ သိမ့်ခနဲ သိမ့်ခနဲ လှုပ်ရှားသွားသည်ကို ခံစားမိလျှင်တော့ ဖြိုး ပြန်ရောက်လာပြီဟု သိလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် ဒေသခံလူများသည် ကိုယ်ချင်းစာတရား ကင်းမဲ့လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လိုဖြစ်သွားရတာကတော့ အချစ်အကြောင်းရေးလျှင် လူငယ်တွေ စိတ်ဝင်စားသလို၊ ဘောလုံးအကြောင်းရေးလျှင် အားကစားဝါသနာရှင်တွေ နှစ်သက်ကြသလို၊ ယမကာအကြောင်းဆို တော့လည်း ယမကာချစ်သူတွေ သဘောကျကြတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တရားမျှတမှုရှိအောင် အားမထုတ်၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်ကြားထဲ ဆူနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နံနက်တုန်းက အမေရိကန် ဘဲလေးကို သွားကြည့်မည်ဟု ပြောစဉ်က ကိုသက်ဆွေသည် တကယ် ကြည့် ဖြစ်မည် မဟုတ်သေးဟု ထင်ကာ ဘာမျှ မပြောဘဲ နှုတ်ပိတ်ရေငုံ နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ယောက်တည်း ကျန်သည့် အချိန်တွင် သူမ ပန်းချီကားနှင့် ဓါတ်ပုံများကို လှည့်ပတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် သူ့ကို ဘယ်သူမှ ဂရုမစိုက်ကြ၊ သတိမထားမိကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီတာက လာရင်းကိစ္စကို ရှင်းပြသည့်အခါတွင် ထရက်ဇာသည် အလုပ်အကိုင် ကိစ္စတစ်ခုကို နားထောင်နေသကဲ့သို့ အေးတိအေးစက် ဖြင့် နားထောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့လက်ထဲက ကြေးနန်းစာရွက် ကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင် ချာရု၏ မျက်နှာမှာ သွေးဆုတ်သလို ဖြူရော် သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလုပ်စောစောပြီးလျှင် ညနေစောင်း မတိုင်ခင်တောင် ရောက်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလိုဖြစ်ခဲ့တာတွေ ဆယ်နှစ် ဆယ့်ငါးနှစ်လောက် ရှိသွားတယ်ဆိုရင်ပဲ လူတွေက မေ့စပြုကုန်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေကလေး အနည်း အကျဉ်းလောက် ရသော်လည်း သူ လုပ်ချင်လျှင် စူးစူးနစ်နစ် လုပ်မည့်သူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မတော်တဆ မောင်မောင်တုတ် မှာ တန်ခိုး အာဏာ ပြန်လည်ရရှိရပါကလည်း ရှေးဦးစွာ လက်စားချေ ခံရမည့်သူများမှာ ထောင်အရာရှိ များသာ ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျော လီဗာကို အစှမျးကုနျ ဖိဆှဲတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အသံတှလေညျး တုနျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကြောင့် သူ့ကိုယ်မှာ မဒမ် ရှာဖို့ တိုက်တွန်းတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံဝင်းဝနဲ့ အလုပ်ရုံလောက်ကတော့ အသံနဲ့မှန်းပြီး ထမ်းလို့ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤရတှေေ ဘယျကရပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသားဖြူတွေက အသီးစိမ်းကို ရိုက်မချတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူ့အိမ်ဟာ သူ့ရဲ့ လူမှု ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး တန်ဖိုးတွေကို ဖော်ပြတဲ့ နေရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါ်တာထွန်းသည် သူပြောသည့်အတိုင်း ယူလာခဲ့သောအခါ ထိုအိပ်ရာ လိပ်ကို မထွေးနုသို့ ပေးအပ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျဂငျြနီယာလုပျငနျးမြားကိုလညျး ဆှေးနှေးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနေရာမှာဆို တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဟောင်း တယောက်က စာပို့ကား ကို အဝေးပြေးလမ်းမှာ ဖမ်းတားပြီး ဓားပြတိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညသန်းခေါင်ကျော် သံပန်းတံခါးကို တဂျိုင်းဂျိုင်း ထုပြီး အော်ခေါ်သည့်အသံတွေကို ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောလာဟလ ဖြ န့်ဝေခြင်းသည် နိုင်ငံသားတိုင်း၏ တာဝန်တော့ မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောစား စားမယ်ဆိုရင်တော့ ကုန်ပြီလို့ ပြောရတော့မှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက လက်သမားဆရာကြီးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောကျခြိတျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျောင်းမှာတုန်းက တစ်ခါ၊ အိမ်မှာ တစ်ခါ၊ ကျောင်းကနေ စနေ တနင်္ဂနွေကျရင် ဂန္ဒီ အမေ့ဆီ ပြန်တယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိုးနှောငျးက သတိလဈနသေော သူမကို စိတျထဲမှနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အာ လောငျးရဲတာပေါ့ဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေဲ့လညျး မသှယျတုနျးကလညျး ဒီကောငျ တကယျခဈြခဲ့တာပါပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရထား ထှကျသျောလညျး လအေေးစကျ မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရောကျသှားသော အခါ ဦးလေးဂြှနျက ဘေးဘကျသို့ တိုး၍ နရောဖယျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလုံး နည်းသော်လည်း အချိန် ကာလကြာမြင့်စွာ စဉ်းစား ဆင်ခြင်ထားသော စကားလုံးများကို တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး အလဲအလှယ် ပြုကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှတေ့ဈခေါကျ ဒီဘကျကို စနညျးနာထှကျတုနျးက မတျောတဆ တှထေ့ားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလို့ တန်းလန်းဖြစ်ရမှာလဲဆိုတော့ မြဦးမေက လျှို့ဝှက်ချက်တွေ အပြည့်နဲ့ စာရေးဆရာမကြီး ဖြစ်နေခဲ့လို့ပေါဟာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငြိမ်သက်သော စက်မှုစီးပွားရေး တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ကြီးမားလာသော အလုပ်လက်မဲ့ ပြဿနာနှင့် ဆိုးဝါးသော လူမှုရေး မတရားမှုများကို အလူးအလဲ ခံနေကြရသော အင်္ဂလန် လုပ်သားပြည်သူ အများစုအဖို့ ခရစ်တော်အသွင်ဖြင့် ဖျင်ကြမ်းထည်ကို ဝတ်ရုံ၍ ဝေးလံသော အာရှတိုက်မှ ရောက်လာသော ဂန္ဒီအား အထူးတလည် စိတ်ဝင်စားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ နှစ်ယောက်တည်း ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံမိကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းတိုက် ရှေ့ ပျက်စီးနေသည့် ပလက်ဖောင်း တစ်လျှောက်တွင်မူ ထောင်ပေါင်း များစွာသော အိန္ဒိယ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့များသည် သံတိုသံစ ရောင်းသူ၊ မော်တော်ကား ပစ္စည်း အဟောင်းအမြင်း ရောင်းသူတို့နှင့် အတူ ရောထွေး နေထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ္ဆင္း တဲ့ ရက္က်ေတာ့လည္း ဒီလိုပဲ ယူသြားေပါ့ဗ်ာ၊ တစ္ခုေတာ့ရွိတယ္၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကလည္း ဒယ္အိုးအားေနတုန္းေလာက္သာ ေရေႏြးက်ိဳႏိုင္တာ၊ ေနာက္က်ရင္ မရေတာ့ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်ရွက်များ လှုပ်ခါသွားကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် သူ့ကို ချီးမြှောက် ပြောမှန်းကိုမူ စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံကြီးကို ရောက်တဲ့အထိ ကားပေါ်မှာ အမေက စာအုပ်တစ်အုပ်နဲ့ တတွတ်တွတ် ရွတ်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ပြင် ဤစာအုပ်ကို ကိုမြိုင်ဖေနှင့် ထုတ်မည်ဟု တိုင်ပင်ကြသောအခါ ကိုမြိုင်မှာ ပုံနှိပ် စက်သာရှိပြီး စက္ကူဖိုး ပန်းချီး ဘလောက်ဖိုးမရှိ ဖြစ်နေပြန်သောကြောင့် ငွေရင်းစိုက်မည့်လူ လိုနေပြန်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွနု်ပ်စိတ်အထင်၌ကား ဤထုံးကျောက်တွင်း နံရံတို့သည် အပူရှိန်ကြောင့် ပြိုကျကာ ကျွနု်ပ်၏ အားပြတ်လျက်ရှိသော ကိုယ်ခန္ဓာကို ဖုတ်ကျည်းသဂိုလ်ပေးသကဲ့သို့ ရှိသွား ပေလိမ့်မည်ထင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းမြတ်၏အသက်၊ အမည်နေ့ နံတို့ကို မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေရာကတော့ ခင်ဗျားလို ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် အတွက် အညံ့စားနေရာ တစ်နေရာပဲ ဆီသော်၊ ကျွန်တော် လည်း အဲဒီကို သွားမှာဆိုတော့ တကယ်လို့ ခင်ဗျား သဘောတူမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ အတူတူ သွားကြရ အောင်လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မောင်မောင့်အသည်း ဟာဖြင့် စုစုကို စွဲလမ်းပြီး အမြဲ ကျွမ်းလောင် နေရှာတယ်လို့သာ အခါမပြတ်တွေး၍ သနားတော်မူနေပါတော့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိန်းကလေးဖြစ်သော မိမိပင်လျှင် တစ်လ ကိုးဆယ်နှင့် တစ်ရာကြား ကုန်ခဲ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တခြား ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အသက္ရွင္စဥ္က ဘာေတြပဲ ေရးခဲ့ေရးခဲ့၊ သူ႔မွာ ဘယ္လို အားမာန္ေတြပဲ ရွိခဲ့ရွိခဲ့၊ အဓိပၸာယ္မရွိေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ်ဝန်းကျင်မှာမူ ရွက်ဝါကြွေသော နွေဦး၏ တစ်ခုသော ငွေလရောင်ညသာ ဖြစ်ခဲ့ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကောင်စီခန်းမကြီးနှင့် ကပ်လျက်ရှိသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအစ္စမေ၏ ရုံးခန်းကိုလည်း မြေပုံခန်းနှင့် ထောက်လှမ်းရေး ဗဟိုဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်ပြီး စစ်ဌာနချုပ်မှ ရရှိသော အကောင်းဆုံး ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် မြေပုံကားချပ်ကြီးများကို ချိတ်ဆွဲစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံး အလုပ် ရရှိရေးအတွက် အရူးအမူး ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်တော့ မြင်သာရွာ တစ်ရွာလုံး မိုးခါးရည် သောက်မိကြောင်းကို အဲဒီတုန်းကတော့ ဘယ်သူမှ မသိကြဘူးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက်နှစ်ရက်ကြာလျှင် ဂျော်ဒန်ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ် နာဗလူးကို ရောက်လာ တော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးအနားက မြင်းဆရာတွေဆေးဝယ်ကျွေးနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ္တလန်တာတွင် ရက် ဘတ်တလာ အဖို့ အပျင်းဖြေစရာ ဆို၍ ကစားဝိုင်းနှင့် မိတ်ဆွေ အချို့သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုချီဗိုသို့ အမြန်သွား၍ ခမည်း တော်၏ ညွှန်ကြားချက်များအတိုင်း ဆောင်ရွက် ပါလေ၊ မမေ့ပါနှင့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျတှကေို တို့နှဈဆလောကျ စိတျရှညျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသဆိုတာမြိုးကလညျး ရကျခြိနျးအတိအကြ သတျမှတျလို့ရတာမြိုး မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မသေညျ ကောငျတာနောကျမှ ထှကျကာ ဆိုငျတံခါးဝသို့ သှားရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဒလားဒီးယားဆိုသည့် ဝန်ကြီးချုပ်သည် ဘာမျှနားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သည်မျှ ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းလိမ့်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ့လို လူနားမလည်တဲ့ ဟာတွေ သိပ်ပွားလို့နေမယ် သူတို့ဆေးရုံက ဆရာဝန်တွေက မြင်ပြင်းကတ်တဲ့ပြီး ကန်ထုတ်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြိနျရှိပါသေးတယျ နှမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုထိမသခြော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ်တော့ ကျွန်ုပ်တို့ဟာ သေခြင်းတရား မရှိဘူးဆိုတဲ့ အယူအဆ၊ အမြိုက်တရား၊ အမတတရား အယူအဆတွေပဲ ရှိတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျန်မှတ်တမ်းများကိုမူ သက်ဆိုင်သူများသို့ မော်တော်ဆိုင်ကယ်ဖြင့် တစ်နာရီအတွင်း အရောက်ပေးစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုနီကကျဆကျလညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကြားထဲ ဖိနပ်ပျောက်ပြီး ပွဲခင်းထဲ ခွေးလို လျှောက်သွားတယ်ဆိုပြီး ကျနော်က နာမည်ကြီးနေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမယ့် ဖေဖေ အဖို့တော့ မင့်ကို ပြည့်စုံစေချင်၊ လူတော်လူကောင်းဖြစ်စေချင်လွန်းတဲ့ အတွက် ပြောလို့ကို မကုန်နိုင်သေးဘူးလို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးဌေးအောင်အနေဖြင့် ဤသို့သော အပြုအမူမျိုးကို နည်းနည်းမျှ ကြည့်မရသော်လည်း ကလေးအား ဆုံးမပြုစုသည့် တာဝန်မှာ ဒေါ်ဥမ္မာ၏ တာဝန်သာ ဖြစ်သည်ဟု သူ ခံယူထားသောကြောင့် ဝင်မပါခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက စကားကို ဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လန်ဒန်မှာတော့ ဒီလို အဖြစ်အပျက်တွေ ပြည့်လို့ပါလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာဖြစ်လို့ အံ့သြရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
စကားလက်၏ ကျေးဇူး သူ့အပေါ်တွင် မည်မျှကြီးသည်ကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ သိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးနျော ပေးပါ၊ ကမြကို ပေးပါနျော၊ ကသာကယြငျ ကမြ မှေးထားပါရစနေျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ထွက်မလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံကားဖြူပင်၏အောက်တွင် ကျွန်မ မတ်တတ်ရပ်နေသည့်အခါ ရနံ့သည် ရှူသွင်းလိုက်သော လေမှတဆင့် ရင်ထဲအထိ ထုံအီ ချိုမြစွာ မွှေးပျံ့လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဝေဖြိုးက နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖတ်လိုက်သော်လည်း ကိုစံသာရွှေ၏ လက်ရွေးစင် အကြောင်းအရာ ဖြစ်လေသော ရေကူးကန်မှ ဘောင်းဘီတို ပြန်ပေးဆွဲမှုကြီး အပိုဒ်ကိုသာ အလိုလို မျက်မှန်းတန်း၍ သွားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့စကားမဆုံးမီ သူမ အခနျးတံခါးကို လှညျ့ဖှငျ့ကာ ဝငျသှားလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာလွန်း သဖြင့် မျက်ရည်များပင် စို့လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒစ္စကာဗာရီသည် နေကလေး တစ်စင်းနှယ် အားပြင်းစွာဖြင့် စနေဂြိုဟ်၏ ညယံကို ခွင်းဖြတ်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိ၏ လျှမ်းလျှမ်းတောက် အောင်ပွဲကြီးရမည့်နေ့ဖြစ်သည် ဟု ခိုင်မြဲစွာယုံကြည်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖတျလိုကျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းလျှောက်လို့တော့ ကောင်း၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေခဲကြက်သွန်ဖြူဟု ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်လေရာရာတွင် တပြုံးပြုံးဖြင့် နိုင်ငံရေးအခြေအနေကို စကားရိပ်သန်း၍ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ချစ်အေးကို မြင်တော့ အိအိချိုက ပြုံးပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြစ်ပြင်ပေါ် နေရောင်ကျလို့ ကြယ်ကလေးတွေလို တဖျပ်ဖျပ် လက်နေတာ ကို ကြည့်တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူ့အား တဲ့တိုး မေးလာခဲ့မည် ဆိုလျှင် ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်မနေတော့ဘဲ အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံပြီး တောင်းပန်လိုက်တော့မည်ဟု သူ အစောကြီးကတည်းက ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မက်ဒရစ်မြို့စွန်တွင် စပိန်ပြည်သူတို့က ခံတိုက်နေကြရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက ဘေးခငျြးယှဉျ ရပျကာ စကားလကျ၏ ခါးကို ဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် နီကိုလေ၏ မုတ်ဆိတ်မွေးများကို လက်ဖြင့် စမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေသူရဲ့ မျက်နှာကိုတောင် ဖျက်ဆီးပစ်ထားပြီးမှ စက်ဘီးပေါ်က လက်ဗွေရာကို သုတ်ပစ်ဖို့ အဲဒီလူက မေ့ကျန်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ က သူ့ကို လက်ထိတ် ခတ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သဒ်ဒါ့ကို လညျပငျး ထပျညှဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအတွက်လည်း ကျွန်တော့်မှာ သတိ ထားပြီး နေထိုင်ပြောဆိုနေရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမြင်နိုင်ဘူးဆိုမှတော့ ထိုကြိုး၏အရှည်ကိုလည်း တိုင်းထွားဖို့ ခက်ခဲသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခငျြးခငျြး နားလညျနိုငျ မှုရှိအောငျ နရေမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ဝိညာဉ် လည်း ပြန်ဝင်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်သည် ညည်းညူကာ မြင်းကို ဆက်၍ စီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီညျောအကျရျှလေ ဒီနရောမှာ နတေို့ငျးထိုငျတယျခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာ ေၾကာင့္ ဆိုသည္ကိုေတာ့ ကၽြန္မ မေျပာတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာနာ ဘယ်ဘက်က နိုင်ငံရေးမှူးနှင့် ဒုတိယမြို့တော်ဝန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်နေ့တော့ ငါနဲ့ သွေးသောက်နှစ်ဦးဟာ မြို့ရိုးပေါ်တက်ပြီး ထမင်းလက်ဆုံ စားနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၅၀ အၿပံဳးေလး မပ်က္ဘဲနဲ႔ လုပ္ေပးတာေတြ ျမင္ေန ရတာပဲ၊ ဒါမ်ဳိးမွ သေဘာထားမႀကီးဘူးဆုိရင္ ဘယ္ဟာမ်ဳိးကုိ ဆုိရဦးမလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းချင်းလုလင်တစ်ဦး ယူဆောင်လာသည့် စာချွန် နှစ်စောင်ကို ဧည့်ခန်းတွင် အဆင်သင့် တွေ့သဖြင့် စပီရန်စကီသည် စာချွန်နှစ်စောင်ကိုကိုင်ကာ စာကြည့် ဆောင် ဘက်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေသည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ထမ်းစင် ထုတ်ခိုင်းသည်ကိုလည်း မစဉ်းစားသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်ဆန်းဆန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မရတော့လို့ပေါ့ သားရယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုလို နှောငျ့ယှကျမိတာ ခှငျ့လှတျပါ ခငျဗြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော လှုပျလှုပျရှားရှား လုပျနတော ခငျဗြား မကျြစိ နောကျမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ထဲက ပြန်လာသည့်အခါတွင် မေရီကို အစပင် ရှာ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုချားရဟတ် အလွှာတွင် မီးဖိုခန်း၊ စားသောက်ခန်း၊ ရေချိုးခန်း၊ အိမ်သာတို့ ပါဝင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် အံ့သြရွှင်မြူးလျက်ရှိသည့် နာ တာရှာအား နက်မှောင်တောက်ပသော မျက်လုံးများဖြင့်စိုက် ကြည့်ရင်း တေးသီချင်းကို စိတ်ပါလက်ပါ ဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကြိုက် နည်းတယ်ပေါ့ ကိုရင်ရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
(အလုပျသမားဆိုတာ ဖဲဆငျဖဲလိမျလုပျစားသမားတှကေို ဖဲစကားနဲ့ချေါတာပါ) ကံကောငျးခငျြတော့ စိုးကြျောဆီက အသငျ့ပါလာတဲ့ ဖဲထုတျအသဈကို သုံးတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညဘကျတှမှော သူ့အမအေိမျ အိပျတာတှကေ မြားလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စှနျ့ပဈခံရသျောလညျး မပကျြစီးသေးသညျ့ ယာဉျတဈစငျးသာ ကနျြခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မြန်ကုန်အောင် သောက်ပြီး မြန်မြန် ထွက်သွားချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစကတော့ ရုပ်ရှင်ပဲ ရိုက်တော့မလိုလို၊ ရွှေတောင်ကြားလမ်းမှာ တိုက်ဝယ်တော့မလိုလို၊ ကားစီးရတော့မလိုလိုနှင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ လက်လျှော့လိုက်ပါ မွှေးရယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်သုံးရက်လောက် ကြာတော့ သူတို့မိဘတွေက သိသွားပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤခန္ဓာ၌ အချစ်၊ အမုန်း၊ အကြောက်၊ တဏှာ တရားတို့ဖြင့် ပြည့်နှက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မှ လေယာဉ်ပျံ အင်ဂျင်နီယာတယောက်နှင့် တွေ့ပြီး ညားသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ နားမလည်ဘူး ဟုတ်လား၊ စစ်တုရင် ကစားဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ ဘောလုံးပွဲကော ကြည့်ဖူးသလား၊ ကိုယ်တိုင်ဝင်ကစားနေတဲ့ သူထက် ပွဲကြည့် ပရိသတ်က ပိုပြီး အကွက်မြင်တတ်တယ် မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျေးဇူးတင်လှပါသဖြင့် ထိုအိမ်ရှင်နာမည်ကို ကျွန်တော် ယခုတိုင် မှတ်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမတ်ကြီး ဝန်မင်းရာဇာကော ဘယ်က လာသလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့ခေတ်တွင် မြေရှင် မြေငှားစနစ်မှာ ဆိုးရွားလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးတုတ်ကြီးဆွဲပြီး မြင်းကဒပ်ရွာထဲဝင် သွားတာ လားလား၊ မြင်းကဒပ်တစ်ရွာလုံးကို ဝပ်ကျသွားပါရောလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒငျနီယယျက ရေးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်ပွဲကြောင့် အိမ်မဲ့ ဖြစ်ကြတဲ့ ပါလက်စတိုင်းသားတိုင်းကို ဂျော်ဒန်နိုင်ငံက တံခါးဖွင့်လက်ခံမယ်ဆိုတာ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က မကြာခင်ကြေညာလိမ့်မယ်၊ လယ်ကွင်းတွေထဲက လူတွေအားလုံး ကျွန်တော်တို့က တာဝန်ယူစောင့်ရှောက်ကျွေးမွေးထားမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ခါ မိမိလုပ်လိုက်သည့်အလုပ်ကို ဘာကြောင့်ဟု မသိလိုက်ဘဲ လုပ်မိလုပ်ရာလုပ်လိုက်မိတာတွေ ရှိမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကန်သာရွာသူအပျိုတို့သည် မျက်ရည်ကလေး စို့စို့ဖြင့် ရွာအပြင်သို့ရောက်အောင် လိုက်ပို့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောငျးစာတှကေို နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်ရှလေက စကားလက် ပခုံးပေါ်မှ ကျော်၍ နောက်သို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရွှယ်ဟွား၏ သတင်းစကားက ကျွန်မကို ကြက်သေ သေသွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျဆို ထိနျးပါ့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထူးသဖြင့် ဆွီလင်အတွက် တစ်ခုခု လုပ်ပေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျနာမညျက မောငျမောငျ လို့ ချေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးလေးက မေမေ့ကို ကြိုက်တယ်၊ ဒါပေမယ့် မေမေက ဖေဖေ့ကို လက်ခံလိုက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြုပြင်ပြောင်းလဲနိုင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးရိမ္ထိတ္လန္႕ျခငး္၊ အထီးက်န္ႏိုင္လွျခင္း၊ ၾကီးမားသည့္ ေသာကမီး ေလာင္ျမိဳက္ျခင္းမ်ားကို ကၽြန္မတို႔ လင္ေရာမယားပါ ခံစားခဲ့ၾကရျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခစ်ြစဟိုး ကလညျး ထို အခှငျ့ကောငျးကို လကျလှတျမခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လထေဲတှငျ လှငျ့တကျ နသေော ဖုနျပူနံ့သညျ တထောငျးထောငျးထလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့က စကားမပြောနိုင်၊ ငူငူငိုင်ငိုင် ဖြစ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျော်ထင်က ခွာသွားသော လှေတော်ကို ကမ်းထိပ်မှ ရပ်ကြည့်နေသလို ရွာသားများကလည်း မလှမ်းမကမ်းမှ အကဲခတ်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကုနျကစြရိတျကို ကို ထုတျပါ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူစိမ်း၏ ဖိုလိုက်နေသော ရင်အုံကြီးမှာ မို့ချည် မောက်ချည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သာကျော်ေ၀၏ အဖေက စကားဆက်ပြောပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တသက်လုံး ဘာလီအိတ်တွေ ထမ်းနေတော့မယ်ပုံမျိုး ဟန်ဆောင်ပြီးနေကြမှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လက်ဖက်ရည်လဲ ဆာလှပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာ၌ အာသာရမ်မက် ပြည့်နှက်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တော့ သူတို့ စကားမပြောဖြစ်ကြတော့ဘဲ ဘောလုံးပွဲဆီ အာရုံပြန်စိုက်ထားကြပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခ်စ္ တစ္ခုတည္းကို ဦးစားေပးၿပီး ဘဝေရွ႕ေရး အတြက္ ႀကိဳးစားမႈဘက္တြင္ အေလးေလ်ာ့သြားမည္ စိုး၍ သတိ ေထာက္ေပးလိုျခင္းမွ်သာ။ မင်းလူ မိညီမ
သူပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ႀကီးက်ယ္ခမ္းနားလွပါသည္ဆိုသည့္ ထိုအီဂ်စ္ဘုရင္၏ ပစ္ရမစ္ဂူသခ်ိဳင္းသည္ ရာမသို႔အဝင္လမ္းတြင္ သူတို႔ျဖတ္သန္းခဲ့ရသည့္ စၾကဿၤန္လမ္းတစ္ဝက္မ်ွပင္မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီနယ်နိမိတ်မျဉ်းကြောင်းကို မျက်ခြေမပြတ်ကြည့်ပြီး အဲဒီမျဉ်းကြောင်းပေါ်မှာ တည့်တည့်မတ်မတ်လျှောက်နိုင်အောင် ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမှေးပငျ မခြှတျရသေးသညျ့ နှားရတှေေ ခငျးထားသညျ့ ကုလားထိုငျ သုံးလေးလုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားမစပ်ကျတော့ ဘောင်ကျယ်သွားပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒဏ်ရာရသူ၊ နာမကျန်းသူများကို ကုသကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ၎င်းတို့ သုံးဦးသည် ဂူအတွင်း၌ သုံးရက်ခန့် ဆက်လက် နေထိုင်ပြီးလျှင် မဟူရာသေမင်းလိုဏ်ဂူရှိရာသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောကျ နာရီဝကျအတှငျးမှာ ဒီစခနျးကို မီးလောငျတိုကျသှငျးမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနရောတှငျ အကြှနျုပျ၏ မသိ နားမလညျမှု တဈခုကို ဝနျခံ ရပဦေးမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိခေါ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချက်ချင်း မနှေးအမြန် ရောက်လာရတော့မည်ဟု ထင်မှတ်နေသူတို့၏ လေသံဖြင့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမာသညျ ကြှနျတျော့အပျေါမထငျသော မေးခှနျးတရပျကို ရုတျခညျြးကောကျ၍ ထုတျလိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗလာဒီမာသည် အော်လဂါ အမည်ရှိသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်နှင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခေါငျးထဲ ရေးစရာတှရှေိလကျြ လကျကမလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်တစ်ပုံ၌ အမိုးမရှိ ကောင်းကင်ကို ဟင်းလင်း မြင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယငျးမာ ကနြေပျသှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တင့်တယ်၏လက်စွမ်းကို ပထမဦးဆုံး အကဲဖမ်းမိသူ ထိုလူကား ကိုဘခန့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ယောက်ျားအများအပြားနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိမ်ဝင်နေတဲ့ မမြင်မျက်လုံးတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျး သူ့ကို သိတယျ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ကံခါးတွေမှာ ပြတင်းပေါက်များတွင် တပ်လေ့ရှိသာ ချိတ်မျိုးများကို ဂဟ ဆော်၍ တပ်ဆင်ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နားလည်တာပေါ့၊ မိန်းကလေးက ဓာတ်တွေအကြောင်း သင်လာတာတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျပန်စာရေးဆရာ မူရာကာမိ ရဲ့ တေးမြုံငှက် ဆိုတဲ့ ဝတ္တုထဲမှာ မေကာစာရဆိုတဲ့ ဂျပန်မလေးက လောကကြီးအကြောင်းတွေးတဲ့အခါ သူ့အိမ်နောက်ဖေးက ရေတွင်းပျက်ကြီးထဲ ဆင်းပြီး တွေးသတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကြာခင် ဆိုင်ကယ်သည် တောလမ်းအတိုင်း ကော့ကာကောက်ကာ သွားရလေတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဝါးကပ်တိုင်ဆီကို ယေရှုသခင် လျှောက်သွားတဲ့ အခါတုန်း က ထားတဲ့ မေတ္တာတရားမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူနှင့် တစ်ကျောင်းတည်းဆင်း ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းသင်္ဘောသားများက သူ့ကို ရိုးသရီး ဟု ခေါ်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နယ်တော့ တော်တော်စုံနေပါပြီ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး ဒီကို ရောက်လာတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် အနီး၌ ပရိုသီရိုးမရှိသည့်အတွက် သူ လွတ်လွတ်လပ်လပ် စိတ်တိုင်း ကျနေနိုင်သည့်အတွက် ဝမ်းသာအားရဖြစ်နေသည်ကိုမူ သူကိုယ်တိုင်မသိချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ထောင်ကျ ပါပြီးဆိုကတည်းက ကျွန်မ နားအေးပါးအေး နေရတယ်ကို မရှိဘူး၊ ကျွန်မအဖို့တော့ ဒီလောက် ဆိုရင် တော်လောက်ပါပြီလို့ထင်တယ်၊ နောက်ထပ်တော့ ကျွန်မ ဒုက္ခမခံပါရ စေနဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဂ်ဂဇငျးဟု ယူဆရသော စာစောငျတဈခုကို လှနျလှောနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ လူတွေက သူတို့ရဲ့ ဝတ္ထုတွေ၊ သူတို့ရဲ့ ဖန်တီးမှုတွေကိုသာ မှတ်မိနေကြတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် မှုန်ရီသော ဆန်းသစ်စ လကလေး၏ ဝိုးတဝါး အလင်းရောင်သည် လပြည့်ဝန်းကြီး၏ ရွှန်းမြသော အလင်းရောင်ထက် ပို၍ ကျေနပ်စရာ ကောင်းနေခြင်း ဖြစ်လေသည် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နေထွက်သောအခါ ဂန္ဒီသည် ရွာရိုးလျှောက်၍ တစ်အိမ်တက် တစ်အိမ်ဆင်း ဆုတောင်း မေတ္တာပို့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကိုလညျး သူက သိပျမကနြေပျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထမျးရပိုးရမယျ့ အခြိနျကမြှပဲ ကြှနျတျော့ကို ချေါပတေော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာသက သခင်၊ ကိုယ်တော် ရှိတော်မူလျှင် ကျွန်မ ၏ မောင် မသေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးနဲ့ သူနဲ့ နှဈယောကျတညျး ဟို ခြောငျကလေးနား ရောကျတော့ သူက လူကို နသားပါယား လုပျတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကိစ္စက ကျွန်မကို မည်သို့မျှ စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် စကားတွေ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျးသညျ့အလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၃၃ ခုနှစ်မှာ ဖရစ်ဇ်နဲ့ သူ့ရဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တို့ဟာ ကြယ်တာရာကနေ ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အလင်းတန်းတွေကို တွေ့ မြင်ခဲ့ကြပြီး ဂလက်ဆီ တခွင် ပျံ့နှံ့ခဲ့သလို သီတင်းပတ် အတန်ကြာ ဆက်လက်ထွန်းလင်းတောက်ပနေကြောင်း လေ့လာတွေ့ ရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ထောင်ပြုတဲ့ ကိစ္စမှာကျတော့ ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့် မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းငျးခေါငျးဆောငျသှားရာကို နောကျက တစုတရုံးတညျး တနျးလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိသညျ မိမိကိုယျသျောမှ တညျ့မတျအောငျ မထိနျး သိမျးနိုငျခဲ့ပါကား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်လောက် ဆိုလျှင် အပြင် ထွက်၍ မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မြိုင်မရှိတဲ့အချိန်ကိုမှရွေးပြီး လိုက်လာတာဆိုတော့ သူ့အတင်းပြောဖို့လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကုန် စမ်းသပ် ပြီးပါပြီ ဆရာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မဆီသုိ႔ သူ တန္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားပေါ်လိုက်ပါလာသူမှာ ကပ်ဖာရီ၏ အထူးဧည့်သည်တော် နင်ချင်ကွန်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျဗြားအတှကျ အစီအစဉျတှေ ကို ဘယျသူလုပျပေးခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပှငျ့ရနံ့မြားကလညျး မှေးလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေနတ်ပြောင်းဖြင့် နောက်ကျောကို ထောက်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှန်းဆကြည့်၍ မရနိုင်။ သင့်လူ ရာမ
နတ်တစ်ပါးပုံပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်လူများကိုမူ မော်တော်ပေါ်၌ သတိနှင့် နေကြရန် မှာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် သိနေပြီဖြစ်ကြောင်း သူ သိသွားတာပဲ အဖတ်တင်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီဘက်အိမ်က ရေလောင်းပေါင်းသင်ပြီး ပြုစုပျိုးထောင်ပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုသို့ လက်ပြနှုတ်ဆက်ရင်း ဝေါယာဉ်ကလေးသည် လမ်းကွေ့တစ်နေရာသို့ ချိုးဝင်ပျောက်ကွယ်သွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြျောစှာက မေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သစ္ပင္ႀကီး ဝါးပင္ႀကီးမ်ားႏွင့္ ေက်ာက္တုံး ေက်ာက္ကမူ မ်ားစြာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦးအား ေကာင္း စြာပင္ အကာအကြယ္ျပဳလ်က္ ရွိေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူနာတငျယာဉျကို လှမျးချေါရမညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှကျလညျး ရှကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျအိမျလိုကျပို့ပေးပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပါမဈမပါဘူး ဟုတျလား၊ ပါမဈမပါလို့တော့ ဘယျရမလဲဗြ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုလှမောင်ကမူ ရထားတွင်မပြတ်လိုက်နေသော လက်မှတ်စစ် ဖြစ်၍ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ည မိုးညှင်းသို့ ရောက်လာသောအခါ ဘူတာမှတစ်မိုင်မျှကွာသော အုတ်ကျင်းရွာ ရှိ သိန်းညွန့်တို့အိမ်လိုက်အိပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် လက်စဖျောက်ရန် ရေလောင်းချမည် ပြုကာမှ ရေကန်ထဲတွင် ရေလုံးဝ မရှိမှန်း သတိထားမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဝတ္ထုရဲ့ မူရင်းစာရေးသူက အနောက်နိုင်ငံသူလို့ ကျနော် ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်သာနောက်ဘက်ဖြစ်၍ ကောင်းစွာ ပြုပြင်ထားခြင်းမရှိ။ခွေးတိုးပေါက်တစ်ခုခုကို ချဲ့ထွင်လိုက်သောအခါ လေးဘက်ထောက် ထွက်လို့ရသည့် အပေါက်တစ်ခု ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော နန်ဒထံမှ နှငျးဆီပနျးစညျး လာမပို့တော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတြတ္သည္ သူ႕အျဖစ္ကုိ ရယ္ရမလား၊ ငိုရမလား ေတြး၍ မတတ္ ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူထငျသညျ့အတိုငျးပငျ လှတျတျောတှငျ မဲခှဲသညျ့အခါ၌ အစိုးရကို ထောကျခံသညျ့မဲက နညျးနညျးကလေးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေကို အိမ်နီးနားချင်း လက်သို့ အပ်ပြီး လောလောဆယ် စားဖို့အတွက် ငှက်ပျောသီး ထွက်ရောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်တယ်၊ ဒီလို မစနဲ့၊ မကြိုက်ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာပဲပြောပြော ဖေဖေသည် နာဒါအား လက်မလွှတ်ချင်သည်ကတော့ သိသာလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး စက်တင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့ ည ၉ နာရီ ၁၅ မိနစ်အချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီးသည် လွန်ခဲ့သော ၇၃ နာရီက စတင်ခဲ့သော သူ၏ အစာငတ်ခံ အဓိဋ္ဌာန်ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်းကြောင်း ကြေညာလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျဘာသာကြုပျဆိုရငျ ကြုပျမကောငျးမှုတဈခု လုပျမီ လညျး ဆုမတောငျးပါဘူးဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ကို မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ရပျစောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာဆရာ၊ စာရေးဆရာ၊ ခင်မောင်ကြည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ိဳးပါသြားရင္ေတာ့ စိတ္ခ်ပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အဖြင့္အပိတ္မလုပ္သည္မွာ ၾကာၿပီျဖစ္ေသာ တံခါးကလည္း ကၽြန္မ ဖြင့္လုိက္ ေသာအခါ အသံျမည္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချားလ်ကို တစ်စက်ကလေးမျှ မလွမ်းသည့်တိုင် လွမ်းဟန်ဆောင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျကဲ့၊ လကျစနဲ့ ကြှနျတျော ဆကျပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အခါ ဇင့်မှာ တကယ်တမ်း ရည်းစားသနံရှိလာပြီဆိုခြင်းကို ဝန်ခံလာရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိန်ကြောင်က လျှောက်လွှာပုံစံ သွားဝယ်ပေးခြင်း၊ ပုံစံဖြည့်ပေးခြင်း၊ အရောင်းဌာနမှာ တံဆိပ်ရိုက်ခြင်း စသည့် ကိစ္စအားလုံး လိုက်လုပ်ပေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ျကြီတှေ ဘာတှဆေိုတာ လမျးဘေးမှာ ပုံရောငျးနတော။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ၏ အပြုံးထဲတွင် အထီးကျန်မှု၏ အရိပ်အငွေ့များ ယှက်သမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟုတျရငျ သူတို့ အဈကို့ကို ဆှဲထညျ့ထားမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ခေတ္တနား၍ စကားကို ဆက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသံတွေက အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ခါးတောင်းကျိုက် စည်းသည့် ကြိုးကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲစည်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ၌ ကြက်သွန်နီများကို ထက်ခြမ်းခွဲကာ ပွတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စားစရာ ပစ်စညျးတှလေညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်မျှ အရသာ ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံစုမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ထိုကိုယ်ပိုင်ကျောင်းကို တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် တက်သွားစေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘရင့်နှင့် ဂျင်းတို့၏ မြင်းများကလည်း ခုန်၍ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူႏွင့္ ကၽြန္မ လက္ထပ္ၿပီး ရက္သတၱခုနစ္ပတ္အတြင္းတြင္ အထုိက္ အေလ်ာက္ အနည္ထုိင္ခဲ့သည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ဘယျတုနျးကမှ အဲဒီလို အဓိပ်ပာယျမရှိတဲ့ အလုပျမြိုး မလုပျတတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆိုရငျတော့ သူ့ကြေးဇူးပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနမှေစ၍ ညအထိ ဤအိမျသို့ နန်ဒ ဖုနျးမဆကျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံး၏ မျက်လုံးထဲတွင် သံသယ အခိုးအငွေ့များ ယှက်သန်းကြလျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်ပြည်တွင်နန်းရင်းဝန်ဖယ်ရီ၏ ဝန်ကြီးအဖွဲ့ ပြုတ်ကျသွားသည်ဆိုသည့် သတင်း အတိုအထွာကိုသိရသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် ထိုအချက်ကိုသွား၍ သတိရပြန် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်လာတယ်ဆိုလို့များ အစွမ်းကုန် အလှပြင်နေသလားဟု ထင်မိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သေချာပေါက် အောင်မြင်တော့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက မညျသညျ့ဘကျသို့ သှားရမှနျးမသိ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားဆုံးသည်နှင့် အားကောင်းမောင်းသန် လူကြီး လေးယောက်တို့သည် ကောင်းမြတ်အနီးသို့ အပြေးရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမာရွတ်အဝိုင်းကြီးရောက်တော့ အင်းစိန်လမ်းဘက် ချိုးမောင်း၊ သူ့ခေါ်ပြီးတော့ ဒို့ကမာရွတ် သဟာယဘုရား သွားသောက်ကြမယ်၊ မင်းဒို့ အိမ်ပြန်ပို့တော့လဲ နီးအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြူးဒဈကရှဆေုံ့းမှ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီသီလရှင်လေးရေပေးတာတစ်ခါရယ် ဆီးအရမ်းသွားချင်တုန်း ကားရပ်ပေးတဲ့ အဝေးပြေးကားဒရိုင်ဘာ ရယ် ဒီနှစ်ယောက်ပဲ မှတ်တမ်းထဲရှိတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ဖြစ်လျှင် ဘာ့ကြောင့် သူမစိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုး ဖြစ်နေရ သနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆမားဒူဝါကိုတော့ မပြောနဲ့လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိဇ္ဇာဖြစ်ပြီးရင် ဘာလုပ်ရသလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂျိုးမှာ စားစရာလည်း မရှိဘူး၊ ပိုက်ဆံလည်း မရှိဘူး၊ အဲဒီလို ဖြစ်လာပြီဆိုရင် သူက အမဲသားဆိုင်ကို သွားလည်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို႔ဂ်ပန္ေတြ မစားတဲ့ ငံျပာရည္တို႔၊ ငါးပိတို႔၊ င႐ုတ္သီးတို႔ေတာ့ ရမွာ မဟုတ္ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာတော် ၏ ခြေသလုံးတော်ကို နှိပ်နယ်ရင်း အကျွန်ုပ် စဉ်းစား လိုက်သော အခါ၌ ထိုအရာသည် ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း သင့်လျော်ကောင်းမွန်တဲ့ စီးပွားရေးစနစ် တစ်ခုကို ထူထောင်ပေးနိုင်ပြီး ထိရောက်တဲ့ညွှန်ကြားချက်နဲ့ ပေါ်လစီတွေ ချမှတ် ပေးနိုင်တဲ့အစိုးရဟာ ပြည်သူလူထုအပေါ်မှာ စိတ်ဓာတ်ရေးရာအရ ဩဇာလွှမ်းမိုး နိုင်တာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညိုသည် တဖက်သားခံသာသောစကားမျိုးကို နူးညံ့သောစိတ်ထားဖြင့် ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူးမိသားစုသည် ရွာသူရွာသားများနှင့် အဆက်အသွယ် ဖြတ်ကာ အိမ်တံခါးများကို လုံးဝ ပိတ်ထားလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် သင်တန်းပြီးလို့ လက်ထပ်ဖြစ်လျှင်လည်း အဆင်ပြေမည့် နေရာကို ရောက်အောင် တတ်နိုင်သမျှ အကူအညီပေးမည့် အကြောင်းပါ ပြောလိုက် သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မဖြစ်ဖူးဘူးသော အရေးအခင်းများ ဖြစ်ပေါ်သည်လည်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရဲဘက်ကို သွားတယ်လို့ ပြောတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတောထဲတှငျ ရုပျပကျြဆငျးပကျြ နိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကလပ်မှ ပြန်မရောက်မီ နာတာရှာသည် အိပ်ရာဝင်ခါနီး၌ မိခင်ကြီးနှင့် စကားစမြည် လာရောက်ပြောဆိုလေ့ရှိပေရာ သားအမိနှစ်ယောက်မှာ ဤသို့ပင် အိပ်ရာဝင် စကားမပြောရလျှင် မနေတတ် အောင်ဖြစ်၍ နေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ဒီယာက အသက် အစိတ်ထဲ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ဦးက ဘာမှမပူနဲ့ဆိုပြီး သူအပေါင်းအသင်းတွေအတွက်ဆိုလျှင် ရေခဲမုန့်ကို ကိုယ်တိုင် သွားခပ်ထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သံျဖဴဇရပ္ မီးရထားဘူတာ႐ုံတြင္ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ အတူတြဲလ်က္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအား စု႐ုံးေစရန္ ေျပာၾကားခဲ့သည့္ အတြက္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်ရောက်လာသူလေးဦးသည် တံတားဝန်းကျင်ကို ကြည့်ရှုအကဲခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်လည်းကြီး မထင်ပါဘူး ခေါင်းတွဲရာ၊ နှစ်ခန်းအိမ်လို့ပဲ အပျိုကြီးလက်သမားတွေက ပြောပါတယ်၊ အပျိုကြီးက တစ်ယောက်တည်းပေမယ့် ပိုပြီး လုံလုံခြုံခြုံရှိအောင်လို့ပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမောင်လေးက သွားနေသည့် နွားတွေကို အပြစ်ရှာရင်း တိုးလို့သာငေါက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီးဖိုချောင် ပြတင်းပေါက်မှာ တပ်ထားတဲ့ ခန်းဆီးလိပ်ကို ဖြေချလိုက်တော့ ခန်းဆီးစပေါ်မှာ ဟိုခြစ်ဒီခြစ် ဆွဲထားတဲ့ ပုံတွေကို တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လမျးမှာလဲ ပျေါ တျောမူကို သှားဖူးတဲ့လူတှေ မနညျးပါဘူးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သငျ့ကို ဘုရားသခငျ စောငျမပါစေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့က ကျွန်မတို့ကို ယခင်ကထက် တိုး၍ တိုး၍ လျှောက်ခိုင်းကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ပျက်တတ်ကြဖူးပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းထဲတွင် ပြူတင်းတစ်ပေါက်သာရှိပြီး တံခါးရွက်မှ မှန်ချပ်တစ်ချပ် ပြုတ်နေသဖြင့် အပေါက်မှ လေတိုးပြီး လိုက်ကာမှာ တဖျပ်ဖျပ်လှုပ်နေရာ ကျွန်ုပ်၏လုံခြုံရေးအတွက် မှန်ပြူတင်းပေါက်ကို စက္ကူထူထူတစ်ချပ်နှင့် ထပ်အုပ်ထားလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစ်ကို့ လက်ရေးဖြင့် စာအိတ်တစ်လုံး ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှတျလပျ အေးခမျြးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတောင် ရေသန့်ဗူးက အသေးစားလေး ဖြစ်ကာ ရေကလည်း တစ်ဝက်မျှသာရှိလို့ တော်သေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သဘောမှာ လွတ်လပ်ရေး နေ့ထူးနေ့မြတ်ကြီးတွင် လူတိုင်း လူတိုင်း ကံကောင်းကြပါစေ၊ ပျော်ရွင်ကြပါစေ ဟူ၍ ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သခြင်း သဘောပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နန်ဒ၏တိုကျခနျးမှာ ၃၁ လမျးမှာရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်ဇော်နိုင် နွယ့်ကို စိုးရိမ်စွာ ကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝမ်ယုက ရွာလူကြီးကို တွန်းထုတ်လိုက်တဲ့ သဏ္ဌာန်လုပ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသညျ ထိုနရောတှငျ တဈ ယောကျတညျး ကြိတျ၍လှုပျရှားလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့အားလုံးဆိုလို့ အများကြီး မထင်နဲ့ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးငါ့အိမျမှာနတေော့ ငါရေးခငျြတဲ့အခြိနျရေးရတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကောင်းမှု မပေါ်ပေါက်သေးလျှင် ထိုမကောင်းမှုကို မပေါ်ပေါက်အောင် ကြိုးစားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားဆိုရငျကော၊ လကျမတုနျဘဲ နမေလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗမာအင်္ကျီနှင့် ဗမာလုံချည် ဝတ်ထားခြင်းကို ရပ်ပြီး ရှူးဖိနပ်၊ ခြေအိတ်နှင့် ကုတ်အင်္ကျီ အနွေးထည်လိုသည် ဆိုသည်ကိုတော့ နားလည် လက်ခံထားကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်က စကားပြောသည့်အခါ သူကပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူများနဲ့ မတူ တဲ့သူ မဖြစ်ချင်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် စောစောက ပြောခဲ့သလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့အဖသေညျ သရေညျသရေကျကို မသောကျတတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဖိုးရင္ ဘယ္ထိသြားသလဲ၊ ဘယ္ထိသြားလဲဗ် ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ခဈြခငျသူမြား၏ အယုအယကို ခံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနအိမ္ ျပတင္းေပါက္တို႔၊ တံခါး႐ြက္တို႔ဆိုလည္း စကၠဴေတြေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမှစ၍ ကိုယျ သိပျအားမငယျတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လိုကျတော့လညျး လိုကျဖကျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါ့ကြောင့် တပ်မတော်တွေဟာ နယ်မြေပိုင်ဆိုင်လိုမှု အတွက်သာ မက မဟာဗျူဟာမြောက်မှုကိုပါ အကြောင်းပြုပြီး စစ်မြေပြင်တွေကို သိမ်းပိုက်ကြရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီ ကြောကျတုံးကလေးနဲ့ ကြုပျနဲ့ လညျး တဈစုံတဈခု ပတျသကျ နတေယျလို့ ထငျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာရေးကတော် ဘာကတော် ညာကတော်တွေသာမဟုတ် ခေါင်းရွက်ဗျက်ထိုးဈေးသည်မက အစ ယခုခေတ် ထီထိုးကြသကဲ့သို့ မြင်းတွဲပွဲတော့ ထိုးလေ့ရှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္တလေးကျပြီးသည့်နောက်တွင် ဖဲင်နီ သည် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျာမန်လူမျိုးများသည် ဆီးရီးယန်းကလေးများအတွက် မိဘမဲ့ဂေဟာဆောက်လုပ်ရန် ဂျေရုဆလင်မြို့တော်ဟောင်း၏ မြို့ပြင်၌ ပထမဆုံးစတင်အခြေချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဆံပင်က စစ်မဖြစ်မီ မြန်မာဇာတ်လိုက်မင်းသားကြီးများ ထားလေ့ရှိသော ဗလင်တီနို ဗိုလ်ဆံတောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါမြိုးတှငျ စိုးခဈြ မနတေတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အေး၊ တောလိုကျတဲ့အလုပျကတော့ ဦးနှောကျသိပျ သုံးရတဲ့အလုပျမှ မဟုတျဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ့ တလောတုန်းကတော့ ခင်မေတင့်ယောက်ျား ဖရင်ကီ ငါ့ဆီရောက်လာပြန်တယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူပျိုကြီး လုပ်နေရတာကမှ စိုစိုပြည်ပြည်ရှိဦးမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီနေ့ အဲဒီတုနျးက မရေီ အနားမှာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်နဲ့ဘာ မှ မဆိုင်သလို သူတို့ဘာသာသူတို့ သီးခြားရပ်တည်နေကြတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပတျပတျလညျမှာ မညျးမှောငျသှားတော့ အလယျမှာ ပိုလငျးသှားတဲ့ သဘောမြိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ မိဘမျိုးရိုးကို အိုးမည်းသုတ်တယ်ဆိုပြီး အိမ်ပေါ်တော့ ပြန်လက်မခံဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသည်မှာလည်း ဖြစ်နေကျပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းတို့စက်ရုံ၊ မင်းတို့စက်ရုံနဲ့ ညွှန်းလွန်းတော့ သူတို့ကို ဒုက္ခပေးခဲ့တဲ့ ဒီစက်ရုံမှာ အလုပ်လုပ်နေရတာတောင် လိပ်ပြာမလုံသလို ခံစားမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေမႊး ငိုတဲ့ ႐ုပ္ႀကီးနဲ႔ ႀကီးႀကီးအနား မသြားနဲ႔ေနာ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသာကြောင့် ရှေးက သီချင်းတောင် ရှိသေး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလံုး အဆင္ေျပသြားမွာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် အချို့ကား ဇာကော့ဗ်၏စကား သည် အခြေအမြစ်မရှိသော ကြွားလုံးသက်သက်မျှ ဖြစ် သည်ကို သိလိုက်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဂိုက ဖြောင့်မတ်သူဖြစ်သည့်အတွက် အမှန်ကို ကြားရလျှင် အသိအမှတ်မပြုဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက အိမ်ပြင်သို့ ပြေးထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက ေအာ္ဟစ္ျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီကြီးတွေအနေနဲ့ စီမံကိန်းရေးဆွဲရေးဌာနတွေကို သီးသန့်ဖွဲ့စည်းထူထောင်လာကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြနှာမှာ စှပျထားတဲ့ အစှပျကို တဈယောကျယောကျက ခြှတျပေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောက်ပသော သူ့ဝတ်စုံမီးရောင် စက်ဝိုင်းက ခုန်ဆွခုန်ဆွနှင့် သူ့ရှေ့က ပြေးနေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးလောငျတဲ့ ဆိုးကြိုးတော့ မသိဘူး ကောငျးကြိုးကတော့ လူသတျသမားကို မိလိုကျတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းဒင် လည်း ထိုဘောင်းဘီကို ကျောက်ပြားပေါ်သို့ တင်လိုက်ရာ ဘောင်းဘီအတွင်း မှ မစင်များထွက်ကျလာသည်ကို ရွံရှာဖွယ်ရာ တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုအချိန်တွင် သူနှင့် ကျွန်တော်အကြားတွင် လက်လေးလုံး လောက်သာ ကွာမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ လုံကြင္းလုပ္၍ ဝတ္ၾကရသည္ဆိုေသာ္လည္း အပ္ခ်ည္မရွိ၊ အပ္မရွိေသာ ေတာႀကီးထဲတြင္ ျဖစ္သည့္အတြက္ မည္သူမၽွ ကြင္းခ်ဳပ္ကာ ဝတ္ႏိုင္ၾကသည္ ေတာ့ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ဖဝါးချင်း ဖြန်းခနဲ ရိုက်လိုက်ကြပြီး ပြတင်း၀တွင် ကောင်မလေးဘက်သို့ မျက်နှာမူကာရင်ကော့၍ မတ်မတ်ရပ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရေးကြုံလျှင် အသုံးချနိုင်ရန် ဆုရှီလ ပေးထားခဲ့သော ပင်နီစလင် ချောင်းဆိုးဆေးပြား တစ်ထုပ်တော့ မာနုထံတွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်သည် ငြိမ်၍ နေလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အငျး ငါစဈမှုမထမျးတဲ့အခါ ကတြော့မှ တို့တပျတှကေ ဘိုနာပတျရဲ့ တပျတှကေို အောငျပှဲ ရတယျတဲ့၊ ဟုတျပါတယျ၊ ဒါ ငါ့ကို ဖဖြေားက သကျ သကျ လှောငျရေးလိုကျတာပဲ၊ အို လှောငျခငျြလှောငျပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်စိတ်သည် အရိပ်မည်းမည်းကြီးများနှင့်အတူ အတိတ်ဆီသို့ ပြေးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သွေးသွန်မည် ထင်သည့်နေ့တွင် အန်တီဂျူးဒစ် လာနေပေးဖို့ အခေါ် လွှတ်ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏မကျြလုံးမြားသညျ ပြိုသညျ အိုသညျမရှေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မောင်းက ဤမျှသာ ပြန်ပြောပြီး လင့်စင်ရှိရာသို့ ပြန်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘုရားသခင်သည် သူ့ သားသမီးထဲက တစ်ယောက်ယောက်ကို ခေါ်တော်မူလိုလျှင် မည်သည့် အတွက်ကြောင့် အယ်လာကို မခေါ်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဖိနပ်ကို သေသေချာချာ ကြည့်စမ်း၊ မင်းတိုက်ခဲ့သလား မတိုက်ခဲ့ဘူးလား ဆိုတာကို ပြောနိုင်ပါ့မလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကားကို ဘီးလိမ့်ရုံ မောင်းပြီး နောက်က မျှောလိုက်နေရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျုပ်လည်း ပြောမပြတတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ဇာတျကို ကိုယျပိုငျပိုငျ သိမျးနိုငျပါမညျလားပငျ မသိသေးပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာကြီးကပဲ ဆိုပေးပြီး ကပေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြုစားတဲ့ နည်းတွေတောင် ပါတယ်လို့ ဆိုတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလေကချေ အချင်းချင်းတွေ့တာတောင် တစ်ယောက် အကျိုးတစ်ယောက် မျှော်ကိုးပြီး ပေါင်းသင်းကြတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခပ်ငယ်ငယ်အင်္ဂလိပ်တွေကဗမာမယားတွေကို ယူထား ကြတော့ ခက်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝင်ရင် တစ်ယောက်ချင်း လူခွဲဝင်၊ ထွက်ရင် တစ်ယောက်ချင်း လူခွဲထွက်ကြပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါတို့လည်း ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကို ကလေးခနျးရှိရာသို့ ဂြူးဒဈ ချေါသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောက ထုခရြေမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းက ဒီလိုမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို မိဘကမတတ်နိုင်သော ကျောင်းသားဆိုလျှင် ကျောင်းမတက်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေေ မှတျမိလား၊ ကြှနျတျော မိနျးကလေးတယောကျကို ခဈြဖူးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှသာ ငေးကြည့် နေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှုပ်ရှားမှု၏ အသံတမျိုး ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့၊ ကြုပျမယုံဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သခင်မျိုးလေး ဘာလေး ကြွားနေရသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည်တော့မှ မခေါင်ညွယ် လဖိုင်လကို အားကိုးတကြီးနှင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပြီလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် မြို့ပေါ်ရှိ ဝတ်ကျောင်းများမှ ဘာသာရေးဆရာတချို့က သူနာပြုဆရာမသည် သူ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်ထက် ပို၍လုပ်ကိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု စွပ်စွဲလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနကျက ကူညီခဲ့တဲ့အတှကျ ကြေးဇူးပါပဲဗြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါဟာ စိတ်ရဲ့ အလွန်လေးနက်တဲ့ စမ်းသပ်မှုကြီး တစ်ခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စူးရဲသည့် အကြည့်တစ်မျိုးဖြင့် ကြည့်ရင်း နစ်မြုပ်သွားပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခေါင်းပြန် မထူလာဘဲ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် နောင်အခါ ကွန်မြူနစ်များ၊ ဆိုရှယ်လစ်များ ဖြစ်သွား ကြသူများဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်က ပိုပိုသာသာ အခွင့်အရေးယူခဲ့လျှင်လည်း ဒဏ်ခတ်တတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနျတီမောငျးမယျ ဟုတျလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘက်ကာကကျောင်းသားတွေဘက်ကနေဝင်ပြီး ဆန္ဒပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက် ကျွေးသည့် ချိုချဉ်ပွဲနှင့် ကနုကမာ နို့ဆမ်းကို စားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မတို့ ကြည့်ချင်ရင် ကြည့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့သမီးကို ဘွိုင်တီပြတိုက်က ပန်းချီကားတွေကို လိုက်ပြရဦးမယ်၊ အဲဒီက ဒါရိန်းရဲ့ ပန်းချီကားတွေ တော်တော်ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေတ္တာနွယ်ညွှန့်က တလွန့် လွန့် ယိမ်းယိုင်ပြီး ထိန်းမနိုင် ချုပ်မရ စုစုကိုမှ မြတ်နိုးစုံမက်တော်မူလှ၍ အရှက်ကို နောက်ထား ကြောက်အားကို ပစ်ပယ်၍ အချစ်နယ်အတွင်းသို့ ချဉ်းနင်းဝင်ရောက်လာရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုဟာက မှန်းဆနေရတဲ့ အဆင့်မှာပဲ ရှိနေသေးတာဆိုပေမယ့် ဂျွန်ကို သတ်သေဖို့ အသုံးပြုခဲ့တဲ့ အာဆန်နစ်မှုန့် လက်ကျန်တွေက နောက်ပိုင်းမှာ အာယနဲရဲ့ လက်ထဲ ရောက်သွားနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေကိုတော့ ငြင်းကွယ်လို့ မရနိုင်ဘူး အဲဒီကိစ္စအတွက် ငါ မနက်ဖြန်မနက်ကျရင် ထ.ရ.ဖကို သွားတွေ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟို ငှားအိမ်ကလေးကနေပြီး ခုအိမ်ကြီး ကျွန်တော်ပြောင်းရတော့မှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှဈယောကျသညျ မငျးဘူးက ပဲခှဲစကျမှာဆုံခဲ့ဖူးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂီတဆည်းဆာတွင် သရုပ် ဆောင်သူများကို မကြာခဏ သြဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူဘိုမို ပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဟာ အာဖရိကတိုက် အရှေ့အလယ်ပိုင်း ဒေသအတွင်းက အဲလ်ဘတ် ရေအိုင်ကြီးနဲ့ အက်ဒ်ဝပ် ရေအိုင်ကြီး နှစ်ခုကြားမှာ တည်ရှိပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယနမှေ့ာ ပထမဆုံး နသောသညျ့နေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းကကွင်းမှ အထွက်တွင် ကေသွယ်သည် စာပြန်မဖတ်သေးဘဲ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုင်ဆိုင် မဆိုင်ဆိုင်ကွာ၊ မင်းသောက်မလား မသောက်ဘူးလား၊ မသောက်ရင်တော့ တစ် ပြားမှ မထည့်ဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂူရ်ဒါစ်ပူရမြို့ကို ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ သွတ်သွင်းလိုက်လျှင် ပါကစ္စတန်အနေဖြင့် ကက်ရှ်မီးယားပြည်နယ်နှင့် ဆက်စပ်မှု ရှိသွားနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှာခငျြး တဆကျတညျးနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ တို့က သူတို့ပေးချင်လာအောင် ကြိုးစားကြည့်ရမှာပေါ့ ဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မျက်လုံးများက မီးလျှံ တွေ ထုတ်လွှတ်နေသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင် လုံချည်အကွက်ကလေးပါ ဝယ်ပေးဖို့ပြောလျှင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြစ်နိုင်လျှင် ထိုင်တောင်ရှိခိုးလိုက်ချင်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြို့တံခါးဝ၌ အသင့်စောင့်နေသော ရဲမက်တော် တပ်သားများထံ ချီလာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် အကြီး အကျယ် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်ရဲ့ ပိုင်စားမြေတွေပေါ်မှာ သစ်တောနဲ့ စားကျက်မြက်ခင်းတွေ များတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဒီယာကလည်း မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဘာဂီကို တက်မောင်းရင်း တစ်ယောက်တည်း ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးများက ညစ်ပေနေသောလက်ကလေးများကို ဖြန့်၍ တစာစာ အော်ဟစ်ကာ ပိုက်ဆံတောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမေကေ ဖဖေေ့ လကျမောငျးကို လှမျးကိုငျကာ နောကျမှ တကျလိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဈအျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါ့ ပါးချရတာနဲ့ အားရပြီးမေ့တော့မလို့၊ ဆိုင်ကယ် ပေါ်ဝိုင်းတင်ပြီး အိမ်ပြန်လွှတ်လိုက်ဟေ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မငျးသမီးကလေးမေ၏ အသံမှာ ငိုသံ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျတို့ဟာ ဘုရငျ့လူတှပေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုႏွင့္သာ လင္းေရာင္ကေလးမ်ား ယွက္ျဖာက်ဆင္းလာ၍ ေတာေက်း ေတာငွက္ကေလးမ်ား တစာစာျမည္ေႂကြးေနေသာ အခ်ိန္၌ပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ ႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားေျခာက္ေယာက္တို႔မွာ စကားျပန္သူငယ္ကေလးႏွင့္အတူ ေရာက္ရွိ လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဘက်ကပဲ ကျွန်တော်တို့လာခဲ့တဲ့ လမ်းကြောင်းနဲ့ဆိုရင် ကပ်နေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန်များနှင့် အလွမ်းသင့်သော နယူးအော်လီယန်း စပိန်ဘုရင်ခံက မြစ်ညာပိုင်းမှ ဗြိတိသျှ အလိုတော်ရိ များနှင့် ကုန်သွယ်မှု ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနောက် မွှတ်နေအောင် လည်ပါတ်ကြတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြိုးကြာရေ၏ အေးမြကြည်လင်မှု အငွေ့အသက်ကိုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ည ၁၂ နာရီ ကျော်သွားပြီ ဆိုတော့ ငါ့မှာ ၃ ရက်ပဲ အချိန်ကျန်တော့ပါလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကမ္ဘာမှာနောက်ပိုင်းပေါ်လာတဲ့ စိတ္တဗေဒ ဝတ္ထုများဟာ သူ့ရဲ့သြဇာနဲ့ မင်းဘူး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့သည် မိုးခေါင်ခြင်း၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းနှင့် နာဖျားမကျန်း ဖြစ်ခြင်းစသော ဘဝ၏ အဆိုးဒဏ်များကိုလည်း အတူတူတွဲ၍ ခံခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးကောင်းတွင် အရေးတော်ပုံ စတင်သောအခါ နန်းမားတစ်ဝိုက်တွင်လည်း ထကြွတိုက်ခိုက်ကြရန်၊ ထိုမှတစ်ဆင့် အောက်ဘက်ဒေသသို့ ပျံ့နှံ့သွားစေရန် ဦးဖောင်တို့က တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရမည်ဟု အတိုင်အဖောက် ပြုထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူက ဖြုတ်ပေးလဲဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အများစုက မိန်းမ မယူပြန်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဒန်လားလ်က ကောင်တာရှေ့တွင် ကုန်းကုန်းကြီး ရပ်နေသော ကာကရီကို အမှတ်မထင် မြင်လိုက်ရသောအခါ သူ့ခြေလှမ်းများ ပျက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒွန်ညာ့ကို သူ စိုက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည့်စားခြင်းကို စီးပွားရေးလုပ်နည်း လုပ်ဟန်တစ်ခုအဖြစ် ထောက်ခံအကြံမပြု လိုပေမဲ့ စီးပွားရေးလောကမှာလည်း စစ်ပွဲဆင်နွှဲသလို လှည့်စားမှုတွေ အမှန်တကယ် ရှိနေတယ်ဆိုတာကိုတော့ သတိပြုစေချင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နငျယူခငျြမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေခဲလို အေးစက်စက်နိုင်လှပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမလွယ်ပေါက်မှာ နိမ့်နိမ့် ကလေးဖြစ်ပြီး မစ္စစ်မိုရိုနီလို အရပ်သိပ်မမြင့်သူများပင်လျှင် ခေါင်းငုံ့၍ဝင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ ဆီကိုပေးတဲ့ သူတို့ စာတွေဟာ အလှပြုပြင်တာ၊ ထမင်းဟင်း ချက်ပြုတ်တာ၊ အပ်ချုပ် အလုပ်လုပ်တာ စတာတွေနဲ့ ပတ်သက် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဘုန်းက ရှေ့မတိုးနှင့် ဆိုသော်လည်း ဓားလှံများက သူ့ မျက်နှာနားကို ရောက်နေလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လို့ ငြင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့စာအုပ် ဒါလောက် အောင်မြင်သွားတာ ကို သူကိုယ်တိုင် အံ့ဩမိကြောင်း ဂါဒါက ထုတ်ဖော်ပြောကြားပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကော်ဖီခွက်ကို ယူပြီး အခန်းထဲ ပြန်သွားဖို့ ခြေလှမ်းပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ချိန်ချိန်မှာ ဒီကလေး အဆိုတော်မဖြစ်ဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ စဉ်းစားနေစဉ်မှာပင် ဦးထွန်းဇော်ထံမှ ဟန်ချက်ညီသော နှာခေါင်းလေတိုးသံများကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်နေ့၌ကား မင်းသားကြီးဗာစီလီ ရောက်ရှိလာကာ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏စံအိမ်တွင် နေထိုင်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွင်မကသေး၊ သူတို့လုပ်ငန်းအောင်မြင်မှှုကို အထွတ်အထိပ်ရောက်အောင် တွန်းပို့ပေးမည့် အခွင့်အရေး တစ်ခုသည်လည်း ထပ်မံပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျားနဲ့ တစ်မိနစ်ပဲ စကားပြောတယ်ဆိုရင် သူက ခင်ဗျား ဘယ်သူ ဘယ်ဝါဆိုတာ သိနိုင်ပါ့မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုပ်ရှင်ကြည့်ပရိသတ်က တစ်ရုံလုံး ပြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နန္ဒက ခပ်ငေးငေး ပြုံးရင်း စကားစ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေပူဒဏ်ကို ခံထားရသဖြင့် သူ့မျက်ခမ်းများသည် နီရဲလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒဏ်ရာရစစ်သားကို ကျွန်ုပ် အင်တာဗျူး ရနိုင်မလား မေးရာ ကျော်ညွန့်ကအဖြေမပေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုညက သူရိန်၏ ကြည်လင်ခန့်ညားသော သီချင်းသံကို နားထောင်ရင်း သူတို့ အိပ်ပျော်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခြိနျက ခဏလေးနဲ့ ကုနျသှားလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ္လုပ္ငန္း ေကာ္ပိုေရးရွင္းအတြက္ ညေစာင့္မ်ား အလိုရွိေၾကာင္း၊ ပံုႏွိပ္ေရးႏွင့္ စာအုပ္ ထုတ္ေဝေရး ေကာ္ပိုေရးရွင္းမွ ထုပ္ပိုးသူမ်ား အလိုရွိေၾကာင္းႏွင့္ ပုလဲႏွင့္ငါးမွ သန္႔ရွင္းေရး အလုပ္သမား အလိုရွိေၾကာင္း။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်လူတန်းကြီး ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် မုန့်စားဆင်း ချိန်ဆိုလျှင် မုန့်ဈေးတန်းက ခေါက်ဆွဲသုတ်ဆိုင်မှာ အမေနှင့် ကူရောင်းရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ဟာ သူစိမျးတှေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗိန္ဒောဆရာတို့သည် ဆေးအမျိုးမျိုးအဖုံဖုံကို ပြုပြင်ဖော်စပ်သော်လည်း တိုင်းရင်း ဆေးတို့ကို အထင်သေးသည့် မိုရိုနီသည်ရှုံ့မဲ့မဲ့ဖြင့် အနံ့ခံကြည့်ရုံသာကြည့်ပြီး သောက်ရန် ငြင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုဒင်မ်ဖိုးမစ်ချ်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဘက် လှည့်ပြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးများသည် စကားလက်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် နားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသောအခါ ဤကမ္ဘာ၌ တွယ်တာမှုကြောင့် ဤကမ္ဘာ၌ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအဆောင်သည် တစ်ဝက် ကြမ်းခင်း၊ တစ်ဝက် မြေတလင်းဖြစ်၍ အချို့ တစ်ဆောင်လုံး မြေတလင်း ဖြစ်တတ်ကြ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ကြိမ်မျှ ပက်ထုတ်ပြီးလျှင် ကြည်လင်၍ အငွေ့တထောင်းထောင်း ထနေသည့် ရေပူတွင်းတစ်ခု ရလာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခိုတံဆိပျ စကျဘီးတဈစီးလညျး သူ့ဖို့ ဝယျပေးရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလွန်ပင် ကားမောင်းကျင်လည်ကြကုန် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အသက် ငါးဆယ်ကျော်မျှရှိသော ထိုကာယဗလသမားကြီးသည် အသက်ငါးဆယ်ကျော်၊ ခြောက်ဆယ်နီးပါးမျှ ရှိဦးမည်ဖြစ်သော စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ သားဖြစ်သည်ဆိုခြင်းကို လက်မခံနိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ စကားျပန္သူငယ္၏လက္ကိုဆြဲကာ သူတို႔ေရွ႕မွေနကာ မီး ရထားသံလမ္းကို ျဖတ္ေက်ာ္ခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့သူကြီးများ လက်လွတ်ထွက်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ခိုးရိုက်ထားတဲ့ သူ့ဓာတ်ပုံကိုပါ စာအိတ်ထဲ တွဲထည့်ပေးထားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် မီးသတ်ကားများမှ ရေပိုက်များဖြင့် စိမ်းဝါရောင်အရည်များကို ဆန္ဒပြသူများပေါ်သို့ ပက်ဖြန်းလိုက်လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါ်လာခြောက်ဆယ်လောက်ဆိုရင် ငါ လက်ခံနိုင်စရာ ရှိသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြောက်သံ၊ ဗုံးသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က အဘိရာဇာအမည်ရှိသော သာကီဝင်တစ်ယောက်သည် မိမိ အသက်ကို စောင့်ထိန်းရန် အခြွေအရံတို့နှင့်တကွ ထွက်ပြေးလာရာ တကောင်းအရပ်သို့ ရောက်၍ တိုင်းပြည် တည်ထောင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြၽန္ေတာ္ကေတာ့ ေစတနာနဲ႔ မိတၱဗလဋီကာ ဖတ္ဖူးလားလို႔၊ မဖတ္ရေသးရင္ငွားမယ္လို႔ေျပာေတာ့ သူေျပာတာက အဲဒီစာအုပ္ဖတ္ဖူးတာၾကာလွၿပီတဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျတျောလညျး သူ့ဆီက ငှေ ငါးထောငျ မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေထည်များက မြည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးမနှငျ့ ပှတျဆှဲသှားသညျ့ ဘီးသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ ဦးလေးဂြှနျ၏ ဦးထုပျအစုတျကို ကိုငျကာ ဆိုငျထဲမှ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနဲ့ပဲ အကောနဲ့ တရုတ်အရိုင်းစံပယ်လေးတို့ ဇာတ်မျောကြီး ဖြစ်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျူးဒစ်ကို မကြားဝံ့မနာသာ နှစ်ခွန်း၊ သုံးခွန်း အော်ဆဲ သွားသေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သေချာသည်မှာ သူ၏ မိခင် ဒေါ်ငြိမ်းစံမှာ ယခုအခါ အတော်ပင် ပင်ပန်းနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဘဝသူ ပြန်တွေးသော်လည်း တွေး၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်ကားတစ်စီးသည် လမ်းလယ်မျဉ်းကို ဖြတ်ကျော်ပြီး တစ်ဘက် ယာဉ်ကြောပေါ်ရှိ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ မောင်းနှင်လာသော ကားတစ်စီးကို ဝင်တိုက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုထက်ထိ ဒီဘက်ကမ်းကို မကူးသေးဘဲ ဘာလို့ ချန်နေရစ်ကြတာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ စိတျမပူပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်တော် စောစောတုန်းက ရှောင်နေကြပါစို့ရဲ့ဆိုတော့ ဂျီရိပတ္တနဲ့ စကားလုံးတွေများနေလိုက် တာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နေရောင်ခြည်က စေတီရင်ပြင်ပေါ် ဖြာကျနေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပထမတော့ ခငျခငျလေးသညျ ရှိမျးမကားသို့ သှား၍ မနခေငျြပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို တို့သစ်တွေ၊ ဆင်တွေ ရန်သူလက်ထဲ ရောက်ရှိသွားတဲ့ အဖြစ်ဟာ အင်မတန် ဆိုးရွားတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာရှုသူ ကြှနျတေျာ့ နရောက ဝငျ၍ စဉျးစားစမျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိသျှ အစိုးရကလည်း ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ပေးရန် အသင့်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့ ထက် တိုင် သဘာဝ သိပ္ပံပညာကို သင်္ချာက ကြီးစိုးနေသည်မှာ လည်း ထင်ရှားဆဲ ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ လက်ထောက်ပါမောက္ခကြီးရဲ့ အချိန်ကို ဖြုန်းတီးပစ်သလို ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ဟူးချ်က ထိုပျဉ်ကို အနည်းဆုံး ဈေးဖြင့် ရောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်းရဲ၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်ကောင်တာထဲတွင် ကျောက်ပေါက်မ ဗရပျစ်နှင့် လူကြီး တစ်ယောက်၊ မိန်းမကြီးတစ်ယောက် ရပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောရင်းဆိုရင်း ဖြိုးက သူ့လက်ထဲမှာပြဲကျန်ရစ်သော စာရွက်ကို လုံးခြေပစ်လိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပွတေးသည် စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ ငြိမ်သက်စွာ နားစိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် မောင်မျိုးသည် မိန်းမပျိုကလေးများ ဝန်းရံထားသည်ကို ထွင်းဖောက်၍ သူမထံပါးသို့ ရောက်လာသည်ကို တွေ့ရသောအခါတွင်ကား စိတ်ဝယ်ကြည်နူးခြင်းများစွာ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်ကို အယုံသွင်းခြင်းဖြင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏လုပ်ငန်းကို အကူအညီပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထုတျဝသေူ၏ အမှာ ထုတဝြသေူ၏အမှာ ယနကေ့ား ကမ်ဘာ့အလုပျသမားနေ့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထမံသီသို့ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန်ဂျဲလစ် ထွက်သွားသံ၊ တံခါးကို အသာအယာ ပိတ်သွားသံလည်း ကြားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖျောဖျော ရှရှေရှေိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိပ်ထားဟာ မြို့စားလေးနဲ့ ခင်မင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နနှေ့ငျ့ညသညျ တာတိုလှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေပြည်သွေးသည် အေးမြပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းကန်ပြားကြီးများတွင် စားစရာတွေက အမောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဦးလှမောင်အိမ်ကို ဆက်ငှားသူကား ဂျာနယ်ကျော် မမလေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ရရွိေသာ ထမင္းမွာ ႐ိုင္ပတ္ႀကီးထဲတြင္ စုပုံထားေသာ ထမင္း မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ နောကျဆုံးတော့ တကယျနိုငျသှား တဲ့ သူကဘယျသူလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ကျွန်မ ဘာမှ မပြောနိုင်မီ သူက ရေထဲသို့ ဗွမ်းခနဲ ခုန်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှင့်တူမကို ဒီအိမ်မှာ ဆက်ထားရင် ရှေ့လျှောက် ပြဿနာတက်ကုန်လိမ့်မယ်၊ သူကိုက ခပ်ကဲကဲ ၊ တော်ကြာ ဖြစ်လာရင် မခက်ဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
မောင်ပဲ ဇူလီကို မကြာခင်ကပဲ ပြောခဲ့သေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက်တွင်မှ ရိုးရိုးကြိမ်ကုလားထိုင်များ စီထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီ အခါကျတော့မှ ခင်ဗျားရဲ့ ထားခင်ခင်က အဟင့် မောင်မောင်ရယ် ချမ်းလှချည့်လေးဆိုရင် ရင်ခွင်မှာ ပွေ့ပြီး၊ ရင်ငွေ့နဲ့ နွေးအောင် ထွေးပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဒီနေ့ ကျောင်းအစောကြီး လစ်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုခေတ်တွင် တရုတ်ဆိုင်ကြီးတွေမှာ ချက်အရက်နှင့် စိမ်ရည်တွဲရောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါက လေးဘက်လေးတန်သို့ အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ထိုနေ့တွင် တင့်တင့်သည် ဆေးရုံကြီး၏ ရေခဲတိုက်ထဲတွင် ငြိမ်သက်စွာ လဲလျောင်းလျက် ရှိပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနံဆိုးလာရာကို လိုက်ရှာနိုင်ရန် ဦးဌေးအောင်သည် အခန်းနံရံမှ မီးခလုတ်ရှိရာသို့ လက်ဖြင့် စမ်းနေ ရှာနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဖိုင်လတို့ ဆုတ်ခွာသွားကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာ၏စိတ်ထဲတွင် သံသယတို့သည်ခေါင်းပြု၍ လာကြပြန်ကာ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဆကျသောအခြိနျမှာ ကြှနျတျောက ရုံးမှာ ရှိနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏနတေော့ ကြှနျတျော အပျေါထပျ တကျလိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျင်ယန်းက ဈေးပေါပေါနှင့် ဝယ်ထားသည့် သစ်တွေကို သူနေ သည့် အင်တြီပြည်နယ်သို့ မီးရထားဖြင့် ပို့ပေးဖို့ အကူအညီ တောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျးဝခတျေ နာမညျကြျောစာဆိုတျော ရှငျမဟာရဌသာရ သညျ ဘူရိဒတျလင်ျကာတှငျ ယခုလို ရေးခဲ့၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင့်လှုပ်ရှားဟန်တိုင်းမှာ ဣန္ဒြေသိက္ခာရှိတာ၊ အထူးသဖြင့် မင့်ပြောဟန်ဆိုဟန်ထဲမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတာကို မြင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
က်န္လက္မ်ားတြင္ ဂဏန္းလိုမ်ိဳး ဆူးေဆာက္ လက္နက္ ကိရိယာ အျပည့္ အစံု တပ္ဆင္ ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက်တစ်ကြိမ် ကိုယ်ဝန်ရရန် သူ ကြိုးစားသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျကို ဦးတညျ သှားနမှေနျး သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပြိုင်ပွဲတွင် မောင်မျိုးပင် အနိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နာရီလေးက ညီသူရဲ့ ခင်မင်မှုနှင့် ယုံကြည်မှု ပြယုဂ်လေးတစ်ခုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှဈယောကျကို ဆုံတှစေ့ခေငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတိတ်နမိတ်ဆိုတာကို ကျွန်မ ယုံရမည်ဆိုလျှင် ဒါဟာ အောင်မြင်မှုအဓိပ္ပါယ် မဟုတ်လား ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့မှာ ဒီ မြေကြီး ရှိသေးတယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ မြေကြီး ရှိသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစွမ်းအစရှိသည့် အင်ဂျင်နီယာတယောက် ဖြစ်သည့်တိုင် သူ့တွင် ပိုပိုလျှံလျှံဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ ညနေခင်းဆီကမှ ဇော်သည် သူမကိုယ် သူမ လူကဲခတ်တော်တော်ညံ့ကြောင်း ဝန်ခံလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့၏ ဩဘာသံသည် သူတို့အရှုံးကြောင့် ဖြစ်ရသော ဒေါသ၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးကို မုန်းသည့် အမုန်း၊ လွန်ခဲ့သည့် အပတ်အတွင်းက ဖြစ်ခဲ့သော အရေးအခင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်သော ထိတ်လန့်မှုတို့ကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြလုံးမြားက ဝါထိနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုေမကာသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအား ညက ေခၽြးတပ္သား အေသ အေပ်ာက္ကို ဘယ္ေ႐ြ႕ဘယ္မၽွဟူ၍ ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနရော သညျ ဆာလီ၏လှေ မှောကျသှားသညျ့ နေ ရာမဟုတျပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအရာများသည် သူ့အဖို့ အစစ်အမှန်လောကကြီးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်မှောင်မှောင်ဆိုတော့ သူလည်း သေချာ ဘယ်မြင်ရမလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကျစ ဒေါသ ထောငျးကနဲ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှိရငျ အသိုငျးအဝိုငျးက ကနျထုတျပဈလိုကျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မျက်နှာမှာ ပြုံးယောင်သန်းလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကာမင်စကီနှင့် ဟန်တာတို့ကို သွားကြည့်တော့လည်း အတူတူပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သယ်ဆောင်သွားသည့်အခါ၌ အဝတ်မည်းကြီးတစ်ထည်ဖြစ် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအား အုပ်ဆိုင်းကာ သယ်ဆောင်သွားသောကြောင့် မည်သည့်အရပ်ဒေသသို့ ရောက်ရှိနေသည်ကို မခန့်မှန်းနိုင်ပဲ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခင်ဗျား ဒီအထိ လိုက်လာပြီး အင်တာဗျူးရတာကိုတော့ အားနာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော သူက အိမျရှငျ၊ အမြိုးသမီးက အိမျရှငျမ ဆိုတာတော့ သခြောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က အပြုံးမပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပြအိုးကလေးများသည် ကြာနီပွင့်များ လန်းလန်းစွင့်စွင့် ပွင့်နေကြသည့် ရေထဲတွင် အရိပ်ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓနရှင်လူတန်းစားရဲ့ ဆိုးယုတ်မှုတွေ၊ စရိုက်တွေကို အကာအကွယ်ပေးနေတဲ့၊ ဘက်ပေါင်းစုံက ဖောက်ပြန်နေတဲ့ စာပေတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် သူတို့က ရှေ့တန်းရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနံ့များကြောင့် ကောင်းကောင်း အသက်မရှူနိုင်သည်က တစ်ကြောင်း၊ မိမိ အသက်ရှူသံဖြင့်ပင် ပြန်ပြီး ခြောက်ခြားနေမိသည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် အသက်ပင် ဝဝ မရှူရဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမကို တွေ့မြင်တော့မှပင် အတော်ကြာကြာကတည်းက သူမ ပျောက်နေခဲ့သည်ကို ဘောင်းယိန်း သိရှိမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန္းအိုးကို ျပတင္းေပါက္နားက စားပြဲေပၚမွာ သြားတင္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင်လည်း မကြာခင် ပုသိမ်က ဆားရုံးမှာ အလုပ်ရပါတော့မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇော်တို့အိမ်ရှေ့ ခြံစည်းရိုးသည် ဆနွင်းမကင်းပုံ ဆန်ခါ ကွက်ကျဲကြီးများဖြင့် ကာရံထားခြင်းဖြစ်၍ တံခါးမဖွင့်ရသော်လည်း လမ်းမကို အတိုင်းသား မြင်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေခြည်မင်းနိုင်တို့၊ သဒ္ဒါမင်းနိုင်တို့ ညီအစ်မတွေကတော့ ကျွန်တော့်ထက် အဖြစ်မှန်ကို ပိုသိမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မတို့ လူတွေ ထဲတွင် မြည်းတွေ၊ မြင်းရထားတွေနှင့် သွားနိုင်ကြသူများလည်း ရှိ ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမည်မသိ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် မှတ်စုစာအုပ်တစ်အုပ်ကို ထုတ်ကာ ခဲတံဖြင့် ခပ်သော့သော့ခြစ်ပြီး ဆုတ်ဖြဲ၍ ကော်စလော့ စကီးကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွယ်ရဲ့ ဒဏ်ရာအနာတရနှင့် ဘဝ တစ်ခုက အခြားသူတွေရဲ့ ဘဝကိုလည်း ထိခိုက်နစ်နာစေခဲ့သည့်အတွက် နွယ် ဝမ်းနည်းကြေကွဲရပါသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ဘယ်ပုံစံနှင့်မြင်ရမလဲ၊ ကျိုးပဲ့နေတာ တွေ့ရမလား၊ သွေးသံရဲရဲ ရှိနေမလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုလားတှနေတေဲ့နရောကို ချေါတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ထဲကနေ အသငျ့အတငျ့ အရညျအသှေးကောငျးတဲ့ အဝတျအစားတှေ ဝယျမယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မသက်ဇင် ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဆိုးသွားသလား ဇင်က ခေါင်းကို ဖြေညှင်းစွာ ရမ်းခါပြလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် မတတ်နိုင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာသံအတိုင်းပြောရရင်တော့ အတွေ့အားလုံးရဲ့ ကင်းဆိတ်ခြင်းသဘောကို သိမြင်ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးသိန်းက ကြိုသိထားသလို ဘေးကို စောင်းပြီး ရှောင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငြင်းလိုက်လျှင် လက်ဝဲရေဒီကယ်များက သူခေါင်းဆောင်ဖွဲ့မည့် နောက်အစိုးရသစ်ကို ထောက်ခံကြတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှငျးနံရံတှကေလညျး အလုံပိတျ မဟုတျဘဲ ပတျလညျမှာ လှိုဏျခေါငျးတှေ အသှယျသှယျရှိနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့မဟုတ်ဘဲ တိုနီ၏ ရုပ်ကိုမြင်ရလျှင် မူးမေ့လဲကျသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလို ဆိုးရွားသော ယောက္ခမနှင့် ဒီမျှ အသုံးမကျသော ဇနီးကို ပေါင်းသင်းရင်း ဟာသဝတ္ထုတွေ ရေးနေရသော ကျွန်တော်မှာ ကိုယ့်လက်ရှိဘဝကိုမေ့လျက် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုတွေ ထဲမှာ ရေးသည့်အတိုင်း မိမိအား လူပျိုထင်၍ ချစ်နေကြသော ရည်းစားကလေးတွေ၏ ဓာတ်ပုံ နှင့် စာများသာ ကျွန်တော့်အတွက် အားဆေးများ ဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ကိုးကွယ်နေသော ဘုရားများသည် ဘုရားတုများဖြစ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ သစ်တောထဲ ပြန်ဝင်ကာ ယာခင်းတွေဘက်သို့ ဆက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုဆိုလည်း ဒါနပြုတဲ့သဘောနဲ့ ဈေးလျှော့ပေးပါ့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သခေငျြတဲ့ စိတျရှိတဲ့လူကို ဘယျလောကျပဲ ဆေးတိုကျဆေးတိုကျ မပြျောနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသညျ နောကျနှဈ မလေတှငျသဆေုံးသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိကျား အထိုင်အိမ်မှာမြဲဖို့ ကျစ မထောင်မိဖို့ အရေးကြီးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် တစ်ပါတ် ခံခံ၊ တစ်ရက် ခံခံ၊ တစ် စကဿ္ကန့် ခံခံ ဘာအရေးနည်း။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းအရှိန်ကြောင့် နှလုံးသားသည် ဆတ်ဆတ်ခါ နာကျင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အကူအညီကင်းမဲ့လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့နိုငျငံကို ကိုယျခဈြတယျဆိုတာ ဘာလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မေမေက ဘာမှ မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးတွင် သူ မေးသည့် မေးခွန်း၏ အဖြေကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယျခြဲ့ ဆနျ့ကငျြရေး အရေးတျောပုံအတှကျ သူလုပျခဲ့တာတှေ ရှိပါတယျ ကိုယျ့လူရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သာစည်ကလောရထား ရှိသည်နှင့် ရောက်ရောက်ချင်းဘဲ ရထားပြောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူကမျှ လည်း ဂရုတစိုက် အရာသွင်းကြသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ကြုပျ ယုံလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံငါသည်က လူကောင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရခေဲသတ်ေတာထဲတှငျ အအေးခံထားသော ဘီယာနှဈပုလငျး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိတျလနျ့ တုနျလှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမာချိုကို မှာစရာရှိတာ မှာပြီးနောက် စားသောက်ဆိုင်တန်းဘက် ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကမ္ဘာသူ ကမ္ဘာသားအားလုံး ဆင်ခြင်တုံတရားနဲ့ ပြည့်ဝပါစေ၊ အသိဉာဏ် ပွင့်လန်းကြပါစေ၊ ကျန်းမာရွင်လန်းကြပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုမှ မနေ့တနေ့ကအကြောင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမယ့် ရောဘတ်နှင့် လက်ထပ်ပြီး သြစတေးလျားသို့ လိုက်ပါသွားမည့် သတင်းကို ကြားရတော့ မြိုင် မခံမရပ်နိုင်အောင် ရှိရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျေးဇူးပါပဲ ဖုန်းကို ချလိုက်ပြီးနောက် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်လျက် ဒုက္ခပဲ ဟု ပြောလိုက်ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှ သူ စိတျခမျြးသာတာဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ဘက်တွင် လူတွေ ဆူညံတိုးကြိတ်နေကြသော်လည်း မစ္စတာဟောင်းဝပ်ကတော့ တည်ငြိမ်အေးဆေးလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အနက် အချို့ကိုသာ မောင်ရွှေဝါ မြင်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာမိတ်ပြုမှုကိုဖြိုခွဲခြင်းနဲ့ မဟာမိတ် မဖွဲ့မိအောင် တားဆီးခြင်းတို့အပြင် တခြားနည်းတစ်ခုလည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းဟာ ကိုယ့်မျက်စိထဲမှာ အမြဲ လှနေတယ်၊ ဘယ်အချိန် ကြည့်ကြည့် လှနေတယ်၊ ဒါကို မင်းလည်း သိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါလေး ပဈတီ အတှကျ ပုလဲ ပုတီး တဈကုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပစ်စညျးလဲ ဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာသကလည်း နောက်ဆုံးနေ့ တည်းဟူသော ထမြောက်ရာ ကာလ၌ သူသည် ထမြောက်လိမ့်မည်ကို ကျွန်မ သိပါသည်ဟု လျှောက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထူးဆန်းသည်က အင်ဂျင်တုံးက လောင်ခြင်းလည်းမဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာတင် စိတ်ဓာတ် အကျကြီး ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစားစားလျှင်လည်း ဇာတ်နိမ့်သူများနှင့် အဘူ သွားစားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မတို႕၏ အခ်စ္ေတာ္ ေခြးကေလးဂ်က္စ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစကတော့ ကြောင်သွားသည်၊ အမှန်က ဒီလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤတှငျ အာစရိယော ဝါဒကို လိုကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးက ဘယျလိုက ဘယျလိုစိတျကူးရလာလို့လဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူငယျတဈယောကျ ရပျနေ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသူ အပြောကောင်းလျှင် ကောင်းသလို ဇာတ်ကား လူတိုးလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက်ဇင်မ်က ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ထမင်း တောင်းခံနေလျှင် မတင့်တယ်၊ မလျောက်ပတ်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖုနျးခလြိုကျတော့နျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထူးသဖြင့် မှာကြားလိုသည်မှာ သူတစ်ပါး၏ လက်ဝတ်ရတနာများကို ငှားရမ်း ဝတ်ဆင်ခြင်း မပြုကြဖို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် သူ့အကြောင်း တစ်ခွန်းတစ်စမျှ ကြားခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ ကြားပြိုတဈကောငျ၏ မကျြလုံးမြားကဲ့သို့ပငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီးအနားရွာများက လူများက ရေအိုင်ကြီးသို့လာ၍ တံငါလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ဆိုင်က ကောင်မလေးက ချောတယ်၊ ဘယ်ကောင်မလေးက အပြုအစုကောင်းတယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လာဗီဇာ ဆီမှာ အားလုံး ရှငျးသှား တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒရိုင်ဘာသည် အခန်းကျယ်ကြီးတစ်ခုကို ဖြတ်သန်း၍ မောင်ဖိုးသာကို ခေါ်ဆောင်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကပ္ပလီများ ဆိုလျှင် လွတ်လပ်သည့် ဘဝထက် ကျွန်ဘဝမှ ပို၍ ကောင်းသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကရထားကို မိမိကိုယ်တိုင် ကြည့်ရှုကာ သေတ္တာများ နေရာချထားသည်ကို စစ်ဆေးပြီးနောက် ရထားကို မြင်းက၍ အဆင်သင့်ဖြစ်စေရန် အမိန့်ပေး လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ပတ်လည် လှေပြိုင်ပွဲဝင်မည့် ယောက်မက ထမနဲအိုးထဲတွင် လှော်တက်လေ့ကျင့်ခန်း ဆင်းစ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျန်ခဲ့တဲ့လူတွေကတော့ တော်တော် ရှက်တတ်တဲ့ကောင်ဟု ပြောရင်း ရယ်မောနေကြပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤကိစၥ ဤအလုပ္တာဝန္ ၿပီးစီးသြားသည့္တိုင္ ေမာင္ျဖဴတို႔ အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ စခန္းရွိရာသို႔ မျပန္ၾကရေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအချိန်ရောက်လာတာ ကံကောင်း လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို ဦးသိန်းလွင်အိမ်က ဖုန်းနှင့် သွားဆက်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ကျူတံကိုယူလိုက်ရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြုံးကလေး ပြုံးပြရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာအားဖြင့် စင်ကာပူနဲ့မလေးရှားတို့မှာ သူ့ရဲ့လုပ်ငန်းကို အောင်မြင်စွာ ထူထောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့တွေကြားနေရတဲ့ ဂီတအသံလှိုင်းတွေဟာ အင်မတန်သာယာ နာပျော်ဖွယ် ရှိလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆွန်ယာသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ မိသားစုများကို လည်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြည်းကား သံပန်းကန်ပြားတစ်ခု မှာ ရန်ကနားကတော် စီမံပေးသော ပဲကြီးလှော်၊ ပုစွန်ခြောက်၊ ကြက်သွန်ဖြူဆီဆမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရှေ့ဆက်လက်၍ ဘာတခုမှမကြားတော့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နငျကတော့ ငါ့စကားကို နားထောငျဖျောမရဘူးနျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျလိုကောငျမှနျးကို မသိပါဘူးဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နားသွားပြီလေ အစ်ကိုကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသို့ သတိထားရင်း ခပ်စောစောကဖြင့် သူနဲ့ အပြန်အလှန် စကားဝှက်ကြ၊ ချိတ်ကြ၊ စောင်းကြ၊ ရိပ်ကြ၊ မရိုးသားတဲ့မျက်လုံးနဲ့ အပြန်အလှန်ကြည့်ကြ၊ ဘာမဟုတ်သည့် အကြောင်းအရာကလေးကို စိတ်ဆိုးချင်ဟန်ဆောင်လျက် သူ့ အသားနှင့်ထိအောင် တမင် လှမ်းလှမ်းရိုက်မိရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာရင်း စက်ဘီးသမားတစ်ယောက်ကို ရပ်နှုတ်ဆက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါအခုပဲသွားဖမ်းလာတာဟ၊ ဒီကောင်ကြီးငါတို့အိမ်ရှေ့က ရေမြောင်းထဲမှာတိုးနေတာကြာပြီ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျန်းမာရေးလည်း လိုက်စားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် အိန်ဂျယ်လ်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ရေးခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညနေကျရင်တော့ ငါ ကလေးမလေးကို သွေးသား တောင်းဆိုမှုအတွက် မုဒိမ်းကျင့်လိုက်ဦးမှလို့ ကြိုတင် ကြံစည်နေခဲ့လေ သတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုငျနကေနြရော မှာတော့ မရှိသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ့်ဘာသာပင် မကြိုက်သောကြောင့် ဘယ်မဂ္ဂဇင်းကိုမျှ မပို့ဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခ်ိန္မွာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးတြင္ မရွိၾကေသာ္လည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ ခုနစ္ေယာက္၊ ရွစ္ေယာက္ခန္႔မွာကား ကၽြန္ေတာ့္အနီး၌ပင္ ရွိေနၾက ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကျော်စွာ့ဘဝ၊ ကိုကျော်စွာ့ ပတ်ဝန်းကျင်၊ ကိုကျော်စွာ့ အကြိုက် အားလုံးကို မိမိ သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နညျးဗြူဟာပေါငျးစုံကို ထညျ့တှကျ ရမယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မသည် မျက်နှာကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် အုပ်လျက် စိတ်ကို အနိုင်နိုင် ချုပ်တည်းထိန်းသိမ်းနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ လတေံခှနျတဈခုရဲ့ ဘဝက ကောငျးကငျမှာသာ ရှိတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသကျ မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် စိတ်ကု ဆရာဆီကို ရောက်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာနီးချုပ်စပ်ကလာတဲ့ လှည်းတွေနဲ့ကို ဘုရားပွဲကွင်း ပြည့်လျှံနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြမ်းပြင်မှာ တုံးလုံးပက်လက် လဲနေတဲ့ ယမင်းရဲ့ ခေါင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ရဲ့ စိုးရိမ်သောကဟာ အရှိအရှိ အတိုင်း ဖြစ်နေတဲ့ ကမ္ဘာ့ လောကကြီးကို ကြောက်စရာ ကောင်းတယ်လို့ ထင်ရင်၊ ပြိုလဲတော့မယ်လို့ ထင်ရင် ဒါဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချိန်နီး လာသောအခါ သူ စိုးရိမ်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းကို အစ အဆုံး မပြောရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး ထှကျသှားရငျလညျး သှားတဲ့နရော ငါ လိုကျမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးမောကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသင်ဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောတို့လညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဈြသူတှေ သဘောကတြဲ့ ညမြိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခငျက မိနျးကလေးမြားနှငျ့ အတှဲအနေ နညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယ်တွေက တစ်ခါ တစ်လေ ချမ်းသာချင်စိတ် သိပ်လွန်ကဲတယ်၊ သိပ်အရင်လိုတယ်၊ အဲဒီ အခါ ဖြတ်လမ်းနည်းတွေသုံးလာတယ်၊ ငွေကိုမစဉ်းမစား အလွန်အကျွံ ချေးငှားတာတွေလုပ်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငွေကြေးစုဆောင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကုမ္ပဏီ၌ အလုပ်လုပ်နေစဉ်ကပင် တိုဂါရှိသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း သိရှိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နယျလီ့ မကျြလုံးတှေ ပှငျ့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တတ်သဖြင့် သူ့ဂိုဏ်းသားများက သူ့ကို မနည်း ထိန်းကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်ျဂလာသတငျး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်လုံးကြီးတွေ က သူ့အမေနှင့် တူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နိဗ်ဗာနျဈေးက တနင်ျလာနညေ့က ခငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ကလည်း အတ္တလန္တာအိမ်ကို တမင်လာပြီး အားပေး စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြန်မာလူမျိုးတို့သည် ကြင်နာသနားတတ်သော လူမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိတ်စာတွေကို သူတို့ကျက်စားရာ သုံးဆယ့်နှစ်လမ်း ပတ်ဝန်းကျင်မှာ သူကိုယ်တိုင် လိုက်ဝေရင်း ဦးဝင်းမြင့် ငါးသောင်းဆုပေါက်လို့ အလှူလုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြၽန္ေတာ္က ကံေကာင္းခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမည်မရသေးသော စာရေးဆရာများကို ပေးသည့်နှုန်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတစ်ယောက်စိတ်ငြိမ်းအေးနေပြီဆိုရင်သူ့ရဲ့အတွေးအကြံတွေလည်းငြိမ်းအေးပါတယ်။သူ့ရဲ့အပြောအဆိုတွေလည်းငြိမ်းအေးပါတယ်။သူ့ရဲ့အပြုအမှုတွေလည်းငြိမ်းအေးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တိုက်ဆိုင်မှု၊ ကြုံကြိုက်မှုသဘောတွေ အများကြီးပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခါတရံတှငျ လုပျငနျးရှငျတယောကျတညျးကိုပငျ နှဈဦး သုံးဦး ခဉျြးကပျမိသညျ့အခါမြိုးလညျး ရှိတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံအောက် မြေပြင်ရောက်မှ ကေသွယ်သည် သတိရပြီး ရပ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီနရောမှာ အရယျမသနျဖို့ ဖဖေေ မငျးကို အထူးသတိပေးခငျြပေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်က ဘယ်လိုပဲ အလွှာနှင့် အခွင့်တောင်းစေတော့ စုစု ကြွလာတော်မူပါတော့လို့ ဖိတ်မန္တက မပြုရဲတာ အမှန်ပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖာတေး ဆိုသည့် ရွာကလေးအနီးမှ အပန်းဖြေ အိမ်ငယ်တလုံးတွင် ဘရီကျူးသည် သူ့ကို စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြစ်ရှိမရှိ ဘယ်ပေတံနဲ့ တိုင်းမလဲဆိုတဲ့ တာဝန်ကို ပခုံးပေါ်ထမ်းရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ခွပ်ခွက်ထဲ အပြည့်ထည့်ရုံသာမက စည်နံရံနဲ့ပါဆောင့်ပြီး သိပ်ထည့်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျော်ဂျီယာနှင့် တင်နဆီ ပြည်နယ် နှစ်နယ် အကြား နယ်စပ်တွင် အပြင်းအထန် တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားလိမ့်မည်ဟု သတင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမငယ်သည် ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော်၊ ဘီစကွတ်မုန့်၊ ဝက်ပေါင်ခြောက်ဟင်း၊ ကော်ဖီအိုး စသော စားစရာများကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ယူလာပြီး ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် ယခင်က ဤပြဿနာများကို မတွေ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဖီဆန်မယ်၊ ငြင်းဆန်မယ်၊ အမေ ရှင်းပြတာတွေကို နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တညင်းတောဘက်သို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်သွားသောအခါတွင် မလွယ်ပေါက်အနီးတွင် လည်းကောင်း၊ ရေခပ်လမ်းတစ်လျှောက်တွင် လည်းကောင်း လူများ စုရုံးနေသည်ကို မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်တစ်လုံးကို လူတစ်ဦးတည်းဖြင့် ဖြို၍မရသကဲ့သို့ လူပေါင်းငါးသိန်း သေကျေပျက်စီးခြင်းကိုလည်း လူတစ်ယောက်တည်း၏ဆန္ဒဖြင့် လုပ်၍မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ အကျွန်ုပ် ရင်ထဲမှာ သိုသိပ် ဝှက်ကွယ်လာခဲ့သော လျှို့ဝှက်ချက် တစ်ခုကို ဖခင် သိစေလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံကြောင်က မျက်ရည် ဖြိုင်ဖြိုင်ကျကာ ဗန္ဓုလအကြောင်း ချီး ကျူးစကားပြောရာတွင် ဗန္ဓုလသည် ပညာလည်း အင်မတန်ကြီး သဘော လည်း အင်မတန်ပြည့် တိရစ္ဆာန်အားလုံး အနက် အထူးသဖြင့် လူသားများ လက် အောက်ကမလွတ်သေးသော တိရစ္ဆာန်များ အား အင်မတန်ချစ်ရှာသည့် အကြောင်း များပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သင်ပြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီဝိုင်းကျဉ်းကလေး အပြည့် သွပ်မိုး၊ ထရံကာ အိမ်ဆောက်ထားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝငျခှငျ့ရသညျ့ ကြောငျးသားမြားကို ပညာသငျစရိတျ ထောကျပံ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လို့ လျှောက်ခဲ့ပါသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်နေရာတွင်မူ ပိုလီယို ရောဂါကြောင့် မသန်မစွမ်း ဖြစ်နေသူ လူနာများကို သင်တန်းဆရာ တစ် ယောက်က ကြပ်မတ်ပြီး ကာယ လေ့ကျင့်ခန်းတွေ ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောလညျး ဂရုမစိုကျအားတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပတ်လည်ပြနေတာကိုး၊ ရုပ်ရှင်ကားတစ်ကား သွားကြည့်ရင် တစ်၀က်က၀င်ကြည့်၊ ပြီးရင် ရုံထဲက မထွက်နဲ့ဦး၊ အစကနေ ကိုယ်ရောက်တဲ့နေရာအထိ ဆက်ကြည့်၊ ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် ယင်းသို့ကြိုးစားသော်လည်း သူမအောင်မြင်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တွေလို စကားပြောနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒါကို ရှေးရစေကျလို့ပဲ ချေါရမလား မသိပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဖို့ အရေးကြီးသည်မှာ ရက်ဘတ်တလာ နာဆောမှ ဝယ်လာသည့် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများနှင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ချီးကျူးမြှောက်ပင့်သည့် စကားများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး မှုတ်တယ့်နေရာကလည်း အချိန်အဆ လိုသေးတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဖြူ များဖြစ်၍ သည်ရပ်ကွက်တွင် မဖြစ်သင့်တာတွေ ဖြစ်သွားနိုင်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထူးဆန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြယ်ရောင်သည် ဝေဝေဝါးဝါးသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲမရိုက်သော်ငြား အိမ်ရှင်ဧည့်ခံသည့် ပေါက်စီနှင့် လက်ဖက်ရည်ကို မှန်မှန်အားပေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရမျးကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လည်စည်းနှင့် ဖိနပ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီး အိပ်ရာပေါ်သို့ လှဲချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စသည့္ ေတြးေခၚမႈေတြႏွင့္ အားေပးလုိက္ရ သည့္ျဖစ္ျခင္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့နောက်မှ ဆရာမ တစ်ယောက် ကြိမ်လုံးကိုင်ပြီး လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့က ဦးဆောင်ပြီး ခေါ်သွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမှနျကတော့ ကြှနျတျော့ကိုယျခန်ဓာ သနျစှမျးကနျြးမာနသေေးတယျဆိုရငျ ဒီထကျတောငျ ပိုလုပျဖို့ ကောငျးပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်တွဲဖက် ပဲကြီးဟင်းလဲ ပါပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ကုေမကာ၏အမိန္႔အရ ကညင္ဆီေခ်ာင္းအခ်ိဳ႕ကို ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳျဖစ္သူမ်ားအား တစ္ဦးလၽွင္ တစ္ေခ်ာင္းက် ေဝငွေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ခံစားခကျြ နောကျသို့ မလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်တယ်၊ ငွေပြန်ရဘို့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ငွေချေးငှားတဲ့လူတွေကတော့ ဒီသဘော ရှိတတ်ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောင်ရင်နဲ့ ဘယ်လို သိကြတာလဲ ရိုဒီယွန် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသိုစဉ်းစား၍ အနီးအပါး၌ရှိသော တန်ဆောင်းဝန်းသို့ သွားပြီးလျှင် တံခါးရွက်တိုင်ကို ကိုင်၍ ငိုလျက် စဉ်းစားပြန်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုကျီးညိုက ခင်နှောင်း၏ ချွေးစိုနေသော မျက်နှာဝင်းဝင်း ကလေးကို ကြည့်ရင်း စကားဆိုလိုက်တော့ ခင်နှောင်း ရှက်သွားမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဈကပျြဖိုး သုံးပှငျ့ထားလိုကျကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်တစ်နည်းမှာ သူသည် အချစ်နှင့် ပတ်သက်သော အတွေ့ အကြုံမရှိသော မည်သူ့ကိုမျှလည်း မချစ်ခဲ့ဖူးသေးသောကြောင့် မတုန်မလှုပ်ဘဲ ရှိနေခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဒေါက်တာ၊ သိပ်ပြီးကျေးဇူးတင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်းဝလမ်းကို ချိုးကွေ့လိုက်သော အချိန်ကမှ စကားတစ်ခွန်းကို ပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့သားအား လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကလေးတွေကလည်း အချစ်ငတ်နေတဲ့ သူ့ နှလုံးသားကို မဖြည့်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူကားနဲ့ ပါမသှားဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကယ်၍သာ ဤအကြောင်းအရာများ အားလုံးကို စုစည်း၍ ချိန်ထိုးစဉ်းစားကြည့်မည် ဆိုပါက ဤလုပ်ရပ်များသည် တခြားသူများ မီးဖိုဆောင်အနီးသို့ ချဉ်းကပ်ခွင့် မရစေရန် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားသော အာယနဲ၏ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုများ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြည့်မည်ဆိုလျှင် ဤအမှု၏ ရုပ်လုံးသဏ္ဌာန်သည်လည်း ပို၍ ထင်ရှားပေါ်လွင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နနျးခငျက နှုတျပိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရွှယ်ဟွားသည် သူ၏ မျက်မှောင်ကို ရုတ်ချည်း ကုတ်လိုက်ကာ ယပ်တောင်ကို ပြန်ခေါက်သိမ်း၍ ဘေးတစ်နေရာတွင် ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထမင်းဆိုင်က အမျိုးသမီးရဲ့ အိမ်ဘေးမှာ မင်းနေနေတယ်ဆိုတာကို သိလိုက်ရတာနဲ့ သူ ငါ့ဆီကို ပြေးလာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မသောကျတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူးဖော်ရေးရာသီကုန်သွားရင် ပျင်းစရာတော့ အမြဲတမ်း ကောင်းတာချည်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေမြးၾက ႀကီးႀကီး လင္မယားလုပ္ၾက၊ အုိၾက၊ ေသၾက။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမေီသညျ ဒလီပျေါသို့ ဂဈတာကို ခလြိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစား အသောကျမြိုးစုံရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်ဆုံးတွင် တိုင်းပြည် ဆူဆူပူပူဖြစ်လာမည် စိုးသည့်အတွက် သီပေါမင်း သည် အချက်တစ်ချက်ကို လိုက်လျောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုရပျမညျ့ မှတျတိုငျတှငျ သူ ဆငျးရမညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ရောဂါတို့၊ အနာရောဂါတို့ မရှိတဲ့ သာမန် မိန်းမ ဆိုရင်လည်း သူနဲ့ အဲဒီ ယောက်ျားရဲ့ ကြားမှာ နူးညံ့သိမ်မွေ့တဲ့ ဆက်သွယ်မှု တစ်မျိုး၊ နှောင်ဖွဲ့မှု တစ်မျိုးရှိတယ်လို့ ထင်သွားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျင်းစရာကောင်းသည့် တောကျေးလက်တွင် မိုးစိုစိုနှင့် အဘယ့်ကြောင့် နေရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွင့်ပြုချက်တောင်းစရာ မလိုပါဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လာ လာ သား၊ ဦးလေးဆီ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ယူစရာလည်း မလိုဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြလုံးမြား တလကျလကျတောကျနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူကပို၍ စွန့်စားရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေက လျှို့ဝှက်ချက်ကို ချစ်ကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့အိတ်ထဲကို ကြည့်လိုက်ရင်လည်း ရှေးဟောင်းဂန္ထဝင်တစ်အုပ် နှစ်အုပ်လောက်တော့ အမြဲထည့်ထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယျ့ ငပြော့ကောငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့က ဟိုပငျလကျဆောငျကို မယူရကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပျသညျးဆမြားတဲ့ ဓါတျငှမြေ့ားလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်တော်ဟာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တစ်ကျောင်းထဲကို ဝင်လာခဲ့ပြီး မှောင်ရိပ်အကျဆုံး ထောင့် တစ်ထောင့်မှာ ထိုင်လိုက်တယ်၊ ကျွန်တော် ငိုမိပါတယ် ဆီသော်၊ အဲဒီအခိုက်မှာပဲ အသံတစ်သံကို ကျွန်တော် ကြားလိုက်ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောငျမလေးက သှကျလကျဖတျြလတျစှာ လှုပျရှားရငျး သိုငျးကစားနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါတော့ ဒျေါဒျေါမသိဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဟာရုမိက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမလှိုင် ရည်းစားရပြီလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စင်စစ် ဒက်ဇာသည် ရိုးသားသည့် ငြိမ်းချမ်းရေးဝါဒီတယောက် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာလညျး ဆှဲထူလို့မရ၊ ဆိုဖို့ဆိုတာ ဝေးရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရေယုန်ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေး ဆေးကို တီထွင် ခဲ့ကြစဉ်က ကဲ့သို့ပင် သူမသည် အေဇက်တီ၏ အာနိသင်ကို ပို၍ ထက်မြက် အားကောင်းလာစေရန် နောက်ထပ် အင်ဇိုင်း တစ်မျိုးကို ထည့်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုတော့ ရေမိုးချိုးပြီး အဝတ်အစားလဲကာ အပေါ်ထပ် လသာဆောင်တွင် လင်မယားနှစ်ယောက် အအေးသောက်ရင်း စကားပြောနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုင်ပြတင်းများတွင် ဆင်ယင်မွမ်းမံထားသည်ကိုလည်း မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့မြင်လိုက်ရသော ရှုခင်းကြောင်း သူသည် ရုတ်တရက်တော့ ဒေါသဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက ရှိုးပှဲထဲမှာ စီးမြောလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မ၏ အပြုအမူက အဘက်ဘက်တွင် ယဉ်ကျေးချိုသာသည်ဟု ဆိုနိုင်စေကာမူ မာမားအတွက်တော့ ဤအပြုအမူမှာ လက်ခံနိုင်လောက်စရာ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စေတီရှိရာသို့ တင်ဝင်း သတိကြီးစွာဖြင့် လှမ်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နွား များကလည်း ချိုသွေး၍ ဝပ်ထလိန်း ဝပ်ထလိန်းနှင့် ထွန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နို့ ဆွမ်းပွဲမှာ ဝက်သားဟင်းနဲ့ သရက်သီးမှည့် ပါမယ်ဆိုယင် ကိုယ်တော့်ကို ဗိုလ်ခိုဘဲ ထမ်းခုန်မှ ဖြစ်မယ်မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတ်ေတာဂုဏျ သိရိပြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောလုံးကို ခါးလယ်လောက်ကဖြတ်၍ ကန်ပေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပျေါနှုတျခမျးက တိုနတောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုငျငံရေးတှငျ အတိုကျအခံမြားက သူ့ကို ဘယျလိုတိုကျတိုကျ ဘရီကြူး မတုနျလှုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေက ပူလာတာနဲ့အမျှ ဂျယ်လတင်ကလည်း တဖြည်းဖြည်း အရည်ပျော်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က ဘာမျှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်ဟာ ဘဝခရီးကို လျှောက်လာခဲ့တာ ခရီးဆုံးသို့ ရောက်ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥရောပမြို့ကြီးများ၏ လမ်းမများတွင် စစ်ဖိနပ်သံများနှင့် ရဲရဲတောက် နိုင်ငံရေး ကြွေးကြော်သံများဖြင့်သာ ပဲ့တင်ထပ်လျက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လို ပေးလို့ကမ်းလို့ကတော့ အမောင်လေးက နှမြော တွန့်တိုတတ်သူမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါက ငါချစ်ခင်တဲ့သူတွေကို တတ်နိုင်သမျှ ကူညီသွားချင်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တာဝနျတှလေဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကူးတက ဆွဲဆောင်ခြင်း ၊ ၁၄။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောင်းပါပြီခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တာကာယူကီက မကျြမှောငျကုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စက်ယန္တရားတခု၏အစိတ်အပိုင်းတခု၊ ခလုတ်တခုသည် အခြားအစိတ်အပိုင်းတခု၊ ခလုတ်တခု၏တွန်းမှုမရှိဘဲနှင့်မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မသကျရျောတို့ မိခငျသညျငါးမူးသာရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ် လေးနှစ်သားအရွယ်ကစပြီး သေနတ်ကိုင်လာခဲ့ပါတယ်၊ ကျွန်တော့်ဘဝတစ်လျှောက်လုံး အေးအေးဆေးဆေး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် တစ်နေ့မှ မနေခဲ့ရသေးပါဘူး၊ သေရဖို့အရေးကို၏ နေ့တိုင်း တွေးပူနေခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် စကားပြန်ပါဟု ဒေါက်တာ အုန်းမောင်က ပြောသွားလေတော့၊ ကျွန်တော်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက် ဝမ်းသာအားရ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေဘီလုံဟု ဆိုလိုက်လျင်ပင် ကြွယ်ဝခြင်း ကြီးကျယ်ခမ်းနားခြင်း မြင်ကွင်းတွေ အာရုံထဲတွင် ထင်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဆိုဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားလုံးပေါငျး ဆယျ့ငါးပှငျ့လောကျရှိမညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေမာင္ခ်စ္ လက္ၫႈိးၫႊန္ျပရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝက်တို့မှာ ဉာဏ်ကောင်းသဖြင့် တွေ့သမျှ အခက်အခဲများကို ကျော်နင်းနိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောကျ ဇမျဘီယနျလူဆိုးသညျ အခနျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူပုံတှကေတော့ ဟနျပါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အျော ကနြျောသိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုံပန်းသဏ္ဍာန်က ရှေးရိုးခပ်ဆန်ဆန်ပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်မှ တီးသံ မှုတ်သံ တွေကို နားမခံနိုင်၍ နားနှစ်ဖက်ကို သူ့လက်နှစ်ဖက်နှင့် ပိတ်ထားလိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အများကြီး လိုတယ်၊ ဒီကိစ္စဟာ ပြတ်သားမှ ဖြစ်မယ်၊ ဒီ့ထက် ပြတ်သားဖို့ မလိုဘူး ထင်ရင် ထင်တဲ့ လူဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လိမ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ မျက်နှာသည် ညိုမှောင်၍ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖကေ ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ဆိုင်ကယ် ဆိုင်လင်ဆာပြောင်းဖူးရိုးကြီးတွေ့ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတျကဲ့ ဒျေါဒျေါ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့တွင် ပိုက်ဆံကလေးရှိလာလျှင် ကျွန်တော်တို့ကို ခေါ်ကျွေး တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မသည် သူ့ကို ဆေးဖိုးဝါးခ ပေးပြီးနောက် သူ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မပင့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာစာ ကျောက်သား ဖြူဖြူကြီးများဖြင့် ကမူကို သရဖူဆောင်းထားသည့်နှယ် ရှိသည့် ခံ့ညားသော အိမ်ကြီး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် သူ့ကို မော်ကြည့်ခဲ့လျှင် သူ့ရဲ့တောင်းပန်သော အကြည့်ဖြင့် ဆုံမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေပေါင်း ရာဂဏန်းမျှ ရှည်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏပဲ ခဏ ခဏလေးပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာဇူမီခငျက သူ့ကို သကျသကျ ရှောငျထှကျသှား မှနျး သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိစ်စမရှိပါ၊ ဘယျလောကျ သနားစရာ ကောငျးတဲ့ အနျတီဒိုးလျလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှန်တင်ခုံကို ဖြတ်ကျော်ရတော့ မှန်ထဲမှာ မိမိရုပ်သွင်ကို ခေတ္တ ရပ်ကြည့်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကံကောငျးလိုကျတာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မင်းတို့ နှစ်ယောက်က တော်တော် တူတယ်၊ နှစ်ယောက်စလုံး ခေါင်းမာတယ်၊ အလုပ်အကိုင် ကောင်းတယ်၊ အောင်လည်း အောင်မြင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဘဲလ်ဝက်တလင်းက မင်းထက် သာတာ တစ်ချက်တော့ ရှိတယ်၊ သူက သနားတတ်တယ်၊ စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်း ရှိတယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာ ကျွန်မသည် မြပုံပြင်ကို ချက်ချင်း သတိရသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ ထှယျခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် မလွယ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာဝန်သည် ရေနွေးကြမ်းထဲတွင် ခတ်သောက်ရန်အတွက် ဆေးမြစ်တစ်ထုပ်ကို ပေးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ဒုက်ခခံရသလို ကြုပျလညျး ဒုက်ခခံခငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုစာနာဂိ၏ ထင်မြင်ချက်ကို ကြားရသောအခါတွင် ကိရှိတာနိသည် မျက်မှောင်ကို ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ့ဒီလိုပါပဲ နှဈပေါငျးမြားစှာက မိတျဆှတေဈယောကျကို ကနြျော ခုထိ နားမလညျသေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သစ်ရွက်မရှိတဲ့ သစ်ပင်ဟာ ဘာဖြစ်မလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပမေယျ့ အထိခံလိုကျရတာတော့ သခြောသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ဆလင်အား လှမ်းကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်တော်ကို ကြာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်လိုက် သည့် အမျိုး အမြင်ကပ်ပြီး တွန်းချလိုက်သလားတောင် ထင်ရတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငှလေေး နညျးနညျးပါးပါး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေသေညျ နောကျသို့ တဈလှမျးဆုတျလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈကိုယျလုံး ကိုကျခဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြန်လာသောအခါ လူမှာ စူမရတော့၍ အိပ်ရာထဲ ပြန်လဲနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကိုမြတ်ထွန်း၏အချစ်ကို လက်ခံ တုံ့ပြန်ကြောင်း စာကလေးတစ်စောင်ရေးပြီး ခင်နွယ်ညွန့်ကို ပေးခိုင်းလိုက် ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှောင်းသော်ကာလ ကျွန်တော်လူပျိုပေါက် အရွာသို့ရောက်သောအခါ သူတို့ရွာသည် ရေဒုက္ခမှ လွတ်ကင်းသွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကို ဘာကြောင့် မလာတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိစောမွန်ကလည်း ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားအကြောင်း သိလိုသောကြောင့် ဝတ်ဖြည့်ရန် အသင့်စောင့်နေသည့် ဟန်ဖြင့် အနောက်နားမှ နားစွင့်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အျပင္လူေတြအတြက္ လူသြားလမ္းလဲ မရွိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ ဗကပက ချုတုက်ပွဲကို အောင်စ တိုက်နုက်န်င်လျင် အစိုးရတပ်တွေ အခြေပျက်သွားပြီး စီစီဝမ်ကို အလွယ်တကူ သိမ်းယူနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယူဆသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝံပုလွေသည် ရပ်တန့်လိုက်ကာ လည်ချောင်းရောင် ရောဂါဝေဒနာကို ခံစားနေရသူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ကြီးမား လှသောခေါင်းကြီးကို မလှည့်သာလှည့်သာ လှည့်၍ နောက်မှ လိုက်လာသောခွေးအုပ်ကြီးကို ကြည့်လိုက်ပြီး နောက် နှစ်ဆူသုံးဆွ ခုန်လိုက်ကာ အမြီးကို ယမ်းလျက် တောစပ်တွင် ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဆီကို ရေးလိုက်တဲ့စာကို ဖေဖေ့ကိုတော့မပြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ၏ သားကြီးခမျာ အသက်အန္တရာယ်ဖြင့် ခြိမ်းခြောက်ခံနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာရမယျ့ ခရီးစရိတျအတှကျ ဖယျထားရလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှငျးမြားလညျး ကလြာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပြာနုရောင် စာရွက်ကို ဖြန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပေါ်သွားဖုံးမှာ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုတာ၏ စကားကို ပြန်လည်ချေပရန် အဆုယာ ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် အယ်လ်နာက သူနှင့် သူ့ ကင်မရာမင်း ဂျော့ခ်တို့ ဘယ်လို ဖြစ်ကြတာလဲဟု စမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့သည် ထိုလတွင် တစ်လလုံးလုံး နေရောင်ရှိနေသည့်အချိန်အတွင်း ည်သည့်အစာမျှ မစားသောက်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှရိနျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ပါတီအာဏာရှင်စနစ် ဖြုတ်ချရေး တို့အရေး၊ ကျောင်းသားသမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်းရေး တို့အရေး၊ ဒီမိုကရေစီ ရရှိရေး တို့အရေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ကလည်း အေမီလီ ကြောင့် လူးဝစ် အလန့်တကြား ဖြစ်သွားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆွန်ညာကတော့ ချစ်သူ့အနားတွင် ခြေဖဝါးထက် ကြပ်မကွာ လိုက်ပြီး ပါရမီ ဖြည့်ဖို့ အသင့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံဂေါ်လီ အကြံအိုက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လှပခြင်း ဆိုသော အထည်ဒြပ်မဲ့ သဘောကို သိခြင်းကား ဉာဏ်၏ အလုပ်သာ ဖြစ်ကြောင်း ပလေ တိုးသည် ဉာဏ်မီးမောင်းဖြင့် ထိုး၍ ပြသလိုက်နိုင်သူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခှဲခှာသောအခါ ရငျမှာ မောပါဘိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က သူတို့ ဆွေးနွေးပြောဆိုနေကြသော အကြောင်းအရာမှာ ရုပ်ရှင်လက်မှတ်ဟောင်းကို ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုက ကြော်ငြာစာရွက်ထဲမှ ထုတ်ပြခဲ့ခြင်းအကြောင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထဲမှာ လူတှရှေုပျနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မည္သို႔ တာဝန္ခြဲေဝၾကရ မည္ဆိုျခင္းကို လည္းေကာင္း တျဖည္းျဖည္း တစစ မုဆိုးစိုင္သင္ နားလည္လာၾကရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငှားမညျ့ ဆိုငျးဘုတျ ကပျတော့မညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုပြီး ရွာဘက် သုတ်ခြေတင် သွားပါလေရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
နိဗ္ဗာန်ကြီးဟာ အသင်္ခတဓာတ် လွမ်းနွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြည့်နော်၊ ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာကိုယ်တိုင် ဒီကစ္စ သေသေချာချာ မစဉ်းစားခဲ့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ယောက် ဖနောင့် တစ်ယောက်နင်းမိမတတ် ခြေသလုံးချင်းရိုက်နေကြလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ဝတ္ထုကို ဖတ်ဖူးဖို့ ဆိုသည်မှာ အဝေးကြီး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးသက်ထွန်းက သံသေတ္တာကလေးကို ချိုင်းကြားထဲတွင် တင်းကျပ်စွာ ညှပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂတ်စကက်ကို နေသားတကျ ထည့်နေသော လက်များပေါ် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွက်ကြွေပင်များ အညွန့်ဝေလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိတျအဇဈတှငျ သကျရှိထငျရှား တရားဝငျမိနျးမနှဈယောကျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၀တ္ထုက ခပ်ပါးပါး၊ စာမျက်နှာ ၂၀၀ပင် မပြည့်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သို့ဆိုစေ၊ ကျွန်မ၏ ခြေထောက်ကို ရွှေရောင်လီလီများဖြစ်အောင် ပြောင်းလဲပစ်နိုင်မည်ဟု မည်သူကမျှ အာမခံနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ဖွဲ့စည်းမှ ကနေပဲ သက်ရှိတွေ အားလုံးရဲ့ ရှင်သန်၊ ကြီးထွားမှု၊ လှုပ်ရှားသွားလာမှု၊ အစာ ချေဖျက်မှု၊ ဝေဒနာ သက်သာမှု၊ မျိုးပွားမှုတွေ စတဲ့ အရာအားလုံးကို ထိန်းချုပ် ထားတဲ့ ညွှန်ကြားချက်တွေကို တည်ဆောက်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူကတော့ တျောပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လည်ပင်းနှင့် ပခုံးတစ်ဝိုက်ရှိ အရေပြားများကလည်း မီးသင့်ဒဏ်ကြောင့် အတွန့်အထပ်များစွာဖြင့် သွေ့ခြောက်လျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆုပ်ရကိုင်ရ အံမဝင်လှသော်လည်း အလုပ်ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလကျ ရကျ ဘတျတလာကို တှခေ့ငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်းရှင်စနစ်သည် ယနေ့အချိန်၌ အထွေထွေအကြပ်အတည်းကြီးကို ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တခြားလူသူမမြင်ရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့တိုင်အောင် ဂန္ဒီကြီးကား သူ၏ ညီညွတ်ရေးမှုကို စွဲကိုင်ပြီး မောင့်ဘက်တန်၏ ခွဲခြမ်းရေးကို ဆန့်ကျင်နေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို႔တစ္ေတြ လႈပ္လႈပ္႐ြ႐ြ ျဖစ္ေနၾကသည္မွာလည္း အေၾကာင္းရွိေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအချက်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဤကုမ္ပဏီတွင် ရှေ့နေအမြောက်အမြား ခန့်ထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘူတာရုံတှငျ လူတှေ မြား ပြားပနျးခတျလကျြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရငေုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ ဘယ်ပြောလို့ ဖြစ်မလဲကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ေတာႀကီးအတြင္းမွ ေကာင္းႏိုးရာရာ သစ္ပင္မ်ားကို သူ႕လူ မ်ားအား ခုတ္လွဲေစလ်က္ ဆင္မ်ားႏွင့္ အျပင္သို႔ ဆြဲထုတ္ေစေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီးတယောက်က ကိုယ်လုံးတီးပုံ မျက်နှာဖုံးဖြင့် မဂ္ဂဇင်းတစောင်ကို ဝယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလိုဏ်ခေါင်းမှ ထွက်ခွာပြီး ဂျယ်ရီကိုသို့ပင် သွားကြမည်လား၊ သို့မဟုတ် အလင်ဘီတံတားကိုဖြတ်ကျော်ပြီး အမ္မန်မြို့သို့သွားကာ ဂျော်ဒန်နိုင်ငံသားအဖြစ် ထင်ခံယူကြမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် သုံးကိုပက် ပေးပြီး ရွေးထားလိုက်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပွဲတွင် သားနှစ်ယောက်သည် ထင်ရှားခဲ့ပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လို ဣန္ဒြေရရလူတစ်ယောက်နှင့် သိပ်မလိုက်ချင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောမုနျးနတေဲ့မိနျးမဟာ မမရခေယျြမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့စုဘူးကို နှဈစဉျ စပါးပျေါခြိနျမှ ဖောကျတတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါသတကြီး ကက်ကက်လန့် ရန်တွေ့သည့်သဘောမျိုး ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟေ့ သူငယျခငျြး ကနျတငျးမသှားဘူးလား သူ ထလာပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သျော ရရှေညျ နှိပျစကျနမေညျ့ သဘော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေကြေးကြွယ်၀ သူတွေကတော့ မြို့နှင့်ဝေးရာမှာ သွားနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စာကလေး က လာပြန်ထိုင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကဲလေ ဖော်လေ သေသေချာချာ ဖော်ရမယ်၊ ပြိုင်းရို့၊ ငနပ်ရို့၊ စံတုတ်ကြီး ရို့ သိအောင် ဖော်ရမယ်၊ မဖော်နိုင်ရင် ပန်းပေး တို့နိုင်တယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောက်ထပ်မှ နာရီထိုးသံ ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လောက်ချောတဲ့ အမျိုးသမီးဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့်ကို ဘယ်တော့မှ နှစ်ခါမငြင်းရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် အ သည် လေပြင်းတိုက်၍ ဖုန်အလိမ်းလိမ်းကပ်နေသော အညတြမြို့တော်ဘဝမှ ခေါင်း လာပြီး အာရပ်ကမ္ဘာ၏ နိုင်ငံရေးအရှုပ်အထွေးများ ကိန်းအောင်းရာ ဘူမိနက်သန်ဖြစ် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တီးဝိုင်းအဖွဲ့ကိုတော့ ကျွန်မတို့ မမြင်ရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကံဆိုးချင်တော့ နှစ်ဖက်သော ဆွေမျိုးတွေက ကျွန်တော်တို့ ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ယောက်စလုံးကိုပဲ သောက်မြင်ကတ်ဟန် တူသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် သူ့နှုတ်ခမ်းများသည် ဖြူလျော်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကာပြလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လင်းက ဟွာကလေးကိုချပြီး ထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘိုးမန်းက မိုင်တစ်သောင်းအမြင့်မှ တယ်လီစကုပ်ဖြင့် ငုံ့ကြည့်သောအခါ၊ ခါးပတ်ကွင်းများသည် နေရောင်ခြည်ထဲတွင် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လက်လက်ထင်ထင်ရှိသည့် ရေခဲမှုန်များနှင့် ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက်ထားကြောင်း တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ချက်ချင်း ပမာမခန့်ပုံစံဖြင့် ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားလညျး ကြှနျတျော့ကို ကူညီနိုငျပါတယျ၊ ဒကျဒီကငျး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်က ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းမှာ တရားထိုင်သောအခါ၌ သမာဓိရဖို့က လွန်စွာအရေးကြီးလှသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယောက်ျား များကလည်း ငါလည်း မပြောတတ်သေးဘူး၊ ဒါပေမယ့် အားလုံး အဆင်ပြေ သွားမှာပေါ့ကွာဟု ဖြေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားကလညျး နှေးလိုကျသာတျော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျနကေ့ရြငျ တရားရေး ဝနျထမျးတှဆေီ သှားစုံစမျးဦးမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ ကျည်ဆံခွံ ကြည့်လိုက်ရုံနဲ့ ဘယ်နှစ်ချက် ပစ်လိုက်တယ်ဆိုတာ အလွယ်တကူ သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၎င်းနှင့်ပါလာသော မိန်းမပျိုကိုလည်း ဝင်ထိုင်ရန် အချက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထွန်းနိုင်၏ ရှေးဘ၀ကကုသိုလ်ကံကား အဘယ်မျှထိ ဆန်းကြယ်၍ လာလိမ့်ဦးမည်မသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဒ္ဓါဓာတ်ခံအားကောင်းလို့ သူ ပြောလူပြောနဲ့ ယုံပြီးသားဆိုရင်လည်း ကိုယ်တွေ့ သိလို့ ယုံတဲ့အဆင့် ရောက်အောင် ကိုယ်တိုင်အားထုတ်ကြည့်လိုက်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မ လိုက်မောသောရင်ဖြင့် နင့်သည်းစွာ ရယ်မိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုလ်မှူးကြီးက စောဒက တက်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ငယ် ကတည်းက သိကျွမ်းခဲ့ရသည့် ကချင်အစိုးရအရာရှိ ဖြစ်သူသည် ကားပေါ်မှ ဆင်းလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထူးဆန်းသော ရှုခင်းပန်းချီကားတချပ်သည် အရိပ်ပြပွဲသဖွယ် တစထက်တစ ထင်ရှားပေါ်လွင်၍ လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုမြငြိမ်းက တိုးတိုးကို အော်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေါင်းတိုင်များမှ နေ့ညမဟူ မီးခိုးတလူလူဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်တော်ရဲ့နောက် သားမြေးမြစ်မင်းများ ရွှေနန်းတော် ဆောက်လုပ်လိုပါက မှီငြမ်းနိုင်စေဖို့ ငါကိုယ်တော် တတ်ကျွမ်းတဲ့ ဗိသုကာပညာများ၊ နန်းတော်တည်ဆောက်ပုံများကို မှတ်တမ်းထားရစ်တော်မူမယ် မင်းကြီးများ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက်တွေ့မှာ တကယ်ဖြစ်နေတာကလည်း ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ကို ဂျိုကာလို အသုံးချ နေကြတာပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပို့မှတော့ ကူးတို့အထိ ပို့ရတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဘာမှမတတ်နိုင်အောင် အစ်ကို ဆက်ပြီး တိုက်ပွဲဝင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ တည်ငြိမ် လေးနက်သည့် အကြည့်သည် စကားလက်ထံမှ တခြားသို့ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးများပင် မခြောက်သေးသည့် ဆင်စွယ်များကို ပေါင်ချိန် ကတ္တား ပေါ်တင်၍ ချိန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာမက အသာခေါင်းဆတ်ကာ ထိုင်ရန် အချက်ပြလိုက်ပြီး နောက်တစ်ယောက်ကို ဆက်မေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှောင်တခင် လွှတ်ကနဲထွက်လိုက်သော စကားဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့်အသဲဗဟိုပစ်မှတ်သို့ တည့်တည့်မတ်မတ် စူး၀င်သွားသကဲ့သို့ကျင်၍ သွားသဖြင့် ကျွန်တော် လည်းမော်တော်၀မ်းသို့ ပြန်၀င်ခဲ့ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူဇငျ လကျမခံနိုငျရငျလညျး သူ့ သဘောပေါ့၊ ဘယျတတျနိုငျမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်း၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဝင်ခွင့်မပြုပါနဲ့လို့ ကျုပ် ပြောထားရက်နဲ့ ဝင်ခွင့်ပေးလိုက်တော့ မောင်းထုတ်ရတဲ့ အဖြစ် ရောက်ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မသိမသာ မျက်လွှာချ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သိုက်ဆရာဆိုသူများသည် ခေါင်းပေါင်းမြောက်ကို ပေါင်း လျက် ယောလုံချည်အနက်၊ အပေါ်အင်္ကျီအနက်ကို ဝတ်ဆင်ကာ ကွမ်း တဖွတ်ဖွတ်စားလျက် တောင်ဝှေးကိုင်ကာ ညှင်းသိုးသိုးမျက်နှာထားနှင့် သွားလာ နေသူများ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစ၌မူ အကျွန်ုပ်သည် တောအရပ်ကား သူတော် ကောင်း ရသေ့ ရဟန်း စသူတို့ မွေ့ပျော်ဖွယ် အရပ် ဖြစ်သလို ရွှေတိဂုံ ကုန်းမြေသည်လည်း ထို့အတူ ဖြစ် လိမ့်မည်ဟု အထင် ရှိခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ အစိုးရပစ်စညျးတှနေျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးတာနဲ့ မြားတာသာ ကှာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆစ်ခ်ခေါင်းဆောင်များကို ဖမ်းဆီးခြင်းဖြင့် သူတို့ လိုလားသော ပြည်တွင်းစစ်၏ စနက်တန်ကို မီးရှို့ ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားမည်ကို သူက စိုးရိမ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ကသည်းကလေး မောင်မျိုးမြင့်ဆိုတာက စစ်သူလျှိုအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်၊ လက်ဖတင်နင် မင်းမောင်ဆိုတာပေါ့ ကိုသက်နှင်း မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ်တော့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းစီမံကိန်းတွေကနေ ရရှိနိုင်မယ့်အကျိုး ကျေးဇူးကို အကဲဖြတ်တိုင်းတာနိုင်မယ့် ကိရိယာအတော်များများကို ပညာရှင်တွေက တီထွင်ထားပြီးသားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအခြိနျတှငျ နှယျတဈယောကျ ဘယျဆီ၌ ရှိနမေညျကို သူမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရပ်သူ ရွာသား တို့ ဝိုင်းကြည့်ကြသည်မှာ မိမိကို ကြည့်ခြင်းမဟုတ်၊ မြင်းကို ကြည့်ခြင်းပါတကားဟု သိလာမိသောကြောင့် အရေးထဲ၌ ပြုံးချင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြက်သွန်မြိတ်နှင့် ခရမ်းချဉ်သီးတွေ ဆေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီမှာ စိတ်ပညာသဘော ပါလာပြန်ရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေက ပြန်ဖြေလိုက်ပြီးနောက် ရှေ့ကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ဘယျတော့မှ မလာဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မောင်မျိုးမြင့်သည် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်သွား ပြီးလျှင် ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကိုကိုင်ကာ ပြန်ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သတိကြီးစွာဖြင့် တံခါးမင်းတုပ်ကို အသာကလေး ဖြုတ်နေသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးထိုငျဆရာတျောဖာသာ ပေးထားတဲ့ ဓာတျခဲ မီးဆလိုကျလေးတဈခု သာ ကြှနျတျော့နား ပပြလြေး လငျးလို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သညျအထိအတှကေ့ ကိုကြီးညိုကို မိနျးမူးသှားစခေဲ့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွာသားအများစုမှာ ဗမာစကား ပြောကြပြီး နာဒသမှ ကျွန်ပ်တို့ အတွေ့အကြုံတို့ကို နားထောင်ချင်ကြရာ ကျွန်ုပ်တို့ကို ကြိုဆိုပွဲကား နမ့်ဘူမြစ်ကမ်းပေါ်တွင် ပျော်ရွှင်စွာ စားပွဲသောက်ပွဲလေးအဖြစ် ပြောင်းလွဲသွားလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖုန်းမော်နန်သည် ထိုမည်သော သစ်ဝါပင်ကြီးပေါ်တွင် ခြေစုံရပ်၍ မျက်လုံးကိုမှိတ်ကာ ခုန်ချလိုက်ကြောင်း ထင်ရှားသိသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုအခါတွင် လူသစ်ကလေးတွေလို ခံစားနေကြရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာတိသညျ မနကျ လငျးကတညျးက အပေါကျကလေးမြားကို ထောငျ ပေါငျးမြားစှာ တှခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပန္းခ်ီခန္းထဲမွာရွိတဲ့ ပန္းခ်ီကားေတြက အဝတ္အစားအားလံုး အေကာင္းေတြ ခ်ည္းပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ခပ်ရိုင်းရိုင်းပုံစံဖြင့် အရက်မူးနေသော်လည်း ရိုးသားမှုနှင့် သစ္စာရှိပုံရသော၊ အားကောင်းမောင်းသန် ရာဇူမီခင်ကို ကြည့်ပြီး မကြာခဏ ပြုံးနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် ထိုကိစ်္စနှင့်ပတ်သက်ပြီး ငြင်းကြခုန်ကြရာမှ အခြေအတင် ဖြစ်လာသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာ ထပ် ငြင်းစရာ လို တော့သလဲ ၊ ကျုပ် ရန်ကုန် က တင်စိန် လို့ ပြော ပြီးမှ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူတယောက်က သူ မျိုသိပ်ထားတဲ့ လူသတ်မှုကို သူကိုယ်တိုင် ကျူးလွန်တာ ပါလို့ ရဲကို ဖြောင့်ချက်လာပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားကို အနှောက်အယှက်ပေးသလို ဖြစ်မှာစိုးတာနဲ့ အိမ်ရှေ့အထိ မောင်းယူမလာခဲ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေတိုင်လျှင် ရေဒီယိုအသံတွေ ဆူညံလျက်၊ ခုနှစ်နာရီခွဲလျှင် ထမင်းစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါးကို ဖက်ထားသည့် လက်ကလည်း မြဲမြံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံကို အယ်လ်ဘမ်ထဲမှ ထုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရေတွေကလည်း မြင့်တက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မရှကျပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီမှာ ကျောက်ဆောင်တွေပေါ်ကနေပြီး ချောင်းဟိုဘက် သည်ဘက် ဒီအတိုင်း ဖြတ်သွားလို့ရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေ့ အဲဒီအကြောင်း ပြောရင်း သူ မေ့မြောမတတ် ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုိင္ရာမွ ထၿပီး တစ္ဖက္သို႔ သူ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်ဖြစ်ခဲ့လျှင်လည်း အမေသာဆိုလျှင် ခွင့်လွှတ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုင်မှာထိုင် လက်ဖက်ရည်သောက်၊ ဆေးလိပ်ဖွာရင်း ရေးလက်စကို ဆက်တွေးသော်လည်း အချည်း အနှီးဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်လို့ သူတို့မှာ ပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းဖို့ ခိုင်မာတဲ့ စိတ်ပိုင်းဖြတ်မှုသာ မရှိခဲ့ရင် ဘယ်လို ဖြေကြားမှုမျိုးပဲ ရရ၊ ဘာမှ ထူးလာမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညညျးတို့နှဈယောကျက တကယျ့ကို လိုကျဖကျတဲ့ အတှဲပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့ပြီး မလှချုံယောက္ခမ ဦးဘစိန်တို့ဟာ စိန်ကလေး၊ မြကလေးအမည်နဲ့ သူတို့ဆွေမျိုးသိုက်ထဲမှာ လူပြန်ဖြစ်နေကြတော့ သွားလေသူမိဘအတွက် ဘာမျှပူစရာမလိုတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီနောက်တော့ ကျွန်တော် အိမ်ပြန်လာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်သိုက်တို့ကို အင်္ဂလိပ်တို့ ဖမ်းမိသွားပြီဖြစ်ကြောင်းကို ဆမားအနီးရှိ ရွာတစ်ရွာမှ ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ အတူတူ ညစာစားကြတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စသည်ဖြင့် သူ့ဆောင်းပါးတွင် ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မနက်မိုးလင်းတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အင်္ဂလိပ်တပ်တွေ မြို့ထဲထွက်ပြီး တစ်အိမ်တက်ဆင်း ရှာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဘေးမှာက တောသားကြီးတစ်ယောက်၊ ဒူးပေါ် ပေါင်ပေါ်နဲ့ ထိုင်နေလို့၊ တကယ့်ကိုယ်တွေ့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မော်တော်ကား တံခါးကို ဖွင့်၍ ကားပေါ် တက်မည် အပြုတွင် ခေါ်သံ ကြားလိုက်သဖြင့် လှည့်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသူကို မြင်ဖူးသိဖူးသည် ဆိုလျှင်လည်း ကာလရှည် ကြာရော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနွေးထွေးမှုဟာ ကျွန်မဘယ်တုန်းကမှ ဘယ်သူ့ဆီကမှ မမျှော်လင့်ခဲ့သည့်အရာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေ့ါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့စကားဝိုင်းသို့ ရောက် လာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်အား ခရီးစရိတ် လုံလောက်ခြင်းရှိ မရှိကို မေးမြန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာလုပျဦးမလို့လဲကှ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခါတရံ စောစောအောင်နှင့်၊ စုစု သူတို့ဆီရောက်လာတတ်သည် မရှင်းလင်းသော ပုစ္ဆာများ လာမေးကြခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေက ဟင်းအိုးအောက်မှ ထင်းစများကို ပြင်၍ ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နညျးနညျးတော့ ရငျ့တာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အပြင်ပန်းအားဖြင့် ရည်မွန်ပြီး အပြုအမူအားဖြင့် ဂုဏ်သိက္ခာရှိသူတစ်ယောက်ဟာ ဒါတွေမရှိသူထက်တော့ နစ်မြုပ်ကျဆုံးသွားရမယ့်ဘေးကို ပိုပြီး ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်တာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငွေတစ်ပြားမျှ၊ မကုန်သေးသော်လည်း တန်ဖိုးကြီးသော ရေနှစ်မှုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုလို ဇွတ်လာတာကို ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ် မမရယ်၊ မမကို တစ်နေ့ မမြင်ရရင် မနေနိုင်လို့ပါ၊ မမကို နေ့တိုင်း မြင်ချင်တယ်၊ နေ့တိုင်း ကြည့်ချင်တယ်၊ မမကို မမြင်ရရင် စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးပဲ မြသန်းတင့် မမ
ပရိုသီရိုးကမူ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းဆိုင်ထဲတွင် စတတ်ဖို့ ရှိုင်းယားအရုပ်များ၊ ရှစ်ပင် ဒေးပရိဘောဂအတုများ၊ မှန်စီရွှေချ မြန်မာပစ္စည်းများ၊ မန္တလေးပိုးထည်များ၊ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော် များ၊ သစ်သားနှင့် ကြေးဆင်းတုများရောင်းနေသည့် မာဘုကိုသာ မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူနာ အခြေ အနေ မေးတော့လည်း ရေရေရာရာမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားဒရိုင်ဘာ ဦးဝင်းမြင့်က အိမ်သိနေပြီဖြစ်၍ လမ်းညွှန်နေစရာ မလိုတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကျွန်ုပ်၏ နှုတ်ဖျားက အသံထွက်၍ မေမေ၏ အမေးကို ဖြေခြင်းငှာလည်း မတတ်သာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစက ခပ်ပေါ့ပေါ့မျှသာ သဘောထားကြသော်လည်း ယခုအခါတွင်ကား အပျက်အပျက်နှင့် နှာခေါင်းသွေးထွက် ဆိုသကဲ့သို့ နှစ်ဖက်စလုံးကိုပြော၍ မရတော့ဘဲ ရှောင်လွှဲ မရတော့သည့် အခြေသို့ ဆိုက်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ် လီရီဒေါ့သည် နောက်ထပ် ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာကြည့်၍ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို ဓမ္မရေကန်ကို ဝရံတာ နှစ်ထပ် ကာရံ၍ ရွှေ၊ ငွေ၊ ကျောက်မျက်၊ ဖလ်တို့ဖြင့် ပြုလုပ်ပုံတို့မှာ ရှေး အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီလိုေတြးရင္းလဲ ကုိယ့္ဟာကုိယ္ သေဘာေပါက္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းကြောင်း မှန်ပေါ် ရောက်အောင် ပြန်မတ်ပေးချင်လာမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကျောင်းသားတွေ လူလားမြောက်၍ လူပျို ပေါက်ကလေးတွေ ဖြစ်ကုန်ကြသော်လည်း ရပ်ရွာ၌ မလှုပ်ရှား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၇ နှစ်သမီးကတည်းက ခင်မင်လာကြတဲ့၊ ချစ်ခင်လာကြတဲ့ ကောင်မလေး နှစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝအကြောင်းကို တောက်တောက်ပြေးတဲ့ အရွယ်ကစပြီး သေခါနီးအချိန်ထိ စာဖတ်သူကို ဆွဲခေါ်သွားပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေး ကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားစကားအရဆိုရင် သူမကို ခံစားချက် ဒိတ်ဒိတ်ကြဲကောင်းစေတဲ့ အပြီး ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်ထဲပါတဲ့ အရာတွေအကြောင်း မေးကြည့်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုစီးပွားရေးဇုန်များသည် တဖြည်းဖြည်း ပေါင်းစည်းကြပြီး အဆုံးတစ်နေ့တွင် ကမ္ဘာ့တစ်ဝန်းလုံးသည် တစ်ခုတည်းသော ဈေးကွက်ကြီး ဖြစ်လာရမည်ဟု မျှော်မှန်းသည်ဟု တချို့ က ယူဆသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမ ဘာဖြစ်တာလာလဲ ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုန်းမှုတ်ခွက်ကလည်း ရေညှိစိမ်းစိမ်းလေးများစို၍ မြင်ရသည်နှင့်ပင် ရင်မှာအေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညီအဈကိုတျော ဂိုဏျးဝငျမြား၏ အဆောငျ အယောငျမြား၊ အခမျးအနားမြား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ့ကို ဟိုကောငျမလေး အိမျနားအထိ ငါ လိုကျပို့ပေးမှာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘေးပြတင်းပေါက်တွေက သစ်သားအံထိုးတံခါးတွေက တချို့လည်း တင်ထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပိုကျဆံတှေ ဘာတှကေော လောကျလောကျငင ပါသှားရဲ့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုနာမှ လာသော အသံလှိုင်းများကို ကွန်ပျူတာမှတစ်ဆင့် တွက်ချက်ပုံဖော်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော် ထောင်းခနဲဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် မာစီဒီးကားကို သူ လုံးဝ မမြင်ရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စီးပွားရေးလောကမှာတော့ မိမိပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ မဟာမိတ်ဖွဲ့မှုကို နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်တဲ့ကိစ္စလို့ ထင်မှတ်စရာရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခြိနျတှငျ ကျောဖီနှငျ့မုနျ့ပှဲရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ်ဤပွဲတော် ကျင်းပရန်စီစဉ်ခြင်းမှာ ဘုရင်၏ဆန္ဒအရမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ စကားလက်က ပြန်မပေးမှာ စိုးလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးကရကျရှိသေးသလား တလိပျလောကျပေးပါအုံး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆိုတာမျိုး ပြောလာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အရင်းရှင်အဘိဓမ္မာအရ တခုတည်းနှင့်ပြီးပြည့်စုံ၍ တခုတည်းတည်ရှိနိုင်သော သီးခြားတည်ရှိနေသည့်အနုမြူမှုန့်ကလေးများ အချင်းချင်းဆက်သွယ် ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းကို ကမ္ဘာလောကကြီးဟု ရှုမြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပမေဲ့ မငျးကတော့ လူကောငျးတဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အဖေ ပေးတဲ့ ပိုက်ဆံတွေနဲ့ ထိုင်စားနေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉျက မဂ်ျဂဇငျးမြားသညျ လကုနျရကျလောကျမှာ ထှကျလရှေိ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငှင်းလက်နက်များဖြင့် ကိုယ်ပိုင် ခါးပိုက်ဆောင်တပ်တွေ တည်ထောင်၍ ဒေသအသီးသီးတွင် မင်းမူလာကြရာ အဆိုပါဒေသတစ်ခွင်လုံးသို့ ရန်ကုန်အစိုးရ အာဏာစက် မသက် ရောက်ခဲ့သည်မှာ ပြောစရာလိုမည် မထင်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရနျသူ လား မိတျဆှလေား ယဉျကြေးစှာ လလေ့ာပါမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကနျြးမာရေးမှာ ပို၍ အားနညျးလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှာခဲ့သမျှ ပစ္စည်းလည်း ကိုယ်နှင့် မပါ၊ ဥစ္စာ လည်း ကိုယ်နှင့် မပါ၊ ပညာလည်း ကိုယ်နှင့် မပါ၊ ဂုဏ် ပကာသန ရာထူး ကျော်ကြားခြင်း ဘာဆို ဘာမျှ ကိုယ် နှင့် မပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ထပ်က လာတာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့်လည်း ရောဘတ်အိုဝင်သည် သူ၏ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ကိုထောက်ခံရန် ကင်တာဘာရီဂိုဏ်းချုပ်ကြီးနှင့်ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီးကို ပန်ကြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီတော့ သူ့ခေါငျးထဲမှာ ဘာစိတျကူးတှရှေိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုက်ပေးလိုက်တော့ ဘာအကြောင်းကြောင့်လည်းတော့မသိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငှလေကျဝါး ကပျတိုငျကလေးနဲ့ ရုပျပှားတျောကလေး တခုလညျး တှတေ့ယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ဘယ်သူ ဖြစ်နိုင်သလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တရားခံ ဘယျသူလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီရေ တက်သလို တစ်ပြိုင် တည်း အရှိန်အဟုန်ဖြင့် တက်ရမည်ဟု ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်မှာ ဘာပြဿနာ တက်နေတာလဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ရောက်သွားခဲ့တဲ့ အချိန်အထိ ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ ရုပ်အလောင်းဟာ လမ်းဘေးကထနောင်းပင်နဲ့ ထွေလာဂျီခေါင်းကြားမှာ သွေးသံရဲရဲနဲ့ ကျောရိုးကြီး ငေါငေါပေါ်အောင် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ရှိနေတုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေက စာရေး၍ ပြန်လာရန် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အတွင်းရေးမှူး ပျာရီလားလ်ကို လက်ဟန်ပြ၍ သူ့အနားသို့ ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်နှစ်ပတ်ကြာတော့ လိုင်မင်းဆီမှ စာပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခဏမျှ မွေနှောက်ရှာဖွေပြီးနောက်တွင်မူ ကျွန်ပ်တို့ ရှာဖွေနေပါသော မဂ္ဂဇင်းကို တွေ့လိုက်ရပါပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့လကျကလေးတှကေလညျး ရနှေငျ့ဆီတှေ ရောနှော ပကြေံနေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရောဂါဘယ များကို ဓာက်စာဖြင့်ကုသော ဟိန္ဒူဆေးဆရာတို့သည် ထိုဥကို အလွန် ချီးမွမ်းကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အက္ကဘက်ဂျဘားနယ်မြေရှိ လူများစုနေချင်သော နေရာများမှာ ဂျယ်ရီကိုမြို့နှင့် အနီးကပ် ဆုံးနေရာများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ရှုခင်းများကြောင့် စကားလက် ပို၍ ကြောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျတော့ သောကျထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘဝတစ်ခုလုံး သတိသမ္ပဇဉ်နှင့် ထိန်းချုပ်ခဲ့သည့် ကူကယ်ရာမဲ့ ခံစားချက်က ပြန်ပေါ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျထပျမတှေးခငျြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ၊ ရောင်းရင်းရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို ဆိုစမ်း ဘီလီဘင်က မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညတွင် ချုံပုတ်ထဲ ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတျတရကျ လနျ့သှားကာ ဒူးတှေ ပြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထကျတနျးလှာတှေ၊ သူကောငျးမြိုးတှမှော လှတျလပျစှာ လုပျပိုငျခှငျ့တှေ ရှိတဲ့အခြိနျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင်မှ တံခါးထုသံကြောင့် လုံးလုံး နိုးလာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ စထားသညျ့ အလုပျကို ဆုံးအောငျ လုပျရမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီကျမ်းကို ဖတ်ရင် ဗင်းနစ်မြို့ပြ နိုင်ငံရဲ့ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေရဲ့ ယေဘုယျသဘောကို နားလည်ရုံမျှမက ဗင်းနစ်မြို့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သိသင့်သိထိုက်တာတွေကို လည်းသိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ထိုငျနသေူကို တှသေ့ောအခါ မခငျမိ အံ့အားသငျ့သှားရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒျေါခငျဦးနှယျ နားနခေနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ပြင် ထေကြီး ဘုံဆိုင်သွင်းရသည်မှာလည်း အလကားမဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားဝိုင်း ကို ဦးဆောင်ပြီး အာဝဇ္ဇန်း ရွှင်နေသူက ရာဇူမီခင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမပျိုသည် ပြတင်းပေါက်ဆီ ပြေးသွားပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကၽြန္မတုိ႔ အတူ ေျပးလာၾကေတာ့ ဂ်က္စ္ပါက ကစားနည္းသစ္တစ္ခု ကစားေနရသည္ထင္ၿပီး ဝမ္းသာအားရ ေဟာင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနြျော ရခြေိုးခငျြတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှငျး၍ လငျး၍သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ဝိညာဉ်သည် တခြားသော မိန်းမပျိုလေးများကို တွယ်ကပ်၍ နှောင့်ယှက်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွန္ပါတယ္၊ ေဒါက္တာ့အေနနဲ႔ ေမးသင့္ပါတယ္၊ ကြၽန္မ စိတ္မႏုိင္ လုိ႔ ငုိမိတာလဲ ခြင့္လႊတ္ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မစိတ်ထဲမှာလည်း ဘယ်လိုမှ မနေပါဘူး တော်သေးတာပေါ့ဗျာ သူက သူ့ကိုယ်သူ အင်ပီရီယယ်တက္ကသိုလ်က ကျောင်းဆရာလို့ ပြောတယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမအေ့ပါးမှ ခှာ၍ မသှား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့၏ ခံစားမှုက ဤသို့ ခံစားရသော်လည်း ကျွန်မတို့၏ နှလုံးသားက ထိုသို့လုပ်ရန် ညွှန်ကြားချင် ညွှန်ကြားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာခေါငျထဲ လျောစပီကာ ထညျ့ထားသလား ထငျရအောငျ အလှနျ အသံကယျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလကျမခံခငျြဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးရှလေယျကို နျောပှဲဒူဝါက ကိုယျဖိရငျဖိ ထောကျခံကူညီလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိမ်တွင် သူ့အိပ်ခန်း၊ သူ့အိပ်ရာမှလွဲပြီး၊ ဘာအိမ်ထောင်ပရိဘောဂမျှ မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုအပ္သည့္ ဓာတ္စာမ်ား ေကၽြးလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဘာမှ မပြောဘဲ ဆက်၍ လျှောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေ့အကြုံများ ရင့်ကျက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုေတာ့ ေမႊး အလုပ္ႀကိဳးစားလုပ္ရမယ္၊ မိန္းမပီသဖုိ႔တ႔၊ုိ ဘာတုိ႔ဆိုတာေတြကုိ ခဏ ေမ့ထားရဦးမယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြိုင်သာယာသည် မိမိ မျက်စိရှေ့တွင် သွေးယိုစီးနေသည့် ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုနှင့် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဤမျှနှင့်ကျွန်တော် သူ့ကိုချီးမွမ်းမိသည်မှာ စောလှပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမျိုးတွေက ပြန်တွေးဖို့တောင် မသင့်တဲ့ အကုသိုလ်တွေပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေပြင် မုန်တိုင်းကြီး တိုက်သလို အဖြစ်အပျက်များသည် လျင်မြန်စွာ ပေါ်ပေါက် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကား တခြားသူမဟုတ်၊ မဟတ္တမဂန္ဒီပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေ့ဝပ်ရှော့မှာ ဝင်လုပ်ဖို့ ကိစ္စကို ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီလားဟု မေးဖြစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတော်စိန်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပုရစ်အော်သံလို စူးစူးရှရှ အသံမျိုးမှာ သူတစ်ယောက်တည်း သာ ရှိသဖြင့် သည်ကောင် ရောက်လာကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တခြားဂြိုဟ်တွေ အားလုံးရဲ့ ထုထည်တွေ စုပေါင်းလိုက်ရင်တောင် သူ့ရဲ့ ထုထည်က ပိုနေပါသေးတယ်။။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆုတော်လာဘ်တော်ငွေဟာ မင်းကိုသင်ခန်းစာတွေ အများကြီးပေးလိမ့်မယ်၊ဒီငွေကြောင့် မင်းဟာ ဉာဏ်အမြော်အမြင်တွေ အများကြီး တိုးတက်လာလိမ့်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ စောနောင်စော်ဘွားအပေါ်မှာ သိပ်ပြီး ယုံကြည်အားထား မနေသင့်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္မ မသိခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု ကြျောစှာအထကျမှာ သိနျးနိုငျက အောကျမှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ္အသက္အရြယ္ပဲေရာက္ေရာက္၊ ဘယ္ေလာက္ပဲအမွားေတြလုပ္ခဲ့လုပ္ခဲ့ သင္သာႀကိဳးစားရင္ သင့္မွာတိုးတက္ႏုိင္တာေတြ အမ်ားႀကီးရွိပါေသးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြလာရင္ အေပၚ္တက္စၿမဲပဲ မဟုတ္လား။ သင့်လူ ရာမ
သွေးများသည် ကျွန်မ၏ ဦးနှောက်ထဲသို့ အရှိန်အဟုန်နှင့် တိုးဝင်လာသည့်အလား မိုက်ကနဲ ဖြစ်သွားရလောက်အောင် ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူပြောပြသည်မှာ ဤမျှလောက် ရှည်လျားခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုဆို နောက်နှစ်ရက် အတွင်း ပြန်မ ရောက်သည် က သေချာ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာမီ၌ ခင်မောင်ကြည်သည် အထက်တန်းကျသော ဥရောပဝတ်စုံအပြည့် ဂျာမနီ တစ်ယောက်နှင့် ဆင်းလာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်သည် ကျန်းမာရေးကိုကော ထိခိုက်စေသလားဟု ဆရာဝန်များကို မေးကြည့်လျှင် အဖြေနှစ်မျိုး ထွက်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်တို့သည် ပထမတွင် ရွှံ့အိမ်များဆောက်ရန် ကြိုးစားကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေတို့နှင့် အက်ရှလေတို့ မိသားစုဟာ အသွင် မတူကြဘူး၊ ဖေဖေတို့နှင့်တင် မကပါဘူးလေ၊ ဒီနား တစ်ဝိုက်က မိသားစုတွေနှင့်လည်း မတူဘူး၊ ဖေဖေသိတဲ့ မိသားစုတွေ အားလုံး တစ်ခုနှင့်မှ မတူဘူး၊ သူတို့က ခပ်ဆန်းဆန်း၊ ဒီတော့ သူတို့ အမျိုးချင်း လက်ထပ်ကြတာပဲ ကောင်းတယ်၊ သူတို့ အချင်းချင်း ဆိုတော့ ဘာမှ ပြဿနာ မပေါ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာမြေကြီးပေါ်မှာ တရားမျှတမှု ဆိုတာ ရှိတယ်၊ မတွေ့တွေ့အောင် ရှာမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိုသီရိုးသည် သူ့မိန်းမအကြောင်းကိုသိပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာရယျတာလဲ အဖကေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့၏ အကြီးအကဲနှစ်ဦး ကျဆုံးရပြီး သူတို့ကို တိုက်ခိုက်သားများအား ယခုထိ အစအနမျှ မမြင်မတွေ့ရသောကြောင့် ကြောက်လန့်ချောက်ချားနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုကို အပန်းဖြေရိပ်သာရှေ့မှာ တွေ့လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိန်းမရမှာကို ပျော်ပြီး အရက်သောက်ရတယ်လို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်ကိစ္စကား ရပ်တန့်လို့မရပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေး နင့်သားတွေက ကုလားဖြူ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရောက်သွားတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖလက်စတတ်မြို့၏ တစ်ဖက်သည် အဆင်းလမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ စမိမှတော့ မထူးတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှရေအောငျ ရှာမယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းဒေသတွင် ဆေးပေးခန်းဖွင့်ပြီး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်အောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈနရောသို့ အရောကျ ဆကျ၍မလှိမျ့နိုငျဘဲရပျလိုကျရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မငျးသားကလေးဟာ ဘုရငျ့သမီးတျောနဲ့ အဆောငျတျောထဲမှာ နရေပမေယျ့ အတူမအိပျဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ တစ်ဖက်နဲ့ တစ်ဖက် မယုံကြည်မှုပေါ် မယုံကြည်မှုတွေ ဆင့်ပြီးတော့ ဒီကောလာဟလသတင်းကြောင့် ရှမ်းနဲ့မြန်မာ ချစ်ကြည်ရေးလည်း ပျက်စီးနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိုမာခယမ်သည် ဆက်လက် သည်းခံခြင်းငှာ မစွမ်းတော့သဖြင့် ဟာစာနီ၏ လက်ထဲမှအတင်း ရုန်းထွက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် အကျယ်ကြီး အော်ခေါ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုတစ်ခေါက်ဆိုလျှင် ရှောင်၍ ရတော့မည်မဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ်အဆင်ပြေလာပြန်တော့လဲ ရှင်သတိမထားမိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတော့မှ ကြုပျက စားပှဲပျေါက ကနျြတဲ့ပိုကျဆံတှကေို ရရေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်လိုက်ရရုံနဲ့ကို စက်ဆုတ်စရာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုကို ငါဆိုခငျြလိုကျတာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်နှစ်ခြား၊ နှစ်နှစ်ခြားလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အံ့သြစရာပဲနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေက ကျွန်တော့်နားကို ခြေတစ်လှမ်း ထပ်တိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေတာ္တဆ နစ္သြားတယ္ဆိုတာကို သူတုိ႔ မယံုေတာ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လကျထဲမှာ ရုံးစာအိတျလေး တဈလုံး ပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရဲ့ နှုတ်ခမ်း တစ်ဖက်တစ်ချက်ဆီမှာ ဟက်တက်ကြီးကွဲနေတာကို မှတ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘူတာရုံအခန်း နှစ်ခုစပ် ကြားက လူသွားလမ်း သဲရှပ်ရှပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ၌ ကျွန်တော်လည်း ရွာသို့မပြန်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးက အားနာသည့် ဟန်ပန်ဖြင့် ပြုံးပြလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ရက်တည်း လုပ်ကြရခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြာသောကောင်းကင်နှင့် တောက်ပ သော နေရောင်ခြည်တို့သည် နှစ်သက်စဖွယ်ရှိလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သို႔ပင္ ေလ့လာမိေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ အစရွိသူမ်ားကလည္း ထိုအတိုင္း သေဘာထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလူငယျမြားသညျ ဤဒသေမှာပငျ ဆကျလကျနထေိုငျသငျ့သညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် ရဲဌာန၏ အပ်ကြောင်းထပ်နေသော မေးခွန်းများသည် တကယ့် အဖြစ်မှန်နှင့် လားလားမျှ မနီးစပ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအကြိမ်တွင်မူ မဂမ် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူညီ မပေးနိုငျခဲ့တဲ့အတှကျ စိတျမကောငျးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖုန်းကြီး ကျောင်းဇရပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့ မေတ္တာရှိသွားကြမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ၎င်း၏ လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသော အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသည့် ပျားမွေးမြူနည်း စာအုပ်တစ်အုပ်ကို မြင်လိုက်မိသဖြင့် ထိုလူကြီးကို မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် လက်နက်ပြန်အပ်ရေးကို လိုလားတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရေခပ်သူ ခပ်၊ ခေါင်းအုံး ယူသူ ယူ၊ ယပ်ခတ်သူ ခတ်ဖြင့် စကားလက် တစ်ယောက်မှ အပ အားလုံး ပျာယာခတ်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုင်ဗင်ထိုးလည်း ကျွမ်းကျင်နေပါပြီ ဖေဖေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝနျရိုးလညျးကဉျြး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝနျမြား လာမညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို နေပါဦး သူက ဆိုင်ကယ်ပေါ် မတ်တပ်ရပ်လို့ ခါးထိန်းကြိုးက လျော့ပါပြီတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မုနျ့တှေ ဖုတျထားတာနဲ့ အတျောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် တစ်နေ့သ၌ ဤ သို့ ပြောလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် သူစိမ်းတို့၏ အလယ်၌ အသားမကျနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျညဈဖို့လညျး ကောငျးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သခင်ဘစုက ပုန်ကန်ရေးနှင့်ပတ်သက်၍ အစီအစဉ် များကို လျှောက်ပြောပြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူမ အကြောင်းကြားစာရေးရင် သူမ အင်္ဂလိပ်လို အရေးအသားက ရှုပ်ထွေးကာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် အသားနာပြီးမှ သိပါတယ်လို့ ပြောရရင် ခင်ဗျားအတွက် အလွန်ပဲ နစ်နာပါတယ် ကိုမျိုးမြင့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကဗြာစာအုပျကိုလညျး ဝယျမညျ့သူ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေျခေတြ လက္ေတြ ေကြးထားရေသာေၾကာင့္ ေျခဆန္႕လက္ဆန္႕ ျဖစ္ေအာင္ ေအာက္သို႕ဆင္း လိုက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖန်တီးလာသူက သန်းသန်းဝင်း ဘေးမှာ ထိုင်သော ခပ်ဝဝ အမျိုးသမီး။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေး ထိနျးပေးမယျ့ ကလေး ခြီပေးမယျ့ လူကလညျး မရှား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုစဉ်က အိန္ဒိယအင်ပါယာကြီးကို ဘုရင်မင်းမြတ်ကိုယ်စား အုပ်ချုပ်ရသော ဘုရင်ခံချုပ်၏ စည်းစိမ်ဂုဏ်သိန် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှပုံကို မြင်ရသောအခါ သူတို့အဖို့ အံသြမဆုံး ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လျှို့ဝှက်စခန်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိလာရတယျ ဆိုတာလညျး အဲဒါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ စာအုပျတဈအုပျ ရေးခငျြတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့လို သှားလိုသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံး အမှန်ကို သိကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မည်သူမျှ ဘိုင်ဇန်တီယန်ခေတ်ကြီးကို ပြိုလဲပျက်စီးခြင်း မရှိအောင် မတားနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသည် လှုပ်ရှား လှည့်ပတ်နေသော အရာကြီးတစ်ခု၏ အလယ်ဗဟိုတွင် ဝင်ရောက်နေကာ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများသည် မိမိ ထံမှ တစ်စုံတစ်ရာကို ငံ့လင့်လျက်ရှိကြသည်ဟု ထင်မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ရဲ့ သုတသေနလောကမှာလညျး ဘာထူးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြမှောငျကတော့ ကုတျထားဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူစားချင်တယ်ဆိုတဲ့ ငါးကင်နဲ့ ဝက်နံရိုးကြော်ကိုလည်း စိတ်ကြိုက်မှာစားပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင် ထပ်ဖျော်ပေးထားတဲ့ ကော်ဖီမစ်ကို အရသာခံပြီးသောက်နေရင်းနဲ့ ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို႕မ်က္ႏွာမ်ားကလည္း ၿပံဳးလို႕ရႊင္လို႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်နဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးထဲလထေဲမှာ လှငျ့ပါလာတာက ဖိုးကြျောတို့၊ ခေါငျးတှဲတို့ဆီက ဂဈတာသံနဲ့ ဘလိုငျးထီးဆိုငျရဲ့ သီခငျြးသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် လုလင် ရှုံးလျင် မည်သို့ ပြုကြမည် ခန့်မှန်းမရနိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြည့်လို့လဲ မလှဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးတောက်မီးလျှံများသည် ပင်လယ်တမျှကျယ်၏ အခြားသူများနှင့်အတူ သူသည် ပင်လယ်ပြင်တမျှကျယ်ပြန့်သည့် မီးလောင်ပြင်ကြီးကို ဖြတ်ကာ ရေနံမြေကြီးတခုလုံးကို မီးဘေးမှ ကယ်တင်နိုင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိမိ၏ နှလုံးသား၊ မိမိ၏ဝိညာဉ်တွင်း၌ ဖုံးကွယ်ထားသောအရာ ဟူ၍ မရှိတော့အောင် ဖွင့်ပြခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို သာမနျနညျးနှငျ့ တိုကျဖို့ကား မလှယျကူခြေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးရြာလုိက္တာ ဟန္က်သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိတွေလည်း အထင်ရှားဆုံး စွဲကျန်ရစ်ပါတယ် ဈာန်ဝင်ပြီး အတိတ်သွားရင် အတိတ်က ပိုထင်ရှားပြီး ပစ္စုပ္ပန်က မှေးမှိန်နေမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စကျုကူအိမှာ အရင်က ချစ်သူရည်းစား ရှိခဲ့ဖူးလား ကုစာနာဂိက မေးခွန်းပြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တချို့ကိုတော့ မိဘတွေက လာကြိုကြ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤအဖြစ်အပျက်ကို ဖြိုးသိသွားလျှင် ဇော့်ကိုပဲ အပြစ်ဆို လိမ့်မည်မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်ပါလျက်နှင့်ရသည့် အခွင့်အရေးကို ပုတ်ထုတ်ပစ်ပယ်သူဟု ကရုဏာဒေါသဖြင့် ဆူပူလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သွားလေရာမှာ ဂျာမနီလူမျိုးတော်တော်များများကို တွေ့မှာဖြစ်လေတော့ သူတို့နဲ့စကားပြောရင် ဂျာမန်စကားကိုပဲ အမြဲပြောစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမှ အကြောင်းထူးမှာမဟုတ် ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူရေးပြသည့် ရုပ်ပုံထဲက ပဋိပက္ခများကိုကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သတင်းကတော့ တကယ့် သတင်းပဲဗျို့၊ ဗီးလာ့ဒ်က ဖရန်ကိုဆီကို ပြည်ဝင်ခွင့် တောင်းတယ်တဲ့ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း သူ့ဘေးမှ ယောင်ချာချာ လျှောက်လိုက်လာမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချိန်အတန်ကြာမျှ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် လေးလေးလံလံကြီး ဖြစ်မနေတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကင်ပွန်းခြုံကြီးရှိရာ တန်းမသွားဘဲ နွားစားကျင်းဘက်က ခင်နှောင်း ပတ်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမတ်ကြီး ဖွန်ကီကို ခန့်ဖို့ မယ်တော်ဖုရားကို ထောက်ခံသူကတော့ မယ်တော်ဖုရားရဲ့ ညီမတော် ကိုယ်တိုင်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီသတင်းကို ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြောလို့မဖြစ်သေးဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိအဖို့မှာ တစ်ပြားဖိုးမျှ အကျိုးမရှိဘဲ စိတ်ပန်း လူပန်းဖြစ်ရခြင်းသာ အဖတ်တင်သည်ဟူသော ဟန်ကို ဆောင်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်စိတ် တစ်ခု ရုတ်ခြည်း ပေါ်လာသဖြင့် စကားလက် မျက်ရည်များသည် အလိုလို တိတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်စားဆင်ယင်ထားပုံက တောက်တောက်ပြောင်ပြောင်နဲ့ ရွှေရောင်တွေ ဖုံးနေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အိမ်ပေါ်ကအဆင်း မိမိတို့လမ်းထိပ်မှ ဘတ်စ်ကားဂိတ်သို့ပင် မြင်းလှည်း စီးတတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့မှာ အဝတျအစားတှလေညျး ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တှမေ့ယျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မျိုး ဖြစ်နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အား ဖေးမကူညီလိုစိတ်များက ကုစာနာဂိ၏ ရင်တွင် တဖွားဖွား ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရင့် ပရိသတ်ဟာ ရှုမဝပရိသတ်ဖဲ၊ ရှုမဝဖတ်တဲ့ လူတိုင်း ကိုရင့်ကို ကြိုက်ကြတာ ချည်းဘဲ၊ သို့သော် ကိုရင်တယောက်ထဲ ခွဲထွက်တော့ရင် ရှုမဝဖတ်တဲ့ လူတွေအားလုံးက ကိုရင့် အဟိကို ဝယ်ကြလိမ့်မယ် မအောက်မေ့နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောင်ရိပ်ခို၍ ထိုင်နေသောအစောင့် နှစ်ယောက်သည် မတ်တတ်ရပ်ကာ ဆီးကြိုလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မထင်ရတဲ့အပြင် မိမိ ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ အသီးအပွင့်ကို ပိုင်ဆိုင်သူဟာ မိမိကိုယ်တိုင်ပါကလား လို့လည်း ထင်မှတ် သွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးရုံဝအထိသာ လိုကျပို့ရ၍ မေ တယောကျတညျးသာ သှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေသေညျ ကြောငျးရှလေ့မျးတဈဖကျ လကျဖကျရညျဆိုငျမှ ကြှနျတေျာ့ကို ထိုငျ စောငျ့နတေတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုအခါ မစုမိခငျြနပေါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပလေတိုးသည် အကျွန်ုပ်အား တစ်ခုသော လိုဏ်ခေါင်းကြီး အတွင်းသို့ ခေါ်သွားပြီး အလင်း နှင့် အမှောင်ကို ခွဲခြား ပြနေသလိုလည်း အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ခံစားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်အနည်းငယ်ထပ်ကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော တဈကိုယျကောငျးဆနျနေ တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောငျးပနျသလိုလိုနှငျ့ အမိနျ့သံ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူ့မိခင်သည် အိမ်သို့ ပြန်မလာခဲ့သည်မှာ နှစ်ပတ်ပင် ကျော်နေပြီ ဖြစ်ရာ ရေခဲသေတ္တာထဲတွင်လည်း ပြောင်တလင်းခါနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် မိမိထိုးနှံခဲ့သော ဆေးမင်တို့ မည်မျှ အောင်မြင်ပြီးစီး သည်ကို လက်တွေ့ စမ်းသပ်ရသည့် ထုံးတမ်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းဆုံ ဆိုတော့ သီးသန့်ဖြစ်သော လမ်းလေးနှစ်ခု တစ်နေရာမှာ လာဖြတ်မိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကဗျာတစ်ပုဒ်ထဲမှာ ဖတ်ထားပြီး ကျွန်မကို ပြန်ရွတ်ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရန်သူတွေ ပြေးသွားမယ်၊ သူခိုးတွေ လွတ်ပြီး ဓားပြတွေ ကြီးလာမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုကြိုးကြာကြီးများကား ဥယျာဉ်တော်တွင် မွေးထားရာမှ လေမိုးအကျ၌ လွတ်ထွက်သွားကြခြင်းဖြစ်ရာ၊ လတာပြင်တခု၌ နားခိုနေကြသည်ကို တွေ့သောအခါ၌ အရိုင်းထင်မှတ်၍ ပစ်ခတ်မိခြင်းဖြစ်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဦးအလောင်းကို ဆေးရုံတွင် သူတို့ သွားရောက်ကြည့်ရှုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်များ အမ အစကို တောင်းခံနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင့်ဟာကလဲ ကြံကြံဖန်ဖန်၊ ကျွန်မလက်သည်းနဲ့ဆိတ်မှ ကြွက်နို့ပျောက်ရသတဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျစိနျ ၏အတှငျးအင်ျကြီတှငျလညျး ရညျးစားစာ မတှရေ့တော့ခြေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်တော်ရှေ့က ရေးခဲ့သမျှကို သူနောက်က လိုက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဦးစွာ ပါမောက်္ခချုပ်က အမှာစကား၊ ဆုံးမစကား ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ့်ကို ဘယ်သူနဲ့မှ မိတ်ဆက်မပေးပါနဲ့ ပြောထားရက်သားနဲ့၊ ခုန နားထိုင်းအမျိုးသမီးကြီးနဲ့ဟာလဲ ကိုယ့်လူမေ့သွားလို့ပဲ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယားဝတ်ငါးပါး ကျေပွန်တဲ့ ဇနီးတစ်ယောက်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သွားထူဖို့ပင် သတိမရကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရိုးသားသညျ သစ်စာရှိသညျ ကောကျကငျြလိမျညာလိုစိတျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤနရောတှငျမူ ရကျ ဘတျတလာက အလှနျ စိတျရှညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံတောသွားပြီး မင်းတွင်းမင်းတူးပြီး သေချေကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အပါးမှာ အမြဲရှိနေတဲ့ အဲဒီအမျိုးသမီး ဝဋ်ကြွေးရုပ်ကို အရှင် ကုဏ္ဍဓာနက လုံးဝ မမြင်တွေ့ရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကာနာကိုက စကားစလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးလောင်ပြင်ကိုပဲ တွေ့ရတော့တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်ချိန်၊ ကြားချိန်၊ နှံချိန်၊ စားချိန်၊ ထိချိန်၊ သိချိန်၊ အချိန် တိုင်းမှာ မြင်သမျှအာရုံ၊ ကြားသမျှအာရုံ၊ နံသမျှအာရုံ၊ စားသမျှ အာရုံ၊ ထိသမျှအာရုံ၊ သိသမျှအာရုံ၊ အာရုံတိုင်းကို အမှတ်သတိ ထည့်သွင်းပြီး ခံစားမယ်ဆိုရင် အချိန်တိုင်း၊ အာရုံတိုင်းမှာ ဝိပဿ နာကုသိုလ်ဖြစ်နေပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟာဘင်မြို့ ကုန်သွယ်ရေးသင်တန်းကျောင်းတက်ဖို့ ဝင်ခွင့် စာမေးပွဲဖြေရန် စာကျက် နေချိန် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဩော်၊ ပြင်လို့ မလွယ်တာကို ပြောတာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး စိုးမြင့်က မောင်ချစ်အေးကို ဖဲ့ချင်တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဪ သူ မိမိကို စိတ်ဆိုးသွားလျှင် မကောင်းဘူးလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သာယာ ပျော်ရွှင်သော နေအိမ်၏ အေးချမ်းငြိမ်ဆိတ်မှု အရသာကိုလည်း ကျွန်တော် အပြည့်အဝရရှိ ခံစားခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခွင့်အရေးကို အမိအရယူဘို့ နိုးကြားတက်ကြွနေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တိုင်းဟာ ကံကြမ္မာစောင့် နတ်သမီးရဲ့ အာရုံစိုက်မှု့ကို ခံရစမြဲပဲ၊ ကံကြမ္မာစောင့်နတ်သမီးဟာ ဒီလိုပုဂ္ဂိုလ်မျိုးတွေကို စောင့် ရှောက် ကူညီဖို့ အမြဲ အဆင်သင့်ရှိနေတယ်၊ ထကြွနိုးကြားသူတွေကို နှစ်သက်တယ်၊ ထကြွနိုးကြားမှု့၊ အခွင့်အရေးကို မပြတ်ရှုမြင်ပြီး အလျင်မြန် ရယူတတ်မှု့အားဖြင့်သာ ကံကြမ္မာကောင်းတွေ အဆက်မပြတ် ကြုံကြိုက်နိုင်တယ်၊ အောင်မြင်ကြီးပွားသူတစ်ဦး ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့မဟုတ်ရင် အချင်းချင်း တိုက်နေရတာနဲ့ ဘုရင့်လူတွေကို မဖြိုဖျက်နိုင်ဘဲ ရှိမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှစစ်တပ်တွင် ဤလူမျိုးများကိုသာ ဦးစားပေးသည်ကို တွေ့ရတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မကျြနှာ၌ သနပျခါးစမြား တှရေ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျားတို့လို ဗိုလ်တွေကတပ်သားတွေကို စံနမူနာပြရမယ့်အစား ဖိနပ် မပါဘဲလျှောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိနျတှပေါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ဤအျပဳအမူႏွင့္ပတ္သက္၍ကား ဂ်ပန္တို႔က ကန္႔ကြက္ျခင္း ျပဳမျပဳဆိုသည္ကိုမူ ကၽြန္ေတာ္ လုံး၀မသိရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် မကြိုးစားတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် မည်သို့ ပြရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် စိတ်အာရုံမှာ ပေါ်လာသမျှ မိမိနဲ့ ပတ်သက်သလို နေနိုင်တတ်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရေးတော်ပုံကြီးတွင် သူတို့ မိတ်ဆွေများ၊ ချစ်သူများ၊ လင်ယောက်များသည် ကျဆုံးခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ သတင်းစာစာရွက်တွေချည်း မဟုတ်ဘဲ အခြား စိတ်ဝင်စားစရာ စာအုပ်တွေလည်း ဖတ်ခိုင်းချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဦးက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသိနျးတို့ လငျမယားရဲ့ လကျခကျြတှေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ယောက် တစ်လှည့်စီ ကြုံသလို ချက်လိုက်ကြသည်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရပါတယ် မေမေရဲ့၊ ရလို့ လာကြိုဖြစ်တာပေါ့၊ မေမေကော နေကောင်းတယ်နော်၊ ဖေဖေကော အလုပ်သိပ် များနေသလား မြသန်းတင့် မမ
သူ့မိခင်ကလွဲလျှင် ဘယ်မိန်းမကိုမျှ ကြည့်၍မရ၊ ဘယ်မိန်းမအနားမှ ကပ်၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေ့မိတ်ဆွေများ၏ကုမ္ပဏီမှာ အစုရှယ်ယာ၀င်ပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံပေးထားခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ တဈရကျရောငျးရငှကေ ကြှနျတေျာ့ ညစောငျ့ တဈလစောငျ့ခလောကျနီးနီးရှိတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သျောလညျး သူသညျ စိတျအလိုကို မလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချွေးသီးချွေးပေါက်များသည် ပိုလိုရှပ် လက်တိုအောက်မှ အပြင်သို့ ပေါက်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုမာဒင္ဆိုေသာ ေခၽြးတပ္သားက ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဝုိင်းက အ၀တ်အစားလဲပြီး ထွက်လာသောကြောင့် စကားစ ပြတ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာအုပျဆိုငျ မရှိတော့ဘူးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငရဲ အကျဉ်းသား က မိမိ ပြုဖူးသော ကုသိုလ် ကောင်းမှုကို သတိရသည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ငရဲမှ လွတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ခင်သီသီ၏ ယောက်ျား ဆို၍လည်း ပို၍ စိတ်ဝင်စားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျန်းမာရေး အခြေအနေ ရေရာခြင်း မရှိသည့်တိုင် အခြေအနေ ကောင်းလျှင် သူလည်း လာမည်ဟု ဗိုလ်ချုပ် စတီဗင်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒါသည် ထိုင်ခုံပေါ်မှထ၍ ဖခင်ကြီးရှေ့သို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနင်္ဂနွေ ရုံးပိတ်ရက်နှင့် တိုက်ဆိုင်နေ၍ ဝန်ထမ်းအများစု အားလပ်ကာ တပျော်တပါး ဝိုင်းဝန်းကူညီ ချက်ပြုတ် နေကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော ကောငျးကောငျးမှတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျား တွေဟာ အံ့ဩကုန်နိုင်ဖွယ်တွေ၊ ဘာညာ ဘာညာပြောရင်း ကျုပ်က ဒေါပွရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျလို့ ကိုယျပူတယျ၊ ဖြားတယျနဲ့ ကဂြီကဂြောငျလုပျ နရေငျ ကြှနျတျောတို့လညျး ဟိုဟာလုပျပေးရကောငျးနိုး၊ ဒီဟာလုပျပေးရကောငျးနိုးနဲ့ ယောငျကုနျမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မိမိ တာဝန်သည် သူတို့အား စောင့်ရှောက်ဖို့ ဖြစ်စေရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတိုခြုံးထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမျထဲ ရောကျလာသညျ့အခါ ရခေဲသတ်ေတာထဲမှ ရအေေးတဈခှကျ ယူသောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချာရု တစ်ယောက်တည်းကိုသာ အပေါင်းအသင်း လုပ်နေသည်ကိုလည်း မန္ဒာ မကျေ မနပ် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကြောင်းမှာ သူသည် ကျိုက်ထီးရိုးသွားချင်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအောင့်နိုင်သော စိန်ပွင့်က အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးကို လှမ်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူနာက သူ့အချစ်ဆုံး လီဒိုချကာလေးကို လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် တစ်ကြိုးတည်း သောက်ဦးမယ် ဆိုရင် လောင်းကြေးထပ်ဦးမယ် ခင်ဗျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတင်ခြေရင်းတွင် မစ္စတာရှာရမီကို ရပ်လျက်သား တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထငျးခှရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်တော်သည် ဘာစကားမှမပြောသေးဘဲ ဖေဖေ့အနီးတွင် အကြောက် ထိုင်နေရတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမကေ အိမျသာထဲမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်းပါးပါး ချို့ယွင်းချက်ကလေးတွေကိုတော့ မြင်လာတာပေါ့ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပွဲကြီးသုံးပွဲ အောင်ပြီတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ အနားရောက်သွားသည့်အခါ နှုတ်ခမ်းမွေးကျို့တို့ ကျဲတဲနှင့် မျက်နှာပေါက်ဆိုးဆိုး တစ်ယောက်က လမ်းနဘေးမှ မြက်ဖုတ်တစ်တွက် လေတစ်ကွက်ကို မချေမငံနှင့် လက်ညိုးညွှန်ပြ ထိုင်ခိုင်းနေသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ထိုင်ချလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခါး၌ လုံကှငျးကို ခညျြထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် အေးသိန်းတို့နှင့် သောက်ခဲ့တုန်းက ပညာကောင်းကောင်းရခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလို သဘောမြိုး မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှယျ့ဘဝမှာ အလုပျတှကေို မနကေ့ထကျ ပိုလုပျသော နညျးနဲ့ပဲ အခကျအခဲတှကေို ရငျဆိုငျကြျောလှနျနရေတော့မယျ ထငျပါရဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ဖြေရှင်းတာလဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောက်ထပ်ဝင်လာသူများသည်လည်း ပထမလူများ၏ စားပွဲ၌ပင် ဝင်၍ ထိုင်ကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လက်ကလေး ကိုင်၊ ပခုံးလေး ဖက်ရရုံလောက်လေးနဲ့ ကတ်ကြေးကိုက်ချည့်ပဲ ကျွေးနေရတာ ဘယ်ကိုက်မလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစောက စိတျပကျြ သှားပုံရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော် တို့လူသားတွေရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေ ဖြစ်ကြတဲ့ နို့တိုက်သတ္တဝါတွေကတော့ အရွယ်အစားအားဖြင့် ခပ်သေးသေး ရှိကြမှာဖြစ်ပြီး ဒိုင်နိုဆောတွေရဲ့ ခြေရင်း မှာ ထိတ်လန့်တကြားနဲ့ ပြားပြားဝပ်နေခဲ့ကြရဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညအမှောင်တွင် လူရိပ်လူခြည် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မှတျခကျြကို ကသှေယျကလညျး ထောကျခံသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေပိုက်အရှည်တွေကတော့ အသံလှိုင်းရှည် တွေကိုထုတ်လုပ်ပေးပြီး ကြိမ်နှုန်းနိမ့် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မသိပါဘူးဗျာ၊ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ဒိုင်ခံ ပြောနေလို့ ဆရာပွ ပျင်းနေပြီလားလို့၊ ခါတိုင်း ဆရာပွ စိတ်မဝင်စားတဲ့ အကြောင်းအရာကို ပြောတဲ့ အခါ ငုတ်တုတ်ထိုင် အိပ်တတ်တဲ့ လူ၊ ဒီတစ်ခါတော့ မျက်နှာကလည်း ရွှင်ရွှင်လန်းလန်းနှင့် ဆန်းတော့ အ ဆန်းသား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့အဖအေမိနျ့ကို နာခံရမယျလို့ ကြှနျတျောထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ၏အလုပ်မှာ သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်နှင့် သူ၏အိမ်ကို အလှပြင်ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ အဲဒီထဲက ဇာတ်ကောင် အရုပ်တွေကိုလည်း စတိုးဆိုင်မှာ တွေ့ရင် ဝယ်ပေးဖို့ ပူဆာတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကို ခငျဗြားတို့ သိဖို့ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတျောပဲ၊ ခငျဗြားလို လူမြိုးကို ကြုပျ တှခေ့ငျြနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ မကျြစိကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ ကြေညာချက်ကို ကြားသည်နှင့် တက်ရောက်လာသည့် ကိုယ်စားလှယ်များသည် ကုလားထိုင်မှ ထခုန်ကာ တယ်လီဖုန်းဆီသို့ ပြေးပြီး လိုအပ်သည့် ကာကွယ်မှုများကို လုပ်ရန် သူတို့ ကုမ္ပဏီများသို့ ပြောမည် မုချ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နပိုလီယန် အခန်း ၁၄ နံနက်ငါးချက်တီးဖြစ်သော်လည်း ပိန်းပိတ်အောင် မှောင် လျက်ပင် ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ မိမိမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းဂန် စာပေများနှင့် လည်းကောင်း၊ အကျင့် စရဏ နှင့် လည်းကောင်း အလှမ်းဝေးလျက်ပင် ရှိသေးကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတာက သူကြူးရငျ့နကြေ စကားပေါ့လေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဘွားအိုကြီးတယောက်ကို တွန်းလှည်းနှင့် တွန်းသွားပြီး မိန်းမတယောက် ကလေးနှစ်ယောက်ကို တဘက်တချက် ချီပိုးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမျှလောက်လည်း အထီးကျန် ဖြစ်ဖူးသည်ဟု စကားလက် မမှတ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခလှလှကြီး ပေးခဲ့သည်မှာ လေးနှစ်သားအထိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငျးသားလေး နီကိုလတျသညျ ဤသို့ တှေးကာ ရှိုကျ၍ ငိုခလြိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ လူနာႏွစ္ဦးစလုံးပင္ ေျခလွမ္းဆယ္လွမ္းခန္႔ ေလၽွာက္မိလၽွင္ တဟီးဟီး ညည္းတြားလာကာ တစ္ႀကိမ္၊ တစ္ႀကိမ္ နားေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘ၀ကရေစက်သည် တဘ၀အတွက် ကုန်ခမ်းသွားသော်လည်း နောက်တဘ၀ အတွက်ကိုမူ သွန်းချရန်မပျက်ဘဲ လက်ထဲထားချန်ရစ်တတ်သည့် ကံကုသိုလ်၏ စီမံ သမျှ ရှိရသည်ထင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောကျ စာရှကျကို စဈသားလကျထဲ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရနောင်မင်းသားအပေါ်တွင် သဘောထားပြောင်းလဲရန်၊ အကျဉ်းကျသူနှစ်ဦး ကို လွှတ်ပစ်ရန်မှာ ရနောင်မင်းသားအပေါ်အထင်လွဲအောင်လုပ်ရန်၊ ရနောင်မင်းသားသည် ရာဇပလ္လင်ကို လုပ်ကြံလုယူသည်ထက် ဆိုးရွားသောလုပ်ရပ်တစ်ခုကို လုပ်နေသည်ဟု စုဖုရားလတ်အထင်ရောက်စေရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါးနာရီခြဲေတာ့ ေရာဘတ္ ဝင္လာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စှမျးပိုငျသညျ သူ့နောကျမှ ထိုငျခုံတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လင်မယား ကြားမှ နှစ်ယောက်စလုံးသိထားပြီးသော လျှို့ဝှက်ချက်အတွက် အပြန် အလှန် ဟန်ဆောင်ထိန်းသိမ်းနေရတာ အတော်ခွကျသောကိစ္စပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပေါ့က ကျေနပ်စွာ ပြုံးကာ သူ့ ဒဏ်ရာကို ပတ်တီးပေါ်မှ အုပ်၍ ခပ်ဖွဖွ ကုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် မီစာတိုသည် လဲနေရာမှ ထလာပြီး ဓာတ်ကြိုးကိုင်ထားသော တိုဂါရှိ၏ လက်များကို ဖမ်းဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘင်ဂူရီယံသည် ထိုအစီရင်ခံစာကို အကျေအလည် လေ့လာထားပြီး ကြောင်း ဂီဒီယံက မပြောဘဲနှင့်သိနေပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိဖွင့်ကြည့်လိုက် တော့ ရာဇူမီခင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လူကြီးကလည်း တစ်မျိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောလူးကလည်း ငရမန်ကန်း၏ တပ်များနှင့် ရင်ဆိုင်တွေ့ရန် ကျစ်စစ်သားကို ရှေ့ချီစေပြီး သူက တပ်မနှင့် နောက်မှလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လေလံပွဲပျက်သွားတာက အကြောင်း မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ဒီကောင် သူ့အမေက ရေမပြတ် ချိုးပေးနေရက်သားနဲ့ ဘယ့်နှယ် ဝဲသန်းစွဲနေရပါလိမ့်ဟု အောက်မေ့မိ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေချိုးလျှင် ဆပ်ပြာတိုက်ပြီး ချေးတွန်း ပေးတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိဝီရိယတော့ ရှိစေ၊ လူတဈယောကျလှတျဖို့ လူနှဈယောကျတော့ မသစေနေဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈနှဈက ဖဖေကေို့ စကားလကျ မသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများက တောက်ပကာ ရိုးသားသည့်အသွင်ကို ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဖူးနှင့်တအားတိုက်မိသည့် အရှိန်ကြောင့် မှန်သည် အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝိဇ္ဇာက ရုပ်နာမ်ဓမ္မ တို့၏ အနိစ္စ သဘော ဒုက္ခ သဘော အနတ္တ သဘောကို မျက်မှောက်ပြုရေးကို ဘယ်အခါမှ သွန်သင်မည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးဒစ် ၁၅ နှစ်ပြည့်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တုံဏှိဘာဝေ ဆိတ်ငြိမ်နေဆဲ ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောင်းမြတ်တို့သည် ဗိုလ်စံလှကြီးရှိရာမှ ပြန်လာကြရင်း အဘိုး ကြီး ဖာနီဗယ်ရှိရာသို့ လှည့်ဝင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် မယုံကြည်နိုင်ဟန်ဖြင့် မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်လိုလဲ ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးလေးမှာ မြားစှာခြူခြာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေနတ်တွေ၊ ဓားတွေ၊ မြင်းတွေကတော့ တကယ်ကောင်းတာပဲကွယ့်၊ လူကလည်း ဖျတ်လတ်ပုံရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဝမ်းနည်းလှိုက်ဟာမှုတွေ နည်းနည်း သက်သာသွားပြီး ပုံမှန် စကားပြောနိုင်သွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူလညျး မှားသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီ မြင်းပေါ် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်ဒီကတော့ မတုန်မလှုပ်၊ စကားလည်း ပြန်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြေနှစ်ချောင်းမှန်သမျှကို ရန်သူလို သဘောထားကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အင်း သူ့ကို အင်္ကျီဖြူသစ်သစ်လေးနှင့်ပုဆိုးစိမ်းလေး လက်ဆောင် ပေးချင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အနေဖြင့် အေးဆေးသာယာစွာ လျှောက်သွား နေရသော သူ့ဘဝခရီး လမ်းပေါ်တွင် စိတ်ရှုပ်စရာ အနှောက်အယှက်ဟူ၍ ဘာတစ်ခုမှ တွေ့ရတော့ မည် မဟုတ်ဟုလည်း ထင်မြင်ယူဆနေပုံရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင် ရှင်ရော၊ ရှင့် မိန်းကလေးတွေရော ကိုယ်ချင်းစာနာစိတ် ရှိရှာကြပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောငျက ထိုသို့လညျး တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနက်ဖြန် နေပွင့်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောင် တစ်နှစ် နှစ်နှစ်ကြာမှ တိုက်ကြရန်ဟူသော အကြံကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားလညျပါတယျ ဆရာ၊ ကြေးဇူး တငျပါတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနှဈ မိုးဦးကကြာလအထိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆှမြေိုးနီးစပျတဈဦးလော၊ အားကစားလောကမှ တပညျ့တဈဦးလော၊ ကြှနျတျော ဝခှေဲမရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးပြီးချင်းမှာပဲ ပေါ်ဌေးက စာချုပ်ကို အမြန်ဆွဲယူပြီး အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်မည် ပြုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိအတွက် အဝတ် လဲလှယ်ရန် ရရှိနေသေးခြင်းပင်လျှင် တော်သေး၏ဟု အောက်မေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွေးငယ်ပြောသည့် တီဗွီအသစ်နဲ့အိမ်ဟာ ဒါပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျဆုံးကတြော့ သူသညျ တှမျ၏ အနီးသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုတင်အောင်သည် ဘယ်လောက်ပဲရင်းနှီးရင်းနှီး သူ့ကိုယ် ရေးကိုယ်တာကို ဘယ်တော့မျှ မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆယ်မိနစ်ခန့် စောင့်နေစဉ် ဒုကဿ္ခခံပြီး ဘာသတင်းလဲ စဉ်းစား မနေတော့။ သင့်လူ ရာမ
စာအုပျက ကနြျောတို့ကို ဘယျလို လှမျးမိုးခဲ့ပါသလဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ပြင် မိမိကြောင့်ဟု သိရှိရပြန်သောအခါ ကောင်းမြတ်အတွက် စိတ်မကောင်းနိုင်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့လို ရေးနိုငျတဲ့ စာရေးဆရာ ၅၀ ဒါမှမဟုတျ ၆ဝ လောကျရှိနိုငျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တချို့က သော့တွေဘာတွေနဲ့ ကျကျနန ခတ်ထားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤဆေးရုံတှငျ ကြှနျတျော တာဝနျထမျးဆောငျစဉျ အစောဆုံးနှဈကာလမြားတှငျ ကိုယျတိုငျ လူနာရာဇဝငျမှတျတမျး ယူပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခပျသော့သော့ လကျရေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤကား ဦးရွှေကြာနှင့် ဗိုလ်ဗလတို့အတွက် အကွက်ကောင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတှဆှေဲထားသလဲဆိုတာ မငျးတှမှေ့ာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒီအဖြစ်က ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းတွေကြား ပျံ့သွားပြီး ကိုချစ် နာမည်ကို အကော်ဒီယံအုန်းကျော်လို့ တွင်သွားတော့တာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာ သေချာကြည့်ကြည့်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွမ်သည် မြောင်းပေါင်ပေါ်တက်၍ နားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝင်လာပြီဖြစ်၏။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤတြင္ ဦးဘေစာက အေၾကာင္းစုံကို ေအာက္ပါအတိုင္း ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် မော်စကိုမှာ ဒီနှစ် ဆောင်းခိုရေး မခိုရေးဟာ သိပ်ပြီး မသေချာသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် မမ တစ်ချက်လောက် ပြန်စဉ်းစားပေးပါလို့ ကျွန်တော်တောင်းပန်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစုထဲတွင် ဖခင် အနေနှင့် လင်သား အနေနှင့် လူ တစ်ယောက်သည် ဖခင်ကောင်း လင်ကောင်း ဖြစ်သော် လည်း နိုင်ငံရေး စီးပွားရေး နယ်ပယ်တွင်ကား ထိုသူသည် ညစ်ပတ် ယုတ်မာမှုများဖြင့် အရှက်မရှိ အကြောက်မရှိ အသက်မွေးသူ ဖြစ်ပါမူ ထိုလူကို လူသားများက လူရိုး လူကောင်းဟု သတ်မှတ်နိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာ ပြောချင်တာကတော့ အရှေ့တိုင်းသား တွေမှာ လူ့ဘဝ အတွက် အဆုံးပန်းတိုင်နှင့်တကွ လို အပ်ချက်တွေ အပြည့်အစုံ ပါဝင်တဲ့ အလွန် လေးနက် ကျယ်ပြန့်တဲ့ အတွေးအမြင်တွေ အပြည့်အစုံ ရှိပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်ပေး၊ ပြန်ပေး ကျွန်မ ကလေး နှစ်ယောက် ပြန်ပေး၊ ကျွန်မကို ခေါ်ချင် ခေါ်သွား၊ ကလေးနှစ်ယောက်ကို ပြန်ပေးပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအသက်အရွယ်သည် နောက်အိမ်ထောင် ပြုဦးမည်လောဟု စိုးရိမ်ရမည့် အသက်အရွယ်မျိုး မဟုတ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျလိုတော့မှ သူတို့ကို သှားချေါတာမြိုး မလုပျရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြားသော ပါကစ္စတန် ပြည်သူများစွာတို့သည်လည်း ဒီနာကဲ့သို့ပင် မည်သည့်နိုင်ငံဘက် လိုက်ရမည်ကို မဆုံးဖြတ် တတ်အောင် ကြုံခဲ့ကြရသည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် သူ့ကိုလှမ်းကြည့်တော့ သူ ကျွန်တော့် ကို ကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရာဇူမီခင် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်လွှာ မဟုတ်ပါဘူး ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်စု စကားဆက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗီးလာ့ဒ်က နွမ်းနယ်နေသည့် အသံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဉ်းစားပါ ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသားတွေရဲ့ ကြိုတင်မှန်းဆချက်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ မျက်ကွယ်မှတ်ကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး မင်း မေးခွန်းထုတ်တတ်တယ်လို့ သူ့ဆီက ကြားခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒဏ်ရာကို မျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် အုပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက အရှဲ့တိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဗုဒ္ဓသည် လူ့ဘဝ အတွက် လွတ်မြောက် ရာ အဆုံးပန်းတိုင်ကို ညွှန်ပြတော်မူနိုင်သည့် အတွက် အကျွန်ုပ်သည် အလွန် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက်ရပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ ငါးရက်တစ်ဈေးနေ့ ရှုခင်းပန်းချီကားကလေးအား မျက်လုံးထဲ တွင်မမြင်ရတော့ဘဲ ထိုပန်းချီကားကလေးကို စိတ်ပါဝင်စားစွာ ကြည့်၍သွားသော အမျိုးသမီးလေး၏ လှပချောမွေ့သည့် မျက်နှာလေးကိုသာ မြင်လျက်ရှိလေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မပါဘူးလို့ ရမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ၌ ကျွန်းမျောပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသော အိမ်တို့ကို လေကတိုးဝှေ့ခြင်းဖြင့် သူတို့တရွာလုံးသည် ဧရာဝတီမြစ် အတွင်းက ရွက်လှေကြီးများကဲ့သို့ မျောကုန်ကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝမှာတာဝနျယူမှုတှမြေားလာလလေေ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ လုပျဆောငျ ရညျစှမျးအားတှေ ပိုတကျလာလလေပေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအယူအဆ အတှကျ ထောကျခံနိုငျ မညျ့ သကျသခေံ ရှိသလောဟု တှေးတောရငျး စူးစမျး လလေ့ာနခေဲ့ မိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟောင်းကို ကြည်ညိုရင်းစွဲ ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း မစ္စတာကာရိယကိုမူ သူ ကြည့်မရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျ စာကို ဆကျမဖတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရောင်အရှိန်သည် မွှေး၏ တန်ဖိုးပေပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟာ၊ မဟုတျတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တယျလီဖုနျး ခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျ၏ မကျြနှာက ပထမတှငျ စိုးရိမျသညျ့ အသှငျ၊ နောကျတှငျ ထိတျလနျ့ တုနျလှုပျသညျ့ အသှငျကို ဆောငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပါတယ်ဟာ အမ်တီဗီမှာ မြင်ဖူးနေတာပဲ၊ ဘရစ်တ်နီစပီးယာားနဲ့ အတူ အဆိုတော်ဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုလား ဘာလား၊ ချောချောလေးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ တစ်မိသားစုလုံး ပျက်စီးသွားကြပြီလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင့်ဘက်တန်သည် နန်းရင်းဝန်ကြီး၏ စကားကို စိတ်မသက်သာစွာဖြင့် နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိုင်းနွမ်ပန်းကလည်း ကျွန်ုပ်တို့နှင့် နမ့်လမ်ချောင်း အော က်ဘတ်ကျိုင်းတုံသို့ ဖြတ်သွားသော လမ်းရှိရာ စခန်းအထိလိုက်ပါမည်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထောင့်ခြင်္သေ့နှင့် မုခ်ခြင်္သေ့များ ကိုယ်လက်အင်္ဂါမစုံတော့ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ သော်လည်း သူ့ကိုယ်သူ ထင်ပေါ်အောင်မနေဘဲ သာမန်ကိုယ်စားလှယ်တစ်ယောက်အဖြစ် သာ နေထိုင်လှုပ်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိထားနျော ကိုယျ့လူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တတ်သမျှ၊ စွမ်းသမျှ အမျိုးမျိုးနှလုံးသွင်းတဲ့ကြားက စိတ်ညစ် နေသေးတယ်၊ စိတ်ဆင်းရဲနေသေးတယ်ဆိုရင်တော့ အဖြစ်အပျက်ကို အာရုံမပြုဘဲ စိတ်ကိုအာရုံပြုပြီး စိတ်ညစ်တယ်၊ စိတ်ညစ်တယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤ အခြင်းအရာ သည် ဥပေက္ခာပါရမီ၏ သတ္တိ ဖြစ်လေမည်လား မပြော တတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွန်ပျူတာ ဖန်သားပြင်တွေ ပေါ်မှာလည်း ကိန်းဂဏန်းတွေ ပေါ်လာလိုက်၊ ပျောက်သွားလိုက်နှင့် လကမ္ဘာမှ အကွာအဝေးကို ချိန်မှတ်ပြ နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငြိမ်သက်နေသည့် ပင်လယ်ပြင်ကို ထိုင်ပြီး ငေးကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်စိတွေ ပြာဝေသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမဲရတဲ့အတွက် ဒီသစ်ပင်ကြီးကြောင့်၊ ဒီသစ်ပင်ကြီးက အစောင့်အရှောက်တွေကို ပူဇော်ပသလို့ အမဲရတယ်ဆိုပြီး နောက်နေ့နောက်ရက်တွေမှာ အမဲလိုက်တိုင်း ဒီသစ်ပင်ကြီးဆီလာပြီး ဆီမီးထွန်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘုရားအတူတူရှိခိုးသော မိသားစုသည် ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ချမ်းသာစွာ ဖြင့် အတူတူနေသွားကြရမည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် မန္တလေးမှာနေတုန်းက ဗမာပြည် အဲဒီနေရာတွေမှာ ဒီလိုဖြစ်လိမ့် မယ်လို့ လုံးဝမထင်ခဲ့မိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤမီးသညျ မိမိကဲ့သို့ ဂဟောနှငျ့ ဆကျနှယျခဲ့ဖူးသူ လူအမြားစုကို စိတျလှုပျရှားစခေဲ့မညျမှာ ဧကနျမလှဲပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတှနေဲ့လညျး မတှတေ့ော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေတွင်းမှ ငန်ငြိငြိရေကို ကိုယ်တိုင်ငင်ပြီး ကျိုချက်ကာ သန့်နိုင်သမျှ သန့်အောင် စစ်ယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြင်ဖက် ခါးပတ်ကွင်းနှင့် အတွင်းကွင်းကြားရှိ ပင်မ ကွက်လပ်ကျယ်ကြီးအပြင် ကွက်လပ်ငယ်လေး သို့မဟုတ် နယ်ခြား နေရာငယ်လေးများ ငါးဆယ်ကျော်ခန့် ရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် ကျန်အချိန်၌ ကိုယ့်အာရုံနှင့်ကိုယ် ငြိမ်သက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်တန်းကြီး များသည် မိုးထိုးလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီစာေတြ ဖတ္မလား၊ ေမာင္က ေမႊးဆီ ေပးခဲ့တဲ့စာေတြေလ၊ ဒါေတြက သူ႕ဓာတ္ပံုေတြ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခု အမတ်ကြီးဦးကုလား မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း လက်နှိပ်ဓာတ်မီးများပါလာသောကြောင့် အချိန်မရွေးသွားလာ နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးတို့ မရိုးတာ မဆနျးတာ နံဘေး ထားပါဦး၊ မငျ့ကိုယျမငျး တကယျ ထီပေါကျတယျမြား အောကျမေ့ နသေလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်းကတော့ ဂျပန်တို့ဟာ အဲဒီနိုင်ငံနှစ်ခုအတွင်းမှာ စီးပွားရေးအဆက်အသွယ်တွေ ထူထောင်ပြီး ဖြစ်တာနဲ့အတူ ကြီးမားကျယ်ပြန့်တဲ့ ဈေးကွက်ကြီးကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်ပြီးသား ဖြစ်နေ လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလိုဖြစ်ကုန်တာလည်း ကိုယ့်အပြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသက်ဆွေသည် ခြေနင်းကွင်းပေါ်မှ တစ်ဆင့် မြင်းကျောပေါ်သို့ ပေါ့ပါးစွာ တက်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇိုစီမော့ဗ်က အသေးစိတ် ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ မကေို့ မသနားဘူးလားဟငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ပြောခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြုပျတို့နလောရတဲ့ အင်ျဂလိပျအမှေ လူမှု ဆကျဆံရေးကလဲ ရှိသေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤခြံမြေတွင် သေသပ်သန့်ရှင်းဆုံးကား ရွှေဘိုတင်လက်ထက်ပါပေတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘရီကျူးသည် သစ်ကြားသီးရောင် ဆံပင်နီနီနှင့် လူဆန်း၏ ချောမောသည့် မျက်နှာကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီညှတျမှု မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကတွင် အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ်တို့သည် တခုနှင့်တခု ညီမျှခြင်း မရှိစကောင်း ပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရိက်ခာပစ်စညျးတှေ ရစေီ ပုပျသိုးကုနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သလေိုကျပါတော့ကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအိတ်၏ နှစ်ဘက်စလုံးတွင် ဘာစာမျှ ရေးထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါကျတာအောငျသူရ နရောမှ ထခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးဘေး သင့်ပြီးခါစ ဖြစ်သောကြောင့် ထိုနေရာတွင် အစစ အရာရာ ရှုပ်ထွေးနေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြာတော့ ညီသူ့ဖေဖေ ပေးသည့် သင်ခန်းစာကြောင့် သံယောဇဉ်ဟူသမျှကို ကင်းကင်းနေဖို့ဆုံးဖြတ်ထားမိသော နွယ် အရည်ပျော်ရ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဓိပ်ပါယျနှဈခှတှေ၊ အနကျရငျးတှေ၊ အနကျပှားတှေ၊ အစှနျးထှကျတှေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောက်ျားတွေရဲ့ ငြင်းဆန်လို့မရတဲ့ စေခိုင်းချက်တွေဟာ မိန်းမကို အကျပ်အတည်း၊ အခြေအနေကိုရောက် အောင်ပို့ဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အခြေအနေမှာ ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရအောင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အသားဖြူ ဗြိတိသျှ လူမျိုးသာ ဝင်ခွင့်ရှိသော ဗြိတိသျှကလပ်တွင် သူ့ကို လက်မခံခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့မဟုတ်လျှင် ကျွန်တော် ခုအချိန် လူ့ပြည် မှာ ဘယ်ရှိတော့မှာတုန်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤတွင် ရှားဘုရင်သည် ငြိမ်သက်စေရန် လက်မြှောက်အချက် ပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်အဖေနှင့်အမေတွင်လည်း စာဖတ်ခြင်းနှင့်ပတ်သတ်သည့်အကျင့်က တစ်မျိုးစီဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနအေထိုငျ သိမျမှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်လည်း ဟုတ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နားမလည်ဘဲ၊ မကြိုက်မနှစ်သက်ဘဲ စာကြောင်းလေးတွေအောက်မှာ မျဉ်းတားထားပါ့ မလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုညတွင် လူထု ဆုတောင်းပွဲ ကျင်းပပြီးနောက်၊ နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ချီတက်ပွဲ ပရိသတ်သည် ပင်လယ်ထဲသို့ ဆင်း၍ ရေသန့် စင်ပွဲ ကျင်းပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုးမနျးက ကောငျးကောငျး နိုးသေးပုံမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမတော့ ဒီအတိုင်းပဲ ထင်တယ်၊ ကိုကို့ အကြိုက်လိုက်ပြီး မမက ကလေး အနား သိပ်မကပ်ရင် မမဟာ ကလေးကို ဂရုမစိုက်ဘူးလို့ ကိုကို အပြစ် တင်ဦးမယ် မြသန်းတင့် မမ
ရန်ကုန်က လာတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေ၏ မီးဖိုသည် အရှိန်ရနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတာက အမှတျတံဆိပျထကျ ပိုထိရောကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုလညျး တှေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက သူ့ရဲ့ ပင်မဖြစ်တဲ့ ပရဟိတတွေ၊ သက်ငယ်မုဒိန်းကိစ္စတွေကို တဝါးဝါး တဟားဟားနဲ့ ပြောပြီး ကျောင်းသားတွေကို ဆွဲခေါ်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျိုးမြတ်အောင်က ကျော်ဇောကို နောက်ကနေ ချုပ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီဓားက ဘာလုပျဖို့လဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အန္တရာယ်တွေကြား လွတ်မြောက်လာပြဖြစ်၍ ခွန်နာင်လည်း ပျော်မြူးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မထူးတော့ပြီမို့ သက်ဇော်နိုင်ကလည်း အညံ့မခံခဲ့တော့ပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ သူ့ ရှတှေ့ငျ အလငျးရောငျ တဈခု ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မက တအား ရယ္လုိက္ ေသာေၾကာင့္လည္း အနည္းငယ္ သူ စိတ္ထိခုိက္သြားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကငျဒီက လငျနီအနီးသို့ ကပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မဗျိုင်းဖြူကို ကယ်တင်ရန် တိုက်ခိုက်စဉ်က ရှေ့လောကြီးခဲ့၍ ရန်သူ၏လှံစွပ်ဒဏ်ကို ရှပ်၍ ခံလိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုဘက် ခန်းက နှစ်ယောက်လည်း အိပ်ကြပြီ ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ အရည်အချင်းကိုပြဖို့ အခွင့်အရေး ကောင်းကောင်း မရတော့တာနဲ့ သူဟာ အိမ်မှာ သူသာ အာဏာ အပိုင်ဆုံး၊ သူဟာ ဩဇာ အရှိဆုံးဆိုတာ ပြချင် လာတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဖြည်း ဖြည်းနှင့် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ယုံကြည်မှုသည် အားနည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အိမျမှာရှိ တဲ့ အလှအပပစ်စညျးကလေးတှဟော တျောတျောကောငျးတဲ့ တရုတျလကျရာကလေးတှေ ခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟုတျပါဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခု အားလံုး ၿပီးသြားၿပီေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကြီးရဲ့ ပထမ မေးခွန်းက ရုပ်နာမ် တရား တွေဟာ အတိတ် ပစ္စုပ္ပန် အနာဂတ် ဆိုတဲ့ ရှည်လျားတဲ့ အဓွန့်ကာလ တစ်လျှောက်လုံးမှာ တစ်ဆက်တည်း ဖြစ် နေသလားလို့ မေးတာပေါ့ ဗျာ၊ ခေတ်စကားနှင့် ဆို ရင်တော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငိုနှင့်၊ ငါ့သား ရှင်းပြတာကို ဖေဖေ နားထောင် မယ်၊ ကဲ ပြော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့မို့ရင် ငါလည်း သေပြီပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုကတည်းက ကျင့်သားရနေရင် မကောင်းဘူးလား၊ ကျွန်မက အားကိုးချင်ပေမယ့် အားကိုးခံမယ့်သူက ငြင်းနေပြီလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝင်ငွေမှာ မျှော်လင့်သည်ထက် ရလေရာ ကိုဘခန့်၏ဘီသုံးလုံးကုမ္ပဏီ ထောင်တက်သွားလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလှဆောင်မှာ ရပ်ရွာလူကြီးဟုနာမည်ခံထားသော်လည်း အလုပ်အကိုင်မယ်မယ်ရရမရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူငယ္ခ်င္းေတြထဲမွာ စာဖတ္တဲ့သူေတြ ေတာ္ေတာ္နည္းပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၎င်းတို့အထဲတွင် နယ်မြေခံ ရဲစခန်းမှ မှုခင်းရဲများလည်း ပါဝင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အဖြစ်လဲ သိသွားတော့ သနားလာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဂျူလီသည် ဤစကားလောက် မျှဖြင့် မတင်းတိမ်နိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်းကြီးများတွင် အမြောက်နှင့် အစားကို သင်ပေးရာ၌လည်း အလားတူ ပုစ္ဆာများကို ခက်ခဲစွာ မေးလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ချစ်အေးက အဖေ့လို ပါးစပ်က ထုတ်မပြောပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေရာမှာ ပြန်ပေါ်လာပြီး တောင်ကို ဦးတိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မတတ္ႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
စင်စစ်အားဖြင့် တရုတ်တို့ရဲ့အောင်မြင်မှု က ဆိုဗီယက်ယူနီယံ၊ ရိုမေးနီးယားနဲ့ ပိုလန်တို့လို ဗဟိုကထိန်းချုပ်တဲ့ စီမံကိန်း စီးပွားရေးစနစ်ကို ကျင့်သုံးတဲ့ နိုင်ငံတွေမှာ ပိုမိုလွတ်လပ်ပြီး အလယ်အလတ်ကျတဲ့ ဟာ လမ်းစဉ်ကို ကျင့်သုံးဖို့အတွက် တွန်းအားတစ်ရပ် ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခု ကျွန်တော်မ နားတောင်း ရေသို့ ကျခြင်းသည် အရှင်မင်းကြီးနှင့် ဗုဒ္ဓသာသနာ့ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရန် သတိပေးခြင်းဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော်မ နားလည်ပါပြီ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဘိလပ်က ပြန်လာခါစက ဗိလတ်သား စိတ်ကူးယဉ်တွေ ပါလာဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ မပြုလုပ်လျှင် ချစ်စိတ်ပြယ် သွားတတ်ပြီး အချစ်ကို အလွဲသုံးစားပြုမှုလည်း ပေါ်ပေါက်လာတတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုချစ်ရာမှာ သမီးရဲ့ လွတ်လပ်မှုကို ထိပါး နှောင့်ယှက်ခြင်း မပြုမိအောင် သတိထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်ခနဲ မြည်သံနှင့်အတူ မီးက ချက်ချင်းငြိမ်းကျသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုအချိန်သည် မျက်စိတစ်မှိတ်ခန့်မျှ နားနေရန် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့ အမတေုနျးကလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုကူအိအိမ်၏ အပြင်ပန်းအပြင်အဆင်မှာ အနောက်တိုင်းပုံစံမျိုး ဖြစ်သော်လည်း အိမ်တွင်း၌မူ အခန်းပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းပုံမှာ ဂျပန်ရိုးရာအတိုင်း တည်ဆောက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့မှာလည်း ရက်ပေါင်းများစွာ အာဟာရပြတ်၍ အသက်ငင်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပစ္စည်းနှစ်မျိုးကို စက္ကူနဲ့ပတ်ပြီး နာမည်နဲ့ နေ့စွဲ ရေးထားတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကို ကြောပျေါမှ ညငျသာစှာ ခြ ပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့စိတ်ထဲတွင် မန္တလေးရွှေမြို့ တော်ကြီးလောက် လှသည့်မြို့၊ မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးလောက် ထူးဆန်းသည့်မြို့ဟူ၍ ကမ္ဘာတွင် ရှိမည်ကိုမထင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် သူ၏နောက်ပိုင်းဘဝတာတစ်လျှောက်လုံး ပြည်ပတွင်သာ နေထိုင်မှု ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးကြီးမြွေများသည် သူ့ကို မမျိုမီ လိမ်ကျစ်ထွေးလုံးကာ အရိုးအ စစ်တွေကြေသွားအောင် လာပြီး ပူးသတ်ဦးမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရက်ကို သောက်ရန်နှင့် အနာဆေးရန်အတွက် အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကတ်ကြေးများ၏ တချွတ်ချွတ်မြည်သံသည် ပန်းခြံတခုထဲမှ ပုစဉ်းရင်ကွဲများ၏ အော်သံနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ျပားတစ္ခ်ပ္မွ ေပးစရာမလိုပါဘူးကြယ္ဟု သူက ဆက္ေျပာေနေၾကာင္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တလန္တာတွင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘီးတှေ၊ ဆံထိုးတှနေဲ့မဟုတျဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ခမျာ အပျိုဘဝနဲ့ နောက်ဆုံးနေရခြင်း မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မကြိုက်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမီဇာ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပုံလျက်သားလဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကနေ မီးခိုးကြွက်လျှောက် လိုက်ပြီး သေသူကို တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိမှ ဟုတ်ရဲ့လားလို့ သံသယ ဝင်ချင် ဝင်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ သူ့ကောင်းကွက် တစ်ခု ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုဥယျာဉ်ကို စိုစေလိုသောငှာ မြစ်တစ်စင်းသည် ဧဒင်ဥယျာဉ် ထဲကစီးထွက်လာသဖြင့် ဥယျာဉ်ပြင်မှာ လေးဖြာကွဲ၍ မြစ်ကြီးလေးသွယ် ဖြစ်လေ၏။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မကို မေးရဦးမယျ၊ ဒီကနေ့ ကြှနျတျော ခြာချြကို လိုကျလာတာကို မ စိတျထဲမှာ ဘယျလို ထငျလဲဟငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဆွေ လက္ခဏာကို ကြည့်ချင်လို့တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနေတျပဈတျောတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဒုက္ခတွေဟာ သူပြတဲ့ အကြောင်း ပြချက်တွေထက် လေးနက် ကြီးကျယ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖခင်ကြီးတွင် ၂၀၀ မြို့မိန်းမတွေ တစ်ပုံကြီးရှိသောကြောင့် ရာဇာအနေဖြင့် ဘာမှလုပ်စရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပြီး ဈေးဘက်သို့ သူ ချိုးကွေ့သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလှလှ ပြောဖို့ အချိန်မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီညမှာ ခင်ဗျားတို့ကို အလုံးအရင်းနဲ့ လာတိုက်ဖို့ လုပ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ အင်တင်နာကြီး လှုပ်မည်မဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလကား စိတ္တဗေဒ၊ နီကိုလေမှာ အပြစ်ရှိတယ်လို့ သူ ယုံကြည်တာ ကိုပဲ ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်လေတွင် သူ့လက်ချောင်းတွေက သူ၏ဘဝသစ်ကို ဆုံးဖြတ်ပေးမည့် ပုံစံအမျိုးမျိုးကို အလိုလို လုပ်မိနေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ထို့ထက်ပို၍ အံ့သြစရာကောင်း သည့်အချက်ကား မင်းသားဟစ်ပိုလီတီသည် နှမတော် မင်းသမီးချောနှင့် တူပါလျက်နှင့် နှမတော်ကဲ့သို့ လှပခြင်း မရှိဘဲ အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်လျက် ရှိခြင်းပင် ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းဘေးကဆိုင်လေးတစ်ဆိုင်မှာ ဝင်ထိုင်ပြီး ကြက်ပေါင်း ခေါက်ဆွဲ မှာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနုပျ တဈခဏ မှငျတကျသှားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရသေောကျဗိုကျမှောကျနမေညျ ဆိုသညျ့ စကားအတိုငျးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက မိခင်တို့ရဲ့ ဘဝကို သူ့ရဲ့ စိတ်ကုပညာ အတွေ့အကြုံနဲ့ ယှဉ်ပြီး ပြောသွား ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုအခြိနျက ဘုရငျ့လူတှကေို ဖမျးဆီးသုတျသငျရမယျ့ အခြိနျ မဟုတျသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်းမျှ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လက်များ ဆန့်တန်း၍ ကမ်းပေးလိုက်သည်နှင့် ချစ်ဇနီး ခင်ရီရီသည် ကမ်းလာသော လက်များကို ဆွဲကာ သူ့ကို အိပ်ရာမှ ဆွဲထူမြဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပုပ္ပားတောင်မှ စီးဆင်းလာသော ရေပေါက်များ စမ်းချောင်းများကို ဖမ်းတုပ်၍ မိတ္ထီလာ ကန်ကြီးကို ပြုလုပ်ရမည်ဖြစ်ပေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုလည်း ငါက ထိရှလွယ်ကလေး ဖြစ်လာတယ် ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နိုင်ငံရေးအရ လက်တွေ့ ဆောင်ရွက်ရာတွင်ကား အခက်အခဲတွေ အများကြီး တွေ့နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီကိုလေသည် စကား တစ်ခွန်းမျှ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ထကာ စံအိမ်အောက်ထပ်ရှိ မိမိ၏ခန်းဆောင်သို့ ဆင်းလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ နငျ့ကို စိတျမဆိုးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်စာကို ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်က စာထည့်ပေါက်ကနေ ထည့်ရပြီး ပြန်စာကို နွားနို့သေတ္တာထဲမှ ယူရတဲ့ ပုံစံကို ပြောင်းသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညအခါ လူခြေတိတ်လျှင် ဝိဇ္ဇာအဆောက်အအုံသည်လည်းကောင်း၊ သိပ္ပံအဆောက်အအုံသည်လည်းကောင်း ဆိတ်ဆိတ်နေမြဲပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျောဖီသောကျမလား၊ ကိုယျ ထပျဖြျောလိုကျမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူငယ်ရှိရာသို့လည်း လှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့်ဖြင့် ဦးညွတ်ရမလို အလေးပြုရမလို ဖြစ်နေကြသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုရှနေီကို နှိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းခန့်ထူးက ပြောနေရင်း မျက်လုံးထောင့်စွန်းတွေကို ပွတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယုကာဝါသည် လက်ချောင်းကလေး ငါးချောင်းကို စန္ဒရားတီးသကဲ့သို့ ကစားနေရာမှ ရပ်တန့်ပြီး ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစတည်းက အတိအကျတွက်ပြီးယူလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဘယျလိုနညျးနဲ့ သိသှားတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတော့မှ သူကြီး ပြာပြာသလဲ ပြေးလာပြီး သူ့ခေါင်းမှာပေါင်းထားတဲ့ ပတ်ပေါင်းကို ကမန်းကတန်ဖြုတ်ပြီး ဘဒွေးကို လှမ်းပေးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒင်နီကော့ဗ်သည် ပြုံးလိုက်ပြီး ရေမွှေးနံ့သင်းနေ သော ပဝါကို ဓားလွယ်အိမ်မှ ထုတ်လိုက်ကာ နက်ဗစ်စကီ ၏ မျက်နှာသို့ တေ့ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလင်းစက်ကလေးများ၊ ရွှေစင်းကလေးများ၊ ရွှေပြောင်ကလေးများသည် ကွဲကြေ လွင့်ပျောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောငျကုနျးမြား၏ အစှနျး တှငျ တညျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သငျ ဆှဲဆောငျမှုသတ်ေတာထဲ ထညျ့ထားရုံပဲ ထညျ့ထားပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် ဒီတုန်းက သူတို့ ပျော်လိုက်ကြသည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက သိပ်ပင်ပန်းပြီး သိပ်အိပ်ချင်နေတော့ ကမူးရှူးထိုးနဲ့ အိပ်ရာ လွဲပြီး အိပ်တာဖြစ်မှာပါ၊ ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ပါးစပျထဲမှ သံခြောငျးမြားကို ဆှဲထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနည်းငယ် သြသော်လည်း ပျော့ပျောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအစိတ် အပိုင်း ငါးရပ်ကို အစဉ်လိုက်ဖွင့်ဆို ရှင်းပြထားတဲ့ ကောက်နုတ်ချက်တွေကတော့ အောက်ပါတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ နေရာက ဆိတ်ငြိမ်ရပ်ကွက်မို့ ဘေးအိမ်တွေ အလန့်တကြား မဖြစ်စေရအောင် ဂရုစိုက်ရမယ် ဆိုလားပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟင်နရီ ဂလင်းဒင်းနင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူး လိုက်နာစရာ မလိုပါဘူး၊ ဆရာတော် မပြောခင်ကတည်းက အစ်ကို ယုံကြည်ပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏မျက်နှာမှာ နီမြန်းလျက် ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်စွာဘုရား သက်တော် ထင်ရှားစဉ် အခါလည်း ဖြစ်၊ ဘုရား၏ မျက်မှောက်၌ ဖြစ်ပျက်သော အခြင်းအရာ လည်း ဖြစ်၍သာ ဘုရား ကယ်တော်မူနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးဝတီဆိုငျမှာ ကဗြာစာအုပျဖိုးတှေ သှားရှငျးရမညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခရစ္စက အနုပညာရှင်တစ်ယောက်ဟာ သူ့ရဲ့အခြေခံကုန်ကြမ်းပေါ်မှာ ကြည့်ပြီး ပုံပေါ်အောင် ဖော်ဆောင်သွားတယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့လျှို့ဝှက်ချက်ကို လျှောက်ပြောမည်လောဟု စိုးရိမ် ထိတ်လန့်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမည်ရင်းမှာ ဦးဖေသိန်း ဖြစ်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခြိမ်းခြောက်မှုတွေကို ဂရုမစိုက်တဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီက အလောငျး အနီးမှ နောကျသို့ ဆုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတယောကျသာ ကနျြနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဒေါ်စတာ ယက်စကီက ပြဇာတ်ဆန်ဆန် အကွက်တွေကို ထည့်ပြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယန်ကီမကြီးက မဆိုးပါဘူးကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမြိုးသမီးနှငျ့တော့ နှယျ လူနာကို ဘယျလိုကုစားပေးရတော့မညျလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောငျရှကျစေ အမိနျ့တျော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျောလညျး မဖတျအားသေး၍ စာအုပျစငျပျေါ တငျထားလိုကျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုက်ခိုက်နည်းနဲ့ ချောင်းမြောင်းသတ်ဖြတ်နည်းတွေပဲ တစ်ဘဝလုံး သင်လာခဲ့ရတဲ့ ကျွန်မိန်းကလေးတစ်ယောက်မို့ ဒီလိုပဲ ဖြစ်လာရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနက်ဖြန်ဆိုရင် သေချင်နေမှာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှ ပေးမနနေဲ့၊ ဒီကောငျရောငျ့တကျသှားမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ္ျပန္ဖို႔မွလြဲ၍ကား အျခားအေၾကာင္း မရွိႏိုင္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုက ပြျောသှားတဲ့ မကျြနှာလေးနဲ့ ညို့ကို ရခိုငျမုနျ့တီကြှေးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် တစ်ဘက်က အကျိုးယုတ်မှုကလည်း ရှိနေပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကြင်ရာတော် မင်း သမီးကလေး လီဇာ၏နောက်သို့ မငြင်းသာ၍ လိုက်လာခဲ့ရ သော်လည်း မျက်နှာမကောင်းလှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသကျရျောက ကလေးကို နို့တိုကျရငျး စားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳတို႔သည္ ရာမာ မိုတို ေနထိုင္ေသာ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းထက္ အိမ္ကေလးသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကာလကတ္တား မြို့ကြီး၌ အမှိုက်ပုံမှ စားကြွင်း စားကျန်တို့ကို ကောက်စားကာ အမိုးအကာ မရှိသည့် လမ်းမများပေါ်တွင် နေထိုင်သူ လူဦးရေ သုံးသိန်းခန့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နပ်လျှင် ထမင်းလုတ်အနည်းငယ်နှင့် ဟင်းရွက်အချို့သာ စားသုံးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတျဘူးလား ခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကိုသညျ မီးဖိုခြောငျဘကျသို့ လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးရဲ့ စာတဈစောငျစီတိုငျးမှာ ဦးရဲ့ စတေနာတှကေ ထငျဟပျနခေဲ့ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ စိတျခံစားခကျြ သကျသကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂရိကဗျာ၊ ပြဇာတ်၊ အင်ဂျင်နီယာ၊ လောကဓာတ်သိပ္ပံ၊ ဆေးပညာနဲ့ သမိုင်း စတဲ့ ပညာရပ် တွေရဲ့ မူရင်း လက်ရေးမူတွေ၊ ရှေးခေတ်လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ နိုးထလာခဲ့တဲ့ အသိပညာပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်အားတွေကို အဲဒီ အလက်ဇန္ဒရီးယား စာကြည့်တိုက် မှာ သိုမှီးထားခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုဖလင်တွေ ရပြီဖြစ်၍ အလုပ်စနင်ပြံဖြစ်ရာ နောက်တစ်ရက် နှစ်ရက် အကြာဘွင် အနီးအနားမှ ဂေါင်ရှာရွေ့ကြောကို လေ့လာဖို့ ဆိုင်နောင့် ထွက်ခွာသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချိန် ကျရောက်လာလျှင် ဝိသုဒ္ဓိမဂ်နှင့် အတူ ထို ဝိမုတ္တိမဂ်ကျမ်း ကိုလည်း လေ့လာမည်ဟု စိတ်ကူး မှန်းမျှော် ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္ဘာလောကကြီးအား စက်ယန္တရားကဲ့သိ့ု ကြည့်မြင်လျှင် ယင်းကန့်သတ်ချက်သည်လည်းရှိနေမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်ကြီးတို့ဆီမှာ လှည်းရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတန်းစားချင်းက ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုတျနဲ့ပတျသကျတဲ့ ရောဂါတှေ ပြောကျတတျ လို့ တိုငျးရငျးဆေးကမျြးတှထေဲမှာ ရေးထားတယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘုရင်ခံ လာမယ်ဆိုတာ ကိုယ် ယုံလည်း မယုံဘူး၊ ယုံလည်း မယုံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာသည် နာလွန်းသဖြင့် တစ် ချက်ညည်းညူကာ အိပ်ရာပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သတို့သား၏ နာရီ၊ လက်စွပ်၊ ရွှေလက်ပတ်ကြိုး၊ ရွှေကြယ်သီး၊ ခန်းဝင်ပစ္စည်းတန်ဖိုးလည်း ပါရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် တကိုယ်လုံး စိုရွှဲ ကာ ခိုက်ခိုက်တုန်လျက် ငိုရှိုက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတစ်ကြိမ်ကား ဝုန်းခနဲ ပေါက်ကွဲခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ တစ်စတစ်စ အင်အားကြီးထွားလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းကမူ သမ်းပြီးယင်း သမ်းယင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြုံးကွာ အခုပြုံးစမ်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ်ကိုက ကွန်မြူနစ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်ပြောတာ ကျွန်မ နားမလည်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိပ်စုဖုရား နှင့် အပျိုတော်များသည် တစ်နေ့လျှင် သုံးကြိမ် အဝတ်လဲကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ပျော်ရွှင်မှုကို ဇော် မနာလို ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟယျ ရှဈတနျးကြောငျးသူ သမီးတဈယောကျနဲ့ အမလေို့ မထငျရဘူးနျော၊ အဈမက သိပျနနယျတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတ်လိုပြောလည်း ပီတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သမီး စိတ်ပိုင်းဖြတ်ပြီး ဆိုရင်တော့ မေမေ ဘာမှ မပြောလိုတော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုကာစိန်ရော သူပါ မသောက်တတ် သဖြင့် ခေါင်းခါလိုက်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူဟာ သူ့ရင်တွင်း ပဋိပက္ခတွေကို ချက်ချင်း မဖြေရှင်း နိုင်တဲ့ အခါမှာ ယုတ္တိဗေဒကို အထင်သေး လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဪ အမေ့အိမ်ပီပီ အေးမြလှပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက မော်တော်ကားစက်ပြင်ဆရာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်၍ အမျိုးသမီးက ပြေပြေပြစ်ပြစ်နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံခဲ့လျှင် သူသည် အရင်က အဖြစ်များကို မေ့ပျောက်၍ မောင်နှမ အရင်းသဖွယ် ဆက်ဆံရန် ဝန်မလေးချေ၊ တစ်ဖက်သား အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဒုက္ခရောက်လာသည့်အချိန်တွင်မူ သူက တာဝန်ရှိသမျှ တတ်နိုင်သမျှ ကူညီ စောင့်ရှောက်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမကောင်းဆိုးဝါးက ကျွန်တော့်ကိုယ်ခန္ဓာကို တစ်စထက်တစ်စ သိမ်းပိုက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဲ့လဲ့သည် စာအုပ်လေးကို ပြန်ကိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်သော မိမိလူတစ်ယောက်ကို အင်္ဂလိပ်တပ်များ ဖမ်းမိစေရန် သတင်းပေးသော ပွဲစားတစ်ဦးအား နေ့ခင်းကြောင်တောင် အိမ်ပေါ်တက်၍ ဓားနှင့် ခုတ်သတ်စေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
