စကားလက် အဖို့ ဘာသာ တရားသည် နှစ်ဖက် သဘောတူ အလဲအလှယ် ပြုရသည့် လုပ်ငန်း တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားဖြူတွေက ဘုံဘိုင်ဘရမာသစ်ကုမ္ပဏီက ဖြစ်လိမ့်မယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက လိမ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လော်ရာက အတွေးနက်သော မျက်လုံးကျယ်ကြီး များဖြင့် သူ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မာအစိုးရ၏ငွေတိုက်တော်သည် ဟောင်းလောင်းဖြစ်နေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ဘဝမှာ ဒီလိုခံစားမှုမျိုးကို ငတ်နေခဲ့တာကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လေသံက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝေမိုးအောင် ပြန်လျှော့ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကိုမှလည်း ပြတ်ပြတ်သားသား စဉ်းစား၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကေသွယ်သည် နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ မနေ့က တက်ခဲ့သော ခြေလမ်းလေးကို မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မယ်ဥသည် ထိုလှံသွားကို သူ့ပါးပြင်အပ်လျက် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်မြင်သမျှ လူကို သစ္စာဖောက်လို့ စွပ်စွဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း စစ်ရေးနည်းတူ မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုး ကျေးဇူးတွေကို ရှာဖွေရယူဖို့လိုအပ်ကြောင်း သာဓကများစွာတွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နှစ်ကျော်လောက်ကြာတော့ မဇာကြီးက အဲ့ဒီမာဆတ်မှာ မန်နေဂျာတပိုင်းဖြစ်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီလာနီက စကားလက်နှင့် မတူဘူး၊ ခက်မှာ၊ ပြီးတော့ သတ္တိလည်း ကောင်းတာ မဟုတ်ဘူး၊ မစ္စက် အယ်လဆင်းကော မရောက်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတော့မှ ပုံပြောင်းစိုးဝင်း၏စေတနာကိုနားလည်နိုင်တော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဆိုးဘူး သီခငျြးဆို ဝါသနာပါဟနျတူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခေါင်ညွယ်က ကျောက်တုံးပေါ်တွင် ရေညှစ်ပြီး တင်ထားသော အဝတ်များကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ႔သူလည္း သိခ်င္စိတ္ျပင္းျပသြားၿပီး အနီးနားမွာရွိတဲ့ဆင္ထိန္းကုိဘာလို႔မ်ားဆင္ေတြက ထြက္ေျပးသြားဖို႔ မႀကိဳးစားတာလဲလို႔ ေမးလိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစလည်းမပါ အဆုံးလည်းမပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆုံးကျသော် စိတ်ဓာတ်နှင့် သည်းပွတ်တို့ တကောင့်အမြီးတကောင် မြိုသည့် မြွေဆိုးတို့ကဲ့သို့ လွင့်ပျက်ကျေပြုန်းလိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထင်လွယ်တယ် ဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွာသားတို့သည် ဆင်းရဲသား လက်လုပ် လက်စားချည်းဖြစ်ကြ၍ ရိုးသားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကား မော့ပတ်ဆွန်းကို ရင်းနှီးလာသည်နှင့်အမျှ သဘောကျလာပေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မေဇော် ငါကတော့ ငါ့ကြောင့် နင့်ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ထိခိုက်မှာ မစိုးရိမ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ကျွန်တော့်စကားကို ဂရုမစိုက်တော့ပဲ သူပြောချင်သော အကြောင်းအရာကိုသာ ဦးတည်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကားနားတွင် ခဏမျှရပ်၍ ငှက်များကို ကြည့်ရှု လေ့လာနိုင် သည့် အကောင်းဆုံး နေရာများကို အကြံပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျော်စွာ၏ ကပွဲစီး ဖိနပ်ချွန်း အနက်ရောင်ကလည်း တောက်ပြောင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသူ မည်သူ မည်ဝါဟုသူတို့ ထုတ်ဖော်ပြောနိုင်သည့်အချိန်တွင် ထိုသူ၏ ရင်တွင်ပိုက်ယူလာသော အရာဝတ္ထုသည် မည်သည့်ပစ္စည်းဖြစ်ကြောင်း သူတို့ ထင်လင်းသိသာသည့်အချိန်တွင် ထိုသူနှင့် ထိုသူပိုက်ယူလာသော ပစ္စည်းတို့သည် သူတို့ရှိရာ ကမ်းထက်သို့ ချောမောစွာ ဆိုက်ရောက်လာပြီ ဖြစ်တော့၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်စာရေးသည့်အခါမှာ ကလောင်သွားကို သိပ်ပြီးနှိပ်တတ်နေခြင်းဖြစ် ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျသနေတျသညျ ရှညျလြားသညျမှအပ ကိုငျရတှယျရ ပေါ့ပါးလှယျကူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတဒင်္ဂမှာပင် အဖေက သူ့ကို ဖမ်းမိသွားပြီး ဆွဲခေါ်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြန်မပြင်မိမီ ကျွန်မ အခန်းထဲမှ တိတိတိတ်လေး ထွက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ၿပီးေတာ့ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မ၏ ဇာတ္လမ္း စတင္ ျဖစ္ေပၚလာပံုကိုလည္း အမွန္အတုိင္း ႐ိုး႐ိုးကေလး ရွင္းျပလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှတျနှိပျတဲ့ ဖီလငျဆိုငျလေး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လကျခြောငျးတှကေတော့ တကယျကိုပဲ အနုပညာလကျဟု သတျမှတျရမလား မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်မတို့နေကြသည့် ချင်းယားရွာ ကလေးကတော့ နတ်ပွဲကွင်းနှင့် မဝေးလှပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ်မရှိတော့တဲ့အချိန်မှာ သားသမီးတွေလိမ်မာအောင်၊ ဒုက္ခမရောက်အောင် မှာကြား ဆုံးမရာမှာတောင် ဇဝေဇဝါဖြစ်အောင်လုပ်ခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောကျ စကားကို တျောတျောနှငျ့မဆကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗှနျဒှိုငျဆငျမှာ မတုနျမလှုပျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်းအချက်ရှိထားသူ တစ်ယောက် နှစ်ယောက် သုံးယောက်သာ ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ထီးကိုပြန်ပိတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရက်ဆိုင်ဟုလည်း ဆိုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ အတန်းထဲမှာ မမတစ်ယောက်ရှေ့ခုံမှာထိုင်နေရင်းဆတ်ခနဲလှည့်ပြီးသူ့ကိုခိုးငေးနေတဲ့ ကျနော့်ကို အချဉ်ပေါင်းထုပ်လေး ဘာလေး ပစ်ကျွေးတာမျိုးရှိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကၽြန္မတုိ႔ ပန္းၿခံထဲသို႔သြားဖုိ႔ မက္ဇင္မ္ေျပာပံုမွာ စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ ျဖစ္သြားသည့္ပံုမ်ဳိး ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ စိနျအေးသညျ သူနှငျ့ကပျလကျြ အိပျပြျောနသေော အောငျမောငျးကို ပုတျနှိုးလိုကျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခြောသပျဖို့သာ ကနျြတော့သညျဟု ထငျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ အဲဒီတိပျခှကေို ဘယျမှာထားသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုမာ၏ နောကျကှယျရာမှာ မကျြရညျကခြဲ့ရသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းလှမင်းခေါင်သည် အစေအပါး မည်သူ့ကိုမှ ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်း မပြုဖူးသော်လည်း အားလုံးက ကြောက်နေကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗိုလ်ကြီး လနန် ပေးသော အမိန့်တွေထဲတွင် ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုအတွက် သီးခြား အမိန့်တစ်ခုလည်း ပါလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းမထွက်သေးဘဲ ခြေနင်းပေါ် ခြေတင်၍ မြို့ကို အပေါ်စီးမှ လှမ်းကြည့်လိုက်သေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားအတြက္ကိုမူ အုပ္စုအလိုက္ လူစုခြဲလ်က္ ထမင္းယူရန္ ေစလႊတ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုအစီအစဥ္က မွ်တမႈရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္မေရာက္လာၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ေၾကညာေပးခဲ့သည့္ ဒရမ္သမားႀကီး၏ အံ့ၾသ တႀကီး မ်က္ႏွာကို လွစ္ကနဲ ျမင္လုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီမကို ဒီလိုသတ္တိမျိုးရှိအောင် လုပ်ပေးပါလားဟင်၊ ဒီလိုပြောတော့ ညီမက အန္တရာယ်ကို ကြောက်လို့လို့ ထင်လိမ့်မယ်၊ အန္တရာယ်ကို ညီမ မကြောက်ပါဘူး အစ်ကို၊ ဘာကိုမှ ညီမ မကြောက်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ညီမတို့နှစ်ယောက် ခွဲခွာသွားကြတဲ့အခါတိုင်း ဒါဟာ နောက်ဆုံးတွေ့ခြင်းပဲ ဖြစ်မယ်ထင်ပြီး ညီမ ကြောက်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအရိပ်သဏ္ဌာန်မှာ တောတန်းမှလွန် လျက် လက်ဝါးကပ်တိုင်စိုက်ထားသော သင်္ချိုင်းအုတ်ဂူတစ်ခုအနီးသို့ ပင် ရောက်ချေပြီး၊ မျက်နှာပေါ်လာ၍ စင်သော မိုးစက်မိုးပေါက်များအကြားမှဝိုးတဝါးအမြင်ဖြင့် ဖြိုးဟု သူမ သေချာသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမသည် သွေးသောက်အသစ် ဖွဲ့ရန် ကျွန်မကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖိအားပေးခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီရီသည် အလန့်တကြား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မပြောတာ ဟုတ်ရဲ့လား၊ အချိန်ရှိသမျှ သူသောက်မြင် ကတ်တဲ့လူတွေကို ဘယ်လိုချလိုက်မယ်၊ ဘယ်လိုတွယ်လိုက်မယ်ဆိုတာ လာကြွားနေတဲ့လူတစ်ယောက်၊ သူခင်တဲ့ ချစ်တဲ့ လူဆိုတာကလည်း တစ်ယောက်မှမရှိဘူး၊ လူတိုင်းကို မုန်းနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတန်ကြာတော့ ဂရစ္စနက် အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော်သံ ကြားတော့ ကောင်မလေးတွေက ထရယ်ကြ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာ သံသယဝငျစရာ ရှိမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားလူများအပေါ် သည်းခံခွင့်လွှတ်တတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကလေး နှစ်ဦးသည် တစ်မိဝမ်းတွင်းမှ တစ်ချိန်တည်း တစ်နေရာ တည်းတွင် လူ့ပြည်သို့ ပြိုင်တူ သက်ဆင်းပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဖရောက်က ရာမီဇာအား အီဘရာဟင်ကလက်ထပ်လိုကြောင်း ပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ဤစကား ပြောချင် မပြောချင်ကို သူ စဉ်းစားဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်တဲ့လူ ရှိရင်လည်း ဘယ်သူမှ ဂရုစိုက်မိမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်ဆီက ထပ်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းလောင်းမြည်သံများကို ကြားရပြီးနောက် ဘဏ္ဍာစိုးများသည် ဧည့်ခန်းဆောင်များဆီတွင် ယောက် ယက်ခတ်မျှ အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်ပန်းကြီးစွာ အလုပ်လုပ်လာခဲ့ရသောဒဏ်နှင့် လောလောဆယ် ခံစားနေရ သည့် ဒူလာရောဂါကြောင့် အဘိုးအိုသည် ခါးကိုင်းလျက်ရှိပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးသာအို စကားတောငျ မစရသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်းဓာတ်ဝတ္ထုများ အချင်းချင်း အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားခြင်းများ စုပေါင်းလိုက်သောအခါတွင် ကမ္ဘာကြီးအတွင်း၌ စုပေါင်းအရာများ ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခံယူပုံချင်း ကွဲလွဲ နိုင်ပါတယ် ။အခု သေခြင်း တရား ကို တပြေးတည်း ရင်ဆိုင်ဖို့ အသင့် ရှိနေကြတဲ့ ဒီမိသားစု တစ်စု တည်း မှာ တောင်မှ တစ်ဦးချင်း စီ ရဲ့ ဘဝ နဲ့ သေဆုံးခြင်း အပေါ် ထားတဲ့ ပင်မ သဘောတရား သီဝရီတွေ က ကွဲလွဲ နေကြသေးတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့သော် အသေအချာ ပြောပြနိုင်သည့် အချက်တစ်ချက်တော့ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးစွဲ လူနာ ဦးရေ တိုးလာသည်နှင့် အမျှ စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံတွင် ပြဿနာတွေ လည်း တိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ရိုက်ကူးခဲ့သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အမျိုးမျိုးတို့၏ အကျယ်ချဲ့ထားသော ဓာတ်ပုံကြီးများ ဖြစ်ပါသည်။သူ့ ဓာတ်ပုံဝါသနာသည် သူ ငယ်ငယ်ကလေး ကတည်းက အစပြု ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မူလေးကတော့ အသားကင်ကို ယခုမှစ၍ ခပ်ဖြည်းဖြည်းချင်း စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧည့်ပြန်ချိန် ခေါင်းလောင်းသံပေါ်လာမှ သူက မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာဆက်ပြောရမလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်အပေါ်ထပ် မိမိ၏အခန်းဆီ ပြန်ရောက်သောအခါ အလင်းရောင် အားနည်းနေပြီ ဖြစ်သဖြင့် လဲ့လဲ့က မီးချောင်းကို ဖွင့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညိုထှနျး၏ ခေါငျးသညျ တရိပျရိပျ မူးလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၎င်းငျး၏အသံမှာ အရှတေို့ငျးသံ အနညျးငယျဝဲလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏနတေော့ ကြှနျတျော့အလုပျလုပျနတေဲ့ ခရဈယာနျမဈရှငျအဖှဲ့က ဌာနတောဝနျခံ မစ်စတာ အှနျနာဝပျ ရောကျလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သျှကုန္ဒလာ၏အလောင်းကိုလည်း တဲအနီး၌ပင် မြေမြှုပ်၍ သင်္ဂြိုဟ်လိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသတိလဈနတေုနျးက သူ့လကျတှကေို နတေို့ငျး လာလာကိုငျပေးထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာပေထဲက တရားလမ်းစဉ်မို့ မှန်ပြီဟုလည်း မယူဆအပ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လို နားလည်သလဲ ဆိုတာ မေးလို့ ငါ နားလည်တာကိုပဲ ဖြေမယ်၊ ယုံတာ မဟုတ်ဘူးနော်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ သိခငျြလှပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျပ်အယ်လီမေကို ခဏတစ်ဖြုတ်ခေါ်ချင်လည်း ခေါ်သွား မယ်၊ မခေါ်ချင်လည်းမခေါ်ဘူး၊ ပါးလ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ဘာလုပ်မယ် ဆိုတာ ကျုပ်မသိသေးဘူး၊ ကျုပ်ကတော့ သူ့ကိုပဲပြန်လာစေချင် တယ်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘလှိုင် နှင့် မြင့်မြင့် တို့ တောခိုချိန် မှာ သူ မိုးကောင်း တွင် အိမ်ထောင် ကျ ၍ ကျောက်တွင်း အလုပ် လုပ်ကိုင် နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြည်တွင်းစစ် အတွင်းက မြိုင်သာယာတွင် အခက်အခဲတွေ တွေ့ခဲ့ရပုံ၊ စကားလက်က ကျူးကျော်သူများကို ရင်ဆိုင်ကာ ချားလ် ဓားလွယ်ကို ပြန်လုယူခဲ့ပုံ၊ မြိုင်သာယာကို မီးလောင်သည့် အခါတွင် စကားလက် သက်စွန့် ကြိုးပမ်း မီးသတ်ပုံ စသည်တို့ကို မီလာနီက ပြန်ပြောသည့်အခါတွင် စကားလက် ကြက်သီးတဖြန်းဖြန်းဖြင့် နားထောင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမြို့တော်ကို ကုလားဖြူများက သိမ်းပိုက်သွားပြီဟုလည်းဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ဝိုးတဝါးနိုင်တဲ့ အတွက်ကြောင့်ပဲ မိန်းမဟာ အလေးချိန် စီးနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းစေကျော်တွေက မြို့ရိုးနှင့် ငါရို့ ရှိရာသို့ ရက်ကန်း ရှယ်သလို သွားချည် ပြန်ချည် ပြုနေကြရမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉျက ရှယျဟှားသညျ ကြှနျမ၏ စနျးခြောငျစာအုပျတှငျ စာရေးရနျ အတှေးနယျခြဲ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျမပူနဲ့လို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ရဲ့ အနေအထားကို ကြည့်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်သည် ၂ သန်းပါတဲ့ တပ်ကြီးတစ်ခုလုံးကို ဒီလို ဟိုဘက်သွား ခိုင်းလိုက် ၊ ဒီဘက်သွားခိုင်းလိုက် လုပ်နေတော့ လမ်းခုလတ်မှာတင် အချိန် အရမ်းကုန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် တကယ်တန်ဖိုးရှိတဲ့ ရတနာတွေက တည်ငြိမ်မှုဆိုတဲ့ ရတနာသိုက် ထဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗုဒ္ဓ ပွင့်ချိန်တွင် အိန္ဒိယပြည်၌ ထိုတရား ထွန်း ကားလျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ အႀကီးအကဲအျဖစ္ တာဝန္ယူလာေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ လိုင္းႏွစ္လိုင္း၊ ၾကယ္တစ္ပြင့္ အဆင့္အတန္းရွိသည့္ စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါက ဘာသီးတုန်း ကိုင်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ကို ချစ်သောသူသည် သူနှင့် အယူဝါဒတူသူ ဖြစ်ရ မည်ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်မျိုး ထားရှိဟန် တူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ဘာလို့ ဓားတစ်ချောင်းနောက် ပုံလိုက်လာကြပါလိမ့်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ ကျွန်တော်ထိုးရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ညစ်ဖွယ်ရာများကို မေ့ပစ်တတ်သည့် ကျွန်တော့်စရိုက်သည် မှတ်မိခြင်းများကို ကျော်လွှား ဖုံးလွှမ်းသွားပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံးပေါငျးမှ ငါးယောကျတညျး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတိတ် တကဏ္ဍကို ထားခဲ့ပြီး အသစ်တဖန် ပြန်နိုးချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူအခန်းထဲ ဝင်သွားသည့်အခါ တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည်စားပွဲနောက်၊ တွင် ထိုင်နေရာမှ ထရပ်ပြီး ခရီးဦးကြိုပြုလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သန်လျင်နှင့် ဟိုင်းကြီးကျွန်းတွင် သင်္ဘောကျင်းများ တည်ထောင်ရန် အလုအယက် ကြိုးပမ်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလှမ်းမကမ်းတွင် လူးလှိမ့်ညည်းတွားနေသူသည် သူတို့ကို အန္တရာယ် ပြုနိုင်ခြင်း မရှိပဲ ဒုက္ခရောက်နေသူ တစ်ဦးမှန်း သိသောအခါ ကြိုးကြာရွာသားနှစ်ဦးသည် ထိုသူရှိရာသို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မာနကို များစွာ ထိခိုက်ခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လႊတ္လိုက္ပါေစလို႔ ဆုေတာင္းရတာပဲဗ်ာ၊ သူတို႔တဲက ေမွာင္ေနေတာ့ ဘာမွ လည္း မေတြ႕ရဘူး၊ ခင္ဗ်ားနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ အဲဒီတဲကို သြားၾကရေအာင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာအုပ် အဖုံးကြားတွင် စာတစ်စောင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေဒါသတို႔၊ မနာလို ဝန္တုိစိတ္တုိ႔ဆုိသည္မွာ အႏုိင္ယူႏုိင္စြမ္းေသာ အရာမ်ားျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဆန်းတွင် အခြားဝင်ငွေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာတိုလီသညျ ကပှဲ မြား၌ ထိုအမြိုးသမီးမြားနှငျ့ ယဉျပါး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမမှာ သူမ ဝတ်ဆင်ဖူးသော ခရမ်းပြာခံ အနက်ရောင် ရခိုင်ချိတ် စိပ်စိပ်လေးများနှင့် ချည်ဇာပွင့်ဖြူ အင်္ကျီလက်စကကို ဝတ်ဆင်ထားခဲ့ကာ သည်အဆင်အပြင်က သူမကို သွယ်နွဲ့ ယဉ်ကျေးလှပစေမြဲ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအကြောင်းကိုမူ သူတို့ နှစ်ယောက် မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုလျင် မျိုးဆက်တစ်ခု ပိုင်ဆိုင်သော ဗဟုသုတပညာများကို နောက်မျိုးဆက် တစ်ခုဆီ လက်ဆင့်ကမ်းနိုင်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနညျးဆုံး မကျြမှနျး တနျးမိနရေမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သေသေချာချာ ကြည့်လျှင် ဂနာမငြိမ်သော ကျွန်တော့်မျက်လုံးများကို မြင်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်နှနာရီ ထိုးပြီလဲ ကျွန်တော် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြောက်လအတွက် ၁၂ ကျပ်၊ တစ်နှစ်အတွက်ဆိုလျှင် ၂၄ ကျပ် ကြို တင်ပေးပို့ထားပါက ပဒေသာအဖွဲ့ဝင် နံပါတ်ကိုပေးထားပြီး လစဉ့်စရိတ်ငြိမ်း အိမ်သို့ စာအုပ်ပေးပို့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချို့ဟာ ခြောက်လှန့်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ သမီးယောက္ခမ တစ်ယောက်နဖူးတစ်ယောက်ပါး နမ်းကြသည်မှာ မဆန်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့တိုင်းပြည်မှာက စစ်တိုက်ဖို့ ဆင်တပ် ဆိုတာ မည်မည်ရရမရှိဘူး၊ ရထားတပ်တို့၊ မြင်းတပ်တို့ ဆိုတာ ကော အားကိုးလောက်လို့လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ ရောက်သောအခါ အကျွန်ုပ်၏ ဘဝတွင်လည်း ကံ၏ သတ္တိ၊ ကံ၏ ဖြစ်ပေါ်ပုံ၊ ကံ၏ ကိစ္စ စသော ကံ အကြောင်းများကို စဉ်းစား တွေးခေါ်စရာ အကြောင်း အချက်များ ဖြစ်ပေါ်လာကြလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတောင်မှ ငွေများများရမယ့် အလုပ်တွေပစ်ပြီး ဒီကားကြီးကိုပဲ ဂရုစိုက်နေတဲ့အတွက် နားမလည် နိုင်အောင်ဖြစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတျကဲ့ လာလညျပါဦးမယျ အဈမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြျောအပါးလိုကျစားတဲ့နရောမှာ ခိုငျမာသိပျသညျးမှုကို ရနလေတေော့ သူတျောခငျြးခငျြးသီတငျးလှလှေ့လေို့ပဲ ချေါမလား၊ ပုလငျးတူ ဘူးဆို့လို့ပဲချေါရမလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူစိမ်း ဧည့်သည်များ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားတူပဲ အုပ်တာဝန်တွေကြားမှာ ကုန်ခဲ့ရတဲ့အချိန်တွေအတွက်လည်း ဖေဖေနောင်တ မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အန်ဒရေသည် ပြုံးနေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအတိုင်းထား၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော် တို့ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွေကတော့ သွက်ချာပါဒဖြစ်နေသူတဦးလို ပကတိအရှိ တရားအပေါ်ငြင်းဆန်မှုကို ဆက်လက် ကိုင်စွဲထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ တစ်သက်တွင် ပထမဆုံး ရှင်သန် နိုးကြားလာသည်ဟု ခံစားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တက်စက အမှုကို အထက်ရုံးသို့ ပြင်ဆင်မှုအဖြစ် တင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှနျစှာမှလညျး ခဈြခငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လို့ ရရှေတျတတျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိမိကို ပြော ပြဖို့ ထုပ်ပိုးသိမ်းဆည်းထားလိုသည် သို့သော်လည်း ဦးစောက ကျေးဇူးရှင်ဖြစ်နေသည် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ အမူအရာက ယှဉ်သတ်ပွဲတွင် လဲကျသွားသူ တစ်ဦး၏ ဝမ်းဗိုက်မှ ဓားကို ဆွဲနုတ်ပြီး ကျန်တစ်ယောက်ကို ရင်ဆိုင်ရန် လှည့်၍ ပြင်လိုက်သည့် ဓားသမား တစ်ယောက်၏ ဟန်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံဖြူဖြူများ ဖြူလင်းကာ အစွန်းအထင်းမရှိ သန့်ရှင်း စင်ကြယ်နေစေခြင်းက မမအေမီရဲ့ စည်းကမ်းစနစ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု သူစိမျးနာမညျတှေ၊ သူစိမျးမကျြနှာတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကြောင့် သင်လူတစ်ယောက်ကို မျက်လုံးမှိတ်ယုံကြည်တတ်မှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရွှေဆိုင်၌ ရောင်းချပြီးသည့် အခါ၌ မိခင်ကြီးမှာလိုက်သော ပစ္စည်းများအပြင် မိခင်ကြီးအတွက် ပဒုမ္မာပိတ်များ၊ ခါသာပိတ်စများ၊ သရက်ထည်လုံချည်များ ကျွန်ုပ်အတွက် ဘောင်းဘီ၊ ဦးထုပ်နှင့် ကစားစရာများကိုပါ ဝယ်ယူခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အင်္ကျီတောင် မဝတ်နိုင်တဲ့ လူကငွေ အများကြီး ချမ်းသာနိုင်ပါ့မလားပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပုံစံကျကျတို့၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာနဲ့အညီတို့ အကြောင်း ခင်ဗျား ဝေဖန်တာ သိပ်နှိပ် ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခံပင်ဆိုတာ ကြီးသောအမျိုး မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် လိမ်ပြောရုံ သက်သက်မျှ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အဲဒီစကားကိုပြောဖို့ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်မှာ ပြောရေးဆိုခွင့်မရှိခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ကွန်ပြူတာ ပရိုဂရမ်းမင်းစာအုပ်တွေ ဖတ်ဖတ်တဲ့ပြီး အရက်ဝိုင်းမယ် လာလာပွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိရှိဂါမိက နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပိုင်းကျတော့ ခင်မေတင့်မှာလည်း ပြောစရာစကားမရှိတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အားလံုး ေပါက္မဲေတြ ခ်ည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာဝန္သည္ သူလိုခ်င္တာ သိသြားဟန္ျဖင့္ အခ်ိန္ကုန္ခံၿပီး ထပ္ေမး မေနေတာ့ဘဲ အျခားဆရာဝန္ေလး တစ္ေယာက္ကို လွမ္းေျပာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခနျး (၃၀၅) ၏ တံခါးရှကျပျေါတှငျ ‘အနျနဲဂဟော’ ဟူသော ဆိုငျးဘုတျတဈခု ခြိတျဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတ္တမြားမျက်ခြယ် ကိုးလုံးတင်နားကပ်သည် နုညက်သော ပါးပြင်ကို တဖိတ်ဖိတ်တောက်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျည်ဆန်တွေ ကျွန်တော့် ခြေထောက် နားမှပွတ်ပြီး ဖြတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတှေးသညျ ထို့ထကျ ပို၍ လေးနကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလည်း မပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုက်ခဲ့ပါ၊ သိပ် အလုပ် မများပါဘူး၊ ကပ္ပလီတွေ စားစရာ သောက်စရာ ချပေးတာကို ကြီးကြပ်ပေးရုံ ကလေးပါ၊ အမှန်က မစ္စက် ဘွန်နယ်ရဲ့ တာဝန်လေ၊ မီလာနီ ကတော့ မက်ကလျူး ညီအစ်မတစ်တွေ ရောင်းတဲ့ ဆိုင်ကို ဝင်ထိုင်ပေးပါကွယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးဝန်းကျင်မှ လူများ မောင်သိုက်ကို လာရောက်ဖူးမြော်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နစ်ကန်ဒေါလ်ကလည်း ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းစွ၊ သင်သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ ဂိုဏ်းတော် ကြီးသို့ဝင်တော့မည်ဟု ဓိဋ္ဌာန်ပြီး၍ သင့်အား စမ်းသပ်တော့ အံ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှေးခုနျနှုနျးနှငျ့ သှေးပမာဏအတိုငျးအဆကောငျးလာ ခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတျကူးယဉျစရာ မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အမျိုးထဲက ကျွန်မ မိဘတွေ နှင့် တွေ့ဖူးသူ တစ်ယောက်တလေမျှမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနှဈတဈနှဈတညျးမှာတငျ ဒီရှာမှာ မှေးကငျးစကလေး သုံးယောကျ ပြောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအလောင်းဟာ ရဘက်ကာရဲ့အလောင်း ဖြစ်ကြောင်း သိတာနဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်းဝင်းထဲမှာ မြှုပ်ထားတဲ့ ဟိုမိန်းမကို သတိရကြတော့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မချေါသှားရငျ ကောငျးမယျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမည်သို့ ထလုပ်လိုက်လျှင် မည်သို့ ရှောင်ရပါ့မလဲသာ စဉ်းစားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွန်တီနီတို့အိမ်တွင် တွေ့ကြသည့် သူ့အပေါင်းအသင်းများကလည်း သူ့လုပ်ငန်းအဝဝကို အကုန်အစင် မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ မသကျသာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မကျြလုံးတှကေို မှိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြံစည်းရိုးကာဖို့လည်းလွယ်ကူသောအနေအထားမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝတ်စား ထားလိုက်တာကလည်း ပျံလို့ လန်လို့ပါလား၊ ရထားကြီးကလည်း ကောင်းလိုက်တာ၊ ရထားသမားနှင့် ဘာနှင့် အကျပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ့မှာ မာမီတို့ မသိအောင် တိတ်တိတ်စုထားတဲ့ ငွေတထောင် ရှိနေပါတယ် နောင်မောင်နဲ့ မေနဲ့ညား တော့ မေဘယ်လိုဘဲ နေရနေရ၊ စာရေးဆရာ ဘဝမှာ ငွေကြေးဆင်းရဲမှန်းလဲ မေသိပါတယ်၊ ဒီငွေလေး နှစ်ထောင်တော့ ကြိုးစားရှာလိုက်ပါ မောင်ရယ်၊ မောင် မေ့ကို ချစ်တယ်နော်၊ မေကလဲ မောင့် ကို သိပ်ချစ်တာဘဲကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျပြျောမှာပဲနျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ အမေ က ကြည့်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုးကွယ်ယုံကြည်ကြပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မတင်ပြနိုင်ဘူးဆိုရင် နောက်ထပ် စကား တခွန်းမှ မဟတော့ဖို့လည်း ရာဇသံပေးပို့လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ နတျ ဆိုးတှေ ပိုသောငျးကနျြးလာအောငျ ခတျေပျေါနညျးပညာတှကေ တဈခုခု လုပျလိုကျတယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ရရှိခဲ့တဲ့ မျက်လုံးအင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းဟာ ရေအောက်မှာ စတင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တဲ့ ဘိုးဘွားမျိုးစိတ်တွေဆီကနေ အမွေဆက်ခံခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီပိုက်ဆံကြောင့်ပဲ နောက်တော့ ဒီမြို့မှာ ကြားရသူတိုင်း ဒေါသ ထွက်ရပြီး မမေ့တော့တဲ့ လူသတ်မှုကြီး ဖြစ်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ပြောရယင်တော့ အီတလီကို ထောက်ခံသည်ဖြစ်စေ၊ ကန့်ကွက်သည်ဖြစ်စေ မထူးပါဘူး၊ ဆူဒေတန်ကို ဂျာမန်သိမ်းယင်လဲ အရေးမကြီးပါဘူး၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားနဲ့ မဂ္ဂီနော့ခံတပ်ကို ရန်ရှာမှာ တခုပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် စိတ်ကူးဖြင့်ရေးသားခဲ့သော အချက်အလက်များစွာကို နောင်နှစ်ပေါင်း များစွာကြာတော့မှ ကျွန်တော်တကယ်သိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် ကြက်မတစ်ဝပ်ဆိုတဲ့ နေရာကို ပြပါတော့မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် အရိပ်အာဝါသဟူ၍ လုံးဝမရှိသော လွင်တီးခေါင်မြေပြင်ကြီးကို ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ် ဖြတ်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထူး၏၊ မထူး၏တော့ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြင်ဘက် ရေချိုးခန်း မှန်ပြူတင်းမှာ မြွေကြီးတစ်ကောင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါ သက္ဆိုင္ရာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားသည္ ၅ နာရီထက္ ေနာက္မက်ဘဲ အိပ္ရာမွ ထၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြေအနေအလိုက် ဖြစ်သလို ထိုင်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်သောကြောင့် အထူးအခွင့်အရေးများ ရှိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးတော်သုံးလိုက်သော ပလီစိချောက်ချက်မတွေဆိုတာကို ခင်နှောင်းသဘောကျမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမမေ့ကျြနှာကို ဂရုတစိုကျ အကဲခတျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ပငျ့သကျရှိုကျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပစ္စည်းများကို တိတ် တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ပင် ကူသိမ်းပေး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့လို မင်းညီမင်းသားအဖို့ ယင်းသို့ ဘယ်တော့မှ မဖြစ်နိုင်ဟု ယူဆထားကြသည်မို့ ရုတ်တရက် ထိတ်လန့်အံ့အား သင့်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟောဒါက ငွေစု စာချုပ်တွေနဲ့ စာတစ်စောင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆူဗိုရော့ တိုက်တဲ့ တိုက်ပွဲတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ရာဇဝင်ကျမ်းပြုတဲ့ သူကို ဒီငွေချေးစာချုပ်တွေ ပူဇော်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခံပွဲတစ်လျှောက်လုံးတွင် ကျွန်မသည် လွမ်းတေးများကို သီဆိုနေရပြီး အမျိုးသမီးများက သံယောင်လိုက်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၂၃ အောကျတိုဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖခင်မှာ စစ်ဗိုလ်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၁၉၆၉ ခုနှစ် ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး ကာလအတွင်း ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်သို့ ဟာကျင်း ဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြိုးကွင်းထဲမှ ပုဆိန် ကို ဆွဲထုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အဆက်အသွယ်နဲ့ အဖေ့ကို လက်ခံမယ့် လူအိုရုံ ရှိလိုရှိငြားပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြန်မာလူမျိုးထဲက နည်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကဖီးဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ဘရန်ဒီတခွက် မှာလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုရောက်တော့ ချစ်မြားရှင်နဲ့ အမျိုးအစားချင်းတူတဲ့ ကားကြီး တစ်စီးကို တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ်လို့များ အိအိချိုက မောင်ချစ်အေးကို တစ်ချက်လောက်များ ပြုံးပြမယ်ဆိုရင် အရူးကြီးများ တောင် ဖြစ်ရချည်ရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထဲမှာ သူမ တစ်ခါမှမသုံးဘူးသည့် အမျိုးသံမီးအလှပြင် ပစ္စည်း သုံးလေးခုကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမျကိုလညျး သားကိုပဲ ပေးခဲ့ပါတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြိုးသမီးဆိုတာ မိမိတို့ရဲ့ လူမှု အဆငျ့အတနျးနဲ့ အညီ တျောရုံပဲ ဝတျသငျ့ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အများစုမှာ မေးရိုးမေးစဉ်အတိုင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလည်း မိမိကို ငဲ့ပြီး ချောင်ပိတ်မိနေသော ရန်သူကို အလွတ်ပေးပါမည်လော၊ မိမိကကော သူ့အတွက် ဘယ်လောက်များ အဓိပ္ပာယ်ရှိပါ၍နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစိုးရက ပိုကျဆံစိုကျထုတျပေးမှရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂြော့က သူ့နားသို့ ကပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုရွှေနီက တစ်ယောက်တည်း ညည်းသလိုပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေရော မိထှေးကရော ဆူတယျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆိုင်ကယ်ကို ကန်သင်းပေါင်ပေါ် တဝုန်းဝုန်းခုန်နေအောင် ဝူးခနဲ စီးထွက်သွားသော ကိုသိန်းဒန်၏ ကျောပြင်ကို ကြည့်ရင်း ဘာရယ်မဟုတ် ခင်နှောင်းစိတ်ရှုပ်သွားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်တော် လေးဟာ စိတ်မချမ်းမသာစရာကောင်းတဲ့ စစ်ထဲမှာ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရတော့မှာမို့ ရောက်ပြီး မကြာခင်ပဲ ထိပ်ထားလေးတို့ကို ခွဲခွာသွားရပေဦး တော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုင်ငံခြားရုပ်ရှင်တွေ ဗွီဒီယိုတွေထဲမှာ အဲလိုအဖြစ်အပျက်တွေ ပါတတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးခေတ်ကမ္ဘာဟောင်းက ငါးမျိုးစိတ်တွေမှာဆိုရင် အဲဒီလို မှန်ဘီလူးမျက်လုံးမျိုးတွေ ပိုင်ဆိုင်ကြတယ်လို့ ခါနာတကဗေဒ ပညာရှင်တွေက ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရက် ဘတ်တလာက လမ်းကွေ့တွင် မြင်းဇက်ကြိုးကို ဆွဲကာ ရထား ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကြီးကိုပဲ ငုံ့ကြည့်ရင်း လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုလူကြီး ပြောပြတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကာလတွင် အပြင်ထွက်ရလျှင် ခမောက်ဆောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖင်ကို ညာပြန်ရွှေ့၍ လီဗာဆွဲရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမေဂျုတ်၏ စကားပြောသံကြောင့် ဦးလေးဂျွန်က လှမ်းမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေယာဉ်ပျံသန်း သောအခါ နေကို ကြည့်၍ အရှေ့၊ အနောက်၊ တောင်၊ မြောက် ကျွန်ုပ်က မှတ်သားလျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မောငျကတော့ ဘယျရယျမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျသူ့ကို သစ်စာဖောကျရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုများ အပေးအယူရှိကြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အဘှားကို သတိရသှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို ကျေးဇူးသည် မက္ကာဘီယန် အာဇာနည်များ၏ ကျေးဇူး ပင် ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုထိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သည့်အခြေအနေသို့ ရောက်သည်ဖြစ်စေ မိမိတို့သည် ရန်သူကို အဆုံးတိုင် တိုက်ခိုက်သွားမည်ဖြစ်သည်ဟု ပြင်သစ်အစိုးရခေါင်းဆောင်များက မိမိအား ပြောကြားလိုက်ကြောင်းဖြင့် နန်းရင်းဝန် မစ္စတာချာချီက ထုတ်ဖော်ပြောဆိုသွားပါသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယျနှဈလောကျအတှငျးမှာ တဈခါပဲ တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် သူတို့ ပြောနေသော စကားတိုင်း၏ ဆိုလိုရင်း အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို ကိုဆုကေ မနားလည်ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြန်ပြောမနေနဲ့တော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုန် တိုင်းထူပြီး ရေလှိုင်းတွေ သည်းတဲ့နေရာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားစ ပြတ်သွားကြပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း၊ အဂရာမြို့၌ တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးရောကျနတေဲ့ နရောမှာ မငျးနဲ့ ရှယျတူလူငယျတှေ ဝတျသလို စဉျးစားဉာဏျရှိတဲ့ လူတှေ ဝတျသလိုဝတျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်ကြင်းကျောက်လေးတွေ တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ်လို့သာ မင်းဟာ နိုင်ငံရေးသုံးသပ်ချက်တွေကို လုပ်နိုင်ရင် အဲဒီမင်းနှစ်ပါးရဲ့ အကြောင်းဟာ တော်တော်ကောင်းတဲ့ အကြောင်းအရာတွေဖြစ်မှာပဲ။မင်းအနေနဲ့ မွန်စီယာ ဒီမော်ပါတီနဲ့ သိကျွမ်းအောင် ကြိုးစားစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် အခုညမှာတော့ ညနေက ထင်လင်းအိမ်မှ ကျွန်တော်ပင့်ခဲ့သော ဆရာ မင်းသုဝဏ်၏ မြန်မာစာ မြန်မာမှု သုတေသနဆောင်းပါးပေါင်းချုပ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဘုရင်မင်းမြတ်ကအင်မတန် ဘုန်းတန်ခိုးကြီးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမငျးသောငျကိုတော့ အားနာစရာကောငျးလှပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ ၄ ယောက်စလုံးဟာ စူးစမ်းစိတ် ပြင်းတဲ့ သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုလူမျိုး တစ်နှစ်လောက် ကျလိုက်လျှင် ဘယ်လောက်နစ်နာရှာမလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို အနာရွတ်တွေဘာတွေ ရှိမှာပေါ့၊ ဘယ်မှာလဲပြပါဦး မင်းလူ ရေတမာ
ကျောက်တုံးကြီး များကိုဆွဲ၍ တင်ရာတွင် နွားဆိတ်သိုးမကျန် အကုန်ဝိုင်း၍ လုပ် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒကျဇာက သူ့ကို အမရေိကသို့ ပို့ပေးသညျကို လကျမခံခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းလောင်းသံ တချွင်ချွင်ပေးကာ နွားလှည်းများ၊ မြင်းလှည်းများနှင့်လည်း လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဆတျခနဲထရပျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှအေဆငျးလညျး ရှိတျောမူပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တံခှနျတိုငျပှဲက ဒီရှာမှာရော မလုပျဘူးလား ခက်ဇော် အလောင်း
နောက် တစ်ယောက်မှာ အနက်ရောင် ခါးပြတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကာမင်းသည် ပြင်သစ်စာပေလောက၌သာမက ကမ္ဘာ့စာပေလောကအတွင်း၌ပါ လူကြိုက်များသော ဝတ္ထုဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စောစောကလောက် မပြေးနိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဂရုစိုက်တဲ့ အရာတွေနည်းလာလေလေ လူတွေ က သူတို့ကို ပိုပြီးဂရုစိုက်လာလေလေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေလျင် ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျ့မိသားစုနဲ့ကိုယျ ရုနျးကနျနရေတဲ့ ဘဝတဈခု ရှိနသေေးတယျ ဆိုတာလညျး မမနေဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ဖြင့် မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများသည် သူတို့၏ ပျက်စီးရာ ပျက်စီးကြောင်းပေါ်၌ ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာပေတောမြိုင်ထဲသို့ လှည့်လည်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှစ်လိုဖွယ်ရာအတိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို မော့မော့ကြည့်တတ်တဲ့ မျက်လုံးဝိုင်းပိုင်ရှင်မလေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျဗြားရော  နှားနို့တှေ ရရေောတုနျးလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာကြီးသည် ယနေ့ စောစောပြန်ရန် စိတ်ကူးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကျော်သည် သဘောသကာယကောင်း၍ သူများခိုင်းသမျှ ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာ လုပ်ပေးတတ်၍သာ သူတို့အိမ်သားများ မငတ်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက ပြေးတော့မည့်အလား ခြေလှမ်းကို နှစ်လှမ်းသုံးလှမ်းမျှ ခပ်သွက်သွက် လှမ်းလိုက်ပြီးခါမှ ရုတ်တရက် ကိုယ်ရှိန်သတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူသိချင်တာကို စုံစမ်းပေးဖို့က ကျွန်တော့်တာဝန်ပဲ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုန မင်းတို့ကို စောင့်နေရင်းနဲ့ ခင်စန်းကို တစ်ခုခု စားပါလားလို့ ပြောတာ ဘာမှလည်း မစားဘူးကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဝတျတှေ စိုရှဲကုနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ မေးခှနျးဟာ ဘယျနှဈမကျြနှာ သငျ့တယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖရင့်က တံခါးပိတ်ပေး သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမျှ ဘုန်းပေး တော် မမူနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျစိနျ ရခေပျ မထှကျရသောနေ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထက်မြက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တဈဖကျသတျ နှိပျကှပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့၌ကား ပြင်သစ်တပ်များက ထိုးစစ် ဆင်နွှဲခြင်း မပြုကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံကတော့ တစ်ပြားမှ မရပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ထပ် သက်ပြင်းလေးမှ ထပ်မရှိုက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသီရိက မြဝန်းရံအား လက်ဖျားကို ထွေးဆုပ်လျက် နှစ်သိမ့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ ကိုဇယျ့အိမျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ထရပ်ကားကို နောက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်ပြီး လာလမ်းအတိုင်း ပြန်၍ မောင်းလာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာတင် မို့လို့သာ အနုပညာမြောက်အောင် ရေးနိုင်ပါပေ့နော်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နှဈယောကျသား ဝိုငျအနီ နညျးနညျးသောကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် သိပ်လည်း မချော၊ သိပ်လည်း အရုပ်မဆိုးတဲ့ ရွက်ကြမ်းရေကျိုမိန်းမများကတော့ သူတို့အလှကို မြှောက်ပင့်ပြောတာကို အကြိုက်ဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မကျြနှာ တညျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့အပြင် အိမ်ထောင်သည်ဘဝဖြင့် သွေးသောက်ညီအစ်မ အသစ်များကို ဖွဲ့စည်းနိုင်သည့် အခွင့်အရေးများကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် မရရှိခဲ့ဖူးသည့်အလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုံးစံအတိုငျးပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မအေးဖြူရော ကျွန်တော်ရော အများကြီးရမှ မြင်းလှည်း ပေါ်သို့ ပြန်တက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူဖိတျတဲ့ နာရေး ညစာဝိုငျး ကို ကြုပျမလာနိုငျတာက တပိုငျးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်နေတဲ့အခါမှာတော့ စကြဝဠာမှာရှိတဲ့ သံလိုက်ဓာတ်တွေ ငါ့ကိုယ်ထဲ ဝင်နေပြီလို့ ပွားများရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တံခါးကို အသာလေးဖွင့်ပြီး ချောင်းကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် အလွန်တရာ စိတ်ထိခိုက်လျက် အားလုံးကို ခွင့်လွှတ်သော ဟန်မျိုးဖြင့် တံခါးဝအနီးတွင် ရပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလူငယ်ကတော့ ဘယ်လိုအမျိုးအစား ဖြစ်သည်ကို သူမသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ သေသော်မှလည်း ဤပဒေသာ လုပ်ငန်းကြီးကို အုတ်မြစ်ချခဲ့သူ ကျွန်တော်တို့ ဓာတ်ပုံသို့မဟုတ် ပုံတူဆီဆေးပန်းချီကားကြီးတွေ မှာ ပဒေသာတိုက်ခန်းတွင် အမြဲတစေရှိနေပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်လယ်ကမ်းခြေဒေသက မြို့ပြတွေကို ရေလွှမ်းမိုးစေပြီး သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ဂေဟစနစ် တခုလုံးကို ကမောက်ကမ ဖြစ်သွားစေမယ့် အခြေအနေတွေ၊ လူသားမျိုးနွယ်ကို အစာရေစာ ငတ်ပြတ် သွားစေမယ့် အနေအထားတွေကို ကျွန်တော်တို့ ရင်ဆိုင်နေကြရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှာကြလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံဏ္ဌာန်နှင့် မျိုးရိုး ဗွန်ကိုင်ဇာကို ကျွန်တော်စတွေ့လျှင်တွေ့ချင်း သတိရမိသည်ကတော့ ကမ္ဘာကျော် အမေရိကန် ရုပ်ရှင်မင်းသား ဂျက်ဖ်ချန်ဒလာ အကြောင်းမှာ ဂျက်ဖ်ချန်ဒလာ၏ဆံပင်တို့သည် တစ်ခေါင်းလုံးဖွေးဖွေးဖြူဘိသကဲ့သို့ ဗွန်ကိုင်ဇာ၏ ဆံပင်တို့လည်းဖွေးဖွေးဖြူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟယျ မောငျလေး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနေ့ညက ကျွန်တော်တို့ အဖွဲ့လိုက်ဝင်ခဲ့တဲ့ အိမ်ဘက်ဆီ လှမ်းကြည့်မိ တော့ ဟီးထနေတဲ့ အမှိုက်ပုံကြီးရဲ့နံဘေးမှာ အထီးတည်း ယိုင်နဲ့နဲ့ တဲတန်း ကလေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညီမတှလေညျး တူတူပဲ ပေးတယျ၊ ပိုမပေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ္ ဘာမွမလုပ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတဈယောကျ အနားတှငျ ရဈသီရဈသီ လုပျနသေညျကို သတိထားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ မင့် ဗြုက ဈေးသိပ်ကြီးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးက အတော်ကြာအောင် ဆက်ငေးနေပြီးမှ ဒီဘက်အလှည့်တွင် သူ့ကို မြင်သွား သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်ခေတ်ကာလပဲ ရောက်ရောက်၊ သိပ္ပံပညာရှင်တွေကို လူတွေက သံသယမျက်လုံးတွေနဲ့ပဲ ကြည့်နေတတ်ကြတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခရိုင်တပ်က ခေါ်လျှင် အလွယ်တကူ လိုက်သွားနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကလာတဲ့ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်က ဗိုလ်က လေးတော့ တစ်ချိုးတည်း ပြန်လှည့်ပြေးတာပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပုံက အကငျးပါးမညျ့ပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လီဂရေးကလည်း အိမ်ပြန်မည်ဟု အထွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စည်းစိမ်ချမ်းသာတို့ကို သူ ဘာမျှ မစဉ်းစားတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထငျးရှူးပငျရိပျတှေ အောကျမှာ ဂြူးစာအုပျကလေးကို ဖတျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလုပ်ပြီးဆုံးသွားသည့်အခါတွင်မူ သူ့လက်ထဲ၌ ငွေကြေး တစ်ပြားတစ်ချပ်မျှပင် မကျန်တော့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါးနဲ့လုပ်တဲ့ ပစ္စည်းတွေကျတော့ အများဆုံး သုံးချင်သူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုးဆိုးရွားရွား ပြည့်လျှံကာ ယိမ်းယိုင်နေသည့် ရေဒီယိုလှိုင်း အချက်ပြသံလို နားတွင် စီခနဲ စူးနစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူအရောက်စောသဖြင့်သာ ရွှေဝါတို့သည် ပုလိပ်တို့၏ ရမယ်ရှာ နှောက်ယှက်မှုမှ ကင်းလွတ်သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမနေ့တော တဈခု ရှိသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒုတိယအကြိမ်က တနေ့က မနက်အစောကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ်ထဲမှာ ပေါ့ပျက်ပျက် ရေးလိုက်သလို သူ့ အသံကလည်း ပန်းခြံထဲအထိ ကျူးကျော် ပဲ့တင်ထပ်နေပါလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို ဝါသနာအရ ဂီတနဲ့ အပျင်းဖြေနေတဲ့ လူတစ်ယောက်လို့ လူကြီးမင်းက ကျွန်တော်ကို သဘောထားနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ သန်တာန် အတွင်း၌ တခြား တစ်စုံတစ်ခု သေဆုံး သွားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ့အကြောင်းကို အဖေ့ထံမှ များများစားစား မသိခဲ့ရပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်္ဘောပေါ်မှ လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို ကားပေါ်သို့ချက်ချင်းတင်ပြီး ဘက်အယ်ဝဒ် တောင်ကြားသို့ အမြန်ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဂျစ်၊ ဆီးရီးယားနှင့် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံများမှ စစ်ခေါင်းဆောင်များသည် လက်စတိုင်းအာရပ်များ၏ အကျိုးကိုပင် ထည့်သွင်းကြသည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်လူတွေကတော့ သေတဲ့အချိန်မှာ သတိမရှိကြလို့ ကိုယ့်ခန္ဓာမီးရှို့တာကို မမြင်ကြရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုမိန်းမတို့၏ လင်များ၊ သားသမီးများနှင့်လည်း မိတ်ဆွေသင်္ဂဟအဖြစ်နှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတို့ အဲဒီအိမ်မှာမနေဖြစ်တော့ပေမဲ့ ဦးရဲ့ အစ်ကိုတွေ အစ်မတွေမွေးထားတဲ့ တူတွေတူမတွေ ဆယ့်လေးယောက်တောင် ရှိတယ်ကွယ့် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာသည် ခဏကြာ ကြောင်၍ ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ တကယ်ရှိနေသေးတဲ့ လူတွေကို ကယ်တင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျပိုငျးမှာရောကျလာတဲ့ စဈတပျက အစောငျ့စဈသားတှနေဲ့ ကတြော့လညျး ကြှနျတျောတို့ ညစောငျ့သမားတှနေဲ့ သိပျရောရောနှောနှော မရှိလှဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တယ်လီဖုန်းကြိုးများ ဖြတ်ထားသဖြင့် တွဲလောင်းဖြစ်နေသည်ကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေက သစ်သီးပုလင်းအလွတ် တစ်လုံးကို ယူ၍ ရေနှင့်ကျင်းကာ အဝတ်တစ်ထည်နှင့် ပြောင်စင်သွားအောင် သုတ်ပြီး တွမ်အား ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးရက်မြောက်သည့်နေ့တွင်မူ မော်တော်ကားတွေ၊ မော်တော်ဆိုင်ကယ်တွေ အစုန်အဆန် ကူးသန်းနေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးတောက်ကလေးက ပြာလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘွားက ရေနွေးကြမ်း အမြဲတိုက်တယ်။လက်ဖက်ခြောက်အိုးထဲကနေ ဇွန်းလေးနဲ့ ခပ်ပြီး ရေနွေးခွက်ထဲ တန်းထည့်ပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြောတဲ့အတိုင်းလည်း ကျွန်တော်တို့ အတူတူ ထိုင်စောင့်ကြ တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမကြောပိုး အိတျထဲမှာ ထားရဈခဲ့သော ဘီစကဈ မုနျ့ထုပျအသေးလေးတှကေို သတိရမိသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောထိန်းများမှာ အားလုံး လေးယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင် စဉ်းစားကြည့်ပေါ့၊ တကယ်ဆိုရင် ငါတစ်ယောက်တည်း အဖော်မရှိဘူးဆိုရင် နင်က ငါလိုက်ပို့မယ်လို့ ပြောရမှာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောပြီးနောက် ယူဂျီသည် မျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ထားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျတုနျးကတော့ အိပျမကျဟူသညျ စိတျရှုပျစရာ ကောငျးသော အရာဟုသာ ထငျမှတျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်းမြင်းထိပ်သို့ ရောက်သောအခါ တစ်ဖက်သို့ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ္ဇီသည် ကြားရသည့် သတင်းကို စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆက်စပ်ပုံကိုလည်း ကြည့်ပါဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော်မေးတာ ဖြေပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် မြင်းစီးအကောင်းဆုံးမှာလည်း သူတို့လူမျိုးများသာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမ ကြှနျတေျာ့ကို ခေါငျးခေါကျခငျြတယျ မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနားဖ်ားက ဖြာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျသား၏ ကောငျးကြိုးအတှကျ ဘာတဈခုမှ သူမ သယျပိုးရှကျဆောငျခဲ့သညျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သားငယ် နို့စို့စေရန် မိမိ၏ ကိုယ်အနေအထားကို အသင့်ပြင်ပေးလိုက်ပြီးနောက် သားငယ်၏ ဒရွတ်ဆွဲနေသော နောက်ခြေနှစ်ချောင်းကို လျက်ပေးပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုတူး ဒီတူး သူကဝါသနာပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာတုံး၊ အလကား ခဏ ခဏ ချေါနတောပဲ၊ ဒီမှာ အလုပျ မအားဘူးတော့၊ အိမျကို ရေ ရှကျ ပို့ရဦးမယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မူလစွမ်းအားထုကြီးက တစ်ခုတည်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမူ မြန်မာလူမျိုးသည် ကြေကွဲဝမ်း နည်းတတ်သော လူမျိုးမဟုတ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုးကို လှမ်းကြည့်လိုက် ချင်စိတ်ကို အတင်းမျိုသိပ် ထိန်းချုပ်ထားရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှတေ့ဈခေါကျက ကာလီဟငျးကို အဆိပျခတျတဲ့ အမှုမှာ သုံးခဲ့တဲ့ဟာလေ ထ.ရ.ဖ က လူတှရေဲ့ စကားအရတော့ အခုအမှုမှာ ဆိုဒီယမျ အာဆနျနိုကျကို သုံးထားတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဲကွဲစွာ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သည့်တစ်ပတ်ကအထိ မိန်းကလေးတိုင်း ဖအေနှင့် ဆန့်ကျင်ပြီး အတိုက်အခံ မလုပ်သင့် ဟု ဂျူးဒစ် စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုတော့ နွယ့်ပစ္စည်းကလေး နွယ့်ကို ပြန်အပ်ခဲ့မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘှဲ့ရဖို့က လိုသေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤကား ဂနှီနှင့် ပတ်သက်၍ ပြည်သူတို့၏ အထင်အမြင်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့ ပျော်ကြရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးခေါငျး ဘယျနရောမှာ လဲ ခငျဗြာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုဝေဖြိုးက ဆက်ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်အတွက် စိတ်ချရပြီ ဆိုမှ သူတစ်ပါးအကျိုးကို ကြည့်သင့် ကြည့်ရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိပျခနျး တဈခနျးလုံး သူနှငျ့ ခငျမတေို့ နှဈယောကျသာ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ေမွ်ာ္လင့္ျခင္း၊ မာန္မာန၊ အေၾကာက္တရား၊ ရွက္ရြံ႕ျခင္းေတြ အားလံုးဟာ ေသျခင္းတရားဆိုတာကုိ ေတြးလုိက္တာနဲ႔ အားလံုးေပ်ာက္ကြယ္ကုန္လို႔ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် နောက်တစ်နေရာမှ သူတို့တစ်တွေ တပ်တောင်တာဗိုလ်ထု နှင့် ချီတက်လာ ကြပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးလျှင် ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထှေးက ဒရိုငျဘာကို ကားရပျခိုငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပိုမို ႏုပ်ိဳလာသည္ဟု ထင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် သူ့အနာဂတ် သူပြောင်းမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာသွားသည်က အားလုံးအတွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်မည်ဟု ကောက်ချက်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြိုက်သည့် စာရေးဆရာ၏ စာအုပ်ထွက်လျှင် အပိုင် ဝယ်သိမ်းထားတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆွီလင်မှ အပ မည်သည့် မိန်းမကမျှ သူ့ကို အရေးတယူ မလုပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်တိုက်ကို သွားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တူလေးရဲ့ အဖကေ ဦးကို လခကောငျးကောငျးပေးထားတာကိုး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကတိကဝတ် ပြုတော်မူထားကြောင်း ပြန်ပြောင်းစဉ်းစားမိ၍ စီရင်ရာ၌ အခက်အခဲတွေ့ နေရပြန်သောကြောင့် ထောင်တစ်သက်လွတ်ရက် မရှိ၊ ထောင်ထဲတွင်လည်း ကျပ်တည်း ဆင်းရဲစွာထားရန်သာ အမိန့်ချမှတ်ကြရတော့သည် များမကြာမီ စီရင်ချက်အမိန့်တော် ထွက်လာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မရှိတော့ပါဘူး၊ ရှငျးပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်ရမလဲ၊ ဂျာမန်တင့်ကားကြီးတွေက နဲတာကြီးတွေ မဟုတ်ဘူး၊ တောင်တွေကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဘာမှ မပြင်ဆင်လိုက်ရဘဲနှင့် ဘာမှ မစဉ်းစားလိုက်ရဘဲနှင့် စစ်မြေပြင်သို့ ရောက်ရှိသွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုဟာက ဓာတ်ပုံရမယ်ဆိုတာ သိတော့မှ ပိုပြီး ကြည့်ချင်လာတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာရီကြိုးကလည်း အတုတ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ပေါင်း လပေါင်း နှစ်ပေါင်းများစွာ တစ်ချိန်ချိန်တွင် တွေ့လိမ့်နိုးနိုးဖြင့် မမော နိုင် မပန်းနိုင်ဘဲ ချစ်သူအဖော် ရှာနေခဲ့သော ဖိုးလသည် မိုးဥယျာဉ်၏ အလယ်သို့ပင် ကျော်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝတ်ရုံကိုဖွင့်ပြီး ဆောင်ဓားကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြင်ရာတော်မင်းသမီးကလေး လီဇာက ပြန်၍ဖြေပြီး စကားကို ဆက်ပြောနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့်ပတ်သက်၍ အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ပြီး မိမိ၏ အပြီးသတ် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်ကို ကောင်းစွာခံစားပြီးပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူသည် ယခုအခါတွင် ရိုးရိုးလူသား များသည် သူ၏ဆွေမျိုးသားချင်းများပင်ဖြစ်သည်ဟု အထင်ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် ကျွန်မအမေ ဒေါ်စုနဲ့ ဦးလေးသိန်းကလည်း ငယ်ငယ်ကတည်းက သိကြ ကျွမ်းကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်က သူ အသုံးပြုခဲ့သော ရေခဲသေတ္တာမှာ တံခါးတစ်ပေါက်သာ ပါရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ခန်းနှစ်ခန်းအကြားရှိ တံခါးအပေါ်တွင် အဝင်ပေါက် လုပ်ထားသောကြောင့် တစ်ဖက်ခန်းထဲတွင် ဖြစ်ပျက်နေသမျှကို တခြားအခန်းမှ ထိုင်းသားကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ပေါ်ထွန်းနဲ့ မောင်မိုးသူ ဘာသာပြန်သမားနှစ်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယျလျသညျ ကျောဖီကို ကသောကမြော မော့ကာ ဝကျသားဆားနယျကို ပါးစပျထဲ ထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈယောကျကို ဆငျ့ငါးဆယျပေးရမယျတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနူဟာဘုရင်အတွက်ကိုမူ သူ့မိဖုရား သားတော် သမီးတော်များနှင့်တကွ နန်းတော် သူ နန်းတော်သားများကိုပါ လက်ဖျားနှင့် မထိရ၊ ရေကြည်တစ်ပေါက် မစင်စေရဟု မှာကြားလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယျတော့ သိပျထှထှေထေူးထူး စဉျးစားစရာမလို။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမနှင့် ဝေးဝေး နေတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခိုက် တစ်ဖက်ခန်းဆောင်ထဲမှ ကလေးများနှင့် စာပြ ဆရာမများ၏ စီစီညံညံရယ်သံများ ပေါ်ထွက်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစွပ်စွဲခံရသူတို့မှာ မိမိတို့ တူဝရီး နှစ်ယောက်၊ ဦးတုတ်ပေါကိုပါ ဆွဲထည့်သော်လည်း အမှုလိုက် စုံထောက်က သူ့အဖေမို့ အရေးမယူ၊ မိမိကိုယ်မိမိ မဟုတ်ကြောင်းကိုကား ကိုယ့်ဟာ ကိုယ် သိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဘာလုပျမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဝေဒနာရှင်ကို အဘယ် အရာက ပျော်ရွှင်မှု အပေးနိုင်ဆုံး ဖြစ်ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံလာရာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်နှင့် ကောင်းမြတ်၏ နောက်ဘက်တွင် ယောက်ကျားကွီးငါးယောက်ခန့် ရောက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးခိုးနံ့လေးတှေ ရနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤတွင် ဂန္ဒီကြီးက ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျြား သဘောကအြောငျ နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုင်နောင့်သည်လည်း ဘန်ကောက်က ပေးပို့မည့်ဖလင်ကို စောင့်နေရသည်ဖြစ်၍ လက်ကျန်ဖလင်လိပ် အနည်းငယ်ကို ချွေတာသုံးနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့လည်ပင်း ကြောများသည် ထောင်ထ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စန္ဒရီက အခြား စန္ဒရီ တစ်ယောက်ကို လှမ်းခေါ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ဗိန္ဓောဆရာတွေသာသိသော ဆေးဖက်ဝင်တာတွေ ကျားတစ်ကောင်လုံးတွင် အများကြီး ရှိဦးမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကှကျတိုငျးမှာ စာရငျး ဝငျနတေော့တာပဲ၊ ပုထုဇဉျဘဝဆိုတာ စာရငျးအရှုပျဆုံးဘဝပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မခနျ့မှနျးနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ထိုအတုအယောင်၊ အလိမ်အညာပင်လျှင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုမိုသညျ လငျခရူဇာဆီသို့ ကသောကမြော ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အလုပ်ပြီးတော့ ကျွန်တော်က သူ့ကို မုန့်ဖိုးပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြက်ပင်နမူနာယူရန် လာရောက်ကြောင်း ရှင်းပြနေသော စွမ်းပိုင်၏ စကားများကို ကြားရသော တစ်ခဏတွင် ဦးဌေးအောင် မျက်စိမျက်နှာ ပျက်သွားသည်ကို စွမ်းပိုင် သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ကျေးရွာ သန့်ရှင်းရေးအတွက် အစွမ်းကုန် ဆောင်ရွက်ကြရန်လည်း ရွာသားများအား စည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခငျမိမှာ ငှတှေေ ရှိနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ယောက်က သည်အလုပ်လုပ်လျှင် နောက်တစ် ယောက်က လိုက်လုပ်တာမျိုး သိပ် မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်္ကျီနောက်ကွဲကလေးတွေ ကြိုချုပ်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူစိမ်းပြင်ပြင် လူယောက်ျားနဲ့ လူမိန်းမကို ခွဲခြား မြင်တတ်ရင်ကော မရိုးသားတဲ့စိတ်ပဲလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိဘမြားကကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတိုင်းဆိုရင် နောက်သုံးလေးရက်ဆို ပုံမှန် ပြန်ရောက်သွားတော့မှာလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့လိုကြီးကို ပြောမထွက်တာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဒင်္ဂအကြာတွင် သူက စကားဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ သဘောတူလိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်မည်သည့်လုပ်ရပ်လုပ်မိခြင်းကြောင့် ဤသို့ အဆိုးမြင်ယိမ်း ချက် ပေါ်လာရသည်ကို ယင်းဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက မသိပေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြျောပြျောရှငျရှငျ ရယျရယျမောမောနဲ့ လုပျပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စခန်းအထိ လည်းကောင်း တာဝန်ယူ ဖောက်လုပ်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဘောင်းဘီအိတ်ကပ်ထဲသို့ ထည့်၍ အိမ်ပြင်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စငျစဈ စဈဆိုသညျမှာ မိနျးမတို့၏ အလုပျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ချစ်သူလွန်ပေါလှ၊ မအိုတော့တဲ့ အပျိုမ၊ သူ့ကိုလိုလို့ ပိုးပန်းကြ၊ စွန့်နိုင်သူမှ သူနှင့်ရ၊ မလေးသိလို့ဖော်ကာပြ၊ သုံးဘုံချစ်တဲ့ မငြိမ်းလှ၊ နိဗ္ဗာန်ဆိုတဲ့ အပျိုမ၊ မောင်ကြီး ဟုတ်ပါစ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက တအားအျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပါဘုရား၊ တစ်သက်မှာ တစ်ခါလောက် ဝံပုလွေမကြီးတစ်ကောင် လောက်တော့ ရအောင်လုပ်ပေးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆုံးစွန် ဆိုပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအခြေခံသုံးချက်ပေါ်တွင် သူ၏စစ်သည်များကို ခိုင်ခိုင်မာလေ့ကျင့်ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောက်တစ်နေ့၌ မခေါင်ညွယ် အိမ်ဆောက်ရာတွင် မထွေးရီ သွားရောက်ကူညီသည့် သတင်း တစ်ရွာလုံးသို့ ပြန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူပြီ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့စကားတှကေ ကပေါကျတိ ကပေါကျခြာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခတျေမီယာဉျပို့ဆောငျရေးသညျ စဈသညျတျောတို့၏ စိတျဓာတျကို ပြော့ညံ့စရေုံမက အားကိုးရလောကျသညျ့ စနဈလညျး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ရင်တွေ ပိုခုန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခြေထောက်ထဲ မှာ ဆူးစူးနေသည်ထင်၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာကို စိတ်ချမ်းသာအောင် ပြောတတ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြောငျးရဲ့ အဖှဲ့ အစညျးတဈခုမှာ တာဝနျရှိတဲ့လူတဈယောကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခါ တခြားသူများအားလုံးက ကျွန်မကို ဝိုင်းဝန်း အနိုင်ကျင့်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမဏကြီးများက မင်းကို မကြာခဏပဲ ချီးကျူးနေကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါလောက်တောင် ဖြစ်နေလိုက်တာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ မကျြနှာသညျ ညိုမှိုငျးမှိုငျး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် လိမ်သည်ဖြစ်စေ၊ မလိမ်သည်ဖြစ်စေ ငါတို့ ကူကူယာနားပြည်သည် သူတစိမ်းများ လာရောက်ခွင့် မရှိသောကြောင့် သင်တို့ သေရအောင် ပြင်ကြပေတော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထမင်းကလေးတလုတ် စားရပါမည့်အရေး ကြက်ယက်သလို ယက်ရှာရသည့်နေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျတော့ တဈကိုယျလုံး ဝါဝငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မတတ်နိုင်ပါဘူး မှီရာကိုလျှာကြမ်းကြီးနှင့် သပ်လိုက်ရတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခါ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီး အေနႏွင့္ မည္သို႔ရွိလိမ့္မည္ဟူ၍ မဆိုႏိုင္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္မူ တဒိတ္ဒိတ္ ခုန္ေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်ကြိုက်ကြိုက် တယ်၊ မကြိုက် မကြိုက်ဖူးပေါ့၊ ရှင်းလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာသည် အလင်ဘီတံတားကိုဖြတ်ကျော်ရန် စောင့်နေကြသော ယာဉ်တန်းသို့ သွား၍ ကော်ဖီနှင့်သကြားလုံးများရောင်းခြင်းဖြင့် သူ့အလုပ်ကို တိုးချဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာသည် မြင်း တစ်ကောင်ကို ခိုးလာသည့် အတူတူ အဘယ့်ကြောင့် မြင်းကောင်းကို မခိုးခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောငျးဘီအနားနှငျ့ ဘောငျးဘီအိတျပါ ပဈထညျ့ထားသညျ့အတိုငျး ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထိန်းတော် သခင်မကြီးနှင့် မတွေ့ရသည် မှာလည်း အတန်ကြာပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီတစ်ကြိမ်တော့ အသံကိုပါ ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုးမြင့်၊ မင်း ခုန သွားကြည့်တော့ မင်းကို အိအိချို မြင်သွားသေးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စတုတ္ထအိမ်မှ အထွက်တွင် မိမိတို့ရှိရာသို့ မိမိ တည်းခိုအိမ့်ရှင် ရောင်ချောကြီး ရောက်လာရာ ကောင်းမြတ်က အိမ်ပြန်ရန် ပြုသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မပြရသေးဘူး ဆီကွမ်ဘီ၊ အလုပ်ရှုပ်နေကြတာနဲ့ မပြဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက သူတို့ ကူစရာ မလိုပါဘူးအေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြား သမီးကို ခငျဗြား သှားမတှခေ့ငျြဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယျတျော တဲ့ လူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယဉ်ကျေးမှုအရ ရိုရိုကျိုးကျိုးလေး ပြောတတ်ဆိုတတ်တာကို ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပန္းေလးႏွင့္ လ သည္လည္း ငံုရာမွ ပြင့္လာၾကသည္ ထင္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညက ဗိုလ်စံလှကြီးကို မေးမလို့ ဟာ မမေးလိုက်မိလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂန္ဒီ ဘေးနားတစ်ဝိုက်မှာ ကလေးတွေနဲ့ တခြားသူစိမ်းတွေ ရှိနေတာကို ဂန္ဒီ သိနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူတိုင်းမှာ သူက ကိုယ့်လုပ်ပေးရလို့ ပြန်ဆပ်ရမယ့်ကြွေး၊ ကိုယ်က သူ့လုပ်ပေးလို့ ပြန်ရရမယ့်ကြွေး စသည်ဖြင့် ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကင်းဆိတ်ခြင်းသဘောဆိုတာကတော့ မြဲတဲ့သဘောမှ ကင်း ဆိတ်ခြင်း၊ ကောင်းတဲ့သဘောမှ ကင်းဆိတ်ခြင်းနဲ့ ပိုင်တဲ့သဘောမှ ကင်းဆိတ်ခြင်းဆိုတဲ့ ကင်းဆိတ်ခြင်းသဘော သုံးမျိုးကို ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာမကလေး တစ်ယောက်က တစ်နေ့မှာ လင်းအကြောင်း မေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟေ့ကောင်၊ ဟို ဆံပင်ဘုတ်သိုက်ကောင်ဟာ ကွန်မြူနစ် ပဲ၊ ငါ့သင်တန်းသားတွေ ကွန်မြူနစ်ဘီလူး ဝင်စီးအောင် အပင်းသွင်းထား ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုသူ မ်ားထဲ၌လည္း ကၽြန္ေတာ္၏ သိေဟာင္းကၽြမ္းေဟာင္းျဖစ္ေသာ ဆင္ေခါင္းႀကီး ဦးနမ္ေလြ႕ ႏွင့္ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ ေနထိုင္စဥ္က သိကၽြမ္းခင္မင္ခဲ့ရေသာ စားနပ္ရိကၡာ ဂိုေထာင္စာေရး ကိုသန္းေမာင္၊ လက္နက္ပစၥည္း ဂိုေထာင္စာေရး ကိုခ်စ္ထြန္း စသူမ်ား ပါရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေကြး၊ ေရနံေခ်ာင္း၊ ေခ်ာက္၊ မုံ႐ြာ၊ ေပါက္၊ ၿမိဳင္ စေသာေဒသမ်ား ႏွင့္ ဖ်ာပုံ၊ ေဒးဒရဲ၊ က်ိဳက္လတ္၊ ဘိုကေလး စေသာ ျမစ္၀ကၽြန္းေပၚအရပ္မ်ား စသည္ျဖင့္ ျမန္မာျပည္ ၿမိဳ႕ႀကီးျပႀကီးေပါင္းစုံ၊ ေဒသရပ္႐ြာေပါင္းစုံမွ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မရှိနွမ်းပါးဖြစ်နေသည့် ကမ္ဘာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းရင်တစ်ကိုယ်တည်းပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်လင်းလို့ နိုးလာတော့ မျက်စိတွေလည်း ကျိန်းစပ်နေပြီး ခေါင်းကလည်း ရီဝေမူးနောက်နေတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာသည် စိတ်ရှုပ်လျက်ရှိသကဲ့သို့ ခပ်ညည်းညည်းကလေး ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်တံခါးကို ဖွင့်ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခပ်သုတ်သုတ် ဆင်းလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ငုံ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်တော်လေးကြာမှ ကျွန်တော် မတ်တပ်ရပ်လို့ ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမအကြိမ်မှာ အခုနပင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာပြင်ဆင်ထားသော ခန်းမကြီးမှာ တစ်ထောင့်တစ်ညပုံပြင်ထဲကအတိုင်း ၁ ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဦးခေါငျးခှံ ကား ဖရီးမဆေငျ ညီအဈကိုတျောဂိုဏျး၏ အမှတျအသား ပတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနာက္ပိုင္းတြင္ ဂ်ပန္မ်ားက ထမင္းခ်က္တာဝန္က် ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို လူေလၽွာ႔ေပါ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေရိုက်လိုက်တဲ့ ကြေးနန်း ရတယ်နော် မြသန်းတင့် မမ
အသက္ေလးဆယ္ခန္႔အ႐ြယ္ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကံမကောင်း အကြောင်းမသင့်၍ ကိစ္စတစ်ခုကိုအကြောင်းပြုကာ ကျွန်တော်နှင့် စကားအခြေအတင်ဖြစ်ခဲ့ရဖူးသော စည်းကမ်းအလွန်ကြီးသည့် အိမ်ဖော်မိန်းမကြီးကပင်လျှင် ကျွန်တော်တို့အား မသိမသာကလေး မျက်နှာသာ ပေးလာသည်ဟု ထင်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ဆီက သံပေတံလေး ငှားပြီး ပေတံပေါ် စာတွေရေးပေးတတ်တဲ့ ကောင်မလေး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စဉ်းစားနေရုံနဲ့ မပြီးဘူးနော် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိပြုသည့် ကုသိုလ် အကုသိုလ်ကိုလိုက်၍ နောင်ဘဝတွင် ခံစား စံစားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေနီက လဖိုင်လတို့စိတ်ကူး မှန်ကြောင်းပြောတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်စိတ်တွင် လုပ်ချင်တာတစ်ခု ဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားစက် ပြန်နှိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောကျထပျတဈနရောတှမှေ့ လာချေါမယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးရက်လုံးလုံး ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် သတင်း နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုစ္ဆန်းသည်တို့မှာ မျိုးရိုးဖြင့် ရှိကြရသူတို့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အခနျးထဲမှာ လေးဖကျထောကျ သှားနရေသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးအံ့ကတော့ မကြည့်သေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တစ်ရွက်ကျတော့ လေးငါးကြောင်း ရေးအပြီးမှာပင် စာလုံးတစ်လုံး မှားသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဘိုးကြီး တယောက်တည်း ဒီလိုမျိုးနေရရှာတာ သိပ်အထီးကျန်မှာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ယောက်ထဲ ပြောရမှာ ခက်နေယင်၊ အခု ကျွန်တော်စာကိုပဲ အသံထွက်အောင် ဖတ်လိုက်ဗျာ၊ ကဲ၊ အဲသည်အား ခင်ဗျား နားထဲ ပြန်ပြီးကြားယောင်လို့ ရပါရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် တပ်သားလေးယောက်သည် ဝတ်ရုံ အကိုကြီးဖြင့် ရစ်ပတ်၍ လေးလံသည့် အရာတစ်ခုကို ထမ်းလျက် သူတို့အနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန္းနံပါတ္ ၂၉ သုိ႔ ေျခလွမ္းစတြင္ သူ႕ရင္မ်ားသည္ လႈပ္ရွား၍ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယဉျကြေးမှုဇာတျပှဲမဟုတျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လောကကြီးမှာ ချစ်စရာကောင်းတာဆိုလို့ နှစ်ခုပဲ ရှိတယ်၊ အဲဒါကတော့ တက္ကဆီကားတွေနဲ့ တဇောင်းကြီးပင်တွေပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ အဲဒီအခကျြကို နားလညျ သဘောပေါကျလိုကျတာနဲ့ နောကျထပျ တှဝေေ မနတေော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုက လက်ပြလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဖေ က မိသားစုဝမ်းရေးအတွက် နိုင်ငံရပ်ခြားကို ထွက်သွားခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တစ်နေ့တွင် နှင်းအဆင်း လျော့နည်းသွားသော်လည်း ခရီးဆက်၍ကား မဖြစ်နိုင်သေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိတ်သွားပုံက အဝေးသို့ ဆုတ်သွားကာ ပိတ်ခြင်းမဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဟာ ငါ့ကိစ္စလုံးလုံးဖြစ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေအာင္မယ္ ဘာမ်ားလဲလုိ႔၊ ျမန္မာကဗ်ာေတြ ဘာေတြ ဂ႐ုစုိက္လာ ပါပေကာ၊ ရွင္ေတေဇာသာရ ေရးတာေလ၊ သိပ္ေကာင္းတာပဲေနာ္၊ အထက္တန္းကဗ်ာ ေကာက္ႏုတ္ခ်က္ထဲကေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအဘိုးကြီးကား သခင်ဗသိန်းတင် ဖြစ်ပြီး သူ့ကို ကျွန်ုပ်လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်လက် ကြည်လင်နေချိန် ဖြစ်၍ မည်သို့မျှ မပြောလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန်ညာ့ အောက်နှုတ်ခမ်း ဖြူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ဗဟန်းရှိ ဇရပ် ပေါ်၌ ပြန်လည်စတည်းချကာ ဒင်္ဂါးပြားတစ်ခုစီပေါ်၌ ပါရှိသော လျှို့ဝှက်ချက်ကို ကူးယူ၍ ကြံစည်ခဲ့ကြရာ သုံးနှစ်ခန့် ကြာညောင်းခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခြောက်အိပ်မက်ကို မက်နေရသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးမာဒင်နှင့် ဦးစံရင်ကား လူကြီးပိုင်းရောက်သည့်တိုင်အောင် ကာလသားစိတ်က ကုန်ကြသူများမဟုတ်သေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တိရစ္ဆာန်တို့ကလည်း နောက်မှ ဖိ၍ လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခ်ီတက္ပြဲမ်ား၊ အထိမ္းအမွတ္ေန႔ႀကီးမ်ား က်င္းပခါနီးတြင္ ေလ့က်င့္ေလ့ရွိၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီမှာ ကျွန်တော်ပဲ ကြည့်လုပ်ထားလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာတွေကို ရေးဖို့ သူမ တစ်ဦးတည်း၏ အားပေးမှု၊ တစ်ဦးတည်း၏ ထက်သန်မှုကို မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူငယျခငျြးတှနှေငျ့ မတှမေိ့အောငျ ရှောငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် တော၏ ဥပဒေသ လို အင်အားကြီးသူ နိုင်စတမ်းဆို တာမျိုး ဖြစ်လာမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သင်တန်းကျောင်းမှ ငယ်ရွယ်သူများကို လေ့ကျင့်ပြုစု ပျိုးထောင်ရေးသည် တတိယအရေးကြီး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိန်ပန်းရွက်တွေက တစ်ပင်လုံး ဖုံးအောင်လွှမ်းပြီး စိမ်းနက်မှောင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မန္ဒါေလအိမ္ကို ဆက္တဲ့ဖုန္းမွန္သမွ် ႐ံုးကို လုိင္းေျပာင္းေပးဖို႔ အိပ္စ္ခ်ိန္းကို ကၽြန္ေတာ္ မွာထားလုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်၏ခါး၌ အဘိုး၏လက်ထက်က ကျန်ရစ်ခဲ့သော ဓားမြှောင်တစ်ချောင်း ချပ်လျက် ပါလာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ ငရဲသို့ မရောက်ဘဲ လူအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လျှင် အသက် တိုရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်ပျက်ခဲ့ပြီးသမျှသော အရာအားလုံးတို့သည် စိန်စိန်း သီဆိုပြခဲ့ဖူးသည့် ပညာပေးပုံပြင်ဖြစ်သော အစ်ကိုသုံးယောက်နှင့် မိန်းမငယ်အကြောင်းကို ပြန်လည် အမှတ်ရစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါမလှယျဘူးဦးလေးရ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဆုံးအဖြတ်ပေးသော အဆိုးဆုံးသော သတင်းကတော့ အစ်မဖြစ်သူ၏ အရင်လင်ကို အသစ်လင်က သူရဲဘောကြောင်စွာ ပစ်သတ်ခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အိမ်မှာပဲ လေ့လာရလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီသတင်းကြားတော့ သူ့ကို ခေါင်းရိုက်ခွဲမယ်လို့တောင် ငါ စိတ်ကူးလိုက်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသေးအဖ ပေမယ့် ကပ်သီးကပ်သပ်လုပ်ရလို့ ကြာချင်ကြာသွားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝင်လုဆဲနေရောင်သည် သူ့ရောင်ခြည်များကို တောင်ထိပ်များပေါ်မှ ရုပ်သိမ်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုသကျဆှတေို့ အိမျသို့ လိုကျလာကာ မမနှငျ့ပငျ တှလေို့ကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အမှန်ဝန်ခံရလျှင် ယခု ကျွန်တော်စာရေးဆရာပေါက်စနတစ်ယောက်ဖြစ်လာသည်ပင်လျှင် အိမ်သာကျေးဇူးမကင်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မနက်ဖြန် ဖေါင်နီလာရင် သိမှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသညျတော့ ဒါကို ဓားဦးထကျထကျနဲ့ ခှဲဖောကျ ထုတျရမယျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကျွန်တော့်ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်း လှည့်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းမှာ မြစ်ကမ်း၌ တစ်ည အိပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓါးပြတိုက်တဲ့ညက သူ အိမ်မှာပဲ ရှိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပြင်းထန်ပြီး တင်းကျပ်တဲ့အရေးယူမှုရဲ့ ရလဒ်ကတော့ အဲဒီနိုင်ငံ တွေမှာ မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှုနဲ့ လက်ဝယ်ထားမှုတို့ဟာ ဘယ်တော့မှ ကြီးကျယ်တဲ့ပြဿနာတစ်ခု ဖြစ်မလာတော့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆမ် ဘရိုးဒါးနှင့် သူ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ရောဘတ် ယာချန်းတို့သည် ထိုသို့သော အနာ ဟောက်ပက်ကြီးများကို ယခင်က တစ်ခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျေးဇူးပြု ပြီး ကိုယ့်ကို ငွေစကား မပြောစမ်းပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
များစွာသော သိပ္ပံပညာရှင်များ၊ ဆရာဝန်များ ကိုယ်တိုင် ထို အချက်ကို သံသယ ရှိနေကြကာ ကမ္မသကာဟု သဘောထား နေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ ပြောသမျှ စကားတွေကိုသာ အကုန် ချရေးကြည့် ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိပ်ပိုင်းကို နှစ်ပိုင်းခွဲဖြတ်ပြီး အလယ်မှ ဘော်ဒီကြမ်းခင်းထည့်၍ ပြန်ဆက်ထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျး ၁ဝ ပီယာသညျ နစေ့ဉျမှတျတမျးကို ဆကျ၍ ရေးသားဆဲပငျ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မြေရှင်ဘက်တွင် အုပ်ချုပ်သူနယ်ချဲ့က ရပ်တည်လျက် ရှိသဖြင့် မြေမဲ့လယ်ယာအလုပ်သမားတို့မှာ ဖိနှိပ်ညှဉ်းပန်းခြင်းကို ခေါင်းငုံ့၍ ခံနေကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကေ ပူနှေးစိုစှတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာရန်ကို စွန့်ပယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သည်လောကတွင် လာ၍ ကံဆုံ ကြသည့် တစ်ဦးအသည်းနှလုံးကို တစ်ဦးပိုင်နေပြီဖြစ်သော ချစ်သူနှစ်ဦး မှာကား တစ်ဦးကို တစ်ဦး မေ့ဖျောက်မရနိုင်ပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘဝမှာ ထပ်ပြန်တလဲလဲ လုပ်နေရတာ အသစ်အဆန်း တီထွင်ဖန်တီးတဲ့ အခွင့်ကို မရခဲ့တာ တို့ကြောင့် မိန်းမဟာ သိမ်ငယ်စိတ် ဝင်ခဲ့ရတယ်ဆိုတာကို တစ်နေရာမှာ ပြောခဲ့ ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပခုံးနှစ်ဖက်က လျှောကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ထီးရောငျနှငျ့ နရေောငျသညျ ပနံတငျ့လှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုစဥ္းသည္ အရွိန္ျဖင့္ ဆူးႀကီး ဆီ ေမ်ာသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ေကာ္ဖီတစ္ခြက္ကို အေကာင္းဆံုး ေဖ်ာ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းကြောင့်ပင် ဘောင်ဟိန်းသည် ဤဂူငယ်မှာပင် စခန်းချနေရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော့ကြည့်လျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကိုယ်နှစ်သက်ရာ၊ ပိုင်နိုင်ရာ အခန်းကို စတင် ရေးသားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နက်ဖြန် ဘယ်သွားဦးမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောလောဆယ်မှာ မိုးနှောင်းကတော့ ကသစ်ဖြူအတွက် ရေချိုးခန်းသုံး ပစ္စည်းများနှင့် သွားပွတ်တံ၊ သွားတိုက်ဆေး၊ မျက်နှာသုတ်ပုဝါ၊ ကိုယ်သုတ်တဘက် အကြီးတို့လောက် ဝယ်လျှင် အတော်အတန်ပြည့်စုံပြီဟု ယူဆလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိနျပနျးပငျထကျမှနေ၍ တံခြူနှငျ့ လှမျးကာ တိုးတိုးက ပိတောကျခကျမြားကို ခြူခပြေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိသားစုက မိန်းကလေးတွေချည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းတို့မှာ ဟိုဘက် အမျိုးက မကောင်းတဲ့ စိတ်ထားမျိုးရှိမယ်ဆိုရင် ထုတ်ပစ်လိုက်ကြ၊ ခါပစ်လိုက်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကိစ္စက အဘက်ဘက် စဉ်းစားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်ရမယ့်ကိစ္စ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလှုပ်မရှက် ငြိမ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံလာရာ ဘူမိနက်သန် နေရာမှန်ကား ဤနေရာ၊ အသံက တခြား မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ဒုတိယလက်တစ် ချောင်းကို ချိုးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြောဆိုဆို ဒင်နီယယ်သည် သေနတ်ပြောင်းဖြင့် မစ္စတာဆင်း၏ နံကြားသို့ တအားထိုး၍ ထောက်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနေမောင်မောင်၏ စကားအဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့က ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သနားဖှယျကောငျးလစှေဆိုသညျ့ သဘောမြိုးရေးထား သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသံကြားတော့ သူက မော့ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမကျြမှနျမြိုး ရနေံခြောငျးမှာ ဝယျလို့ရလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ကိုသောင်းမြင့် မြင်းလှည်းနှင့် သွားကြ ပြန်ကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက်က တပ်ကြပ်ကြီးဘက်သို့ လှည့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မိသားစုဆက်ဆံရေးအားလုံး သဟဇာတမညီညွတ် ကြဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သားဟာ အရငျတုနျးကနဲ့ နညျးနညျးမှ မတူ ဘူး၊ အရငျတုနျးကတော့လဲ ပေါမြားလိုကျတဲ့ မိတျဆှေ ရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချေါ လူပြိုစငျ နောကျဆုံးည နှုတျဆကျပှဲ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုယကျသောငျးကနျြးရေးသမားမြား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖွဲဖွဲ ကျနေသော မိုးစက်တွေအောက်မှာ သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းလျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမျမှုကိစ်စတှကေို ကောငျးကောငျးစီမံဖို့ ဘတျတလာ တဈယောကျလညျး လိုခငျြတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငနီရော တိမ်ပြာပါ ချွေးတွေ ရွဲကြလို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ်နှစ်သက်သော လုလင်ပျိုကို အားပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်ကိုမူ ကြာကြာ မျက်နှာ ချင်းမဆိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် မိုးမခကိုင်းခက်များကြားမှ ထိုးကျလာသော နေခြည် ကို လှုံလျက် ပတ်ဝန်းကျင်၏ အလှအရသာကို ခံစားသောက်သုံးရင်း ငြိမ်သက်စွာ ယှဉ်တွဲ ထိုင်နေရသည်ကို ကျေနပ်နှစ်သက်မဆုံး ရှိနေကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ၌ ဘိုးသူတော်ကြီး၏ပုံကိုထောင်လျက် တစိမ့်စိမ့် ကြည့်ရှုခဲ့ပေ ရာ ဘိုးသူတော်ကြီး ပြောသွားသော စကားများသည် မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့မြင်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မျက်နှာဖုံး ပန်းချီ တင်မောင်မြင့် ပုံနှိပ်ခြင်း အုပ်ရေ ၅၀၀ ဒုတိယ အကြိမ်၊ ၁၉၉၉၊ နိုဝင်ဘာ ပထမ အကြိမ်၊ ၁၉၇၈၊ ဉာဏ်လင်း စာအုပ်တိုက် တန်ဖိုး ၅၀၀၀ ကျပ် ဘဝတက္ကသိုလ် စာပေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်လလောက်ကပင် ဆုံးရှာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ကျည်တောက်အတွင်းမှ လက်ဖက်ခြောက်အဖူး တစ်ဆုပ်ယူ၍ ခတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်တစ်ခေါက်က တင်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း မပြောင်းလဲသေးပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ဤမိသားစု၏ အဆင့်အနိမ့်ဆုံးသော မိန်းမတစ်ယောက် အနေဖြင့် သူ၏ အပြောအဆို၊ အပြုအမူတို့ကို သတိပြုနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လနျးနသေညျ့ သူ့မကျြနှာသညျ ညှိုးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ သူတို့ကို တွေ့ရ မြင်ရသည်မှာ စိတ်မချမ်းသစရာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ခန်းထဲမှ ခုတင်ကြီးက လူလေးယောက်လောက် ကောင်းကောင်း အိပ်နိုင်သည့် အရွယ်အစား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို႔ျဖစ္ရသည္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ကိုယ္တိုင္က ရက္စက္လွျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ အၾကင္နာသနားစိတ္ နည္းပါးလွျခင္းေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း၊ မိမိတို႔ မိတ္ေဆြအဖြဲ႕ဝင္အေပၚ၌ တာဝန္မယူခ်င္ေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္းေတာ့ မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ချစ်အေးက ဝယ်ရောင်း ပွဲစားတွေနဲ့ ခင်မင်နေမှန်းသိတဲ့ ကားအုံနာ တချို့က သူတို့ကား လာပြင်ရင်း ကားရောင်းချင်တဲ့အကြောင်း သတင်းပေးသွားတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြံကောင်း အကြံထုတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြမှနျ တပျထားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာပေလှုပ်ရှားမှုကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်လာအောင် လှုံ့ဆော်စည်းရုံးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ၏ တပည့် သာဂေါင်ကြီးကိုလည်း ဆိုင်ထိုင်ခိုင်းမြဲထိုင်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကို အ႐ိုအေသေပးကာ ထြက္သြားေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာထားသည် အယ်လ်၏ သဘောထားကို ဆန့်ကျင်ကြောင်း ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူအသက်ရှူရုံမျှဖြင့် လူမမာလူကောင်းပကတိဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ ဒီအဆောင် ဆိုသောအသုံးအနှုန်းကလည်း တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ထူးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျထောငျကသြညျနှငျ့ ယှိအျောကို ကြှနျမ ထပျတှရေ့နျ လှယျကူနိုငျတော့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့မှ သူ့ထက်လင်းတဲ့ အရောင်တွေကိုတင်ရမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စနေနေ့မို့ အပေါင်းအသင်းတွေ အိမ်တွင် ရောက်နေကြပြီး ဖြဇာတ်အကြောင်း ရုပ်ရှင်အကြောင်း ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုက်ဆံရှိလည်း ပြဿနာရှိနေတာပဲ၊ ပိုက်ဆံချမ်းသာသူတွေလည်း စိတ်ညစ်နေရတာပဲဆိုတာကို ငယ်ငယ်ကတည်းက သဘောပေါက်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလွယ်တကူ ရှာတွေ့အောင်လို့ ဖြစ်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြမ်းပြင်ခင်း ကော်ဇောပေါ်မှာ စီးကရက်တိုတွေပွနေပြီး တစ်နေရာတွင် မီးပေါက်ထားသည့် အကွက်ကြီးရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စင်းလုံးချောတဲ့ ပြစ်မှုတစ်ခုကို အက်ကြောင်းရှာဖို့ ကြိုးစားနေရင်းမှာပဲ သူရဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာကလည်း တစ်စစီ ကွဲကျေသွားခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုတုနျးက ဝတ်ထုဆိုတော့ ဇာတျသှား တမြိုးတဖုံပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စရောကျရောကျခငျြး နကေ့တော့ အိမျမှာ တဈနကေုနျ နသှေားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသတ်သမား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲအရာရှိက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို ဆရာတော်၏ အဖြေစကား များသည် မှတ်သားဖွယ် ကောင်းလှ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဝက် လွတ်ထွက်သွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယူအဆ အယုံအကြည် ကွဲပြားသည့် ဘုရားကျောင်းတွေလည်း ပါဝင်လာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓာတ်ပုံထဲတွင် ပျိုရွယ်သည့်ဆက်စတိန်းသည် သွားတွေ အဖွေးသားပေါ်အောင် ရယ်လျက် ဂိုးလ်ဒင်း ဂိတ် တံတားကြီး လက်ရန်းဘေးတွင် ရပ်ကာ နက်လှစွာသော အောက်မှ ချောက်ကမ်းပါးကြီးကို အန်တုနေသကဲ့သို့ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးနို့အလျင်မီအောင် သိပ်မထွက်သဖြင့် နို့မှုန့်နှင့် ဖြည့်စွက်တိုက်ကျွေးရခြင်းဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဂန္ဒီသည် အစားအစာကိုပင်လျှင် အသက်ရှင်ရေးအတွက် မျှတရုံသာ စားသုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်အဖို့ ဘာသာရေးပြီးယင် ဂီတပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါဒီည ဆိုင်ပိတ်ချိန်မှာ ဂိုဒေါင်ကိုလာခဲ့မယ်၊ ဂိုဒေါင်မှာ ဒီညပြဿနာ ရှိလိမ့်မယ်လို့ ငါထင်တယ်၊ အားလုံးအဆင်သင့်ဖြစ်အောင် လုပ်ထားကြဖို့ လို တယ်၊ နန်ဒီကို လှောင်ချိုင့်အသေးမှာထား၊ အလွဲလွဲအမှားမှား မဖြစ်စေနဲ့၊ ငါပြော တာ နားလည်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် တင်ဝင်းကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တိုင်ကပ်နာရီအိုကြီးမှ ဆယ့်နှစ်ချက်ထိုးသံ ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုတော့ မိမိသည် ကြောက်စရာကောင်းသည့် ငရဲခန်းမှာ အနှိပ်စက်ခံနေရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောအုပ်ကြီးနှစ်ခုအား ဖြတ်ကျော်ခဲ့ကြပြီး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်ရံတော်တပ် သားများက ရှဲပေးလိုက်သောအခါ လူထုကြီးက ဘုရင့်အနီးသို့တိုးကပ်သွားပြီး ဘုရင်နှင့် လွတ်လပ်စွာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးကှာ သူဌေးအိမျ ဆိုတော့ တို့ ချေါမှပဲ ၀ငျဝံတော့မှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီချင်းသည် ကျော်စွာအသံဖြစ်ကြောင်း သူသိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဲ တော်ပါတော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် စကားလက်ကို စော်ကားလို့ အားမရ သေးဘူးလား၊ စော်ကားချင် စော်ကားပါ၊ စကားလက်ကို ပိုက်ဆံ ပေးပါ၊ ဘယ်မှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းတစ်ဝိုင်းလျှင်လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်နှစ်ခွက်၊ ကော်ဖီမစ်တစ်ခွက်နှစ်ခွက်သာမှာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြက်နှင့် ကြက်ဥများကို မိန်းမများက ဈေးသို့သွား၍ ရောင်းချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားကြီး စကားကျယ်များကို သုံး၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းထဲကလေအေးက ကျွန်မနောက်ကျောဆီသို့ တိုးဝင်လာသည်ကို သတိပြုမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အောင့်သက်သက်ဖြင့် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး၊ သား ဘယျသူ့ကိုမှ မယူဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ ျမက္ခင္းေပၚမွာရွိတုန္းက သည္အေပၚမွေနၿပီး ကၽြန္မကို လွမ္းၾကည့္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါငျးတှငျ ဆံပငျအရှညျကို ဖိသိပျ၍ ထုံးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ထု မည်းမည်း တောကြီးမြက်မည်းထဲတွင် ထားပစ်ခဲ့ခြင်း စသည်တို့ကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်တွေ့ ရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဒရေနိုသည် စာဖတ်ခြင်းကိုရပ်ကာ စာရွက်ကို သံကိုယ်စားလှယ်စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်ပြီးနောက် ဘယ်နှယ့်ရှိစဟူသောအကြည့်မျိုးဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မှာ အမှားအယွင်း ရှိခဲ့လျှင် လည်း အပြစ်တင်ပါဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညကြီး အချိန်မတော်တွင် သံသယဖြစ်ဖွယ် ယောက်ျားတချို့ အိမ်ရှေ့မှ ဖြတ်သွားခဲ့သည်ဟု ရဲများအား ပြောပြနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှာကီရာက မျက်လုံးထောင့်ကပ်၍ တစ်ချက်ကြည့် ရင်း ပြုံးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုနဲ့ တစ်နေ့မှာတော့ သူ့ကို ဇနီးသည်က ဗိုလ်ဆာတာများ ဒီလောက်ကြာပျက် ရသလားလို့ ဆူပူကြိမ်းမောင်းမိပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ လမ်းလေးကညီပြီး ရှင်းကလည်းရှင်းတာမို့ အကွေ့အကောက် မရှိတဲ့အခါမှာ လမင်းကြီးကို ကိုယ်မကြာခဏ လှမ်းလှမ်းကြည့်မိပါရဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆက်လက် ကူးခတ် ခြင်းမှ တစ်ပါး အကျွန်ုပ် အဖို့ ဆောက်တည်ရာ တခြား မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ပါသည်၊ ဖထန်းပြောသလို အခြေအနေက တမူထူးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် မဆင်မခြင် သုံးမိတာတွေက ပိုများပါတယ်။ ဆိုတာမျိုး သွားပြောတော့ သူတို့က ဘယ်လိုမှတ်ချက်ချမလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မာသာစီဆီးလ်သည် ကျွန်တော့်အား သူ၏ သီလရှင်ကလေးများထံ သို့ အညှာအတာ ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ခေါ်သွားလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဈရှောက တပျမှူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်ဝန်းမှာ မျက်ရည်တွေကို မြင်ရမလားဟု ကျွန်မ အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဘကျ အနိုငျခညျြးပဲ လိုခငျြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ မလိုခငျြပမေဲ့ သူလိုခငျြတယျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကြီးကတော့ ကိုရင်ဖောင်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီစာတို၏ လက်သည် မြှောက်တက်သွားပြီး တိုဂါရှိ၏ နောက်စေ့တည့်တည့်ကို ရိုက်ချလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်သင့်ဆီက ကူးတို့ခ ပိုက်ဆံလဲ မမျှော်လင့်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ် မခံမရပ်နိုင် အထူးဖြစ် နေသော ခေါင်းမင်းကတော်ကြီးက နေရာပြင်ထိုင်လိုက်ရင်း မြခက်ကို မျက်စောင်းထု လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် မောင့်ဘက်တန်က ဂန္ဒီကြီးအား သူ့ထံသို့ ကြွရောက်ပါရန် ကိုယ်စားလှယ်လွှတ်၍ ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိေတာက္ပြင့္ေသာရက္မ်ား ကုန္ၿပီးသည့္ေနာက္ ဖရက္သည္ ေန႔စဥ္ လုိလုိ အတြတ္ဆီသုိ႔ ေရာက္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ဟာ ကျိုင်းတုံအထိ သွားပြီး စော်ဘွားကြီးကို သစ္စာရေတိုက်၊ လက်နက်နိုင်ငံ ပြုဖို့ လာကြသတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲသည်တော့ ကိုယ့်အမျိုးနဲ့တိုင်းပြည်အတွက် စစ်တိုက်ချင် စိတ်ပေါ်ပြီး၊ သုံ့ပန်းအဖြစ်ကထွက်ပြေးဖို့ မကြိုးစားခဲ့ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြလှာကို ခပြဈလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကားကို လေယာဉ်ကွင်းသို့ မောင်းခဲ့ပြီး အငှား ဌာနသို့ ပြန်အပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစိုးရလည်း မသိသေးတော့ လိုင်စင်တွေဘာတွေ မရှိပဲ တိတ်တိတ်လေး ရွှေကြိတ်တူးနေကြတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဒုက္ခသည်များအား ပြန်လည်နေရာချထားရေး စီမံကိန်း ကောင်းသည် အာရပ်ခေါင်းဆောင်များ၏ နားထဲသို့ မိုးကြိုးပစ်သံကဲ့သို့ ဟိန်း၍ ဝင် ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာထဲတွင် ပါသည့် ကိစ္စကို ဦးသက်ထွန်းနှင့် လူချင်း တွေ့ဆုံ၍ ရှင်းလိုစိတ်မှာ ပြင်းပြလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အင်မတန် ဂုဏ်ယူစရာကောင်းတာလဲ မှန်တယ်ဗျ၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့ အဖို့ ဆိုလိုတာက သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီးအဖို့တော့ ရောင်းရင်းကြီးတို့ရဲ့ အောင်ပွဲဟာ မှုလောက်စရာ မဟုတ်ပေ ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကြီးအောင် ၁၅ တယောက်သာ ကျွန်တော့်ကို စိုးရိမ်သော မျက်နှာဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျယ်ပြန့်သော နဖူး၊ တောက်ပကြည်လင်သော မျက်လုံး၊ ထူထဲသော မျက်ခုံးတို့ဖြင့် ယောင်္ကျားပီသသော ရုပ်လက္ခဏာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်တိုင်လေးတွေပဲ ထူထားရသေးတဲ့ သူ့နေရာလေးက ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ပလတ်စတစ်မိုးလေးအောက်မှာ ကလေးနှစ်ယောက်နဲ့ ဂစ်တာကို မိုးရေလုံအောင် ကြိုးစားနေရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကမ္ဘာဖျက်ကပ်ဘေးဆိုးကြီးတွေ မပေါ်ပေါက်သေးခင် ပါမီယန်ယုဂ်အတွင်းမှာ သက်ရှိတွေပေါက်ဖွားရှင်သန်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောရယျ စိုးကြျောရယျ မခိုငျရယျ တဈအိမျစီ ကိုကငျးက တဈအိမျဆိုတော့ လေးအိမျပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကိုယျပိုငျအာရုံတှကေပငျ ရံဖနျရံခါ သူ့ကို လှညျ့စား တတျသျောလညျး မိမိကိုတော့ သူ ယုံလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျမ မေးစရာတဈခု ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအချိန်မှာ နောက်ခံတေးဂီတက ပြခန်းနဲ့လိုက်ဖက်အောင် တီးပေးထားရမယ်ပေါ့၊ မင်းချင်းနဲ့ အပျိုတော်တို့က ဖြေးဖြေးလေးနဲ့ ခေါင်းခါပြကြပြီး နောက်ဆုတ်ထွက်သွားကြတော့ မမမေဂျာဟာ သလွန်ဦးမှာ ခေါင်းစိုက်ပြီးငိုရှိုက်နေမယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည့်ရသည်မှာ ထိုအမျိုးသမီး အဆိုတော်နှင့် ပတ်သက်နေသူသာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားကို ရေဖြည့်ပြီးနောက် ဆက်မောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ မောင်ဖွားများက စောင့်ဆိုင်းနေသော ဝေါယာဉ်များပေါ်သို့ ကျွန်မ၏ ခန်းဝင်ပစ္စည်းများကို တင်ဆောင်ပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် မြခက်ဆီက လိုချင်သာလေးတစ်ခု ပြောမလို့ မြခက်သည် တဖြည်းဖြည်း မိမိတို့နှင့် ပိုနီးလာပြီဖြစ်သော ကောင်းမြတ်တို့ကို မသိမသာ မျက်လုံးဝေ့ကြည့်လိုက်ရာမှ စံတုတ်ကြီးအား မျက်စောင်းထုလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်းလိုက်ကာကို ကျွန်တော်အသာလှပ်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖိထားသော လက်ကို လွှတ်လိုက် တော့ ပြန်ငုပ်ဆင်းသွား၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းကို မာ့က်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းရွိ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ပတ္သက္၍ ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ တစ္ခု ေျပာရန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုအောင်မိုးက ထရန် ဟန်ပြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သံပုရာရညျ သောကျမလား၊ လနျးဆနျးသှားအောငျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း သူငယ်ချင်းတွေ အများကြီး ပါသွားပြီနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိန်းမကိုလည်း ပြောမပြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤကိစ္စ အတွက် မနာလို ဝန်တို ဖြစ်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်ခံချုပ် အထက်မြန်မာနိုင်ငံကို လာကြည့်မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ျာဘက် တန်းလျား၌ လူကြီးတယောက် ရေနံသုတ်နေသည်ကိုသာ မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် ခေါင်းညိတ်ပြပြီး နောက်ပြန်လှည့်ကာ လမ်းမကြီးဆီသို့ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ကြောင့်ပင် ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းကို ရှာသော ကိုသက် ဆွေက အေးချမ်းလှသော ဤနေရာဝယ် လာရောက်အနားယူမိတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒီလိုမျိုး စကြဝဠာရဲ့ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုတွေကို နားလည်ဖို့ အားထုတ် ခဲ့ကြသူတိုင်းရဲ့ အမည်နာမတွေ အကုန်လုံးကိုတော့ မှတ်တမ်းတင်ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမကတော့ သူ့ကို ဘယျတော့မှ မမပေ့ါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၉၄၉ ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတွင် မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည် အဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခုလို အလုံးစုံ ဖွင့်ချဝန်ခံပြီးချိန်တွင် ထိုနေရာသို့ သွားရောက်စစ်ဆေးရန် အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာ ရှိလိမ့်ဦးမည်ဟု သူ မထင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာမ၌ လျှို့ဝှက် အပ်သော နေရာသည် မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ယာစုကို၏ စိတျမှာ ရှုပျထှေးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုသော စကားသံသည် အနည်းငယ် မြင့်တက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် ဟိရောမိ၏ မျက်လုံးအိမ်များအတွင်းမှ မျက်ရည်များ ခန်းခြောက်သွားရန်အတွက် အချိန်အနည်းငယ် ပေးရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုးသွမ်း လူငယ်တွေ ဝင်လာပြီး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို အိမ်ပြန်ပို့၊ ရောက်ရောက်ချင်း ဆရာဝန်ပေးလိုက်သော အိပ်ဆေးကို ကျွန်တော်ကိုယ် တိုင်တိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိရှိဂါမိလညျး အနောကျမှ ကပျလိုကျသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် မဟာဗေဒင်များကဲ့သို့ ပြင်းထန်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔မဟုတ္လၽွင္လည္း သစ္ပင္ေကာင္းေကာင္း တစ္ေနရာတြင္ ဂုန္အိတ္တစ္ထည္ကို ျဖန္႔ခင္းလ်က္ မိုးစင္စင္လင္းသည္အထိ သြားေရာက္ကာ အိပ္စက္ ေနတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမွ်မက အလြန္တရာ ႏံုခ်ာနိမ့္က် လွေသာ ကၽြန္မ၏ ထိုစဥ္က လက္ရွိအေျခအေနကိုပင္ ကၽြန္မ လံုး၀ သတိမရ ႏိုင္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကောင်းကောင်း သတိရ နေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာသုဒဿန မင်းလည်း ဆိတ်ဆိတ် နေသော အားဖြင့် လက်ခံပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သဲနှင့် ကျောက်စရစ်များကို မှန်ထည်စက်ရုံအတွက် ကုန်ကြမ်းအဖြစ်အသုံးပြုမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တစ်ခုလောက် ပြောပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ ဂရုဖိုတိုတဈပုံမှ မရိုကျသေးလို့ပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ကြီးရှေ့က ကြောင်းပေးသမျှ မပီမသ တိုးတိုးလေး လိုက်ဆိုရုံမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်မလေး အခြေအနေကို ကြည့်ပြီး သူ အလစ်သုတ်ဖို့ စောင့်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျထောငျရေးမှာလညျး ကံမကောငျးရှာပါဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယ်စိတ်ပျက်ဖို့ကောင်းတဲ့ အပြုအမူပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီယာသည် အသည်းထဲ နှလုံးထဲမှ နာတာရှာကို အပြစ် တင်ကာ စက်ဆုပ်သောစိတ်များ ဖြစ်ပေါ်စေရန် နှလုံး သွင်းလျက် ရှိသော်လည်း လက်တွေ့၌ကား နာတာရှာအား သနားကရုဏာဖြစ်သော စိတ်တို့သည် ရင်နှင့်အပြည့် ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိလေရာ ၎င်းရင်ထဲ၌ အပြစ်မြင်လိုသော စိတ်အတွက် နေရာမရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအုပ်ကွဲပြီ ဤသို့နှင့်ပင် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် တရွေ့ရွေ့ ထွက်လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလကား စကြောက် သတ္တိမရှိတဲ့ ကောင် ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်မနေကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ အဲဒီ မဟာဗျူဟာတွေ ကို လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ ရွေးချယ်တဲ့နည်းလမ်းတွေမှာတော့ ကွဲပြား ခြားနားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပျော်သက်သက် လိုက်လာခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်အိမ်တည်းနေ၊ တစ်အိပ်ရာတည်း အိပ်နေပါလျက် တဖြည်းဖြည်း အနေဝေးသလို ဖြစ်လာပြီး နောက်ဆုံး တော့ ပေါ်ဋ္ဌေးက ကွာမယ်၊ ရှင်းမယ်ဆိုတဲ့ အခြေအနေအထိ ရောက်လာခဲ့တာပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ အမြွှာ ညီအစ်ကိုက ရည်ရည်မွန်မွန် ကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ရှိလေရာမှ ပင်လယ်ခရီးကို မသွားဘူးသူတို့ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိသည့်အတိုင်း သင်္ဘောသည် ဧရာဝတီရေကြောမှ လွတ်ခဲ့ပြီး ပင်လယ်လှိုင်းနှင့်လုံးထွေးခုန်ပေါက်သောအခါ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးမှာ မူးဝေအော့အန်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခနဲမြည်သောအသံနှင့်အတူ သတ္တဝါကြီးသည် သဲပြန့်ပေါ်၌ ပက်လက်ဖြစ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျက်လုံးများသည် အတွင်းသို့ စီးဝင်နေသည့် ချွေးများကို လက်ခုံဖြင့် ပွတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင္စစ္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္၏အယူအဆမွာ သူက ေက်းဇူးတုံ႔ျပန္ေသာ ပစၥည္းကေလး မ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္က လက္မခံသည့္အတြက္ ခမ်ာမွာ စိတ္မေကာင္းျခင္း ျဖစ္ရွာဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဆုငွေမယူဘူးလို့ ငြင်းနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဣနြေဆည်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှငေါးထောငျဖိုးလောကျနှငျ့တော့ လိမျ့မညျ့လူမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်ဖြူတော်ကို နို့တိုက်ရသည်မှာ များစွာနာကျင်ခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ပြောရင်း မစ္စစ်မိုရိုနီသည် ဆင်ရုံတော်အနီးမှ အစောင့်များကို ခေါင်းညိတ်ပြကာ အထဲသို့ဝင်ခွင့် တောင်းသည်တွင် အစောင့်များကလည်း သူတို့နှစ်ယောက်ကို အထဲသို့ ဝင်ခွင့်ပြုလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတ်သတ်လွတ်မို့ ဘဲဥ ကြက်ဥ မထည့်ရတာမို့ ပဲပြားကို ကြော်ပြီးထည့်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားစရာ ဘာမျှမရှိတော့သည့်တိုင် ဆာလောင်ခြင်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီရူးအနေနှင့် ပထမဆုံး စရန်ငွေရရှိဖူးခြင်းပင် ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘွားကြီးရဲ့ညီမ လီဇာဗီတာက တိုလီမိုလီလေးတွေ ရောင်းတယ်၊ ဝယ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူ့ကိုမျှ အားကိုး၍ရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပ်တီးဝိုင်းအဖွဲ့မှာ ဒုံမင်း၊ မယ်ဒလင်၊ မြန်မာဂီတာတွေနဲ့ ဆိုကြတီးကြတဲ့ လူတွေဆို စတားပဲပေ့ါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟီးဟီး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထှေးက မိမိ၏ စီမံခကျြကို မိမိ သဘောကသြှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ၁၀ နှစ်မြောက် မွေးနေ့တွင် အဖေနှင့် အမေက ဂျင်းကို မွေးနေ့ လက်ဆောင် အဖြစ် ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ကျော်စွာနှင့် စောစောအောင်ကို ရှစ်တန်း လောက်ကတည်းက နောက်ပြောင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ကို ကြည်ဖြူလွန်းသော မအေးဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သံဂျေါလီကိုလညျး မသိမသာ ဆှဲလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုကိစ္စအတွက် စိန်ကြောင်နှင့် သူတို့ မကြာခဏ ငြင်းကြခုံကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နင်ရှိတယ်လို့ ငါမှတ်ထားမိတဲ့ ကလောမြို့ကလေးဆီကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါ်နုနုရီ အငြိမ်းစားယူပြီး မကြာမီပင် ရေနံအင်ဂျင်နီယာဖြစ်သူ ခင်ပွန်းသည်မှာ မတော်တဆမှုဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမယ့် အိမ်ထောင်ရှင် အမျိုးသမီးရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ တကယ် အသက်ရှိ နေတဲ့ ယောက်ျားတွေလည်း အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေးပါ ရေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကျမ်းကြီးမှာ သီဟိုမှ ရှင်ဗုဒ္ဓဃောသ၏လက်ရာဖြစ်၍ လန်ဒန်ပါဠိအသင်းကြီးမှ ထုတ်ဝေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြိုးစားလျှင် အောင်မြင်ရာ၏ ဆိုတဲ့ စကားဟာ ကဗျာလင်္ကာ ကိစ္စကလွဲရင် နေရာတကာမှာ မှန်တယ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေယျ့ ဒါစိုးရိမျစရာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတန်းထဲမှာ သူ အငယ်ဆုံး ပေမယ့် အကြီးဆုံးတစ်ယောက်လို ဦးဆောင်ဦးရွက်လည်း ရတယ်တဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှစ်ဦး မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီးတော့ အကင့်ဆီသွားမယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကိုယ့်အတွက် ကြိုးစား ပမ်းစား အလုပ်လုပ်ပေးနေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူသော စကား၏အဓိပပာယ်ကိုလည်း စဉ်းစားမရအောင် ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာသည် စာအုပ်ကို ယူလာခဲ့ပြီးနောက် တဲတံစက်မြိတ်တွင် ထိုင်၍ ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရူးဘူး ထင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ချင်းဆုပ်၍ ထားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့သတငျးရထားတဲ့ ပနျးခြီဆရာသကျနှငျးဆိုတာ ကြုပျပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကမ္ဘာ့စာပေမှ စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို အသုံးပြုသော စာရေး ဆရာများ၏ ထင်ရှားသော ဝတ္ထုကြီးများအကြောင်းကိုလည်း ဟုတ္တိပတ္တိ ပြောဆိုထားခြင်း သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆိုထားခြင်းများလည်း မတွေ့ ရှိရသလောက်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကုန်ပြုတ်ထွက်ကုန်တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဇာလွင့်လက်က ရုတ်တရက် လေထဲကို မြောက်တက်သွားပြီး မင်းခန့်ထူးရဲ့ မျက်နှာကို ဖြတ်ရိုက်ချပစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သစ်တောထဲမှ ပက်ကျိလို အချိန်တွေက ဖြည်းညင်းစွာ တရွေ့ရွေ့ သွားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘီယက္ထရစ္သည္ ကၽြန္မဆီ ေလွ်ာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကျွန်တော်သည် ဆရာထူး၏ဂေဟာတွင် တစ်ညမျှသာ အိပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကား အမကြီးခင်မျိုးချစ်က ကျွန်တော့်အား ပြောခဲ့သော စကားဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ်လိုက်ရမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲတစေ ဖွင့်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာခဏ ဆိုသလို ထိုလက်နက်များဖြင့် သူ့ဖက်သူ ပြန်ချိန်တတ်သော်လည်း၊ ၄င်းလက်နက်များ မရှိလျင် လူသားသည် လောကကို ဘယ်သောအခါမှ သိမ်းပိုက်အနိုင်ယူလိမ့်မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဆိုလျှင် အတွေး တစ်ခုဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး ကျန်နေသော ကော့ဆက်မြင်းတပ်များသည် လည်း မြစ်တဖက်ကမ်းကို အပြီးသတ် စွန့်ခွာခဲ့ကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ကျောင်းသားဘဝကတည်းကပင် အထိုးအသတ်ကို သင်ကြား လေ့ကျင့်ထားသူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးသက်ဇော်နိုင် ထွက်သွားပြီးမှ ပြန်လှည့်လာကာ မောင်တင်လှကို ရှာပြန်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် အတော်ကြီးမည်မှာ သေချာပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက္ခမလောင်းကြီး၏ မှာစကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာ၏ တိုက်ကွက်သည် များ စွာပြင်းထန်ခြင်းမရှိသော်လည်း အောင်မြင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဖိုင်လသည် ယင်းပြင်ဆင်မှုများ အားလုံးကို နှစ်ရက်နှင့်အပြီး စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှ ကြီးနေသည့်အထဲ သူ့မြင်းကို ယူသွားရပါ့မလားဟု ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကိုဆဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျောလညျး အစား အသောကျကတော့ညံ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈယောကျတညျးသာ နသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခကျြ သညျ မှနျပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငွေလရောင်သည် ပြာနှမ်းနှမ်း ဖြူးရေးရေး ကောင်းကင်မှ ယိုဖိတ်ကျနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိုင်ခွက်ကို လက်ထဲမှာကိုင်ပြီး ဟိုလှည့်ဒီလှည့် လုပ်နေသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆောင်းလယ်လောက် ၌ကား မိမိ၏သား နီကိုလေ၏လက်ရေးဖြင့် လိပ်တပ်ထား သော စာတစ်စောင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်လက်သို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏ အလှသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း လျော့ဆင်းစ ပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စကြီးငယ်ရှိမှသာ အိမ်ပေါ်သို့တက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းဖြစ်ရပ်များအား ပြည်နယ်ပေါင်း ၅၀၀ ကျော်ကို သက်ဦးဆံပိုင် အုပ်ချုပ်ခဲ့သော မဟာရာဇာများ၏ မျိုးဆက်ငါးဆက် ကာလအတွင်း ပေါ်ပေါက်ခဲ့ကြသော ဒုစရိုက်လုပ်ရပ်များ၊ မဖွယ်မရာ ဖြစ်ရပ်များနှင့် အရှက်ကွဲစရာ အရှုပ်တော်ပုံ ဖြစ်ရပ်များပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖလွိုက်က ဆပ်ပြာတစ်တုံးကို ကောက်ကိုင်ပြီး လွှတ်ချလိုက်ကာ စလိုးမိုးရှင်းနှင့် ဖြည်းဖြည်းကျသွားသည်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရင့်အနီး ဝန်းကျင်၌ ရာထူးအလိုက် ပိုး ဝတ်စုံများကို ဝတ်ရုံထားသည့် မှူးကြီးမတ်ရာများ၊ မင်းညီ မင်းသားများ၊ မင်းမျှထမ်းများကို မြင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ပညတ်လည်း ပ ညတ် နယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ပျင်းစရာအကြောင်းတော့ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စံလှကမူ ဟနျပနျရော လသေံပါ အေးဆေးလှနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမျိုးသမီး၏ ဒူးဆစ်အနီးတွင် နီကြောစိမ်း ပလိုင်းကလေးတစ်ခုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် ထိုစာကို စာအိတ်တွင်ထည့်၍ မင်းဒင်အားပေးကာ ကိုစံဖေ လည်း ပြန်သွားလေတာ့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆွဲထားတဲ့၊ ဆွဲထား မလွှတ်နဲ့၊ ပုဆိုးချွတ်ပြေးမယ်နော်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကာစိန္ ေရခ်ိဳးရန္ ထြက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖြိုးမျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး လူလည်ကြီး အပြုံးမျိုး တင်တင်ဇော်က ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နမူနာ တစ်ခု ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်၏ကျောမှ ချွန်ထက်သော ပစ္စည်းတစ်ခု၏ အထိအတွေ့ကြောင့် ရှေ့သို့ ကော့သွားမိသော်လည်း ကျွန်ုပ်၏ စိတ်ကမူ ထိုသူ၏အမိန့်ကိုနာခံဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီးဖြစ်နေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလိုအခါမျိုးမှာတော့ ဒိုးတူဒိုး စနစ်ဖြင့် ဝန်ဆောင်မှု ပေးရ လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နီကိုလေမှာ ရုရှားတပ်မတော်ကြီးနှင့် အတူ ပါရီ ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ လကျရဲ့ လှုပျရှားမှုလေး တှေ ပါနတောပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဝတျရယျ၊ အရိုးရယျ၊ ဆံပငျရယျ၊ ဒါပါပဲကှယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျြာဘီလူးကလညျး သူ့ကိုယျသူ တပျမှူးငယျတဈဦး ဟုသာ ဆိုသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြဝန်းရံလက်ထဲက ကင်မရာ မဟုတ်တာတော့ သေချာပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသကျ ရှူ၍မှ ရပါဦးမညျလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောမစဉျးစားမိတဲ့ အခကျြတှေ ဘာကနျြ သေးလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြားထဲကအမြတ်ထွက်တာတော့ သူတို့ရဲ့ ဘဝအစုံစုံကို ကျွန်တော် အသံဖမ်းထားခွင့်၊ မှတ်တမ်းတင်ခွင့်တွေ ရလိုက်တာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ထက် မိမိတို့ကို လွန်သွားမှ မိမိ၏စကားကို ကြားသောကြောင့် မိပ်က မသိမသာ လှည့်ကြည့် သွားသည်ကို တွေ့ရသောအခါ ပို၍ ကျေနပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြမ်းပြင်များပေါ်တွင် ဖုန်များ ထူထပ်စွာ တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောငျစိုးက ညညျးလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခြင်းအရာကို သိသော်လည်း မြတ်စွာဘုရား သည် ဝက္ကလိ မထေရ် ဉာဏ်ရင့်သန် လာသည်အထိ စောင့်ဆိုင်းပြီးနောက် ဉာဏ်ရင့်လာသော တစ်နေ့တွင် ဘုရားက ဝက္ကလိ မထေရ်အား ဤသို့ ဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ ကျွန်တော်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ မြဝန်းရံသည် မိမိစိုးရိမ်နေသည့် အတိုင်း ဖြစ်ပျက်ခဲ့ပြီဟု ချက်ချင်း သဘောပေါက် သွားတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြတစ်ယောက် အခန်းထဲကို ဝင်ဖို့ လှေကားကနေ တက်လာတဲ့ အချိန်မှာပဲ ပန်းရနံ့က မွှေးပျံ့နေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီရက်ကို သတိရခြင်းများနဲ့အတူ မျှော်လင့်နေပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သောကျပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ် စကားကို ဆုံးအောင် မပြောနိုင်၊ ရေဒီယိုဆီသို့ ထသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်ဖဲင်နီသည် ဘာမျှလှသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ရပ်လျက် အပြင်သို့ ဆက်ငေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ကိုဝင်းသည် တစ်စုံတစ်ခုကို လေးနက်စွာ တွေးနေသ လို ခဏမျှ ငြိမ်နေသေည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုးတွင်းမှ ခြံစိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို အမူးလွန်ပြီး မြင်မိမြင်ရာ မြင်တာလားမှ မသိဘဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေဲ့ ခု သူက ဘယျမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတ်ညစ်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်နည်းဆိုရသော် ကျွန်မတို့ နှစ်ဘက်စလုံးက မည်သည့်အရာကို မျှော်လင့်ထားရမည်မှန်း နားလည်ထားကြပြီး ဖြစ်၍ ကျွန်မတို့၏ တာဝန်ဝတ္တရားများကို ဖြည့်စွမ်းနိုင်ရန်အတွက် အကောင်းဆုံး ကြိုးစားနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာဟင်နရီကမူ စည်းကမ်းချက်များတွင် ၎င်း၏ညီကို ရှာပေးရမည့် အချက်တစ်ခု ထည့်သွင်းဖို့ ပြောသေးရာ၊ အီနိုစီက အင်ဖာဒူးအား လူဖြူတစ်ယောက် ဤအရပ်သို့ လာရောက်ဖူးပါသံလောဟု ချက်ချင်းပင် မေးလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မူလေးကတော့ သူ ပြောလက်စ စကားတွင်သာ စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက စကားလက်တွင် မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများ ရှိသည်ကို သတိမရဘဲ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးအား ငေးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကား မာမာပြောသည့် ဟန်နီကို သူ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကိုယ်လက်သန့် စင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောကိုယျ၌ပငျ မသိမသာ ညှိုမှိုငျးသောစိတျဝဒေနာတရပျကို ခံစားမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မနေ့က ရှမ်းမင်းသား၏ လက်ရုံးတော်ကြီး လာသွားကြောင်းလည်း ကြားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မႈိနတုိကို ကၽြန္မတုိ႔ သိပ္ႀကဳိက္တာေနာ္ အဘြား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုက္တြင္မွ သန္းသန္းဝင္းသည္ တစ္စံုတစ္ခုကို သတိရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မသာယာလှသော မျက်နှာဖြင့် သူ့က ခပ်တိုတိုပြော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမရေချယ်ဟာ မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ အမွေခံ ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ လူတိုင်း သိတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်ဝကား ဦးရွှေလယ်နှင့်ပြောင်းပြန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ဆုံး အစားအေသာက္ကို မိမိတို႔ ေငြေၾကးႏွင့္ ဝယ္ျခမ္း စားေသာက္မႈ မျပဳႏိုင္ၾကသည့္တိုင္ လူေပးသူေပး အစားအေသာက္ကေလးမ်ားကိုကား ေမၽွာ္လင့္ႏိုင္စရာအေၾကာင္း ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုင်အောင် ထိုစာအုပ်ထဲတွင် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ အကြောင်း အရာများ အများအပြားပါရှိပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မန္ဒာအား ကွယ်ရာ တွင် ရယ်စရာဖြစ်အောင် ပြောရန် အခွင့်အရေးကိုသော်မျှ မရနိုင်တော့ကြောင်းကို ချာရု သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုမူ သဗ္ဗညု မြတ်စွာ ဘုရားရှင်က ထိုသို့ ကိလေသာ ကာမဂုဏ် ဝဲသြဃ၌ နစ်မျော စုန်ဆန်လျက် အသက် ရှင်နေခြင်း၏ အချည်းနှီးသော အဖြစ်၊ ယုတ် သော အဖြစ်၊ တန်ဖိုးမဲ့ အဖြစ်ကို အကျွန်ုပ်အား ပြလိုက် ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုပြီးသိသာအောင် ခိုင်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး ကျောင်းမှာဝတ်တဲ့ လုံချည်ပြာပြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဖောင်တို့သည် လက်ဖဝါးတွင် ကြိုးသီခြင်းခံနေကြရသော မင်းလောင်းမောင်သိုက်တို့ကို မြင်ရသောအခါ ရင်ထဲတွင် ဆို့နှင့်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုကျ အိမျထဲသို့ လူရှယျတဈယောကျဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် သူ့ခေါင်းကို ငိုက်စိုက်ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောင်နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ ဝန်းကျင် ကုန်လွန်ပြီးတဲ့နောက်မှာတောင် ဟက်စ်တယောက် လေ့လာထားခဲ့တာတွေရဲ့ ကျန်ရှိတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေကို သိရှိနားလည်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ အားထုတ်နေကြဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလိုပါပဲ အၿပိဳင္အဆိုင္မ်ားတဲ့ အိုလံပစ္ကစားပြဲႀကီးအတြက္ေလ့က်င့္ေနရတဲ့ကစားသမားေတြမွာလည္း စိတ္ဓာတ္ၾကံ့ခုိင္ဖို႔ လိုုပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပမေဲ့ မငျး သူ့ အနားမှာ နလေို့ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကပင် အာမခံလျှောက်ထားမှုကို ဖျက်ဆီးလိုက်ပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအချိန်တွင် ဂျီတာသည် ရေတွင်းနားရောက်နေခိုက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါတို့သှားလရောလိုကျမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နံနက်ခင်း နေခြည်က နွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်မှာ စီးကရက် ခဲထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်တွေ့တွင် ရှုံးသူနိုင်သူကို လေဟာပြင်၌ ထမင်းအ၀ကြွေး ရုပ်ရှင်ပြကြေးဖြင့် ထေရမည်ဟု သတ်မှတ်ကြကာ ညတွင်းချင်းပင် စီမံကိန်းချခဲ့ကြပေသည် ရယ်ဖွယ်ရာလည်း ကောင်းပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်နီက ကျွန်တော့်အား စိတ်မချမ်းမမြေ့သံဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ဆိုလျှင် ထိုသူများကို ဘောင်သိန်းပစ်ခတ်၍ ရတော့မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောကျတာကလညျး အလှနျပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးလည်း ခေါင်းကုတ် စဉ်းစားလိုက်ပြီးနောက် ပြန်လှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒူဒီ၏ ကားသည် အရှိန်မြန်စွာဖြင့် ပြေးသွားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လီဂရေး စကားမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာပြတဲ့ ဆရာကိုလဲ ချစ်ခဲ့ဖူးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံဘေးပရိသတ်ထဲမှ လူနှစ်ယောက် တဖက်တချက်ဆီမှ ဝင်ရိုက်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ကို ႀကိဳးတုပ္ ႀကိဳးခ်ည္ ၿပီး အျပစ္ေပးတယ္ဆိုတဲ့ကိစၥဟာ သိပ္သက္သာလွတဲ့အျပစ္ မဟုတ္ဘူး ခင္ဗ်ာ့၊ ခပ္ေစာ ေစာက ကၽြန္ေတာ္ ေျပာသလိုေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောက်သင်ပုန်းအနက်ပေါ်မှာ မြေဖြူနှင့်ရေးမှ ထင်ရှားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုမှာတောင်ပေါ်မှာဆိုတော့ အေးမှာပေါ့၊ အေးလို့ရှိရင် တော် ကြာ နှာစေးရင်ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးမှာ စိတ်ကူးတစ်ခု ကွန့်မြူးပေါ်လာတဲ့အချိန် တွေ ရှိဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတှငျ မနနေိုငျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရမ္းေကာင္းလြန္းလို႔ ဖတ္ၿပီးတာနဲ႔ အရင္ကထက္ စိတ္ဓာတ္အင္အားေတြ ပုိရရွိခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူဟာ အလြားလိုကျ လမျးကိုသာ ရှေးတာမဟုတျဘဲ ဒေါငျလိုကျလမျးကိုလညျး ရှေးနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါငျးယမျးခါမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမမကေ ခေါငျးတဈခကျြ ညိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုကိုနိုင်ရော မွှေးပါ ကန်တော့ကြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစိုးရအလုပျ ရစရေမညျဟုလညျး ကတိပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး ထွက်သက်အထိ ဦးထွန်းဇော်ကို စောင့်ရှောက်ချင်ပါသော်လည်း ယခုကဲ့သို့ ဘာမျှ မလုပ်ရဘဲ ငုတ်တုတ်ထိုင်ကာ စောင့်နေရမည်မှာ ထင်သည်ထက် ခက်ခဲလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမသေညျ သူ့လကျနှဈဖကျကို ယှကျ၍ ရငျခှငျ၌ တငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်ျဂလိပျတှကေို မတိုကျတာကတော့ ကြှနျတျောတို့နယျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီပွဲမှာ ရတနာပုံနိုင်မှ ဖြစ်မည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငါ့ကိုရိုက်ပါ ကျာပွတ်နဲ့၊ ကြာပွတ်တွေ အများကြီးယူလာခဲ့၊ လူသတ်ကောင်တွေ အများကြီးခေါ်လာခဲ့၊ ထောင်သောင်းချီ၍ ခေါ်လာခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသညျ နောကျတုနျးက အခြိနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဈကို အရငျစာထဲမှာ ထညျ့ရေးလိုကျတဲ့ ရိနျနယျဒီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်ကြားထဲတွင် ရေတွေမဆုံသောကြောင့် သဲချောင်းများထဲသို့ ဆင်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဘာလုပ်တယ်၊ ဘယ်သွားတယ်၊ ဘယ်သူနဲ့ တွေ့တယ်ဆိုတာ အစဉ်အမြဲ စောင့်ကြည့်ခြင်းခံနေရသူ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် ရာပေါင်း များစွာ လှည့်ပြန်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သီခငျြးပထမပိုဒျကို စဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ စကားလက်ကို အိပ်မော ကျနေရာမှ ကြမ်းတမ်းစွာ လှုပ်နိုးကာ စောင်တွေကို အကုန် ခွာပစ်ပြီး အတင်း အထခိုင်း တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါသည် ရဲဘော်တို့အား ငါ၏ အိပ်မက်အကြောင်းကို မပြောခင် အခြား အရေးကြီးသောအကြောင်းများနှင့် စကားပလ္လင် ခံလိုပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရှတေ့ောငျဘကျ တဈချေါလောကျသာသာတှငျ ကညျြးပငျယာ ရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖဲင်နီသည် တအံ့တဩဖြင့် ရတနာသေတ္တာကလေးကို ယူလာကာ စုဖုရားလတ် လက်သို့ ဆက်သသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘေးမှ ရူသီသညျ သူ့ပါးစပျကို လကျနှငျ့ပိတျကာ အသံမထှကျအောငျ ကြိတျ၍ ရယျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇော်ပိုင်နဲ့ ကျွန်တော်လည်း တစ်ခါတလေတော့ လိုက်ဖြစ်ပါ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆွဲယူလိုက်သူက ပြောရင်းနှင့် အသံတုန်ယင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥပမာ အကယ်၍ လူနာက ဝမ်းဗိုက်နာပါသည်ဟု ပြောသည်ဆိုပါ စို့ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့ သူ့ထံ ပြေးသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ၏ ဘဝအတှငျး၌ လူတဈဦးတညျးကသာ အမှနျတကယျ အရေးပါခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အကြောင်းတွေ စဉ်းစားမိသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် ရင်ထဲတွင် နာကျင်သလိုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ထင်တယ်ဆိုတာကိုလည်း မိန်းမသိအောင် ပြတတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စြန္႔လႊတ္ျခင္းနဲ႔ ခြင့္လႊတ္ျခင္းကုိပုိင္ဆုိင္ႏုိင္ေအာင္ ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆေးရုံအုပ်ကြီးက ကျောရိုးထိခိုက် ဒဏ်ရာရဖူးသူ မသန်မစွမ်းတစ်ဦး ဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တယျလီဖုနျးရှိသညျ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အဖေဂျုတ်က အေးအေး သာသာဖြင့် ရှင်းပြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေးကို အစ်မတို့လည်း မြင်ဖူးထားရအောင် ဓာတ်ပုံတစ်ပုံလောက် ပို့ပေးပါလားကွယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုယျ့အသိဗိုလျယမျးဘီလူးဆီပဲ သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတို့သုံးယောက်က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သိပ်ပြီးချစ်ကြတယ်၊ ဒါပေ မယ့် မင်းတို့ဟာ အချစ်ကို ဖော်မပြနိုင်တဲ့နေရာ၊ အချစ်ကို ဖော်မပြနိုင်တဲ့ ယဉ်ကျေးမှုထဲမှာ မွေးလာကြတယ်၊ တို့တစ်တွေဟာ သက်ရှိသတ္တဝါတွေထဲမှာ ကျိန်စာသင့်နေတဲ့လူသားတွေ ဖြစ်နေကြတယ် အမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုသိသာတာလဲကွပွကြီး၊ ပြောစမ်းပါဦး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို သေတ္တာကကော ဘယ်လိုရည်ရွယ်ချက်နှင့် ပြုလုပ်မည်နည်းဟု တွေးတောရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကုန္းေစာင္းေလွကားထစ္ႏွင့္ ျမက္ခင္းေပၚမွ လွမ္းၾကည့္လုိက္ လွ်င္ေတာ့ ပင္လယ္ျပင္ကိုျမင္ေတြ႕ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ကြည်ကြည်သာသာပင် လက်ခံလိုက်သောကြောင့် သူ့ စိတ်ထဲ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်သွားလေမလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုအေျခအေနမွာ ဒီအတိုင္း ဆက္သြားေနရင္ အားလံုး ဒုကၡမ်ားကုန္မယ္၊ ျပႆနာက ေျပလည္မွာ မဟုတ္ဘူး၊ တစ္ဖက္ဖက္က အေလွ်ာ့ေပးမွ ျဖစ္မယ္ မင်းလူ မိညီမ
တွေးထင် မျှော်လင့်ထားသည့် အတိုင်း မဖြစ်ဘဲ တခြား တစ်ပါး သောနည်းဖြင့် အံ့သြဖွယ်ရာ ဖြစ်ပေါ်တတ်ခြင်းကိုလည်း ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးများနှင့် လူကြီးမင်းများ ခင်ဗျား၊ အစီအစဉ်သစ် တစ်ရပ်ကို ကျွန်တော် ကြေညာပါ့မယ်၊ ဒီအစီအစဉ် ကြားရတော့ တချို့က အလန့်တကြား ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်သွားပါ့မယ်၊ ဒါပေမယ့် သည်းခံကြပါ၊ ဒီအစီအစဉ်ဟာ ဆေးရုံအတွက်၊ အိပ်ရာပေါ် ပက်လက် လဲနေကြတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ရဲဘော်တွေ အကျိုး အတွက် ဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသည်သာ အောက်မေ့နေကြတော့သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာလည်း မဖတ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဈဗိုလျက စိတျမရှညျတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကတိဝန်ခံချက်လည်း ဒီမှာ ပြန်ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိတ်ကလေးနှင့် ဘိုဘိုကိုလည်း ဧည့်ခံပွဲအကြောင်းကို အက်ရှလေအား မပြောဘဲ လျှို့ဝှက်ထားရန် မီလာနီက ကတိတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က ကိုယ့်ကို လှမ်းမြင်သွားလျှင်တော့ ကိစ်္စမရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဥပမာအားဖြင့် တော်စတွိုင်းရဲ့ ဇနီး ဆိုဖီတော်စတွိုင်း ဆိုရင် ဒီအတိုင်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပဲပြောပြော ဗေဒင်ဆရာကြီးထံ သွားမှ ဖြစ်မည်ဟု မယား မြမြက ဆိုတော့လည်း ခင်မောင့်မှာ မကန့်ကွက် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါတှအေားလုံးဟာ နာမီယာဘိုးဘိုးရဲ့ ကြေးဇူးတှေ မကငျးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ နငျတို့နောကျထပျ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက အခုတော့ ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာပါကှ၊ ငါနဲ့ ရငျးနှီးပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောလိုက်သည့် စကားများကို ပြုံး၍ပင် နားထောင် နေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေရဲ့ ရပိုင်ခွင့်အကြောင်းတွေ ရေးထားတဲ့ဆောင်းပါး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းစိတ်နဲ့တွေ့ပြီး မင်းသဘောကျတဲ့လူများဟာ ဆိုခဲ့တဲ့ ကျက်သရေ သုံးပါးနဲ့ ပြည့်စုံပြီး မင်းသဘောမတွေ့တဲ့သူတွေမှာ အဲဒီကျက်သရေသုံးပါးကင်းမဲ့နေတာကို တွေ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမက အသာ နားထောငျနရေုံပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုပျရှငျတှငျကား ထိုသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် ယခုအချိန်တွင် သူ့အမှားအတွက် ထုချေလွှာတင်ရန် လာခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့သို့သော အကြောင်းကြောင့်လည်း ရွှယ်ဟွားသည် သူ့ကို ရက်ရက်စက်စက် ကျောခိုင်းထားခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြားမိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမားများသည် လူပျင်းများသာဖြစ်သည်ဆိုသည့် ဖက်ဆစ်တို့၏ စကားများကို နားယောင်ကာ အလုပ်သမားဆိုလျှင် အကြီးအကျယ် မုန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုကြီးဒေါ်လေးသည် စည်းကမ်းကြီးသည့်နေရာ၌ အလွန်ကြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝန်ကြီးချုပ်တကီရှိတာက အဲဒီတုန်းက လက်ရှိအာဏာရပါတီဖြစ်တဲ့ အယ်လ်ဒီပီရဲ့ဂုဏ်သိက္ခာကို ကာကွယ်ဖို့အတွက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်တွေကို အသစ်ခန့် ထားခဲ့ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် စကားမပြောသော်လည်း တောင်းပန်သော မျက်လုံး များဖြင့် ဟာစာနီကို စိုက်၍ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့လက်ဖဝါးထဲမှာ အသည်းပုံရွှေလော့ကက်ပြားကလေး ရှိ လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ဘဝတွင် အရေးကြီးဆုံး မိန့်ခွန်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတော့ လူငယ်ကို အိပ်မွေ့ချပြီး မှတ်ထားတဲ့ရက်က အဖြစ်အပျက်တွေမေးတော့ မှတ်တမ်းတင်ထားတဲ့အတိုင်း တစ်ခုမှ မမေ့ဘဲ ပြောသွားနိုင်တာကို တွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ထို မီးတောင် မပေါက်မချင်း သူတို့ ဘာမျှ မလုပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကို တမငျတကာ ကိုးရိုးကားရာတှေ ဆငျပေးမယျ၊ ပြျောရှငျခြိနျ နညျးအောငျ လုပျထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စီးဆငျးနပေုံက ပငျြးတိပငျြးတှဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျ့နှုတျခမျးသညျ တဆတျဆတျ တုနျလတေော့မလား ထငျရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကိုယ်ပေါ်ရှိ တီရှပ်သည် ချွေးများ၊ မီးခိုးမှုန်များဖြင့် စေးထန်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတုနျးက ယာစုကိုက သူ့ကို ပုနျးနခေငျြလို့ မာရိယနျးမှာ အလုပျသှားဝငျနတောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချာရုနှင့် သူ့အခြေအနေကို ပြန်တွေးလိုက်မိသည့် အခါတွင် နားရွက်တွေ ထူပူသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပရိုသီရိုးဆိုသညျ့လူငယျသညျ လူကောငျးတဈယောကျတော့ လူကောငျး တဈယောကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမလှိုင်စကားကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ ငါတော့ ခွေးလုံးလုံးကြီး ဖြစ်ရပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စွမ်းအားမြင့် မှန်ပြောင်းကိရိယာ အားလုံးကိုလည်း ပြင်ပဂြိုဟ်တွေဆီ လှည့်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် က မစ်ထရဲရဲ့ ဆံပင်ကို ဆွဲပြီး လှဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြိုင်ဘက်လုပ်ငန်းတွေရဲ့ တမင်ဖန်တီး ထားမှုကြောင့် မိမိဝယ်ယူသိမ်းပိုက်မယ့် ကုမ္ပဏီဟာ အမှန်တကယ်ရှိသင့်တဲ့ တန်ဖိုး ထက် အများကြီးမြင့်မားနေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရာမသည် ဦးလှည့်မြဲ ဖြစ်ကြောင်း ဗဟို စခန်းမှ သတင်း ပို့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အကြိမ်ပေါင်းများစွာ မတွေ့ရသည့် အခါ ကျွန်တော့် စိတ်တွင် သံသယဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအခါ ကမ္ဘာ့လေထုထဲမှာ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် ဓာတ်ငွေ့တွေ များပြားသည်ထက် များပြားလာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကို ပခုံးသိုင်းဖက်လာသည်ကို သတိထား လိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကို သွားပါလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘွဲ့တံဆိပ်ဖြင့် ခြီးမြှင့်လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တအောင့်အကြာတွင် ထမင်းနှင့် ဟင်းအပြည့် ထည့်ထားသော ကြွေရည်သုတ် ထမင်းချိုင်အဟောင်းလေးကို လက်မှဆွဲကာ ခြေလှမ်းသုတ်သုတ်နှင့် ဆာကူလန်း ပါးက ပြန်ရောက်လာရာ ကျွန်ပ်တို့ ဂျစ်ကားလည်း နေရာမှ မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်မှာ အပြစ်ကြီးလေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံလှိုင်းတွေဟာ လေဟာနယ်ကိုတော့ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပါတယ်၊ အပြင်မှာ ရပ်ထားတယ်၊ သွားမယ်နော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြိုးကြာရွာသစ်အနီးသို့ မောင်သိုက်တို့ ရောက်သွားချိန်တွင် ကြိုးကြာရွာတွင်း၌ မိုးကောင်းမြို့စာရေး ကိုလူကြီးနှင့် ရာဇဝတ်အုပ် ကြံကောင်းတို့အဖွဲ့ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ တစ္ခုတည္းေသာ သဲလြန္စကလည္း အားကိုးစရာ မရွိေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးတွင် ဘင်ဂူရီယံသည် ဂျူးအေဂျင်စီတော်တော်များများကို ပို၍လုံခြုံစိတ်ချရသော ဂျူးလူမျိုးများသာနေထိုင်သည့် တဲလ်အဗစ်သို့ပြောင်းရွှေ့ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်က မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေးမရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ရယ်ရယ်မောမော၊ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်လည်း မဟုတ်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွာအတွင်းနေ တခြားသော အမျိုးသမီးများလည်း အိမ်သို့ ရောက်ရှိလာကြကာ စကားစမြည်ပြောခြင်း၊ အကြံဉာဏ်ပေးခြင်းနှင့် အိမ်သားများအား အားပေးစကားပြောခြင်းများ ပြုလုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချစ်အေးက မချိပြုံးပြုံးပြီး ခေါင်းကို ဖြည်းဖြည်း ယမ်းခါလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လတာပြင်ပေါ်၌ လဲကျသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိတ်သည် အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ ၏ ရင္းႏွီးေသာ မိတ္ေဆြႀကီး ကိုသာၿမိဳင္မွာမူ မနက္ပိုင္းကပင္ ကၽြန္ေတာ္က ေျပာထား သျဖင့္ သိၿပီးျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဦးကို ခေါ်သွားဖို့ ပြောရန် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ဆွန်ညာ နှုတ်ဆက်ပြီး လမ်းခွဲရာနောက်သို့ နောက်ယောင်ခံ လိုက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ဘက် က မီးရောင်ကား ဒေါ်လေးနုတို့အိမ်မှ ဖြစ်ရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်မိုးငြိမ်း ပြောခဲ့စဉ်တုန်းက သူ့ဥယျာဉ်ခြံမြေဆိုတာ ဒီလောက် ဧရိယာကျယ်ဝန်း လိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ ပြေးမလွတ်ပါကလည်း တစ်ဖက်လူကို စကား တုံ့ပြန်ပြောခြင်း မပြုဘဲ ရေငုံ နှုတ်ပိတ်လုပ်ကာ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်သော မျက်လုံးများဖြင့် ခိုးကြည့်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်မက်မက်တဲ့ အချိန်မှာ ဦးနှောက်အာရုံကြောတွေ အလုပ်လုပ်နေကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရငျနာဘိတောငျး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်မျှ ဝေဒနာ ခံစားနေရသည့်အထဲမှ အပြုံးမပျက်သော အဘိုးအို၏ အားမာန်ကို မြင်ရသောအခါ မောင့်ဘက်တန်က အထူးပင် အံ့သြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုက်လျှင်သောက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ ခပ်အေးအေး အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီအချိန် ကြည်နူးချက်က ပေါက်တဲ့ သေးတောင် ပန်းရောင်လို့ထင်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ထီးနန်းကပေးအပ်တဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ထက် မိမိကိုယ်တိုင် ကျင့်ကြံရရှိတဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာက ပိုမိုတန်ဖိုးရှိတယ် ဆိုတာ မှတ်ထားပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ခရီးဆက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂန္ဒီကြီး လူးလွန့်လာပြီး မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘရဲ့ ဒူး မနာသမီး ကတဲ့ အကကလည်း သိပ်ပြီးကောင်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဂရစ္စနက်မှာ နယ်လှည့် အရောင်းကိုယ်စားလှယ်များအသင်းတွင် ဩဇာရှိသူ ဖြစ်သည့်အတွက် ကွန်မြူနစ်တို့က သူတို့နိုင်ငံရေး ပြိုင်ဘက်တယောက်ကို အပျောက်ရှင်းပစ်လိုက်သည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့မှစ၍ ဤဒေသ တစ်ဝှမ်းတွင် ဂျူးတွေ ဘယ်တော့မှ ရွာတည်ခွင့်မပြုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခဏ ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေ့ေ့ ပြောကျပြောကျပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုသိုလ်ကံဖြစ်နေတဲ့ သူလို့ အခေါ်ခံရပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘရော့ဝေးက ပြဇာတ်မင်းသား ဆိုလို့ ရှိရင် ကျန်းမာရေးက ဒေါင် ဒေါင်မြည်နေတာပဲ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကလည်း တကယ့် အားကစားသမား ဂိုက်၊ လက်စသတ်တော့ သူကလည်း ကျွန်တော့်လိုပဲ ဒက်ထရိုက် ဇာတိကိုးဗျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အတွက် ပြန်ထားသောစာ ဖြစ်ကြောင်း သေချာသည်နှင့် ထိုနေရာမှ သူ ချက်ချင်း ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်ကကားထဲမှာ ထိုင်နေရသည်ထက် ဆိုးနေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွင့်ချပ်စုစုပေါင်း ခြောက်ခုပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျခုံမှာ ခြာဝီသညျ ဒငျနီယယျအား လမျးညှနျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူ့ဘဝတှငျ အကောငျးဘကျမှ ရှိသညျ့ သစ်စာတရားမြား မဆိတျသုဉျးသေး ပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုတျတယျ ဦးဦးပေး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သမီး အိမ်ထောင်ပြုလျှင်လည်း ဒီအိမ်မှာပင် နေခိုင်းမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေမှာ အဓိက ကြုံနေရတဲ့ ပြဿနာ တစ်ခုရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောကျ တဈခကျြ ရယျမောလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗီးလာ့ဒ်က ပန်းချီကားတိုင်းကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ပြီး ဝေဖန်ချက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအသက်နှစ်ဆယ်တွင် မော့ပတ်ဆွန်းကို ကုန်သလောက် ဖတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စားသောက်ဆိုင်ကို သူတို့၏ အကြံပေးချက်အတိုင်း ပြုပြင်ပြီး ပြန်လည် ဖွင့်လှစ်လိုက်သောအခါ များစွာ အောင်မြင်လာသည်ကို တွေ့ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်စွာ မလှုပ်မရှားထိုင်နေခဲ့သော မမနွယ်ကို တွေ့လိုက်ရတော့ စိုးရွံ့ပူပန်မှုတွေဖြင့် သူမအနီးသို့ ရောက်သွားမိတော့မလို ဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ ထိုင်နေသော နေရာနှင့် ဓားလွယ်ခုတ်လောက်မှာရှိသော နှစ်ထပ်အိမ်ကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော်က ဤပရဟိတ လုပ်ငန်းအပေါ်တွင် သူ့ဘဝကို ဘာကြောင့် မြှုပ် နှံခဲ့ရပါသနည်းဟု စပ်စုမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးမြငြိမ်းချမ်း ကျောင်းသင်္ခမ်းရိပ်သာဝယ် ဘာဝနာကမ္မဋ္ဌာန်းဖြင့် ရွှင်လန်းနေသော သူတော်စင်ကို မြင်ရာ၌ ထိုမြင်ရသူ၏စိတ်မှာ သာယာ အေးမြလာ၏၊ ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းများသည် အာရုံနှင့်စိတ်၏ ထိခိုက်မှု ဖဿပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒီလို ဗရုတ်ဗရက် ကာလကြီးမှာ ခင်ဗျားမို့လို့ အလုပ်တွေ လုပ်နေနိုင်တယ်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခေါင်းထဲတွင် ထွေရာလေးပါး ဘာကိုမျှ အပို မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလျူကိုဗာ၏ သမီးလတ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆညျးလညျးသံသညျ ကောငျးကငျတှငျ လှုပျခတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ် အချိန်ဖြစ်၍ ကားမကျပ်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာလုပျခငျြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမွေခွဲကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဖိနပ်တွေ တစ်ရန် ပြီးတစ်ရန် ထုတ်ပြီး ကျွန်တော့် ခြေထောက်ကို ကိုင်၍ စွပ်ပေးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖီးလဈ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဆက်လျှောက်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူးကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဖီရီ၏ မေးသံတွင် လျှို့ဝှက်ချက် တမျိုးမျိုး ပါနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတွန်းအားသည် တစ်နေ့တွင် မမျှော် လင့်ဘဲ သူ့ထံသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စှနျ့လှတျရဲရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတော့မှ သူက ဝက်ပေါက်စလေးလို ပြတင်းပေါက်ကနေ အသားကုန် အော်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးဖြောင့်ခြင်းကား ရဲစွမ်းသတ္တိထူးပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွင်း ဟောင်းများဆီမှ ရေများပေါက်ထွက်ကာ ဤတွင်းထဲသို့ ဝင်လာကြောင်းပြော ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတန်ကြာမှ သတိရပြီး မျက်နှာကို ပြုံးပြုံးလေးထားပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဆောင်က လူ တွေ ဆိုတာကလည်း ကျနော့်အိပ်ရာခေါင်းရင်းမှာ တော်လှန်ရေးသမား ချေဂွေဗားရားရဲ့ ပန်းချီကားကြီး ကပ်ထားတာတွေ့ရဲ့နဲ့ အဲ့ဒါ ဘယ်ကလူ လဲ ဘာညာ လာလာမေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဂပြနျသတငျးထောကျတှဟော သူတို့ အငျတာဗြူး လုပျလိုသူတှကေို လကျဆောငျတဈခုခု ပေးရပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့ နှုတ်ခမ်းမွှေးကို ပြောင် စင်အောင်နှုတ်ခြင်း၊ ရိတ်ခြင်း မလုပ်ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စုထားဖုရား ကိုယ်တိုင်လည်း ဆင်ခြင်တော်မူနိုင်သည့် အရွယ်တော်ဖြစ်၍ သစ်သစ်လျှောက်တင်စကားကို မှားသည် မှန်သည် ဆုံးဖြတ်တော်မူနိုင်ပါလိမ့်မယ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မဘဝမှာ ယောကျ်ားတစ်ယောက်က ပန်းတစ်ပွင့် ကမ်းပေးတာကို တစ်ခါမှ မကြုံရဘူးချေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမကြီးလို့ မတဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနင်းပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာအိတျကို စားပှဲပျေါတငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသငျပုနျးကို ကြောငျးက သိပျသုံးလမေ့ရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သိပ်ကောင်းတဲ့ အတွေးပါလားလို့ စိတ်ဝင်စား သွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူဘေးတှငျ ထိုငျနသေော ဒျေါဥမ်မာသညျလညျး သူ့လိုပငျ ခေါငျးငုံ့ထားပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပစ်ကြ သတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှို့တယ်၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်တို့ ဝိုင်းငြိမ်း လိုက်နိုင်လို့ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေငြိမ်တဲ့ နေ့ ဖြစ်နေတဲ့ အတွက် မီးခိုးတွေဟာ ထက်ဘဝဂ် ကောင်းကင်ယံထိ ခေါင်းတိုင်လို ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း တက်သွားခဲ့သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တယ်၊ တကယ်လို့ စဉ်းစားဉာဏ် ရှိရင် သူလည်း မင်း ညံ့ဖျင်းတာတွေကို မြင်ပြီး ဘယ်ထောက်ခံတော့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရောဂါအခြေအနေ မည်မျှ ဆိုးဝါးကြောင်းကိုမူ လုံးဝ မဖော်ပြခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောင်းမဖွင့်မီ တစ်ရက်အလိုတွင် အက်ဘာနာသီ၏ ကလေးသုံးယောက်နှင့်အတူ ယိုလင်ဒါနှင့် မာတီတို့ ဝင်ခွင့် ရကြောင်း သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခွင့်ပြုလွှတ်ပေးထားပါ သင့်ရဲ့ ဆန္ဒတွေ မထုတ်ပြန်မကြေညာရသေးတာ ဘာ့ကြောင့် ပါလဲလို့ စဉ်းစားမရ ဖြစ်နေသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့အခမ်းအနားတွေကို တက်ရောက်ပြီး အဲဒီအခမ်းအနားတွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်တွေ၊ ရည်ရွယ်ချက်တွေကို မေးမြန်းစုံစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မေမေ တစ်ခုပြောချင်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကဲ၊ လုပ်ကြစမ်းပါ မြန်မြန်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးကြီး၏ အားပေးစကားကို ကြားရသည်၌ စောမွန်လှ ကိုယ်မှာ ကြက်သီးမွေးညင်း ထသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငယျထိပျ တညျ့တညျ့မှနျရော မဟုတျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆိုသော စကားသညျ သူ ဘာကို ဆို သနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမှန်သက်သေ ထွက်ဆိုခိုင်းခြင်းကို ကျွန်တော့်အစ်မထံသို့ ကိုယ်တိုင် ထွက်ဆိုခဲ့ရသူက စာရေး အကြောင်းကြားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဧည့်သည်များ ရောက်လာသည့် အခါတွင် သူတို့က ကျွန်မကို စေ့စေ့ မကြည့်မိစေရန် ကြိုးစားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေသေချာချာ ငုံ့ကြည့်ပြီး အတည်ပြုလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေမင်းစခန်းများ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆက်တိုက်တွေ့ရှိနေရကြောင်း ရေဒီယိုကလည်း ညတိုင်းကြေညာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်ပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်စဉ်က ရွာရှိ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လိုအပ်မှ ရန်ဖြစ်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အား အရူးအနှမ်းဟူ၍ ခေါ်ကြရာ၊ လေငှက်ကမူ မလျှော့သေးဘဲ လေထဲတွင် ရေနံ့ပါသည်ဟု ပြောတုန်းပင် ရှိနေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကြို ဟန်းနီးမွန်းထွက်တဲ့သဘော ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါမှ သူ့ကို ကြှနျတျော ဘယျလောကျ ခဈြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူးဆနျးသော အဝတျအစားတဈမြိုးကို ဝတျထားသညျ့ လူတဈယောကျ သညျ တံခါးဝတှငျ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဖြစ်တုန်းက ဖေဖေက စက်ပစ္စည်းတစ်ခုကို တီထွင်ပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြည့်ရဲကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရင်ကဆိုလျှင် ကျွန်တော့်ကားသည် ဒန်အလိမ်းလိမ်းရှိတတ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောင်ကြီးတို့ပဲ ပြောတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဒီမှာလာပြီး မြေကိုဖန်ဆင်း ထားတယ်၊ ပြီးတော့ နေနဲ့မိုးကိုလည်း ဖန်ဆင်းထားတယ်၊ ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းနဲ့တော့ မျိုးစေ့တို့ ဓာတ်မြေ ဩဇာတို့ရအောင် လုပ်ပေးသင့်တာအမှန်ပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒက်ဒီ ရော ညိုမာပါ ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပှဲစသညျနှငျ့ သူသူက ဘောလုံးပှဲကိုပဲ စိတျဝငျတစား အားပေးနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကပျကမ်ဘာ ဆိုသော စကားလုံးကို စကားလကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘော သဘော၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်၊ မြှုပ်လို့ မပြီးခင် ဖေဖေတို့ ပြန်လာရင် ဒီဘက်ကို မလာပေ့စေနှင့်၊ အိမ်ထဲမှာ နေအောင် လုပ်ထား၊ ဘယ်က မြင်းလဲလို့ မေးရင် မသိဘူး၊ အိမ်ထဲ ဝင်လာလို့ ဖမ်းချည်ထားလိုက်တယ် ပြော၊ ကြားလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ မျက်နှာကို မမြင်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ သိဒ်ဓတ်ထကို ချေါလိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝီစကီမှ တလုံးပြီးတလုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို ရှင်မြခက်ကော့၊ ငါ ငနပ်နဲ့က တစ်ဖက်၊ ကောင်းမြတ်နဲ့ ငတိုးက တစ်ဖက် စကားနိုင်ဝှက်ကြမလို့ပ၊ စံတုတ်ကြီးကတော့ သင်းမတတ်သဟာမို့ ဝိုင်းကျွန် ပြုမတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မအပေါ် သစ္စာရှိစွာဖြင့် ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးထံသို့ စာများ ပို့ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်မေတင့် ရှေ့နေက အတော်စိတ်ဆိုးသွားပြီး လုံးဝမလိုက်လျောနိုင်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခြေအိတ်တို့၊ ဘာတို့ဆိုတဲ့ အသေး အဖွဲလေးတွေကတော့ မင်းဘာသာ မင်းဝယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူးခေါင်းအထက်ပိုင်းတွင် မည်သည့် ဒဏ်ရာမျှ မရရှိကြသော်လည်း ဒုက္ခိတများပမာ လမ်းမလျှောက်နိုင်ကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုတင်မောင်ထွန်းသည် ဖြူဝင်းမွတ်ထက် ငါးနှစ်လောက် ကြီးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြို့ရိုးကြီးလည်း ပြိုသွားရော ငါရို့မြန်မာ စစ်သူရဲတွေဟာ ဆင်တွေ၊ မြင်းတွေ အလုံးအရင်းနဲ့ အဲ့သည် မင်းနေပြည်တော်ကြီးထဲဝင်ပြီး တစ်ခုမကျန် တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ကြတာပဲတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်သူအိမ်သား ခြောက်ယောက်ရှိသည့်အနက် ခေါင်သူကြီးလုပ်သူ ဦးပြဲမွန်သည် နောက်မိန်းမယူ၍ တစ်ရပ်တစ်ပါးသို့ ပြောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီးကျော် နန်းရောက်ကာမှ ပန်းမဆက်ဘဲ ပြန်ရတော့မှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တချိန်တည်းတွင် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေသည့် ဧရာမ မျက်လုံးရွဲကြီးများဖြင့် မအေကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယ ကၽြ ကန္ေ န တ ္ေ ာ တ ္တ ာ ို႔ ္တ ပါ ပရဂ ရ ူေ ဂ တ ူေ ြ တ တ တြ တက တ ္ခ က ် ္ခက္မ က ္္မႈ ္မ အရ အ ရ ဒီဗ ဒ ံုး ီဗ ဟာ ဟ ာ ရာ ရ မ ာ မ တစ တ ္ခ စ ုလ ္ခ ံုး ုလ ကို က အစ အ ိတ စ ္စ ိတ ိတ ္စ ္ ိတ အမ အ ႊာ မ မ ႊာ ႊာ မ ႊာ ျဖစ ဖ ္သ စ ြ ္သာ ္သ း ာ ေအ ေ ာ အ င ာ ္ င လုပ လ ္ႏ ုပ ိုင ္ႏ ္တ ိုင ယ ္တ ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ ဝင်စတန်ချာချီမှာ သူ့မဟာဗျူဟာ အောင်မြင်ဖို့အတွက် လူ၊ အချိန်၊ အာရုံတွေ အားသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဓာတုဗေဒဌာနအပေါ်ထပ်မှ အောက်သို့ ဆင်းအလာ လှေကားထိပ်တွင် သိန်းရွှေကို တွေ့ခဲ့ရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ဂျူးဒစ် ကတော့ လက်ပိုက် ကြည့်မနေနိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်မှမယုံလျှင် သူ့စကားကို ဘယ်သူယုံမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိတျထဲကို တယုတယ ထညျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကလေးမအဖော်က အိပ်တောင်ပျော်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော လူဆိုးမဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ကတော့ ဖြေခဲ့ပြီးမှ ပြင်၍ မရတော့သည်ကို အမှားအမှန် ကိုက်မနေချင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နေဝင်ရီသရောအချိန်၌ ကွဲကွာသွားသည်မှာ နှစ်နှစ်မျှ ကြာပြီဖြစ်သော သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ပြန်လည်တွေ့ရာ ဝမ်းသာလိုက်ကြသည့် ဖြစ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်ကို ဆက်ပြီး လှန်ပါဦး မသူဇာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှတှေေ ရတော့မှာမို့ ဝမျးလညျးသာတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးဖိုဆီ ထသွားပြီး သစ်တုံးတစ်တုံးကို ကန်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်း သူတို့စားပုံက အမြန်လုပ်၊ အမြန်စား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလူအုပ်ကြီးကို ပုစ္ဆန်းထိန်းတို့ဖြင့် တားဆီး၍ မလုံလောက်၊ ထိုအခါ ဆေးအင်းထပ်နှိုးကြမည့် ကိုကာလသားတို့ကပါ တယောက်နှင့်တယောက် လက်ချင်းဆက်ကြလျက် ကာရံ တားဆီးပေးနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မမ ကြီးက စကားပြန်ကောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညနေခင်း နေခြည်ဖျော့ဖျော့သည် ထိုချစ်စရာပစ္စည်းလေးများပေါ်သို့ ထိုးကျနေရာ ပန်း ကန်စွန်း၊ ပန်းကန်နှုတ်ခမ်းများပေါ်တွင် တလက်လက် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်ဟာ တစ်နေရာမှာလှဲပြီး ကောင်းကင်က ကြယ်တွေဆီကို ငေးနေမိတယ်၊ ရီမင်ဒါဒူ အကြောင်းကို တွေးနေမိတယ်၊ ငါကိုယ်တိုင်လည်း မကြာခင် သူ့လို အဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံရမှာပါလားလို့လည်း တွေးနေမိတယ်၊ ကာမင်းကတော့ ကျွန်တော့်နားမှာ အလျားမှောက်လို့၊ ပါးစပ်ကလည်း သီချင်းတစ်ပိုင်းတစ်စကို ညည်းနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရဟန်းအချို့မှာမူ သစ်ပင်ရင်းများ၌ ထိုင်ပြီး ကမ္မဋ္ဌာန်း စီးဖြန်းသူ စီးဖြန်းနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဉာဏ်ရည် ဉာဏ်သွေး ထက်မြက်ခြင်းနှင့် အချိန်အခါ အခြေအနေကို ကြည့်၍ အလိုက် အထိုက် နေတတ်ခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ဤနိုင်ငံ၏ ပြည်သူတို့သည် ကမ္ဘာတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္တာဝန္အရ က်န္ရွိေနေသးေသာ စနက္တံကို ေဆးလိပ္မီးျဖင့္ တအား ကုန္းမႈတ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလို တာဝန်ရှိတဲ့အတွက် ငါ့ရည်မှန်းချက်နဲ့ ငါ့ဘဝကို စွန့်လွှတ်ရမယ်လို့ ငါ မယုံကြည်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေစမ်းပါဦးဗျ၊ ဂရမ်ဒယ်က ကျုပ်မိတ်ဆွေ ဘယ်တုန်းက ဖြစ်ဖူးလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညို့မှာ ဘယျတော့မှ ထမငျးစားခြိနျ မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောလောဆယျ ကြှနျတျော သိခငျြ တာက ခငျဗြား ဘယျသူလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သောက်ကျိုးနည်းခင်ဗျာ၊ အဲဒီတပ် ကလည်း ရိုင်ဖယ် အပစ်ညံ့လိုက်တာ လွန်ပါရော၊ ကိုက်သုံးရာ အကွာကနေ ပစ်တာ သိပ်မမှန်ကြဘူး၊ ဒီတပ်က တပ်သားတွေကတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်မှ လက်ဖြောင့်တပ်သား မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုသိုလ်မျိုးမျိုးကို ပြုု၍ လူ့ချမ်းသာ နတ်ချမ်းကိုလည်း ရနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းမှာ သိန်းဂေါဆီကို အခဲပြုထားခြင်းဖြစ်၍ အယူရ၊ အသိမ်းရ လွယ်ကူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကလည္း ပင္လယ္ေရစိုသြားေသာ အက်ႌလက္ကို အေပၚသုိ႔ လိပ္တင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက် နှစ်နာရီအကြာမှာ အဲဒီ သေကောင်ပေါင်းလဲ လူနာဟာ အခန်း ထဲက ထွက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယျသို့သော ပုထုဇဉျသညျ ဝိရတီ နိုငျအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆို ဖြစ်နိုင်ရင် နွားနို့ကို မသောက်ချင်တော့ဘူး အဲ ထူးခြားတဲ့ အကြောင်းအရင်းများ ရှိနေလို့လား ကုစာနာဂိ၏ မေးခွန်းကို ကြားရသည်တွင် ဟိရောမိသည် ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် ကျွန်မ အဲဒီမေးခွန်းကို မဖြစ်မနေ ဖြေပေးဖို့ လိုအပ်တာလား အား မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းဘုံရိပ်သာကို ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ ကလေးတစ်ဖွဲ့ က စောင့်ကြပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဟန်မြင့် က ဆင်းလာပြီး နောက်ခန်းတံခါး ဖွင့်ပေးသောအခါ လဲ့လဲ့သည် အိပ်မက်တွင်းမှ လူကဲ့သို့ ဆင်းလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျွန်နီအင်ဇောသည် သူ့ လင့်ရိုဗာကားကို ဘေးသို့ဖုံတက်လိုက်ပြီး မြက်ပင်ရှည်ကြီးများကြားအတိုင်း ဖြတ်မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားကမရပ်၊ ဒုဒီက ကားစက်ကိုနှိုးလိုက်ပြီး ဂီယာထိုးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလိုနဲ့သူ ဖာသာသူ ငြိမ်သက်နေတဲ့ ဓါတ်လုံး သတင်းကို ပြန်လည် လှုပ်ခပ်စေတဲ့ အကြောင်းတစ်ခု ပေါ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ ၁၀ ရက်နေ့က အဲဒီအစီအစဉ်အတိုင်း ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ခဲ့ကြတယ်လို့ ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံတားထိပျ ရောကျတော့ ရုတျတရကျ သူ ရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသီရိ ကြိုးလှေကား တက်သွားပုံက သွက်လက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမှ ပြန်မလုပ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ချမ်းသာမှန်း သိသွားတဲ့အချိန်မှာ ထောင်မှူးလုပ်တဲ့ အကောင် ဖြစ်သွားပုံကို မင်း မြင်စေချင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လို့သာ အဖေက ဒီကိစ္စကို အရေးယူချင်တယ် ဆိုရင် စက်ပြင်ဆရာကို ထောင်ထဲ ဆွဲထည့်ပစ်လိုက်လို့ ရတယ်လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် ငါးရက် အကြာတွင် ရောဘတ် ဂါလိုနှင့် သူ့အဖွဲ့ သည် သူတို့ တွေ့ရှိခဲ့သော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်၏ ဗီဇမျိုးစေ့ဆိုင်ရာ သင်္ကေတများနှင့် ပတ်သက်၍ ရလဒ်များကို ကြေညာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညေနပိုင္းအခ်ိန္သို႔ ေရာက္ခဲ့ၿပီျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ေကာင္းကင္ျပင္တြင္ မည္းမည္းခ်ိပ္ခ်ိပ္ မိုးရိပ္မိုးသားမ်ား အုံ႔မႈိင္းလာျခင္းႏွင့္အတူ ေလျပင္းကလည္း တဝီဝီ တိုက္ခိုက္ျခင္း ျပဳလာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုလွင်စိုးက ထရပ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေသခံလမ်းပြများကို အသုံးမချဘဲ မည်သူမျှ ပထဝီမြေအနေ အထားထံမှ အကျိုးကျေးဇူး ရယူခံစားနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြည်နယ်တွင် ကိုယ့်အတွက် ရိက္ခာကို ခွဲတမ်းချပေး နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမှ ပြန်၍ သိမ်မွေ့ပြနေလျှင် အက်ရှလေက မည်သို့ ထင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ စိတ်ဆုံးဖြတ်ချက် မကျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် နင် အင်္ဂလိပ်တွေကို ကြောက်လို့ မိုးကောင်းက ထွက်ပြေးလာတဲ့ ရှမ်းပုပ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးမွာတဝုန္းဝုန္း႐ြာသြန္းေနရာမွ တိတ္သြားျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီး ခင်းသွားသော အိပ်ရာခင်းမှာ သိပ်ပြန့်ပြန့်ပြူးပြူး မရှိလှ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂ်ပန္ေခတ္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ဤလို ေက်ာက္မီးခတ္မ်ားမွာ လြန္စြာမွ အသုံးဝင္ အရာေရာက္ လွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျိုလီယော့သည် အောင်မြင်မှုရနေသည့်တိုင် လူက အိုမင်းခြောက်ကပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟားတိုက် မရယ်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမှတ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေဝါ၏ လက်ချက် ဖြစ်သည် နောက်တစ်ယောက် ကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျနှဈဖကျကို နောကျသို့ခြှနျထှကျနသေော တငျပါးဆုံပျေါတှငျ ထောကျတငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းမွှေးသတင်း ဘာမှမကြားဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျော်ဆွေဟာ ခြံထဲက ဘန်ဂလိုကလေးတစ်လုံးမှာ နေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူနဲ႔လက္ထပ္တဲ့အခ်ိန္တုန္းက စဥ္းစဥ္းစားစား လုပ္သင့္တယ္ ဆိုတာ ေနာင္တရခြင့္ ေပၚလာတာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးမွာ ခင္ဗ်ားတို႕က ညီညြတ္ေရး ရေနၾက တာေပါ့ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငွေကိုင်စာရေးမလေးက သင့်ငွေသွင်းဖြတ်ပိုင်းနှင့်အတူ သင့်အားပေး ပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသား စားဖူးဖန်များ၍ လူသွေးဆာနေသော ကျားတစ်ကောင်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကိုလည်း ကိုနန္ဒာ ဘာမျှမပြောလိုသေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရပါတယျခငျဗြ၊ သနေတျပဈ လကေ့ငျြ့တဲ့နေ့ မဟုတျရငျ လုံးဝ စိုးရိမျစရာ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆံနှငျ့ ရေးထားသညျ့ အရုပျကလေးတှပေါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီသတ္တဝါက ဘာလဲဆိုတာ သိတဲ့သူတွေအကုန်လုံး အခု သေကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခါက်ရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အျပတ္ကူညီမယ္ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် တစ်ချိန်လုံး ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်ဖြင့် မေးခွန်းတွေလည်း မနားတမ်း မေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုလားလင်မယား ရန်ဖြစ်ကြလျှင် သူ ့ကို လာတိုင် ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့ သူ့သားနဲ့ သူ့မိန်းမကိုလည်း အားလုံးက လေးစားကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ဦးမှ မြင်းတစ်စီးဖြင့် အော်ဟစ်ချီတက်လာသည့် ဘန်နီကို လှမ်းမြင်ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖုနျတှလေဲ အလိမျးလိမျး ကပျနတေယျမဟုတျလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမှာ ဟောဒီက အင်နီတာကလည်း အဲဒီအခန်းထဲကို ရန်း ဝင်သွားတာကို မြင်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအချိန်၌ ကလေးသည် စကားကို ပီပီသသမပြော တတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကတော့ သူတာဝန်ယူထားတဲ့ စစ်သည်အစုတစ်ဝက်ကျော်တောင် ပို့ပြီးနေပြီဆိုပဲ သားတော်ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထက်လူကြီးများက မှာလိုက်သည်မှာ ဆားကို ရအောင်ရှာရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ပြောပြီးနောက် ကျွန်တော်သည် မမနှင်းရှေ့မှ ကွေ့ရှောင်ထွက်ကာ ကားပေါ်တက်လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျကမြယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကဲ့သို့ ရှက်ဖွယ်လိလိ ဝိုင်းကြဉ်ခြင်း ခံရသည်မှာ အဘယ်ကြောင့်ပါနည်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသညျ ရသစာပကေို တပျမကျ သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး အိမ်ထဲ ဆိုးဆိုးဆတ်ဆတ် ဝင်သွားလိုက်ချင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိခိုင်သည် ကိုယ့်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်တပ်ကလဲ ရိတ်ခါတွေကို သိမ်းတယ်၊ မင်းဆီ ပို့စရာ ပိုက်ဆံတောင် မယှိဘူး၊ ပဲကို ပြုပ်စားရဒယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနေ့ည ကစားကွင်းကို မရောက်ခဲ့ပါဘူးကွာ၊ အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက်ပြီး ပြန်လာခဲ့တာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလေသည် တံတောင်ဆစ်နှစ်ဖက်ထောက်၍ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချကာ ဂဏန်းများ၊ ဖဲချပ်များတို့ဖြင့် ပြန့်ကျဲလျက် ဖိတ်စဉ်ထား သော အရက်များကြောင့် စိုစွတ်လျက်ရှိသော စားပွဲကိုသာ စိုက်ကြည့် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးကောငျး ဝတျ၍ ကောငျးကောငျး စားရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်က မဟာဒူးအား မြေပြင်ပေါ်တွင် မြေပုံတစ်ချပ်ကို ဆွဲပြလိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အလုပျက စာပို့ရုံးမှာ စာအိတျစီတဲ့အလုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့နားထဲတှငျ ဆူညံသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့သည် သူ့ဆီသို့သွားကာ ကျွန်တော်၏မိဘနာမည်များကို ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာတွင် အကြမ်းဖက် ရက်စက်မှု အပြင်းထန်ဆုံး မြို့တော်၌ မည်သည့် လက်နက်မျှ မကိုင်ဆောင်သော ဇရာအို အဘိုးကြီးတစ်ဦးက ငြိမ်းချမ်းသာယာမှု ရရှိအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ ႏွစ္ေယာက္ဟာ သူတို႔ရပ္႐ြာေဒသ မျပန္ေတာ့ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပင်ကို ထပ်မဖြီး တော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ဤပုဂ္ဂိုလ်ကား တခြားပုဂ္ဂိုလ် မဟုတ်၊ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရွက်များ ကြွေပြီးစ မိုးမခပင်သည် အရိပ်ရှည်ရှည် ကြီးကို မြေပေါ်သို့ ချခင်းထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကား အဖေ့ဆန္ဒ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇူမီခင်က အကျယ်ကြီး အော်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအျဖစ္မွာ မိုးရာသီ တစ္ရာသီလုံး မိုး႐ြာသြန္းေသာ ေန႔တိုင္း၌ပင္ ေခၽြးတပ္သား မ်ား ႀကဳံေတြ႕ရသည့္ မနက္စာ ထမင္းစားေသာက္ရမႈ ဆင္းရဲဒုကၡပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ချစ်အေး တစ်ခုတွေးမိပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆေရီသည် တဲဘက်သို့ ပြန်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာမီတွင် မဒန်လားလ် ပြန်လွတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးပေါက်များသည် ကျီ ခေါင်မိုးထက်သို့ တဗြုန်းဗြုန်း က်ရောက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနံပါတျနဲ့ သနေတျ နှဈလကျဟာ သသေူနှဈယောကျရဲ့ လကျထဲမှာ သှားတှနေ့ရေတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညက ပူနှေးသညျ့ နှလေယျည။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဆင်မပြေမှုသည် နီလာလေး ဆုံးစဉ်ကထက်ပင် လေးနက်၍ ကြောက်ဖွယ် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာဘေကာက စိတ်ဝင်တစားဖြင့် နားထောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယ်လ်က နောက်လှည့် မကြည့်သဖြင့် ရူသီ ပြောင်ပြလိုက်သည်ကို မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဂမ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး မိအောငျလိုကျဖို့ မလှယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကချင်များက မချစ်ဥကို အသက်ရှည်ဆေးသဖွယ် မှတ်ယူသလို ခမ္မတီးများကလည်း နို့ခိုင်းဆာကို အားတိုးဆေးသဖွယ် မှတ်ယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ဤပြဿနာမှာ ရှင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့ကို ထပ်ပြီး မတိုက်တွန်းကြပါနဲ့တော့ကွာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားတက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြင်းဖို့ အကြောင်း မရှိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်ကိုယ်လျှင် တစ်ကောင်စီ အသီးသီး သေနတ်ဖြင့် ချိန်ရွယ်ထားကြရာ၊ ဂွဒ်မှာ အစွယ်ကြီးနှင့် ဆင်ကြီးကိုပစ်ရန် ကြုံကြိုက်နေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုလေးဟာ ပိန်ကျသွားလိုက်တာ။ကိုလေး နေလို့မှကောင်းရဲ့ လား။အမေကော နေကောင်းရဲ့လား။ကိုလေးရယ် အဲသည်ကတည်းက ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ တစ်စုံတစ်ခုဖြစ်ပေါ်လာမယ့် နိမိတ်ပုံကို ဆုပ်ဖမ်းနေရ သလိုပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မပြုစုတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများသတ်မှတ်ပေးတဲ့အတိုင်း ကိုယ့်စိတ်အဆင့်အတန်း ဖြစ်တည် နေတာမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုမှ ထမငျးခှံကြှေးရတဲ့ အဆငျ့ပဲရှိပါသေးလားဟ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မေးလျှင် သူ မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ်နေသည့် ကိစ္စများကို ပြန်အစ ဖော်ပေးသည့်နှယ် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပိုင်းတစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြင်နာထောက်ထားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချစ်ဦးမှာ သူ့ခြင်ထောင်အဟောင်းက အစုတ်စုတ် အဖာဖာဖြစ်နေသောကြောင့် ငွေလေး ဘာလေး အဆင်ပြေရင် အဟောင်းဆိုင်မှာ ခြင်ထောင်တစ်လုံးလောက် ဝယ်ရဦးမယ်ဟု စိတ်ကူးထားခဲ့တာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြောက်သွေ့သွေ့လယ်ကွင်းတွေထဲက သူတို့စားလို့ရမယ့် တစ်ခုခုကို ရှာနေကြသလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှာအတှကျ ဂုဏျတကျဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မထူးသေးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မက ဒရောသောပါး ပြေးထွက်သွားသောကြောင့် ပါပါးကို တိုးတိုက်မိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်လုံးပြူးယမ်းတောင့်များကို ဝှက်ထားခဲ့သည် ဆိုခြင်းတွင်တော့ တစ်ဝက်လောက်သာ မှန်နိုင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလည်း ငြိမ်ပြီး ဆစ်ကလက်ဖွာလိုက်၊ လက်ကျန် ဘီယာပုလင်းလေးကို မော့လိုက် လုပ်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မရှိဘူးလေ၊ ကလေးက မိနျးကလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုလျှင် အိမ်ကြီးထဲတွင် ခရစ္စတစ်ယောက်တည်း ပျင်းနေရှာရော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောကျ ဂတျြစက်ကူ သတ်ေတာ အလုပျရုံတဈခုတှငျ အလုပျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီချင်းဆုံးသွားရင်တော့ ပရိသတ်ကြီး နဲ့ ကိုမင်းခိုက်စိုးစန် ရင်ထဲမှာမှန်းဆထားသလို တွေလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်သွားမှာပါပဲလို့ ပြောပါရစေတော့ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နင်ဟာနင် ကြေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟောဟိုမှာ မြင်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အော် ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဒ်ဒါတို့ကလညျး နှဈတိုငျး ဒီလို ကစားပှဲ လုပျနကေဆြိုတော့ အခနျးထဲမှာ အစောငျ့တှဘောတှေ မထားမိတာ လိုသှားတာပေါ့ကှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအား နည်းချက်တွေကြားမှာ ဘယ်လိုဆက်ကစားမလဲဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံခြေကျင်းတွေက တချွင်ချွင် မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပေါ် မကောင်းသမျှကို စကားလက်လည်း ကြားထဲက ဝင်ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောက်ထွင်းဘို့ကရိယာ၊ လူသတ်ဖို့ ဓားမြှောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးကြီး ပေါ်လင်း၏ ယောကျ်ားက ကြီးကြီးထက် အသက်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့နံနက် ခိုင်နှင့်ကျွန်တော် ရောက်သွားသောအခါ ၉ နာရီလောက် ရှိနေပြီဖြစ်သော်လည်း၊ သန်းဆွေသည် အိပ်ရာက မထသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး ပျက်ကျသွားတဲ့ ကလေးကို ကျွန်မတို့ ဘယ်သူမှ မတွေ့လိုက်ရဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ကြောင်းခွဲလာသဖြင့် နှစ်အုပ်စုဟု ပြောရမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုပတ္တမြားရတနာကို ပုလဲဇာ ကွန်ယှက်၌ ထား၍ ဝါးအဆင့်ဆင့် ဆက်ပြီးလျှင် အတောင်ခြောက်ဆယ် မြင့်သော ကောင်းကင်သို့ တင်ထားအပ်သော အခါ ညဉ့်အချိန်ဝယ် ပတ်ဝန်းကျင် တယူဇနာတိုင်အောင် အရောင်အလင်းကို ဖြန့်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကဲ တော်ပါတော့ဗျာ၊ ကျုပ် တောင်းပန်ပါတယ်၊ ကျုပ် ပြောမိတာ မှားပါတယ်၊ တော်ပါတော့၊ စကားလက် အိုဟာရာ ဆိုတဲ့ မိန်းကလေးဟာ မျိုးချစ်စိတ် ရှိတဲ့ မိန်းကလေး၊ ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိပါတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယျသမားတှနေဲ့ ဝိုငျအတူသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုအခြိနျဟာ မငျးအဖို့ လကျတှလေု့ပျဖို့ အခြိနျပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က သူ့ကို ခပ်ပြင်းပြင်းကလေး သတိပေးဆုံးမရန် စိတ်ကူး ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး အဆင်ပြေတယ်ပဲ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် မထွေးရီက သူ့အသက်ကို ကယ်ဆယ်ရင်း မှားယွင်းခဲ့ကြောင်း ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ရောနှောမနေဘဲ ကွဲပြားခြားနားစွာ ရပ်တည်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လညျပငျး တဈနရောတှငျ စုခဲနသေညျ့ သှေးမြားသညျ မကျြနှာနှငျ့ မကျြလုံးထဲသို့ ပနျးတကျလာသညျဟု ထငျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှာထိပျမှာ ဆငျးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမဘေဲ့ ရှိပါမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို မဖြတ်ဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလေးတော့ ပြောဦးမှပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစကားကို ပြောပြီးနောက် ချက်ချင်းပင် ဖြေရှင်းချက်ပေးသလို သူ စကားဆက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသညျကို တှေးမိသညျ့အခါ၌ စကားလကျ စိတျဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလို ေတာနက္ႀကီးအတြင္း၌ မည္သို႔ပင္ ေသနတ္ပါသည္ဆိုရေပမင့္ လူတစ္ေယာက္တည္းက က်ားႏွစ္ေကာင္ကို ရင္ဆိုင္လ်က္ ခုခံတိုက္ခိုက္ရမည္မွာကား စင္စစ္အားျဖင့္ မလြယ္ကူ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျားရှစ်ကောင်လုံးနိုးပြီးနောက် တစ်ပါ၊ တစ်စိတ်၊ တစ်ဘာယာ၊ တစ်ဆယ် ကျလျှင် တစ်ကွက် ပိုပြေးခွင့်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တနင်္ဂနွေနေ့များတွင်ရောက်လာတတ်သည့် ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေသည် ခါတိုင်းထက်ပိုပြီး ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာနေသည် ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစမ္းေလ့က်င့္သည့္ေန႔က ေတြ႔ခဲ့သည့္ ေကာင္မေလး။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ စာပြောကျသညျ့ ကိစ်စကိုမူ ရှောငျ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၉၀၀ နှင့် ၁၅ နှစ်ခန့်က ခရစ်တော်အား လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်၌ သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြသကဲ့သို့ ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် ဒုတိယအကြိမ် ကားစင်တင် သတ်ဖြတ်ခြင်းသည် ခရစ်တော် ကွယ်လွန်သော သောကြာနေ့တွင်ပင် ထပ်မံ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာအကြောင်းထူးလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် ဗန်တိုဗန်ရှည်နည်းနဲ့ ဆတ်ခနဲ လက်လိမ်ချိုးပြီး အနောက်ကို ဆွဲပစ်ထုတ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တယောက် ကြောက် စိတ်အသစ်တွေ ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ညီမလေးကို သူ နားလည်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန်များမှာ တနင်္ဂနွေနေ့မနက်တိုင်းတွင် စုဝေးမြဲစုဝေး၍ အလံကို အလေး ပြုပြီးလျှင် ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို ဆိုကြ ရမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အင်္ဂလိပ်တို့က ဦးကုလားကို မိုးကောင်းမြို့အုပ်အဖြစ် ခန့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမကြီးအော်သံကြားတော့ မချော ပြန်လှည့်အော်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဥဒက ရသေ့လည်း လွန်ခဲ့သော ညဉ့်က ကွယ်လွန် ခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးရုံရောက်ရောက်ချင်း မာနာ့ကို တတိယထပ် မွေးလူနာခန်းထဲ တန်းသွင်းလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ပထမယောကျြားက ခြိနျးသတျပှဲမှာ သတောဆို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဖုန္းနဲ႔ ဆက္သြယ္လို႔ေတာ့ မရႏိုင္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ စောစောက ဓာတျခှဲခနျးကို ဖုနျးဆကျလိုကျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကြီးငွေကတော့ နောက်က မှေးလိုက်သူသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့အချင်းချင်း ငြင်းကြ၊ ခုံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် ယွမ်းယန်ငှက်တစ်တွဲက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာနဲ့ တံတားတစ်စင်းပေါ်မှာ အတူထိုင်ရင်း သူတို့လေးတွေ မိုးကောင်းကင်ပေါ် ပျံလွှားဆော့ကစားနေတာကို ငေးကြည့်နေကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးက လကျထဲတှငျ စပါးလငျရှကျ တဈရှကျကို လခြှေနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိတ် ငါ့ကို သိပ်မစကြနဲ့ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောငျတကျလမျးက မတျစောကျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်သည် ထင်ရှားသော တက္ကဗေဒပညာရှင်တစ်ဦး အားဖိတ်၍ အဖွဲ့ဝင်များအတွက် ဟောပြောပွဲတစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံကြားရာသို့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဖြစ်စဉ်များကို ကြည့်လျှင် မည်သည့်အရာဝတ္ထုကိုမှ ပုံသေသတ်မှတ်၍ မရပေ။ဤဟာမဟုတ်၊ ထိုဟာဟု သတ်မှတ်၍ မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပင်လည်း မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေတ်စနစ်ရဲ့ အထိန်းအကွပ်၊ အချုပ်အချယ်တွေကြားမှာ ဘယ်လို လူးလွန့်ခဲ့ရသလဲ ဆိုတာတွေကို စာရေးသူက တော်တော်လေး စေ့စေ့စပ်စပ် ဖော်ပြထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာက သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ်ယောက်၏ မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဥမ္မာလည်း ပတ်ဝန်းကျင် အသစ်တွင် အသားကျနေပြီး ဒေါ်ငြိမ်းစံမှာလည်း သူ့ပုံစံနှင့်သူ အဆင်ပြေနေပြီဟု ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသမီးက စိတ်မနှံ့သူဖြစ်ကြောင်း တွေ့ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြင်ရသမျှမှာလည်း အံ့သြစရာတွေချည်းပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ မဟုတ်တာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လိပ်ကလီစာနှင့် အင်းတော် ငါးကြင်းကြော် ဤနေရာ၌ လိပ်ကလီစာ ဆိုသည်မှာ စာဖတ်သူများ အဖို့ ဆန်းနေပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၃ အချို့ဆရာဝန်များမှာ လူနာသစ်များ၊ တိုင်းရင်းသား အိန္ဒိယသား များအား ကြည့်ရှုစစ်ဆေးလျက်ရှိကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတန်ြကာတော့မှ သူ့ဇနီးက ဖုန်းကိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သားတော်မောင်က ဝင်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရုရှားဗိုလ်ချုပ်က သြစတြီးယား မြင်းတပ်ကိုအရပ်ခိုင်း၍ ၎င်း၏ ခြေလျင် တပ်ကို အလျင်ချီတက်စေလို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ကိုက်ကို ဒင်္ဂါးတစ်ပြားလောက်တော့ ပေးရမှာပဲနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ကို မြှောက်ပင့်ခြင်း မရှိသူ မှူးမတ်တို့ကို သတ်ဖြတ်ပစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာသည္ ခပ္ေစာေစာကပင္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီး အုပ္စုက လူမ်ားအေပၚတြင္ စိတ္ရနံ႔မကင္းျဖစ္သြားေၾကာင္း ထင္ရွားလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြသည်း ဘယ်သူပဲ ရောက်လာရောက်လာ အဆင်ပြေအောင် ပေါင်းသင်းနိုင်ဖို့သာ အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိပျသဏ်ဌာနျတှေ လှုပျခတျနသေလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူလေး လိုကျပဇဈမှာရှိနတေုနျး အခြိနျကိုကောငျးစှာ အသုံးခခြဲ့တယျလို့ သိရတဲ့ အတှကျ ဖဖေေ ဝမျးသာတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာ စာကြည့်တိုက်ကို ချက်ချင်း ထွက်သွားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီမှာ ကျန်တဲ့ရာသီ၊ အံသာ၊ လိတ္တာဟာဓနဂြိုလ်ရဲ့ ရာသီ၊ အံသာ၊ လိတ္တာပဲကွယ့်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေတြ႕ျမင္သည့္အခါ ရွက္အမ္းအမ္းအမူအရာျဖင့္ မလုံမလဲ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟယျလငျမငျးသမီးကလေးသညျ ပီယာ အနားသို့ တိုးလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်ျဘောခေါငျးတိုငျမှ မီးခိုး မြား လှနျ့တကျလာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဧည့်သည်တွေအနေဖြင့် အ၀တ်အစားလေး ကောက်စွပ်ပြီး ထွက်လာလျှင် မိနစ်ပိုင်းအတွင်း ရောက်နိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရတှေငျးနံရံကလညျး ရညှေိတှနှေငျ့မို့ ခြောနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တိမ်ဆိုတာ အငွေ့အဖြစ် မြင်ရတဲ့ မြစ်ရဲ့ ဝိညာဉ်တွေပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီနာဇုကိ မိသားစုကို ဖြောင်းဖြ ပြောဆိုသည့် နည်းလမ်းသာ ကျန်တော့သည်ဟု ဟာရုမိ တွေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်အတွက်ကတော့ အဲဒီအချိန်က ဆုံးဖြတ်ချက်ဟာ လုံးဝ မှန်ကန်ခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော် အခိုင်အမာ ပြောရဲတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိနျးညှနျ့နှငျ့ သိနျးခငျတို့လို ဆငျးရဲသရုပျမပျေါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ ခွင့်လွှတ်မှုကိုခံ၍ အောက်ကြေးမှ မနေလိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက ကျေနပ်စွာ ပြုံးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုရွှေနီက အတင်းဆောင့်ဆွဲလိုက်သဖြင့် ကျွတ်ကနဲ မြည်ကာ အဆစ်ပြန်ကျသွားဟန်ရှိသော်လည်း မထောက်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာ ဗွိုင်ယေဂျာဟာ နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ်အနီးကို ရောက်ရှိနေပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇာတ္လမ္းႀကီးတစ္ခုလံုးကို ကၽြန္မ သိထားၿပီးၿပီဟု ဘီယက္ထရစ္က ထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကျစကား သူ့အတှေးနှငျ့ သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးပုံတှေ အတှကျ သူက အလှနျဂုဏျယူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအေးဖြူကတော့ တစ်ကျိုက်သာ သောက်ဟန်တူပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နွေဝါကြီး မပေါ်မီ အထိ မြိုင်သာယာကို ဆက်လက် ထောက်ပံ့ ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့မှ နနျးရငျ မှတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက အေမီ ဖိတ်တဲ့နေ့ပဲ ကျွန်တော် ရန်ကုန် ပြန်ရတာကို ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိတ်ကပ်အလှပြင်ဖို့ သုံးမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ အတှမေ့ခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ်တလနျတာတှငျ ပြျောပှဲ ရှငျပှဲတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမကို ေနာက္ဆံုး ႏ္ႈတ္ဆက္ အၾကည့္ ျဖင့္ၾကည့္ရင္း ေစာေစာက ခံစား ခဲ့ရေသာ ကိုယ္စိတ္ ႏွလံုး သံုးပါး၏ အေမာေတြ ေျပသြား ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကောင်းပါပြီ၊ ကျွန်တော်က မြန်မာသံဆိုလို့၊ မြန်မာသံသမားမို့လို့ မြန်မာသံကိုချစ်တဲ့ တောသူတောင်သား၊ တောမှတော ဒီလို အဆင့်အတန်းခွဲပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မွှေးပျံ့ရီဝေသော အမှောင်ထဲမှာ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်၏ နီးကပ်မှုဖြင့် တစ်ယောက်ကို အားပေးလျက်၊ နှစ်သိမ့် ဖျောင်းဖျလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေက လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ခင်နှောင်းကို အချော့လွန် နေသလား ထင်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခု ဒကျဇာသညျ မကနြေပျခကျြတှကေို ဖှငျ့အနျနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာက ရယျခပြဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှကို မကနျြတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်မြေများတွင် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည့် ကိစ္စအဝဝနှင့် တာဝန်ဝတ္တရားများ အားလုံးသည် သူ့ပခုံးထက်၌သာ တည်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးသားက လက်ဖဝါးလေးနှစ်ဖက်ကို အော်လံသဖွယ် ပါးစပ်ရှေ့မှာ ဖြန့်လျက် လှမ်းအော် ခေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် စကားလက် ဘာမျှ မမေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုတ်စရာလည်း အကြောင်းမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးထဲ လေထဲ နေပူ ထဲကို သူတို့ ထွက်မှ ထွက်ဖူးကြရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူမသည် ထိုဆိုင်တွင် ကြာကြာ ထိုင်ရန် စိတ်ကူးမရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီစကားမစပ်စီးရီးလေးကို မန္တလေးအက်ဖ်အမ်ကနေ မကြာမကြာလွှင့်ပေးတဲ့အခါကျတော့ ပရိသတ်များလာတာတွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှန်တကယ်တော့ လူ့ယဉ်ကျေးမှုအရ တရားသဘောကို ဝစီကံနဲ့ပဲ သိကြရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ ကချင်မိန်းမတွေဟာ ယောက်ျားရှိမှ နေလို့ဖြစ်တယ် ဆိုတာ ငါမကြိုက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူများဆိုလျှင် ကိုးရက်နှင့် ဆယ်ရက်ရှိမှ ညှပ်မှ ထုတ်နိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုလိပျမြားကို ဆဲရေးရနျစောငျလကျြ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားထိုက်အကြောင်း ပြောလာသော တစ်ဘက်လူ၏ စကားသံက ဦးဌေးအောင်အား ပိုပြီး စိတ်လှုပ်ရှားသွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆို မဆိုးပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ႔ေရဘူးထဲမွ ေရသည္ ေႁခြတာ ေသာက္လွ်င္ တစ္ပါတ္မ်ွ ခံလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့က ကျွန်တော့်အား စကားပြောလာကြရုံမျှမက စိတ်လှုပ်ရှားအောင်လည်း ဖန်တီးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာကရီမှာ စောစောက ထမင်းစားရင်း ဂိုဆေ ပြောခဲ့သော စကားများကို သတိရနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့နယ် လူမှုရေးကိစ္စတွေမှာ အတူတကွ ပါဝင် လှုပ်ရှား ကြရင်း ကိုကို့ကို အနီးကပ် မြင်ရ၊ ကြားရကာ ကြွယ့်ရင်မှာ စတင် ငြိသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကိုမောငျက အသောကျအစားမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေကန်အောက်ဘက်ခြမ်းကနေ ရောက်လာတဲ့ နယူထရီနိုတွေက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကမ္ဘာလုံးကြီးတစ်ခုလုံးကို ဖောက်ထွင်းပြီး ရောက်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျပူမိသှားလို့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျတောငျ ဒေါသထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငယ်သေးလို့လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ႏွစ္ဦးစလုံး အခ်ိဳးအသြင္ ေျပာင္းလဲေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကနေပြီးတော့ ပင်လယ်ကို လှမ်းမမြင်ရဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်က လှောင်ပြောင်၍ ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်မြန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမားသည် ဝန်းသိုတပ်မှ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် စကားလက် အဖို့ မည်သည့် ဟန်အမူအရာကိုမျှ လုပ်စရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်းတာက ကုန်းမြင့်ကို မြစ်ငယ်လေးတစ်ခု ဖြတ်စီးဆင်းနေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခိုငျမာမာသညျ မမေကေို့ ရုတျတရကျ သတိရလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အသံနှငျ့ သူ့ အတှအေ့ထိသညျ ခါတိုငျးနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈတကျသီခငျြးဆိုမယျ့ ရဲဘျောတှေ ရှတေ့ကျခဲ့ ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့သူမြို့သားအများစုမှာ အအေးဒဏ်ကို အသည်းခိုက်မျှ ခံစားနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကမှ တစ်ဆင့် မော်လမြိုင်မြို့ဘက်သို့ ကူးပြီးနောက် မော်လမြိုင် တောင်ဘူတာမှနေလျက် သံဖြူဇရပ်သို့ ခရီးဆက်ရမည် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေနန်း ရှင်ဘုရား ညီလာခံထွက်တော်မမူသဖြင့်လည်း လက်သုံးတော်၊ ကိုယ်ရံတော်မှအစ ကွမ်းရည်တော်သား လက်ဖက်ရည်တော်သားများလည်း ဆိုင်ရာ ၎င်းကို ကွမ်းရည်တော် ဆောင်၊ လက်ဖက်ရည်တော်ဆောင် တို့၌သာ ငြိမ်သက်စွာ ရှိကြရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်သစ်ဆောက်ရာသို့ သွားကြည့်နေသည်က များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောင်းဘူးဆိုတာ ကို လက်ခံတဲ့စိတ်ကသာ ကောင်းတဲ့အတွေ့အကြုံကို ရစေတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှမ်း၊ ကချင်များက တွန်းလှန် တိုက်ခိုက်နေစဉ်တွင် ဗမာများကငြိမ်နေ၍ မဖြစ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုခ၊ ရဲထွဋ်၊ တက်ထွန်း၊ မင်းဆွေ၊ မဟာဆွေ၊ မေမြို့ မောင်၊ အချစ်လွမ်းဝတ္ထုတွေဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုဂါရှိက ယာစုကိုအပေါ် အကြမ်းပတမ်း ဆက်ဆံလာသည်ကို ပထမဆုံး သတိထားမိသူမှာလည်း ကူဒိုပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက္ခန္းထဲကို ဝင္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ပြောဆိုခဲ့သော အချက်အလက်များသည် ရဲဌာနမှ သိရှိထားသမျှသော အထောက်အထားများနှင့် အံဝင်ခွင်ကျ ကိုက်ညီနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြာဦးမယ်ဗျ၊ ကျုပ်တို့ တရုတ်ထမင်းဆိုင်မှာ အခေါက်ကင်လေး ဘာလေးနဲ့ စားကြရအောင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အချုပ်နှင့် ထိန်းသိမ်းထားမှသာ သင့်လျော်သည်ဆိုသည့် အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမကို နောက်ဆုံးတွေ့ရစဉ်က ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးရဲ့ အောက်ဆုံးထပ် စင်္ကြမှောင်မှောင်မှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိခင်နှင့်သမီးတွေက အလှဆင် မွမ်းမံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာဒါသည် မြို့ကြီးပြကြီးက စံအိမ်ကြီးထဲမှာ အကျင့်သိက္ခာမရှိသော မိန်းကလေးတွေနှင့် ပေါင်းသင်းနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုထုဇဉ်တို့၏ အလေ့အကျင့်ကိုလည်း ဗုဒ္ဓသည် အရိယာတို့၏ ဥစ္စာ မဟုတ်ဟု သတ်မှတ်ကြောင်း ထင် ရှားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက မွတ်ဆလင်သူတော်စင်တမန်တော်ဖြစ်လို့သိတာ၊ ဗျာဒိတ်တော်ဆိုတာ သင်ကြားဖူးသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြာနီးက မမဝင္းနဲ႔ သိလို႔လား မင်းလူ မိညီမ
ယခင်စခန်းများတွင်ဆိုလျှင် မောင်ရွှေဝါတစ်ယောက်သာလျှင် ကမ်းပေါ်သို့တက်၍ ကင်းသမားများနှင့် တွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျင်မီသည် မျက်စိကို စုံမှိတ်ထားရင်း မှောင်မိုက်သော ပင်လယ် အနက်ပိုင်းထဲသို့ စိုက်ဝင် နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
လုပ်ရင်းကိုင်ရင်းနှင့်ပင် ခုနှစ်နာရီခွဲသွားပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ျမက္ခင္းမ်ားေပၚမွာ လူေတြ မည္းမည္းလႈပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလောကျလညျး မဟုတျပါဘူး ရှငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်အဖို့ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဟာ အရေးကြီးတဲ့ လုပ်ငန်းကြီး တစ်ရပ်လို့ ယူဆ ထားကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်အလေးချိန်ကို ထိန်းတတ် လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒင်းတို့နှစ်မျိုးက လူ့ဆီက အစားအသောက်ကို မှီခိုကြတာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို ဘောလုံးကှငျးထဲမှာလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အင်ဒရေးသည် ထရမ်းပက်သံ ကြားသည့် စစ်မြင်းတကောင်လို တက်ကြွလှုပ်ရှား လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဟင်နရီ၏ စကားဆုံးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂွဒ်သည်ကျွန်ုပ်တို့ အားလုံးအတွက် ညစာများ ချက်ပြုတ်လျက်ရှိသော ဖော်လတာ ရှိရာသို့ ထ သွားပြီးလျှင်၊ ဖော်လတာ၏ ကြင်နာယုယစွာ ပြုစုသော ကျေးဇူးကို ဘယ်အခါမျှ မေ့နိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်းနှင့် စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောဆိုနေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယုံကြည်ပြီးသားပါဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျှော်လင့် စောင့်စားနေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပြောတဲ့နေရာမှာ အလွန်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ကိစ္စကို ပြောသလို အလေးအနက် အားရပါးရ ပြောတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဂ္ဂနိစ်၏ စကားသည် မှန်လိုက်လေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအချက်ဟာ စစ်ဖြစ်ဖို့ နီးလာပြီဆိုတာ ခိုင်လုံတဲ့ အချက်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရာဇူမီခငျ့ အခနျးမှာ အတျောလေး ကယျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်တုံးလိမ့်ကဒ် ကျွန်တော့်အနှံ့ရ၍ ခွေးအဟောင်သံ၊ ငှက်ဆိုးထိုးသံများကို မပြတ်ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ်ရက် ကြာလျှင် ကျွန်မ ပြန်လာမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘူတာသို့ ရထားဝင်သွားတိုင်း စင်္ကြံပေါ်တွင် ဆွေ့ဆွေ့ခုန် နေသော မောင်ပြုံးကို မြင်ရသည် အဖေကို သိပ်ခင်သည့် သားကြီး၊ သူတို့ကြို၍ လွယ်အောင်၊ ရှာ၍အဆင်ပြေအောင် ကျွန်တော်အလယ်ဆုံးကျသော တွဲမှာ အမြဲစီးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများကို အိမ်မပြန်ရဟုဆိုလျှင် မည်သို့ နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ်က သူ့လက်မောင်းမှ ယာယီစည်းထားသော အဝတ်စကို ဖြေကာ ရေနွေးနှင့် တယုတယ ဆေးပေးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အကယ်၍သာ ဤဆိုင်သို့ တိုဂါရှိ လာရောက်သွားခဲ့သည့်အကြောင်းကို သူတို့အား ပြောပြလိုက်မည် ဆိုလျှင် သူတို့၏ အမူအရာသည် မည်သို့ ဖြစ်ပျက်ကုန်ကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနည္းငယ္လည္း ရွက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဟဲရီးယော့သည် လွှတ်တော်အစည်းအဝေး ချောချောမောမော ကျင်းပနိုင်ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား၍ ထိန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့ကို တိုငျပငျရငျ နငျက သဘောတူမှာမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငယျငယျတုနျးကတော့ နညေိုညိုထဲက ညိုညိုကို သိပျသနားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ့ဒါတွေပြီးတော့ ကြေးသတ္တုနဲ့ လုပ်ထားတဲ့ ဓားပန်းပုလေးနှစ်လက်ကို သွားစမ်းမိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပညာတတျလလေေ၊ အသေးအဖှဲကလေးတှကေို မသိကြိုးကြှနျ တတျလလေပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအင္အားက အလြန္ တရာ မ်ားျပားလွသည့္အတြက္ ပထမ ခါးဝတ္ပုဆိုးမ်ားကို မီးကင္မီးၿမႇိဳက္ကာ အေျခာက္ ျပဳလုပ္ႏိုင္ေရးထက္ ခ်မ္းခိုက္ခိုက္တုန္လာေသာ မိမိတို႔၏ ကိုယ္ခႏၶာကို အပူဓာတ္ရရွိေစ ေရးက အဓိကျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့သာဆိုလျှင် သူသည် အာယနဲ၏ အနီးအနားတွင် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ နေနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်ပြီးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ သူတို့ ဇာတိ ရွေးကြီးပင်စု ယာတော မီးလောင် မလောင်ကို သိလိုကြောင်းဖြင့် ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင် အတန်ကြောငိုင်နေ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား ဝတ်ထု၏ သဘောပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်းက နှာခေါင်းကို ရှုံ့ကာ အတွင်းသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသည် မနက်အရုဏ်တက်တွင် ဈေးသို့ထွက် သွားရာ နေဝင်မိုးချပ်မှ အိမ်သို့ပြန်ရောက်လာတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွားရင်းလာရင်း၊ လုပ်ရင်းကိုင်ရင်း ရှုမှတ်တဲ့အခါ မျက်စိမှိတ် တရားထိုင်မှတ်သလိုတော့ တစ်ဆက်တည်းမဖြစ်နိုင်ဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြားလျှင် ငိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရောဂါအခြေအနေ ဘာကြောင့် တဖြည်းဖြည်း ဆိုးလာရသည်ကို နောက်တစ်နှစ် သူနှင့်တွေ့တော့မှ ကျွန်တော် သိလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလုပ်ကြီး အကိုင်ကြီး မဟုတ်သော်လည်း ဝန်ဆောင်ခမှာ သူ့လက်မှ ပြေးမလွတ်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားကတော့ တော်တော်ဆန့်တယ်ကွေ့၊ မင်းကားက ငါ့ကားထက်လည်း မကြီးပါဘူး၊ နှစ်စီးစလုံး အမျိုးတူကားတွေပါ၊ ခြားနားတာတစ်ခုပဲရှိတယ်၊ မင်းကားက အသစ်စက်စက်ကြီး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခု မတ္တရာ ဆန်စက် ပိုင်ရှင်က လယ်မြေများကို ဝယ်ရန် စကား ကမ်းလှမ်း လာသည်ကို တွေ့ရသော အခါ အံ့အားသင့်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျွန်ုပ်ကို အစဉ်သဖြင့် ဘဝ လမ်းညွှန် ပြုသော စကား တစ်ခွန်း ဖြစ်ခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ ဤသို့ တှေးမိ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ကားစီး၊ မနက်ဖြန်ရောက်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ပါးကိုလည်း နမ်းခွင့်ပေးပြီးပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရေချယ်တို့မှာ ဒါမျိုးတွေ ရိုးနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆန်းနှင့် ပျောက်သွားသည့် ဂရမ်ဒယ်၏စာကို ချက်ချင်း အမှတ်ရကာ ထောင်းကနဲ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါက ရှောင်နေသည့်ကြားမှပင် ကွမ်းဖိုးကိစ္စကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အနက်ရောင် အမှောင်ထဲဝယ် နှုတ်ခမ်းတစ်ဖက်သာ တွန့်ရုံပြုံးလိုက်သော လက်ျာဘီလူးကို မြင်နေရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှင်းရှင်းပြောရရင် အများနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ခင်ဗျားအမြင်ဟာ လူတန်းစားအမြင် ပျောက်နေတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမယျ အထငျမသေးပါနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပိုက်ဆံအိတ်ကျန်ခဲ့သဖြင့် အပေါ်ထပ် တစ်ခေါက်ပြန်တက်ရသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ရွာတွင် တစ်သက်လုံးနေရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်တုတ်ကကျွန်တော်တို့လက်အောက်သို့ ရောက်နေတဲ့ ပဲခူးမှာ မြို့ဝန်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈယောကျတော့ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တရားရုံး မှတ်တမ်းရေးသမား၏ ကြိတ်ရယ်သံ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့ လုပျမယျ့အလုပျဟာ ယမျးစျောနံတယျ၊ သှေးညှီနံ့ နံနတေယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖုံးကို ဆွဲဖြဲ၍ အတွင်းရှိ ပစ္စည်းများကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကိုယျသူလညျး သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဖြစ်နိုင်ဘူး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ အင်အားအသေးငယ်ဆုံး ပြိုင်ဘက်ကို အရင်ဆုံးအနိုင်ယူဖို့ အားထုတ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွန်တီနီ၏သမီး ဂျိုးဇက်ဖင်းကမူ အမျိုးသားတွေ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ကူးလာမည့်အချိန်ကို မျှော်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွေနဲ့ ဝေးရာကို ငါထွက်ပြေးချင်နေလို့ သွားကြည့်တာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာရုံဝငျ စားနပေုံရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါက်တာစိန်ဖေမူ တိုင်ကြားသူ၏ စိတ်တွင်းသံသယကို နားလည်ပြီးဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂရန်ဒယ်ကို မာရီက သဘောကျခဲ့ခြင်းမှာ ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်တယောက်နှင့် တူသည့်အတွက် သဘောကျခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာက သင်ချင်တာ သင်ပြီး ပေးလိုက်တဲ့ အိမ်စာတွေက ခက်လိုက်တာကွာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်္ဂလိပ်တို့၏ တပ်အင်အား၊ လက်နက်အင်အား သုံးပုံ၊ ဖြန့်ပုံ စစ်ပရိယာယ်နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးပရိယာယ်များကို မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာရှိက ကျွန်တော့်ကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် အမှန်တကယ်ပင် သေဆုံးသွားခဲ့ခြင်းများဖြစ်မည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးပေါ့လိပျကိုတောငျ ကိုမြိုးကထဝယျ လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာမားနှင့် ပါပါးက ဤမျှ ရွှယ်ဟွားကို ဂရုတစိုက် ရှိခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ခပ်ငယ်ငယ်က ပန်းချီဆရာတစ်ယောက်ဆွဲထားသည့် ဆီဆေး ကားကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ချသာပြန်တော့၊ အခု ငါနဲ့ဝင်းကြည် တိုင်ပင်ပြီး စီမံလိုက်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှောငျ့ယှကျ နရေသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဗဈြဗဈြ ကုတျနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီးသည် သူ့ရေဒီယိုလေးကို မကြာခဏ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်နေ့ကျရင် ငါသူ့ဆီ ပြန်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကုသိုလ်စိတ် ဘယ်ဖြစ်ဦးမလဲ၊ ဒါကြောင့် သရဏဂုံ မဖြစ်ဘူးတဲ့၊ အဋ္ဌကထာက အဖြေပေးတယ်၊ ဒီလိုဆိုရင် ဒီကလေးတွေ ဒီမိခင် ယူပေးတဲ့ သရဏဂုံ အတွက် လုံးလုံး အကျိုး မရှိဘူးလား ဆိုတော့ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း လျှောက် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆမတန်ကြီးတဲ့ ဦးထုပ်ကြီးအောက်မှာ ငှက်သိုက်လို ပွယောင်းလို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် စကားပြောသည်ဖြစ်စေ မပြောသည်ဖြစ်စေ ရက် ဘတ်တလာ ရှိနေသည့်အတွက်မူ အားရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘပြင်ထားသော အခန်းထဲသို့ မောင့်ဘက်တန် ဝင်ရောက်လာသောအခါ တစ်ခန်းလုံး အသုာရှု ပရိသတ်ဖြင့် ပြည့်လျံနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတွင်းဘက် မှ ကလေးတွေ ဆော့နေသံ၊ အော်ဂင်နှင့် တွဲပြီး သီချင်းဆိုသံတွေ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ့ကြောင့် ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ကို ဂျပန်တို့ရဲ့ချဉ်းကပ်မှုဟာ စီမံကိန်းချပြီး လုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းမပေါ်သို့ ဖြန့်မိုးလျက် ရှိသော သစ်ကိုင်းများ အောက်မှ ဖြတ်သည့်အခါလည်း ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက လက်တစ်ဖက်ပေါ်တွင် မေးထောက်ပြီး ကုလားထိုင်တွင် ခပ်လျော့လျော့ ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုထုဇဉ်အဖြစ်နဲ့ အဲဒီဘုံရောက်သွား ရင်တော့ ရုပ်မရှိလို့ ဘုရားဖူးလို့လည်း မရ၊ တရားနာလို့လည်း မရတော့ ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆာလောင်နေသည့် ဗိုက်က တကြုတ်ကြုတ် မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့စဉ်လျက် မောင်နှမ ငါးယောက်တွင် သူက အကြီးဆုံးမို့ လူကြီးကလေး လုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ် မလိုတော့ဘူးလို့ ပြောတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ မမတို့ ထင်သလောက်တော့ မမြန်ပါဘူး၊ မမတော့ မြန်မြန် မွေးပြီး မမတို့ ကိစ္စကို မြန်မြန် ရှင်းချင်လှပြီကွယ်၊ ဒီအတိုင်း နေရတာဟာ မမလည်း စိတ်ဆင်းရဲတယ်၊ မောင်လည်း စိတ်ဆင်းရဲတယ်၊ ဒီအတိုင်း နေရတာထက်တော့ သေရတာက ကောင်းလိမ့် ဦးမယ် မြသန်းတင့် မမ
ငယျစဉျ ကတညျးက မမေေ ဆုံးမတိုငျးလညျး အကြှနျုပျသညျ ခေါငျးညိတျခဲ့သညျ ခညျြး မဟုတျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနျးမက တကယျ့ မာနခဲဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီဘရာဟင်အား တစ်စုံတစ်ယောက်က တိုးတိုးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယငျးကား ကိုကြျောတို့၏ ပှပေါကျပငျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူဇာလွင် အတော်ကြာကြာ တိတ်ဆိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောသူ တောင်သားများကဲ့သို့ပင် ဖျတ်လတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်ခန်း လား၊ တစ်ယောက် တစ်ခန်းလား အလို နှစ်ယောက်လည်း တစ်ပြိုင်တည်း ဝင်လို့ရတယ်လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါ့ကြောင့်မို့ နောင်နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိ ဖေဖေဟာ ကိုယ်မှာရှိတဲ့ အရည်အချင်းကိုလည်း အသုံးမချတတ်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျော်ဇင်ဦးမှာ အားမလို အားမရ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းလို ပေါက်လွတ်ပဲစား သုံးစားမရတဲ့ကောင်ကို ရွေးပြီး ဘာလုပ်မလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်ယောက်သား ကားပေါ် တက်ပြီး ရဲစခန်း နောက်မှ တရားရုံးသို့ ထွက်လာ ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ခရစ္စတိုဖာက အပြိုင်အဆိုင်စိတ်မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့ရဲ့ လူသူလက်နက်ကို အသင့်ပြင်ထားရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တချို့အရာတွေဟာ အချိန်တစ်ချိန်မှာ လူတစ်ယောက်အတွက် ယဉ်ကျေးတယ် လို့မြင်နေပေမယ့် အခြားအချိန်တစ်ချိန်မှာ အခြားလူ တစ်ယာက်အဖို့ တစ်မျိုးမြင်နေတတ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာတှလေို့လဲ မမေရေဲ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတော်အသင့် ကောင်းမွန်သော အဝတ်အစားများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သဘောကတော့ သူ့ ပါတ်ဝန်းကျင်မှာ သူအပျိုတုန်းကလို စိတ်ကူးယဉ်စရာ ကြည့်မောစရာတွေ ပျော်စရာတွေ ဖန်တီး ထားရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြစ်ဆီသို့ စီးဆင်းသွားသည့် မြောင်း ဘောင်ပေါ်တွင် ထူးခတ်ထားသည့် ဆင်တစ်ကောင်သည် လန်ဒန်မှ တံတားတစ်ခုကိုခင်းရန် ပို့မည့် သစ်လုံးများကို ဆွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှစ်သောင်းငါးထောင် ပေးမယ်ဆိုတော့ အံ့သြလို့ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီသဘော မြိုး ရေးထားတဲ့ စာတစောငျ ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချွေးတောင် ပြန်လာရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငြိမ်းသာ စကားများကမူ ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်နှလုံး ကြည်နူးချမ်းမြေ့စေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဧည့်သည်တွေက ပြတ်သည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပညာရှိဆိုလျှင် မေးသမျှ ဖြေနိုင်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမှန်တော့ ရဲမော်သည် မြရီ၀င်းက သူ့ကို ဘယ်လောက်ဂရုစိုက်ကြောင်း၊ သူ စားချင်တာမှန်သမျှ စိတ် ရှည်လက်ရှည် ချက်ကျွေးကြောင်း၊ အချက်အပြုတ်ကလည်း အလွန်ကောင်းကြောင်း ကြွားချင်လို့ခေါ်ပြ ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကိုယ်သူလည်း လူမိုက်လို့အခေါ်ခံရအောင် အမျိုးမျိုးနေပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောင်းရွှေ့မိန့်ရပြီးကတည်းက အလုပ်တွေ ဖြတ်ဖို့ နွယ် ကြိုးစားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေက တစ်ညလုံး ဩဝါဒတွေ ပေးနေသော်လည်း ဘာသာသည် ထိုစကားကို မကြားနိုင်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျင်းရိတဲ့စိတ်ဟာ အရာဝတ္ထုတွေကို လေ့လာရာမှာ ဘယ်တော့မှဒုက္ခခံပြီး နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် လေ့လာခြင်းမပြုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် မနောဝိဘဇ်ဇ အတွေ့အကြုံကို မိမိ၏ ဝတ္ထုများ၏ ဘောင်အတွင်း၌ အကျုံးဝင်ပါမူကား အသုံးချမည်ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့တိုင်အောင်ကိုကြီးငွေတစ်ခုခုလုပ်လျှင်လိုက်လုပ်ဖို့၊ လိုက်ပြိုင်ဖို့၊ အနည်းဆုံးလိုက်နှောင့်ယှက်ဖို့မှာသူ၏မွေးရာပါတာဝန်လို ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇော့်အနားသို့ တစ်ယောက်ယောက်လာရပ်ပြီး ခပ်တိုးတိုး ခေါ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြန်ချလိုက်သော တယ်လီဖုန်းလေးကို ခပ်ကြောင်ကြောင်ငေးနေမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မ မစားႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပစ္စည်းအသစ်ဆိုလျှင် သင်္ဘောသားတွေ သယ်လာတာလောက်ပဲ ဆိုင်တွေက ပြန်ဝယ်ကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော်လည်း ထွန်းနိုင်တွင် ခြီးကျူးစရာများလည်း ရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်လေး ဘာအရောင်နဲ့ ဘာပန်းပင်ကို ဘယ်နေရာမှာထားပြီး စိုက်ချင်လဲ ရွေးကြည့်၊ ထည့်ကြည့် မကြိုက်ရင် ပြန်နှုတ်ကြည့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနှုတ်ခမ်းတွင် မိတ်ဆွေဖွဲ့လိုဟန် ပျော့ပျောင်းသော အပြုံးရိပ်ရှိနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောင်ပွဲခံရန် မဝေးတော့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဲသတ္ထုနှင့် ခဲဆိပ်သင့်မှုဟာ လူရဲ့ ဦးနှောက်ကို ထိခိုက်စေမှန်း လူသားတွေ သိရှိထားခဲ့တာ ကြာလှပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆေးတွေကို သကြားလုံးလို ဝါးတတ်ခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တောကြီး တောင်ကြီးဟာ ဘယ်လိုနေမယ်ဆိုတာ ကျွန်မ ထင်မြင်သိနိုင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ဤငွေပေးပြီး စာမူတငင်ငင် တောင်းခံနေမည့်ငွေမျိုးကို ကျွန်တော်မလိုချင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှသေ့ောအခါ ဂြီတာကဝငျ၍ စုံစမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှငျ စာရေးပုံက တမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုကျထဲကလညျး အောငျ့တတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆနျးမောငျမိနျးမ မပိုရဲ့ ထငျးမီးဖိုမှာ အငှေ့ တလူလူ ဆူပှကျနတေဲ့ ရနှေေးအိုးရဲ့ မီးခိုးငှတေ့နျး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤကားကျွန်တော်၏ စိတ်ကူးယဉ် စေတနာမျှ ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပယားသူးပါစေ့ အဈကိုရယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြဝန်းရံ မျှော်လင့်ချက်ကလေး တစ်ခုဖြင့် အသိဉာဏ် လက်ခန်ပွင့်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် နောက်တစ်ခေါက် ပြန်သွားကြည့်ရန် အကြောင်းမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနျဖိုးမထားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှယျက သူတို့ကို သကျဇျောနိုငျအခနျးထဲမှာ သှားရောကျတှဆေုံ့ ခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအုပ္စုတစ္ဖြဲ႕မွာ ေက်ာက္ တစ္လုံးစခန္းမွ ေျပာင္းေ႐ႊ႕စဥ္ အခါကပင္ ယင္းစခန္း၌ က်န္ရစ္ခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတစ်ယောက်ဟာ ဘုရင့်ရဲ့ဝန်ကြီးတွေကိုသာ ချဉ်းကပ်ပြီး သူ့အခြွေအရံတွေကို လျစ်လျူပြုထားရင် အကြံမအောင်မြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲ့ တေးထပ်က စီးဆင်းလာတာလို့ အစလေးတစ်စ ပြောမိပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ စမ်းသပ်ကြည့်တဲ့ စမ်းသပ်မှုပေါင်း ၁၆၀ အနက် ဆေးတောင့်ကို ဖွင့်ကြည့်တာရယ်လို့ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူးဗျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချမ်းရကောင်းမှန်းတောင် သိကြပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအထဲတွင် ဗြိတိသျှတပ်များမှာ မကြာခဏအဝိုင်းခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပနျးတှေ ဝနေသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိပ်ရေးကို ဝဝလင်လင် အိပ်စက်ခွင့် မရသည်မှာ ကြာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်ဖော်ပြပါမှတ်ချက်က တိုက်စစ်ဟာ စစ်ပွဲမုချအောင်နိုင်ရေး အတွက် မရှိမဖြစ် လိုအပ်တယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆကို ထောက်ခံနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီအချိန်မှာ ဦးစီးဦးရွက်ပြုတဲ့လူတွေက တခြားကို ရှောင်ကုန်တော့ ကျန်ရစ်တဲ့လူတွေရဲ့ စိတ် တွေဝေကုန်ကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအေၾကာင္း တျခားလူေတြကို ကၽြန္မ လုိက္ေျပာလိမ့္မယ္လို႔ မထင္ပါနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာ ဘယ်လိုအခွင့် အလမ်းနဲ့ ခြိမ်းခြောက်မှု အမျိုးအစားတွေ ဈေးကွက်ထဲမှာ တည်ရှိနေတယ်ဆိုတာကို သိရှိဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်ခင်မြသီ မေ့ဆေးပေးသည်ကို ကူပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယုကာဝါသည် တစ်ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့်လာပြီး ကုစာနာဂိနှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာမည်တစ်ခုသာ မိမိအတွက် သည်ထက် ဘာမျှ မထူးခြား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခန်းမှာ ခဏတဖြုတ် နားခိုင်းဖို့ အစီအစဉ် ပျက်သွားသည့်အတွက် လင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးထုပ် ပေးရလျှင် အကောင်းဆုံးဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ရက်ပိုင်းအတွင်း၌ပင် တိုက်ပွဲဝင် တပ်သားများ၊ လက်နက်များနှင့် ရိက္ခာပစ္စည်းများမှာ လျို့ဝှက်သတ်မှတ်ထားသော စုရပ်များသို့ တဖွဲဖွဲ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကွန်နီနှင့် ရိုစာဟန်တို့ကတော့ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော် တောင်ထိပ်ကို ရောက်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမှာ ငါ့ညီ နေရိပ်ထဲထိုင် သီချင်းသံလေးနဲ့ အလုပ်လုပ်ရတဲ့ မင်းအဖေလိုမျိုး ဘ၀ ကို ငါလည်း မကြာခင် ကူးပြောင်းမှာပါကွ အေး အဲ့ဒီဘဝကိုလည်း ငါကြာကြာမနေဘူး အောင်မြင်ဟာ ဘာမှ လုပ်စရာမလိုပဲ ငွေတွေ ဝင်နေတာမျိုး အထိရောက်အောင်သွားမယ် ဆယ်နှစ်အတွင်း အဲ့ဒီလိုမဖြစ်ရင် ဟော့ဒီမှာ အဆိပ်ပုလင်းတွေ့လား လည်ပင်းမှာ အမြဲဆွဲထားတယ် ငါ့ကိုယ်ငါ သက်သေမယ်ကွ ကိုအောင်မြင် သည် ဆရာကြီးမင်းသိင်္ခ ၏ ပုဏ္ဍားဘကွန်းစာအုပ်ကို ဘုတ်ခနဲပစ်ချ သူ့လက်ထဲမှ ပုလင်းလေးကို ကျွန်တော့်ကို ထိုးပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရငျဝယျနှေး၍ ပါးစပျတှငျ စေးထနျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်တွင် နှင်းများ တခဲနက် ကျနေသော်လည်း တာ့ကျယ်သည် အနံ့ဆိုးများ ထွက်သွားစေရန်အတွက် ပြတင်းပေါက်များကို ကာထားသည့် စက္ကူကို အပေါက်ဖောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမသညျ သူ၏ လကျရှိဘဝကို သနားစိတျ ဝငျနသေညျဟု သူ ဆိုခဲ့သညျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဝေဖြိုးက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြံဖန်ပြီး ပြန်လာလို့ မရဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအနီးနားမှ လမျးဘေးထမငျးဆိုငျလေးသို့ ကြှနျတေျာ့ကို ချေါသှားသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရွာအပြင်သို့ရောက်၍ တစ်နာရီခန့်ကြာမျှ လမ်းလျှောက်မိသော အခါ၌ ဟိန္ဒူအမျိုးသား ခရီးသည်တစ်ဦးကို တွေ့ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူများ၊ ကျွဲနွားများ လင်းတစာဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်တွေ စုံသလောက် ရောက်ရှိနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ အေးဆေးသွားပါပြီလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ်သည် လက်ငင်းဒိဋ္ဌဓမ္မ မျက်မှောက်ပြုနေရသော ပစ္စုပ္ပန်ကာလ၌သာ ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးမှာ အသွင် ပြောင်းခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေဖျား ထောက်၍ ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမလြာ ပြျောတျောဆကျ နာစတာစယာ အိုငျဗငျနိုဗာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘာကြောင့် ဝမ်းကိုက်ပိုး ဝင်လာသည်ကိုတော့ စဉ်းစားမရ ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော ခြောကျကမျးပါးပျေါမှာ ဟိုဟိုဒီဒီတှေးရငျး ခဏ ဆကျ ထိုငျနသေေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှာသို့ ရောကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့မှာ အမပေဲ မရှိခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ခေတ်နှင့်သူဟု သဘောထားကြည့်ပြန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သဘောကတော့ ဦးဇင်း စိတ်ဆိုးသွားမယ် မပြောနဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျားရဲ့ အကြောင်းပြချက်ကို ပြောပြစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကစားနည်းမှာ အသင်းတစ်သင်းဟာ ခိုင်မာတောင့်တင်းတဲ့ ခံစစ်ရှိခြင်းအားဖြင့် အနိုင်ရရှိ နိုင်တယ်လို့ အမေရိကန်ဘောလုံးရေးရာ သုံးသပ်သူတချို့က ဆိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွံ့ဖြိုးမှု ပြဿနာတွေ၊ ခက်ထန်ကြမ်းကြုတ်မှုတွေ နဲ့ အသက်ကိုတောင် ထိခိုက် စေတာတွေ အကြောင်း မသိမဟုတ် သိခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ခင်ကြီးမှာ သွားလိုရာသို့သွားရသဖြင့် အားရဝမ်းသာဖြစ်နေရှာသော ကလေးငယ် အလား မောင်မောင် ငယ်အပါးတွင် အထွေအပြားကောက်ကရ စကားတွေကို မနားမနေ ပြောဆို လိုက်ပါလာရှာသည်တွင် မောင်မောင်ငယ် မှာလည်း ချစ်ကြည်လေးမြတ်သော နှလုံးနှင့် တပြုံးပြုံးအလိုလိုက်၍ နေရှာ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယျသှား အိပျမှနျးလညျး မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်နှစ် လိမ္မော်ရောင်းပြီးရင် ထုဘူအကွက် ဂျာဖဂါတစ်ခု လောက် ၀ယ်မလားလို့ ဝါးဒီ၊ဟင် ဘယ့်နှယ်လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
၁၉၉၀ ခုနှစ်ထဲ ဝင်တာနဲ့ အခြေအနေ အားလုံးဟာ အဆိုးဘက်ကို ဦးတည်ကုန်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ဘဟာ ဆေး တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် အသက်အရွယ်ကြီးလာသည့် အခါ ဤသည်းခံစိတ်သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကောင်းမွန်စွာဆက်ဆံရေးဟူ သော မူတစ်ရပ်ကို ရှင်သန်စေနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခဏကြာလျှင် အဆိုကျော် မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့သည် ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်၍ ပြည့်ဖြိုးလျက်ရှိသော လက်မောင်း များပေါ်တွင် အနီရောင်ပဝါတစ်ခုကိုသိုင်းခြုံကာ ဝင်ရောက် လာပြီးနောက် ၎င်းအတွက် သီးသန့် ထားသောနေရာ၌ ဇာတ်သမဟန်ဖြင့် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမည်က ဟန်းစ်ဟော့ဖမန်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပူနွေးသည့် နွေဦးလေပြည်ထဲတွင် သားရေနံ့၊ ခေါင်းလိမ်းဆီနံ့၊ ဖယောင်းတိုင်နံ့၊ ပန်းနံ့တို့ သင်းထုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်သည်က ဤသီချင်းကို ဟိုးတညက မိမိ ကြားဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ တကယ်ပဲ ငါ့ကို မုန်းသွားပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကယ်၍သာ သူငယ်ချင်း၏ ပြောစကားက မှန်နေလျှင် အစ်ကို၏ မျက်ရည်များသည် ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိတော့မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာအိတ်ထဲ အမြန်ထည့်လိုက် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချိန်တည်းတွင် တခြား ဗြိတိသျှတပ်မဟာနှစ်ခုကလည်း တဲလ်အဗစ်မြို့ကို နှစ်ဖက်ပိတ်ညှပ်ပြီး လက်နက်ပုန်းများ၊ ခိုးဝင်လာသော ဂျူးများနှင့် သူပုန်ခေါင်းဆောင်များကို ရှာဖွေဖမ်းဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဆုတောင်း မပြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နေ့တွင်မူ သူငယ်သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့စိတ်ထဲရှိသမျှကို ဖခင်၏ရှေ့မှောက်တွင် ဖွင့်ချပြီး ဖခင်အား ကာပြန် လေတော့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချို့က လမ်းမကြီးတွင် လျှောက်သွားကာ ပျော်စရာအဖော်အလှော်ကို လိုက်ရှာနေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်းနော့နှင့် ပတ်သက်သည့် အကြောင်းအရာများကို မှတ်မိသလောက် စိတ်ပါလက်ပါ ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြို့ကို ဘောငျးဘီအိတျတှထေဲတှငျ ခှဲထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကုန်ဆုံးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဆုံးဖြတ်ရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ ဝီရိယ၏ အသီးအပှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က သေနတ်ကို မိုးပေါ်ထောင်ပစ်ပြီး ပစ်ခတ်ခြင်းသာဖြစ်သော်လည်း အာရပ်တပ်များအများစုမှာ အကြောက်လွန်ပြီးထွက်ပြေးသဖြင့် လဲသူလဲ ပြသူပဲ ဖြစ်ကုန် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထာဝရ ဖြစ်သော ပရမတ္ထ သစ္စာကို ရှာဖွေကြ ရင်းက စကြဝဠာကြီး၏ မမြဲသော အဖြစ်၊ ပြောင်းနေ သော အဖြစ်သနစ်များကို မြင်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမယ့် ဘဝသစ်တစ်ခုကို ခုမှစပြီး ကြုံတွေ့လိုက်ရသလိုပါပဲလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ ခြေရင်းက နံရံမှာ ပုရစ်လိုလို အကောင်ကြီးကြီးတစ်ကောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တော်တော့ မောင်သက်ဆွေ တော်တော့၊ မမ မကြားချင်ဘူး မြသန်းတင့် မမ
သူမ၏ အသံသည် သူ့နားတွင် ငြိမ့်ညောင်းသာယာလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတိုက်ပွဲအကြောင်းကို ကဗျာလင်္ကာများ ထောင်သောင်းမကဖွဲ့၍ မော်ကွန်းတင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြောက်ဆန် ထဲမှာ သံချောင်းသေးသေးလေးတွေ သိန်းသန်းချီပြီး အပြည့်အသိပ်ထည့်ထား တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုလိုရင်းကတော့ ဂျပန် မန်နေဂျာတွေဟာ လုပ်သားအင်အားစု တစ်ခုဆီက အကောင်းဆုံးလုပ်ဆောင်မှုကို ရရှိအောင် ဘယ်အရာက လုပ်ဆောင်ပေးတယ်ဆိုတာကို အမေရိကန်နဲ့ ဗြိတိသျှ စီမံခန့်ခွဲသူတွေထက် ပိုမိုတတ်သိနားလည်ကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တပ်ဗိုလ်တပ်သားတို့လည်း မည်သူမျှ မင်းလှနော်ရထာနောက်သို့ မလိုက်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဒေါ့်သမက်လောင်းကို ကျွန်တော် ဘာမှ အကဲဖြတ်ခွင့် မရှိပါဘူး ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ ထောင်တစ်သက် တစ်ကျွန်း ကျသွားပေမယ့် နောင်တရဟန် နည်းနည်း ကလေးမျှ မပြခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ႕ၿခံဘက္သုိ႔ အကူး တြင္ ေမႊးတုိ႔ေနာက္ဘက္ ၿခံစည္း႐ုိးဆီမွ ခုန္ဆြခုန္ဆြႏွင့္ ေျပးလာေသာ လူတစ္ေယာက္ကုိ သူေတြ႕ရျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အများကြီး ဝယ်တာဆိုတော့ သူ့ဆိုက်ကားသမား ဘော်ဒါတွေနဲ့ အတူသောက်နေတာ ဖြစ်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကို အဲဒီဘုရင်ကြီးနဲ့ နန်းတွင်းမှူးမတ်တွေက သတိမပြုမိခဲ့ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလှုပ်ရ အရှားရ ခက်အောင် ကျပ်ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင့်မှာ ဝမ်းသာ လွန်းသဖြင့် အသံပင်တုန်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျက်နှာကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်နှင့် အုပ်ပြီး ငုံ့ချလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
။ထိုသက်တော်စောင့်တို့ ကောင်းကောင်း အလုပ် မလုပ်လျှင် သေ လောက်သော ရောဂါများစွာတို့ ဝင်ရောက်လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆုတောငျးပေးမညျ့ သူလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိနျ့ဂြိုးဇကျသီလရှငျကြောငျးမှ သီလရှငျနှဈဦးလညျး ရောကျနသေညျကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတော့ အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ တွက်ချက်ချိန်ဆမှုက ပြီးဆုံးသွားသည့် အနေဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ကာ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ တယ်လီဖုန်း စက်ခလုတ်ခုံမှာ လာလိုက်တဲ့ တယ် လီဖုန်း ခေါ်သံတွေ အများကြီးပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိ၏ မေးခှနျးက ယောငျဝါးဝါး နိုငျလှသညျကို သိနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မခဈြလို့ ပဈသှားတဲ့ဒဏျကို ဇငျ ခံနိုငျစှမျး ရှိပါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မုဆိုးလူငယျလညျး ပါးစပျမဟရဲတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကိုယ့်ကို လှည့်မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာဇီတို့သည် ပြင်သစ်ပြည်သို့ ရောက်လာကြကာ မိတ်ဆွေတွေ တွေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမနှင်းသည် ကျွန်တော် မြုံစေ့စေ့ဖြစ်နေသည်ကို နားမလည်နိုင်တော့ဟန်တူ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနညေ့တဈညလုံး ဖဲငျနီသညျ အိပျမပြျောဘဲ ဗှနျဒှိုငျဆငျအတှကျ စိုးရိမျသောက ရောကျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ မင်းညီမင်းသားများ ပြဿနာကို မောင့်ဘက်တန်မှ လွဲလျှင် တခြား မည်သူမျှ ဖြေရှင်းရန် မသင့်လျော်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကတော့ လှနျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခါ လာတဲ့ကားက ပိုကြီးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သစ်ဝါးခုတ်ရန် လူအင်အားများစွာ လျော့နည်းနေသော တပ်ရွာအတွင်းသို့ မြန်မာရဲမက်များ အလုံးအရင်းဖြင့် ဝင်ရောက်လာပြီး သိမ်းလိုက်ကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မသင်ျကာစရာ ဘာတှမြေား တှသေ့ေးလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ဖိုးသာသည် မျက်လုံးဖွင့်၍ ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်ုပ်လည်း ကျွန်ုပ်၏မိတ်ဆွေကြီး စနေမောင်မောင်အတွက် လွန်စွာမှ စိုးရိမ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခုတော့ အိမ်ကလေးက ယိုင်လို့တောင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော ဘယျလိုလုပျရမှနျး သူမသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွှတစ်ချောင်း၊ ဂဏန်းလက်မတစ်စုံ၊ တူတစ်လက်၊ သံမျိုးစုံ ထည့်ထားသည့် သေတ်တာတစ်လုံး၊ ပလာယာတစ်စုံ၊ တ့စဉ်းပြား တစ်ချောင်းနှင့် ကြွက်မြီး တံစဉ်းတစ်စုံကို တွေ့သဖြင့် ယူလာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ယင်းသည် တက္ကဗေဒကို ဆန့်ကျင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လှနျခဲ့တဲ့နှဈရကျက ကြှနျမတို့ရဲဌာနက ကုစာနာဂိဆိုတဲ့ ရဲအရာရှိက အဒျေါကို မေးခှနျးမေးခဲ့သေးတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို႔ရာတြင္ သူ႕အသံသည္ ခက္ထန္မာေက်ာျခင္း မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျတှေ ဆငျးရဲ နတေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တောငျ့တငျးခိုငျမာစှာ ဖှဲ့စညျး ထားသော တပျကို ရငျဆိုငျမတိုကျပါနှငျ့။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအတွက်ကြောင့်ပင် ဖရောက်မှာ ပို၍ သံသယဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ချစ်အေးဘက်က ကြည့်ရင် သိပ်အရေးကြီးတဲ့ကိစ်္စ ဖြစ်နေပေမယ့် အိအိချိုအတွက်တော့ ဘဝခရီးလမ်းမှာ ခဏတဖြုတ်လာပြီး စိတ်အနှောင့်အယှက်ပေးတဲ့၊ အရေးမပါတဲ့ လူတစ်ယောက်လို့ ထင်ချင် ထင်နေမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီတော့ ရူးတယ်ဆိုပြီး သူ့ကို အရူးထောင် ပို့လိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ညလုံး အိပ်လို့မပျော်ခဲ့ဘူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ထိုလူကြီး၏ စကားများကြောင့် စိတ်တိုလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုမ္ပဏီတွေဟာ ကာလရှည်ကြာ အရောင်းမြှင့်တင်ရေးစစ်ပွဲ ဆင်နွှဲကြမယ်ဆိုရင်လည်း ရလဒ်ကတော့ နှစ်ဘက်စလုံး ညီတူမျှတူထိခိုက်နစ်နာခြင်းသာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆုယာနှင့် ရှိုတာတို့က အပြန်အလှန် ကြည့်ရင်း ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုန်လာဥများ ထိုးကြိတ်ထည့်ထားသဖြင့် သူ့ အပေါ် အကျီအိပ်ကပ်များမှာ ပြည့်ဖောင်းနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သတိလက်လွတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လှန်ပေးပို့သော လက်ဆောင်ပစ္စည်းသည် ထုံးတမ်းစဉ်လာနှင့် ဆန့်ကျင်နေခဲ့ပါမူ ကျွန်မ ရေးသားမည့် နွီစူးပြန်စာသည် အစဉ်အလာ စည်းကမ်းများနှင့် တတ်နိုင်သမျှ ကိုက်ညီရန် လိုအပ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် ကိုင်းတောထဲမှ ထွက်သော်ပြန့်ပြူးသော မြတ်တောကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဓမာပန်းပွင့်ဖြင့် လက်ရာမြောက်စွာ တန်ဆာဆင်ထားသော ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ခရမ်းပြာနုရောင် ပိုးထည်အင်္ကျီသည်လည်း ညစ်ပတ်ပေရေကာ စုတ်ပြဲနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကတော့ ဝင်ရထွက်ရလွယ်ကူတဲ့ ဈေးကွက်အခြေအနေမျိုးပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကသေီ အဈမ ချေါတာကို ထူးပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုင်ထဲမှာတုန်းက ကိုအောင်မြိုင် ပြောဆိုနေပုံမှာ ရိုးရိုးတန်းတန်း မူးပြီး လျှောက်ပြောနေတာထက် ပိုသည်ဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့နဖူးမှာ ရွေးစေ့ခန့်ရှိသော မှဲ့ကြီးတစ်လုံး ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှိတဲ့ကုန်ပစ္စည်းကိုပဲ အချိုးကျခွဲပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့နှုတ်ခမ်းတွင် မထေမဲ့မြင်သော အပြုံးတရေးရေးပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးရိုးကားကား ပါးရိုးကြီးကြီးဖြစ်၍ အမေရိကန် အင်ဒီးယန်းမ တစ်ယောက်၏ မျက်နှာမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ကြည့်မှန်က တစ်ဆင့် ကြည့်တာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြခက်၏ မျက်လုံးသည် စံတုတ်၏ တောင့်သန်ကြီးထွားသော ပေါင်နှင့် သလုံးသား တို့မှ ဗြက်ကျယ်သော ခြေဖဝါးကြီးဆီသို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သက်ဇော်နိုင်က ကြမ္မာဆိုးကို ရဲရင့်တည်ငြိမ်စွာ ရင်ဆိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုကြလျှင် မမနွယ်ကမူ အေးဆေးနူးညံ့စွာ ရင်ဆိုင်ချင်တာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအခြေထိတောင် ပူဖို့မရှိပါဘူး အရီးဖုရား၊ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားက အားနာထောက်ထားတော် မူတတ်သည့် စိတ်တော်ရှိပြီးဖြစ်လို့ ငယ်ကျွန်တော်ကြီးများ အလျှောက်ကောင်းလျှင် ကောင်းသလို ခရီးရောက်ခဲ့ ရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခန္းတံခါး ပြင့္လာၿပီး မစၥတာဒီဝင္းတား အခန္းတြင္းသို႔ ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် အရောင် ရင့်ရင့်မှိုင်းမှိုင်းတွေ ဝတ်လျှင် ကြည့်၍မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီလို ချုံပင်အကြီးစားပဲ၊ ဇော်ဝင်းထွဋ်က နောက်မှ ဆိုတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအပြုအမူသည်လည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ စိတ်ထဲ၌ သဘာဝကျသည်ဟု မထင်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြစ်တဖက်သို့ ဦးဖိုးစောနှင့် အတူကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းအားချိန်များတွင်ဖေဖေ့ကိုကြည့်ရင်း ရောက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းတို့ သက်သေ တစ်ယောက်မှ မထားခဲ့ရဘူး၊ အားလုံးတစ်ယောက် မကျန် သတ်ပစ်ရမယ်၊ ရဲတွေလာရင် စကားပြောနိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်မှ မရှိစေ ရဘူး၊ အဲဒါကော သိရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆလိုက်များကို ပြပြီးသည်နှင့် သိပ္ပံပညာရှင်များက မေးခွန်းများဖြင့် ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက်ကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြေအနေ ဤမျှ အရေးကြီးနေကြောင်းကို မည်သူမျှ သဘောမပေါက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ပြီးတာလည်း ပြီးစေ့ချင်ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းသမီး ကလေးမေရီအဖို့ နောက်ထပ်တိုး၍လာသော စိတ်မချမ်း သာစရာ အကွက်တစ်ခုမှာ ခြောက်နှစ်သာရှိပြီဖြစ်သော တူတော် မောင်ဘိုးအေချစ် မင်းသားကလေးကိုကိုအား စာသင်ပေးသည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သူ့စကျဘီးကို ရှီနိုဇာကိဘူတာမှာ ထားထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နယျစပျမှာအဖမျးခံရရငျ နှဈရှညျ ထောငျနနျးစံရမှာ သခြောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုတစ်ကြိမ် မောင်ရွှေဝါသည် မိုးကောင်းမြို့တွင် ရှောရှောရှူရှူ ပြန်ထွက်လာနိုင်ခြင်း မရှိပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေက်ာက္ေပါက္ေသာ ေခၽြးတပ္သား ၁၅။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘရိတျကို ဆောငျ့နငျးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ စာအုပ်တွေ၊ သူတို့ အဆိုအမိန့်တွေ ကျွန်တော် အများကြီး ပြနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံယောဇဉျ အနှောငျအဖှဲ့လညျး ကငျးရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ရှောင်ခသည် ပြန့်အင်းတစ်ခုမှ ညင်သာစွာ ခရီးထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်တရုတ် ပလုပ်တုတ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လို့ပဲ ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုးထိုးထောင်ထောင်နှင့် အဆောက်အဦပျက်၏ သံယက်မများကို ဖယ်ရှားရန် အင်ဂျင်နီယာများကို အကူအညီတောင်းသည့်အခါ သူတို့မှာ ကရိန်းမရှိ ဟု ဆိုပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူနှင့် သူ့မိဘများအလှူဖြစ်သော ခွဲစိတ်ဆောင် တွင် လူစုံစုံညီ လှုပ်ရှားကြသော ဗုဒ္ဓဟူးနေ့များကို ဦးအောင်မြင်က အလေးထားပေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ လက်ဖဝါး နုနုကလေးကို နောက်တစ်ကြိမ် နမ်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့်နောက်တွင်ကား သူမသည် ရှမ်းညီအစ်ကိုနှစ်ဦး၏ အကူအညီဖြင့် ရွာတစ်ရွာ အိမ်တစ်အိမ်သို့ ဆင်ဖြင့် ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးဟန်မြင့်မြင့် မာန်ဝင့်ဝင့် ရွာသားတွေကို တစ်ချက် လှည့်ကြည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကတော့ အဲဒီ ဝင်စားသူနဲ့ စာရင် ဘာမျှ အရေးမကြီးဘူးလို့ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားလုံး ငြိမ်သက်သွားကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါလည်း ဆရာငြိမ်းက တတ်ပြန်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မှတျမိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညောငျးလညျး ညောငျးလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတော်များများက နှစ်ဆယ်ရာစုအတွင်း ဝင်ရောက်ချိန်မှာ သူတို့ရဲ့ စီးပွားရေးအင်အားကို ဆက်လက် ထိန်းမထားနိုင်တော့တဲ့ ကံကြမ္မာမျိုး ကြုံတွေ့ဖွယ်ရှိတယ်လို့တောင် ခံစားပြောဆိုလာကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယူဂျီက ဘာမျှ ရှင်းပြလိုစိတ် မရှိမှန်း သိနေသောကြောင့် သူကလည်း အတင်းအကျပ် မမေးလိုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကာလ၏ ရှုခင်းများကို မျက်စိတွင် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့မှာ အရှိုကျထိုးလိုကျသလို ငိုငျဆငျးသှားတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့နဲ့ အတူနပေါ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေဆည်းဆာချိန် နေပူရှိန် လျော့နည်းသွားသောအခါ ဥယျာဉ်အတွင်းရှိ ပုဂ္ဂိုလ်အားလုံးမှာ နိုးနိုးကြားကြား ဖြစ်လာကြပြီးလျှင် တစ်နေရာတည်းတွင် စုရုံးကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျ ကလေးစရိတျသာ ပေးနိုငျရငျ နောကျမယား ဘယျလောကျယူယူ၊ ငါ့သမီးလဲ နှငျ့လိုအရကျသမားဝဋျကကြှတျတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဲလှနျစ တဈခုမှလညျး မရသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောငျတှငျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေရသည္ ေရခဲထက္ ထုထည္ ေသးသျဖင့္ အေပၚ္ယံလႊာရွိ ေရခဲထုႏွင့္ ေအာက္ရွိအရည္ေပ်ာ္လာေသာ ေရထုတို႔တျဖည္းျဖည္း အလွမ္းကြာ ေဝးလာခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ပိုင်းတွင် ဟေဗြဲလူမျိုးစုများက ဆီမိုက်တို့အား တဖြည်းဖြည်းနှင့် လွမ်းမိုးသွား သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် နေ့ခင်းပိုင်းတွင် အိပ်နေသည်ကသာ များ၍ ညပိုင်းရောက်မှသာ နိုးကြားနေတတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက လက်အိတ်ကို ကိုင်ပြီး အခန်းဝ ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြလုံးမြားသညျအရောငျတဖတျြဖတျြ လကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုခငျြတယျ၊ တောငျ့တတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလုပျမလာဘဲ အိမျမှာ ဘာစာတှမြေားဖတျသလဲကှယျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပလ္လင်နှစ်ခုတို့၏ ရှေ့တွင်မူ တရားရေးဝန်ကြီး၏ ထိုင်ခုံကို ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘကြီးက လက်ညှိုးထိုးပြသဖြင့် မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကို ဘကြီးညွှန်ပြရာကို စူးစူးစိုက်စိုက် လိုက်ကြည့်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် မခင်မိတို့သည် လုံးဝ စကားမပြောတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခြို့ နတျမယုံတဲ့ လူကလဲ ဒီကားမှောကျ တာနဲ့ နတျမဆိုငျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူများကြားထဲတွင် ကျွန်တော်တို့ကို ပစ်ထားခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်း ဒါကြောင့် မမလေး ပြန်ချင်နေတာဖြစ်မယ်ထင်တယ်ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါတောင် သူ့မြင်းတွေ ဘယ်လောက် ရိုင်းလိုက်သလဲ မြင်ရဲ့မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရင်ထဲက ခံစားချက်ဖြင့် မှည့်ခေါ်လိုက်သည့် နာမည်မျိုးသာလျှင် လေးပင်၍ အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့အိမျကို ကိုဆှအေိမျလို သဘောထားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အသိုင်းအဝိုင်း ကလေးတစ်ခုထဲမှာ ကျဉ်းမြောင်းစွာ နေကြရတဲ့ မိန်းမ အချင်းချင်း ကြားမှာတော့ သူတို့စိတ်ထဲမှာ မသိမသာ ရှိနေတဲ့ ပေါင်းဖော်မိတ်ဆွေ ဖြစ်ကြ ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတ္တလန်တာကို မည်သူက မည်သို့ ခေါ်ကြစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို ဘာလို့ မပြောကြတာလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျလိုပါလိမျ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် စုဖုရားလတ်သည် အစ်မတော် အကြောင်းကို ဖဲင်နီအား တစ်ခွန်းစနှစ်ခွန်းစပြောပြီး ဖဲင်နီကမည်သို့တုံ့ပြန်သနည်းဟု အခြေ အနေကို အကဲခတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ပြုခဲ့သည့်အမှု ကိုယ်သိပါ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကြီးကို မြင်တော့ ဆရာတော်ကပါ အံ့အားသင့်ပြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက်တစ်ချက်ကတော့ လစာကောင်းကောင်းရခြင်းနှင့် တခြားအခွင့်အရေးတွေလည်း ရရှိနေကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကမ္မဿကတာ သမ္မာဒိဋ္ဌိ သဘောမှာ ရှေးက ဆိုပြီးသော စကားများ အရ ရှင်း လောက်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမမေ မကျြနှာ သိသိသာသာ ပကျြသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းပေါ်တွင် ရထားကြီး တစ်စီး ဆိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ တခြို့ နတျ ကိုးကှယျတဲ့လူတှကေ ဝကျဆိုတဲ့စကားကို သူတို့အိမျတှမှော မသုံးခငျြဘူးကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်မျိုးစဉ်းစားကြည့်ပြန်တော့ လည်း သူ့အနေဖြင့် ဒီလောက်ကြိုးစားကြံစည်နေစရာမလို၊ သူသည် အဖေ သူယုံဖြစ်သောကြောင့် သြဇာရှိပြီးသား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုပြီး ဝုန်းခနဲ ထပြန်သွားတဲ့ အထိ လူမှုရေး ခေါင်းပါးခဲ့ဖူးတဲ့ အဲ့လိုလူက အပေါင်း အသင်း မင်လာတယ်လို့ သတင်းသဲ့သဲ့ ကြားရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တော်ပါတော့ အဖေရယ်၊ အဲလို ပြောတာတွေ မကြားချင်တော့ပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုပန္းသည္ ဘယ္အခ်ိန္ကာလ ေလာက္ ကတည္းက ပြင့္ေနျခင္းလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဖေကတော့ ဒီကိစ္စအတွက် ဘာမျှ တုန်လှုပ်ဟန်မပြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာကငျြမှုသညျ တဈကိုယျလုံး၌ သကျသာလြော့ပါးသှားသညျဟု ထငျရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှကေားထဲတှငျ ပိနျးပိနျးပိတျ မှောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေဟာ ကြည့်ရုံပဲ ကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှဈယောကျစလုံး အခြောတှခေညျြးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနောက် ဘက်ဆောင်က အခန်းထဲမှာ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ မနက်ဖြန်မှာ တူမတော်နဲ့ ဖေဖျားတို့ သူတို့ဆီကို အလည် သွားလိုက်ပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုံဘေမြို့တွင် ကွမ်းတောင်ကိုင် အလှမယ်အဖြစ် ထင်ရှားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကင်းတဲသို့ ရောက်လျှင် ဒိုဘီကုလားနှစ်ယောက်အား ဒေါက်ထောက်ထားသည့် ထိပ်တုံးအမြင့်ကြီး တ်ရအောင် တစ်ချိန်လုံး လက်နှစ်ဖက်ကိုနောက်ပစ်၍ ကိုယ်ကိုထောက်ရသည်ဟုဆို ထိုသတင်းကိုကြားလျှင် သံအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် မစ္စတာရှေသည် ကင်းဝန်မင်းကြီးထံသို့ ချက်ချင်းသွားရောက်၍ကန့်ကွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းဆုံးသွားပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြောက်ပြစ်ကင်း အကြွင်း မဲ့ မှန်ကန်သော ကိုယ်ကျင့်တရား စံမျိုး ဤလောကမှာ ရှိနိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော ပြည်သူ့ဆိုင် အရောင်းစာရေးမ၏ စကားကို ကြားရသောအခါ အံ့ဩတကြီး ဖြစ်ကြ ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လမ်းဟူ၍က ခြေလမ်းလေးများသာ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာသော ဆိုင်ကယ်စက်သံ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတ္တလန္တာ ၏ နီဂရိုး လူလတ်တန်းစားများ၏ လူမှုဆက်ဆံရေးလောကအကြောင်း ကျွန်မ ကြားဖူးထား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက်က အားကိုးတကြီးဖြင့် မီလာနီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟင်၏စိတ်သည် တည်ငြိမ်မှုမရှိဘဲ အလွန်လှုပ်ရှားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ လမ်းလျှောက်လာရင်း ဖေဖေ့ကို ကျွန်တော်အကဲခတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတော့ အမေကြီးလည်း မောလာပြီး ဧည့်ခန်းက ကြိမ်ပက်လက်ကုလားထိုင်ကြီးပေါ် ထိုင်နားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သုံ႔ပန္းမ်ားအတြက္ သီးျခား ရိကၡာရာရွင္ကို မေပးေတာ့ဘဲ ထမင္းခ်က္ေခါင္းႀကီး ဦးဘသန္းကပင္ ထမင္းပုံစံ ေပးေနရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကွန်ဒိုမှ ထွက်လာပြီးနောက် ကုစာနာဂိသည် တက္ကစီတစ်စီးကို ငှားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင်တုန်းကဆိုရင် လူသားတဦးရဲ့ အမွေဆက်ခံ ရရှိတဲ့ သတင်း၊ အချက်အလက်တွေဟာ မိမိရဲ့ ဘိုးဘွားမိဘတွေကနေ တဆင့်စကားနဲ့ ကြားသိခွင့်ရခဲ့တာတွေ လောက်နဲ့ပဲ ကန့်သတ်ခံထားခဲ့ရပြီး စာပေရေးသားခြင်း ပေါ်ထွန်းလာပြီးနောက်မှာတော့ သမိုင်းရဲ့ မှတ်တမ်းတွေ ကို လက်လှမ်းမီသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဆင့်သို့ ချီးမြောက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအိမ်တွင် ပါပါးနှင့် နိုင်နိုင်းတို့၏ စကားကသာ အတည်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးကမျြး၊ ဗဒေငျကမျြး၊ လင်ျကာကမျြးနှငျ့ ရာဇဝငျအဆောငျဆောငျတှငျ နှံ့စပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေတေို့ မမေတေို့က လုပျခိုငျးရမှာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမော ဆို့မတတ် ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မိမိကျောအောက်မှာ စွတ်စိုနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မူယာ့အိမ်ကို ဦးမြမောင်ရဲ့ အိမ်က ခွဲစိတ်နေပြီ ဆိုပြီး အားကိုးတကြီး လာခေါ်ကြလို့ မူယာ ဆေးရုံကို လိုက်ခဲ့တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်အပေါ်ထပ် ပြတင်းပေါက်မှလည်း မီးရောင်များကို မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါက်ကရတွေ ပြောနေတာ ပိုများပါတယ်ဟယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်က ခပ်သွက်သွက် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်သီချင်းမှာ အလေးအနက် အငြင်းအခုံများဖြင့် ပြီးသည့် ထိပ်သီး အစည်းအေဝးများ ပြီးတိုင်း သူတို့ဆိုသည့် သီချင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းသမီးကြီးသည် စကားကို ဆက်မပြောသေးဘဲ ပြောသင့်မပြောသင့် ချိန်ဆနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာက သူ့ကို ပြန်ဖျက်ခိုင်းလို့ ဖျက်ပစ်ခဲ့ရတယ်ကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့္အိပ္မက္ေတြနဲ႔ေသခ်ာေပါက္နီးကပ္လာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကို့ဇနီးမှာ ကငျဆာရောဂါ ရခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုပွဲသည် ညောင်သာယာရွာကလေးအဘို့ မြောက်ဖျားရှိ ကိုရင်ကြီး ဒိုးကလေးတို့ သီတင်းသုံးသော ပွဲကျောင်း၏ပွဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘာသာတရားကို ပုတ်ခတ်တဲ့စာ၊ ညစ်ညမ်းတဲ့စာ၊ အစိုးရကို အကြည်ညိုပျက်စေတဲ့စာကို ရေးခွင့်မရတဲ့အတွက် သူဟာ ညှိုးခြောက်ပြီး ဘောင်ခတ်ခံထားရပြီလို့ စာရေးဆရာတစ်ယောက်ဟာ ဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိ ပြောနိုင်ပါ့မလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကဲခတျရ တျောတျောခကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးညိုသဈတုံး တဈတုံးကို ခလုတျတိုကျမိကာ လဲကသြှား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တံခါးပွင့်လာပြီး၍ ထိုလူဝင်ရောက်လာပြီးက တည်းက ပီယာသည် မိမိငယ်စဉ်အခါ ဘုန်းတော်ကြီးရှေ့ တွင် သီလဆေးသွားစဉ်က ကြုံဖူးသော ထိတ်လန့်ခြင်းနှင့် ကြည်ညိုလေးစားခြင်းတို့ ပြွမ်းလျက်ရှိသော ခံစားမှု တစ်မျိုးကို ခံစားလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဂဓတိုင်းမှ ဘုရင့်သားတော် အရုဏသည် သူ၏ ယာဉ်ရထား ပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး လယ်ထွန်မင်္ဂလာကျင်းပနေပုံကို မမှိတ်မသုန် ကြည့် ရှု၍ နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သုံ႔ပန္းစစ္သားႏွစ္ေယာက္ သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ ထြက္လာၾကေသာ ဝါး႐ုံေတာမ်ားဘက္သို႔ ခပ္သြက္သြက္ ေလၽွာက္သြားၿပီးေနာက္ အေမွာင္ထုအတြင္း ဝင္ေရာက္ေပ်ာက္ကြယ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှားဘုရငျ ထံ သူသှားပါစေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနှစ်ကလည်း မူးမူးနှင့် ခုန်စီးအလာ ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ လိမ့်ကျလို့ ဒူးတစ်ဖက် ကျိူးပြီးပြီ၊ အမှတ်လည်း ရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ နောက် မြင်းစီးရင် ခြံစည်းရိုး မခုန်တော့ပါဘူးလို့ မေမေ့ ရှေ့မှာ သစ္စာ ဆိုထားတာပဲ၊ ဒါကြောင့်များ မခုန်ဘဲ နေပါမှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အခုချက်ချင်း ဟာနဲဒါကို သွားပေတော့ ဟာနဲဒါ ဟာနဲဒါမှာ ဘာရှိလို့လဲ ဟာနဲဒါကို သွားခိုင်းတယ် ဆိုမှတော့ လေယာဉ်ကွင်းမှာ လူတစ်ယောက် သွားကြိုခိုင်းချင်လို့ပေါ့ကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလိုတွေးလိုက်တော့ သူတစ်ပါးအပေါ် အပြစ်လည်းမတင် တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တောနကျစခနျးမြားတှငျ နရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ၊ မောင် သိတယ် ဟုတ်လား၊ မောင့်ကိုကော ပြောလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောလျက် အသံနက်ကြီးဖြင့် တဟားဟားရယ် လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်သည် ကြက်သီးမွေးညှင်းများပင် ထောင်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သုံးသပ်ကြည့်ရအောင်ပါ ဟိရောမိက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ဖ်ဒီအေ ခေါ် အစားအစာနှင့် ဆေးဝါး အုပ်ချုပ် ရေးဌာနမှ သနား ကြင်နာတတ်သည့် အမျိုးသမီး စစ်ဆေးရေးမှူး အယ်လင် ကူးပါးကလည်း အတည် ပြုပေးမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့သမီး ပညာရေးအတွက်ပဲလေဆိုပြီး အဖေ ငွေသုံးထောင် ချေးပြီး ဝယ်ပေးခဲ့တာပေါ့။ငွေသုံးထောင်ကို ခြောက်ထောင်ဆမ်လိုက် ရတာပဲ။ဒါပေမယ့် တန်ပါတယ်ကွယ်၊ငါ့သမီးက အဖေ့ရည်မှန်းချက် ရောက်အောင် ကြိုးစားပေးခဲ့ပြီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ႕ကို ကၽြန္ေတာ္ ေသေသခ်ာခ်ာ မွတ္မိပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပှဲက စေးကပျကပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တော့ တပ်သားများက သူ့အား စကားတစ်ခွန်းအတွက်နှင့် အပြစ်တင် ငြိုငြင်ကြမည် မဟုတ်ပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တို့တပျတှကေို တကယျတမျး အုပျခြုပျမယျ့လူဆိုလို့ ငါနဲ့ မဗြိုငျးညိုပဲ ရှိတော့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ် ကိုယ်စားလှယ်က လာယူပြီး လက်ခငွေ တစ်ဆယ် ပေးခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအချိန်မှာပင် အေးမြင့်သောင်း၊ ချစ်ကိုဝင်း၊ လှဝင်းဦး နှင့် ဇော်ခင်မော်တို့ အခန်းထဲဝင်လာကြပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင်္ကြန်ရေတွေနဲ့ ရွှဲစိုနေပေမယ့် လမ်းမကြီးပေါ်မှာ တရိပ်ရိပ် ပြေးနေတဲ့ ဖိုးကျော်တို့ကားလေးပေါ်မှာတော့ အပျော်ကြီး ပျော်နေတဲ့ ဖိုးကျော်ကို အားလုံးက ဝိုင်းစသံတွေ ဖုံးလွှမ်းနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းသို့ မြို့တော်သိမ်းအခမ်းအနား ပွဲသဘင်ပြီး၍ ရက်များမကြာမီတွင် သီးပေါရွှေနန်းရှင် ဘုရားမင်း နှင့်တကွ ရွှေနန်းတော်တစ်ခွင်လုံး မရွှင်မလန်း ညှိုးနွမ်းလျက် ရှိကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလိုပဲပေါ့ သူရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အချို့က ဂျာမန်စစ်သားများအား အမှတ်တရ ပစ္စည်းကလေးတွေ ရောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က တစ်ဖက်မှ လှည့်၍ အပြစ် ရှာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဒီမှာ အခြေစိုက်ဖို့ စိတ်ကူးပေါ့၊ ဘော်ဒိုးဟာ ဒုတိယမြို့တော် ဖြစ်လာမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိတျသညျ့ အထဲတှငျ ပျေါဖီရီ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြီစားသနျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုယျ ရယျခငျြသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီနေ့က ကျွန်တော် ဘောလုံးပွဲသွားကြည့်တယ်၊ ပွဲက သိပ်ကြည့်လို့ မကောင်းလှပါဘူးဗျာ ပထမပိုင်းမှာပဲ မန်ယူက လေးဂိုးအပြတ်သွင်းထားတော့ မကြည့်တော့ဘဲ ရုံထဲက ပြန်ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပိုအလျောက် မြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှလုံးက ပန်း၊ အဆုတ်ကနွမ်း၊ ဒီအခြေအနေနှင့် သူ ဘယ်လို အသက်ရှင်အောင် နေ နေသည် ဆိုခြင်းကိုပင် နားမလည်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြိနျကငျးမဲ့သော ခဏတာလေး ကုနျဆုံးသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ပြင်လည်း အဆင့်များပေါ်တွင် ဆေးဝါးများ၊ ဆေးပုလင်းများနှင့် ခေါင်းလိမ်းဆီများကိုပါ တွေ့နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဒေါင်ဒေါင် ခေါက်လိုက်သော ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်းထိုးသံသည် ကိုယ်တို့ကို လန့်ဖြန့်သွားစေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သေချာတာကတော့ ထိုကြိုးသည် တိုပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူ့စွမ်းအားနဲ့ ခန္ဓာကြားမှာ ရှိတဲ့ ပေါင်းကူးတံတားပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူ့အခြေအနေကို ဖေဖေ ဘာမျှ သိပုံမပေါ်၊ စားပွဲထိပ်တွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့်လည်း မန္တလေးတွင် အင်္ဂလိပ် သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့အဖို့ ဘာမျှလုပ်စရာမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ အိပျလို့ကား မပြျောတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
လော်ရီကားကြီးများသည် ကုန်စိမ်းတွေ တင်၍ မောင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတို့သည် အဖြစ်ဆိုးတို့ ကြုံကြိုက်ပြီး၍ ကာလရွေ့လျောသောအခါ လွန်ခဲ့သော ထိုဒုက္ခတို့ကို ဟာသလုပ်တတ်ကြသည့်အတိုင်း နှောင်းသော်ကာလ၌။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမယ် အာယနဲ၊ နင့်မှာ ဘာများ မပြည့်စုံတာ ရှိသေးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လငျဧညျ့သညျတှကေိုလညျး အလိုကျသိတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး ပစ်စညျးဘယျနှဈခုရှိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဆုံနှင့် လက်ဆုံကျည်ပွေ့မှအစ အိုးခွက်၊ ရေပုံး၊ ရေပုံးကြိုး၊ ထွန်တုံး၊ ထယ်တုံး၊ ထန်းခေါက်ဖာ၊ စောင်၊ စောင်းကောက်၊ ဝါးပတ္တလျားတို့ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သမီးမီးဖွားဖို့က အရေးကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတိုင်း ခလုတ်တွေကို ပြန်နှိပ်တော့ မီးက လင်းမလာပြန်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူလိုခငျြသညျက ဂကျြနှဈကောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတဈခါ အလုပျမရှာခိုငျး တော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မျက်လုံးအစုံကမူ အမြဲတမ်း ရီဝေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောသညျ ထိုငျရာမှ မထနိုငျသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၈၃ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ရောဘတ် ဂါလိုသည် အတ္တလန္တိတ်ကို ဖြတ်ကာ ပြင်သစ်ပြည်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါလာတဲ့ မီးခြစ်နဲ့ လက်ဗွေတွေကို မီးရှို့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှယ်ဟွား၏ ရုပ်ပုံလွှာသည် လှေကားပေါ်မှ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ရွေ့လျား ပျောက်ကွယ်သွားသည်နှင့် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ကတိပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုလိပျမြားက စဈသားကလေးကို အခြုပျကားဆီသို့ တှနျးပို့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ရုံးအဖှဲ့ကို ကြှနျတျောစီစဉျခိုငျးလိုကျပါ့မယျ ခက်ဇော် အလောင်း
လူဇင်က တဖက်လျှောက်လဲချက်ကို လက်မခံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့ဖခင်သည် အတိတ်၏ အကြောင်းချင်းတများကို မေ့ဖျောက်ပစ်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျလညျး ထပျ မလာနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင်ကလို ဒေါသမကြီးတော့ဘဲ အလွန် ပရိယာယ်များလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔ ဘာေတြ ဆက္လက္၍ ျဖစ္ၾကေလမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစွယ်တွေ သေးငယ်လာသည်နှင့်အမျှ သူတို့၏ မျက်နှာကျပုံလည်း စတင်ပြောင်းလဲလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပြီး စစ်တပ်က အာဏာသိမ်းသည့်နေ့ကစပြီး ဖေဖေကို ကျွန်မ မတွေ့ရတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအချိန်မှာ သူ့ခန္ဓာကို သူအပြင်ကနေ မြင်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာမည်နှင့် လိုက်အောင် လက်ရာမြောက်သော ခြေတံရှည် ရှေးဟောင်းသစ်သားအဆောက်အဦးမှာ သဘာဝသစ်သားရောင်အတိုင်း ဖြူလျော အိုဟောင်းစွာ ခမ်းနားလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏သရော်အကြည့်နှင့် ရင်ဆိုင်ရသောအခါ ကျွန်တော်စိတ်တို လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ခါတွင်မှ ဗိုလ်ရွှေထီးကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲ ကိုယျက သူနဲ့ပရောပရညျလုပျ တယျလို့ ထငျလို့လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင်လူ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဲ မ ကလည်း သ ဘော ထား ကြီး အောင် ကြိုးစားပါမတဲ့ ရှင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျိုးမြင့်ရန်နောင်က ဆေးတံကို လက်တစ်ဖက် ကိုင်ထား၍ အခြားလက်တစ်ဖက်ဖြင့် လက်ကာပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချို့က ပျောက်ခါစသာ ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျသောကျစားစား ပြျောပြျောရှငျရှငျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့အရပ်ဒေသ ယခုလို ဆင်းရဲရသည်မှာ မိုးခေါင်ရေရှားရပ်မြို့ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့အသားဟာ ကြောကျတုံး ကြောကျခဲ မဟုတျတဲ့အတှကျ လုံးဝမခမျြးဘူးလို့တော့ မဆိုလိုပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စောစောကလို အမြင့်ဘုံတွင် နစ်မွန်းရခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မင်းကြီးသား ဦးရွှေကျော်ကယ်ပေလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူ၏ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ဒီနေရာနားမှာပင် မိမိကို နာနာကျည်းကျည်း စကားတစ်ခွန်း ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အချို့သော စတုတ္ထနှစ်ကျောင်းသားများက ယင်းမာကို နည်းအမျိုးမျိုးနှင့် ချဉ်းကပ်ချင်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အင်ျကြီတဈခုလုံးလညျး မကျြရညျတှနေဲ့ ရှဲအိလို့၊ အင်ျကြီအပိုလေး ထုတျလိုကျဦးလေ ကိုကြျောမငျး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ ပခုံးတှနျ့လိုကျ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ထွေးငယ်အမေသည် ပြောရင်း စိတ်ပူပန်လာသလို ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝဖေနျလို့ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈမနကျ၌ ဆေးရုံ စာပို့သမားသညျ သူ့ထံ အစ်စရေးမှ စာတဈစောငျ ကို ယူလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝကျသားထကျလညျး ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီအချက်က အုပ်ချုပ်သူအနေနဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ပြည့်ဝတဲ့ စစ်သေနာ ပတိတွေကို ပိုင်ဆိုင်ထားခဲ့မယ်ဆိုရင် သူဟာ စစ်ရေးစစ်ရာကိစ္စရပ်တွေမှာ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှု မပြုသင့်ကြောင်း ဆိုလိုတာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ အတတ်ပညာထဲမှာလဲ ကိုယ်နဲ့ နီးစပ်တဲ့ပညာ၊ ကိုယ်နဲ့ မနီးစပ်တဲ့ပညာဆိုပြီး ပါလာတတ်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီနေရာအထိ ရောက်ပေမယ့် မြေကြီးတွေ ဘာတွေ အနေအထား မပျက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုနောက် ခေါင်းကို ပြန်ငုံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်းတိုင် ထွန်းပြီး အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွေ ပြောနေမှန်းတော့ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ခံစားမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့လက်နှင့် ထိလိုက်လျှင် ထိလိုက်ချင်း ကလေးသူငယ်ကဲ့သို့ ထိတ်လန့်စွာ အော်လိုက်သော အသံနှင့် အလွန်ကြောက်ရွံ့သော မျက်လုံးဝိုင်းကြီးတစ်စုံကို မြင်လိုက်ရပြီး ထိုသတ္တဝါသည် လျင်စွာထွက်ပြေးသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ဒီကို ပြန်လာသေးလားဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခြေလက် ကြိုးတုပ်လျှက်နှင့် ကေသွယ်သည် ထထိုင်မိလျက်သား ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ ဘာနိုငျငံရေးမှ မလုပျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖယ်စမ်း ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံး အနံ့ ရလာသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မြစ်၏ မြောက်ဘက် ကမ်းကို ဦးတည်၍ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတ်တာပေါ့၊ ခုံတန်းတွေနဲ့ကွယ်သွားရင် ဘယ်သူမှ မမြင်နိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်မာသည် သည်လိုစကားမျိုးကို ဟာဂျီအီဘရာဟင်ထံမှ ဤတစ်ကြိမ်ပဲ ဖူးသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ်ကြိုက်တွေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ပုံက သည်သို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီမှာ သူတို့ရဲ့ စိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့ ဘဝကို ပြန်တည်ဆောက်ဖို့ အတွက်၊ နှစ်သိမ့်မှု ရှာဖွေဖို့ အတွက် အားကိုး ရစရာ လူတစ်ယောက်ကို တွေ့တာနဲ့ သူတို့ဟာ အဲဒီ လူအပေါ်မှာ ပုံပြီးချစ်တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာချီက အပြင်သို့ ထွက်မည်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ အိပ်ရာဝင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါတို့သည် ဘယ်နည်းအားဖြင့် သေနိုင် သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာကာသထဲကို တစ်ခုခု ထွက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုစံခက ဝင်၍မေးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင့်အင်း၊ အစ်ကို မသွားရဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့သွားရမှာလဲ၊ အစ်ကိုပဲ စကားလက်ကို ချစ်တယ် ဆို၊ ချစ်တယ် ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တီထွင်လိုက်တဲ့ လောင်းကစားကောင်းမှုကြောင့် ငါ ငါးကြော် ၃၂ ကောင် အကြွေးတင်နေပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လျောရာတဈယောကျတညျး အျိမျထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စောစောက ကျွန်တော့်ဇနီးသည်ပြောသော စာရေးဆရာမကြီးသည် ကျွန်တော့်ကိုရပ်၍ ပြုံးနှုတ်ဆက်လျက် ရှိခြင်းကိုမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုတ်တရက် တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်ဟန်ဖြင့် ကူးနေသည်ကို ရပ်ကာ ကိုယ်ကို ကုန်းလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ချောင်းလေးခွနှင့် ဆင်ကန်၊ ချောင်းလေးခွနှင့် ကညင်မြိုင်၊ ချောင်းလေးခွနှင့် လခတ်ရဒေါ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သူ့အကြောင်း ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြလုံးမြားက နကျနကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီပင် အိမ်ခေါင်းကတောသည် ယမန်နှစ် ကထက် ယခုနှစ်အဖို့ အောင်တပ်တော်သားများ ပို၍ စုဆောင်းပေးရမည်ဟု ရွာခေါင်းတော်ကြီးက အမိန့်တော်ချထားသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်မှု ကိစ္စတွေကို မလုပ်ချင်တော့ပဲ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ ဘာကြောင့် ဘောလုံးပွဲ လာမကြည့်တော့တာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြင်းစီးနေသည့် အချိန်က မြင်ရသည်မှာ အိုးစားကြီး အကြပ်လောက်သာ ထင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် လဖိုင်လ ခေါင်းမာမြဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် ၁၉၆၅ ခုနှစ် မန္တလေး မေမြို့မှာက ဆန်တပြည် ရ ကျပ်ကျော်နေရာ ဤသို့ သူ့ အမေကသူ့သားအား မှာကြား နေသည်မှာများစွာ လျော်ကန်သင့်မြတ်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ မမရခေယျြကိစ်စပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခါကြီး ရက်ကြီးများတွင် ကြက်ကလေး ကြော်ကလေး အစ စားနိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ အားလုံးက ဒီရွာမှာ အတူတူ နေနေကြတာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောငျးမိုးညှငျးဘကျကိုလညျး အာရုံစိုကျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်ထောင့်သို့ မျက်စိအရောက်တွင် အံ့သြပျော်ရွှင်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာဒစ်ရှ်ဟာ အမှောင်ထဲက ကျွန်တော့်ကို စူးစူးရဲရဲကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အခုအချိန်မှာတော့ ကြည့်စရာမရှိသေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေကေို့ စိတျမဆိုးနဲ့နျော ရော့ဒျယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံအိတ်ကလည်း အမျိုးမျိုးကိုင်နိုင်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နေဝင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရပ်နား၍ လထွက်သည် တိုင်အောင် စောင့်ဆိုင်းရင်း တတ်နိုင်သမျှ အိပ်စက်ကြရသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အတန်းက ဆူနေပြီ ဆရာမ၊ တော်ကြာ ဘေးခန်းတွေ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေဦးမယ်၊ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုပါဦး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတှငျ သူ့အပျေါ၌ မကောငျး ထားသညျ့စိတျမှာ ပြောကျ၍မသှား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက သူ့ယာတောကို ထိလျှင် ဆတ်ဆတ်ထိ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ထဲ ဘောလုံးပွဲတွေမှာ အချိန်ဖြုန်းရတာ နည်းနည်း ကြာရှည် လာသော အခါ သူ၏ သည်းခံနိုင်စွမ်းတို့က လျော့ပါးလာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဦးသကျထှနျးကလညျး ကောငျးကောငျး ရိပျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဗေဒင် မေးကြည့်ဖို့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရငျက ဒီနရောမှာ စပျထညျပနျးခြီကားတဈကား ခြိတျထားခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှယ်နှယ်ရရမြို့ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေသပ်စွာ ဖြီးထားသော ဆံပင်မှာ အသက်လေးဆယ် ရှိနေပြီ ဖြစ်သော လူတစ်ယောက်အဖို့ ရှည်သင့်သည်ထက် ပို၍ရှည်သည် ဆိုရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပေးလို့ မဖြစ်ပါဘူးဟု သူ ထင်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီမှာတငျ သူဟာ ယောကျြားတှေ ဝတျတဲ့ အဝတျအစားမြိုးကို ဝတျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံတားဦးနဲ့ စကားအင်း ဘယ်လောက်များဝေးလို့လဲ အစ်ကိုရယ်၊ စက်ဘီးနဲ့လာလာ မြင်းလှည်းနဲ့လာလာ အနီးလေး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ မွှေး သူတို့ကို ပစ်မထားရက်ဘူး ကိုကိုနိုင်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈခါတလကေရြငျ ရူပဗဒေနဲ့ ဆိုငျတဲ့ ကိစ်စတှမှော သူ့ကို အကူအညီ တောငျးရလရှေိ့ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စက်တင်ဘာလ ထဲတွင် ကျောင်းပရိဝုဏ်ထဲမှ အိမ်သို့ ကျွန်မ တို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ် ခါတုန်းက ကျွန်တော်ဟာ အိန္ဒိယမှာ အင်္ဂလိပ်စကားတစ်လုံးမှမတတ် တဲ့ ရွာသားတွေနဲ့ ရက်အတော်ကြာကြာ နေခဲ့ဖူးတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ချိန်တုန်းက ငါ့ရဲ့ ခန်းဝင်ပစ္စည်းတွေအတွက် နင် အများကြီး အကူအညီ ပေးခဲ့ဖူးတယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူများတွေနှင့်ယှဉ်လျှင် ကိုယ်က ပျော့နေတတ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူကို ရှုမြင်ရာတွင် ဟော့ဗ်က လူသား အားလုံး သည် သဘာဝအားဖြင့် တစ်တန်း တစ်စားတည်း ဖြစ် ကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံရံကပ်စက္ကူဆိုင် ပိုင်ရှင်မှာမူ တယ်လီဖုန်းတစ်လုံးဖြင့် အလုပ်များ နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သွားသွား ဖိုးကျော် ဆရာမကို ဘုန်းကြီးဆီခေါ်သွား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ျပီးေတာ့ သူတိတ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ဆီမှာ အမဲလိုက်ပွဲကြီး မကြာခင်စတော့မယ်၊ လူမျိုးစုအားလုံး ပါကြမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမနှင့် မတ်များက ကလေးများကို မြစ်ရှိရာသို့ ခေါ်သွားပေးမည်ဟု ပြောဆိုလာသည့်အခါတွင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မၾကာမီ ထိုေၾကာက္စိတ္မ်ားေပ်ာက္သြားမည္ကို သူသိပါ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆေးလိပ် သောက်ကြသေးတာပဲ အရီရ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟုဆိုပြီး စောမွန်လှသည် သူ့စကားကို ရုတ်တရက် ရပ်ပစ်လိုက်၍ ဦးခေါင်းငုံ့ကာ သူ့မျက်နှာမှာ ရှက်သွေးရောင် လျှမ်းသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူငယျခငျြးလို့ပဲ သဘောထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာသည်အထိ ပြန်လည်ထူးသံ မကြား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ အဲဒီနေရာမှာရှိမယ်၊ ကျွန်တော်တို့နဲ့ကပ်နေပြီ၊ ဒီကျောက်တုံးကြီးအောက်မှာ ရှိမယ်၊ ကျွန်တော်တို့ အသံကို သူတို့ကြားလို့ ပြန်ပြီး အချက်ပေးတာဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုမူ ထိုလူငယ်သည် မည်သည့်စကားကိုမျှ မဆိုဘဲ သူ့အား လှံရှည်တစ်စင်း ကမ်းပေးနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် မအောင်သည့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ချိန်တည်းတွင် လူထုပရိသတ် ငါးသိန်းတို့၏ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော်လိုက်သော အသံမှာလည်း ဟိန်း၍ ပေါ်ထွက်လာပြီးလျှင် မိုးယံသို့တိုင် ထိုးဖောက် သွားလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောအောင်ကို ဘယ်လိုအကြည့်ဖြင့် ကြည့်ခဲ့မိမှန်း သူမသိ၊ ဝမ်းနည်းသော အကြည့် နာကြည်းသော အကြည့်၊ ဒေါသ ဖြစ်သောအကြည့်၊ ဘယ်အကြည့် ဖြစ်မည်ဟု မည်သူ ပြောနိုင် ပါမည်နည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လော်ရာအတွက် တွေးကြောက်တာလား၊ ဒါမှမဟုတ် အိမ်ထောင်ရေးကိုပဲ တွေးကြောက်တာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ထဲတွင်မူ သည်လူ့အကြောင်းသာ ကြီးစိုးလျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗလဂါသည် တစ်ချက်မျှ အော်လိုက်၍ ဇက်ကြိုးများကို လက်ကောက်ဝတ်တွင် ရစ်ပတ်လိုက်သည်၌ စွတ်ဖားသည် နီကစ်စကီရိပ်သာ လမ်းမကြီးတစ်လျှောက် ပြေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကလေးလေးတွေလည်း မမွေးတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမေလး သြားအိပ္လုိက္ဖို႔ ေကာင္းၿပီထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာအားဖြင့် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏အစိတ်အပိုင်းတရပ်အဘို့ တစုံတခုသော အချိန်တွင် သပိတ်တိုက်ပွဲဆင်နွှဲခြင်းသည် မှန်ကန်သော်လည်း တခါတရံတွင် ယင်းတိုက်ပွဲဆင်နွှဲရန် မမှန်ကန် မလိုအပ်သည့်အချိန်များ ရှိတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒုတိယ  ဤအစီအစဉျတှငျ ကြှနျုပျ၏ ဇနီးသညျနှငျ့ စပျလဉျြးသညျ့ အခကျြတဈခုလညျးပါ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုလို မေတ်္တာရပ်ခံပြီးပြီဆိုတော့လည်း ရေးချင်တာရေးလို့ရပြီပေါ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကားလ်ဟဲရော့ ကို လူဆင်းရဲ စာရင်းသွင်းပြီး ရီတာ လက်ထပ်ဖြစ်လျှင် ဂျူးဒစ်အနေဖြင့် ကန့်ကွက်စရာ မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနိမျ့ပိုငျးတှငျ ရမြေား ဖှေးလှုပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော စိတျက ဘယျလိုမှ နလေို့ မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အချည်းနှီးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအချက်ကို သူ့စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းရဲ့ နေရာအတော် များများမှာ ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ရှိနေရင်တော့ မေ ကိုဆွေကို ဒီလိုအိမ်ပေါ်ခေါ်ကြံမှာ မဟုတ်ဖူးနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ကျွန်မက ပြောတော့မှ အလိုက်သင့်ပြန်လှန်တာ။တစ်ခါ တလေ ကျွန်မတောင် ကိုယ်စကားနဲ့ကိုယ် ဂျာနယ်တွေ ပြောင်းပြန်တွဲမိတဲ့ အခါတောင် ရှိလာတယ်။မိုင်ခိုးနားနီး မိုင်ခိုး ထင်ပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤအသံကို ကြားဖူးသလိုလို ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တပုံစံတညျးတှခေညျြးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို စည်းစိမ်သည် စည်းစိမ် အပေါင်းတို့တွင် လွန်မြတ်သော စည်းစိမ်၊ အဆုံးစွန်သော နေရာ ဖြစ်ကြောင်းကို ရွှေဖဝါး တော် မြတ်အောက် ရှိခိုး သံတော်ဦး တင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရုပ်ချင်းတူသည့်လူကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် လူဆန်း ဒေါသတွေ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျက ခြုပျကိုငျခငျြတဲ့သဘော မဟုတျပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိန်းနိုင် ၏ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမအမေီကတော့ ကြှနျတျော ထငျတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စတုတ်ထတှဲ၊ ပါရမီလမျးအကငျြ့စခနျးမှဆနျးလှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ကြီးအား လူတွေအားလုံး ဖယ်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ကလောကို ရောကျသှားတော့ မနကျခငျးဝလေီဝလေငျး အခြိနျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော သူ့ကို ပထမဆုံး တှတေဲ့နကေ့ မတျလ ၁၀ ရကျနေ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပျာယာခတ်နေသည့် လူအုပ်ကြီးထဲတွင် သူ မျောပါနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသိနျးလေး က အသငျ့အတငျ့သောကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလည္း မူလအတုိင္း ျပန္ျဖစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဟာပြင်စျေး သွားမလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကောငျးလညျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်သည် ခြေထောက်ကို မြှောက်လိုက်ရာမှ ချုံမြက်များပေါ်သို့ တင်ပလွှဲထိုင် လျက် လဲကျသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကိုလညျး ငှကျသံလေးတှကေတဈဆငျ့ သိရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြဿနာတွေကို စနစ်ကျကျ ရင်ဆိုင်ဖို့ ပိုသိလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလှဌေးကား ထမင်းချက်မီးဖို၌ ဝင်လျက်ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ရုတ်ရုတ် သဲသဲ ဖြစ်နေသည့် ပရိသတ်ကို ကြည့်ပြီး မာတင် ရိပ်မိသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာကြီးဆိုတာ ဆရာကြီးပေါ့ ငါ့လူရာ ဘယ်သူမတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်သင် သရုပ် ဆောင်သစ်များသည် အာရုံ စုစည်းမှုကို လွယ်ကူစွာ မလုပ်တတ်ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတ်ပြတ်သားသား၊ ရဲရဲရင့်ရင့် လုပ်ရမည့်အချိန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသည့်နောက် မြခက်သည် အလိုလို စိတ်တိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပြီး ကလေးလက်ဆွဲပြီး ဒုန်းစိုင်းထွက်ချသွားတော့တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီမြေယာတွေကို အကျိုးရှိအောင် ချွေးနဲ့ရင်းပြီး မကြိုးစားဘဲနေတာ အစ္စလာမ်ဝါဒကြောင့်လို့ ပြောလို့ရပါ့မလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် မနော်ကိုကြည့်၍ မောခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အေး ကောငျးတယျ လုပျကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကွယ်လွန်ပြီဖြစ်သော သူ့အဖေကိုလည်း တနင့်တပိုးချစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေသာ္ကဘုရားလမ္းဘက္ ဆီသုိ႔ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ေသာအခါတြင္မူ မ်က္ရည္မ်ားမွာ ေ၀့၍ လာေလ ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုကြီးကျော်ပွဲကွင်းထဲ လှည်းများကို အိမ်လုပ်ကာ ရွာလာတည်ကြတာနှင့်တောင် တူပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကျွန်တော်ကြောက်ရွံ့ခြင်း လုံးဝမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံးဝမမျှော်လင့်သော မေးခွန်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုအချက်ကို သတိ ရလျက် သင်တန်းသား ငါးဦးအား ၎င်းတို့သည် သဲ ကန္တာရ တစ်ခု အတွင်း မျက်စိလည် လမ်းပျောက်ကာ အစာပြတ် ရေပြတ်ဖြစ်လျက် အားအင် ယုတ်လျော့နေ စဉ် သဲမုန်တိုင်းကြီး တစ်ခုကို ရင်ဆိုင်ရပုံ သရုပ်ကို ဆောင်ခိုင်းလိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမက မေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မုတ်ဆိတ်ကို ရိတ်ထားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်၏ မျက်စိများနှင့် နှုတ်ခမ်းများမှာ အစေးဖြင့်ကပ်လျက် ရှိနေသောကြောင့်၊ လက်ဖြင့် အပြန်အလှန် ပွတ်သပ်ပေးသောအခါမှ ဖွင့်၍ ရပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိန်းမပျိုသည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အစုအခဲတို့ လောင်းထည့်ထားသည့် ဓာတ်ဘူးကို ကြက်ဥ ဖောက်စက်လို အပူပေးသည့် စက်ကြီးထဲသို့ ထည့်၍ လှည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုလို ကျတော့လည်း တကယ့် ရတနာပုံ ပရိသတ်အစစ်ကြီး ပါပဲလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သည်တော့ အဆောင်မှူးက သူ၏ ပတ္တမြား လက်ကောက် တစ်ကွင်းကို တစ်နေရာ မှာ အပေါင်ထား၍ ငွေကို ယူဖို့ ပေးလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးတို့ကလဲကှာ၊ ငါ မငျးတို့ကို လာမချေါတာက ဒုက်ျခမပေးခငျြတော့လို့ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာမှ စဉျးစားမနတေော့ဘဲ သူတို့ တကျလာသညျ့ လှကေားထဈတှကေို ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျ နငျးဆငျးလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးနညျးပါးပါးတော့ သတျရပုတျရတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူမက စိတ်ကို ပြန်ထိန်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တော်ပြီ သမီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောရင် နားထောင်စမ်းပါအေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂီဒီယံက မကျြလုံးကိုမှိတျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘာသာတော့ မဖြည်နိုင်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေယျ့ ဆိုးတဲ့အသိုငျးအဝိုငျးမှာတော့ အဆိုးဆုံးရလာဒျတှကေို ပျေါပေါကျစမှော အမှနျပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်းက သော့ခတ်ထားသည့် အခြားလူနေခန်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂိတ်တံခါးကြီး၏ ထိပ်စည်း မျက်နှာစာတွင် ပီပြင်ထင်ရှားစွာဖြင့် အလျားလိုက် ရေးထိုးထားသော ကမွည်းစာတန်းကိုကား မော်၍ကြည့်မိသူ ရှားပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလေးသမားက ယောင်နနနှင့် လေးတင်ကာ ပစ်မည့်ဟန် ပြင်ရာ လက်ျာဘီလူးက လှည့်ပတ် နေရာယူလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၎င်းတို့ကို ပြုလုပ်ပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်မကို မင်္ဂလာဦး အိပ်ခန်းဆောင်အတွင်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးကလေး ငယျငယျကလေး တဈယောကျဟာ မသိ နားမလညျလို့ ရဲတငျးလှနျးတတျတယျ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါက ဆရာဝန် တစ်ယောက်တည်းရှိပြီး သီရေတာရှိတဲ့ တိုက်နယ်အဆင့်မှာတောင် မလုပ်မဖြစ် လုပ်ရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကလေးကို မရတော့ဟု သိရသည့် အခါ၌ စကားလက်သည် ဝေဒနာ ခံနေရသည့် ကြားကပင် နှမြောတသ ဖြစ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနညေ့က အခြိနျမရလိုကျလို့ မေးဖို့ မေးခှနျးတခြို့ ကနျြသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအတနျးထဲမှာ ပညာတကျ မိဘမှပေါကျဖှားလာသော ကြောငျးသားဟူ၍ သူဘဲရှိတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာဇတ်ခန်းမ အပေါ်ထပ်မှ မြန်မာစာဌာန။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲ့ဒီမှာ သော်တာဆွေ ဆင်ဒရုန်း စပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးတှေ ရှာနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒျေါဒျေါကမူ ငိုငျကသြှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မျက်နှာလည်း ကြည်လင်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အနော်ရထာသည် လက်နှစ်ချောင်း နောက်ပစ်ကာ ဟိုမှသည် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်ရင်း စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်လိုဆိုင်မျိုးမှာ အရက်မသောက်တတ်ဘဲ ထိုင်လို့ ဘာမျှအဓိပ္ပာယ်မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ပုံမှန်နှုန်းဆိုလျှင် တစ်ထောင် ဆယ့်နှစ်ကျပ်ထက် ပိုမရနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တငွေ့ငွေ့နှင့်သာ လောင်မြိုက်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရွာကိုသွားမည့် အကြံကတော့ မဆိုးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကားငှားရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကလည်း သူပြောသလို ကလေးကို ဆေးခန်းသွားပြချင်လို့ ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနံ့တွေ၊ အသံတွေ၊ အရသာတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ သင် ဆန့်ကျင်မှုတွေ တွေ့ကြုံရတဲ့အခါ သင့် ရဲ့ သည်းခံနိုင်ရည်ဟာ အနည်းဆုံးဖြစ်တတ်တာကို သတိပြုပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညွှန်ကြားချက်က တစ်စုံတစ်ခု မလုပ်ရန် ပြောသည့်တိုင်အောင် သင့်သိစိတ်နှင့် မသိစိတ်က ထိုညွှန်ကြားချက် အစိတ်အပိုင်းကိုပင် အတည်ပြု စေခိုင်းနေလေတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော်လည်း ဘိုးမန်းမြင်ရသည့် မြေမျက်နှာပြင် တစ်ခွင်လုံးသည် ရောင်စုံကျောက်ပြားလေးများ စီကပ်ထားသကဲ့သို့ ပုံစံကွက်တွေချည်း အပြည့်ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန္ဒပြသပိတ်မှောက်မှုတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်ပေါက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတှကျ သူမှားကောငျးမှားမညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင့်အင်း မလိုဘူး၊ ငါပြန်လာတော့မှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ သင်္ဘောတစ်စီးလုံးကို ရှာပြီး မတွေ့မှတော့ ဘာပြောစရာ ရှိတော့လို့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆန်ဖရန်စစ္စကိုတွင် ဆိုလျှင် အရေးပေါ် တယ်လီဖုန်းလိုင်း တစ်ခုကို ကောက် ဆက်လိုက်ရုံဖြင့် သတင်း ပြန်ကြားရေး ပရိုဂျက် ဆိုသော ဌာနတစ်ခုသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး အချိန် အတော်ကြာမျှ နှုတ်ဆိတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်က ကျွန်ုပ်အနေနှင့် စိတ်အဝင်စားဆုံးအကြောင်း အရာမှာ မောင်မျိုးမြင့်၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘူးထဲတှငျ လကျနှိပျဓာတျမီး၊ ဓာတျခဲ၊ ဖယောငျးတိုငျနှငျ့ ကုလားဘီတီ ဆေးပေါ့လိပျ သေးသေးလေးတှထေညျ့ထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ မှ တယောက်ကို တယောက် ဖက်ပြီး အိပ်ပျော်သွားကြရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာချုပ်ချုပ်သည့်နေ့တွင် စာချုပ်ကို အယ်လ်နှာ ကိုယ်တိုင် ယူလာပြီး လက်မှတ်ထိုးခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုန်းကြီးကြီးက ကျောင်းအုပ်ကြီးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါတို့နှစ်ယောက်စလုံးက သားတွေ အများကြီးကို လိုချင်နေခဲ့ကြတာကိုး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ထဲက အသည်းနှလုံးတွေ လည်ချောင်းဝသို့ ဆောင့်တက်လာပြီး အသက်ရှူ ရပ်သွား ပါစေတော့ဟုလည်း ဆုတောင်းလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနီထောငျဝိုငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စငျစဈ ကြှနျတျောသညျ အမြားသူသူငါငါတို့ လုပျရိုးလုပျစဉျ ဘုရားဖူးလာတယျ၊ ဘုရားရှရေ့ောကျတော့ ရှိခိုးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတစ်ချက်တည်းကို မြင်ရုံမျှဖြင့် ကုစာနာဂိအား အော့အန်သွားစေနိုင်သည်ဟု ညီငယ်ရဲဘော်က ဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဒမျ ဆန်ဒရှိရငျ ကြှနျတျော့အတှငျးရေးမှူး စာရေးမကိုပါ ချေါသှားလို့ရပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံနက်မိုးလင်းသောအခါ၌ အချုပ်ခန်းစောင့်သည် ၎င်းတို့အား နံပြားနှင့် အာလူးဟင်းကို ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြင်းစီးမှာလည်း ရှမ်းကိုမီတာ ကသည်းသာ ရှိမည် ဆိုပေမယ့် မြင်းသမားတွေကို ဒုက္ခအပေးဆုံးက မဟာသေနာပတိရဲ့ သေနတ်ဝန်တပ်တွေနဲ့ မင်းထင်နော်ရထာတို့ တင်ကျည်းတပ်တွေပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၅နာရီခှဲ ၆ နာရီ ခနျ့၌ အစာကုနျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝကို တွယ်ဖက်လွန်းအားကြီးလို့ ဒုက္ခရောက်နေရသူတွေရဲ့ အရေအတွက် လျော့ပါးသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုပါ ပဈထားတော့မယျ့ သဘောလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေ့အတွက် သူဇာလွင့်ဆီမှာရှိတဲ့ သည်းခံနိုင်တဲ့ အတိုင်းအတာ တော်တော်လေး ပါးလှပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အော်ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်များထံမှ ဂရန်ဖြင့် မြေများကို ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ မကျြလုံးမြားက စကားလကျကို ခြော့နေ သကဲ့သို့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားသဈ၏ အျောသံသညျ ထပျမံ၍ ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခင်ကဆိုလျှင် မွန်တီကာလိုတို့ ဘာတို့ကို သွား၍ မကြာခဏ ဖဲကစား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံစီမံတဲ့အတိုင်း ဖြစ်ကြရတာကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးက ဆက်ရွာနေသဖြင့် ကမ်းနားမှ သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်တွင် ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်နေကြရာ နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ကောင်းကင်မှာ ပြန်ကြည်လာသဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ်မိုးကြီးမရွာမီ ဆီမကောင်သို့ ပြန်နိုင်မည် မျှော်လင့်ထားပါသော်လည်း ဆုတောင်း မပြည့်ခဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ကတော့ ပီးကာ့ကို တင်ရမှာပဲ၊ ခုတော့ လူပုကလေး ရေးနော့ဟာ ကုလားမခြေထောက်ကို တက်စီးနေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ မီးလောငျတဲ့ သတငျးတှေ ဖတျတာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ကြီးက နောက်ကနေ တွန်းထည့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် နောက်တစ်နေ့ မနက်မိုးစင်စင်လင်းကာမှပင် ကချင် တောင်ယာတဲသို့ သူတို့ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲပါလေ၊ ကျုပ်နဲ့အတူ ထွက်ပြေးမယ် မဟုတ် လား၊ လိုက်သာလိုက်ခဲ့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တို့ မြောက်ကိုလည်း မဆုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ခင်ဗျားနဲ့တံတားကို ဖြတ်ကျော်ရင်တော့ ကျုပ်တို့ ပစ်ကိုပစ်သတ်မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးက တျောတျောနှငျ့ စဲမညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် အရာဝတ္ထုတခုနှင့်တခုတို့၏ဆက်စပ်မှုသည် ပြင်ပဆက်စပ်မှုသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ပြင် မိမိကိုယ်အား ဤလို လူမျိုးများ၏ အထိအကိုင်ကို ခံလိုက်ရလေခြင်းဟု ဆေးကြော၍ မစင်လေတော့ မည့်နှယ် နှလုံးမသာ ရွံရှာလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်စာအတွက်ပင် ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် မစီစဉ်မိတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နငျ ငါ့အနားမှာရှိခဲ့တဲ့ နရေ့ကျတှဆေီကိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူနှစ်ယောက် လုံးထွေးနေသော မြင်းနောက်သို့ အခြားမြင်းများ စုပြုံ လိုက်သွားလျင် တိမ်ပျံက အေးအေးလူလူ ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်ကို မြန်မာအများ ရယ်ပွဲဖွဲ့ကြပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေဦး ဒေါ်တင့်မျက်နှာမှာ တစ်ခုခု ထူးခြားနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစာစားချိန်များတွင် ဆုံမိကြ သော ကျွန်တော်နှင့် ဒေါက်တာကေမရွန်သည် နှုတ်ဆိတ်နေကြသည်က များ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာရှနျ ဒယျပနျးရိုကျထညျဟုချေါသော ပုံဆိုးဆိုးနှငျ့ သူတျောစငျသုံးဦးတို့၏ ပနျးခြီကားသုံးခပျြ သာရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တော ကျေးလက်မှာလည်း မြို့ပြ သဘာဝတွေ ရောက် ကုန်ပြီ မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုေလာေလာဆယ္မွာေတာ့ သူ နားၾကားလြဲခဲ့တာဟုသာ သတ္မွတ္ထားရေပမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့ ကြံတော်မူကာ အာဇာနည်ဆင်မြတ်ရတနာသည် ရန်သူ ရှိရာကို မရှောင်ကွင်းဘဲ အတင်းနင်းချေသကဲ့သို့ အဓမ္မဝါဒီအသင်း တို့၏ စစ်တလင်းဟု ဆိုထိုက်ရာ ဝေသာလီပြည် သို့သာလျှင် တစ်ပါးတည်း ကြွ၍ ကူဋာဂါရသာလာ၌ သီတင်းသုံးပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိုသောင်းမြင့်က ပို၍ တင်းကျပ်စွာ ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစားအသောက် ကျပ်တည်းစ ပြုလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဒေသရာဇ်စာပေ၊ ဓနရှင်စာပေ စတဲ့ စာပေဟောင်းထဲမှာ အပိုင်းနှစ်ပိုင်းရှိတယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စှပျကယျြစုတျကို တို့ဖတျလုပျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သျော ကြှနျတျောကား သူ ထငျသကဲ့သို့ လှတျလှတျလပျလပျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ျဂလိပျတှကေို ခံတိုကျဖို့ တိုကျတှနျး နတောပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွေးနှစ်ကောင်သည် သူ့အား စောင့်ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် မပြီးသေးခင်မှာ မမြင်ရလေအောင် အကာအရံနဲ့ လုပ်ပြီး အကာရံထဲမှာ တည်မယ်လို့ မနူဟာဘုရင်က ပြောလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး စောင့်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီး ဘယျသူ့ကိုမှ စာတို မပို့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ လာပြီးအပ်နှံတဲ့ အလုပ်ဆိုရင် များများလုပ်ရတယ်၊ မြန်မြန်လည်းလုပ်ရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြုပျက လူယုတျမာ ဟုတျလား၊ ဒါတှေ ကပျြနားမလညျဘူး၊ ခငျဗြား ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤ အပြုအမူသည် ယုံကြည်မှု တစ်ခုအတွက် မရှိမဖြစ်သည် လိုအပ်ချက်တစ်ခု မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နက်ဗစ် စကိသည် မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်ဘဲ ပြုံးရုံသာ ပြုံးနိုင်တော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးတစ်ယောက်လို ဝတ်ထားသော ကျွန်တော်သည် ကြောက်စိတ်ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံးဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်ကဆိုလျှင် ကီမီကိုသည် ချက်ချင်း အင်္ကျီအသစ် ဝယ်ပေးတတ်သော်လည်း ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူ၏ တုံ့ပြန်မှုက တစ်မူ ထူးခြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတွေက အံ့ဩရမယ့် အလုပ်မျိုးတွေကို လုပ်ပြချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုလညျးသူသညျ ရဒေီယိုတလုံးကိုစဈဆေးနသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးရင် မန္တလေးဘက် တက်ပြီး သူ့အကိုဝမ်းကွဲတွေဆီမှာ တည်းပြီး ကဲကြမယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပြေးကလေး ထွက်လာ သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကျွန်ုပ်လည်း စိတ်ရှည် လက်ရှည် ထားပြီး ဘာထရန်ရပ်ဆယ် ရည်ညွှန်းသည့် အချက်ကိုသာ အဓိက ထား ပြောပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော် မန္တလေးသို့ ရောက်တတ်သော နွေရာသီမှာဆိုလျှင် ဆရာလွင် မမသောင်းတို့ အိမ်နောက်ဖေး ခံပင်ကလေးမှာ အသီးတွေ လှိုင်လှိုင်ဝေနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှည်းဆီသို့ လှည့်ထွက်သွားရင်း ရယ်သွားသံကို စကားလက် ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ခြူးတစ်ပြားမျှ ထွက်ကျလာစရာ အကြောင်းမရှိသည်ကို သိထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့ကို စာပေးပြီးသည်နှင့် ဝေါယာဉ်ပေါ်တက်ကာ ပြန်ထွက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျား ထွန်နေလို့ကတော့ မြေဟာ အရာရောက်မှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တငျးတငျးစနေ့တေဲ့ ပါးစပျ အပျတဈပေါကျစာလောကျ ပှငျ့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့ပြီး သူ့သမီးကလေးကလည်း ပန်းစိုက်ဝါသနာပါသဖြင့် ဤတလင်းပြောင်ဘေးမှာ ပန်းပင်ကလေးတွေကလည်း ဝေဆာနေသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့နှစ်ယောက်၊ သူတို့ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ လူမှုကိစ္စလည်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စီစဉျစရာ ရှိတာ စီစဉျရအောငျ ကြုပျ ဝငျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့ စိတျဝငျစားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကာရင်းသာ ငါ့ ကျေးဇူးကို သိတတ်ရင် ငါ့ စကားကို နားထောင်ပြီး ဝီလီကို လက်ထပ်မှာပဲ၊ မြိုင်သာယာက တခြား ဘယ်ကိုမှ မသွားနိုင်အောင် လုပ်ထားမှာပဲ၊ ခုတော့ သူ့ကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘော ထားတဲ့ ဘရင့်ကို တွေးပြီး လွမ်းဆွေး နေတာနှင့် အချိန် ကုန်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့အပျေါကလှဲလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှိပျပေးမယျလေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျကလြိုကျတာ မောငျရယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောကျရူးရ၊ အဲဒီလောကျ လှယျနပေါ့မလားကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဒေါက်တာယဉ်မျိုးတို့ သက်ဇော်နိုင်ကို မခွဲစိတ်မီ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခု ဖေဖေ ပြောနေတာက အပျော် မှားမှာစိုးလို့ ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလောကျ အန်တရာယျမြားတဲ့ အလုပျကို သူ လုပျပါ့မလား အဲဒီနညျးလမျးကတော့ တျောတော့ကို အန်တရာယျမြားတာ အမှနျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော နားလညျလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထက် ဖော်ပြပါသည် ဒဂုန်တာရာက သူ၏စာအုပ်ထဲမှ တဖက်သတ် စွပ်စွဲချက် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိနျးစားဘှနျဟောငျးကမူ မကျြစိပေါကျကလေးကဉျြးသညျ အထိ တခဈခဈနှငျ့ ရယျမောလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆရာ သွားကြည့်ရဦးမယ်၊ များများစားစား ရှိရင်တော့ ဟန်တာပေါ့၊ အဲဒီ နေရာနဲ့ ကြံခင်းဘိလပ်မြေစက်က မဝေးဘူး၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစရိတ် သက်သာမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျော်စွာက သူ့ကို ချစ်နေပြီမှန်း သူသိခဲ့ ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်လုကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တဈခြိနျလုံး အိပျနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာနာ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ် လာပြီး ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့ ရောက်မှ ခါတိုင်းလို ရင်သားတွေ တင်းလာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈခါတုနျးက မိနျးမတဈယောကျက သူ့ကို ညှဈလိုကျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ယစ်ထုပ်ဂေဟာတွေမှာ လဲ ရွှေသရဖူမဆောင်းရတဲ့ ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ ထည့်နေစဉ် တစ်ချပ်ချင်း တစ်ချပ်ချင်းစီတိုင်းကို အသေအချာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမာတာ တော်တော်ကြာပြီလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာအိုလဆင် ရောက်လာပြီးနောက် ခြောက်လခန့်အကြာ တစ်ညနေတွင် ဒေဖေနှင့် ကျွန်တော်တော်တို့ သူ့ရုံးခန်းထဲသို့ ရောက်ရှိနေကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းသိပ်မကောင်းသော နေရာများရောက်လျှင် တွဲကိုယ်ထည်က ဟိုဘက်ဒီဘက် ယမ်းခါပြီး တကျွီကျွီ မြည်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားမဂ္ဂဇင်းများ ရေးနိုင်လျှင်လည်း အပိုဝင်ငွေ ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ပြောလိုရာ ဆိုလိုရာကို စာကြောင်းရေများများနဲ့ လက်ညောင်းအောင်ရေးရတဲ့နေရာမှာ ကဗျာ တပုဒ်ဟာ များစွာခရီးရောက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကို အစ်ကို မြင်နေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးကန်ဟု ထင်ရသော ရေအပြည့်နှင့်ကန်တချို့ကို ကျော်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံး စကားလုံးများမှာ ရည်ရွယ်ခြင်း မရှိပဲ အလိုလို နှုတ်မှ ထွက်သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဘရိတ်ကို အသာ ပြန်ဆွဲကာ စက်အရှိန်ကို လျှော့လိုက်ပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သပျသပျယပျယပျညှပျထားသညျ့ နှုတျ ခမျးမှေးသညျ သူ့အပျေါ နှုတျခမျးကို လှပစှာ ဖုံးအုပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က ဇက်ကြိုးခေါက်ဖြင့် မြင်းကို တစ်ချက် ရိုက်လိုက်ပြီး ပစ္စတိုကို ကောက်ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသဘောနှင့် အစောက ဘာတွေ့များ ရွက်ပြနေပြန်ပါသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာကိစ်စမှ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားအရှင်းကိုစောင့်ပြီး ဒီဘက် လမ်းဘေးသို့ ခေါ်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ေမာ္လၿမိဳင္ေဆး႐ုံႀကီးသို႔ေရာက္သည့္တိုင္ က်န္းမာ အသက္ရွင္လာမည့္သူမွာ အေတာ္ပင္ နည္းပါးေပလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဗဟိုမြို့တော်တွင် စစ်စခန်းချထားရေးနှင့် နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးကို ချုပ်ကိုင်ရန် ကြိုးစားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖြစ်မှန်ကတော့ အဲဒီအတိုင်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောင်မြင်မှုများကြောင့် လွန်စွာဘဝင်မြင့်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ တသက်တာမှာ ဤခရီး တစ်ခေါက်ကိုဖြင့်မေ့နိုင်ဖွယ်မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထဲ ကျေနပ်ပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက အနုပညာကို နားလညျတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီကနေ သူ ညတိုင်း ယာစုကိုဆီ ဖုန်းဆက်တယ် ပြောတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဗြာဆရာ တဈယောကျအဖို့ ကဗြာကလှဲလို့ ဘာ လကျဆောငျပဏ်ဏာမှ ဆောငျယူလာစရာ မရှိပါဘူးအရှငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘူပတိသညျ ဘာဒဝမျသို့ သှားကာ မင်ျဂလာဆောငျ ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် အဘယ် ကြမ္မာဆိုးကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်ပျက်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားသောက်ဆိုင်တန်းဘက် လျှောက်လာကြရင်း မနက်က အဖြစ်အပျက်ကို သတိရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီလို ရှင်သန် မျိုးပွားဖို့အတွက် အားသာချက်တွေကို မျိုးရိုးဗီဇအရ လူသားမျိုးနွယ် အဆက်ဆက် လက်ဆင့်ကမ်းခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြနှာလညျးနှေးခနဲပူသှား၏။ဘယျကောငျလဲ ဘာလညျးဟု အပိုစကားတှေ မမေးခငျြတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုရင်ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာမှာ ညှိုးလျော်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းဆီက ပြန်စာလာရင်တော့ ဖေဖေ့ကိုပြမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ် လောက်တောင် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ချစ်သွားကြသလဲဆိုလျှင် ပုဂိ်္ဂုလ်က ရန်ကုန်မှစာရေးဆရာ၏အိမ်မှာ တစ်ပတ်လောက်တည်းခိုပြီး အတူတကွ ဆက်သောက်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နို့မဟုတ်ရင် မြင်းကဒပ် တစ်ရွာလုံးပြာပုံ ဖြစ်သွားလောက်ရောပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီနရောသညျ သူနှငျ့ မအပျစပျတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခန်းကြီးတွင် နောက်ဆုံးပေါ် ရုပ်မြင်စက်များ၊ လျှပ်စစ်ရုပ်ပြစက်များ အစုံအလင် တပ်ဆင်ထားသောကြောင့် ခေတ်မီ ကွန်ဖရင့် အစည်းအဝေးခန်းကြီး ဖြစ်မှန်း သိသာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤဓလေ့ထုံးစံကို လိုက်နာနေရခြင်းသည် အဘယ်ကြောင့်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါမောက္ခ၏ အခန်းမှ ပြန်ထွက်လာသောအခါတွင် ကေသွယ်စိတ်မှာ အားတက်သကဲ့သို့ ရှိလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ သူတို့သညျ ကဗြာကို မစှနျ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူစကားပြောပုံက ကလေးတယောက် စကားပြောနေသည့်နှယ် ရိုးသားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ မောငျ၊ စကားလကျရဲ့ ကလေးတှကေို စကားလကျဘာသာ အုပျခြုပျပါရစေ၊ မောငျ ဝငျမရှုပျပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သည်ပျော့ကွက်ကို ဖိ၍ နင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မာစတာက သေဘာေကာင္းပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု ပြတင်းခန်းဆီး လှုပ်နေသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စစ်သားတွေကို ဆေးအိတ် ယူလာပေးဖို့ လှမ်းပြောခါနီး ဂျပန်စစ်ဗိုလ်က သူ့ခါးကြားထဲက ကင်ဒိုဓားကို လှစ်ခနဲ ဆွဲထုတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂငျြနရယျနောလဈကတော့ ဒါတှလောတာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှမ်းတို့ လူကုန် တစ်သုတ်တည်း ဝင်လာကြသလို နရဏီက လေးသည်တစ်ဦးထံမှ လေးကို ဆွဲယူ၍ လက်ျာဘီလူးအား မြားနှင့် ပစ်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တချို့ဆိုလျှင်လူနာအဖျားတိုင်းတာ၊ ဆေးသွင်းရာမှာ အကြောပေါ်အောင် လက်ကိုဖိညှစ်ခိုင်းတာတို့ သင်ပေးထားလို့လုပ်တတ်နေပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငြိမ်းအေးချင်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ဟာ တဏှာကင်းရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို အကြောင်းသည် ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသိမသာ ကဲကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော့် လက်ရေးကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောက်မရှိသောနေရာတွင် သစ်လုံး များကို ထပ်ဆင့်၍ သစ်ထပ်ဆည် ပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အကျယ်ကြီး အော်လိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆွန်ယာနှင့် နှစ်ယောက်တည်း တွေ့ရတာကို စိတ်ထဲ တစ်မျိုးကြီး ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှဈခှနျးပငျ မချေါရသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားသမီးဇောရယ်၊ ပျားသလက်ရလိုမှု ရယ်ပျားကောင် အသိန်းအသန်းတွေရဲ့ တောင်ပံခတ်သံ ဆူ ညံနေတာရယ်၊ သူလှည့်ငုံ့မကြည့်မိတာရယ်ကြောင့် လူနဲ့သူ ကလေး တွေကို ခွဲခြားမသိနိုင်ဘူးဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလကားပါ၊ ဘယျက ခဈြရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် အလိုမကျဖြစ်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ သူ နားမထောငျဘူးဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတျခှဲခနျးမှာလား မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရီဟာ တော်တော် စကား အပြောအဆို ပြေပြစ်တယ် နော် မြသန်းတင့် မမ
ထမင်းစားခန်းဝမှာ ဖရစ် ရပ်နေသေးသည်ကိုမြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကူဒိုအပေါ်တွင် သူမ မေတ္တာသက်ဝင်နေပြီလော ဆိုသည့်အချက်ကို သူမကိုယ်တိုင်ပင် ကောင်းစွာ မဆုံးဖြတ်နိုင်သေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံနေအသံထားလေးထည့်ပြီးတော့ ပျင်းလို့ရွတ်တာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပျေါထပျသို့ တကျသညျ့ လှကေားတိုငျးတှငျ သူကိုယျတိုငျ ပေးထားသညျ့ အဆောငျ အမညျမြားကို ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငိုနှင့်နော် အစ်ကို၊ သူက အစ်ကို့ကို သတ္တိ ရှိစေချင်တယ် မဟုတ်လား၊ အစ်ကို့ကိုလည်း တွေ့ချင်မှာပဲ၊ အစ်ကို သတ္တိရှိရမယ်နော်၊ အစ်ကို ငိုတာကို သူ မမြင်ပါစေနှင့်နော်၊ အစ်ကိုငိုတာ မြင်ရင် သူ စိတ်ဖြောင့်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ဝင်း မရှိလျှင် သူ့ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ပျောက်ဆုံးနေသလို ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ခက်သည်က အက်ရှလေသည် မော့၍မျှ မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းမှုများအားလုံးကို လက် မခံဘဲ ငြင်းဆန်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြွေကြီးနှင့် ပင့်ကူကြီးတို့၏ တိုက်ပွဲကို ကြည့်ကောင်းကောင်း နှင့် အသက်ရှုရပ်မတတ် ငေးကြည့်နေကြသော ဘအံ့ထည်တို့ လူ စုမှာ ယခုမှ သက်မကိုယ်စီ ချနိုင်ကြတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပေမဲ့ မင်းဘဝကို ပြန်ပြီး တည်ဆောက်ဖို့ ကတော့ မရနိုင်တော့ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း ဘယ်လိုလို့ ကြားဖူးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနျောရထာသညျ မနူဟာ နောကျမှ လိုကျခဲ့၍ နနျးတျောခနျးမဆောငျရောကျသညျတှငျ မနူဟာ၏ မိဖုရား မိသားစုနှငျ့ ကနျြစဈသားတို့အဖှဲ့ စဈခေါငျးဆောငျမြားကို တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး တော်တော်ကြာကြာ စဉ်းစားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့လညျး ခုခြိနျလေး လုပျစားရတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဝေး၌ ရှိနခြေိနျတှငျ အနီးကပျရှိနသေယောငျ ဟနျဆောငျပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသညျ ဖုံပျေါတှငျပဈလှဲခလြိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုကျကယျသညျ နှာခေါငျးပိတျသညျ့ ရောဂါကို သုံးလလောကျ ခံစား လိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကို ညစာစားဖိတ်ထားသဖြင့် အိမ်တွင် ဘာမျှမချက်ဟု ပြောရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်ကသိုလျ ပထမနှဈမှ စတုတ်ထနှဈအထိ ယငျးမာနှငျ့ တတဈတနျးတညျး အတူတကျခဲ့သျောလညျး ကြှနျတျော မရငျးနှီးခဲ့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါကြောင့် ထင်ယောင်ဝိုးဝါးလုပ်ခြင်းနဲ့ ဟန်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် ရည်ရွယ်ချက်အတော်များများကို ပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟောဒီ နေရာ မှာကျတော့ ငှက်ပျောသီးတွေ ရေးပြထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမေကြီးတင့်တို့ အကြွေးကြေလို့မှ အမောမပြေသေး၊နှစ်ဦး စပ်တူဝယ်ထားသော မော်တော်ကို တစ်ဦးတည်းအမ်းယူဖို့ အဖေ့မိတ်ဆွေက ပြောလာတော့သည်။အမှန်မှာ အမေ့ဘက်က လုံးဝ အမ်းမယူနိုင်မှန်းသိ၍ တစ်ဖက်က အမ်းယူချင်သည့်သဘောဖြစ်သည်။အမေ ဘယ်လောက်များ ခေါင်းမီးတောက်ခဲ့ ရှာလေမလဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ဆီ ကျွန်ပ်တို့ အလည်တစ်ခေါက် ရောက်သွားစဉ်အခါက ကျွန်ပ်တို့ သမီးလေးကို ရှမ်းအမည်လည်း ပေးသင့်ကြောင်း အကြံပြုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျုပ်ပိုက်ဆံကို ပြန်ပြီးပေးပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထူးဆန်းတိုက်ဆိုင်မှု နောက်တစ်ခုက အဲဒါ ပလက်ဝမြို့လေးမှာလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကား လညျး အလငျြကထကျနညျးသှားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီးမှေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရီ ခဏ နေပါဦး၊ မောင် တစ်ခွန်းလောက် ပြောပါရစေဦး မြသန်းတင့် မမ
ဤသည်မှာ ဝေမိုးအောင် အပေါ် စိတ်ဝင်စားမိခြင်းကြောင့် ဖြစ်မလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် မော်တော်ယာဉ်တွေအစား မြည်းတွေ လားတွေကို အားကိုးကြရမည် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါတွင် ရွှေဝါ အနည်းငယ် လှုပ်ရှားမှုပြု၍ သက်ပြင်းရှည်ကြီး တစ်ချက်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုမြူသည် ၎င်း၏အစိတ်အပိုင်းကလေးများက အဆက်မပြတ် လှုပ်ရှားပေးနေခြင်းဖြင့် တည်ရှိနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လန်ဘားဆီသို့ ပြန်လာကာ ရေခဲမုန့်တစ်ခု ကမ်းပေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတှငျ နောကျ၌မူ သိပျမလာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြံက သတဿၱဳေရာင္ တလက္လက္ ေတာက္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဆာဒါယုကိသည် ကုန်စည်ပြပွဲသို့ သွားမည့် ကိစ္စကို မဟတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံထဲ ဖြတ်လျှောက်လာ သည်အထိ သူ ရယ်နေတုန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်ဂျုတ်က မူလေးလက်ထဲမှ ဓားကို လှမ်းယူကာ ဓားသွားကို ဆွဲထုတ်ပြီး နမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်နှာပျက်သွားသလား စုံစမ်းချင်သော်လည်း မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီမှာ မရခဲ့ရငျကော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်၍ ဖုံးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏စိတ်သည် ထိုအကြောင်းကို ကြာရှည်စွာ အာရုံမပြုနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယ်လ်၏ ဦးခေါင်းသည် ကားပြတင်းမှ အပြင်သို့ ထွက်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်ျဂလာပငျ မဆောငျရသေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကိုယျတိုငျလညျး သညျကလေးလိုပငျ ခံစားနရေသညျ မဟုတျပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ပါပီ အဖက်ပြန်မလုပ်ပဲ စူပုပ်မြဲပင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နငျ့ကိုယျနငျ နငျခဈြတဲ့သူတှဆေီက ဘာမှမလိုခငျြဘူးလေး ဘာလေးနဲ့ နာမညျကောငျးယူခငျြနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂွမ်းဖြင့် အုပ်ထား သည့် ဓာတ်ဘူးထဲတွင်မှု ကင်ဆာရောဂါကို ဖြစ်စေသည့် အမေရိကန် ရက် ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရာပေါင်း၊ ထောင်ပေါင်း များစွာကို သယ်ဆောင်ထားသည့်ရာပေါင်း၊ ထောင်ပေါင်း များစွာသော ကလာပ်စည်းများသည် ကူးခတ် မျော ပါနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိ တင်ပါးတွေ ကြွတက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာရီႏွင့္ခ်ီၿပီး ၾကာေအာင္ ထိုင္ေစာင့္ရတာ အေတာ္ၿငီးေငြ႔ဖို႔ေကာင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျူကိန်းသည် ထပ်ခိုးကလေးတခု ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွင်မက ထိုသူသည် အရင်က လိမ်လည်မှုဖြင့် အဖမ်းခံရဖူးသော ပြစ်ချက်ဟောင်းကလည်း ရှိနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒယီးဒယိုင် ဖြစ်နေသည့် လက်တစ်ဖက်ပြတ် စစ်သား တစ်ယောက်နှင့် တွဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွတ်ပညာသင်ကျောင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗျတ္တတို့ လူစုမှာ ဤတံခါးအနီးမှာပင်ရှိသော မန်ကျည်းပင်ကြီးပတ်လည်မှာ ရံပတ်ဆောက်လုပ်ထားသော သစ်သားကွပ်ပျစ်ကြီးပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ရွာတံခါးအဖွင့် ကို စောင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမကြီးတို့လင်မယားမှာ သားသမီး မရှိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ့နောင်ကြီး ဘာဖြစ်သလဲ၊ ငါ့ကို ပြောပါလားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုခင်းများကို နှစ်သက်၍ ငါးအကြောင်းကို လေ့လာနေသည်ဆိုသည့် ဂျာမန်မိတ်ဆွေတွေက ပို့လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်တစ်ဆင့်ကို လမ်းလျှောက်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ့် ဧည့်သည်တွေက အချိန်မီ ရောက်မလာလို့ ဆိုင်ကနေ အကျိုးအကြောင်း သိရအောင် ဖုန်းဆက်မေးတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျလူကို ကြှနျတျောမြိုး မသိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောကျ တဈနရောသို့ လကျညှိုးထိုးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကပ္ပဲ၊ ဧည်ခံပွဲတွေကို အလျှံပယ် ကျင်းပကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေးပေါ့၊ ငါတို့တောမှာ ကိုယျ့အိမျက နှား ကိုယျကြောငျးရတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်တစ်ကျော့ ပြန်ဖတ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တငျဝငျး အနမျးတဈခကျြတိုငျး သူ့ခန်ဓာကိုယျ အသဈတဈခု မှေးဖှားလာသလို ခန်ဓာကိုယျက ငှကျမှေးကလေးလို ပေါ့ပါး လာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကားဂိုထောငျတံခါးသညျ ခပျဟဟ ပှငျ့နသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြေအနေ ပြောင်းသွားသည့် အတွက် စကားလက်လည်း ကြံရာမရ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ်သည်း ခိုးယူ သွားသော ဆင်စွယ်များကို ဤဝင်းထဲ၌ ဝှက်ထားစရာ နေရာမရှိ ကျိတ်၍ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘိုး၊ အဘှားနဲ့ အဒျေါတှေ ရှိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှယ်ဟွား၏ သားကြီးသည် စာပေကို တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် သင်ကြားခွင့် မရခဲ့သော်လည်း သူ့တွင် တတ်လွယ်သိလွယ်သော အရည်အချင်းများ ငုပ်လျှိုးနေကြောင်း ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစမလုပျပဲ နခေဲ့မိရငျအကောငျးသားလို့ နောငျတရတတျတဲ့ နရော မှာလညျး တထရောတညျးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟင် အစ်ကိုကြီး မကိုလဲ ဘာမှမပြောဘူး၊ မပါလိုက်မယ် ဘယ်မှာလဲ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
တရုန်းရုန်း ထွက်နေသည့် လူအုပ်ကြီး၏ အသံဗလံများနှင့် အလန့်တကြား ထွက်ခွာနေသူများကို ကြည့်၍ ရောယောင်ပါသွားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးဟွားက မခံချင်အောင် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တေးဆိုတတျသော ငှကျကလေး တဈကောငျ ပါခငျြပါလာမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အတျောပငျ ရူးသှပျမိုကျမဲခဲ့လစှေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယူးယောက်မှ အက်ရှလေ မှာသည့် ပရိဘောဂများ၊ စာအုပ်များကလည်း တန်ဖိုးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ငယ်တုန်းက ခေါင်းကို မြင်းအကန်ခံရဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွံ့နွံတို့ဖြင့် နောက်ကျိလျက်ရှိသော ရေများသည် တဟဲဟဲ အော်မြည်ကာ ကမ်းပါးတစ်လျှောက် တိုးဝှေ့ တိုက်ခတ်ပြီး စီးဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သတင်းစာတိုက်များသို့ သွားရောက်တိုင်တန်းသော်လည်း သတင်းစာတိုက်များမှာလည်း ကျောင်းထုတ်ခံရသော ကျောင်းသားတစ်ဦး ကျောင်းပြန်နေခွင့်ရလျှင်ပင် အဖြစ်အပျက်သည် ပြီးဆုံးနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လို့ ဂျပန်တို့ က ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနောက် မှ အခြားစွတ်ဖားများ လိုက်ပါလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ ငါ့ကို မယူတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ငါ့ကို ဇင်မောင်ဦးလို ယူရမယ်လို့တော့ တစ်ခါမှ မပြောပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ ကံအားလြျောစှာ ဦးသကျထှနျးကိုမူ မတှရေ့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ကျွန်မကို ခပ်တည်တည် ကြည့်နေခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်နေ့ နေမဝင်မီ ပန်းလောင်သို့ ရောက်ကြရာ ရှမ်းမင်းသား ကိုယ်တော်တိုင် ကြွချီလာသည် ဟူသော သတင်းမှာ ရွာထဲ ရုတ်ချည်းပျံ့နှံ့သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘောင်ဟိန်းတို့ အားလုံး လက်ယားနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက သူ့ထက် အစစအရာရာ လာဘ်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီဒီယိုပြစက်လိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဖက်သားကို မတော်မလျော် သင်ပြတာမျိုး၊ သူတို့နဲ့ အတူလုပ်ကြဖို့ ဖိတ်ခေါ်ကြတာမျိုးတွေ လုပ်တတ်ကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သားကြည့်ရတာ အရပ်ရှည်ပြီး ပိန်သွားသလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြင်ဘက်မှ ခြေသံကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုင်း စိတ်ညစ်နေဟန်ရှိသည့် ဟူးချ်၏ မျက်နှာသည် ရွှင်ပျ ကြည်လင်နေသည့် စကားလက်ကို မြင်သဖြင့် လန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ့က်စ် ဝါဒကို အပြင်းအထန် လေ့လာ လိုက် စားသော အချိန်သည် အကျွန်ုပ်၏ အသက် ၃၀ ပတ် ဝန်းကျင် ကာလ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုဆိုရငျတော့ မေးစရာ မေးခှနျးတဈခု ရှိလာတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွားဆိုသွား လာဆိုလာပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပညာရှိ တွေက အတွေးလွန်လို့ အအိပ်ခက်တတ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟာ ဟုတျတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် နှစ်နိုင်ငံအနက် မည်သည့် နိုင်ငံတက်သို့ ဝင်ရောက် ထမ်းဆောင်လိုကြောင်းကို ယင်းပုံစံလွှာ၌ ကွက်လပ်ဖြည့်၍ အဖြေပေးကြရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က စကားပြောရင်း သူ့ဘက်ကို နည်းနည်း တိုးလိုက်၊ သူက တစ်ခုခုပြန်ပြောရင်း ဟိုဘက်ကို မသိမသာ ရွှေ့လိုက်၊ နောက်ဆုံး သူသည် ထိုင်ခုံစွန်းအထိ ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုနက လျှပ်စစ်အော်သံတွေကို အားလုံးကြားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောပါဦးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့လုပျကတညျးက ဒီအတိုငျးလုပျထားတာပဲ၊ ဒါနဲ့ နစေမျးပါဦး၊ မငျး စလငျးကို တှတေု့နျးက သူဘာလုပျနသေလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူကိုယျတိုငျလညျး ထိုစာအုပျမြိုးတှေ ရေးခငျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပွဲဝိုင်းတစ်ခုနှင့် သံကုလားထိုင် နှစ်လုံးကိုလည်း လော်ရာက ကိုယ်တိုင်အစီအမံဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့ အလုအယက်မေးမြန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတွက် အကြောင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကောငျးလို့လား အဈကိုရ မင်းလူ ရေတမာ
မှာ သင်္ကေတဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သောသောရုတ်ရုတ် ထွက်ပြေးရသည့် အဖြစ်မျိုးသည် ရှက်စရာကောင်းသည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုေဇာ္ဝင္းက နံနက္တုန္းက သူေတြ႔ခဲ့သည္မ်ားကို ေျပာျပသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်တွက်ကြောင့် မွေးမယ့်ရှင် ဆင်းကွယ်တဲ့ နှင် ပြစ်ရှိရင် ရွှေယောင်ထုံးကို ဆုံးမပါလေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု ဤ သူစိမ်းတစ်ရံဆံက သူတို့ မိသားစု အကြောင်းတွေ သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေခင်း အိမ်မျက်နှာကြက် အပေါက်အပြဲတွေကြားမှ ကြယ်ကလေးများသည် တစ်လုံးစ၊ နှစ်လုံးစ ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခု ဒါရိုက်ဟစ် စာရေးကြီးအဖြစ်နဲ့ ကြွလေတော့ ထိုရုံးက ဝန်ထောက်ကြီး သည် လည်းကောင်း၊ အိုဗာစီယာများသည် လည်းကောင်း၊ စာရေးများသည်လည်းကောင်း ကျွန်တော့်အား ဟင်္သာအုပ်ထဲ ရောက်သော ကျီးကန်းသဖွယ် ဆက်ဆံကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က နှာခေါင်းတစ်ချက် ရွှံ့ပြီး စာအုပ်နဲ့ ခါထုတ်လိုက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
အသက်တချောင်းကို စတေးပြီး အသက်ပေါင်းများစွာကို ကယ်တင်ရတဲ့ အလုပ်ကို မလုပ်သင့်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပမေဲ့ ရုံးဝနျထမျးမြားကား စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမ်းလက်ကလယ်ရာလည်း အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သစ်တောကြိုးဝိုင်းများမှ လုပ်ကွက်များကို ကန်ထရိုက် ဆွဲသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကား ပြောရန် ကြိုးစားလျက် ရှိသဖြင့် သူ့ နှုတ်ခမ်းသည် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်ခြင်း၊ သေခြင်း၊ ဘဝ ဖြစ်ပေါ်ခြင်း ကိစ္စ အားလုံးကို သိနားလည်ရန် အတွက် ဉာဏ်နုသေး သည်ဟု မိမိကိုယ်ကို ထင်သေး၍လည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျဟာ မိနျးမယုတျ၊ နငျဟာ သစ်စာဖောကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဓာတ်ကလေးကတော့ ချီးကျူးစရာပဲ၊ ဒါပေမယ့် သိပ်တော့ မအော်ပါနှင့်ကွယ်၊ တိုးတိုး ပြောပါ၊ မီလာနီ ကြားသွားပါ့မယ်၊ စိတ်လည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ထားပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောရီးယားကို ဘေးသို့ ဆှဲခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးတှငျ ကိုသကျဆှသေညျ ရှိုကျ၍ ငိုနသေော မမအား ပှဖေ့ကျ ကာ ခြော့မော့ နှဈသိမျ့ရလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အခန်းထောင့်တွင် ဝှက်၍ထားသော ဓားမြှောင်ကိုလည်း တစ်ပါတည်း ယူဆောင်ခဲ့ပြီးလျှင် အိမ်ပေါ်သို့တက်ကာ ဦးမောင်ကလေး၏ ဗီဒိုကိုဖွင့်၍ အင်္ကျီတစ်ထည်ကိုဝတ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မာတီ က အသာ ဦးညှတျနှုတျဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ပြန်ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမတော့ တရွတ်ဆွဲပြီး လိုက်နေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုရင်ဟာကိုယ့်ကို နေထိုင်ရာအထိ လိုက်ပို့ဖို့မေ့ပြီး ကိုရင့်အိိိိမ်အထိ မနားတမ်း ကားမောင်းပြီး တောက်လျောက် ပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှ ပြည်သူအများက သူတော်စင်ကြီး တစ်ဦးအဖြစ် ဂုဏ်တင်ထားသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးအား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရာတွင် သူ၏ အသက်ကိုပါ စတေးခံရန် အသင့်ဖြစ်နေခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကပင် ပြော၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖိုးသက်ကပါ အားကျတဲ့လေသံနဲ့ ဝင်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရရေနိုငျသော နရော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည့်ပြည့်စုံစုံတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ ဤဦးထုပျကို ဘယျမှာ သှား၍ ဆောငျးရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတို့ကတော့ မဟာသိပ်ပံတှမြေားမြား မှေးထုတျ ပေးခငျြတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်နေရာလေးကို လက်လွတ်မှာ မကြောက်သူဟူ၍ အဘယ်မှာ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုကျလာသားပဲ၊ အဖျောတော့ ဘယျထားခဲ့တုနျး၊ သညျကို လိုကျလာလို့ အဖျော က စိတျဆိုးမနဘေူးလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုပဲကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သွားပြီ တေလေကြမ်းပိုး တစ်ယောက် လျော့သွားပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတစ်ယောက်၏ လိုအင်ကို မြမြ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မှာ ရပိုငျခှငျ့ရယျလို့ ဒါလေးပဲ ရှိရှာတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေရာတိုင်းမှာ သူတို့မြေ၊ သူတို့နိုင်ငံလို သဘောထားပြီး နေနိုင်ကြတဲ့ လူတွေပဲ၊ သူတို့က မူးလူမျိုးတွေနဲ့ အင်္ဂလိပ်တွေကြားမှာတောင် နားလည်မှုရှိအောင် နေတတ်ကြတဲ့ လူတွေပဲ၊ ကာမင်းဟာ ဘတ်စ်ကွေးစကားကို ကောင်းကောင်းကြီး ပြောတတ်တယ် ဆီသော်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လယ်သမား၊ အလုပ်သမား သခင်၊ ကျောင်းသား၊မျိုးချစ်လူငယ်တွေနဲ့ သွေးနဲ့ စတေးပြီး လုပ်ခဲ့ရတဲ့ တော်လှန်ရေးကြီးကို သစ္စာဖောက်ကြပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မငျးတို့ ရှငျဘုရငျနဲ့ ငါ ငယျစဥျကပငျ သိကြှမျးခဲ့ဖူးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုင်းနိုင်ငံ အုပ်ချုပ်ရေးတွင်လည်း သူတစ်လူ ငါတစ်မင်း ကွဲပြားကာ အချင်းချင်း မညီမညွတ် ဖြစ် နေခြင်းထက် ဗဟိုချုပ်ကိုင်မှု လက်အောက်တွင် တစ် သြဇာခံ ဖြစ်မှ ညီညွတ်မှု ရနိုင်သည် ဟူသော အမြင် ဖြစ်ပေါ်လာလေရာ ကိုးကွယ်မှုတွင်လည်း ဘုရား တစ် ဆူတည်း ကိုးကွယ်မှုကို လိုလား လာကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျလညျး သနားစရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေများကို အလုပ်အကျွေး ပြုချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမမျက်နှာ ဖြုန်းခနဲ ပူလျက် ခေါင်းယမ်းခါလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမြောက်တင် ရထား မောင်းတပ်သားကလည်း မြင်းကို ဇက်သတ်၍ ရပ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗို့လူ၊ ခင်ဗျားဘာပြောတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောကဖျတ်ခနဲမျက်လုံးတစ်ချက်လှန်ကြည့်လိုက်စဉ်မှာသူအလွန်အံ့ဩသွားရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတေျာ့ ဆံပငျကို လကျနဲ့ ဆှဲဆုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သညျည လရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ ဟိုတစ်ရက်က ဒီကောင်တွေ ပြောခဲ့တဲ့စကားကို သတိရပြီး သဘောပေါက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အက်ရှလေ ကျသွားပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမောမပန်းအရှည်ကြီး ပြောရှာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တှမျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ တဲတနျးမြား ဘကျသို့ ရှသှေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမသည် သားရေ သေတ္တာကို မနိုင့်တနိုင်ဆွဲကာ လက်တစ်ဖက်က လက်ပွေ့အိတ်နီကို လက်မောင်းတွင် ချိတ်ရင်း ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် လူအုပ် ကြားထဲသို့ တိုးဝှေ့ ဆင်းလာပြီး ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခါတရံ အသေးအဖွဲလေးဆိုယင် ဥပေက္ခာ ပြုသင့်ယင် ပြုရပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားအရေမှာ လုံးဝ ဖြူဖျော့ ခြောက်သွေ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမကတော့ လူနာ၊ ဆရာဝနျ ဆကျဆံရေးတှငျသာ စညျးထား တတျပမေယျ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျခငျြး အပျေါမှာတော့ လိုကျလိုကျလြောလြောရှိလှနျးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူသတ်မှုဖြစ်စဉ်အားလုံးကို သူ ခရေစေ့တွင်းကျ ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးထဲ မြင်တာကိုပဲ အမှန်ထင်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဥပမာ လျှပ်စစ်မီတာခသည် တစ်ယူနစ် ၄၂ ပြားနှင့် နှစ်ပေါင်းများစွာကြာမှ ပြား ၅၀ သို့ တက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ ဆရာကြီးရဲ့ ဘ၀နဲ့ပန်းချီကို ကျမ်းပြုဖို့၊ တော်ရုံတန်ရုံကိစ္စ မဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယောကျ်ား တစ်ယောက်နှင့် ဉာဏ်ရည် ပြိုင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ ဘာမှ မပြောဘဲ ဆိတ်ဆိတ် နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါးေနရာ ေလာက္တြင္ သတဿၱဳ ခါးပါတ္ တပ္ဆင္ ထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဤတွင် နိုင်အဟောင်းတစ်ခုကို မတော်တဆ ဖွင့်ကြည့်မိလေသော်ပြုံးစိစိဖြစ်မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သီပေါမင်းသည် စက်ရာထဲတွင် စက်၍မပျော်နိုင်ဘဲ သနားစဖွယ် ငိုကြွေးသံတို့ကို ကြားယောင်ကာ ညအမှောင်တွင် ခေါင်းပြတ်ကြီးများကို မြင်ယောင်နေသည့်နည်းတူ ဖဲင်နီ မှာလည်း သူ့လည်ပင်းဖြိုးဖြိုး၊ ခါးတုတ်တုတ်နှင့် မေးအစ်အစ်တို့ကို မြင်ယောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွမ်းကျင်သူတွေစကားကို လူတွေက နားထောင်ချင်ကြတာ ဆန်း တော့ မဆန်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သဘာဝလွန် အခြေအနေတွေ ပေါ်လာမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုရင့်အတိုင်ပင်ခံ အဖွဲ့ဝင် လူကြီးရာထူးအဆင့်နဲ့ညီမျှတဲ့ အခွင့်အရေးတွေကိုလဲပေးပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ငယ်ကိုလည်း သဘောထားကြီးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပါရစေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကို လကျကမျးပေးတော့ သူက နမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် နှစ်ဦးလုံး၏မျက်နှာမှမာကျောမှုတော့ အတူတူ ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပျော်စရာလည်း ကောင်းခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေမေကလည်း မသိဘူးလား၊ ဟိုတစ်ခါ မိုးတွင်းကြီးတုန်းကလေ၊ သမီးမှာ ထီးမပါလို့ သူတောင် လိုက်ပို့ရသေးတာကော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြိုက်တရားဆိုတာကလည်း စိတ်ကူးယဉ်သီအိုရီတစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်လေးတွေ၊ ကောင်မလေးတွေက အသာငြိမ်ကုပ်ပြီး ပြောသမျှ နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် သူ့အလုပ် ရှိရာသို့ ပြန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်သူအိမ်သားများ အိပ်ရာမှနှိုးလာသောအခါ၌ ထမင်းကြော်နှင့် လက်ဖက်ရည်ကို ခူးခပ်ပြင်ဆင်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူက မင်္ဂလာဆောင်ကို မလာခဲ့သဖြင့် တင်မေထွန်းနဲ့ မဆုံဘူး သေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောကျနှဈ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိနစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုရှနေီက အရဲစှနျ့၍ အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် တစတစရင့်ကျက်နေသော ကြဲကြဲတောက် နေရောင်၏ အောက်တွင် ခြောက်သွေ့သော အဆောက်အဦ အခြေခံမှာ မီးလောင်ထားသော တမန်တလင်းဟောင်း အပေါ်က အမိုးဝါးကပ်တွေမှာ အပူဓာတ်ကြောင့် ကော့ကော့လန်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို႔ေနာက္ မၾကာမီပင္ ကၽြန္ေတာ္ အပါအဝင္ျဖစ္ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား အားလုံး ကို ေခၚငင္ၿပီးေနာက္ ေခၽြးတပ္သားကေလး ေမာင္ထြန္းေ႐ႊအား စခန္းအတြင္းမွ ေမာင္းႏွင္ ၍ ထုတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် မတ်တတ် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယျရှားဖို့ ရှောငျလှဲဖို့ အားထုတျနစေရာ မလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြမ်းတမ်းသော အရူးတစ်ယောက်မို့ ကြောက်သည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပါပဲ ဘကြီးမိုးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ပန်းနေကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို၍ ဆိုးရွားသည့် အချက်မှာ သူ၏ သောကဝေဒနာများကို ဝေမျှနားဆင်ပေးရန်အတွက် အနားတွင် ကျွန်မ ရှိမနေပေးနိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့တောင်ဘက် လွဲလာချောင်းဘက်မှ ကပ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုပွဲမှာလည်း သူ မပါလျှင်မပြီး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉ်တွင် ခုပြောပြသော အရုပ်ကြီးများကို တွေ့မိကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လက်ကို ကိုင်ပြီး တစ်ခါမှ စကားမပြောဖူးပဲနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဖူးငုံလို လှသလောက် မျက်နှာများချင်သူမျိုးကို အသိုင်းအဝိုင်းက အင်တင်တင် လုပ်ချင်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခြိနျက ရတေဈထမျးသညျ တဈမတျပေးရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒီညတုနျးက ဂှငျး ဝငျဒမျဟိုတယျကို တဈညသှားတညျးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဒီနားက ကျွန် ကုန်သည်တွေက ကျွန်မကို မွေးပြီး သည်က ကုန်သည်တွေဆီ လာရောင်း တာပါ၊ ကျွန်မကို လက်ခံပါသခင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ပထမဦးဆုံး ေကာင္းကင္သို႔ ေမာ့ၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတစ်ဘဝလုံး ကျွန်တော် လုပ်ခဲ့သမျှ အကုန်လုံး လက်လွှတ်လိုက်ရတော့မှာကို တွေးနေမိတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်သာထဲ ဝင်ပြီးလျှင် တံခါးကို စေ့ရုံသာ စေ့ထားလိုက်၊ ဘယ်သူမျှ လာဖွင့်လိမ့်မည် မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ထဲတွင်မူ ကိုသက်ဆွေက သူ့ကို ဂရုစိုက်သဖြင့် ကျေနပ်၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကုမ္ပဏီလီမိတက်များတွင် သူ့အမည်ကို ဒါရိုက်တာလူကြီးများအဖွဲ့တွင် ထည့်ခွင့်ပြုပြီး ငွေယူ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းလှည်းသမားထဲ၌ စာဖတ်ချင်သူ ကိုမြတ်သာတယောက်အား တွေ့ရခြင်းပင် ကျွန်တော့်အဖို့ ကံကောင်းလှသည်ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုငျးကလညျး သိမျးရတော့မှာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ကျွန်တော့်ကို စေ့စေ့ စိုက်ကြည့်ရင်း တစ်ခွန်းတည်း ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဆရာရဲ့စကား မှားကြောင်း သက်သေပြချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျမလညျး တဈညလုံး အိပျလို့မပြျောတော့ ပါဘူးရှငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစေးအဆီ ခမ်းခြောက်သည်လောက်သာ အဖတ်တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်တန်းတန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးသည် နားမလည်နိုင်သည့်အရာ၊ ရန်လိုသည့်အရာဟု ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တိုင်းပြည်၏ ကံကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ်ပြုရမည့် ကိစ္စမျိုးတွင် သော့ခလောက်ပြင်ဆရာနှင့် စကားပြောရမည်ဆိုခြင်းမှာ ရှက်ဖို့တော့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗမာလူမျိုးဆိုရင် တစ်လကို တစ်ရာပေးရမယ် ပြောလိုက်တာနဲ့ လန့်ပြီး ပြေးတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းကြောင့် ကိုရွှေနီသည် ဆင်ဝင်တိုင်ကို ကိုင်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်မကို စိတ်ရှည်လက်ရှည်ခေါ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားပုံရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓားကို အနည်းငယ် မြှောက်လိုက်လျှင်သော် လည်းကောင်း၊ ခြေလက်အနည်းငယ် လွန့်လူးလိုက်လျှင် လည်းကောင်း ကျားသည် လန့်ဖျပ်ကာ သူ့ကို အတင်းဝင်၍ လုံးသတ်ပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား သံရုံးကို လာခဲ့လေ၊ အသေးစိတ် ပြောပြမှာပေါ့ ၊ ဖိုင်တွေ ကြည့်ချင်ရင်လည်း ကြည့်နိုင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဤရက်များတွင် ဆရာကြီးမှာလည်း အလုပ်မရှိသလောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တွန့်ဆုတ်သော အသံနေ အသံထားဖြင့် ပြောဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမကြည့်ခဲ့ဖူးသော ဇာတ်လမ်းနှင့် ယခုကပြမည့် ဇာတ်လမ်း အတူတူ ဟုတ်၊ မဟုတ် ကြည့်ရဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ်စ အတျောမြားမြားကို နားလညျလာတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ္ဟုတ္မလဲကြာ၊ ယာမာမိုတိုက နားေထာင္ေနတယ္၊ ယာမာကူခ်ီရယ္၊ ေယာကု၀ရယ္၊ ေ႐ႊမ်က္မွန္ရယ္၊ ယာမာမိုတိုရဲ႕လက္ေထာက္ ဝမ္းလိုင္းတူးစတား ဂ်ပန္စစ္ ဗိုလ္ရယ္၊ ဝိုင္းဝိုင္းလည္ေနတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ထိုအကြောင်းကို ကြာကြာစမြုံ့ပြန်မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇျော မီးခလုတျဖှငျ့လကျြ ကကျဆကျကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပျော်ရွှင်မှုဟာ ဘာလဲလို့ မေးတဲ့အခါ ပြောပြမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ပုံက အိပျရေးပကျြနပေုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာ့အနေနဲ့ အခုလို အားတောင့်အားနာ ဖြစ်နေဖို့ မလိုပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုငျနောငျ့က ဝမျးနညျးစကား ဆိုသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတိ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မမျှော်လင့်သော မျက်ရည်များသည် မျက်ဝန်းမှာ ချက်ချင်း ပြည့်လျှံ လိမ့်ဆင်းကျလာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆုံးမ ဩဝါဒတွေ ပေးကာ တော်တော်နှင့် ပြော၍ ဆုံးမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မျိုးလည်း အဖြစ်မှန်ကို ဖွင့်ပြောပြတော့သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဆိုပြီး စာချုပ်ကိုဖတ်ပြလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညောင်ရမ်းမင်းသားသည် နေ့တိုင်း ခမည်းတော်ကြီးအပါးတွင် ခစားကာ ပဋိစ္စ မုပါဒ်တရား၊ ကုသိုလ်အကုသိုလ်တရား၊ ကံ၏အကျိုးတရား စသည်တို့ကို လာရောက် ဆွေးနွေးလေ့ရှိရာ ခမည်းတော်ကြီးကိုယ်တိုင် သံသရာမှလွတ်မြောက်သည့်နှယ် နာကျင် ခက်ခဲသော ဝေဒနာတို့ကို မေ့ပျောက်ကာ ပီတိကို ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ သွက်သွက်လက်လက်ရှိပြီး ဖော်ရွေ ရွှင်ပျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အမုနျးသညျ ကမ်ဘာကြျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနားမှာ ကိစ်္စတစ်ခုရှိလို့လာရင်း လမ်းကြုံဝင်လာတာဟု အကြောင်းပြ လို့လည်း ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာတွေက တမျိုးပြီးတမျိုး တိုးလာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်_နှင့်_ဇယား ဇယား ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်တို့ခေတ် ဗန်းစကားအရ ပြည့်တန်ဆာကို ခေါ်တာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမသညျ နှငျးထုထဲ နဈဝငျနသေညျ့ ပနျးသီးလေးတဈလုံးနှငျ့ တူနလေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကရမက်နံ့ သင်းတဲ့ အဘွားရဲ့ရင်ခွင်လောက် လုံခြုံတာ ဘာရှိဦးမှာလဲ ဟုတ်တယ်မလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနှင်းမြူအား ယခုကဲ့သို့ ဆင်ယင်ပေးလျှင် ခင်ခင်လေးထက်ပင် လှမည်ဟု သူယုံကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးမှာ အချိန်အတော်များများ ဖြုန်းကာ ဝယ်ခြမ်းပြီးထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် မြိန်ရေ ရှက်ရေဖြင့် စားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးစိမ် ထားသည့် ဒုတိယမြောက် ရာမီးဆက် ဘုရင်၏ အရေပြားပေါ်မှ ကျောက် ပေါက်မာများသည် ရှေးပဝေသဏီ ကတည်းက ဆိုက်ရောက်ခဲ့သော ကပ်ရောဂါ များကို သက်သေ ထူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူအများ စွန့်ပစ်ထားခဲ့သည့် အမှိုက်သရိုက်များနှင့် အညစ်အကြေးများမှတစ်ပါး တခြား ဘာမှ မရှိတော့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရေးလျှင်မှန်ပြတင်းတွေ ပိတ်ထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချိန်၊ အဲဒီနာရီမှာ အဲဒီနားကပ် နီကိုလေ လက်ထဲ ရောက်သွားတယ် ဆိုတဲ့ အထောက်အထားဟာ အငြင်းပွားနိုင်တဲ့ အထောက်အထားတွေ၊ ဥပဒေကြောင်းဆိုင်ရာ ဒဿနတွေ၊ ဒါတွေအားလုံး အပြင် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တွေ အားလုံး ထည့်စဉ်းစားရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင့်ရှိန်ကလည်း သူတို့ဆီ အတင်း ခေါ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ အေးစက်သော အကြည့်များဖြင့် ကျွန်မကို ချည့်နဲ့သွားအောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ထားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးတဈဝကျကြိုးခါနီးအထိ အိအိခြိုရဲ့ထိုငျခုံက လှတျနတေုနျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူရယျနတေုနျး ကြှနျတျောကမေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရြက္စာတမ္းေတြ အျပည့္အစံု ပါတယ္ေနာ္ မင်းလူ မိညီမ
ဘော်ဖြူလည်း လယ်ကွင်းထဲမှ ဖြတ်၍ လမ်းပေါ်သို့ ပြေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရက် ဘတ်တလာ၏ ဖြေသံ ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစားခကျြအားလုံး ပှငျ့ပေါကျထှကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူကြီးတွေ နည်းသွားပြီး ကလေးတွေ များလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် နီကိုလေနဲ့တွေ့ရင် အင်မတန် ဝေဒနာခံစားခဲ့ရပြီး အစစ ခေါင်းပါးတဲ့ ဂျူးလီရဲ့ နှလုံးသားဟာ ကြည်မွေ့ချမ်းမြေ့လာ ရတော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံကြမ်္မာရဲ့ အရိပ်မည်းက ဖုံးလွှမ်းလိုက်တာ ထင်ပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ တကယ် ဗိုလ်မှူးကြီး ဟုတ် မဟုတ် မေးအံ့ဟု သစ်ပင်ကို ပတ်သွားလိုက်သောအခါ မိစောမွန်ကို မြင်သွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပြင်က အော်ဒါမှာတာတွေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြောက်တော့ မကြောက်ကြနဲ့၊ ခုအသံကြားနေရတာ မြေပြင်ကပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုတင်ဘေးမှာ စာအုပ်တွေ၊ ကစားစရာတွေ ပြည့်နေသည့် စင်နှစ်စင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် သူသည် ကျွန်တော့်ကိုကိုင်မြှောက်လျက် အမှိုက်သရိုက်ပမာ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔ေျခေထာက္က ေခၽြးေတြေၾကာင့္ တန္းမွာ ေျခရာထင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ္ဆေဆိုတာကတော့ ရှိချင်လည်း ရှိမှာပေါ့လေ၊ ဒါက လူတွေသိနိုင်တဲ့ အကြောင်းအရာထက် လွန်သွားတဲ့ ကိစ္စပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝီလီကို သွားခေါ်ပေးမယ်လေ၊ မနက်ဖြန် အသုဘလည်း ကိုယ်တို့ လာခဲ့ပါဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ဝင်းအဖို့ တော့ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောငျဖိုးသာမှာမူ ဘေးမှနေ၍ နားထောငျ နလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လကျခတျသံ စီစီညံနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဟာက ပြျောရှငျစရာကောငျးတဲ့ အခြိနျကာလကလေးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရုဏ် မတက်မီ အမှောင်ဆုံး ဖြစ် တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာကာယူကီသညျ ကိုယျ့ဘာသာ ရခေဲသတ်ေတာကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် မန္တလေးမှာလည်းကောင်း၊ မေမြို့မှာလည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်မှာ လည်းကောင်း၊ လပေါင်းများစွာ အတူတကွ နေခဲ့ဖူးပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ လူငယ်တွေကို ချစ်တဲ့သူ၊ လူငယ်တွေကို ကြောက်တဲ့သူဆိုတော့ အဲဒီကွာဟချက် သိပ်မရှိဘူးလို့ မြင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်တို့က မစ္စဟာနာအိုကာ တစ်ယောက်တည်းကို ရွေးပြီး သံသယ ဝင်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနောက်စိမ်းသည် ရှမ်းအမျိုးသားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေအောက်ရထားပေါ်ထိုင်ရင်း ကျွန်မ မျက်ရည်တွေကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်နှင့် ဆိုင်ကယ်ကြီးကိုမြင်တော့ ကောင်မလေးများက အိမ်ပေါ်ကနေ ပန်းများကြဲချရင်း ဝမ်းသာ အားရ ကြိုဆိုနေကြတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နွယ့်အိမ်ရှေ့က မြေနီလမ်းလေးက ဆရာမများတန်းလျားရှေ့က ဖြတ်ပြီး ဆရာဝန်များ အိမ်ရှေ့သို့ရောက်ကာ တစ်ဖက်ဝင်ပေါက်မှ တစ်ဆင့် မန်ကျည်းပင်တန်း လမ်းလေးပေါ်သို့ ပေါက်သွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနည်းဆုံး ဆိုသည့် အစီရင်ခံစာ တစ်ခုသည်ပင်လျှင် စာမျက်နှာ ရာပေါင်းများစွာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညျလမငျးကို ကိုယျတှရေ့တော့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အက်ရှလေ စက်တိုင် တက်ရမည့် အန္တရာယ်ကြီးကို ကြုံတွေ့နေရစဉ် မီလာနီသည် အဘယ့်ကြောင့်များ အေးအေးဆေးဆေး စာဖတ်နေနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မကျြနှာပကျြသှားကာ ခေါငျးခါယမျး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်ကဲ့၊ နာမည်ပြောရင်တော့ သိမလားလို့ပါခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခန်းထဲသို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့် ဟာရုမိသည် ဖန်ခွက်ဖြင့် ရေတစ်ခွက်ကို သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြှောက်ပင့်ချီးမွမ်းခြင်း မပြုရုံသာမက အဲဒီ အရည်အချင်းမျိုးတွေကို စက်ဆုတ်ရွံမုန်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုချိန် ရဲစခန်း သွားလျှင်လည်း ဘယ်သူ့မှ တွေ့တော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီစာတိုကလညျး သူမကဲ့သို့ပငျ ခံယူထားပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစကားကို ဆိုရာ၌ အကယ်၍ ဘုရားသခင် သည် အထည်ဝတ္ထုမဲ့ ဒြပ်ဟု ဆိုလျှင် ထိုကိစ္စကို စဉ်း စားခြင်းသည် ဒဿန အရာ မဟုတ်တော့ ဟူ၍ လည်း ကောင်း၊ ဒဿန ဆရာ မြောက်မြားစွာတို့ကမူ ထာဝရ နတ်ဘုရားသည် အကောင်အထည်ဒြပ် ရှိသည် ဟု ထင် နေခဲ့ကြသည် ဟူ၍ လည်းကောင်း အကြောင်း ပြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်မိန်းကလေးသည် သူများအထောက်အပံ့ခံ ဘဝဖြင့်နေမည့် မိန်းကလေးမျိုးလား ဆိုသည်ကို ကာလက် စဉ်းစားသင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သကျဇျောနိုငျကမူ စိတျရှငျးရှငျးလငျးလငျး မရှိသေးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု ရန်ကုန်မြို့၊ ဘောက်ထော်ရွာတွင် နေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အစ်ကိုကလည်းကွယ် အိမ်ကြီးပြီးမှ ခေါ်ရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂြူးဂတျလို အနုပျစုတျ ကုပျစုတျ ဖိနပျခြုပျသမားက လှတျတျောထဲက သူ့နရောတှငျ ဝငျထိုငျတော့မညျဟု တှေးမိတိုငျး တကျစ ရငျနာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့ ဘယ်သူ့အပေါ်မှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် အထင်အမြင်သေးတဲ့ အမူအရာမျိုးကို မပြမိအောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ့သားစားပုံက တယျဟုတျသကိုးကှဲ ခြီးမှမျးစကားဆိုလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈပိုငျးကမူ တီခနျ နိမျ့ကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လငျ သေ၍ ဝမျးနညျး ပူဆှေးရခြိနျတှငျ သူ့ကို ကူညီခဲ့သညျ့ ရကျ ဘတျတလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လငျက ဘာလုပျနသေညျကို မယားအား အသိမပေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မက်မွန်သီးတစ်သေတ်တာရရန်မှာ စောစော ကလောက် မြန်မြန်ဆန်ဆန် မဖြစ်တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးနောက် ဘွန်ဟောင်း၏ကျောမှ သွေးများအား စမ်းရေဖြင့် ဆေးပေးနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုတူးဆိုသည်မှာ မေ့အကို ထိုစဉ်က အလုံတွင်သစ်တောဝန် ဦးခင်မောင်အေး၊ ယခုကွယ်လွန်ခဲ့ပြီ၊ ဖြစ်သမျှကို စိတ်ချမ်းသာအောင် ဆောင်ရွက်တတ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုေနရာတြင္ ကၽြန္မ ျငိမ္ျငိမ္ကေလးရပ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနည်းဆုံး အခါအားလျော်စွာ ခင်ဗျားဟာ လူကြီးလူကောင်း တယောက်ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးသာမောင်ကတော့ လူစိမ်းပြော သွားတာကို လက်ခံသင့်ကြောင်း ပြောသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မတို့၏ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သည်နှင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ အသံများ စတင် ကြားလာရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု လေးနှစ်နီးပါး ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်ညှပ်ထားပုံက ခပ်တိုတို၊ မျက်ခုံးမွေးများ က ထူထူ၊ အလွန်စည်းကမ်းကြီးသည်ဟု နာမည်ကြီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရှုပ်ပါဘူး ဖာသာ၊ ဒါနှင့် စကား အလျဉ်းသင့် လို့ မေးပါရစေ၊ ခရစ်တော်ဟာ ခမည်းတော် ဖဘုရားရဲ့ ကိုယ်စား ကောင်းကင် နိုင်ငံတော်က ဆင်းသက်လာသူ ဖြစ်ပါလျက် ဘာကြောင့် အာဒမ်ရဲ့ အပြစ်ကို ခံစား ရတာလဲ၊ သူ ဘာဖြစ်လို့ သေရတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တန်နော့ဘ်ဘရေးတစ်ရွာလုံးသည် အစွမ်းကုန် ဖူးပွင့်နေကြသော ပန်းမျိုးစုံဖြင့် လှပတင့်တယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင္က အေဆာက္ အဦး ေတြကို ေဖာက္ၾကည့္ ရေအာင္ ဆိုေတာ့ မၾကည့္နဲ႔တဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က လက်ခုပ်လေးတီးပြီး သင်္ကြန်ဒိုးသီချင်းလေးကို ဆိုတဲ့အခါကျတော့မှ ဘောင်းဘီတွေ၊ ဂါဝန်တွေ တကားကားနဲ့ လက်ခုပ်တီးပြီးတော့ ကကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညိုမာကတော့ သည်ရုပ်ရှင်ကို မကြည့်ဖူး၊ မမှီခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျဘကျတှငျ နိုငျလှနျတာပျေါလငျ အုပျထားသညျ့ နောကျတှဲ တဈစီးပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတွင် ထင်ရှားသော အချက်ကြီး နှစ်ချက် ပေါ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျအနေ နဲ့ ရှာလို့ မသငျ့တျောဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဘရာသည် ကြောင်၍ခံလိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေရီပိုဝယ်လ် ဆိုသည့် ကောင်မလေးနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူနှင့် ကျွန်မ တွေ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒုက်ခနော၊ ကခငျြတှကေ ဒီလိုပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နစေမျးပါဦး၊ ဒီလို သူရဲကောငျးပီသတဲ့ အလုပျမြိုးကို ကြှနျတျောတို့ လုပျလို့ရှိယငျ ဟဈတလာက ကြှနျတျောတို့ကို ဘယျလောကျ အနိုငျကငျြ့ တောငျးဆိုလာမယျထငျသလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားနည်းလမ်းရှာဖို့လည်း အရွယ်လွန်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤမျှ ထပ်တူညီအောင် စိတ်ကူးဖြင့် လုပ်ကြံဖန်တီးရန်မှာလည်း မဖြစ်နိုင်သလောက်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျ အလြားမှောကျနရောမှ ထ၍ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လကျအိတျကို ဝတျဆငျထား၍ ဦးထုပျကိုမူ လကျမောငျးတှငျ ညှပျ၍ ထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေကန် ချောင်း မြောင်း မြစ် သမုဒ္ဒရာ တို့၌ ဖြစ်ကြရသေ၁ ငါးလိပ်စသော သတ္တဝါတို့သည် ရေနေ တိရစ္ဆာန်တို့တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါဆို မာရှိဘ အာယနဲက အမှု မလုပျနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝင်းမောင်ကား သူ့ပညာနှင့်သူ တမျိုးတဘာသာ လာခဲ့သဖြင့် ယခုအချိန်၌ တိရစ္ဆာန်မျိုး စုံ ရေးဆွဲနည်း၊ အမျိုးသမီးပုံရေးဆွဲနည်း၊ အမျိုးသားပုံ ရေးဆွဲနည်းစသော စာအုပ်များကိုပင် ထုတ်ဝေလျက် ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ပေါစတုန်းက သူနဲ့ တွေ့ဖို့ အမာနက် ဟိုတယ်ကို လာပါလို့ ချိန်းလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အိမ်ထဲ ကျွန်တော်ရောက်ခဲ့၍ သူ့ကို ကျွန်တော်ထိုင်ကြည့်နေခဲ့သည်မှာ ၁၀ မိနစ်လောက်ရှိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမြတ်ထွန်းဟာ ဒီလောက်တောင်ပဲ ကိုယ့်မိသားစု အပေါ်မှာ စိတ်ဝင်စားမှု နည်းနေပြီလားဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိတျရှုပျနသေညျ့ပုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်မှာ စုံစမ်းနိုင်မလဲခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြည့် နေကြတော့ ကျွန်တော် ဘယ်မှကို သွားလို့မရဘဲ ဖြစ်နေတာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချစ်ချစ်ကိုနှိုးမည် ကြံ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကွန်ပျူတာနဲ့ အလိုအလျောက်စက်ကိရိယာတွေ အသုံးပြုနိုင်ခြင်းကို ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်အဖြစ် အသုံးချတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေအဖို့တော့ ဒီအချက် ဟာ မှန်ကန်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီမှာတင် သူဟာ အဲဒီချို့ယွင်းချက်တွေကို ယောက်ျားကောင်းတို့ရဲ့ ဂုဏ်အင်္ဂါလို့၊ သူတို့တစ်တွေ နာမည်ကျော်တာ ထင်ရှားတာဟာ ဒီအရည်အချင်းတွေကြောင့်လို့ တလွဲယူဆပြီး သူတို့ရဲ့ မကောင်းမှုတွေကို လိုက်လုပ်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောလိပ်ကျောင်းသားကို ဖတ်လိုက်တဲ့အခါကျတော့ ကောလိပ်ကျောင်းသားဘဝဆိုတာ မိဘအုပ်ထိန်းသူရဲ့ သွန်သင်ဆုံးမမှု မပါတော့ဘဲ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် တစ်ယောက်တည်း လောကကြီးထဲကို လှမ်းဝင်လိုက်တဲ့ ခြေလှမ်းတစ်လှမ်းဆိုတာ သဘောပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သုံးယောက် ထိုင်စကား ပြောနေကြစဉ် မစ္စတာလန်စဒင်သည် ကုလားဝန်နှင့်အတူ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးယဉ်မျိုးလည်း ခွဲစိတ်ရင်း ဒါတွေ ကြည့်မပေးဘဲ နေမှာတော့ မဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကတော့ ဂျမီလ်ကြောင့် သူတို့အဖွဲ့ထဲ မဝင်ဘဲနေလို့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဦေးပါဦးကှယျ့၊ ဒါတှကေ ဘာလုပျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်တာရှေ့ကိုရောက်တော့ အဖေက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျခငျလေးက သူ့ကို ငေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းပြန်ဖွင့်ပြီဆိုရင် ကျောင်းလခကြွေးကျန်တာတွေ ပေးရတော့မှာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောင်လင်းသည် စာရေးဆရာသာမက သီချင်းရေးဆရာလည်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေးလူသားတွေဟာ ကြယ်တွေ၊ လတွေကို အမှတ် အသားပြုပြီး ခရီးနှင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပမာ ဂရန်းကန်ယွန်ရဲ့ ကျောက်ချပ်လွှာတွေဟာ မြစ်ချောင်းတွေကနေ သယ်ယူလာတဲ့ နုန်းတွေ အနည်ကျပြီး ဖြစ်တည်လာခဲ့တာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မူလစီမံကိန်းအတိုင်း အောင်မြင်ရင်တော့ အကောင်းဆုံးပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင်ကြီးတို့ အခု ဘယ်ကိုသွားမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ အလေးပြုဖို့လည်း ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဧကဝကျလောကျရှိမညျထငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့ နှဈယောကျဟာ အရငျတုနျးကလညျး တဈခါမှ မတှဖေူ့းဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပစ်စညျးတှေ သယျပိုးနတောက စဈသားတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝငျဒီက ထိုငျနရောမှ ထရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ပလူပျံနေအောင် ဝေငှထားသည့် လက်ကမ်း ကြော်ငြာ စာရွက်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်မှု၏ တတိတိ ဝါးမျိုစားသောက်ခြင်းကို ကျွန်မ ခံနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ ပြောလို့ မကောင်းဘူး၊ အခန်းထဲမှာ ပြောရယင် ကောင်းမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ သူသည် နောင်စိုးကို ခုလောက်ထိ ပစ်ပစ်ခါ ခါလုပ်ဖို့ ကြိုတင်စိတ်ကူးခဲ့ခြင်း မရှိပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကနျြတဲ့ပိုကျဆံ ဘယျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာဓု ပါးစပ်ဆော့သောကြောင့် တစ်တန်းသားလုံး အသိတစ်ခု တိုးသွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြမြဖူးရဲ့မောင်လေးက အဖော်ရအောင် သူပါနေပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤကိစ္စမျိုးတွင် မိန်းမများသည် ယောက်ျားများထက် နှုတ်သွက်အာသွက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမေမှေ့ာ အဲဒီလို အဆငျ့အတနျးခှဲသညျ့စိတျမြိုး ရှိနလေိမျ့မညျဟု ကြှနျမသိသားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားသမျှအစာတိုင်း သဲတရှပ်ရှပ်နှင့်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် စိတ်မချမ်းသာစရာ ကိစ္စဟူသမျှကို ပခုံးတွန့်၍ လှုပ်ခါ ဖျောက်ဖျက် ပစ်တတ်သည့် အတတ်ပညာကို စကားလက် ရခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာညှာကတော့ စစ်ကိုင်းတောင်ရိုးက နိဗ္ဗိန္ဒ ချောင်ကိုစစ်ပြေးခဲ့ပါသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ လူပျိုပေါက် ညီအကိုလေးယောက်အား သူများစော်ကားခြင်း မခံရစိမ့်သောငှာ၊ နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက်များ ၌ အခကြေးငွေပေး၍ ကရာတေးပညာကို သင်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မြန်သာ မဖြေရှင်းနိုင်ဘူးဆိုရင် ကုမ္ပဏီကိုပါ ထိခိုက်လာနိုင်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရညျမှနျးခကျြကို ဆကျလကျ အကောငျအထညျ ဖျောရမညျလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မချိုကလည်း မွေးပြီး မေ့သွားတာလား၊ အိပ်ပျော်သွားတာလား မသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အချိန် ကြာရှည်လှပြီ မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိသားစုအတှကျ အသုံးဝငျမယျဆိုရငျ ဒှနျညာ ပြျောရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်သစ်များကို ရှာချင်လာပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမအချက်က သူတို့ဟာ မိုက်ခရို အဆင့်ကနေ မက်ခရိုအဆင့်အထိ ကျယ်ပြန့်နေလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြေးရုပ်တုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ရုပ်တုပဲ ဖြစ်ဖြစ်ဗျာ၊ အတူတူပါပဲ၊ ခင်ဗျား စကားပြောကိုက ကြေးစည်သံ ပေါက်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ရဲဘက်က သူ့မိသားစုတွေကို အဆိပ်အကြောင်း သေသေချာချာ ရှင်းပြခဲ့ပုံ မရဘူး ကုစာနာဂိ၏ စိတ်ထဲ ထူးဆန်းအံ့ဩနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံတော်နဲ့ နိုင်ငံသားတွေအတွက် ပြုတဲ့အမှု အတွက် ငါဖြင့် လေးစားပါရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခေါင်းထဲမှ အခြားအသံဗလံများလည်း ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ္စာဖောက်သူ၊ သူတို့အကြောင်းကို သတင်းပေးသူများကိုဆိုလျှင် လူမိုက်များက မြို့လယ်ကောင်တွင်ပင် အပျောက်ရှင်းပစ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေမာ္လၿမိဳင္ၿမိဳ႕ႀကီး၏ ယခင္ႏွင့္ ယခုအေျခအေနကို သတိထား အကဲခတ္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ကြာလာတော့ ဘေးက ဇာတ်ရံအဖြစ် လုပ်နေရတာကို မကျေမနပ် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုအချိန်မှာ မမနဲ့ မောင်တို့အတွက် ရှေ့ပြေးစီမံကိန်းဆိုတာ ရှိသင့်လှပါပြီ မောင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၎င်းတို့၏ အကြောင်းပြချက် များမှာလည်း ထိုးစစ်ပြုလျှင် နိုင်မည်မုချဟု ယူဆထား သူတို့၏ အခိုင်အမာအဆိုပြုချက်များကြား၌ သဲထဲရေသွန် သည့်နှယ် ပျောက်ကွယ်နစ်မြုပ်သွားခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား သတိမေ့နေတဲ့အခါတုန်းက ခင်ဗျားရဲ့ ဒို့နှစ်ယောက်ဖိုင်တွဲကို ကျွန်တော်ယူဖတ်ကြည့်တယ်၊ နောက်ဆုံးစာမျက်နှာအထိ ဆိုပါတော့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုလ်ဝင်းခိုင် ကတော် ဆွဲထားသည့် ဇီးကွက်ပုံလောကတ်သီး၊ ဆွဲကြိုးကို ဦးလှဆောင် ချက်ချင်းမှတ်မိလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စွမ်းပိုင်သည် ကိုဝေဖြိုး၏ တောင်းဆိုချက်ကို ဦးကျော်ဆွေအား ပြောကြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါတွင် ထိုဆန္ဒသည် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကလေးက နောက်ချန်နေရစ်ခဲ့သဖြင့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် တစ်ယောက်တည်း စီးလာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကိုယ့်နားထင်ကို ကိုယ့် ပြောင်းနဲ့ တေ့ပြီး မောင်း ဆွဲဖြုတ်ချလိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ဖြင့် သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ရောက်သည့်နေ့မှစ၍ စကားများကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းကြီးသည် သူတို့၏ ကုသိုလ်ကိုမျှဝေဖို့ ရှိရှိသမျှသော နတ်ဒေဝတာတွေကို တိုင်တည်ကာ ရှည်လျားစွာ အမျှဝေ သာဓုခေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုကဲ့သို့ လက်ဖွဲ့ပစ္စည်းများပေးဆက်ရသဖြင့် ကျွန်တော်မျိုး တို့ ဝမ်းသာဂုဏ်ယူခြင်း ဖြစ်ကြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချို့ကတော့ ပေါင်လို့ရတဲ့ပစ္စည်း ကလေးရှိနေရင် အလကားနေရင်း ပေါင်ချင်နေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှင်တို့လုပ်တာနဲ့ကြားထဲကကလေးတွေဒုက္ခရောက်တော့မယ်၊ စေ့စပ်ပွဲလည်းပျက်သွားပြီ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျာမန်တွေ သူ့ထံတည့်တည့်ကြီး လာနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျားသစ်တို့၏ သဘာဝ အသိအရ လူက ကျောပေးပြီး သွားလျှင် နောက်က လိုက်မည်၊ အကယ်၍ ပြေးလျှင် ခုန်အုပ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှငျကလဲ ကှကေို့ခဈြတာကိုမောငျရဲ့၊ သမီးရညျးစားတှတေဲ့အခါ ခဈြရိုးမှနျယငျ ရငျခုနျ ရမယျတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖောက်ပြန်တယ်ဆိုကတည်းက သူတို့မှာပိုပြီး အရေးကြီးတဲ့ ခံယူ ချက်တစ်ခုရှိကို ရှိနေလို့ပဲမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်မိုးသူ က ၇၇ ခုနှစ်မှာ တစ်အုပ်ပဲဘာသာပြန်ပြီး ရပ်သွားပြန်ရော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့်ဆုံးမှ အနိမ့်ဆုံးကို ကျဆင်းတဲ့အခါ ခြေတလှမ်းသာပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေခေါင်ခေါင် နေ့လယ်ခင်းကြီး ဖြစ်သဖြင့် ပူပြင်းလှသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှင်းဖုံးလျက်ရှိ သော လမ်းမတစ်လျှောက်မှာ ချိုင့်များ၊ ကျင်းများ ထူထပ် လှသော်လည်း ဒင်နီဆော့ဗ်ကား မော်စကိုရောက်သည်အထိ တစ်ရေးမျှမနိုးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ၊ ကောင်ကြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာသာပြန်တာ မပြန်တာအသာထား၊ အဲဒီစာအုပ်ရဲ့ ကောင်းပုံ ကောင်းနည်း၊ အရသာရှိပုံရှိနည်းကို လက်ဖက်ရည် လိုက်တိုက်ပြီး၊ တတ်နိုင်ရင် အရက်လိုက် တိုက်ပြီး လျှောက်ပြော နေတတ်တဲ့ လူမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနကျက ရုံးသို့လာစဉျ မိုးသညျးထနျစှာ ရှာနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဘဝသည် ငွေရေး ကြေးရေးကအစ ဘာမျှ ပူပင်စရာ မရှိတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့သူငယ်ချင်းဆီက ကြားလာတဲ့အတိုင်းဆိုရင် ဘယ်လို အခြေအနေရှိလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံဂေါ်လီက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စကားက ဝဲတဲတဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မရှက်ဖူးလား ဗိုလ်ကြီးတုရှင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ အာရုံကြောတွေက နာတယ်ဟေ့ဆိုပြီး လှမ်းသတိပေး နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသညျ အိမျရှငျထံတှငျ တညျးခိုခှငျ့တောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစဉ်အလာအရ ကချင်လူမျိုး တစ်ယောက်အနေနှင့် လက်မထပ်မီ ကာမဆက်ဆံခြင်းကို ပေါ့ပေါ့ပါးပါး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအဆိုပြုချက်ကို နေရူးနှင့် ပတေးတို့၏ သဘောတူညီချက်ဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ်က တင်ပြ ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နားပူနားဆာ လုပျတတျသညျ့ မိနျးမဟု သူ ထငျသှားတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်တစ်ဘက် က အေးတယ်လို့ပြောပြီး ကျန်လက်တစ်ဘက်က ပူတယ်လို့ သတင်းပို့ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုတစ္ႀကိမ္၌ကား ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦးမွာ မီးဖိုတဲႀကီးမ်ားအတြင္း၌ မဟုတ္ ၾကေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ရေအိုး တစ်လုံး၊ လိမ္မော်သီးတစ်ပုံနှင့် ကြက်သွန်နီတစ်တွဲ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အသိပညာဆိုတာအကနျ့အသတျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက လှမ်း၍ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောင်ပေါင်း များစွာသော လူငယ်များသည် အရက်ဆိုင်များ၊ ပျော်ပွဲရုံများ၊ ဈေးဆိုင်များ၊ စာအုပ်ဆိုင် များ၊ လမ်းမများတွင် ပြည့်နှက်ကာ စွန့်စားမှုသစ်ကို ရှာဖွေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ယောက်ျားဆီသို့ ကက်တာရီးနာ ပြေးချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးရွှေသီးက ဘအံ့ထည်၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ပြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စီးကရကျနံ့သညျ ပြံ့လှငျ့ လာလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုအထိမူ မီလာနီ တဈယောကျ သူ့လငျကို သူ ပိုငျပိုငျ ခဈြပစေဦေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလေ၊ အကျရှလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေကသနားလို့ ပွေ့ချီလိုက်တော့ အမေ့ကိုဖက်ပြီး ငိုလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှိုက်ရင်း တုန်ခိုက်စွာ ကျွန်မအော်လိုက်တော့ သူ့လက်တွေ ဗြုန်းခနဲ ပြေလျော့သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စပို့ရှပျနှငျ့ ဘောငျးဘီရှပျ ၀တျလိုကျသောအခါ၌ ပို၍ပငျ လှလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ အမေရယ်၊ ငွေဆယ့်ငါးကျပ်တည်းနဲ့ သုံးလလုံး သုံးရတယ်ဆိုတော့ ထမင်းမှ စားရဲ့ လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက် အခြေအနေကို ဖုံးဖိထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ၏ ဖုန်းမြည်သံကြောင့် စကားစ ပြတ်သွားသည်။ ဟုဆိုကာ ဖုန်းကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျကြောဘကျမှ အသံတဈသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြွေပေါက်ခံရ၍လော၊ အကြောက်လွန်၍လော မပြောတတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတာဟာ ရယျစရာကောငျးသညျ့တိုငျ ရယျစရာကောငျးအောငျ မသငျပါလနေဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပွဲစား များက ကျွန်တော့်ရှယ်ယာများကို ရောင်းချပြီးကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမှာ ဇာတ်မြှုပ်နေပြီး စစ်သတင်းတွေကို ထောက်လှမ်းရ မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုယ့်လူ ဟောဒီကိုယ်ရုံကို တွယ်ပြီးတက် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ညစာစားနစေဉျ ထိုကလေးမလေး သူ့အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းမ၀၍ ထပ်တောင်းရာမှ ယခုကဲ့သို့ အဆဲအဆိုခံရရှာခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လော်ရာ့အနေဖြင့် အံ့အားသင့်မည်ဆိုလျှင်လည်း သင့်လောက်စရာပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးတောက်တို့ အလျှံညီညီ လောင်မြိုက်နေပုံမှာ ထူးဆန်းလွန်းသဖြင့် မျက်စိကို မီးတောက်တို့ဆီမှ မခွာနိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြင်ကလင်းနေရင် အခန်းက မှောင်နေမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငိုသံလေး တဈခကျြ သဲ့သဲ့ပေးလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လညျးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖဲင်နီအဖို့သော်မူ လူ့ဘဝကြီးနှင့်တွေ့ရသည်မှာ သိပ်မကြာလှသေးသည့်တိုင် ဘဝ ဟူသည် ကိုယ်လိုချင်တိုင်း ဘယ်တော့မှ ဖြည့်စွမ်းပေးသည်မဟုတ်ကြောင်းကို သိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြင့် သူတို့ အအေးဆိုင်သို့ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်စိထဲတွင် လင်းခနဲ ဖြစ်သွားသောကြောင့်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေတ္တာအတွင်းမှအသံများ ငြိမ်၍သွားပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်တို့မှာ ပထမ သူ့ကို အပျော်စနောက်ရင်း အရက်ဖိုးလေး ရှာရာကနေ အခု သုံးခါမြောက် ဆိုတော့ အားနာလာပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အဖသေစေဉျက သူငယျလှပသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော ဇွန်လအတွင်း သူ့ထံသို့ သူ၏ မိတ်ဆွေဟောင်းဖြစ်သူ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန် လာရောက်လည်ပတ်ကားသူ့ပြည်နယ်ကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံဘက်သို့ ဖြစ်စေ၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံဘက်သို့ ဖြစ်စေ သူ့ဆန္ဒအလျောက် ကြိုက်ရာဘက်သို့ ပူးပေါင်းနိုင်ကြောင်း ပြောပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ အဆက် ဖရင့်ကို ဗြောင်ခိုးသွားတဲ့ ကိစ္စ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောနိုင်ပါတယ် တူတော်မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသာဘူတာ မှာ လူ လည်း နည်း သွား လေပြီ ၊ နောက်ဆုံး မီးရထား လုပ်သားများ နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လူများ သာ ကျန် တော့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နံရံနှင့်တိုက်ပြီး တစ်ကောင်ပြီး တစ်ကောင် ပြုတ်ကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို ကြည့်ပြီး ဂလောင်းချန်းခေါ် စိတ်မသက်မသာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတော့ဗျာ ကျွန်တော်တို့ က ငို နေလို့ ဟိုက ပြန် လွှတ်မယ် ဆိုရင် ခုနစ်သံချီ ငို နေပါရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြေနပ်ပါပြီ ညီညီ ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လက်ရန်းများက ဇာပန်း ဇာမြိတ်လို နုနုကလေးတွေ ထုထားသည့် ကနုတ်ပန်းတို့ဖြင့် ခတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယျက သုံးယောကျက ဆုံးသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သည့် နေ့လယ်ခင်း၌ မြေဆီရဲရဲ ယာခင်းများဆီမှ အလုပ်သိမ်း ပြန်လာကြသည့် လှည်းသံများကို ကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်ကတော့ သိပ်ကို ခမ်းနားကြီးကျယ်ခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျပန်က ငြင်းဆန်ခဲ့ရင် ဂျပန် ထုတ်ကုန်တွေ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကို မဝင်နိုင်အောင် လျင်မြန်ပြီး ကြီးမားတဲ့ ဒဏ်ခတ်အရေးယူမှုတွေ ပြုလုပ်သင့်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြသီတာသည် မြောက်ဘက်သို့ ဆက်လာလေလေ မြစ်ကမ်းပါးတို့ ပေါ်လာလေလေ ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတဈပါးကို လုံးဝထညျ့မတှကျရာ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြတ်ဆုံး အမှန်ဆုံး အပြုအမူ ဟူသည်လည်း တခြား မဟုတ်၊ လောကီ အာရုံ ကာမဂုဏ် စည်းစိမ် ချမ်းသာတွေကို အစွမ်းကုန် ခံစားနိုင်အောင် စွမ်းသော အပြုအမူပင် ဖြစ်သည် မှတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ယူဆထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွမ်ဂျုတ်၏ ကုတ်အကငျ်ျီအတွင်းမှ လိပ်သည် သူ့လွတ်မြောက်ရေး အတွက် နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မံ၍ ကြိုးစားပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအရာမြားကို သိဖို့လိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုသော စကားသည် အင်္ဂလိပ်တို့ လက်ထက်ကျမှ ခေါ်သော စကား ဖြစ်လေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျဖကျရညျနှငျ့ ဆီးဖြျောရညျခှကျမြား ရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ်ဝါမြစ်ပေါ်တွင် ထိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြည်သူတွေက ကျုပ်တို့ကို ထောက်ခံနေသမျှ ဒီကောင်တွေ ကျုပ်တို့ကို အနိုင် မတိုက်နိုင်ပါဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် ဘာမျှပြန်မပြောနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှမက ထိုရောဂါ ကုသရေး အတွက် သုတေသန လုပ်ကြရန် အကြံပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေဓားဗိုလ်ဟာ ကျွန်တော် ကြည်ညိုတဲ့၊ ကျွန်တော် လေးစားတဲ့၊ ကျွန်တော် စွဲလမ်းခဲ့တဲ့ မျိုးချစ်သူရဲကောင်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခါတိုင်း စာစီစာကုံးရေးရန် တစ်ခုခုပေးပြီဆိုလျှင် ခုချိန်လောက်ဆို ကိုယ် ခေါင်းမဖော်ဘဲ တကုန်းကုန်း ရေးနေလိမ့်မည်ကို တီချာမေ သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟူ၍ ဖောင်တိန်ဖြင့် ရေးခဲ့ပြီးပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိတဲ့အခြိနျက စလုပျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထွေးက စိန်ပန်းပွင့်ခက်လေးကို နမ်းကြည့်ပြီးနောက် ရယ်မောလျက် မြေပြင်သို့ ပစ်ချလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလငျးဝါဝါက အမှောငျကို တှနျး ဖယျလိုကျလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တရုတ်၊ ကုလား၊ မလေး၊ သြစတြေးလီယန်းနှင့် ကနေဒီယန် စသော ကမ္ဘာ့လူဦးရေ သန်းပေါင်း ၅၆၀ တို့၏ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ်ဟူသမျှတို့ကို စိုးမိုးချုပ်ပိုင်ခွင့် အပြည့်အဝ ရှိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ယင်းစကား ကို သူက ပါးစပ်မှထုတ်မပြောသည့်တိုင်အောင် ရင်ထဲတွင်တော့ တိုးတိုးကလေး ကျိတ်၍ ရေရွတ်နေမိပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤတွင် ကောင်းမြတ်သည် မြင်းကို ဒုန်းနှင်လျက် သစ်အယ်ပင်ကြီးနှင့် မြင်း ၏ ဦးခေါင်းကို တိုက်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် မောင်သန်းကို ကိုဘစံက နှိပ်စက်ကလူပြုတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရာမီဇာမှာ ငယျလညျးငယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနရောကို တဈခါမှ မရောကျဖူးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျ ရှိနသေေးတယျဆိုရငျပဲ ငါ့ကမ်ဘာက နပြေျောပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဉဏျစိနျကတော့ ထုံးစံအတိုငျး အေးတိအေးစကျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကွက်လပ်ငယ် အတွင်းသို့ရောက်သောအခါ အထမ်းကို နံဘေးချ၍ အေးအေးလူလူထိုင်နေသော ဘကြီးမိုးကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့ ယုံကြည်ချက်ကို ဆတက်ထမ်းပိုး တိုးပြီး လုပ်ဖို့ တာဝန်ပေးလိုက်တာပဲလို့ ကိုယ်ခံစား ရတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေသည် သူ လုပ်ချင်ပြီ ဆိုလျှင် ဖေဖေ တားသည့်တိုင် လုပ်ဖြစ်အောင် လုပ်တတ်သော်လည်း ထုံးတမ်းစဉ်လာ တစ်ခု အနေဖြင့် ဖေဖေ့ အတည်ပြုချက်ကို တောင်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာဗာစီ ၃၇ နှစ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့ လျှို့ဝှက်ထားရတာတဲ့လဲ၊ ဒါ နိုင်ငံရေး အကွက်ဆင်နေတာဗျ၊ သူတို့ ဒီလိုလုပ်လိုက်ယင် ကျုပ်တို့အားလုံး အခြောက်တိုက် ငတ်သေကုန်မှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွားပြန်ပေးမနေတော့ဘူး မန္တလေးမှာ ကဲပစ်မယ်ကွာ ဘယ်လိုလဲ မထူးတော့ဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူဟာ ကိုယျရော၊ စိတျပါ ကနျြးမာတဲ့ လူပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခကျခဲဆုံးသော လူနာမြားကို သူ့အတှကျ သီးသနျ့ ခနျြထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ပိုးထမီ နှစ်ထည်ကို အထက်ဆင်ဖြုတ်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအပေါင်းအသင်းများ၏ အဆက်အသွယ်ကို အသုံးချပြီး ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ စီစဉ်ခြင်း၊ ပါတီပွဲများ ကျင်းပခြင်း၊ ဧည့်ခံပွဲများ စီမံပေးခြင်း စသည့် လုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုးထွက်ပြေးလာသည့် ရည်ရွယ်ချက်မှာလည်း ချစ်သူနှင့် ဝေးရမည်ကို ကြောက်သောကြောင့်သာဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူလည်း ရုံးပြန်မတက်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ တပ်သားများဘက် ကြည့်တော့ လှေ မရှိသဖြင့် ရေထဲ ကူးလိုက်လာသူများ၊ ချောင်းဘေးမှ ပြေးလိုက်လာသူများကို တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤနည်းလမ်းများသည် အရှုံး ခံ၍ မမကို အနိုင် ပေးသကဲ့သို့သာ ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသီချင်းလေးကို ကျော်နိုင်နှင့် မြတ်ကိုတို့ကလည်း သဘောကျနေကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လောကတံထွာ အရေးတစ်စုံတစ်ခု ကြုံလာ၍ ရင်ဆိုင်ရတော့မည်ဆိုလျှင် သူတစ်ပါး အားမကိုးဘဲ ကိုယ်ပိုင်စွမ်းပကားနဲ့ ဖြေရှင်းနိုင်တာဟာ ငါတို့ သထုံသားများ သာ ဖြစ်တယ်၊ ငါတို့ သထုံသားတွေဟာ ဘယ်ဘက်က စမ်းစမ်း တစ်ဖက်ကမ်းခတ်တယ်၊ နုရမလား၊ ကြမ်းရမလား၊ အဘက်ဘက်က ပြည့်စုံတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပေါ်လာပုံကလည်း အထူးသဖြင့် အိမ်မှု တာဝန်ဖြစ်စေ၊ ပြင်ပ တာဝန်ဖြစ်စေ၊ ပင်ပင်းပန်းပန်း လုပ်ရတဲ့ မိန်းများဟာ လစဉ်ကိစ္စ ပျောက်ကွယ် သွားတာကို သက်ပြင်းချပြီး ဝမ်းသာနိုင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု ဒီကပြန်ရင် မမကို ဟိုတယ်လိုက်ပို့ပေးရင်း မမ အိပ်ရာမဝင်ခင် ညဆယ်နာရီမှာ မမ ရေနွေးစိမ်ဖို့ အေရိုမာသရပီနည်းနဲ့ ရေချိုးကန်ကို ရေပူနဲ့ ပြင်ဆင်ပေးမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးထွန်းဇော်သည် ဆရာမလေး ထွက်သွားသည်ကို ခဏတာ လိုက်ကြည့်ရင်းမှ ချက်ချင်းဆိုသလို မျက်လုံးများသည် စစ်တုရင်ဗန်းပေါ်သို့ အာရုံပြောင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူ့သမီးအားမူ ဦးချိုကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးအပ်ခြင်း ပြုလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောချင်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငှကေလဲ တအိတျမှ ၄ ကပျြလား ထငျပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေေ့ ရငျခှငျထဲတှငျ ခေါငျးဝှကျထားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်လီက ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟင် ဘာဖြစ်လို့လဲ ယောက်မတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ခေါငျး တခုလုံး အဖုတှခေညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် မီးဖိုထဲ ဝင်မိပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့်အပြုအမူကြောင့် ဆာဘရီ အံ့အားသင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုပ်ချုပ်သည်ဖြစ်စေ၊ မဆလအစိုးရအုပ်ချုပ်သည်ဖြစ်စေ ဘာမျှမထူး၊ ဒီပုတ်ထဲကဒီပဲ တွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့သားကလေးကို ပညာထူးချွန်အောင် ငါ တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစားမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဒါးဈေးက ကြီးသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲတွေ တစ်ပြုံကြီး ရောက်လာတော့ ကျွန်တော့်ကို ယုန်ထင်ကြောင်ထင် ထင်ကုန်ကြမှာပေါ့ ကျွန်မလည်း အဲဒါကို တွေးမိလို့ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း ဆရာ့ကို လာတွေ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျန်ဝန်ကြီးများက ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့ ရုံးထိုင်နေသည့် ရဲတိုက်ကြီးထဲမှ မြို့ဘက်သို့ ပျာယီးပျာယာနှင့် ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှယျလိုကျတာနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျော အလုပျရတော့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုပါဦး နာတာရှာ ဘာပြောမလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်သမီး၊ သမီးနဲ့လည်း အေးအေးဆေးဆေး စကား မပြောဖြစ်တာ ကြာလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့တပည့်တွေပြောတာတော့ အဖေက အဲဒီနေ့တစ်နေ့လုံး စာကြည့်ခန်းထဲကမထွက်ဘဲ အခန်းအောင်းနေတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခါမှာ လူဟာ သမြေိုးခညျြးပါလား၊ အပုပျကောငျ ရုပျဆောငျထားတာပါလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ဆွဲထားပြီးနောက် ဟင်းကိုမစားရန် လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရန်သူနှစ်ယောက်ကို တိုက်ရသည်ထက် တယောက်ကို တိုက်ရသည်က ပိုလွယ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ သမက် ရီနီပီကာ့ဒ်ဆိုလျှင် လှည်းငှားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း ဗိုလ်မှုးတစ်ယောက် သည် အော်သံကို ဂရုမစိုက်ဘဲ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက် ကာ တတွတ်တွတ် ရွတ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းတစ်ခုလုံး၌ အနံ့ကြီးမှာ စူးဝါးပုပ်ဟောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဇာတျလမျး ဘယျကိုဦးတညျနသေလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စန္ဒဝတီက သနားဟန် ပြုကာ အဆိပ်ပါသော အစာကို ကျွေးလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟေ့၊ သောကျလကှာ၊ မငျးလကျနှေးလှခလြေား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်က ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျန်ပဉ္စဝဂ္ဂီများကို နောက်ထပ် လေးရက် တိုင် တိုင် ဓမ္မစကြာ တရားတော်ကို သဘော ပေါက်အောင် ဟောကြားတော် မူနေရသည်မှာ အကျယ် ဖွင့်ဆို ဟော ကြား နေရခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ဘာလို့ အဲဒီလို မတှေးမိပါလိမျ့ လို့တောငျ စဉျးစားနတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ အကြည့်သည် စာရွက်ပေါ်သို့ ကျရောက်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိဘဘဝ နောက်ခံနှင့် ငယ်ဘဝကလည်း သိပ်အောက်တန်းအကျကြီး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ဟောင်းအပျက်အစီးတွေ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခရီးသညျမြားက ဥဒဟို သှားလာလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမညျရှိ ဗလီကလေး တဈခုရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ နားမချမ်းသာစရာ သတင်းတွေကိုချည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဒမ်အာစီအဒမ်ရိုးနဲ့ မဒမ်အာဂိုးတို့ဟာ အချစ်ကို စတွေ့ရှိတော့ အသက်သုံးဆယ်အရွယ် ရောက်နေကြပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သုဝဏ္ဏသာမ မြားမှန်ပြီးနောက် အမိအဖနှင့်သူ သစ္စာဆိုခဲ့သည့် နဒီချမ်းမြေ့ ရေယာဉ်စမ်းနှင့် ခင်တန်းကွေ့မှာလည်း ကျွန်မ တမြေ့မြေ့နှင့် ရွေ့ရွေ့ ရှာဖွေခဲ့ဖူးသည် ဟု ဆိုပါစို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီလာကလည်း ပြန်၍ မျက်မှောင်ကုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာတွေ ကြားတွင် အမြဲလိုလိုအငယ်ဆုံးဖြစ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်တယ် ဟင်နရီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ ကမ္ဘာလှည့်ဟောပြောပွဲသည် အောင်မြင်လှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မက္ဇင္မ္၏ မ်က္ႏွာကိုလည္း ကၽြန္မ လွမ္းမၾကည့္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျမှုတာဝနျ မလဈဟငျးစရေနျ ထမျးဆောငျနိုငျသေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ အချိန်မီ လမ်းမှန်ပေါ် ပြန်ရောက်ခြင်း အတွက် ဝမ်းသာဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်စစ်တော့ ခလေးတို့ဘာဝ စိတ်ကူးယဉ်ကြတာပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောင်းဘီအိတ်ထဲ လက်သွင်းပြီး လမ်းလျှောက်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း ပြန်ဝင်လာကာ ဒိုလိုကော့ဗ်ရှေ့ ရှိလက်တင်ထိုင်ဖုံးတစ်လုံးတွင် တင်ပျဉ်ခွေ၍ ထိုင်လိုက်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးထြန္းေမာင္တြင္ ေဆးလြယ္အိတ္ႏွင့္ ေဆးပုလင္းအမ်ိဳးစုံ ပါရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ ကဲ၊ အခနျးထဲမှာပဲ သှားဆော့ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမူအရာက ရှဆေ့ကျ တိုးမလာရဲသလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုဆို သူတို႔ ေလွကားႏွင့္ ေလးကီလို မီတာ သာ ကြာ၏။ သင့်လူ ရာမ
လက်နက်အင်အားမှာ ဗထက်ခြိုက်နှစ်လက်၊ တူမီးခြောက်လက်နှင့် ဓားလှံဒူးလေး ကိုယ်စီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ပေးဆွဲသည့်သဘောမျိုး လုပ်၍ ကျွန်တော့်ကို ငွေညှစ်တော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းမှာ အလွန် ဖုန်ထူသောလမ်း ဖြစ်၍ လယ်ကွင်းများကို ထောင့်တန်း ဖြတ်သွားသောလမ်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောကကြီးက ငွေကိုပဲ အရေးအရာ လုပ်တာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်စရာ အဝတ်အထည်လည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေရာက ရှုပ်ပွခတ်နေတော့ အားနာစရာကြီး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာအျောဒါမို့လို့လဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှစ်ဖက်စလုံးပင် မကြာခဏဆိုသလို အတူးရပ်ကာ နားစွင့် ထောင်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤလိုပဋိပကၡ ျဖစ္လာသည့္အခါ မ်ား၌မူ ဒဏ္ရာအနာတရရွိမႈ၊ ေသြးထြက္သံယိုျဖစ္ပြားရမႈမွ အသက္ေသရသည္အထိ အႀကီးအမား ျဖစ္ပြားတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းကို ဘယ်သူမှဂရုမစိုက်နိုင်တဲ့ တစ်နေရာမှာနေ၊ ဒီမှာ အန္တရာယ်ရှိချင်ရှိနိုင် မယ်၊ တကယ်လို့ အန္တရာယ်တစ်ခုခုပေါ်ပေါက်လာလျှင် ငါ့ဆီလာဖို့မကြိုးစားနဲ့၊ အက္ကဘတ် ဂျဘားကို အမြန်ပြန်ပြီး မင်းမေမေတို့ကိုကာကွယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဟာမျိုးကို ငါ့တစ်သက်မှာ တစ်ခါမှ မကြုံခဲ့ဖူးပေါင် ဗျာ၊ ယောက်ျားတွေက ဘက်ဆီကိုထုတ်ထုတ်သွားပြီး တစ်ညလုံး တစ်အိပ်ရာပြီး တစ်အိပ်ရာ လျှောက်ပို့နေကြသတဲ့ ကောင်းကြရော၊ ဒီလိုဟိုတယ်မျိုးကို ငါနောက်ဘယ်တော့မှ မတည်းတော့ဘူးသိလား၊ ငါ့မှာ တစ်ညလုံးနားအေးပါးအေး အိပ်ရတယ်ကိုမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကယ်၍ မိမိကိုယ်တိုင် ဖြုတ်ယူသဖြင့် အခြားပစ္စည်းများ ပြိုကျ ကွဲပျက်ကုန်ပါက တန်ဘိုးထားသမျှ လျော်ကြရတတ်သောကြောင့် မည်သူမျှ မိမိ၏ပစ္စည်းကို မိမိဘာသာ ဖြုတ်ယူခြင်းမပြုကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မေရီ သွား ကြည့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှိနျက မနညျးသညျမို့ ထနျးပငျတဈခုလုံး သှကျသှကျခါ သှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဈခုပဲရှေးဆိုရငျ စိတျခလြကျခြ ရှေးလိုရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျတပတျ စောငျ့ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်ကို မျက်စောင်း တထိုးထိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ့ကို ဆေးလိပျလညျး မသောကျစခေငျြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း တိုနီက သူတို့ အားလုံး အကြောင်းကို ဖော်မည်လောဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုအဖြစ်နဲ့ မြေတွေ အများကြီးရတဲ့ အဖေ့ကို စစ်မှုမထမ်းဖူးသူတွေက အားကျကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟောင်ကောင်က လုပ်သားတွေ အလုံးအရင်းနဲ့ ပြည်ပကို ထွက်ခွာသွားတဲ့ ကာလတွေတုန်းကလည်း စက်ရုံအလုပ်ရုံ အတော်များများဟာ လုပ်သားအင်အား ပေါများပြီး လုပ်အားခ ဈေးနှုန်းချိုသာတဲ့ တရုတ်ပြည်မကြီးဆီ ပြောင်းရွေ့သွားခဲ့ကြဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြီးမားသော ပို့စကတ်ကြီးပေါ်၌ ဂျေရုဆလင် မြို့ဟောင်းသည် ရှေးဟောင်း မြို့ရိုး တံတိုင်းပျက်ကြီးထဲတွင် တမျှော်တခေါ်ကြီး ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လုံ့လဝီရိယနည်း၍တော့မဟုတ်၊ အတွက်အချက်မှား၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးရဲ့ တပ်တွေကို ဒီနေရာက အမြန်ဆုတ်မှ သင့်ပါ လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဉ့်အိုး၊ မြေအိုးများ အထူးလက်ရာမြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူများ ပြောပြသော ဇာတ်လမ်း မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော့်မိဘများ စီးပွားရေးအခြေအနေကို ဖော်ပြရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံက ခပျဝဲဝဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် ဖေဖေသည် အက္ကဘက်ဂျဘားသို့ ပြန်ရောက် လာပြီး ကျွန်တော့်ကို ဂျယ်ရီကိုမြို့သို့ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ရှေ့မှာ ကားရပ်ပြီး ကျော်ဇောက ကားပေါ်ကနေဆင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကား တရားလက်လွတ် စိတ်ညွတ်တိုင်း ပြစ်မှား နေမိသည်ကို သိရှိသွားပါက မည်မျှရှိချိမ့်မည်နည်းဟု ရှေးတိုးမယောင်ယောင်၊ ရှောင်ဖယ် ရမလိုလိုနှင့် စိတ်ကစားရင်း မျက်တောင်စင်းပြီး တဖြည်းဖြည်း အိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ရောက် သွားရှာလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြဲလြဲေနသည္မွအပ အေတာ္ကေလးလည္း နားေထာင္၍ ေကာင္းေန ပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ့အပြင် ပြန်လည် သုံးသပ်ရေးဝါဒီတွေက မော်တော်ယာဉ်နဲ့ သံမဏိလုပ်ငန်းတို့လို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ လတ်တစ်လော အထိနာနေတဲ့ စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း နယ်ပယ် တွေမှာ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေက ပို့ကုန်တင်ပို့ရောင်းချခြင်းကနေ မိမိတို့ဆန္ဒအလျောက် ရှောင်ကြဉ်ပေးဖို့ကိုလည်း တောင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နို့မှုန့်စော်နံနေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားပြဲစားေတြႏွင့္ေပါင္း၊ ဆိုင္ကယ္သမားေတြႏွင့္ေပါင္း၊ ညေနက်လွ်င္ ေရကူးကန္ သြားလွ်င္သြား၊ ၾကက္ေတာင္ ႐ိုက္လွ်င္႐ိုက္၊ တင္းနစ္ ကစားခ်င္ ကစား၊ အိမ္ျပန္ ေရမိုးခ်ိဳး၊ ထမင္းစား၊ လမ္းတစ္ပတ္ေလွ်ာက္၊ ၿပီးသည္ႏွင့္ အိပ္ရာထဲ တန္းဝင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်တိုပကို ညစာ စားပြီးမှ ပြန်ကြရန် တားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ စာဖတျသူကို ကိုယျဆိုလိုခငျြတာကို ဒိုငျးခနဲ နားလညျအောငျ ပေးသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခု စကျထဲ ဆငျးလာတော့ စကျတှငျ မီးခိုးတိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျယူမယျ့ မိနျးမကိုပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလျင်စလို ပြုလုပ်ခြင်းသည် မည်သည့် ပြဿနာကိုမျှ ပြေလည်အောင် ဖြေရှင်းပေးနိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်သေးပြီ ညီမတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပငျတှေ၊ သကျရှိ သတ်တဝါတှရေယျလို့လညျး မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဧညျ့ခနျးမှာထိုငျ ကှမျးယာဝါးနကြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာတော့ ညီသူရဲ့ အိမ်ဆောက်ပလတ်စတစ်ပစ္စည်း ရောင်စုံတုံးတွေ ပြန့်ကျဲနေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြေ အောက်တွင် ကျန်နေသေးသည့် လူများကို အသက်ရှင်လျက်တွေ့ရဖို့ဆိုသည် မှာ မလွယ်တော့ဟု အများက ယူဆနေကြပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကိုယ်သည် ပိန်ပင်ပိန်သော်လည်း တကယ့်တကယ် အရေးကြုံလာလျှင် သတ္တိရှိကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာ သိခဲ့ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စဈဘကျ အရာရှိအခနျး ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကေ့ တှခေဲ့သညျ့ လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကြှနျတေျာ့လိုကောငျ၏ စကားကို ဘယျယုံမလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့အကြံ၊ သူ့စိတ်ကူးမှာလည်း မဆိုးပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ပြောပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူမြားကို မမှီခိုခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စူအောက်အောက် ဖြစ်နေသော သူ့ပါးစပ်နှင့် မှုန်သိုးသိုး ဖြစ်နေသော သူ့မျက်နှာသည် ဘယ်တော့မှ ဝမ်းသာသည့် လက်ခဏာမပြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအဖှဲ့သားမြား နထေိုငျရာ ကိုယျထညျအပိုငျးမှ ပပေေါငျးသုံးရာ ဝေးကှာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲ ဒီတော့ ဒီကလေးမတွေ ပညာရေးအတွက် မသီ ရဲ့ ဆိုင်မှာ ထမင်းနေ့တိုင်းဝယ်စားဖို့က လွဲပြီး ကျွန်တော့်မှာ တခြားရွေးချယ်စရာမရှိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းနဖူးက စာတန်းကြီးနဲ့ ဘယ်သူကမှလည်း မင်းကို နောက်မခေါ်ချင်ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့တွင်း၌လည်း ချောင်းမြောင်းရေဆင်းများ ရှိသဖြင့် မည်မျှကြာကြာ ခံနိုင်နေမည်သာ ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမြိုးသမီး တယောကျ ခှေးကို လှမျးအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနံ့တွေကလည်း ကြိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနက်ရေနွေး ညရေအေးနှင့် ကိုကြီးကျော်ငယ်က မွေးပါတဲ့ ကြက်ဖောင်းလေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချို့မှာ နေအိမ်ပါ လေလံပစ်ခံရ၍ အိုးခွက်နှင့်အိပ်ရာလိပ်လောက် ဆွဲဆင်းရသူတွေများပင် ရှိကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် ဒဿနဉာဏ် ပွင့်လာသည်ဟု ဆိုလျှင် မှန်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒကျဇာကိုလညျး ဒေါပှလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျမလေး မငျးကိုဘယျသူ သတျသှားတာလဲ သိလား မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဟား ဟား ဟား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို တို့ ဘယ်တုန်းကမှ အထင်မသေးခဲ့ပါဘူး၊ အဲဒီလိုပဲ သူ့ကို အထင်လည်း မကြီးချင်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက် ငါးရက်လောက်နေတော့ ကိုကင်း ရောက်လာပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၁၉ ရာစု အကုန်ပိုင်းလောက်တွင် ဖက်ဖ်တူရှင်ကို၏ ဘေးတော် သူ လယ်သမားကြီးသည် ဇီတိုမာပြည်နယ်တွင် မြေပိုင်ရှင်၏အိမ်ကို မီး တင်ရှို့မှုဖြင့် ဆိုက်ဗီးရီးယားသို့ နယ်နှင်ဒဏ် ကျခံခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝတ်ထုထဲမှ ဘုရငျ့အခဈြတျောမြားကဲ့သို့လညျးကောငျး၊ လျောနာဒှနျကဲ့သို့လညျး ကောငျး၊ ရိုဒါဗရာကတနျ၏ ဝတ်ထုမြားထဲမှ ဇာတျလိုကျမြားကဲ့သို့လညျးကောငျး သူ့ကိုယျသူ ထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးသာ ခေါင်တို့လူစုသည် ခြံတွင်းသို့ အကုန် ရောက်သည်နှင့် တပြိုက်နက် တင်းကုပ် ထဲတွင် ပုန်း၍နေကြသော မြင်းများ၊ နွားများနှင့်ဝက်များသည် ဦးသာခေါင်တို့ နောက်ဆွယ်မှ ပေါ်လာကြသည်။ထိုအ ခိုက်တွင် ဘော်ဖြူက တိုက်ဖို့ရာ အမိန့် ပေးလိုက်သဖြင့် ဦးသာခေါင်တို့ လူစုအား ရှေ့နောက်ညှပ်၍ တိရစ္ဆာန်တို့ က တိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုတ်တယ်၊သူသိသွားတယ်၊ သူသိကြောင်း သူ့နှုတ်ကထုတ်ပြောချင်လို့ ကျွန်တော့်ကို ညကြီး မင်းကြီး ရွက်လှေစီးချင်တယ်လို့ ပြောတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီညက မမနှင်းဟာ ကျွန်တော့်ကို ဘာတခွန်းမှမပြောခဲ့ပဲ၊ ရေငုံနေလိုက်ပြန်တယ်၊ ဇာတ်လမ်းအထွတ်အထိပ်ကို မရောက်ချင်သေးတဲ့ သဘောထင်ပါရဲ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီမှာ တစ်ည ထပ်အိပ်ပြီး မနက်ကျမှ သွားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂီယာနံပါတ်ဝမ်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလကျ မခြုပျတညျးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ဆိုးလို့လဲ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင် ဥကျုမိသည် ပြုံးလျက် ဘရိတ်နင်းထားသော ခြေထောက်ကို ဖယ်ရှားပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘိုးကြီးသည် မြေစည်းရိုး အလုံပိတ်ထားသည့်အိမ်များကို ဤအတိုင်း မြင်းပေါ် မှ ကြည့်ရှုလာခဲ့ရင်း အိမ်ဝင်းတစ်ခုရှေ့၌ မြင်းကို ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယမန်နေ့ညက ညဉ့်နက်သည်အထိ စာကျက်ထားသဖြင့် လေးလံထိုင်းမှိုင်းနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ စိတျမကောငျးပါဘူး ကိုမငျးခနျ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကေလးတစ္ ေယာက္ကို ရင္ခြင္တြင္ ေပြ႕ခ်ီထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်တုန်းက သူ့အမေ ကို စိတ်ကွက် ခဲ့သလို ခုလည်း သမီးငယ်အပေါ်ကို စိတ်ကွက်မိပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုံးခြိနျမလှနျသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုသည့်ဆောင်းပါး တစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကောင်းစားဆိုလျှင် စာမျက်နှာ ၈၀ တစ်အုပ်ကို ၁၀၀ ကျော်အထိ ပေးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ တုန့်ပြန်မည်ဟု ပြောခဲ့ပါသည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငအောင့်ရဲ့ လက်ကြမ်းကြီး ကျွန်တော့် ပါးစပ်ပေါ်ကို ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ အသင်းကြီးကလဲ ဒီရတဲ့ ငွေတွေကို ဘာလုပ်သလဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယုံလျှင် လူတစ်ရာတိတိကို ခေါ်၍ ပြကြည့်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆောင်ရွက်၍ မပြီးနိုင်အောင် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကတော့ ဆေးစှဲသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နစှေဲ့အတိအကြ နရောအတိအကြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုသည့် သံပြိုင်ပိုဒ်ကို လိုက်ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောမိမှတော့ မထူးတော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးထှနျးရငျနှငျ့ လူဆကျရှိ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ချစ်ဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤသို့ အဦးအဖျားကို လှူခဲ့သော ကောင်းမှုကြေခင့် အကိုကြီးဖြစ်သူသည် ဓမ္မစကြာ တရား ဟောတော်မူရာ ပဌမ တရားပွဲမှာပင် အညာသိ ကောဏ္ဍညထေရ် အဖြစ်ဖြင့် တရားထူးကို ရခဲ့သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကုန်းမြင့်တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် အာရပ်ကျေးရွာများ ဟိုတစ်စုသည်တစ် တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတုန်းကတော့ ဂျီတာကိုယ်တိုင်လည်း အေဒါနှင့် ဆက်ဆံရာ၌ အခု လပ်ဗ်နှင့် ပါးလ်တို့ ဖြစ်သလို အဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံခဲ့ရဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခုတော့ အိုင်အက်ဖ်အယ်လ်မှာ ဂျပန်သင်တန်းတက်ရင်း အဓိက ကတော့ ဂီတာနဲ့ သီချင်းနဲ့ ပတ်သက်တာတွေကို အပတ်တကုတ် ကြိုးစားလေ့ကျင့်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့လက်များကလည်း တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနှင့် စိန်ကြောင်သည် ပုံနှိပ်စက်တစ်ခုမှာ ပညာသင်အလုပ်သမား ဝင်လုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်တတ်ပါတယ် အဒေါ်ရယ်၊ အဒေါ်က အမေကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမရဲ့ ကုမ်ပဏီအလုပျကို ဆကျလုပျသငျ့ မလုပျသငျ့ ဆိုတာကိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခြင်းတောင်းကို ဘယ်ဘက်သို့ ပြောင်းကိုင်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်လောက်ပဲ အတင်းအကျပ် စစ်မေးနေပါစေ၊ သူ တွန့်ဆုတ်သွားစရာ အကြောင်း မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပူအပင်ကင်းသော ကလေးငယ်များလို တောထဲ လျှောက်လည်ခဲ့ကြသည့် လှပသော နွေရက်များ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ဆုံးထပ်မှ ခြေသံ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်မြားရှင်ရဲ့ ဘန်ပါပေါ်မှာ ဖယောင်းတိုင်တွေ ထွန်းထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သညျလညျး မကျသဒဈကဖေးက ကြှနျတျောတို့ စားပှဲသို့ လာ၍ထိုငျလရှေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိုးမြင့်က အကြံဉဏ်ပေးပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမြားကိုလညျး ကူညီခငျြတတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာကို စကားလက် ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန် အစွဲရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လီ မေက သူ့ကိုချုပ်ကိုင်ထားခိုက်တွင် အေဒါက သူထလာလျှင် ဆက်ရိုက်ဖို့လက်ထဲမှ တုတ်ကြီးဖြင့် ခေါင်းကိုအသင့်ရွယ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည္ ဘယ္အခ်ိန္က ကၽြန္ေတာ့္ အနီးသို႔ ေရာက္ရွိေနမွန္းပင္ မေျပာတတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရုတ်ပြည်မကြီးထဲကို အဦးဆုံးဝင်ရောက် စီးပွားရေးရှာခြင်းအားဖြင့် ထူးထူးခြားခြား အကျိုးအမြတ် ဖြစ်ထွန်းမယ့်ပုံလည်းမပေါ်ခဲ့လေတော့ ကုမ္ပဏီအတော်များများဟာ ကနဦး ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သူတွေဆီက အတွေ့အကြုံ ရယူဖို့ကိုပဲ စိတ်ဝင်စားပြီး လက်ပိုက် ကြည့်နေခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိုး သုံးရက်လောက် ဆက်ရွာရင် အဆစ်အမြစ်ရောဂါနဲ့ သူ အိပ်ရာထဲ လဲနေမှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒို့ ပြင်သစ် ဘုရင်မင်းမြတ်က မင်းတို့ကို ဆုံးမလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန်ဒါလေစံအိမ်အကြောင်း မင်း ဘာသိသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုဂိ်္ဂုလ်လည်း ကျွန်တော့်ကို မျက်ထောင့်နီနှင့် တစ်ချက်ကြည့် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သာသနာပြုကျောင်းပေါက်ဝတွင် အထီးတည်းမိုးနေသည့် သရက်ပင်ကြီးတစ်ပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးပြုပြီး သစ္စာဖောက်တွေကို ဆွဲထုတ်သွားပါ၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ အစည်းအဝေး ဆက်လက်ပြီးကျင်းပသွားပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွန် သေးငယ်သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို တွေ့ရှိရန် ရှာဖွေပေးသည့် ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ သုတေသန အောင်မြင်ရေး အတွက် ကမ္ဘာမြေသည် နှစ်ပေါင်း ၂၀၀၀ မျှ စောင့်ဆိုင်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ရှင့်မှာ ငွေလိုလိမ့်မယ်၊ ဟောဒါက နွယ့်ကိုယ်မှာ ဆင်ထားတဲ့ ရွှေကြိုးကလေးပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပျေါဖီရီက ရခြေိုငျ့ထဲမှ ရအေနညျးငယျ ဖနျခှကျထဲ ငှဲ့ထညျ့ပေးတော့ သူ လကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မျှ ဆင်းရဲမွဲတေပြီး စိတ်ပျက်စရာကောင်းလှသည့် မြင်ကွင်းမျိုး ကျွန်မတို့ တစ်သက် မတွေ့ဖူး ခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွမ်ရင်မယ်တော်နှင့် ကွယ်လွန်ပြီး ဘိုးဘွားများကို စားသောက်ဖွယ်ရာ အဖြာဖြာတို့ဖြင့် ပသနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ လကျတှခေ့နျးထဲ သှားနလေို့ အတနျးထဲမှာ ဘယျသူမှ မရှိတုနျး ဒီကောငျကဝငျခိုးတာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာမှမပြော ပဲ ပစ်ထားလိုက်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မမလေးလိုအမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဆီက ဒီလိုပညာတွေ ရလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် မမျှော်လင့်ခဲ့ဘူး အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ငိုလိုက်တာ စူးစူးဝါးဝါး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟာလည်း အဝတ်အစား ဝတ်ဆင်ရာမှာ သိပ် ဂရုစိုက်တဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တုနျလှုပျဖှယျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရဲဘော်တို့ သင်တို့၏ တော်လှန်ရေး အဓိဋ္ဌာန်ကြီးဟာ ဘယ်အခါမှ တိမ်းပါးခြင်း မရှိအောင်လည်း အထူးသတိပြုကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကျြနှာပကျြနသေော ကိုယျ့ကို တီခြာမေ ရိပျမိသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မအေးဖြူက မျက်ရည်ကျနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မခင်မိ ဝမ်းနည်းသလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီတုန်းကတောင် ပြန်စီးလာ တာ အကောင်းကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုတာမြိုးရေးခဲ့ပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အရပ်ရှည်ရှည် ကြေးနန်းရဲဘော် လဲကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူဆန်းသည် ခြေတဘက်ကိုမြှောက်၍ ခုန်လိုက်ယင်း လဲကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမလေး အနျတီမကေို့ ခဈြတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါ မိန်းမများ၏ စိတ်တွင် သူတို့ဘဝ လုံခြုံပြီ ဟူသော အသိ ဖျတ်ခနဲ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးထဲတှငျ တငျးမာသညျ့ အသှငျ ပျေါနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈယောကျ လုပျသငျ့တာတဈခုကို မလုပျခဲ့ရငျ သူတဈယောကျတညျး ထိခိုကျတာ မဟုတျဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တော်ပါပြီ ဆရာရယ်၊ ဒီပါဠိတွေ ကျွန်တော် နားမလည်တာတွေ မပြောပါနှင့်တော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်ကိစ္စကြောင့် မှတစ်ပါး အခြားတစ်ပါး သောအကြောင်းကိစ္စ ဖြင့်လည်း အိမ်မှ ကြာကြာမထွက် ရဲတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယ်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ထင်တာများလား၊ သို့မဟုတ် တကယ်ပဲ သူ ကျွန်မတို့ကို စောင့်ကြည့်နေသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ္ဗိုလ္ ကိုယ္တိုင္မွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္ေနလ်က္ တပ္ၾကပ္ ႀကီး၏ အစီရင္ခံခ်က္ကို နားေထာင္ေနဟန္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထောင်မှူးအဖြစ် တစ်နှစ်ခန့် လုပ်ပြီးနောက် ထောင်မှူးကြီးဖြစ်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တဈနတှေ့ငျ အောငျသှယျတျောဝမျ ကြှနျမတို့ဆီ ပေါကျခလြာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန္တလေးသွား လမ်းမပေါ်မှာ ငါးပျံတွေ ကစားလို့ အရုဏ်က တရုတ်ပြည်အပြင်ဘက်က မိုးချုန်းသံတွေလို ပင်လယ်အော်ကို ဖြတ် လို့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတိဝငျလာခြိနျမှာ အနှောငျးနှငျ့ ဒစေီပှငျ့တို့ မရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုဆိုလျှင် အစ်ကိုလက်ထပ်တာ တစ်နှစ်ကျော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏကြာလျှင် အဆောင်ကိုင်များ ဝင်ရောက်လာကာ ကုလားထိုင်များကို ရွှေ့ပေးလိုက်သည် တွင် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည့် ပုံစံအတိုင်း ဧည့်ခန်း ဆောင်ဘက်သို့လည်းကောင်း၊ မြို့စားကြီး၏ စာကြည့်ဆောင်ဘက်သို့လည်းကောင်း ထွက်လာခဲ့ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့မှာ မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံဖြစ်ပွားစဉ်က တစ်ဆယ့်နှစ်နှစ်၊ တစ်ဆယ့်သုံးနှစ်သာ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇဝတ်အုပ်နှင့် သူကြီးတို့ အိမ်ဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်မည်ပြုနေသည်ကို သူကမသိဟန်ပြု၍ လမ်းမဖယ်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတျနဲ့အာမခံရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စောင့်ကြည့်ပါဦးနော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်ကဲ့၊ သဘော ပေါက်ပြီ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မအေးဖြူလည်း ဆာနေ ရှာလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိဖုရားများ သမီးတော်များမှာ တစ်နေ့တစ်ခြား စိတ်ငယ်ကြောက်ရွံ့လျက် ကယ်မည့်သူကို စောင့်စား၍ ဘုရား တရား ကိုသာ အာရုံပြု၍ နေရှာကြ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ ဖယ်ရီဆွဲတာက မနက်ပိုင်းတစ်ချိန်နဲ့ ညနေပိုင်းတစ်ချိန်ပဲ ရှိတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရိုစာဟနျက နောကျမှ ဆငျးလိုကျရနျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့ လစာနည်းနည်းနဲ့ အဲဒီလို အချုပ်အနှောင် ခံနေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယဖားကိုမတှေ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါဆိုလျှင် ခင်ဗျား ကော်မတီဝင်တွေကိုတင်ပြပေါ့၊ ကျုပ်တို့ဟာ ဒီမိုကရေစီ သဘောတရားကို လေးစားတဲ့လူတွေဆိုတာတော့ သတိရစေချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂ်ပန္အင္ဂ်င္နီယာတပ္အတြက္ ေတာမ်ားခုတ္ထြင္ ရွင္းလင္းရျခင္းႏွင့္ အေဆာက္အအုံမ်ား ေဆာက္လုပ္ျခင္းျပဳရေသာ အလုပ္ခြင္ေနရာမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနရ ေသာ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းႏွင့္ဆိုလၽွင္ ခရီးအကြာ အလွမ္းအားျဖင့္ မိုင္ဝက္ခန္႔ အကြာ အေဝးရွိလိမ့္မည္ဟု ခန္႔မွန္းရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆင့် မြင့် လူ့ဘဝကို ရလိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထငျးလညျး မရှိတော့ဘူး မလေး၊ သူတို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံမြင်ကွင်းကို အပေါ်စီးမှ ကြည့်ရသည်မှာ စက်ရုံကြီးတစ်ရုံနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထွန်းနိုင်လည်း ကိုယ်တို့ကိုပင် အမှာစကားမပြောအားဘဲ အိမ်ထဲသို့ပြေး၀င်သွားကာ ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ထြန္းေမာင္က တံတားေပၚခင္းရန္ အေရးတႀကီး ျဖတ္ခိုင္းသည္ထင္ ၿပီး ျဖတ္ျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း၊ သူႏွင့္ သူ႕လူ ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕ တာဝန္က်ေနသည္မွာ ဇလီ ဖားတုံးမ်ား ျဖတ္ေတာက္ေနရေသာေၾကာင့္ ယခုကဲ့သို႔ ယူဆမိျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေသည် မည်သို့မျှ မပြောတော့ဘဲ ချောင်း ဆိုးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးမှ လွှတ်ချလိုက်ကာ တံခါးဆီသို့ ပြေးထွက်လာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နောက်ဖေးရေကပြင်က ဆွေးနေလို့ ပြန်ပြင်တာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကလေးမှေးတဲ့ မိခငျတဈယောကျဟာ သကျစှနျ့ဆံဖြား အလုပျတဈခုကို လုပျရတာပဲ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘူးသီးချည်ရည်က ခိုင်မာမာကိုယ်တိုင် ချက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုရင်ဖောင်နဲ့ မတွေ့တာဘဲ ကြာလှပြီကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံစားမှု တှကေ နကျရှိုငျးသထကျ နကျရှိုငျး၊ လှပ သထကျ လှပလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ ချစ်ဦးအတွက် အစားအသောက်စရိတ်က ပိုကုန်သေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်တစ်ခုလောက် လုပ်ပေးဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါ ရစေ၊ ခင်ဗျား ကိုယ့်ဇာတိနိုင်ငံကို ပြန်တဲ့အခါမှာ ခင်ဗျားနာဗာရီကို ဖြတ်ကောင်းဖြတ်သွားရပါလိမ့်မယ်၊ အနည်းဆုံး ဗစ်တိုးရီးယားကိုတော့ ဖြတ်သွားရမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယောက်ျားသားတွေအလုပ် ဖြစ်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဂြဲနကျကိုသှား၍ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ည ဆယ်နာရီတွင် ဆီပိန်းခေါင်းဆောင်ပြီး အစည်းအဝေးတခု ကျင်းပရန် စီစဉ်ထားသည်ဟု ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်ကလိုသာ ငါ့အတန်းထဲကဆိုရင် ဒီဆံပင်ရှည်ကြီးကို ငါကိုယ်တိုင် ညှပ်ပစ်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာမ စာကြည့်တိုက်မှာ သွားရှာဖို့လည်း လိုမယ်ထင်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမိုက်ညများတွင် မိန်းမပျိုကလေးတစ်ဦး သစ်ပုတ်ပင်ကိုမှီ၍ ရပ်နေတတ်သည်ဟု ပြောသူနှင့်လည်း ကြုံဖူးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မတူသည့် အမူအကျင့်များကို သည်းခံ ခွင့်လွှတ်ကြရန် နှစ်ဖက်ဗိုလ်များက မှာထားကြသောကြောင့် အချင်းများခြင်း မဖြစ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပေါင်ပေါ်တွင် လက်တင်ပြီး ခုတင်စွန်းတွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် အကြာကြီး ထိုင်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုမင်းကလပ်စစ်ကယ်ဂီတာတီးတာ အတော်အဆင်ပြေလာပြီလား ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလောက်နာမည်ကြီးတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သတိကို နိုးကြားလာအောင် လေ့ကျင့်ရင် ဒေါသနည်းလာလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီသတျမှတျခကျြတှဟော ခငျဗြားကို အခှငျ့ထူးခံ စိတျဝငျသှားစတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် မြက သူ့ကို အလိုလိုက်ပြီး သူရှိတဲ့အချိန်ဆို အငယ်လေးတို့ကို အိမ်မှာ မထားဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားသားပါ ခေါ်လို့ ဖြစ်ရင်တော့ အကောင်းဆုံးပေါ့ မောင်၊ ဒါပေမဲ့ သူက ပါးတယ်၊ ထည့်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ခု သူ အညာကို သွားတယ်၊ စနေနေ့ လောက် ပြန်ရောက်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် မမ
ဟောဟိုမှာ ကျွန်တော်တို့ ခြေလျင်တပ်သားတွေ တောင် ရောက်နေကြပြီး မြင်ရဲ့လား ကိုယ်တော်ကလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညညဆိုလျှင် အိပ်မပျော်တိုင်း တော်လစတွိုင်း၊ ဖလောဘေး၊ ရှိုလိုကော့၊ မာရိုး စသည့် စာရေးဆရာကြီးများ၏ စာအုပ်များကို ဖတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိုးကလည်း အများကြီးရယ်လည်း မဟုတ်ဘူး၊ သုံးကျပ်တိုးတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထူထပ်စွာ ကျဆင်းထားသော ဆီးနှင်းများ ကြောင့် ခြေသံများကိုပင် မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် တက်သွားတဲ့သွေး ခေါင်းပေါ်မရောက်အောင် လုပ်ရမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စမ်းဖျားသွားပြီး ကဏန်းလဲနှိုက်လို့ရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရွာသားတွေရဲ့ စကားအရ သူတို့ရွာကိုလာပြီး တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက် မေးခွန်းတွေ လာမေးသွားတဲ့ အမျိုးသမီးက ဆိုင်ကယ်နဲ့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇက်ကြိုးခေါက်ဖြင့် မြင်းကို ရိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီး နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပြီး မွှာမျက်ရည်ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဟာ သူ့ရဲ့ ပထမဦးဆုံး လူသတ်မှု ဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်လူသုံးဦးမှာမူ နံနက်စာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားအတွက်ဝဲသော မျက်ရည်သည် သမီးအတွက်နှင့် ပေါင်းစပ်သောအခါ ကျွန်တော့်မျက်လုံးအိမ်မှာ ပြည့်လျှံခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက သူ့လွယ်အိတ် စလွယ်သိုင်းထဲက ထီးအနက်လေးကို ထုတ်ပြပြီး ခပ်တည်တည်နဲ့ အိတ်ထဲပြန်ထည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘောင်ဟိန်းသည် အဘိုးကြီးကို ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ ဆွဲတင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရှိသည့်ပရိုတွန်အရေအတွက်နှင့်အီလက်ထရွန်အရေအတွက်ကို လိုက်၍ အနုမြူဓာတ်အမျိုးအစားလည်း ခြားနားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် ကားမှောက်ပြီး ဒီကောင်တွေ ဖမ်းခေါ်တာခံလိုက်ရပြီလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လျှာကို ထုတ်ပြလိုက်ပြီးနောက် အချိုပွဲ တစ်ပွဲ နောက်ထပ် မှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ မဟုတျပါဘူး ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုက်ပါတို့ ပန်ကာကြိုးတို့ ဂတ်စကတ်တို့ ဆိုတာတွေကလည်း ဈေးသိပ်မရှိပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုညက ဆန်ထုပ်လေးတစ်ထုပ်ကို ခေါင်းအုံးလုပ်ပြီး အိပ်ခဲ့ရာ သန်းခေါင်အချိန်တွင် ကြွက်တစ်ကောင် ခြင်ထောင်ထဲဝင်လာပြီး ဆန်အိတ်ကို ဖောက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြောင်း မနက်ရောက်မှ သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဲလိုင္း၏ ထိပ္ဆုံးတစ္ေနရာတြင္ စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္အတြက္ ဝါးမ်ားျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားသည့္ အခန္းျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြိုးသမီး ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်၊ မုတ်ဆိတ်၊ နှုတ်ခမ်းမွေးတို့ ဖြူစပြုပြီ ဖြစ်သော ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ဗိုလ်ချုပ်များ ဝတ် လေ့ရှိသော အတွင်းခံအင်္ကျီကို ကြယ်သီးဖြုတ်ဝတ်ထား ရင်း မြို့စားကတော်လေး မေရီအနီးတွင် ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးရင်ညို ကဲ့သို့ ကျစ်လျစ်ဟန် မပေါက်သော်လည်း အလီစပယ်၏ ကိုယ်သည် အသားစိုင် အသား ခဲကြီးများ ဟုတ်ဟန်မတူ၊ ထုသား၊ တေသား ရနေသော အကြောရွတ်ကြီးများ ဖြစ်နေ ဟန်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤကင်းလှည့်မော်တော် သည် လက်နက် တပ်ဆင်ထားသည်ဖြစ်ရာ အန္တရာယ်ပြုနိုင်သော အခြေအနေရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ သူတို့ထငျတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေစီပွင့်မှာ အလွန်ရှက်တတ်သူဖြစ်သောကြောင့် ငြင်း သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ေလးလံထုိင္းမႈိင္းၿပီး အလြန္တရာလည္း ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ပြည်မိုးငြိမ်းက ကြိုးဖြင့် ခုန်ခုန်ချတာဖြစ်ရမည်ဟု သဘောပေါက်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင်မခန်းမဆောင်၏အဆုံးတွင် အလင်းပေါက်ကလေး တစ်ပေါက် တွေ့ရသဖြင့် ကျောက်ခဲကျောက်တုံးများကို ဖယ်ရှားလိုက်သောအခါ အပြင်ဘက်သို့ မီးခိုးထွက်နိုင်သော သဘာဝမီးခိုးခေါင်းတိုင်တစ်ခုကို ရရှိကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်ပိန်ပိန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဂျေါလီမှနျး သိတော့ မကျြနှာတငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အများစုမှာ ကျမ်းစာသင်ဆရာများဖြစ်၍ ကိုရန်ကျမ်းကိုတတ်ကျွမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥယျာဉ်တွင်းသို့ သည်အချိုးအစားနှင့် ငါ ဝင်၍မဖြစ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြံရှေ့ပိုင်းရှိ အုန်းပင်ပျိုတို့၏ စိမ်းမြမြ ဝါလွင်လွင် အလက်ရှည်တို့က ငြိမ့်ငြိမ့်လေး လှုပ်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မူးကြောင်းကသွားရင်တော့ အိုက်စံပြောသလို တို့ဆီကို ဝင်မှာပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျစကားမြားမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားတော်ပဲခြောက်၊ တင်လဲရည်၊ ဆန်၊ ဂျုံ စသည်တို့ လိုဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကျောင်းဆောင်မှာ မောင်ဝင်းကြည်ဆိုတာ ရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယျလညျး ဘှားမသေိနျး၏လကျမောငျးပျေါမှာ ခေါငျးကို မှီထားလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုညက တပ္ဒိန္ဘူတာတြင္ အခ်ိန္ၾကာၾကာ မရပ္တန္႔ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ နှလုံးခုန်သံများမှာ ကျယ်သည်ထက် ကျယ်လောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တင်ဝင်း ဘာဆက်ပြောရ မှန်း မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံရံကပျ နာရီသံလိုပငျ တခကျြခကျြနှငျ့ ဘာခံစားခကျြမှ မပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်နားတွင် ရွှေဓားဗိုလ်၏ အသံဝါကြီးဖြင့် ဆိုသော တေးသံကို ကြားယောင်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် အာလာပသလ္လာပ ဧည့်ခံစကားပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးလျှင် သစ်ကိုင်းသစ်ခက်တို့ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော စင်ကလေးပေါ်မှာ ကျနစွာ မှောက်ထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဖြင့် ဦးလေးကို အဖေ့ကိုယ်စား ဆရာမရှေ့သို့ ခေါ်လာ ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောရရင် အရှည်ကြီးပါ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အချစ်ဆိုတာကို နားလည်ချင် တယ်၊ ကျွန်မဟာ ကလေးမဟုတ်တော့ပါဘူး၊ ရှင်ကကြင်နာမှုရှိတယ်၊ ဒါကြောင့် ရှင့်ကို န်မကြိုက်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ့်သုံး၊ ဒါကြောင့် ငါဟာ စိတ်ရောကိုယ်ပါ သန့်ရှင်းစင်ကြယ်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် ထုထည်နှင့်ပြိုဆင်းလာသော ပတ္တမြားစစ်သည်တို့၏ ထိုးစစ်ကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်စွမ်း မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညို့ လက်သီးဆုပ်တွေကို ရှောင်တိမ်းရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ညို့ ခြင်းလေးကိုယူတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သမီးကြီး ဆူဇီသည် မိဘများရှိရာသို့ ရောက်ရှိမလာ နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင်ရွှေဝါမှာမူ တစ်ဖက်က ခင်ခင်လေး၏ တာဝန်ရှိနေသဖြင့် ဗိုလ်ထန်းပင်တို့နှင့်အတူလည်း နွယ်ခွေတောင်တန်းသို့ မလိုက်ပါနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုန်တစ်ကောင်သည် ဤတုတ်အရှိန် ဟပ်ရုံဖြင့်ပင် မူးမေ့လဲသွားနိုင်သည်ဟု သူက မှတ်ထင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ပုံတွေကို ဖြန့်ရင်း တစ်ပုံချင်း ကြည့်လိုက်သည့် အခါမတော့ ၁၉၆၉ တုန်းက ပုံထဲက လူရွယ်ဟာလည်း ဦးဘ၊ မိမိနားက ကလေးငယ်ဟာလည်း ဦးဘ ဆိုတာ ငြင်းမရအောင် ပေါ်လွင် ထင်ရှားလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချိန်မရွေး သစ်္စာဖောက်ပြီး ဘက်ပြောင်း သွားနိုင်ကြောင်း သူတို့ ရိပ်မိကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လကျလုပျ သဈသား ဆံညှပျတှကေို သုံးနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောဂ္ဂလိ လူတွေကြားထဲမှာ ပြန်နေနိုင်မယ် ထင်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနညေ့နကေ ခငျဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစေခံများသည် ဆင်နှလုံးသားနှစ်ခုကို ညစာအတွက် ထွင်းဖောက် ယူခဲ့ကြ၍၊ အစွယ်များကို နောက်တစ်နေ့မှ ထုတ်ယူရန် ဆုံးဖြတ်ကြပြီးလျှင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် စခန်းတဲဆီသို့ စိတ်ကျေနပ်စွာ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပျော်ကြ၊ ပါးကြ၊ စားကြ၊ သောက်ကြရယ်ကြ၊ အော်ကြ ဇာတ်ပွဲကိုပနားမမနသွား ကြနှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ရွှေဝါသည် ရုတ်ခြည်း အမျက်ဒေါသ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥစ္စာငွေကြေးလည်း အခိုးခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုခုများ ပြောင်းချင်လို့ပါလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခါ၌ မြစ်ဧရာသည် တစ်မျိုးလှပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥပမာ လှည့်စားခြင်းက အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်ဖွဲ့တစ်ခုက သူ့ထက်အင်အားကြီးမားတဲ့ တပ်ဖွဲ့တစ်ခုကို ထိန်းချုပ်နိုင်စေပြီး စစ်ရေးမစ်ရှင်ကို ပိုမိုလျင်မြန်စွာ ပြီးမြောက်အောင်မြင်စေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြောက်လန့်တကြား အော်ဟစ်ပြေးချသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မျက်ထောက်ကြီးကလည်း နီရဲပြီး ပါးစပ်ကလည်း အယုတ္တ အနတ္တတွေ ဆဲဆိုလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မထိုငျပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြို့ကိုသွားတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးမှ ဆေးရုံဘက်သို့ သုတ်ခြေတင်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သူကမျှ ထိုအချက်ကို ငြင်းဆန်နိုင် သို့တည်းမဟုတ် ပြောင်းလဲနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆင်စွယ်အများစုသည် ပုလဲရောင် တောက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသီရိ၏ မျက်လုံးတွေက မြဝန်းရံကိုကျော်ပြီး နောက်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျင်ကင်းတစ်ယောက်လာ လျှင် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာကြင်တဲ့အကြည့်၊ အသနားခံတဲ့အကြည့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့မယားများသည် သူ့နောက်သို့ လိုက်မသွားကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာမီ အိပ်ရာမှ ထလာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး ဓာတ်ပုံကို ထပ်ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖုန်းဖုန်းကား ယခုအညာတွင် ကျောင်းထိုင်ကိုယ်တော်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ပရိသတ်တွေထဲမှာ အဗ္ဗဒူလာရဲ့ လူယုံတော် သူလျှိုတွေရှိနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်စမ်းသပ် စစ်ဆေး ပြီးသွားသည့်အခါတိုင်း သူတို့သည် ပြုံးနိုင်ရယ်နိုင်ခဲလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သူ အရက် မူးမလာခြင်းမှာ စကားလက် ပြောစကားကို နားထောင်၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက အလကားသက်သက် ပြောရမှာလား မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်နဲ့ ထွက်သက်ဝင်သက်လည်း ငြိမ်နေမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မင်းသားလေးနီကိုလတ်က မေးခွန်းထုတ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ယောက်မတော်ကိုပွေ့ထူရင်း လှပသော မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တို့ စိုရွဲလျက်ဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ထွက်သွားရာသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ကာ လက်ယှက် ၍ ဆုတောင်းလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းသည် အလွန်ရှင်းလင်းလွယ်ကူသော စကားကို အဘယ့်ကြောင့် ရှင်းလင်းချက် တောင်းဆိုလျက်ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းတစ်ခေါက်တွင်လည်း သူမကို မည်သို့မျှ အယုအယ မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်က သူ့ကိုယ်သူ တကယ့်စစ် ပါရဂူကြီးလေသံ မျိုးဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိရှိဂါမိက ယာစုကိုကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပြန်ပေါ်လာပြီးကတည်းက သတင်းမီဒီယာတွေက သူ့ကို တွေ့ဖို့ ၊ မေးမြန်းဖို့ အသည်းအသန် ကြိုးစားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါက ကိုစိုးဖို့ ယင်းမာ ကိုယ်တိုင်ကြော်လာတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီကမ္ဘာမြေကြီးနဲ့ လူသားတွေကို ထာ၀ရဘုရားသခင်ကပဲ ဖန်ဆင်းတော်မူလို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကို ကြှနျ တျော တကယျပဲ အလေးအနကျထားတော့ အဲဒီအတှကျ အကြိုးသကျ ရောကျမှုရှိတယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုအရေးကြီးတာက အရေးပေါ်စီမံကိန်းဟာ မဟာဗျူဟာစီမံကိန်းများ နည်းတူ ထိရောက်မှုရှိဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိစ္စဝိစ္စပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ပြန်ရမည်တော့မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ပတ်ကိုတစ်ခါလောက် တရုတ်ဆေးခါးကြီးသောက်ပြီး ဝမ်းထဲကအပူအပုပ်တွေ ရှင်းတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်နေ့ကမှ သူ့ဘဘဘုရားက မောင်မောင်နဲ့တွေ့ခဲ့တယ်၊ သူ့မင်းသားဆီမှာ အလုပ်များလို့ မလာနိုင်သေးတဲ့အကြောင်း ပြောလိုက်တယ်ဆိုမှ နားအေးတော့သည် မောင်မောင်ရဲ့ ငယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤအရာ၌ ပရမတ် သင်္ဂြိုဟ်ကို လေ့ကျက်ကြ ကုန်သော အချို့သော သူတို့သည် သမုတိ သစ္စာတရားကို လုံးလုံး ပယ်ကြကုန်၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရမေရောပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနဲ့သိတာလညျး မဟုတျဘဲနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရောဂါများ တစ်ကြိမ်တစ်ခါ ဖြစ်လျှင် အကြောင်း မဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်လို အပြစ်မျိုးကို ခံနိုင်ဖို့ မလွယ်ကြောင်း၊ အပေါင်းအသင်း တစ်သိုက်နှင့် ဆုံပြီး စားသောက်လေ့ရှိသူ၊ ကြက်ကလေးဘာလေး တိုက်ချင်သူ၊ ကပွဲများကိုလည်း မလွတ်တမ်း တက်ချင်သူ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ခြောက်လလုံးလုံး အကျယ်ချုပ်ဘဝဖြင့် မနေနိုင်ကြောင်း ဒေးဗစ် ကန့်ကွက်ပြောဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်ကမ်းပါးယံ အပြည့်သော ရွာကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာက စကားလကျကို ပှကေ့ာ ကုလားထိုငျ တဈလုံးပျေါတှငျ ဝငျထိုငျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဂျင်းနားက အခုလို အင်တင်တင်ဖြစ်နေမှန်း သူတို့ သိသွားရင် သူတို့ ပေးထားတဲ့ ကတိကို ပြန်ရုပ်မှာစိုးရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်ဒီယာသည် မဟုတ်မှန်သည်ကို လိမ်ပြောသလောဟူသည့် ပြဿနာတွင်သာ အဓိက အာရုံစိုက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဂတျကိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘြားႀကီး၏ စပ္စပ္စုစု ႏိုင္လွေသာ စရိုက္မွာ စိတ္ႏွင့္ပတ္သက္ေသာ အရူးေရာဂါတစ္မိ်ဳးဟု ဆိုေသာ္ ပို၍မွန္ကုန္ပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈသကျမှာ တဈခါမှ ဒီလောကျမြားတဲ့ ပိုကျဆံကို မကိုငျဖူးဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ၏ ဒဏ်ရာ များမှာ ကုသ၍ မပျောက်ကင်းနိုင်၊ သွေးအထွက် လွန်သဖြင့် တစ်နေ့ တခြား အင်အားယုတ်လျော့ လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာနာနာ ဘာဝ၊ ဝိနာကွကွ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော် မစဉ်းစားတဲ့ထောင့်ကနေ သူ ပြောသွားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တချို့လည်း အင်္ဂလိပ်လူတွေနဲ့ အလိုက်သင့် အလျားသင့် လုပ်ကုန်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ စဉ်းစားရာတွင် ထောင်မှူးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ထောင်မှူး ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ အကျဉ်းထောင်၌ တာဝန်ထမ်းဆောင် ခဲ့စဉ် အကျဉ်းသားများနှင့်အတူ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ခဲ့ရသည့်အဖြစ်ကို မကြာခဏစဉ်းစားမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော့် ဦးနှောက်ထဲရှိစာများကို ကြေညက်စေအောင်လုပ်ရာ၌လည်း များစွာအထောက်အကူဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ၏ရညျမှနျးခကျြသညျ ဟိုမှာဘကျမှာ မဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ စုဝေးရောက်ရှိနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူခုန်ချလို့ ဖြစ်တာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပြန်လှည့်ပြီး ထိုသူအား မေးခွန်းလာမေးမိသည်ကိုပင် နောင်တရလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကျွန်မတို့အားလုံးအတွက် ရေနွေးကြမ်းများ ငှဲ့ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ထိုအချိန်တွင် မြန်မာဘုရင် အနော်ရထာသည် ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကြီးကို စည်းရုံး၍ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးကို ပြန့်ပွားအဓွန့်ရှည်အောင် ဆောင်ရွက်မည်ဟူသော သတင်းက ဝေးနီးရပ်ခြား ကျော်ကြားနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် သီဟဗာဟု မင်းက ဘာသာရေးအတွက် စစ်ကူလာတောင်းခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အျပစ္တစ္ခုခုကို က်ဳးလြန္းလုိက္မိသလို စိတ္ထဲမွာ ခ်က္ခ်င္း ခံစားလာ ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံချောင်းတွေ မွေးဖွားလာလို့မဖြစ်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
နားထောငျမလို့ ချေါတာပဲလေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သညျလိုနရောမြိုးတှငျ ဘဝမှာ မှနျးကပျြနသေညျ့ အမူးသမားတှေ၊ အိမျတှငျ ဩဇာ မညောငျးသညျ့ ယမကာလုလငျတှေ တှရေ့တတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နားထဲ သစ်ရွက်ခြောက်များကို တရှဲရှဲကျော်ဖြတ်နင်းမိကာ မြွေကြီးလို လာသံကို ကြားနေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ချည်းပဲ မပြောပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ခုကတော့ ထီပေါက်ကြောင်း ဆိ်ုင်ရှင်ကသိပြီး ကောင်လေးကို သွားပြောထားနှင့်ပြီးသား ဖြစ်နေလျှင် ဘာမှလုပ်လို့မရတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤနည်းဖြင့် တနေ့တာတွက် ရေချိုး ခြင်းပြီးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပျက စိတျကို ဖနျတီးမှုပပေေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောက်နာရီအချိန်ပေးဖို့ သူ့ကို ပြောနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ မငျးတို့က သိပျမလုပျနဲ့၊ ငါကပဲကြှေးမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အတိတျကဝဒေနာတှေ၊ ဒုက်ခတှကေဘာတှလေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအသံသညျ အိရှိဂါမိ၏ နားထဲသို့ ဝငျရောကျလာသောအခါ သူ့အတှကျ နားဝငျခြိုနသေယောငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလောကတွင် မွေးဖွားခြင်းရှိလျှင် သေဆုံးခြင်းလည်း ရှိလာရမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောလိုက်ရသော်လည်း လင်းတွင် အချိန်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ တခုခုကို နာကြည်းခံပြင်းနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျစနဈ ဖကျြသိမျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတှငျ မာရီကို စိတျရောဂါကု ဆေးရုံသို့ ပို့လိုကျရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝတ်ထု အဖှငျ့ အစပိုဒျလေးကိုလညျး ခုထိ အလှတျရနတေုနျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရခြေိုးသညျ့ အခါမတော့ ရပေူ မရခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ဘာသာသူ ကော်ဖီဖျော်သောက်တာမျိုးလည်း ကျွန်မတော့ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး မာမီယာ၏ မျက်ခုံးများ ဆတ်ကနဲ လှုပ်ခါသွားကြောင်းကို ကုစာနာဂိက သတိထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေသော လမ်းကြောင်းကြီးတစ်ခုကို တွေ့ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင်က ရုပ်ရှင် ကြည့်ဖို့ အဖော်ရောက်လာလို့ ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်သွားတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အသံက လှုပျခါနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှန်တော့ ထိုဒေသတွင်ရှိ လူများသည် နယ်စပ်ဆိုသည်ကိုလည်း နားမလည်၊ နယ်ခြားဆိုသည်ကိုလည်း နားမလည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်သည် လမ်းမလယ်ကောင်တွင် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကေး ဆက်ဆက်ကြွခဲ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပ္ပလီများကမူ အချင်းချင်း ရိုင်းပင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အသက်ကြီးလာတဲ့အခါမှာ ဆိုရင် ယောက်ျားက ပိုပြီးတောင် အမြတ်ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ စာဖတ်ပရိသတ်ရဲ့ အခြေအနေဟာ အလွန်ကောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၂ မိနဈ၊ ၃ မိနဈလောကျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းလှည်းသည် ခြံအတွင်းသို့ ဝင်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂျူးတို့အနေဖြင့် အကြောက်ဆုံးမှာ အဗ္ဗဒူလာ၏ အာရပ်တပ်မတော်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြော့မော့ခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို ဒါတှေ ခု မစဉျးစားဘူး၊ နောငျကမြှ စဉျးစားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်းရင်းသား ညီနောင်အချင်းချင်း သူ့ကို ငါသတ်၊ ငါ့ သူသတ်ဖြင့် သွေးချောင်းစီး သတ်ဖြတ်နေကြသည်ကို ရပ်တန်းကရပ်ပြီး အချင်းချင်း ခွင့်လွတ်ကြရန်၊ မေတ္တာစေတနာ ထားကြရန် ဟောပြော ရန်လည်း တစ်ကဏ္ဍဖြစ်လျက် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွားပါ၊ တစ်ဆိတ် ထွက်သွားပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးခိုးလုံးကြီးများကို မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ကို အရမ်းကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စစ်စတာဘကျဆီနဲ့ လကျထပျဖို့ကိစ်စ မငျးဘယျလို သဘော ရသလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လငျငယျပါ တဈခါတညျး သတော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေစာ ပြင်လိုက်ရမလား မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွေမျိုးသားချင်း အချင်းချင်းလည်း အလွန်ရိုင်းပင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်းနီးက မြို့ထဲထွက်တဲ့နေ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် အရာရှိများသည် မြေပုံကြီးများကို ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခနျး မရောကျခငျ မိုငျသုံးဆယျလောကျကနေ လမျးအသဈကို ဆကျဖောကျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတျဒဏျရာ အနာတရမှာ ညီသူ့မမေတှေငျလညျး ရှိနနေိုငျလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနော်ရထာ ရှေ့တော်မှောက်သည် ချောက်ချားဖွယ်သော ကိစ္စကြီး မလျှောက်ကြားမီ ပထမ အစီရင်ခံရဦးမည်က ဥဿာပဲခူးမင်းပါကလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေါငျးတှဲနဲ့ ဦးအောငျ ထအျောပမေဲ့ ကိုကံဦးက သူ့သားကို ဆှဲထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အသံကို တစ်ခါမှ မကြားခဲ့ဖူးသော်လည်း ယခုအသံသည် သူ၏နဂိုအသံ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်မထင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုမျှမက မိမိ၏ မယ်တော် အလယ်နန်းမတော်ခေါ်ဆင်ဖြူမရှင်မှာလည်း ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် မိဖုရားခေါင်ကြီး ထက် အရေးပါအရာရောက်သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာကီရောငျ ရှပျအင်ျကြီနှငျ့ စဈသားတဈယောကျ ဆငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းမှာ ရိုးစင်းသော အိပ်မက်မြင်ကွင်း သက်သက် မဟုတ်ဘဲ အနာဂတ်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ကိစ္စကို ကြိုုတင်တွေ့မြင် နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့ဆေးခန်းခက ထိုးဆေး ဘာဆေးမပါ တစ်လကို ၄၅၀ိ ကျတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွန်းပျံယာဉ်က ချိုင့်ခွက်ကြီး၏ အလယ်ရှိ တောင်ကုန်းလေးတွေဆီ ဆင်းသက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဲ့လဲ့ ကြည့်နေစဉ် ကောင်ကလေးက ပေါက်ပြားကို ချထားပြီး စိန်ပန်းပင်ကြီးအောက် လျှောက်သွားကာ တစုံတရာကို ကောက်ယူခဲ့ပြီး ကောင်မလေးကို ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါရိုကျတာအလုပျက အမြားကောငျးမှ အလောငျးလှသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတုတ္ထမြောက်နေ့တွင်မူ မြေပုံကို ခေါက်ထားလိုက်ရန် တက်စ အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဝေဖြိုး၏ စကားအခွန်းတိုင်းသည် လေးပင်သော ကျောက်လွှာအချပ်များကဲ့သို့ ဦးဌေးအောင်၏ ရင်တွင်းမှ နက်ရှိုင်းသော နေရာတွင် တစ်ချပ်ပြီး တစ်ချပ် နေရာယူ၍ ဖိစီးနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုလို ဖြစ်ရတာ ကျွန်မ ဖြစ်ချင်လို့ ဖြစ်ရတာ မဟုတ်ပါဘူး မမလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့ပြတရားရုံးများ ရှိနေသည့်တိုင် ၎င်းတို့မှာလည်း စစ်အာဏာပိုင်များ၏ အလိုကျ ဆောင်ရွက်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဗီယက် အဇာဘိုင်ဂျန်တို့၊ ကာဇတ်စတန်တို့စတဲ့ ပြည်နယ်တွေက အသက်ရာကျော်ရှိတဲ့ လယ်သမားကြီးတွေ၊ သိုးထိန်းကြီးတွေ အသက်ရှည်ရတဲ့ အကြောင်းရင်းတွေထဲမှာ ပျားရည်စားတာလည်း ပါတယ်လို့ ကိုယ်ဖတ်ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြန်အလှန် နားလည်မှု၊ လိုအပ်မှု၊ လေးစားမှု၊ အားကိုးမှုတွေ ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်၌မှာပင် ၎င်းတို့ အနီးသို့ တစ်စုံတစ်ယောက် ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်းနှင့် ရောက်လာသည်ကို မောင်ဖိုးသာက မြင်ပြီး လန့်၍အော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြေချော်လဲလိုက်၊ ပြန်ကျလိုက်၊ လက်နှင့် ကုတ်တွယ်၍ ပြန်ထ၊ ပြန်တက်လိုက် ယင်းသို့ဖြင့် သူသည် နောက်ဆုံး၌ ညောင်ဦးကမ်းပါး ထိပ်သို့ ရောက်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နယ်မြေကို ဖက်တွယ်ထားလျှင် သူတို့အားလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းသွားပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုေတာ့မူ သည္ျမင္ကြင္းကေလးက ကၽြန္မကို အေတြးကြန္ယက္ ျဖန္႔က်က္ေစပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစၥတာဒီဝင္းတား ပစ္လႊတ္လိုက္သည့္ ထိုျမႇားတစ္စင္းသည္လည္း အဘြားၾကီးကို ထိမွန္ပံုမရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသမီးလေး မရေီသညျ ယခငျ နီကိုလေ၏ နူးညံ့သိမျမှသေ့ောစိတျထားကို အမှတျရလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့အား ပြည်သူတွေက ပို၍ စွဲကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာကျင်မှုကြောင့် ရေရွတ် ညည်းညူလိုက်သံမျိုးနှင့် တူနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
၁၈ ရာစုနှဈတှငျ ဘငျသနျ၏ အတှေးအချေါမြား ပျေါပေါကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ရာ မှတ်ချက်ချခြင်းလည်း မပြုကြ။ မင်းလူ ရေတမာ
တော်တော် ခက်တဲ့ ကောင်ပဲ၊ ဘုရား ရှိခိုးတဲ့ အခါ စာအုပ်ကြီး ကြည့်ပြီး ဖတ်နေလို့မှ မရတာ၊ မင်း ဒါလောက်တော့ ရအောင် ကျက်မှပေါ့ သားရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနေ့ ဘော်စတွန်မှာ အလုပ်ကိစ္စရှိ၍ သွားရမည် ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ဘယ်အချိန် ပြန်ရောက်မည်ကိုမပြောနိုင်သေးကြောင်း ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ မိနျ့တျောမူ၍ အာယုသင်ျခါရကို စှနျ့လှတျတျောမူသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မကိုငျနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ရောက်က်သွားသည့်အချိန်တွင် ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သားတော်နှင့် တွေ့စဉ်မှအပ အခြား မည်သည့် အချိန်တွင်မှ ဝတ်လေ့မရှိသော ဝတ်ရုံဖြူကြီးကို ဝတ်၍ အမြတ်တနိုးထားသော မျက်မှန်ဟောင်းကြီးကို တပ်ထား ကာစားပွဲတွင် စာရေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကိုပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်ကို မဖြစ်ဖြစ်အောင် ရေးရမည်ဟု ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တူးတူးနှင့် အေးအေးဆေးဆေး ပြောနေချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြျောစှာသညျ မိမိကိုယျမိမိ ဒေါသထှကျမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယျက အဝေးသငျမှာက တောဘကျက လာတကျတဲ့စျောတှကေ သုံးပုံနှဈပုံလောကျရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရက မာတင် တို့ အဖွဲ့ကို ယဉ်ကျေး ဖော်ရွေစွာ ဆက်ဆံကြပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖန်ခွက်နှစ်လုံးကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ဆေးကြောပြီး သူတို့အတွက် အရက်ထည့်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို ဒီလူသတျမှုနဲ့ ဘယျလိုမြိုး ပတျသကျနမေယျလို့ နငျ ထငျလဲ ခှဲမှူးက ဥကြုမိကို မေးခှနျးထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အလွန်ထူးခြားတဲ့ အိပ်မက်တစ်ခုကိုတော့ မြင်မက်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဂမ်ကမူ သူ့မိန်းမက သူ့သိက္ခာချသည်ဟု ဒေါသဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ဗစ်စကီမှာ အခြားအရာရှိများအား ဂျုံနှင့် မံ၍ထားသော အမဲကင်များကို ချကျွေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဆေးကုသထွက်လျှင် လှေဖြင့်ပင် သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွာထိပ်တွင် တစ်ခုခု ဖြစ်ပျက်သည်ဆိုလျှင် အတန်နောက်ကျပြီးမှ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အတွေး နှင့်ကိုယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားမိသော ကျွန်တော်သည် လက်ရှိအလုပ်အပေါ် တာဝန်မဲ့တန်သလောက် မဲ့ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမများ၏ မျက်နှာများသည် စိုးရွံ့မျက်ရည်များဖြင့် ကြောင်ကြောင်ကြားကြား ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတောင်အလက် စုံသောအခါ သူတို့၏ ခရီးဖော်ကို ရှာပြီး သူတို့လိုရာ ခရီးသို့ ပျံသွား ကြလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤစဉျတှငျ ဗိုလျစောရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အံ့သြသွားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ မေးခွန်းထုတ်သူဘက်က ကိုယ့်ကို ဘယ်လောက် ရာခိုင်နှုန်းအထိ အခွင့်အရေးပေးချင်စိတ်ရှိမလဲဟုသာ စောင့်ကြည့်ရတော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိနျစိနျးထံမှ ပြို့အနျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အားလုံးက ကျွန်တော့်ကို အကြီးအကဲ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုလိုက်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲနေသည့် လူနာသည် ငုံးတိတိ ဖြစ်နေသော လက် မောင်းကို ထောက်၍ ညည်းတွားရင်း ထမ်းစင်ပေါ်မှ လူနာကို လှမ်းကြည့် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ စကားကို ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် မစ္စတာမီနာဇုကိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်တော့ အေးညို၏ဖခင်ကြောင့်ပင် သူအလုပ်ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောတွင်ပိုးလွယ်ထားသော ကလေးငယ် တစ်ယောက်လိုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးတှကေ အနကျရောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လန်ဒန်ကိုသွားပြီးမှ ဒိုဗာဆိပ်ကမ်းမြို့သို့ ခရီးဆက်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းသားပဲ၊ ကျွန်မလည်း ဖေဖေ့အတွက် အားဆေးတို့၊ မုန့်တို့ဝယ်ချင်တယ်၊ ပြီးတော့ မေမေ့ဆီလည်း ဖုန်းဆက်ချင်တယ်၊ ကျွန်မ မေမေ့ကို သုံးလေးရက်လောက်ပဲ နေမယ်လို့ ပြောလာတာ၊ ခုတစ်ပတ်ကျော်နေပြီ၊ မေမေ စိတ်ပူနေမှာစိုးလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လျောဆရာကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့မျက်လုံးများသည် တစ်မျက်နှာမှ တစ်မျက်နှာသို့ ကူးပြောင်းပြီး ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စခန်းမီးဖိုတွင် မီးငြိမ်းသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရမ်လီမြို့မှကျောင်းမှာ အလွန်အဆင့်အတန်းနိမ့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်မိုးသည် မောင်မောင်လတ်ကို နှုတ်ဆက်ကာ အိမ်သို့ ပြန်လာရာ ခင်သီသီမှာ သူ့ကို စောင့်မျှော်နေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီတော့ ၃ဝဝဝ စီပဲ ရိုကျရတော့တယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အောက်လွှတ်တော်အမိန့်ဖြင့် ထောင်သွင်းအကျဉ်းခံခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို နားလည်ဖို့ သိပ်မခက်လှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အရှိန်ဩဇာများကို အသုံးပြုကာ လီလီအား ခိုင်းစားသောနည်းများဖြင့် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသော တရားတော်၏ အဆုံးအမကို မေမေ မကြာ ခဏ သွန်သင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ကြီး များသည် ထိုမြေကွက်ပေါ်တွင်နင်းရန် ငြင်းဆိုသကဲ့သို့ နှာမောင်းကြီးများကို ဝှေ့ယမ်းကာ တရှူးရှူးဖြစ်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှစွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တံခါးမကြီးမှ ဝင်သွားလျှင် ဧရာမ ခန်းမဆောင်ကြီးကို ပထမဆုံး တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေ့ အသံသည် နိမ့်ချည် မြင့်ချည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဟင်နရီသည် ကွာလာ၏ ပုဆိန်ချက်ကို ဒိုင်းဖြင့် ခံလိုက်ပြီးနောက် သွေးပူလာသဖြင့် တိုး၍ သွက်လက်လာသည်အတိုင်း၊ ပုဆိန်ကြီးကို မြှောက်ယမ်းကာ ခွန်အားရှိသမျှ ညှစ်ထုတ်ခုတ်ခွဲချလိုက်ရာ၊ ပုဆိန်သည် ကွာလာ၏ ဒိုင်းကိုဖောက်ထွင်း၍ သားရေနောက်မှ ထည့်ထားသော သံ နန်းကြိုးများကို ဖြတ်ပြီးလျှင် တွာလာ၏ပခုံးကို ပြဲသွားစေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကတ်သီးကတ်သတ် ဝီလီရယ်၊ လောကကြီးမှာ သူတစ်ယောက်တည်း အသည်းကွဲနေတာမှ မဟုတ်တာ၊ အသည်းကွဲတိုင်းသာ သီလရှင် ဝတ်ရရင် မိန်းမတွေအားလုံး သီလရှင်ကျောင်းရောက်ကုန်ရောပေါ့၊ စကားလက်ကိုပဲ ကြည့်ပါဦး၊ လင် တစ်ယောက် ဆုံးခဲ့ရပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိန်း ဂိုဏ်း၏ အန္တိမဆရာသည် ဝါဒါမာန ဆိုသူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြမ်းဖက်ချင်သူများအား ဘာသာရေးနှင့် တရားပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြဿနာက ကိုဦးနှင့် ပတ်သက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ပြီးလျှင် အပေါ်ထပ်တက်၍ ခဏတစ်ဖြုတ် အနားယူသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်ဘတ်မှ တစ်ချက် စူးအောင့်သွားကာ သူ၏ နှလုံးခုန်သံများလည်း ပိုမြန်လာကြ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဖြင့် ဒါဖြင့် မောင့် အချစ်ကို စကားလက် ဖျက်ဆီးခဲ့ပြီ ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့၊ ကုန်ခန်းအောင် လုပ်ပစ်ခဲ့ပြီ ဆိုတဲ့သဘောပေါ့၊ စကားလက်ကို မချစ်တော့ဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကနျးတှကေနြတောပဲ၊ မငျးသာကြီးကနျးကိုလကျထပျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေပူထဲ ထွက်ရမည်ကို လန့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူမစုံလို့ အရှုံးပေးရတာထက်စာရင် တော်သေးတာပေါ့ကွ၊ နောက်ပြီး မင်းက ခြင်းလုံးထိန်းတာတော့ ကောင်းပါတယ်၊ လာပါကွာ ဟေ့ကောင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အက်ဒို နေသည် ကမ္ဘာကြီးကို ဖန်ဆင်းသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ထိပ်မှ စီး၍ နေရသဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ တပ်များကို ယန်ကီတို့ ညှပ်ပိတ် မဝိုင်းနိုင်တော့ဟု သူတို့က ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ မောငျဖိုးသာကို မေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့က စစ်ရထားများဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျသမား တှနေဲ့ပဲ လှဲထားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဆိုတျောနာမညျ နဲ့ဆိုငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤဓလေ့ကား ကျွနု်ပ်တို့၏ မဇ္ဈှိမတိုင်းမှ ထုံးဓလေ့တို့၏ အဆက် အနွယ် ဖြစ်ပုံရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီတော့ ဒီပုလင်းဖုံးက အရေးကြီးနေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ကျွန်တော့်လက် တံခါးလက်ကိုင်ဘုကို လှမ်းအကိုင်လိုက်တွင် သူ့ထံမှ အော်ပြောသံ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရိုငျးပုံစံ ပေါကျနတောမဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြား၍ ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရံအကြဲ အပေါကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျတံခါး၏ နောကျတှငျ မာရှိဘ အာယနဲ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေ့ကို တစ်ခါတစ်ခါ သတိရသော်လည်း အဖေနှင့် ပြန်ဆက်သွယ်ဖို့ မကြိုးစားခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယာဒါဗင်ဒရာဆင်းသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အထူးခြားဆုံးသော အသင်းအဖွဲ့ကြီးတစ်ရပ်ကို ဦးဆောင်နေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးဘစောနှင့် ကိုသာမြိုင်တို့မှာ မီးပုံထဲသို့ သစ်ကိုင်းခြောက်၊ ဝါးကိုင်းခြောက် များကို ထိုးထည့်လျက်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်တိုက် အတွင်းဘက် အပြင်အဆင်က ဂျုန်းဘာရိုက ဘူးလာ့ဒ် ကုန်တိုက်နှင့် ဆင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလုပ်ခဲ့သည့် လုပ်ရပ်များ၏ အားနည်းချက်များကို မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာတှေ ထူးသေးလဲ ဆရာ အာယနဲက အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးကောငျးပုလိပျမြားသညျ နနျးရငျကိုပငျ ဖမျးသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာလေးမှာ သနပျခါးကလညျး အဖှေးသား၊ အင်ျကြီနဲ့ ဘောငျးဘီကလေးကတော့ နှမျးရှာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကုန်ရုံနှစ်ခုပေါင်းလျှင်တော့ ကျွန်တော်တို့လိုသမျှပစ္စည်း အပြည့်အစုံရနိုင်မှာသေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရောငျးအဝယျက ခပျပါးပါး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျအနောကျဝငျ ကိစ်စရှငျးရုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုပြီးထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂကျြချကတော့ အတိုးတကျဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇော်တို့ ယခုနေသောအိမ်မှာ မြို့ ၏မြောက်ဘက်ခြမ်း၊ ဆေးခန်းသွားဖွင့်သော ညောင်လှရပ်ကွက်မှာ မြို့၏ တောင်ဘက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဆင်းရဲ အပင်ပန်း ခံပြီး နှစ်ရှည်လ များ နိုင်ငံရေး လုပ်ခဲ့သူများအတွက် အထိုက်အလျောက် မြင့်မားသည့် လူနေမှု အဆင့်တော့ ရသင့်သည်ဟု ယူဆ နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစင်းသည် ကျောက်မျက်ရွဲအတိ ပြီး၏၊ တစင်းသည် ဖလ်အတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီမှာတင် အမေဟာ သားကောင်း မိခင်ဆိုတဲ့ ဘွဲ့ကို ခံရတာမျိုးနဲ့ သူ့ကိုယ်သူနှစ်သိမ့်ပြီး သူ့သား စွမ်းစွမ်းတမံ အလုပ်တွေကို လုပ်တာကြည့်ပြီး ကျေနပ်နှစ်သိမ့် ရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်ပါသေးရဲ့၊ စိတ်မှန်းဆချက်ဖြင့် ကားဂိတ်သို့ ဖြိုး သွား မကြိုပေလို့ မကြိုဖြစ်အောင်လည်း သူမ တမင်ချန်၍ စာရေးခဲ့ ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုေဇာ္ဝင္းကလည္း သူ႔ကို တစ္ခ်က္လွမ္းအၾကည့္ မ်က္လံုးခ်င္း ဆံုသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ထိုသူ၏ ရင်ဘတ်ကို လဖိုင်လ လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ကြည့်သောအခါ အသက်ရှိသေးကြောင်းတွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ လက်ထဲက ကြက်ဥသည် နက်ဖြန်မှ ရမည့် ကြက်မကြီးထက် တန်ဖိုး ရှိသည် မှတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ခြေထောက်က လုံးဝ မထောက်နိုင်သေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးများ မွေးလာစဉ်ကမူ ခန်းဝင်ပစ္စည်း အဖြစ် တစ်ယောက်လျှင် မြေကျွန်သုံးရာနှင့်ပိုင်စားနယ် တစ်နယ်စီ ပေးမည်ဟု ကြံရွယ်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ယူလာသည့် ပန်းနီ ပွင့်မှ ရိုးသွာတံကို ရှေ့သွားဖြင့် ကိုက်ဖြတ်ပြီး ပွင့်ချပ်များ မိုးမျှော်စေလျက် ဗိုင်းဖိကျောက် ပေါ်သို့ ထောင်တင်ထားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့သောဆယ်နှစ်ခန့်က သူတို့၏ ညီအစ်ကိုတော်အာရပ်များကို နှိပ်စက်ကလူ ပြုခဲ့ကြသည်မှာလည်း ယခု စစ်ပြင်နေသော အာရပ်တပ်ဖွဲ့ကြီးနှစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မကျြနှာသညျ ရယျစရာကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားရှေ့ခန်းထဲက လက်ဆွဲအိတ်ကိုယူပြီးထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်လို့ အိမ်ရာစီမံကိန်းတွေ ဘာတွေလုပ်လို့ ခံစားခွင့်ပြန်ရလျှင် ချစ်ဦးနှင့် မဆိုင်တော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရုပျခြောသညျဟုတော့ သူ့ကို ဘယျလိုမှ မဆိုနိုငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူတို့သည် လူများစွာ တစ်စုတည်း သွားနေခြင်းဖြင့် လိုချင်သော သတင်းကို မရနိုင်မှန်း သဘောပေါက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဟာဥပရာဇာနှင့် သူ့လူများက လက်ျာဘီလူး အိမ်ပေါ်တွင် အေးအေးဆေးဆေး ရှိနေ၍ မင်းလှမင်းခေါင်ကို မကူသေးဟု ထင်နေကြစဉ် လက်ျာဘီလူးက လက်ရန်းကို ကျော်ကာ ခုန်ချသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောငျလဲ ဒီအတိုငျးပဲ နသှေားမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လိုဆိုပြန်တော့ သူတို့ ခေါ်သွားရာသို့ တောကြီးတောင်ကြီးထဲမှာ လိုက်ရတော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေတြ႕ၾကရသည္ဆိုရာ၌လည္း အခ်ိန္ၾကာျမင့္စြာ မဟုတ္ဘဲ ခဏတာမၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်စကားရဲ့ မူလ အဓိပ္ပာယ်ကတော့ ပင်မြင့်ကြီးတွေရဲ့ အကိုင်းမကြီးတွေ ဆင်းကျပြီး အဖက်ဖက်ကနေ အုပ်မိုးဆိုင်းဆို့ အရိပ်လွှမ်းထားတဲ့ နေရာလေးတစ်ခုကို ခေါ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့လည်း အသီးသီး အိမ်ထောင်ကျ၍ ကိုယ့်အိုးကိုယ့်အိမ်နှင့် ဖြစ်ကုန်ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏနေတော့ သူ ဇော့် အနီးသို့ ရောက်လာပြီး ဘေးမှာဒူး ထောက်ထိုင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိုးရိုး ကြောကျသားနကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောငျရှဝေါကမူ ထိုသို့ မထငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းရင်မေးတာ ဖြေပါဦး အစ်ကို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မြေတိုက်ထဲသို့ ဆင်းပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လည်း စိတ် သက်သာ ရာ ရမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဟိန္ဒူတို့၏ စိတ်ဓာတ်တွင် မိမိနှင့် အလိုတူရာ မိမိကြိုက်ရာကို ရွေးချယ် ကိုးကွယ်လျက် ရှိကြရာ၌ ကိုယ့်အဓိပ္ပာယ်နှင့်ကိုယ် ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ဆင်းရဲနုံချာသော၊ ကြမ်းတမ်းခက်ခဲသော မိသားစုများမှ ပေါက်ဖွားလာကြပြီး နုနယ်သော အရွယ်တွင် အိမ်ထောင်ကျခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါက လက်ကားရောင်းဖို့ ကုန်ကြမ်းလုပ်တဲ့နည်းပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအချက်ကို လိုက်လျောလိုက်ရင်း သူတို့ ပိုပြီးရောင့်တက်လာမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောကမှာ အကြောင်းမဲ့သော အကျိုးဆိုတာက မရှိဘူးကွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငါ့ကြောင့် သူတို့ ဒုက္ခဖြစ်ကြရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ထံမှ မေးမြန်း ရသမျှမှာ ခပ်ရိုးရိုး ခပ်စင်းစင်းသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လင်နီသည် လုံးဝလှုပ်ရှားခြင်းမရှိဘဲ သဲပြင်ပေါ်၌ လဲလျောင်းလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကဲ ဖေဖျား၊ သမီးတော်တို့ သိပ်နောက်ကျနေ လိမ့်မယ်၊ သွားကြစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုန်ကန်ဒူဝါနဲ့တွေ့ပြီး အင်္ဂလိပ်ကို သူအများကြီး တိုက်ခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိပညာအားဖြင့် လုံခြုံစွာနေနိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဖေသှေားသောအခါမှ မမေေ သူ့အခနျးထဲက ထှကျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထရပ်ကား အတွင်းရှိ ပစ်စည်းပုံထိပ်တွင် ရောက်နေသော အမဲလိုက်ခွေးသည် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေရာမှ ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဘာမှမပြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေေ သညျ နရောမှားနရှောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခရစ်တော်သည် လူ့လောက ကြီးတစ်ခုလုံးကို ကျောသားရင်သားမခွဲခြား ချစ်ခင်သကဲ့သို့ မိမိသည်လည်း မိမိ၏တစ်သက်တာ၌ မိမိ၏လင်၊ မိမိ၏ သားသမီးများ၊ တူတော်မောင်မင်းသားလေးနီကိုလတ်နှင့် အိမ်နီးချင်းများ အားလုံးကို ညီတူညီမျှ ချစ်ခင်ရန် ဆုံးဖြတ် မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသည်မှာ မြန်မာစကားစစ်စစ်မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မီလာနီ မသနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ လှကေားအတကျ အဆငျးမှာ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့သူငယ်ချင်းရဲဘော်များက ဂျွန်နီသည် တိုက်ပွဲတွင် အလွန်သတ္တိ ကောင်းသည်ဟု မဒမ်ဒဲလ်နော့တီအား ပြောပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွေ့ နှိပ်ပြီကွ၊ ဒီလိုမှပေါ့ တပည့်ကြီးရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေ ကောင်းသွားလျှင်မူ သူနှင့်ကစားမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာတော့ မြန်မာလူမျိုးပဲ ဖြစ်မည် ထင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျ၏ ဝတျစုံကို ဆှဲရငျး မကျြနှာကို ဖုံးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ်မူးရတ် ကွပ်ကဲသည့် ပြင်သစ် တပ်ဦးက နောက်မှ တရကြမ်း လိုက်လံတိုက်ခိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးညှင်းရောက်တော့ မိုးကောင်းစာဆိုတော်နေ့ ကော်မတီမှ ကိုစိန်လွင် လာကြိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစပိုငျးမှာ ကားမှနျပျေါကို မိုးပေါကျအနညျးငယျ ကသြညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုအချိန်ထိတော့ မမြင်ရသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးခင်ဇော်တို့ဟာက ကိုယ်စားတာထက် ဟိုတယ်မယ်ကလေးတွေ တစ်အုပ်ပြီးတစ်အုပ် လာတုတ်သွားကြတဲ့ စရိတ်တွေက ပိုကြီးနေမှာပေါ့နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူ့ဇနီးကတော့ သဘောတူလိမျ့မညျ မထငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ မသခြောသညျ့ အခကျြ တဈခကျြ ကနျြနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်တင်ဇော်လေး၊ ကိုယ့်ရည်းစားနဲ့ တွဲသွားနေကျနေရာတွေကိုသာ ရှောင်ရမယ်ဆိုရင် ဟောဒီ ရန်ကုန်တစ်မြို့လုံး မင်း ဘယ်မှ သွားလို့ မရတော့ဘူး သိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ အခုညတွင်းချင်း တဘားရွာကိုပြန်သွားမယ်၊ ဒီလူယုတ်မာကို ငါ့လက်နဲ့ သေသတ်ရမှ ကျေနပ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ယန်ကီ အများက မယုံကြည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ချီတုံချတုံဖြစ်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူပြန်ရောက်တိုင်း ခတ်ထားလေ့ မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘွဲ့နှင်းသဘင် ခန်းမရှေ့မှာသာ သွားထိုင်ကြည့်နေလျှင် တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် ဘွဲ့ယူနေကြသူတွေမှာ လှတောသားစကားနှင့် ပြောရလျှင် ကျွဲအုပ်ကြီး မောင်းသွင်းထားသလို ထင်ရလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒီနေရာတစ်ဝိုက်မှာ အာရပ်စစ်သားတွေရှိနေလျှင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်လမ်းကိုချိုးမကွေ့ခင် မင်း ဆင်းလိုက်ပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ကြှနျမကို အိမျအသဈဆီသို့ လမျးညှနျ ချေါဆောငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြောက်တန်းအရွယ်ကလေး တစ်ယောက်အတွက် တော်တော်ခက်ခဲသည့်မေးခွန်းတစ်ခု ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြည်တွင်းစစ် အစမှာတုန်းကတော့ ဟုတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျနံစောငျးကိုလညျး ကနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တော့ အသားမုန့်ပူတင်းနှင့် ဝီစကီတို့ကို တစ်ခုချင်းစီ လိုက်ကြည့်ကာ အားရဝမ်းသာရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးသူတော်ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ သူ သည် ကျောင်းရှိ နိမ့်ကျသော ဝေယျာဝစ္စအလုပ်ဟူသမျှကို လုပ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပွဲထိုး အမျိုးသမီးက နောက်သို့ လှည့်မကြည့်ဘဲ လက်တစ်ဖက် လှမ်း၍ စက်ခလုတ်ကို ပိတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးတွေ ဆိုတာကလည်း တစ်ချိန်လုံး ဗီဒီယိုကင်မရာနှင့် ရိုက်နေသလို စောင့်ကြည့်နေသော ဆရာ၏မျက်လုံးများ ရှေ့မှာ နေနေရတော့ စိတ်ကျဉ်းကျပ်မှာပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြောင်ချေးပေမယ့် ကြောင်ချေးချင်းတော့ မတူဘူးဗျ၊ ပြဿနာက နှင်းဆီပန်းနှစ်ပွင့်မှာ ဘယ်အပွင့်ကို ရွေးမလဲဆိုတဲ့ ပြဿနာမဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျခဏကလေးမှာ တဈအိမျလုံးတိတျဆိတျသှားခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလကျ ရငျထဲမှ ပငျပနျးနှမျးနယျမှုသညျ သူ့ထံသို့ ကူးစကျသှားသညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိလိုေဇာျဖင့္ ႀကဳိးမ်ားကို ကမန္းကတန္းျဖတ္ကာ စကၠဴပတ္မ်ားကို ခြာလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာမင်းများ ရှိစဉ်ကပင် သူတို့သည် ဆန့်ကျင်ဘက်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သရပါတံခါး ဝတွင် အကျိုးအကြောင်းကို သိနှင့်သော မှူးမတ်တို့က သူ့ကို မင်းမြောက်တန်ဆာတို့ အပ်နှင်း၍ မင်းပြုရန် လျှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးအလီစပယျသညျ လှတျခနဲ အျောမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ ပွဲအကြောင်းပြရှိနေတော့ သူတို့ ဘယ်လိုမှ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် မလုပ်သာဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အောင်ဗလက တနင်းလာနေ့မှာ အလုပ်ပြန်တက်ရမှာမို့ သူမလိုက်နိုင် ဘူး၊ သည်တနင်္ဂနွေ ညနေ အရောက်ပြန်မှ ဖြစ်မယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘစံဘေးမှာ တစ်ခါတစ်ခါ ဘုန်းကြီးရှိပြီး အမြဲတမ်းတော့ မောင်သက်ဝေက ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်လျက် ဖားဖိုကြိုးကိုဆွဲပြီး မီးတောက်အောင် လေထိုးပေး လျက် ရှိလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရနျသူကို ခဈြရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကိစ်ျစမှာ ကိုခငျမောငျဖှေးလညျး မနရေဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ် တွင် တိုဟူးတုံးကြီးလေးတုံးကို ပလတ်စတစ် ပုံးထဲ ထည့်ယူလာ သွားထားပြီး ယောက်ျားကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးရင်ဘတ်တွင်းမှ ရှူသံလိုလို၊ ရှိုက်သံလိုလို အသံတစ်မျိုး ထွက်လာသည်အထိပင် အပင်ပန်းခံပြီး လုပ်နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်မှာပင် ဆိပ်ကမ်းရှိလူတစ်ယောက်သည် မြစ်ထဲမှ ပေါ်ထွက်လာသော မီးခိုးများကို မြင်တွေ့ရသဖြင့် ကုန်းပေါ်သို့ ပြေးတက် သွားပြီး ကြော်ငြာမောင်းခတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
က် ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုကြပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုတော့ လပေါ်မှာ လူတွေရောက်ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝီလီသည် မီးဖိုထဲမှ မီးတောက်များကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသကျ ကြှခံတျောနှငျ့အတူတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာသညျ နာတာရှာအတှကျ သတို့ သမီး ဝတျစုံတဈစုံလုံး မှာလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်သာမှ ထွက်သည်နှင့် ကိုဆုကေသည် ကားရပ်နားကွင်း၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ်သို့ ပြေးထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူဆင်းရဲများနှင့် အိုးမဲ့ အိမ်မဲ့များကို ထောက်ပံ့ရေး လုပ်ငန်းကို လုပ်သည့်အခါ သူ့ကို ထောက်ခံမည့်သူများ မရှိသလောက် ဖြစ်သွားခဲ့သည့် အဖြစ်မျိုးကိုပင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုင်းတား ငါးခုလောက် ကျော်ပြီးသည့် နောက်တွင်မူ ကိုသက်ဆွေ၏ မြင်းမှာ နံပါတ် ငါးလောက် ရောက် နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြုပျတို့ကတော့ အသမေခံနိုငျဘူး၊ ရှငျးရှငျးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးရက်လို့ မပြောနဲ့ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခဈြဥမြားရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ လုပ်သွားပုံကြောင့် စကားလက် စိတ်လည်း ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မြန် လာဟေ့ ကလေးမ၊ လာ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မိုက်သော အဆိုးလောကဓံ နေ့ရက်များကို ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီး နောက်တွင် ကျွန်မတို့၏ စိတ်မှာ ဘယ်တုန်းကမျှ ဤသို့ လွတ်လပ်ပေါ့ပါးခြင်း မရှိခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို႔မ်ားတက္မိလို႔ကေတာ့ အထစ္တစ္ေထာင္ေလာက္တက္ၿပီးလ်ွင္ ေျခသလံုးႏွင့္ ေပါင္ႂကြက္သား မ်ားကိုက္ခဲလာမည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တောင် သွားချင်တာ၊ သွားလို့ မဖြစ်လို့ နေရတာ၊ ဒါတွေဟာ ခင်ဗျားစနက်တွေချည်းပဲ၊ ထားပါလေ၊ ဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ အချင်းချင်း ရန်မဖြစ်ချင်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်ပြောတာကို နားထောင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျး မငျးမမရခေယျြတော့ ပြျောသှားမှာပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးသွားမှ ကျွန်တော် အစ်မကြီးကို ယူပြပါ့မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကျွန်တော်က အတင်းဝင်လိုက်သဖြင့် သူ နောက်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တယောက်အပေါ် တယောက် တော်တော်ကောင်းကြသော ညီအကိုနှစ်ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးက ဘွဲ့ရလို့ အလုပ်တောင် ဝင်နေပြီနော် သမီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သငျရိုးအမှတျ ၄ဝ၄။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီကောငျက နငျ့ကိုနိုငျသှားမှာစိုးလို့ပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်ထင်ထားသည်အတိုင်းပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧညျ့သညျတှနှေငျ့ ပြျောပြျောပါးပါး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားကောင်း မောင်းသန်၊ တက်တက်ကြွကြွ ဒေါင်းတည် မောင်းတည် ပျော့တီးပျော့ညံ့ လုပ်တာမျိုးကို မကြိုက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျက ဘာလုပျလုပျ သူ့ကို ကာကှယျဖို့ပဲ စဉျးစားနတောပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂလောငျးခနျြးခေါက ဧညျ့သညျမြားကို ဖိတျချေါလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာ အချိန်ဟာ အကန့်အသတ် တစုံတရာအဖြစ် ဆွဲဆန့်ခြင်း ခံရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မတစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းနယ် ရီဝေနေသမျှ လန်းဆန်း သွားတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမှ မဖြစ်သလိုပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှနျ့လကျြ၊ လိမျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီေရာဂါမွာ ႀကီး က်ယ္ခမ္းနား႐ံုမက ရွည္လ်ားစြာ အနားယူရျခင္း၊ အဖုိးတန္ အားရွိေသာ အစားအစာမ်ားကုိ ႀကိဳက္ႀကိဳက္ မႀကိဳက္ႀကိဳက္ စားေနရျခင္းမွာ လူနာ မ်ားအတြက္ စိတ္ေမာစရာ ျဖစ္သည္ကုိ ေမႊးက နားလည္ၿပီးျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပေါငျး သုံးဆယျကပျြ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်ကြီး တူရှင်ရဲ့ တပ်ခွဲပါ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနျြးမာရေး ကောငျးပုံမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမွန်တဲ့ အသုပ်စုံ တစ်ခွက်လုပ်ဖို့ အတွက် ယုတ္တိဗေဒဟာ ဘာမျှ အသုံးမဝင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု ဦးညိုထွန်းက အရွယ်ကြောင့် အေးဆေးတည်ငြိမ်လျက်။ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ရုတ်တရက် စကားမပြောမိကြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ကို စောင့်ရှောက်ခေါ်လာသည့် မစ္စစ်မာဂါထရွိုက်က ပြောချင်သလို ပြောစေ၊ သူ ဂရု မစိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ အဲဒီတိုင်းပြည်ကိုလည်း ပြန်ဖို့ မလိုဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရီးမထွက်ခင် တစ်ရက်တွင် ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ညနက်သန်းခေါင်အထိ စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရဲဘျောတို့ ဒီအကောငျကို တှရေ့ာ မှာ သတျရမယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကုနျလုံး ငါ့ကို ဝိုငျးအနိုငျကငျြ့နကေတြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုတာသိသလား၊ ဗုဒ္ဓရဲ့ ဝါဒကို ကြားနာဖူးသလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုိကုိႏုိင့္အေမက လည္း ေမႊးလုိက္သြားစဥ္တြင္ ေအးတုိ႔ ညီအစ္မတစ္စုအား လာေရာက္ ေစာင့္ေရွာက္မည္ဟု ဆုိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်ပါးစပ်မှ ပထမဆုံး ထွက်သွားသည့် စကားတစ်ခွန်းမှာ အူကြောင်ကြောင်နိုင်လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ဝန် ရင့်မာလာသည်နှင့်အမျှ မိခင်လောင်းနဲ့ သန္ဓေသားရဲ့ ဆက်ဆံရေး ဟာလည်း ပြောင်းလဲလာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနီရောင်နှင့် အဖြူရောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မူလတန်း ကျောင်းတက်ကတည်းက ယခုအချိန်ထိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမက စာကိုဖတ်ပြီး အမှားကလေးတစ်ခုဟူသော အသုံးအနှုန်းကို ပြန်ခြစ်လိုက်ကာ အတွေ့အကြုံတစ်ခု ဟူသော စကားကို အစားပြန်ထိုးလိုက်ပြီးတော့မှ စာကို ဆက်ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစမျးစမျးနဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမျိုးသမီးများက စကားလက်ထံ ရောက်လာကာ တိုင်ပင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကိုလည္း လူကုန္တန္းစီ၍ ရပ္ေစၿပီး လက္သံ ေျပာင္ေျပာင္ႏွင့္ ပါးနားကို ဘယ္ျပန္ ညာျပန္ ႏွက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပေမဲ့ တခြားဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေက သူတို့ထက်ပိုပြီး လုပ်အားခဈေးချိုချိုနဲ့ ထုတ်လုပ် နိုင်တယ် ဆိုတာ သိလိုက်တာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် ဂျပန်တို့ဟာ အဲဒီလိုလုပ်ငန်းတွေကို ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ စွန့်လွှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်မျက်နှာ ကျွန်တော် မှန်ထဲ ပြန်ကြည့်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါ့အပြင် ဝင်ခက်ထွက်ခက် စစ်မြေပြင်တစ်ခုကို ဝင်ရောက်ဖို့ခက်ခဲပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအမျိုးသမီးသည် မည်သည့်အရပ်မှ မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် ထွက်ပြေးလာမှန်း သူမသိသော်လည်း ဤအမျိုးသမီးသည် သတ္တိကောင်းသူတစ်ဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုမှ စိတျမပူတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိရောမိ အလုပ်ထွက်တော့မည့် အကြောင်းကို ကြားသိရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် ထူးဆန်းအံ့ဩခြင်း မဖြစ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးဘိုးရဲ့ အကြံဉာဏ်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘဝတွေကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ပြောင်းလဲစေခဲ့သလဲဆိုတာ အမှန်အတိုင်း ပြောပြဖို့ အင်တာနက်ပေါ်မှာ ဘိုးဘိုးက ကျွန်တော်တို့ကို တောင်းဆိုခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က ရထားပေါ်မှ အရင်ဆင်းပြီး ဦးထုပ်ချွတ်ကာ မမရေချယ်အတွက် လက်မောင်းကွေးပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားအမိ နှဈယောကျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပါးပြင်သည် ပြန်လည်အသားပြည့်လာပြီး သွေးရောင် ပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမြစိမ်းက ထွဋ်အောင်ဝေ၏ကိုယ်မှ ချွေးများကို သုတ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထမင်းပွဲရှေ့ချပြီး ငုတ်တုတ်ထိုင်ကာ ငိုင်၍နေသောညိုကို တွေ့ရသဖြင့် ကျွန်တော်မေးမိခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညိုးရျောနှမျးလသြော အသှငျကိုသာ ဆောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရုတျကတျတှေ ပိတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့မဟုတျရငျ ဘယျလောကျမြား အလိမျခံရမလဲ မသိဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စကားလက် ဤမျှ အရေးပေးသည်ကို ဆွေ့ဆွေ့ ခုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က သူ့အနီးသို့ ရောက်အောင် လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ့ ခန်ဓာကိုယျ ပြော့ညံ့သလို စိတျဓာတျပြော့ညံ့သညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီနောကျပိုငျး မဈထရဲနဲ့ သူ တှဲတာ မတှရေ့တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည်လင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လထေဲတှငျ စူးစူးဝါးဝါးအျောသံမြားသညျ ဆူညံလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြား လုပျပေးနိုငျမယျဆိုရငျတော့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲသလို မထင်ပါနဲ့ ရင်းနှီးတဲ့ မိတ်ဆွေ ချင်းမို့ အကြံကောင်း ပေးတယ်လို့ ယူဆပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါးမိနစ်လောက်နေတော့ အဲ့ဒီလူက စကားပြန်စပြန်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုမျှမက မွေးချင်းပေါက်ဖော်ဆို၍ မောင်နှမ နှစ်ယောက်သာ ရှိသည်တွင် မောင်ဆုံးသွားပြီဖြစ်သည့် အတွက် အမွေများကိုလည်း တစ်ဦးတည်း ဆက်ခံရသူ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ္တမပစ္စည်းမှာ ကြေးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော ထမ်းပိုးနှင့်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော် ခက်တဲ့ မိန်းမပဲ၊ စိတ်ကလည်း မြန်တယ်၊ ထက်လည်း ထက်တယ်၊ တခြား မိန်းမတွေနှင့် နည်းနည်းမှ မတူဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလိပ်စာသင် တစ်ယောက်၊ ဓာတ်ပုံဆရာ တစ်ယောက်၊ ဦးထုပ် မြင့်မြင့်ကြီးကို ဆောင်းထားသည့် ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက်ကြီးကြီး၊ မျက်နှာချိုချို လူတစ်ယောက်တို့ကို ခေါင်းဆောင် လာသည့် ခပ်သွက်သွက် စုံထောက်အင်စပက်တော် တစ်ယောက်သည် သူတို့ အားလုံးထံမှ စစ်ချက်အားလုံးကို ယူပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပထမ သူတို့ သင့်ကို လျစ်လျူရှုမယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိစ္စမရှိဘူး၊ ခင်ဗျားတို့နဲ့ အတူပျော်ရပြီး သေသွားလျှင်လဲ ဝမ်းမနည်းဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့က အမေသည် အိမ်က ထမင်းချက်မိန်းမကြီးကို သုံးနာရီလောက် ဆက်တိုက် မာန်မဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ မျက်နှာသွယ်သွယ် နှင့် မုတ်ဆိတ်ကို ကျနစွာ သုတ်သင်ထားသော မြို့မျက်နှာဖုံး တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစာကလေးဝုနျးခနဲထရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရာဇဝတ်အုပ်၏နောက်တွင် ကပ်၍ပါလာသော အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်းနှင့် သူကား ကြိုးကြာ ချောင်းလေးခွ ရွာသူကြီးဖြစ်သူ ကိုဖိုးနှောင်းပင်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမလွန်ကို အတူကူးကြပေရော့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူငယ်လူရွယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက ထိုစကားကို တတ်နိုင်သမျှ ညင်သာစွာ ပြောလိုက်သော်လည်း ကူဒို၏ မျက်လုံးများမှာ ပို၍ ဝင်းတောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ အချိန် တစ်နာရီ အတွင်းမှာ ဘာဖြစ်သွားတာလဲဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကလေးက ဘယျကလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးပါဟယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခင်က ရောင်းထုတ်ပစ်ခဲ့ရသော လယ်မြေများကို ပြန်လည် ဝယ်ယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ဖခင်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးသောငျး လေးသောငျးအထိ ရှိနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်တွင်မှ သူ့ခံစားချက်နှင့် သူ့ဗဟုသုတ အတွေ့အကြုံတွေကို အကွက်စေ့စေ့ ဖြင့် ကရားရေသွန် ဟောပြောသွားလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခွဲစိတ်ရမည့် ပိုးသန့်စင် ပြီးသော အဝတ်မဲ့ခန္ဓာက မီးရောင်တွင် ထင်းထင်းပေါ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူ၍ ဗိုလ်ကြီးအတ်ကင်းက သူ မြင်ခဲ့ရသမျှကို စိတ်ဓာတ် ချောက်ချားဖွယ်ရာ ပြန်လည်ပြောပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ သူ့အိတျနှငျ့ ဖိနပျမြားကို ယူကာ အခနျးထဲမှ ထှကျသှား လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူဖလံလေးတို့ မည်သည် အလုံးအဖန် ကြီးသည့် လူတွေကို ပခုံးချင်း ယှဉ်နိုင်ဖို့ အတွက် အကြမ်းပတမ်း ခံနိုင်ဖို့ လိုသည်ဟု ဂျရယ် သင်ခန်းစာ ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေစေ နပေါစေ၊ သငျး ဘာကမှ မသိသေးသညျ့ ကြေးတောသားနဲ့ တူသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူလည်း အဓိပ္ပာယ် အတိအကျမရှိသော မျက်လုံးများဖြင့် တစ်နေရာသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂုဏ်သိက္ခာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ စာအုပ်၏စာမျက်နှာတွင် တွယ်ကပ်ထားသော တခြားစာရွက်တချို့ကို တွေ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မခေါငျညှယျဆီမှာ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သွေးကုန်သည်တို့၏ တုံ့ပြန် မှုကိုမူ သူတို့ ကြိုတင် တွက်ဆမိခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ အသက်မှာ ၆၀ ကျော် ရှိပြီး ဖြူဖွေးသော ဆံပင်များကို စု၍ အနောက်စေ့တွင် စည်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်မည့် နည်းလမ်းကိုတော့ သူ ရှာမတွေ့သေးပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အရာတို့ သည်သာလျှင် ထာဝရဘုရားသခင်၏ မျက်လုံးများသဖွယ် ဖြစ်သည် တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ထင်လင်း တို့ ဖြစ်ကြောင်း၊ နောက်လိုက် ချင်သူများရှိလျှင် ၃ စာတောင်ရှိသေးကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်တိုက်လိုပင် ရွာသားများသည် စပ်သို့ပြေးတက်သွားကြပြီး ရှေ့တည့်တည့်မှ ပြေးလာသောရန်သူများအား မီးတုတ်များဖြင့် ဆောင်းဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြျောပြျောနေ ပိစိလေး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လက်သည်းချွန်တွေက အသားနုနုတစ်ပြင်ကို ခြစ်မိလိုက်ပြီး နာကျင်စွာ အော်သံတစ်သံ ကြားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွနု်ပ်သည် ဆင်ထိန်းဘ၀မှ ဘုရင့်သက်တော်စောင့်ဘ၀သို့ ကူးပြောင်း ခဲ့ကာ ရှာမာသည်လည်း ဆင်ချေးကြုံးမြင်းချေးကြုံးဘ၀မှ ကျွန်ုပ်ထမ်းရွက်ခဲ့သော ဆင်ထိန်းရာထူးကို ဆက်ခံခွင့် ရရှိခဲ့လေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နရေ့ော ညပါ ခငျဗြား သကျသေ အထောကျအထား မရရအောငျ ခငျဗြား သူ့ကို မေးမယျ၊ စဈမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ ဘယျကိုလာခဲ့ရမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးဟာက ဘာစကားလဲကှ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရကျစှဲသှားတော့ သူ့ကို သူ့ရညျးစားက ပဈသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့က အိန်ဒိယသားတှေ မဟုတျလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆင်းရဲခြင်း ဂန္ဓာရီ ပညာကျမ်း၊ လောကဓာတ် စကြဝဠာ မုန်တိုင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံသော့ကို ဖွင့်ပြီး မောင် ဝင်နှင့်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သောကျရခြေိုခပျရငျး ရညျးစားနှငျ့ ခြိနျးတှသေ့ညျ့ နရောတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွန်းမတည့်ချိန်လောက်တွင် ရွှန်းလင်းသော နေမင်းကြီးသည် တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသည့် ကမ္ဘာလောကကြီးပေါ်သို့ ရောင်ခြည်များကို ပက်ဖျန်းလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ႏစ်ယောက် ဓာတ်ပုံအယ်လ်ဘမ်များကိုကိုင်ရင်း စကားပြောနေကြ သဖြင့် သူမ ခြေဖွနင်းလျက် အစ်ကိုကြီးကို စပ်ဖြဲဖြဲလေး ပြုံးပြရင်း အနောက်က ကပ်လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရှက်ရသွားပြီး နောက်နောင် ဘယ်တော့မှ အဲ့လို မသောက်တော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို ပနျးကိုငျးပျေါတှငျ မိုးဒဏျ ခံထားရသညျ့ အပှငျ့ တဈပှငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ၊ ကဲ၊ ခု တဈယောကျကို တငျလိုကျစမျးပါ ဦးကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်က ခင်ဗျားအခန်းဘေးမှာ ဘာအသံမှ မကြားရဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝိတ်၊ လိမ်မပြောနဲ့နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းသည် သူ ပြောချင်ရာတွေကို ပြောပြီး အောက်ထပ်သို့ ဆင်း သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနျဒရသေညျ သူ့ပနျးခြီစတူဒီယိုထဲတှငျ တမနကျလုံး အောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ခါးသီးတဲ့ဒီကာလအတွင်းမှာပဲ အဖေ့စကားတွေ ကျွန်တော်ပြန်ကြားယောင်လာတယ်၊ အဖေကျွန်တော့်ကို လူ့လောကကြီးထဲ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ရပ်တည်နိုင်အောင် ကြိုးစားဘို့ လွှတ်လိုက်တာပဲ ဆိုတာ စဉ်းစားမိပြီး၊ အဖေမျှော်မှန်းတဲ့အတိုင်း ဖြစ်အောင်ကြိုးစားမယ်လို့ ကျွန်တော် သံန္နိဋ္ဌာန်ချခဲ့တယ်၊။ ဒီစကားတွေ သူပြောနေတဲ့အချိန် အမေလုပ်သူကတော့ မျက်နှာကို လက်ဝါးနဲ့ အုပ်ပြီး ငိုနေပြီ၊ အာခတ်ကတော့ သူ့သားစကားကို အာရုံစူးစိုက်လျက်ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကူးပြီးပါပြီ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားရစ်ဆိုတာ လူဦးရေအများကြီးနေတဲ့ မြို့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်မှာရှိတဲ့ရေက ဦးကြီးကောက်ရ ခပ်ထားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမ်းဆွဲသည်တွေတော့ ရှိပါတယ် ဦးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဂျာမီကို မြင်းလှည်းပြင်ခိုင်းပြီး လွှတ်လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသော နာမည်အစား ထို့ထက် ခံ့ညားသည့် အမည်တစ်ခု ပြောင်းချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဒီယာက ဟနျနီကို ထိုလူနှငျ့ သဘောမတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ နယူတန်ရဲ့ ဂန္ထဝင် လက်ရာဆိုပြီး ဘာလို့များ ဒီလောက်ညွှန်းဆိုနေရတယ် မေးမြန်းချင်မိကြတယ် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗုဒ္ဓဘာသာစာပေမှ ငါးရာ့ငါးဆယ် ဇာတ်ဝတ္ထုများ ဘာသာ ရေးနွယ်သော ဂရိပုံပြင်များ၊ ပဉ္စတန္တ ရပုံပြင်များ၊ အလယ်ခေတ်က နီတိပုံပြင်များ၊ တစ်ထောင့်တစ်ညပုံပြင်များသည် ဝတ္ထုတို၏ ရှေ့ပြေး များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တွဲရွဲနေသော မျက်လုံးအိမ်များထဲက မျက်ဆံဖြူဖြူ အသေများ၊ ကွဲအက် လန်တက်နေသော နှုတ်ခမ်းအောက်မှ မညီမညာ သွားဖြူဖြူများ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရလဒ်ကတော့ ဂျပန် ကုမ္ပဏီတွေဟာ ပြည်တွင်းလုပ်အား ပြတ်လပ်မှုပြဿနာကိုဖြေရှင်းဖို့ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းမှုတွေ လုပ်လိုက်တာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် အင်အားတောင့်တင်း ခိုင်မာသည်ထက် ခိုင်မာလာခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒတွင် ကြီးမားသော ပျော့ကွက်ကြီးသုံးခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယ်လောက် လိုမယ်တော့ မပြောတတ်သေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ လူသိုကျမှာ အလယျက လကျနှိပျဓာတျမီးတလကျ၊ နောကျဆုံးက တလကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစခ်င္း က်ပ္ေနေသာ္လည္း တံခါးပြင့္သြားသျဖင့္ အံ့အားသင့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျိုးချစ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၌ အမြဲမပြတ်သောက်လေ့ရှိသောသူ နှစ်ဦးရှိလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူပေးနသေော စာအုပျကို ယူလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားစင်ရှေ့က အိပ်ရာထဲ ပို့ပေးလိုက်တော့ မသာကြီးက ခေါ ခလူးနဲ့ ဟောက်တောင် ဟောက်နေသေးတာ၊ ပွဲပျက်သလို ဖြစ်သွားတော့ ငါတို့လည်း ဖီးလ်အတော်ကျဲသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ဤမျှဝေးလံသောဒေသသို့ လာလျှင် သူတို့ဒေသသို့လည်း လာရောက်နိုင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအကောင်ဗလောင်ကိုမျှမမြင်ရသလို လေပွေလေရဟတ် များ ဆင်လာသည်ကို လည်းမမြင်ရ၊ အကယ်၍ တောထဲ တောင် ထဲတွင် လေပြင်း လေဆင်နှာမောင်း ကျလာလျှင် သစ်ပင် သစ် ကိုင်းများ ယိမ်းလှုပ်လာကြမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြုပျတို့က ခငျဗြားတို့ကို လကျခံရတာ ဂုဏျတောငျ ယူပါသေးတယျဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ သတိလစ်သွားတာက သူတို့အခန်းတွေ ဆေးသုတ်ပြီးစမို့ပါကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မြင်းဟီသံကိုကြားရပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် အမြီးကိုယမ်းကာ မှက်၊ ခြင်တို့ ခြောက်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်တာပေါ့၊ မင့်မာမာငယ်စဉ်က ညိုဆိုတဲ့မိန်းကလေးလို နှုးညံ့သိမ်မွေ့ခဲ့သပေါ့၊ မိန်းမပြီသ လှပါတယ်ပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက နယူးယောက်ကို ပြန်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားခံဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်လောက်က အဆိပ်ကို ခတ်ခဲ့ပါတယ် ဆိုတဲ့ သုံးသပ်ချက်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် စကြားရခါစက ကျွန်တော်ဖြင့် နားကြားများ လွဲသွားသလားလို့တောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သံသယ ဖြစ်ခဲ့မိသေးတယ် ရှင်က ဒီနေ့တစ်နေ့လုံး ကျွန်မ မထင်မှတ်ထားတာတွေချည်းပဲ ပြောနေခဲ့တာဆိုတော့ ကျွန်မရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်က အလျင်မီအောင် မတုံ့ပြန်နိုင်တော့တာ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဟုတ်လား ကုစာနာဂိသည် ဥကျုမိကို မျက်စပစ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီပြစ်မှုတွေကို အနောက်ဘက်ကမ်းက ဂျော်ဒန်အစိုးရအရာရှိတွေလည် ကျူးလွန်နေကြတယ်ဆိုတာ နိုင်ငံခြားသတင်းစာတွေက အချိန်မရွေး ဖွင့်ချနိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲသမားမှာ လောငျးကစားဘို့ငှနေဲ့ ဖဲရိုကျဘို့ အခြိနျရှိသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကိုမျှ မမြင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ အရမျးရငျထိတျနေ တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိပ်ငြိမ် အေးချမ်းသည့် သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်တွင် မီလာနီသည် ဆိုးယုတ်ခြင်း ဟူသည်ကို မတွေ့ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သာယာဝတီက ပြန်ရောက်ကတည်းက သူတို့ညဉ်းပန်းကြခြင်းဖြင့် တောက်ထွန်းမှာ အတော်ပိန်နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခု ဆိုက်လျက်ရှိသည်ဟု ရာဇဝင်ဆရာများက ရေးသားဖော်ပြကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော သညျလူငယျကို သူဘယျသို့ ကူညီရမညျနညျး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိတ်ထိခိုက်ခြင်း၊ နောင်တရခြင်းတို့သည် ပျောက်ကွယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ္ထုများကို ၎င်းတို့၏ပြောင်းလဲမှုနှင့်အညမညဆက်သွယ်မှုအရ သိမြင်ခြင်းလည်း မရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အောင်မြင်မှုနှင့် ကပ်လျက် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာများ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရနျသူက ဘယျရောကျနပေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန် ကျုပ် မင်္ဂလာဆောင်ပွဲကို ခင်ဗျားအချိန်မီမှ ရောက်လာနိုင်ပါ့မလားလို့ ကျုပ်တွေးပူနေမိတယ် ဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ သဈဖောငျတှေ အောငျလာရငျ ခငျဗြားငှရေမှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ စာဖတျသောလူငယျ တဈယောကျကို တှဖေူ့း၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စဉျးစားလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စပိန် နိုင်ငံတွင် နေရာတိုင်း၌ တွေ့ရတတ်သည့် ပစ္စည်းမှာ မယ်ဒလင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘာများစိတ်ကောက် ရသတဲ့တုံး၊ တကယ်ပါပဲ မလာမှဖြင့်လည်း အစ်ကိုမလာမလာနှင့် တစ်မျှော်တည်းမျှော်နေ တာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဦးနကျကြျောလို့ ချေါတယျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာနိုင်ငံ၊ ဘာလူမျိုးဟု နာမည်တပ်ထားသော စည်းဝိုင်း၏ အပြင်ဘက်မှာတော့ လူသည် တစ်ယောက်ချင်းစီ ဆုံးဖြတ်ခွင့်ရှိသော လူသတ္တဝါသာလျှင်ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အရငျကရော မလာဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂြဲနကျ ဘာဆိုလိုတာလဲ၊ အဈကို နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျတော့မဆိုးနဲ့ မိမိရယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယူဂျင်း၏ ဖခင်သည် အထက်တန်းစား အစဉ်အလာကို ကောင်း စွာထိန်းသိမ်းပြီး ပွဲကြီးလမ်းကြီးများကို အမြဲမပြတ် ပေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရုပ်ရှင်ကို ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်းနှင့် ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ပြိုကွဲသွားရသည့် အကြောင်းအရင်းကို သူ ရိပ်စားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအရာသည် သေးငယ်ပြီး သူနှင့် အတော်နီးကပ်နေပြီ ဖြစ်သည့် အရာဝတ္ထုတစ်ခု ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းကင် ၌ ကြယ်တာရာများ စုံချေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်ရွှေထီးနှင့် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး တပ်သားများက နေရာယူထားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကတော့ အကြောင်းလည်းချုပ် အကျိုးလည်းချုပ် သွားကြပြီပေါ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို အဈမ ဘယျသူ့ဘကျက အားပေးလဲဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမကို အဲဒီလောကျပဲ မေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှည်းထဲထဲတာစူမိရင် တော့ ပြေးပါရောဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာခြီက အမိနျ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲမှ ပုံရိပ်များကလည်း ကြီးလာကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
အနျဒရေ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိန္ဒူဘာသာမှာမူ တည်ထောင်သော ပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍ သီးခြားမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မအေးဖြူကို ပို၍ လွမ်းဆွတ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို သှားတော့မယျနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ကျွန်တော်ပြန်တွေ့ရသော အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်ကား လူထုစိတ်တ္တဗေဒကို နားလည်လာသော အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျမအတှကျ ကတော့ ရပါတယျဆရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကာစယ်ခံတပ်ကို ရရှိပြီးနောက် ၂၄ နာရီတိုက်ပွဲကြီးစတင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ဆိုစေ၊ ဘဝသစ်တစ်ခု၏ ပထမဆုံး ငါးနှစ်တာ ကာလသည် ယောက်ျားကလေးနှင့် မိန်းကလေးများ အားလုံးအတွက် အကဲဆတ်သော နှစ်ကာလများပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပည့်ဘက်က တပည့်ခံဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်နေရင် ဆရာဟာ မုချမလွဲမသွေ ရောက် လာပါတယ် တပည့်တို့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တိတ်ဆိတ်မှုသည် မြခက်၏စိတ်ကို ပို၍ လှုပ်ရှားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျကဲ့ဦး အဲဒါဆိုလညျး သှားလိုကျမယျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲသည်တော့ သူတို့ ဆိုရှယ်လစ်တိုင်းပြည်တွေမှာ စားဝတ်နေရေး မပူရတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ သော်လည်း သူ့ထက်အသက် အနည်းငယ်ကြီးသော နာ့စ်ဟစ်လ်မြို့သူ လူချမ်းသာ မုဆိုးမကြီးတစ်ယောက် နှင့် လက်ထပ်ပြီး နောစဟစ်လ်မြို့သားတစ်ဦးသဖွယ် နေထိုင်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဩဇာကြီးသည့် လွှတ်တော်အမတ်တဦးနှင့် အဆက်အသွယ်ရအောင် ကချေသည် အငြိမ့်သမတဦးနှင့် ဖောက်ပြားခဲ့မိသည်ဟု သူကိုယ်တိုင် မာရီကို ဝန်ခံခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာခေါင်းပေါ်တွင် ကန့်လန့်ဖြတ်တင်နေသော အနီကွက်များရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲတှငျ ဆို့ကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်နှစ်ဆိုရင် တတိယတန်း ရောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံအတိုင်း အဘိုးကြီးခွေသွားပြီးနောက် ရှင်လည်းတစ်ခန်းတော့ပါရမှာ မပူပါနဲ့၊ ကျွန်မကြည့်လုပ်ပေးပါ့မယ်၊ ရှင့်ကို ကျွန်မ ဘယ်တုန်းကပစ်ထားဖူးလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုကျမနျနဂြောဟု ချေါပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေရှာတယ်၊ငွေစုတယ်ဆိုတာတွေ လုပ်နေတဲ့တချိန်တည်းမှာ ဘဝဆိုတာ စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင်စွာ နေထိုင်ဖို့ ဆိုတာကိုလည်း မမေ့စေချင်ဘူး၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သိပ်အပန်းတကြီးဖြစ်အောင် မလုပ်နဲ့၊ အလွန် အကျွံ ချွေတာစုဆောင်းတာမျိုးလည်း မလုပ်နဲ့ ၊ ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတစ်ပုံလောက်ကိုသာ မပင်မပန်း စုဆောင်း နိုင်မယ်ဆိုရင် အဲ့ဒီလောက်ကိုဘဲစု၊ ကျန်တဲ့အပိုင်းတွေမှာ ကိုယ့်ဝင်ငွေနဲ့ သင့်တင့်လျောက်ပတ်အောင် သုံးစွဲ နေထိုင်၊ စေးစေးနဲနဲ တွန့်တွန့်တိုတိုမနေနဲ့၊ သုံးသင့်တဲ့နေရာမှာသုံး ပျော်သင့်တဲ့နေရာမှာ ပျော်တတ်မှ ဘဝ ဆိုကာ ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝတယ်၊ သာတောင့်သာယာ ရှိတယ်။ အာခတ်၏ အကြံပေးစကားများကို နားထောင်ပြီးနောက် သူငယ်ချင်းများ ကျေးဇူးတင်စကား ဆိုကာ အတူတစ်ကွပြန်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရွာရှိ လယ်ပိုင်ရှင်၊ သူကြီး၊ ဆယ်အိမ်ခေါင်းတို့နှင့် ကျေးရွာသားများကို ချည်ပုံပေးခြင်းပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိုးခဈြက နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပါးစပျကလညျး ပှစိပှစိ ကြှနျတေျာ့ကို ကြိနျဆဲတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတျတယျ၊ ဒီနှဈစောငျတညျးပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ၌ မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့၏ အသံသည် စူး၍ ထွက်လာပြီး တစ်ချီတစ်ချီ၌ ခေါင်းကို ခပ်ကြွားကြွား မော့လျက် ညှင်းညှင်းကလေး ဆိုသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွီးဗာက စားပွဲ၏တခြားတစ်ဘက်တွင် ထိုင်လျက်ပြုံးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမျှ မပြောင်းလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းအဝင်အဝတွင်သုံးဆင့်ချိုင့် ကလေးတစ်လုံး နှင့် ဓာတ်ဗူးလေးတစ်လုံးကိုကိုင်ကာ စောင့်နေသောသူကိုမြင်လျှင် အံ့ဩ ၍သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူတွေ ပြောသွားသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဗျဂမ်တို့ မကြာမတင်မီတွင် မြစ်ကြီးနားသို့ ပြောင်းကြမည်မှာလည်း နိုင်ငံရေးပြဿနာ၊ လူမှုရေးပြဿနာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောငျရှမျးက မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ကြည့်လိုက်သောအခါ ဂျွန်ဆင့်လက်တ တင်အောင်ခိုင့်လက်ကို အတင်းဖိချနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တွမ်က တစ်ဖက်မှနေ၍ ကားတံခါးကို ဖွင့်ပြီး ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညည်းတို့လို ရင့်ရင့်ကြမ်းကြမ်း အပျိုဖားဖားကြီးတွေအတွက်တော့ ရှင်းပြဖို့ မလိုပါဘူးအေ့၊ သာပေမင့် မြခက်တို့လို ပေါက်စ နုနုစိမ်းစိမ်းကလေးတွေအတွက်တော့ ပြောရဦးမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူရှိလျှင် ကိုယ့်ကို ရှင်းပြမည်လားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနေ့က အကြောင်းအရာနှင့် ပုံသဏ္ဌာန် သဘော ကို သင်ကြား ပို့ချခဲ့ရာမှာ အတွင်းသား အကြောင်း အရာတွေဟာ ရုပ်သဘော ရှိပြီး ပုံသဏ္ဌာန်ကတော့ နာမ်သဘော ရှိတယ်ဆိုတာ အာရစ္စတိုတယ် တင်ပြတဲ့ ခန္ဓာနှင့် ဝိညာဉ် သဘောနှင့်ပဲ ပေါ်ပါလိမ့်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ သကျသေ လို သလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မကို ခွက်တစ်စုံ ပေးတာ ယခင်ကဆိုလျှင် ယင်းမတ်ခွက်နှစ်ခွက်ကို စားပွဲပေါ်တွင် တွေ့မြင်နေရမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထူးသဖြင့် ရေ လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်မပြည့်သေးတဲ့၊ မသိနားမလည်သေးတဲ့ ခရိတ်ကိုမြှောက်ပင့်သွေးထိုးပေးတာလို့ စွပ်စွဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြီးကျယ်လိုသော အာရုံစိတ်ဇော ပြင်းပြလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ဘယျမှာ နတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်စန်းကလည်း အတန်းပြီးလို့ ထွက်အလာ ဆုံကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၎င်း အား ရဲစခန်းမှလိုက်၍ ပို့ခဲ့ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိုက်ကယ်၏ ဝီလ်ပါဝါသည် ကျွန်တော့်ကို နိုင်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ကြေငြာပြီးသည့်နောက်တွင် မျူးဂါးသည် စပိန်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံကြောင်သည် တရားကြီး ခုနစ် ပါးရေးထားသော ကျီနံရံကို လှေကား ထောင်၍တက်ရာ လှေကားကျိူးကသ ဖြင့် ပုံရက်သားလဲလျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မုခ်ဦးတံခါးကို လွန်လိုက်သည်နှင့် ထုံးခို၏ ပင်မခြံဝန်းထဲသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်သည် မျက်စိကို တင်းတင်းမှိတ် အံကို တင်းတင်းကြိတ်ကာ စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာဖြင့် ခေါင်းကို ရမ်းခါလိုက်မိလေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခင်က ထန်းရည် ကြွေးဟောင်းများကို လျှော်ပစ်မည်ဟု ကြေညာလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က သူများတွေလို အချစ်ကို မရှာချင်လို့၊ အိမ်ထောင်သားမွေးဒုက်္ခကို ရင်မဆိုင်ချင်လို့၊ လွတ်လပ်သော တစ်ကိုယ်တော်ဘဝကို မြတ်နိုးလို့မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြားချပ်လွန်းလို့ အရည်တွေတောင် ဖြစ်နိုင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူလညျ မလုပျစမျး ပါနဲ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လို့ ပြောခဲ့ ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီ သဘောတွေကို လူတိုင်း သိပြီးသား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင့္ေနသည့္ စာမ်က္ႏွာကလည္း အဖြင့္စာမ်က္ႏွာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု မနျလညျကနေ လာတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ညဖက်တွင်ထွက်သော နေလုံးအေးအေး သေးသေးလေးကို အခွင့်ကောင်းယူကာ ချောင်းနေသည့် အခြားရန်သူတွေ ရှိနေပါသေး၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေဒါသည် ဂျီတာနှင့်ဒူဒီတို့ကို တံတောင်ဖြင့် တွန်းဖယ် ပြီး ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည္ ေသသြားသူမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအလောင်း ငြင်းတစားဘို့ဆိုတာကလဲ လောင်းရိပ်က ကောင်းနေတော့ ဠင်းတဟာ မိုးပေါ်ကနေပြီး မမြင်နိုင်ရှာဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောစမ်းပါဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုအောင်မြိုင်ကပဲ ဘယ်ချိုးညာကွေ့ပြောရင်း လမ်းညွှန်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့လက်တစ်ဖက်သည် အမေ့ ခြေဖမိုးတစ်ဖက်ကို ကိုင်ထားဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် စပါးတောများကြားတွင် ကွေ့ကောက်၍ သွားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းခင်က သူမကို မမြင်ဟန် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျမှ အနားယူ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဤတစ်ကြိမ် ပြေးခြင်းမှာ ကြောက်၍ ပြေးခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ၏ သှေးတှကေို အေးခဲသှားစသေညျ့ ရယျသံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်သောက်သော်လည်း အလွန်အကြူးမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတိုင် တူရှင်လည်း ပြန်မလာသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးရည်းစား ဆက်ဆံရေးဆိုတာမျိုးက ကြာကြာ ဖုံးလို့ဖိလို့ ရတာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ တောသား မြား တယျနှားကပြါတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်ပွားဖြစ်တဲ့ သမီးက သူ့အလိုကျ လိုက်မလုပ်ဘဲ၊ သူ့သမီးရဲ့ ပင်ကိုဇာတိကို ပြလာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ သစ္စာဖောက်ပြီလို့ အမေ ထင်လာပါတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ့်ထက်နိမ့်ကျသူများကို သနားသော်လည်း သူတို့အတွက် ဘာမှ အကူ အညီမပေးနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တဲ့ အဲဒီစာအုပ်က အရေးမကြီးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တော့ ကျွန်တော့်ကိစ္စက ရေးပြဘို့ခက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့က အောင်သွယ်တော်ကောင်းနှင့်အတူ ရယ်မောနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကျော်ကား ရှေးယခင် စစ်ကြီးမဖြစ်မီကာလကပင် မိတ်ဆွေဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် တစ်ဖက်သားကို တုပလှောင်ပြောင်တာမျိုးကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင်လည်း မလုပ်ပါနဲပ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကုန်းသတ္တဝါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုကိုနိုင် စိတ်ချမ်းသာစေချင်ရင် မွှေးရဲ့ ကျန်းမာရေးကို ပဲ အစဉ်ဂရုစိုက်ပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ပြင် ဗန္ဓုလသည် တနင်္ဂနွေနေ့မနက် တွင် အမိန့်ပေးစရာ ရှိသည်များကို ခါ တိုင်းကဲ့သို့ ကိုယ်တိုင် ထွက်၍ ပေးချင်မှ ပေးပြီးလျှင် သံကြောင်ကိုသာ အမိန် ပေး၍ တဆင့်ခိုင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မျိုးမြတ်အောင်ကတော့ ကားပေါ်က ဆင်းပြီးတဲ့ အချိန်အထိ မျက်လုံး သေချာမပွင့်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီတာနှင့်ငှားရခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မည်သူ့အားမျှလည်း ယုံကြည်ပုံမရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောကားကို အရှိနျရှော့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သတင်းစာများက မက္ကင်ဇီ၏ သတင်းကို အကျယ်တဝင့် ရေးသားကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယနေ့ ထိုပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် တွေ့ရခြင်းသည် မောင့်ဘက်တန်အတွက် ကသိကအောက် ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိဂျင်းကား စကားတတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူငယ်လူရွယ် အမျိုးသားအမျိုးသမီးများသည် အိမ်များ၏ ဘေးတွင် မှီ၍ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုခေါငျးစဉျကို တို့နှိပျလိုကျသောအခါ သီးသနျ့ဝကျဆိုဒျတဈခုသို့ ဝငျရောကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ပြောနေတာ မကြားဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒူးပေါ်လက်တင်ပြီး ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ပေါ်သို့ ငုံ့ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား နိုဘဲလ်ဆုများကို ဆွီဒင်နိုင်ငံ စတော့ဟုမ်းမြို့တွင် ချီးမြှင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂြိုကားသညျ မျောတျောကားနံရံကို ခှါနှငျ့ပေါကျခြိုနှငျ့ ဝှေ့၍နသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်တော့ ရှပ်အင်္ကျီဝတ်ထားလျှင်လည်း ထူးပြီးသားနားလာမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သညျလိုနှငျ့ သူသညျ ကြှနျတေျာ့ကို တာဝနျတှေ တဈစတဈစ ပို၍ပေးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် ပါကစ္စတန် ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားမှာ ပါကစ္စတန်တပ်ကို ကွပ်ကဲသော အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ်များအား အကြီးအကျယ် ဒေါပွတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောထူထူတွင် ညဉ့်မှောင်မှောင်၌ တိုက်ခိုက်ကြရသဖြင့် နှစ်ဖက်စလုံးတွင် မလွယ်မကူရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည်ပင် ဆိုင်ပိုင်ရှင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ နောက် ငိုသံပါကြီးနှင့် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနေခြည်က ဒီဆေးရုံကို ရောက်လာကတည်းက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်နဲ့ သွေဖယ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်းမှာ ကိုရွှေရင်သည် ပေါက်ခေါင်းနယ်လွှဲမှ ထွက်လာပြီဖြစ်သော်လည်း ယခု သူရောက်လာသောရွာတွင် ခေတ္တခြေချုပ်ရှိနေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသကျဆှကေ ခငျရီရီနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ၌ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအချိန် ဤအခါသည် မြတ်စွာဘုရားကို ဘိက္ခုတို့၏ ဖူးမြင်ဘို့ရန် ချဉ်းကပ်ချိန် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ႏိုင္ငံရဲ႕အေနအထား၊ ပတ္ဝန္းက်င္အေနအထားေတြေၾကာင့္ ျဖစ္ေနရတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖြစ်လဲ မဖြစ်ပါဘူး ဒေါ်သိန်းကြွယ်ရယ်၊ ဒီကောင်မက အခြောက်တိုက် ဘဝင်မြင့်နေတာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုးစည်ဗုံမောင်းနှင့် ကရင်ရိုးရာကတို့လည်း ရှုမငြီး ဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာကား ကပွဲခန်းမဆောင်ထဲသို့ ရောက်သွား သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ချစ်ခင်နှစ်သက်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတံခါး ဖှငျ့မပေးတော့ နငျဘာတတျနိုငျလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ချက်ချင်း သတိ ပြန်ထိန်းလိုက်ပြီး သူအကြည့် ခံလိုက် ရတဲ့အတွက် သာယာတဲ့စိတ်ကို ပြန်ထိန်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါငျးလောငျးသံ အတျောကောငျးလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၎င်းတို့ ထမင်းဝိုင်းပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ အား ကျာပွတ်နှင့်နှက်သော လူဝကြီးနှင့် ကိုသေတ္တာအား ဆရာကိုမိုးသီးက ထမင်းပြင်၍ ကျွေးရပြန်၏၊ ထိုသူတို့စားပြီးမှ ကျွန်ုပ်တို့အား ပဲဟင်းဆမ်းထားသောထမင်းနှင့် ငါးပိစိမ်းစား အနည်းငယ်အား ပန်းကန်စောင်း၌ သုတ်၍ ပေးသော ထမင်းကို ကျွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူထုများက နိုင်ငံတကာ အပျော်တမ်းတပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ စွန့်စားမှုများကို ပြောပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကိစ်စကို ကြှနျတေျာ့တာဝနျ ထားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအတိုင်းဆိုရင် သူဟာ နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး ကမ္ဘာမြေပေါ်ကနေ ပျောက်ကွယ်သွားရာက ပြန်လာတဲ့အခါ သူ့ ဆွေမျိုးအပေါင်းအပါတွေလို အဆင့်ဆင့် အသွင်ကူးပြောင်းခြင်းဆိုင်ရာ ဖိအားတွေကနေ လွတ်မြောက်ပြီး နဂိုမူလ အရည်အချင်းအတိုင်း ရှိနေတယ်လို့ ပြောနိုင်တာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲကဲ၊ မြို့စားကတော်ကြီးတို့ သားအမိကို ဧည့်ခံပြီး ရင်တော့ ငါ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဧည့်မခံတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး ဆူးပုပ်ကလေး ယင်းသို့ ဒေါ်ကြီးစိုးမရှိခိုက်မှာပင် ဆရာကြီးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်တော့မှ မုသားစကား မပြောဘူးဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဂုဏ်ယူ နေတဲ့လူတွေ ရှိတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်က ဉာဏ်ကောင်းသည်ဟု တီချာမေက ပြောဖူးပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိ၏ ဝမ်းကြာတိုက်တွင် သန္ဓေသားတစ်ယောက် ခိုင်မြဲစွာ တည်တံ့နိုင်ရေးအတွက် အရေးပါသည့် အခြေခံ အကြောင်းအချက်များနှင့် မိမိတို့၏ လင်ယောက်ျားများက ၎င်းနည်းနာများကို လိုက်နာ၏၊ မလိုက်နာ၏ စသည့် ကိစ္စများကို ကျွန်မတို့ ပြောဆိုဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဝန်က မယားကြီးနှင့်၊ အဖေ ဒေါပွလိုက်သည်မှာ ဆိုဖွယ်ရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပခုံးပျေါတှငျ ထမျးလာသော သနေတျကို အောကျသို့ ခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်များ သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ခရစ်ယာန်မဆန်သော ဆက်ဆံမှုမျိုးဖြင့် ဆက်ဆံနေ ကြခြင်းအတွက် သာသနာပြုအဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် မိမိဘာမျှမတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာတော်က အရုဏ်မှာ တခြားအလှူတစ်ခု ကြွစရာ ရှိနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့် သူသည် လဖိုင်လတို့နှင့် လိုက်ပါရန် ယတိပြတ် ပိုင်းဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြင်းလုံးက ဝေမိုးအောင်ဘက် ဝဲလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြည့်စမ်း ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ့ လနျ့လိုကျသာတျော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လသာဆောင်မျက်နှာကြက်ကိုမူ ဝင်းထိန်တောက်ပသည့် အရောင်မျိုးစုံထွက်သော ကျောက်မျက်ရတနာ တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြေပြေလည်လည် ချည်းပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွက်စုံဖွင့်၍ လွှင့်လျက်ရှိသော အဆိုပါလှေကြီးများမှာ တစ်စင်းနှင့်တစ်စင်း လှမ်း၍ မြင်သာရုံမျှ ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လိုခငျြရငျ တဈနနေရောကနေ နုတျယူမှပဲ ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးကိုမေးရဦးမယ်၊ အိမ်ရှင်မကောင်းတစ်ယောက် ဟုတ်မဟုတ်ဆိုတာ သိချင်ရင် မီးဖိုချောင်ထဲက ဆားအိုးကိုကြည့်ရတယ်ဆိုတာ ဘာဖြစ်လို့လဲ သိလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အို၊ ဒါဖြင့် စိတ်များ နောက်သွားသလား ကြီးဒေါ်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတစ်ယောက်တည်း ဒုက္ခခံပြီး နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း ပန်းပင်ရေလောင်းနေတာတော့ တွေ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသန်းတင်၏ ချစ်လှစွာသော ဇနီးသည် မမြမြဝင်းကာ ချစ်သောလင်နှင့် သားသမီးများ အား ခွဲခွာသွားတည်မှာ ၁၉၆၃ ခုနှစ်၊ ဇန်ဝါရီလကတည်းကပင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမယ့်လည်း အံ့သြဖွယ်တစ်ခု ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မညိုစိမျ့ရဲ့ အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအသိဝင်လာသော အခါ အလွန်ကျဉ်းမြောင်းပြီး ပိတ်လှောင်နေသောနေရာ၌ မနေဝံ့သည့် ကြောက် စိတ်သည် ကျွန်တော့်အား ဝင်၍ပူးကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီခငျြး ဆကျအျောဆိုတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေနာက္ဆုံး မတတ္သာေတာ့ ဦးဘေစာနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္က ခါးႀကိဳးခ်ည္ၿပီး ေရွ႕ကေနတက္၊ သူတို႔အထဲက ငါးေယာက္၊ ေျခာက္ေယာက္က ေနာက္ကေန ႀကိဳးကိုင္ၿပီး တက္ရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုင်အောင် တချို့ အမျိုးသမီးများဟာ ဒီလို ရရ ဝတ်သည့် တိုင်အောင် အဝတ်အစားရယ်လို့ ဝတ်လာရင် နည်းနည်းပါးပါးတော့ ခပ်ဆန်းဆန်း ဝတ်ချင် ကြသူတွေ ချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုပဲ ကျုပ် မြည်းကြည့်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမပါရှငျကာကိုတော့ တုံးတယျလို့ မထငျနဲ့မောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ့ဘကျတနျသညျ အိန်ဒိယခေါငျးဆောငျမြားအနကျ နရေူး တဈဦးတညျးကိုသာ ရငျးရငျး နီးနီး သိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက စို့နေသော ချွေးကလေးများသည် လေနှင့်တွေ့သောအခါ အေးပြီးနေ၍ ကောင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအကြောင်းကို သံကြောင်က သိသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များ အား စိတ်မပူဖို့ ပြောပြီးလျှင် ဂျိုကားကို ကိုယ့် ဟာကိုယ်ကုခြင်းထက် ရွာသစ် ကြီး ဆေးရုံသို့ပို့ခြင်းကကောင်းကြောင်း ပြောပြသဖြင့် တိရစ္ဆာန်တို့ ကျေနပ် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချစ်ကြိုက် ပေါင်အာသာကိုချုပ်ပါလို့၊ ဟစ်လိုက်ယောင် မာယာလုပ်တောင်မှ ဆုတ်ပြီဟု အကပ်ကိုတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျာမန်ဝင်လာလျှင် အဆင်သင့် ဆီးကြိုနိုင်အောင် ကိုယ်က ပြင်ထားရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ထွက်ဖို့ ဘယ်သူနဲ့မှ ချိန်းမထားဘူးလို့ ပြောကြတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပူပေးစားပှဲရဲ့ အောကျမှာ လူတဈယောကျ ရှိနသေလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတ်တောက်ခံ ယာဉ်လမ်းကြောင်းကို အောင်အောင်မြင်မြင် ဖြတ်သန်းပြီးစီးပါကြောင်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အစီရင်ခံအပ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟတ္တမဂန္ဒီဟာ လူ့သမိုင်းမှာ ရှင်တော်ဗုဒ္ဓနဲ့ ယေရူခရစ်တော်တို့လို မော်ကွန်းထိုးခံရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထူးဆန်းတာက လှည်းပေါ်တင်လာသော ထမင်းအိုး ဟင်းအိုးသောက်တော်ရေအိုးတွေက နဂိုကတိအတိုင်း မဖိတ်မစင်မပြိုမလဲ ရှိနေတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် ဒင်းနိစ် ရှက်ရွံ့ခြင်း မဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှမပြောကြဘူးကွ၊ ဘာပြောရမှန်း မသိလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခြိနျ၌ ထိုငှတေထောငျ တနျဘိုးကား မနညျးပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်ရဲ့ မိတ်ဆွေအဖြစ်နဲ့ သင့်ဆီက အချစ်အရသာ ကျုပ် ဘာကြောင့် မရဘဲ ရှိရမှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေက လှည်းပေါင်းမိုးထဲ ခေါင်းထိုးကြည့်ရင်း လိုအပ်သည်များ ပါမပါ တစ်ခုချင်း လှန်လှောကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတျလှုပျရှားနမှေုကသာ အအေးဒဏျကို ခုခံနပေုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ကြယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဦးမြဒင်ပွဲရုံကနေ အလုပ်ထွက်တဲ့နေ့မှာ မမ လိမ်းမယ် ကြားလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုမလည်း ယခုညညစာကို လာရောက် စားသောက်ရန်အတွက် သာဂေါင်ကြီးအား တယ်လီ ဖုန်းဖြင့် အကြောင်းကြားလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကဲ၊ မှန်ကခွာပြီးတဲ့ နောက် ကိုယ့်ရုပ်ကိုမျက်စိထဲမှာ မြင်ယောင်လို့ရပါရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ တပည့်တော် မန္တလေး ရောက်တဲ့အခါမှာ ကိုလှမောင်က သူ့အလုပ်နဲ့ နယ်ရောက်ရောက်နေတယ် ကြားရတယ်၊ ကသာမှာတုန်းက မီးရထားဝင်းထဲ အတူနေခဲ့ကြတဲ့ လူတွေဆို၊ ကိုစိုးဝင်းတစ်ယောက်ပဲ တပည့်တော် စာရေးဆရာဖြစ်မှ တွေ့ရတဲ့ လူရှိတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြွေအရံတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မရောကျလာသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမျိုးက အခြေခံကျကျကြည့်ရင် အများပြည်သူအတွက် အကျိုး မရှိလို့ ကျွန်တော်တို့က ဆန့်ကျင် တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါရို့က မကြောက်လို့ သင်းရို့ကို ခံတိုက်နေကြသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂန္ဒီကြီး၏ ပြည်သူ့ အာဏာ ဖီဆန်ရေး ဆန္ဒပြပွဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သောကြောင့် ထောင်ပင် တစ်ကြိမ်ကျခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တှနျမီက ပခုံးကို တှနျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် သူ့မျက်နှာကို ရှေ့သို့ ပြန်လှည့်လိုက်ပြီး သူ့ကိုယ်ခန်ဓာကိုယ် လျှော့ချထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေၾကာင္းမဲ့ ကုန္ခန္းေနရတာေတြ အမ်ားႀကီး ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ငယ်က အဖေ့ လက်မောင်း ကြားမှာ၊ ရင်အုပ်ကြားမှာ နေခဲ့ရတုန်းက လုံခြုံ စိတ်ချစွာ နေရတယ်လို့ ခံစားရသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေပိုင်းကျတော့ ပေါ်ကြီးက သူ့အမျိုးသမီး မိစံကို သွားစောင့်ဦးမယ်လို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပြန် ကျွန်တော့်အဆောင်အထိ သူက တက္ကစီနဲ့လိုက်ပို့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝါတာလူးစစ်ပွဲပြီးကတည်းက တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရတဲ့ လွတ်လပ်မှု ဆိုတဲ့ စကားဟာလည်း ပြန်လည်ခေတ်စား လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လိုက်ပိတ်၍ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှကတြာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သန္းသန္းဝင္းက တံခါးဖြင့္မေပး။ မင်းလူ မိညီမ
ဖွန်တိန် ညီအစ်ကိုက သူတို့ အနားမှ ထွက်သွားသဖြင့် မွန်ရိုး ညီအစ်မ စိတ်ပျက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့္ရဲ႕အိပ္မက္ေတြကုိ လူေတြကုိ ေျပာျပမေနပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂျာမန်ကြီးက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ သူတို့ခြံဝန်းထဲတွင် ထိုအစ်ကိုကို မြင်ရမလား ဟု တစ်နေ့လုံး ချောင်းနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အနေဖြင့် မုန်လာဥ သို့မဟုတ် ကန်စွန်းဥ သို့မဟုတ် စားစရာ အခြားပစ္စည်းတစ်ခုခုကို သယ်လာတိုင်း လက်စတာတို့အိမ်ကို ရှောင်ကွင်းသွားလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြေလတ်ဆေးရုံလေးတွင် ခင်ဦးနွယ်က ဆရာဦးအောင်မြင်နှင့် နော်အေမီ ပြီးလျှင် သက်တမ်း အကြာ မြင့်ဆုံး လက်ထောက် ဆရာဝန်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီနကေ့မြှ အဈမကလညျး မအိပျနိုငျဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤစာအိတျထဲတှငျ တပျဖာရီအား ပေးရနျ သဘောတူထားသညျ့ ငှေ ဒုတိယအရဈ ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင့်မြတ်သောမီး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြားသူတွေကသာ တကယ့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အနေနဲ့ မြင်တွေ့ကြရတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေလွကားမွ ေလ်ွာဆင္းၾကရင္း ျဗဳံးကနဲ တိမ္ဖံုးသြားသျဖင့္ အေရွ႕ကို မီတာအနည္းငယ္သာ ျမင္ေတြ႕ၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
လိုခငျြတာ အကုနျပေးပါ့မယျ ဒေါကျတာ၊ ဒီလိုတော့ မရကျစကျပါနဲ့၊ ကြှနျတေျာ့ကို ဒီအတိုငျး မံထားခဲ့ပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော်လည်း မိမိထိုးလိုက်သည့်ဒဏ်ရာမှာ သေလောက်သည့် ဒဏ်ရာဖြစ်သဖြင့် မနက်ဖြန် နေဝင်ချိန်လောက်ပင် သေလိမ့်မည်ဟု ပီရီက ခန့်မှန်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလ်မှူးကြီးမတ်၏ အမြဲတမ်း ချိုသာနူးညံ့ နေသော အသံထဲတွင် တင်းမာသယောင် ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္း၏ စကားဆံုးေတာ့ ေဖဗယ္က အိတ္ထဲရွိ စာရြက္ေခါက္ကို ႏႈိက္ယူၿပီး မစၥက္ဒင္ဗာ၏ ေျခေထာက္နားသို႔ လွမ္းပစ္ခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ရာသီမျိုး ဘယ်မှာလာပြီး ရှိနိုင်မှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ပြောခဲ့သည်မှာ အမှန်များပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေက်ာက္သားေလွကားထစ္မ်ားဆီသို႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေမာ္ေတာ္ကား ေမာင္းတက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လခ ညာယူနေတာလို့ ပြောလို့ မရတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခေါငျးထဲကလညျး အရမျးပူသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပမေယျ့ အသဈမလဲခငျမှာတော့ ကြှနျမ လကျဆေးကနျ အောကျဘကျကို သနျ့ရှငျးလေး နညျးနညျးပါးပါး လုပျလိုကျခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းငျးပငျ နာမညျပေးခဲ့သညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ခေတ်တုန်းက ယောကျ်ားက နှံ့စပ်၍ မိန်းမက ဘာမျှ နားမလည်ဟု ယူဆထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဟာ မှတ်ပုံတင်ကတ်ကလေးကိုင်ရင်း နေ့သစ်ပေါင်းများစွာ အကြောင်းကို စိတ်ကူးယဉ်နေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခပ်သွက်သွက် ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီသားကို ဖောက်ထွင်းပြီး အသားကို ထိလာသည့် နေပူရှိန်က စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်းတောင် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲင်နီသည် ကိုးရိုးကားရားဝတ်စားထားသည့် သူ့အမေကိုကြည့်၍ တော်တော် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မယုံကြည်နိုင်အောင် ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး စက္ကူခေါက်လေးကို မဖြန့်ဘဲ ပါးပြင်ပေါ်က မျက်ရည်များကို သုတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီသတင်းကြောင့် ဖေဖေ တော်တော်ကျေနပ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသားဟင်းမပါရင် ထမင်းစားလို့မရနိုင်လောက်အောင် အ သားဟင်းအပေါ် အစွဲအလမ်းကြီးခဲ့တဲ့အတွက်ကြောင့် ကိုယ့်ရင်သွေး သားငယ်လေးကို ကိုယ်တိုင်သတ်ပြီး အသားဟင်းချက်ခိုင်းတဲ့ ရှင်ဘုရင် ကြီးတစ်ပါးအကြောင်းကို အားလုံးသိကြပြီးသားပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အပြုံးက မထီလေးစားအပြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ့ထကျ ပိုတိုအောငျလညျး လုပျလို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူအလိုကျသငျ့ဘဲ ပါလာ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုအချိန်တွင် စတိန်းဘက်၏ ဝတ်ထုများကို ဘာသာပေါင်း သုံးဆယ့်သုံးဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့ပြီး ကမာ်ဘ့စာဖတ်ပရိသတ်က စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖတ်နေကြပြီ ဖြစ်သောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သရကျပငျအုပျမြားအောကျ၌ အမြိုးသမီးတဈယောကျ အငျးလြားကနျကို မကျြနှာမူ၍ ရပျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထူးသဖြင့် ဌာနဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကဲ့သို့ အလုပ်ချိန်၊ အနားယူချိန်၊ စားသောာက်ချိန် စသည်ဖြင့် အတည်တကျမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြည်နယ် ပေါင်းစု အစိုးရထံ ဗဟို အစိုးရက အကူအညီ တောင်းသည်ကို မပို့နိုင်ဟု ငြင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးသည် တိတ်သွားပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာနှင့်မင်းသား လေး နီကိုလတ်တို့သည် ပန်းတိုင်ဖြစ်သော ထိုအမျှင်တန်း ကြီးအနီးသို့ တဖြည်းဖြည်းကပ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာသည် ရုပ်စည်း တစ်ခု၏ ဖွဲ့စည်းပုံကို နှစ်ဆယ်ရာစု သိပ္ပံပညာရှင်များ တွေ့ရှိထားသည့် အချက်ကို ဤသို့ ဖော်ပြပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရိုမိုက ဓါးကို အလွတ်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်သည် မိန်းမကိစ္စတွင်လည်း ဆီနှင့်ရေလို ကွာခြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မန်နေဂျာတင် မဟုတ်ပါဘူး၊ အစု တစ်ဝက် ခွဲပေးမယ်လို့လည်း ပြောပါတယ်၊ ဒါကို သူက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိန်းရဲ့ သေချာစိစစ် သုံးသပ်ထားတဲ့ သက်သေ၊ အထောက်အထားနဲ့ အချက်အလက်တွေဟာ သမားရိုးကျ လောကဓာတ် သိပ္ပံဆိုင်ရာ အသိအမြင်တွေကို မကျော်လွန်နိုင်ပဲ ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခု သူသည် အာကာသဟင်းလင်းပြင်ထဲ၌ တစ်နာရီလျင် မိုင်တစ်ထောင်နှုန်းဖြင့် ကမ္ဘာဖက်မှ ထွက်ခွာရွေ့လျား နေစဉ် မိမိနှစ်သက်ရာ ကမ္ဘာ့သတင်းစာမှန်သမျှကို တစ်စက္ကန့်၏ အပုံတစ်ထောင်ပုံ တစ်ပုံအတွင်း လှန်လှောဖတ်ရှုနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ကူးပေါက်လျှင် တပတ်တခါလောက် လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးနဲ့ အဈကိုဟာ တလှတေညျးစီး တှပေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင့်ဆီက တုံ့ပြန်လာမယ့် အချစ်ကို သူ တောင့်တခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အျခားေသာ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကလည္း ကိုေမာင္စိန္အား ဝိုင္းဝန္းရယ္ေမာေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မိမိကိုယ်ကျိုးအတွက် လူတစ်ဖက်သားကို လှည့်စားလိုသော အရိပ်အယောင်များ သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် စိုးစဉ်းမျှ မတွေ့ရ၊ ပြီးတော့လည်း သူငယ်ချင်းအချင်းချင်း ကူညီကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချို့က မြင်းမွေးမြူခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာ ရာ ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူသည် စက္ကန့်နှင့်အမျှ ချည့်နဲ့အားနည်းလာနေပြီ ဖြစ်သဖြင့် ကျွန်မ၏ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားလျက် ကျွန်မ၏ စကားသံကို နားစွင့်နေခြင်းဖြင့်သာ ကျန်ရှိနေသေးသော အချိန်များကို ကုန်လွန်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးသာခေါငျသညျ လယျယာအလုပျကိုသာ လုပျသညျမဟုတျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ကို တစ်ချက်ကလေးတောင် လှည့်မကြည့်တော့ဘူးလား သမီး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တော်ပြီ ညည်းအဲလို ပြောလို့လည်း သေတဲ့လူက ပြန်မရှင်တော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘွားက ကြည့်ပြီး တရှုံ့ ရှုံ့ ငိုတတ်တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျ တျောဟာ ဘယျတဈခုကိုမှ လူတှေ စိတျဝငျစားသှားအောငျ တုနျလှုပျ ခြောကျခြားသှားအောငျ မဟုတျတမျးတရမျးတှေ မရေးခဲ့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့အော်သံက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုနှင့် အဖေလို မဲနယ်ခင်းကို တစ်ချက်ဝေ့ ကြည့်ရုံဖြင့် အထွက် ကောင်းမည်၊ မကောင်းမည်ကို မမှန်းတတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခှငျ့အလမျးသိပျနညျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံးချုပ်ရှိ ကျွန်တော့်အထက်မှ လူကြီးကလည်း ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့်ကို ပါရီသို့ စီစဉ်ထားသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသေးအဖှဲကလေးကအစ မှတျမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမျိုးက နောက်ပြောင်စရာမှ မဟုတ်ဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပြောတဲ့ထဲမှာ ကိုသာမန်အကြောင်းလည်း ပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုပဲဆက်ပြီး မှားပါစေလို့လည်း ကျွန်တော်မျှော်လင့်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် သည် မြစ်ကမ်းပါးထက်ရှိ အကောင်းဆုံးနေရာမှ ရပ်ကာအောက်ဘက်သို့ မျှော်ကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးသားကျူးစ၊ တန်ခူးလက၊ ထွန်ချကြဲလေ၊ ကဆုန်နွေတွင်၊ ကွက်ခြေဝန်းဖွဲ့၊ စိုက်ခဲ့သမျှ၊ ဝါခေါင်လနှင့်၊ မာသတော်သလင်း၊ ရှင်းရှင်း ရိတ်ဖြတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတော့ အဖြေတစ်ခု တွေ့ပြီပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြင့် ရှက်ရွံ့ဟန်၊ ရှက်ရွံ့ခြင်းကို ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစားဟန်ကလေးသည် နာတာရာနှင့် အလိုက်လျောဆုံး သော အမူအရာကလေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီသတေမျးစာကိစ်စ မငျး ဘယျလိုလုပျသိတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်မြေပြင်မှ လာခဲ့သည့် လူတယောက် စကားပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမသညျ အင်ျကြီအိတျထဲသို့ လကျနှိုကျကာ ရှယျဟှား၏ အထုပျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိဘဲ ရှမ်ပိန် တခွက်ပြီး တခွက် သောက်နေသည်ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှအသုံးမဝင်တဲ့ စကော့ ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းက ရေးသူကိုယ်တိုင် နားလည်ခြင်းမရှိတဲ့ ကော်ဇောတစ်ချပ်မှာ ရေးထားတဲ့ ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်း ပဋိညာဉ်စာတမ်းတွေကို သူရသင့်၊ ငါရသင့် ငြင်းခုံနေကြ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ကြည့် နေရာမှ ခဏအကြာတွင် သတိပြန်လည်ရလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှထေဲသို့ ရမြေားဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ သံပြိုင်ဆိုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆန်ဒဖျောကြူးခကျြ လကျစှဲဉာဏျစံ ၃၀။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို စိတ်ကူး လောကမှ သူ ပြန် မထွက်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီးတဲ့အတိုင်း အနောက်တိုင်းသတင်းစာတွေက သိပ်ပြီးဩဇာ ကြီးမားပါတယ်၊ အနောက်နိုင်ငံတွေကလည်း ကျွန်တော်တို့ဆီက ရေနံတွေ ဝယ်ယူနေကြ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတွင် ဦးမန်းသည် သူပြုခဲ့သော အပြစ်များ ပြေပျောက်စေရန် အတွက် ယတြာချေသည့်အနေဖြင့် တောင်ပေါ်တွင် ဘုရားတစ်ဆူတည်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံညွန့်မောင်ကတော့ အားရှိတယ်ဆိုပြီး တစွတ်စွတ်သောက်နေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်ကလည်း သဘော မတူဘူးလို့ အတိအလင်း ပြောသေးတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ဒီကြားထဲမှာ အဆင်ပြေတန်ကောင်းပါရဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကင်းဝန်မင်းကြီး၏ မျက်လုံးများသည် လွန်စွာ ကြေကွဲသည့်အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိရာ လူတစ်ယောက်၏မျက်နှာပေါ်တွင် ထိုမျှ ကြေကွဲဖွယ်ကောင်းနေသော မျက်လုံးများကို သူတစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူေတြ႔ စစ္ေဆးဖို႔ နာမည္ေခၚလွ်င္ေတာ့ ေလွ်ာက္လႊာတင္သည့္ အမွတ္စဥ္ အတိုင္းပင္ ေခၚမည္ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နာလား သားလေး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ဟိုဘက်သစ်ပင်အောက်၌ မားမားကြီး ရပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအဆင့်သစ်တိုင်း၌ အပျက်သဘောနှင့်အပြုသဘော၊ အတိတ်နှင့်အနာဂတ်၊ ချုပ်ငြိမ်းပျက်စီးနေသည့်အရာနှင့်မွေးဖွားဖြစ်ပေါ်နေသည့်အရာဟူ၍ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် စကားလက်က ကန့်ကွက်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါလကျြ ထိုသို့ မနခေဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငျးက ဘယျအရှယျထိ လုပျမယျလို့ စိတျကူးထားလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ပန်းချီအောင်စိုးအကြောင်းမေးဖို့ ပန်းချီအောင်စိုးရဲ့ဇနီး အန်တီမာ့ဆီသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက တျောတျောလညျး ရုပျခြောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ရောင်စုံခဲတံတွေကိုပါ တောင်းပြီး ကလေးတွေအလယ်မှာ ဝင်ထိုင်ကာ အရုပ်တွေရေးတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရင်ဟာ မမမေဂျာရဲ့ရူပက္ခန္ဓာနဲ့ ညိုရဲ့တေးသံသာကို ပေါင်းစပ်ပြီး ဘယ်လိုဒြပ်စဉ်မျိုး ထွက်လာ နိုင်မလဲဆိုတာကို ကြည်ချင်တာလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမတဈကိုယျလုံး အေးစကျနသေလိုပဲ ခံစားရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောကျအာခတျက ယကျကနျးလုပျငနျးရှငျဘကျသို့ လှညျ့၍ဆိုသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခြား မြင်းလှည်းသမားတွေက ပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့တာ အလုပ်ပြီးလျှင် အပြင်ထွက် ထိုင်နိုင်ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြစ်ပေါက် ကွဲသွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အနားသို့ ရောက်သွားသောအခါတွင် သူသည် ကျွန်မကို နီးသည်ထက် နီးအောင် လှမ်းဆွဲကာ သူ့ပေါင်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကျွန်မကို ညှပ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွက်ပေါက်ရှာခြင်းပါလားဟု ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အဓိပ္ပာယ် ကောက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ေၾကာင့္ ဂ်က္စ္ပါကို ေခၚၿပီး အေဝးႀကီးသို႔ လမ္းေလွ်ာက္ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျီးလန့်စာစားဘဝဟာ၊ ကိုယ့်လယ်လေးမှ ကိုယ်မလုပ်နိုင်၊ လုပ်နိုင်သမျှ လေးမှ ကိုယ်မပိုင်၊ ဟိုနား ဒီနား သွားချင်လို့မှ မသွားရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သွားပုံလဲ ကြည့်ကြပါအုံး ကိုယ့်လူတို့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇန်နစ်နို၏ မိန်းမ ဘူနိုမှာ ပိန်ပိန်သွယ်သွယ်နှင့် နိုင်ငံရေးကို လုံးဝ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို အမေးများကို မေးမိသည့် အခါတိုင်း ဘဝ၏ အပြစ်များ၊ ဘဝ၏ အနိဋ္ဌာရုံများ ဖြစ်ရခြင်းသည် လူ ကြောင့်လား၊ ဘုရားကြောင့်လား၊ အရှေ့တိုင်းသားတို့ ယူဆသလို ကမ္မနိယာမကြောင့်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကေလညျး တိုကျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြဿနာလေး နည်းနည်း ရှိနေတာ တွေ့ရတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို႔ျဖင့္ ေရာက္သင့္သည့္ အခ်ိန္တန္သည့္တိုင္ တံတားေပါင္မေရာက္လာသျဖင့္ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီး တစ္ေခါက္ ထပ္၍ လိုက္လာသည့္အခါ တံတားေပါင္ႀကီးမွာ ဘ၀ေျပာင္းလ်က္ အပိုင္းပိုင္း အျပတ္ ျပတ္ျဖင့္ ဇလီဖားတုံးမ်ားအျဖစ္ ေရာက္ရွိေနသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ မငျး အထငျမလှဲလိုကျနဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီဝိရောဓိဟာ ကြယ်တံခွန် တွေနဲ့လည်း ဆက်စပ်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်က မြမြဖူးကို တစ်ချက် ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ပြီးတော့ အထိန်းတော်သခင်ကြီး တစ် ယောက်လုံးလည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆှမျးကှမျးရော လုံလောကျပါရဲ့လားဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးခေါငျးကို မိထားသူကလညျး မကျြနှာကို အငမျးမရ ပှတျသတျနမျးရှုပျလကျြ ပါးကို ကိုကျငုံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆောင်းလလယ်ပိုင်းမှာဆို အဲဒီ ကြယ်စင်တွေကို မိစ္ဆာမျှော်စင်ထိပ်မှာ တွေ့ မြင်ရတယ်လို့ ဒေသခံတွေ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခါတော့ ဂျိုးရဲ့ အမှားတစ်ခုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူ့ချစ်သူက သူ့ကိုအပြစ်ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွှေးမှာ အဆုတ်မှ ရှိသေးရဲ့လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော်လည်း ကိုယ် မကြားလိုက်ရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှစ်ယောက်တစ်ကမ္ဘာ နေရတဲ့ဘဝကိုလည်း ငြီးငွေ့လောက်ရောပေါ့ ဒီမယ် ယူကီကိုသည် သူ့ခင်ပွန်း၏ လက်မောင်းကို အသာအယာ လှမ်းပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလို ရသပေါင်းစုံပါဝင်တဲ့ ငြိမ်းအေး၊ ချမ်းမြေ့၊ ဆွတ်ပျံ့ကြည်နူးဖွယ် ရာ တီးလုံးနဲ့ သံစဉ်မျိုးကို ကမ္ဘာတစ်လွှားမှာ ရှာကြည့်လိုက်စမ်းပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လိုမှမလိုခငျြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွယ်လွယ်ကူကူ ပြောမရလျှင် စတိုးဆိုင်ကြီး များ၊ အလုပ်ရုံများတွင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုပွဲကျမှပင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဆုံတွေ့ပြောပြရတော့မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြင့်သာ အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေးကို အရယူမည်ဟု သန္နိဋ္ဌာန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခမြာ မညျသို့ ရှိရှာလမေညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခြားသူနာများအား ခေတ္တဖယ်၍ ကျွန်တော့်အား အရင်လုပ်ပေး စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရသာ ဆိုးလွန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဝငျးသိနျးသာသိရငျတော့ ကနြေပျလိမျ့မယျ မထငျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လဖိုငျလက နငျ့ယောကျြားလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကန်မှာ ကြာအတိပြီးရာ စလင်းမြို့မှာ ငပိသားငါးနှင့် စားသောက်စရာများ ထုပ်ရာလည်း ကြာဖက်၊ သင်္ကြန်ရေပတ်တာ မှာလည်း ကြာဖက်နှင့် ရေကိုထုပ်၍ ပက်ကြသည်ဖြစ်ရာ တမျိုးဆန်း၍နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ချာချီ ပြောကြားခဲ့သမျှ စကားများအနက် လွန်ခဲ့သော ၁၆ နှစ်ခန့်က ဂန္ဒီနှင့် ပတ်သက်၍ ပြောကြားခဲ့သော စကားတစ်ခွန်းလောက် ကမ္ဘာကျော်ကြား လူသိများသော စကားမျိုးကား များများစားစား ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျယပျချေါနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်နေ့သောအခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် ကမလာအား ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ သူက ကျွန်တော့်ကို စေ့စေ့ကြည့်၍ အကဲခတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းတိုင်းမှာ ပညာရပ်အသီးသီးက ဟောပြောသူတွေက ဟောပြောနေတဲ့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အခန်းကို လူမလာမှ စိုးရိမ်ကြသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖဲင်နီသည် စာ က်ကိုကြည့်၍ တအံ့တဩဖြစ်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သူမျှ ကိုယ့်လည်ပင်းကိုယ် ကြိုးကွင်းမတပ်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲဟဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလိုနဲ့ စစ်တပ်ကြီး ပြန်ဆုတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟင်္သာမြင့် ဆန်စက်ပိုင်ရှင် သဌေးဦးသက်တင် ဒေါ်သန်းရင်ဆိုရင် မန္တလေးမြို့မှာ နာမည်ကြီးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာကလညျး သူတို့ သဘောကအြောငျ မနေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကေ့ လာသေးတယျ ဆို မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်မှာပင် သိန်းနိုင်၏ ခြေလှမ်းသည် တစ်ကွက်မှား ခဲ့ရတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်သည် ကိုယ့်အတွေးဖြင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးသညျ အနုဇာတ အဝဇာတ အတိဇာတ အမြိုး မြိုး ရှိတတျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီရိကျော်မင်း အော်ရယ်တဲ့အသံကို မချို ကြားဖူးနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပ်ယင်းဆဲသူ ဦးဖိုးသစ်သည် မနက်မိုးလင်းကတည်းက အရက်ကလေးတမြမြနှင့် အလုပ်လုပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဒရေတို့များ ဒီလိုကြင်ရာတော်မျိုးရတာ သိပ်ကံကောင်း ပေတာပဲနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောတုန်းက ငါ ပြောတာကို နင် တကယ် ကြားရော ကြားရဲ့လား ကြားလို့ပဲ မောင့်ကို ပြန်မေးနေတာပေါ့ အာယနဲက ယိုရှီတာကာကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို႔ကလည္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ တေမွာင့္တစ္ဒုကၡ ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်တော်အကြံပက်စက်တဲ့ မိန်းမပါလားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်၏ လက်ထဲမှ မှန်အိမ်ကို လှမ်းယူကာ ကြမ်းပေါ်သို့ ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာက မဖြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေစီးကြောင်းကား စမ်းရေယဉ်ထဲ တွင် တိုးဝှေ့လျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိတျဆိုးတာ၊ စိတျညဈတာစတဲ့ ဒေါသသဘောအားလုံး နညျး တူပဲ ရှုမှတျရမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်ရမလဲဗျာ၊ ဆရာမက သိပ်ပါးတာ၊ ကျွန်တော်တို့ကိုဘယ်ပြောမလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သိဒ္ဓတ္ထထံမှ ကြားရသည်မှာ မရောင့်ရဲ မတင်းတိမ်းဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့ လုပ်ဆောင်ခဲ့ ကြတာတွေလည်း များလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါတွင်မူ ဂလောင်ချန်းခေါ မျက်ကလဲဆန်ပျား ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြောခံနေရသူက ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လရောင်အောက်မှာ တံခါးပေါက်ကိုမြင်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဝတ်ထားသည့် ဂျင်းဘောင်းဘီနှင့် ရှပ်အကငျ်ျီမှာ ပေကျံနေသော ဆီရောင်များကြောင့် ပြောင်လက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမျိုးက အတိအကျ ပြောလို့ရတာမှ မဟုတ်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်လာသည့် အခါ၌လည်း သူတို့တစ်သိုက်မှာ စကားကောင်း နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုလည်း ပြိုင်နေတုန်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့မျက်နှာတွင် မျက်ရည်များဖြင့် စိုရွဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူးလောင်ရဲအနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့အတွက် ငွေကြေးအပြင် တခြား လုပ်ပေးနိုင်တာတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမိတျဆှမြေား အထဲတှငျ ရပျဝေးမှ မိတျဆှတေဈဦးလညျး ရှိသေး၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဗိုလ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက နောက်တခန်းကို ပြပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့နှုတျမှ စကားတှတေော့ ထှကျမလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပြင်ထွက်ပြီး တနေရာရာမှာ ပစ်မှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံသာ ချေါသှားတော့ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟိုးအဝေးကြီးသို့ လွင့်မျောသွားခြင်း၊ အလွန် ထူးဆန်းသည့် အိပ်မက်တစ်ခုကို ညက မြင်မက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစက်ဘီးသည် စိန်ကြောင်၏ဘဝတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် တစ်ဖက်သားအပေါ် လူလည်ကျရာမှ ရရှိလိုက်သည့် ပစ္စည်းဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝတက္ကသိုလ်က ထွက်စဖြစ်၍ ဒီဂရီနည်းနေပြီဖြစ်သော ကျွန်တော့် မျက်မှန်ကို လဲရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့လင်မယားဟာ အဲဒီကစပြီး စိတ်ပြောင်းသွားကြတာွ၊ ဘိန်းဖြတ်တယ်၊ ဖဲရိုက်ရပ်တယ်၊ အောက်လမ်းပယ်ပြီး အထက်ဂိုဏ်းဆိုတာ လိုက်ကြပြန်တယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တိုက်ပွဲကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မဖြစ်ပွားခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ့မေးခွန်းကြောင့် လင်း တွေဝေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဝန်ကြီးများသည် တိုင်းပြည်ကံကြမ္မာထက် သူတို့ရွေးကောက်ပွဲနိုင်ရေးကို လုံးပန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရေးဖြစ်နိုင်ရခြင်းမှာ ရေးစေ ဖြစ်စေရန်၊ ရေးနိုင်စေရန် အထောက်အကူ ဖြစ်နိုင်သည့် အကြောင်းအရာတို့ ပျောက်ဆုံးခဲ့ကြပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ယခင် ကကဲ့သို့ မပြည့်စုံလေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျက ရနျထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြှနျတေျာ့ကို ဘိုငျစကယျစီး သငျပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်လည်း ဒီရက်ပိုင်း အလုပ်မအားလို့ သူနဲ့ မတွေ့ဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်စွယ်တစ်ကီလိုမှ တစ်ဒေါ်လာနှုန်းပင် မပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဧည့်ခန်းဆောင် ပြတင်းမှ မီးရောင်သည် ထင်းရှူးရိပ်တို့ မှောင်နေသည့် ဆင်ဝင်ထဲသို့ ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြာကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရွှန်ဟူသော မည်မှာ ရေမျက်နှာပြင်ကို စစ်ဆေးစမ်းသပ်ရန် မောရှေ့နှင့်အတူ ပင်လယ်နီထဲသို့ အထမဦးစွာခုန်ဆင်းခဲ့သော သမ္မာကျမ်းစာလာ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္ေတာ့လည္း ကၽြန္မအဖုိ႔ အတြင္းခံ အဝတ္အစားမ်ား လွမ္းမွာေနျခင္းအားျဖင့္ အခ်ိန္ကုန္ခံရန္ မလိုအပ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိအိချိုက လူအုပ်ကြားထဲ ကနေ တိုးဝှေ့တက်သွားလို့ အပေါ်ရောက်သွားပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ မည်သူ ဖြစ်သည်ကို ပေါက်ကြားသွားပြီလောဟု သူ စိုးရိမ်မိခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုပ်ရော အကျင့်ရော၊ အပြုအမူရာ တူခြင်းဖြစ်၏၊ တူလွန်းလှသဖြင့် မည်သူမဆို အမေနှင့်သမီးကို အမှတ်မှားနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လုပျတော့လညျး စုံထောကျဖကျမှာ လုပျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဥပမာ ဘာနဲ့တူသလဲ ဆိုတော့ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတကား ရိုက် မယ်လို့ မင်းသား မင်းသမီးအသစ်ကလေးတွ ဇာတ်တိုက်နေကြသည်နှင့် တူသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့ဘက်တွင် အပူရှိန်သည် အပေါ်မှ လာသည်၊ ပြင်းထန်သည်၊ ဖြန့်၍ လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှငျ့ဆီကို ဆကျတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနန်ဒါမှာ ကြောက်သဖြင့် တိုင်ကြီး တစ်လုံး နောက်တွင် ကွယ်၍ ရပ်နေသည်။ဆူညံနေသည့် အသံတွေ ကြားထဲမှ အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောစောအောငျ က ခေါငျးငုံ ထားသညျ ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောစရာစကားရှာမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးပိတ်ထားသော ဇာတ်ရုံထဲမှ တီးမှုတ်သံကို ကြားနေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဒေသမှ လူသားတို့သည် သက်ရှင်ရပ်တည်နိုင်ရေးအတွက် အလွန်အကျူး ရုန်းကန်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝနျကတျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုမျှတင်မကသေး၊ ဘကြီးမားနှင့် ဗိုလ်ယက္ခတို့ရောက်လာပြီး ခုံပန်းအကြောင်း ဝိုင်းဖွဲ့ပြောဆိုနေသောအခါတွင် သူက မဗျိုင်းညိုထံကပ်၍ သမန်းမင်းသမီးကလေးအကြောင်းကို စူးစမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ တောင်စွန်းပေါ် တက်သွားပြီး ကြည့်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘူပတိ မပေးဘဲ အိပ်ရာကို ကွေ့ပတ်ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆင်ရိုင်းအုပ်သည် တရွေ့ရွေ့ တစ်တိတိသွားရင်း လမ်းတွင်တွေ့သမျှ အသီးအရွက်များကို စားသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးတက်ကြီးပွားလိုသော ဆန္ဒ ကြီးမားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစကားကြောင့် တစ်ခန်းလုံးက မတင်တင်၏ ၀၀အစ်အစ် မျက်နှာ ဖောင်းဖောင်းကြီး ကို ကြည့်ပြီး ကျိတ်ရယ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ်အာရုံထဲတွင် ယောက်ျားလေးနှစ်ယောက်၏ ရင်ဆိုင်ပွဲကို မြင်ယောင်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူကြီးက ခပ်ဝဝ၊ အသားနီနီ၊ ခေါင်းပြောင်ပြောင်နှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရထားအတြက္ ထင္းကိစၥ၊ ေရကိစၥ စသည္မ်ားမွာလည္း အခ်ိဳးတက် စီမံထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သည့် လူရိပ်လူယောင်မျှ ပေါ်မလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမျိုးသမီးတစ်သိုက် စုဝေးပြီး လေသာခန်းတွင် ကော်ဖီ သောက်ရင်း အဝတ်အစား အကြောင်း၊ နိုင်ငံရေးအကြောင်းတွေ ပြောရသည်မှာလည်း အရသာတစ်မျိုးပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ တခြား မိသားစုတစ်စု ရောက်လာပြီး အတူတူ ပေါင်း၍ ရပ်နားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရုတ်နဲ့ဂျပန်တွေကို ကြည့်ပါလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခုခု ချက်ရင်းပြုတ်ရင်း လက်အပူလောင်မိ တတ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ချို့မိဘတွေကတော့ ကလေးတွေကို အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာပြီး ရိုက်ကြသဖြင့် ဥပဒေထုတ်ပြီး တားမြစ်ယူရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လို့ သူ့ညီမကို သတိပေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူစုံတှရေ့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် စပရိန်ကျီးသွား သဖြင့် ဘယ်ဘက်နောက်မြီးသည် နိမ့်ဆင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထူးသဖြင့် မိခင်မြို့စား ကတော်ကြီးနှင့်တကွ ယောက်မဖြစ်သူ မြို့စားကတော် လေး မေရီနှင့် အစ်မဝမ်းကွဲ ဆွန်ယာတို့က ကိစ္စ မပြီးသေး ၍ ဖြစ်ဟန်တူကြောင်း၊ ပီယာကို စိတ်မဆိုးသင့်ကြောင်း ဖြင့် အားပေးနှစ်သိမ့်ခြင်း ပြုသည့်အခါများ၌ နာတာရှာ သည် ပို၍ စိတ်ဆိုးတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆက ဒိုလိုကော့ဗ်၏ အင်္ကျီကို သွားဆွဲမည်ပြုသည့် ဂ္ဂိုလ်အား အခန်းထောင့်သို့သွားကာ ဆိုဖာတစ်လုံးပေါ် ထွင် ထိုင်လိုက်ပြီး နံရံဘက်သို့ မျက်နှာမူထားလေ ည်း ဖီယာသည်ပင် ကြောက်လန့်တကြားဖြင့် မျက်နှာ ကို လက်ဖြင့် အုပ်ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
 (၃) အဲ့ဒီညနေက ကြည်နီတို့ မိဘတွေချက်ကျွေးတဲ့ ဘဲငန်းသားရယ် လယ်ကြွက်သားရယ် စားပြီး အိမ်ရှေ့ကောက်ရိုးပုံလေးမှာ ကျွန်တော်ဇိမ်ခံနေတုန်း  ကြည်နီ ရောက်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိပ်ခန်းပြတင်းပေါက်ကနေ ဝင်လာတဲ့ မနက်ခင်း အလင်းရောင်ပြပြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့သို့ ဦးဖိုးစော ပြန်ရောက်ပြီး သုံးလေးရက်အကြာတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်များ မိုးကောင်းသို့ ရုတ်တရက် ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ ကျွန်မ နားလည်ခဲ့ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့ကို ခုခံကာကွယ်နေသူများတွင် ရိက္ခာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာဖြူ အမျိုးသမီးများသည် ရွှေပါးပါး ပုံသွက်သွက်နှင့် ကျောက်မျက်ရတနာကို အသားပေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီနညေ့ ကိုယျတော့ နညျးနညျးမူးအောငျ ခလြိုကျဦးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စဈသားလေး အင်ျကြီအိတျထဲက တှရေ့သညျ့ ပစ်စညျးကလေးမြားကိုလညျး ပို့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရသတ္တိ ရှိသလို အမြော်အမြင်နှင့် ပြည့်စုံဖို့လည်း လိုကြောင်း ပြောကြားရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဗျိုင်းဖြူက တည်ငြိမ်လေးနက်သော အသံဖြင့်ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမည်းတို့၏ သမိုင်းတစ်ခေတ်ဆန်းသစ်မည့် သည်လှုပ်ရှားမှုကြီးကို သည်ကာလတွင် မောင်ဂိုမာရီမှ ဘာကြောင့် စဖြစ်ခဲ့ခြင်းပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပူနှေးသညျ့ အမှောငျထုထဲတှငျ စကားလကျ အိပျမပြျောနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျအငယျဟာ လူတျောပဲပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထငျရှားသော အနုပညာရှငျတဈယောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူငယ်ချင်းတွေကလဲ သိပ်ဂျီကျတတ်ကြတယ် ဇင်ရဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညီမလေး အသစ်ကလေး အကြောင်းကို ပြောမည်ပြု၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး အဲဒီလို သင်ပေးတဲ့အတွက် ကျွန်မတို့က သူ့ကို လေးလည်း လေးစားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် မကြားတကြား ရေရွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမြလေးသည် သခွတ်ပင်၊ လက်ခုပ်ကုန်း၊ ကညင်ကုန်း စသော ပင်လယ်ကမ်းခြေရွာများသို့ လှည့်လည်ကာ ထိုရွာရှိ ကလေးသူငယ်များ၊ မိန်းမပျိုများအတွက် အဝတ်အစားများ ချုပ်လုပ်၍ လက်ဆောင်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူလညျး ဖြားရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှဈခကျြပဲ ထိုးလိုကျနိုငျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်တော်ကြီး ကြည့်ရတာ ဒီနေ့ စိတ်လက်ကြည်သာပုံ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို ခေါင်းညိတ်ပြပြီး လျှောက်လမ်းတစ်လျှောက် အောက်ကို ဆက်ဆင်းသွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါလာသော တဲအိမ်ကို ပြင်ဆင်ရာ၌ လည်းကောင်း၊ ခြံဝင်းကို လုံခြုံအောင် ဝင်းထရံကာရာ၌ လည်းကောင်း၊ ရေတွင်းတူးရာ၌လည်းကောင်း၊ လိုသောငွေမားကို ကျွန်တော်က ရှာဖွေပေးခဲ့ရပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ကျုပ်တို့ထောက်ခံခဲ့ရတာက သမ္မတနိုင်ငံကို ဖက်ဆစ်တွေရန်က ကာကွယ်ဖို့ ထောက်ခံခဲ့တာဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါက ဦးဖိုးစောပြောသည်ကို သိပ်မရှင်းသဖြင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရပ်ထဲက မကောင်းတဲ့နာမည်နဲ့ ဘယ်လိုခေါ်ခေါ် အရေး မကြီးဘူး။ပညာရှိသူတော်ကောင်းတွေရဲ့ မကောင်းတဲ့နာမည် အခေါ်မခံ ရဖို့၊ အရိယသစ္စာနယ်က မကောင်းတဲ့နာမည်နဲ့ အခေါ်မခံရဖို့ အရေး ကြီးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောင်ပေသီးမှာမူ လက်တံလေးခုရှိသော ပဆစ်ကွက်ကို နေမအား ညမအား ရွတ်ဆိုခြင်းဖြင့် အချိန်ကုန်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ချစ်ခြင်း၊ အောင်မြင်ခြင်းတို့ဖြင့် တောက်ပနေသော မျက်လုံးများကို ပင့်၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ကြာသွားပြီး ကျွန်မ လှည့်မကြည့်တော့တာ သေချာသွားတော့မှ မောင်က စကားတစ်ခွန်းပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိတို့ခုံထံ ရောက်သော် မိဂျင်းတစ်ယောက် မျက်နှာငယ်လေးဖြင့် စောင့်ကြိုနေပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သညျတုနျးက ကြှနျတျော တဈခုသိလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် တိရစ္ဆာန်မွေးတာချင်း သဘောတူကြသော်လည်း တိရစ္ဆာန်အပေါ်ထားသော သဘောထား၌ကား သူနှင့် ကျွန်တော် ကွဲပြားကြလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါနဲ့ပဲ တစ်နေ့ သေဆုံးသွားကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပါးစပျမှာလညျး သှေးစေးမြားကပျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အကြာကြီးဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီက အပျိုခေါင်းက ပြောနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တော့ ဘာမှမဟုတ်ဘူး၊ ဆရာမ တစ်ယောက်ယောက် ခေါ်သွားပါက ခိုင်းရပြုရ အားနာရမည့်ပြင် ထမ်းဟယ် ပြုဟယ် ဆိုလည်း သန်မာသော မခင်ဘုန်းက ထမ်းနိုင်ပြုနိုင်သည် မဟုတ်ပါ လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိသားစုလေးယောက်သည် ထမင်းစားပြီးသော်လည်း ထမင်းဝိုင်း ကို မသိမ်းသေးဘဲ ညိုမနှင့် ပတ်သက်သောအကြောင်းကို ၎င်းတို့အသီး သီး၏ အလို၊ အထင်၊ အယူများဖြင့် ပြောဆိုနေကြလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မျက်နှာကိုပင် စေ့စေ့ မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းရဲ့ အဖြေပေါ် မူတည်ပြီး မင်းရဲ့ အိပ်မက်ကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်အောင် ငါ ကူညီပေးပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျရှဝေါသညျ အသကျမှု မှနျမှနျမရှူနိုငျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ညကို ပြောတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ယင်းပိုက်ဆံများသည် သူ၏လက်ကြားထဲမှ ပြန်ထွက် သွားကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စက်ရုံ အလုပ်ရုံများ ထွန်းကားလာခြင်းကို မုန်းတီး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအခက်အခဲကို ကျော်လွှားရန် သူ နေ့စဉ် စိတ်ကူးသည်၊ အကြံထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူသော အသိပျေါလာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို လေဖိအားသွင်း စက်လုံးကိုယ်ထည်က ယာဉ်အရှည်ကြီး၏ ဦးခေါင်းပိုင်း နေရာတွင် တည်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ပင်ကြီး တစ်ပင်အောက်တွင် ကားခေတ္တရပ်သည့်အခါ အချိန်ခါစောင့်နေသည့် သတ္တိရှိသည့် ကချင်မလေးက ထွက်ပြေးလွတ်မြောက် လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာ၊ ဘဲလ် ဝက်တလင်း ဟုတ်လား၊ ဟို မကောင်းတဲ့ မိန်းမလား၊ ဒါဖြင့် ရှင် ရှင် သူနှင့် သွားနေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါလာလညျး မုနျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စည္ကားသုိက္ၿမဳိက္ ျခင္းမ်ားကား တစ္စတစ္စ ကုန္ဆံုး သြားေပၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားအမိနှဈယောကျက သူ့ပါးစပျထဲသို့ ရှာလကာရညျတဈခှကျ အတငျး တိုကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှာမြားသားနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပယောဂကု ကုနေတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထွန်းကျော်တို့ ပိုင်ဆိုင်သည့် ငွေကြေးနှင့် အတွင်းပစ္စည်းများကို စစ်ဗိုလ်နှင့်အဖွဲ့က ယူဆောင်သွားကြ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္မ အၿမဲတေစ အမွတ္ထင္ထင္ ျဖစ္ခ်င္ပါသည္ဟု ဆိုခဲ့ေသာ လမ္းေကြ႕သုိ႔ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာတွေလာပြောနေတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်မှာ ပြုံးရယ်၍သာနေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းညိုက ကိုသီဟအား အတိတ်ကာလကို မညှာမတာ ပြန်ပုံဖော်ခိုင်းသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းသို့ ရရှိခဲ့ခြင်းမှာလည်း သူ ရဲမင်းကြီး ရာထူးကို ရခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှကေားထိပျသို့ ရောကျသောအခါ သူသညျ ရုတျတရကျ မဆငျးသေးဘဲ ရပျနမေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ပြောပြောဆိုဆို လူအုပ်ကြားဆီမှ ရှေ့သို့ တိုးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်တိုက်ရှေ့ လှေကားရင်းမှာ ထိုင်စောင့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြား ကားခက လေးကျပ်ကြီးများတောင် ကျတာဆိုတော့ အဲဒီစရိတ် ချန်ရတာကို တရင်းတနှီးကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထားခဲ့ ကြှနျမကိုစိတျခပြါ ကြှနျမ ထမငျးခကျြတတျပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင္းလ်ာမွာလည္း ပဲႀကီးႏွင့္ ကန္စြန္းဥမ်ား ေရာေႏွာခ်က္ျပဳတ္ထားျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိအား တွေ့ပါက အစစ်အဆေးအမေးအမြန်းမရှိဘဲ ပစ်သတ်ကြလိမ့် မည် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ အပျော်အပါးကို ဝါသနာပါသူလို့သာ ထင်နေကြပေမယ့် တကယ်တော့ သူတို့ဟာ ပျော်ပါးမှုကို ရှာနေတဲ့လူတွေထဲမှာ ခဏတဖြုတ် ရောက်သွားတာပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နားပူ နားဆာလုပျနသေူကို စကားလကျ အျောထုတျပဈနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးကို အသာဟ ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီ အခု ဝယ်လာတဲ့ မုန့်တွေအတွက် ပိုက်ဆံ ဘယ်က ရသလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအချိန်၌ စကားကောင်းနေကြသော ယောက်ျားဝိုင်းမှာ လူစုကွဲကာ နှုတ်ဆက်၍ပြန်သူပြန်ကုန်ကြလေပြီ အက်ဂါသာမှာ ပန်းရောင်ကို လိုချင်သော် လည်း မရသဖြင့် စိတ်တိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနေ့သည် သူ့ဘဝကို အဆုံးအဖြတ် ပေးမည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဗျာဂင်သည် နိုင့်ထက်ကလူ ပြုတတ်သည်ဟု ကြားဖူးသည့်အတွက် မိမိ၏ အကြီးဆုံးရန်သူကြီးတစ်ဦးဟု ယူဆထားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ကြီးဖြစ်ပွားနေသည့် လေးနှစ်မျှကာလအတွင်း သယ်ယူပို့ဆောင် ရေးလုပ်ငန်းသည် လုံးဝမဖြစ်နိုင်တော့သည့် အခြေသို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျဆုံးတော့ အိမျပေါကျဝသို့ ရောကျရှိလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကက်တာရီးနာက သူ့ဆီ ပြန်လာပြီး ခေါင်းရင်းတွင် သွားရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မချောဝါဝါလေးက သူငယ်လေးနား ကပ်သွားကာ ခါးထောက်လျက် ကြော့ကြော့လေး ရပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပိုက်ဆံ ရှာပြီဆိုလျှင် ပျော့စိစိဖြင့် လုပ်နေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဝငျးသညျ ထုံးစံအတိုငျး ရနျလာစလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည်မြင့်က စကားပြောစက်မှ တစ်ခုခုကို ကုန်းအော်ပြောနေရာ အကျိုးအကြောင်းကို ကျန်ပ်က ကျော်ညွန့်ကို မေးကြည့်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစဉ် ရောဂါဖောက် လာသဖြင့် ဆရာဝန်ကို ချက်ချင်း ခေါ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြုံးပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခန်းလုံး အပ်ကျသံကိုမျှ ကြားရလောက်အောင် ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးပေါငျး ၂၂၀၀ ကပျြ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် ရက်ကလစ်၏ နယ်နိမိတ်မျဉ်းကြောင်းသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ စစ်သွေးစစ်မာန် အကြွဆုံးနှင့် အစုစည်းဆုံးဖြစ်သော ဆစ်ခ်လူမျိုးစုတို့အား ဆန့်ကျင်ဘက် နှစ်နိုင်ငံသို့ တစ်ခြမ်းစီ ခွဲပစ်လိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွား တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြောတယျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတျဆိတျစှာပငျ သူမ ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟာမီယန္ ေတြ ဘယ္လိုပဲ ေျပာေျပာ၊ ရွင္သန္ ရပ္တည္ဖို႔ ဆိုတာ ကံၾကမဿၼာ ေပၚ္ မူတည္တာပဲကိုး သင့်လူ ရာမ
တကယျ တော့ ဒီလူ တျောတျော အတီးကောငျးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်သားများ၏ အသံများကို အဝေးကြီးမှ ကြားနေရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကားသညျ နန်ဒကို တိုကျရိုကျ ထိမှနျသှားပုံရပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ပန်းကန်စင်ပေါ်မှ ဖန်ခွက်နှစ်လုံးကို ယူပြီး စားပွဲရှိရာသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအတြင္း လူေျခတိတ္ေသာ ညဥ့္နက္သန္းေကာင္သို႔ ေရာက္သည့္အခါ စိတ္ ေခ်ာက္ခ်ားျခင္းျဖစ္ၾကဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟှနျးကိုလညျး တအားကုနျ နှိပျထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လင်နီသည် အချီးမွမ်းခံလိုက်ရသဖြင့် ဝမ်းသာအားရဖြစ်ကာ ပါးစပ်ထဲမှ ပဲများကို ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း မမျိုနိုင်ဘဲ နင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရယျဒီမိတျလေ၊ ရနှေေးနဲ့ စိမျစားရုံပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရီးကြော့မှ ထဘီချက်ပြုတ် ဆံပင် ဖားလျားနှင့် အတော်ကလေး တိုးခဲ့ခွေ့ခဲ့ပုံရသော်လည်း ဆေးထွက် ကောင်းသည့် တောင်သူလို ပင်ပန်းခဲ့တာတွေ ပြေပျောက်သွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တိုက်ခိုက်မှုတွင် လျင်မြန်သွက်လက်လှသော ဒင်နီယယ်သည် ရိုမို၏ မျက်နှာကို ဦးခေါင်းဖြင့် ရိုက်ထည့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတေျာ့လုပျငနျးမြားကို စိစဈပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှာမူ လောကတွင် မည်သည့်အရာကိုမှ အလေးအနက်မထားသော လူတစ်စု၏ဘဝကို နားလည် ခွင့်လွှတ်သော အမြင်ဖြင့် ရေးဖွဲ့ထားခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စက်ရုံအလုပ်ရုံကြီးများအား ကုန်လုပ်ကရိယာများအဖြစ် ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ခြင်းသည် အမှန်အားဖြင့် အများနှင့်ဆိုင်သော ဘုံကိစ္စတရပ်သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တုန်လှုပ်ခြင်းသည် နှလုံးသားမှတစ်ဆင့် သွေးကြောအနှံ့ ရောက်ရှိ တိုးဝင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမ သေချာအောင် ခြေလှမ်းကို ခဏရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ ပြျောရှငျမှု အတှကျထကျ ဒှနျနကျချြကာလေးရဲ့ ပြျောရှငျမှုကို ဦးစားပေးမယျ့ လူစားမြိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်ကြာသောအခါ အနောက်ဘက်ကမ်းနှင့် ဂျော်ဒန်ပူးပေါင်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်ပွဲတော်ကျင်းပရန် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က အမိန့်ထုတ် ကြောင်း သိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ လုပ်မြဲကိစ္စများကို ဆက်လက် လုပ်ဆောင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့က ရထားလုံးကြီးများဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မလုပျပါနဲ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို႔ဟာ ေငြဆိုတဲ့အရာေနာက္ကုိေကာက္ေကာက္ပါေအာင္ လုိက္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခေါငျးရငျးမှာ ပဈလဲနခေဲ့တဲ့ စကျဘီးကလေးကိုထုတျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဖေအမေက ညကြီးသန်းခေါင် အဲဒီအလောင်းကို ဖြေရှင်းနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါပါးက ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဇနီးသည်၏ အပြုအစုကိုသာ စောင့်မျှော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ၏ လကျထဲမှ လကျဆှဲအိတျကို ဖတျြခနဲယူလကျြ အခနျးထဲသို့ သူ ကိုယျတိုငျသှားထားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိ၏စကားများကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ယခုကဲ့သို့ လူပျိုလူရွယ်များ၏ တွဲကရန် ဖိတ်ခေါ်ခံရခြင်းကြောင့် ဝမ်းသာရွှင်လန်းခြင်းကို ဖော်ပြသော နာတာရှာ၏ တောက်ပထိန်လက်သည့် မျက်လုံးများနှင့် အပြုံးကိုလည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ နှစ်သက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖေစေ့ကားက မှနျသငျ့သလောကျ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တစ်နာရီထဲမှာမှ လေးမိနစ်စီထပ်ပြီး စိတ်ထားတဲ့ နည်းလို့ ဆိုနိုင်တယ်ကွဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသကျအောငျ့ကာ ကတျပုံးအား ပိုကျလကျြ အိမျသာထဲသို့ ဝငျသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူအား မေး ကြည့်သောအခါကင်းမှုံသီး၊ စောင်းချမ်းသီး၊ တောဆီးသီး၊ မှန်ဒေါင်း ကြပ်သီး စသည်စားနေကျအသီး တစ်မျိုးမျိုးကို ခူးဆွတ် စားရင်း သွားရင်းလာရင်း အိပ်ချင်လာကာ အိပ်ပျော်ပြီး သတိမေ့သွားသည် ဟု ပြန်ပြောပြတတ်ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောကျ သူ၏ နူးညံ့သောလကျကို မောငျ့ဘကျတနျ၏ မကျြနှာရှတှေ့ငျ တဖပျြဖပျြ လှုပျယမျးကာ စကားဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်နှင့်ကိုယ် ပူးတွဲနေသမျှ သစ္စာမပျက်ရှိမည်ဟု ကတိပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် အိန္ဒိယဘက်မှ စစ်ကူတပ်များလည်း မပြတ် ဝင်ရောက်လာနိုင်ခဲ့သောကြောင့် စည်းကမ်းပျက်နေသော ပထန်တပ်များမှာ ကျားရှေ့ မှောက်လဲသလို အတုံးအရုံး ကျဆုံးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို စိတျရှုပျအောငျ လုပျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသလို ကာရန်နဘေနဲ့ ကြော်ငြာရတဲ့ဇာတ်ကား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သနပျခါးတောငျး၊ ကြောကျပဉျြ၊ မှနျ၊ ဘီးနှငျ့ ရေ အသငျ့ရှိရမညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေသောက်မြစ် ရှိနေတယ်ဆိုရင် သစ်ငုတ်တိုကနေ အညွန့်အခက် ပြန်ပြီး ဝေလာနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူလိုသားလို သဘောထားပြီး သင်ကြားညွှန်ကြားပေးရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပြောတဲ့ အပြောမျိုးဟာ ဒီသဘောနဲ့ ပြောတာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို႔ယာဥ္သည္ ရာမ မွ အခ်ိန္မီထြက္ခြာႏိုင္ျခင္းမရွိခဲ့လ်ွင္ရာမႏွင့္ အတူ ေန၏သရဖူအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္သြားၿပီး မီးကၽြမ္းပ်က္စီးမည္။ သင့်လူ ရာမ
တိရစ်ဆာနျရုံ၌ တှဖေူ့း၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမရခေယျြက အာသာ့ကို ခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီတင်ကျွတ်လဆန်း ၁၂ရက်သည် ပဉ္စမင်္သါယနာတင် မင်းတုန်းဘုရားမင်းတရားကြီး၏ အလောင်းတော်ကို အဆုံးစွန် သင်္ဂြိုဟ်တော်မူသောနေ့ ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့လုပ်ငန်းအပေါ် ဒင်နီယယ် စိတ်ဝင်စားနေသည်ကို ကြည့်၍ အားတက်လျက်ရှိသော ကယ်လီသည် ဒင်နီယယ်၏ လက်တစ်ဖက်ကို လှမ်း၍ ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဝန်းရံအတွက် ထိုမီးသည် နှလုံးသားအထိ ထွင်းဖောက် တောက်လောင်သွားသည့်မီး ဖြစ်ခဲ့သည်ကို ဘယ်သူမှ မသိလိုက်ကြပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျား အခု ဘယ်မှာလဲလို့ ကျွန်တော် မေးလိုက်တော့ သူက သူရောက်နေတဲ့ နေရာအတိအကျကို ပြောပြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးပါကှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒင်းနိစ်က သူ့ဘဝကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဌာနခြုပျနရောမှ တနျးလြားတှကေိုတော့ သူတို့တပျမဆုတျခငျအထိ မီးရှို့ဖကျြဆီးပဈပုံမရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော့အမကေ လူသတျသမား မဟုတျရပါဘူးဗြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတဲ့ နရောမှာ ခငျဗြား နာမညျ ပါသှားဖို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် အရိပ်ဆိုတာ မရှိဘူးလို့ ပြောလို့ ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန် တော်တို့လည်း အိမ်သစ်ကိုပြောင်းတော့မလို့ အိမ်ပြောင်းရင် ပရိဘောဂတို့ဘာတို့လဲမှာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိန်ဂျဲလစ်၏ လက်ကို ကိုင်ပြီး တစ်ချက်တစ်ချက် ညည်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခွဲစိတ်ခန်းတံခါးကို အသာအယာ တွန်းဖွင့်ကြည့်လိုက်လျှင် တံခါးဘက်ကို ကျောပေးကာ ထိုင်နေသူတစ်ဦးကို မြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြီးကြီးတင်က သူ့အကြောင်းကို ဖော်ပြောနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကုန်သွယ်ရေးကိစ္စ၊ အခွန်အတုတ်ကိစ္စ ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အိပျမကျလဲ မှနျရငျမှနျစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်က ကျွန်မကို ကြည့်နေရာမှ မျက်လွှာချလိုက်ပြီး သူ့လက်ထဲကိုင်ထားသော ဇွန်းနှင့်ဓားကို အသာချလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သည့် လူကြီးကိုမျှ ကျွန်မတို့ မတွေ့ရပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးဂျက်က အာရုံပျက်သွားသဖြင့် စိတ်တိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံမှနျ စိတျခြောကျခြားမှုမြိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ စာမရေးခင် ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ စာရေးဆရာတွေဟာ လွတ်လပ်မှုရှိအောင်၊ ကိုယ့်ကို လူမသိအောင် တချို့ကိစ္စတွေမှာ မျက်နှာမထောက်ဘဲ ရေးနိုင်အောင် ကလောင်အမည်ကို ယူကြတာလို့ ကြားဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ဂေါ်ပြားသည် တစ်လက်မှ တစ်လက်သို့ ကူးပြောင်း သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က အားနာပါးနာ တစ်ဇွန်းနှစ်ဇွန်းစားပြီး ကိုအောင်မြိုင် က အကုန်ဝိုက်ပစ်တာတွေ့တော့ မမြစိန်က မကျေနပ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတျတယျ၊ ကြုပျ တောထဲကို သှားတော့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ဘယ်လို အဖြေပေးသွားသလဲ ဆရာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်မ အဲဒီအနီရောင် ကလာပ်စည်းတွေဟာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်းတယ်လို့ ထင်တယ်၊ ခုတော့ အနီရောင် ကလာပ်စည်းတွေနှင့် ပတ်သက်လို့ တော်တော်လေး သိလာရပါပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်စိကိုမှိတ်ထားတုံး လက်ဝါးပေါ်မှာ တစ်ယောက်က ရေးပြတဲ့စာကို မှန်အောင် ပြောရခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလောငျးကို အတ်တလန်တာသို့ သယျဖို့ စီစဉျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နမျ့ခမျးရောကျစအခြိနျက ကြှနျတျော သိထားသညျ့ ကခငျြဓမ်မဆရာ တဈဦးလညျး ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရငျ တဈပတျ ဆောငျးပါးလေး ကောငျးသားပဲဗြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူသူ လက်နက် ရတတ်သရွေ့အပြင် စစ်ရေးသာမည့် မည်သည့် အကြံအစည် အလုပ်အကိုင်မဆို မင်းစိတ်ကြိုက် လုပ်နိုင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးအောင်မြင်ထံ သူ သံသယဖြင့် မေးခဲ့တာ အခုမှ နွယ် သိရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ပြုမိသောအမှားကား သံသရာတလျှောက်လုံး ပြင်၍မရတော့လောက်အောင် အမှားကြီးမှား၍ သွားပါလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဓိပ်ပာယျ ကတော့ ဒီအတိုငျးပါပဲဆိုတာ အာမခံ ပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္လည္း ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ က်န္ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွစ္ေယာက္တို႔အား သတိထား၍ ေဖာက္ခြဲျခင္းျပဳၾကရန္ ေျပာၾကားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆိုပါ ကောလဟလသတင်းများ ဖြစ်ပွားခြင်းမှာလည်း ဘော်ဖြူနှင့် အဖော်တစ်စုတို့၏ လက်ချက်သာဖြစ်ကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သဗ်ဗဏ နာမျပေါငျးစုံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီဂျက်သဲကန္တာရတွင် အီဂျစ်တပ်များတပ်လန် ဆုတ်ခွာနေရခြင်းမှာ အဆိုးထားဆုံး အခြေအနေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေကြောင်းလိုင်းရဲ့ မူဝါဒကြောင့်ပါရှင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုခြိနျမှာတော့ သူ့ကို စိတျရှညျစှာ စောငျ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သစ်တပ်အတွင်း မည်သူ့ကိုမျှ မေး၍ မရဘဲရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးရာသော အထွတ်တပ် အပ်သော ပြာသာဒ်တို့ကို၎င်း၊ ငါးရာသော စေတီတို့ကို၎င်း ဖန်ဆင်းလော့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါမြိုးက တစိမျ့စိမျ့အခြိနျဆှဲသောကျလို့ရတာလညျးမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လာစရာ လည်း မလို။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျုပ်အချိန်ကတော့ အများကြီး တန်ဖိုးရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သည် ကန်တော့ရာမှထကာ ဆရာ၏ ရုပ်ကလာပ်ကို ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မစၥက္ဒင္ဗာ ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းတွေလည်း ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ရှမ်းများကို အထင်သေးလွန်းသည့် လက်ျာဘီလူးအား အကြောင်းသိစေရမည်ဟု နရဏီက တစ်စုတစ်စည်းတည်း တိုက်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုသော့တံ၏အနီး၌ပငျ သော့ပေါကျတှေ့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မွှေးတို့မိသားစုရဲ့ ချစ်ခင်ကြပုံကိုလဲ ကိုကိုနိုင်ကြောင့် ဖရို ဖရဲ မဖြစ်စေချင်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ပြောရင်း မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကြီး ဂျွန်ဝီလ်ကီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ့ ဒုက်ခ သုက်ခတှေ စကားလကျ နားမထောငျ ခငျြပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လွတ်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းကို မှာစရာရှိတာကို အချင်းချင်း နားလည်သော သင်္ကေတဖြင့် ရေးကပ်ထားလေ့ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်မရှည်သလို ဖြတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈကိုယျကောငျး ဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လည်း မေရီအောင်က ချီးကျူးသောအခါ ကျေနပ်သလို ဖြစ်သွားမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပဈသတျရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ ပိုက်ဆံ သုံးသလား၊ မသုံးဘူးလား စောင့်ကြည့်ရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လူ ဘယ်လို ဖြစ်သွားတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှားဘုရင်သည် နန်းတော်မှ ထွက်ခွာခဲ့ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိပျထား ခြီးမှမျးတာကို ကြှနျတျော လကျမခံနိုငျ ပါဘူး ထိပျထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွာလာနှင့် ကိုက် ၅ဝ ခန့် ကွာသောနေရာသို့ ရောက်ကြသောအခါ အီနိုစီသည် စစ်တပ်ကို ရပ်တန့်စေ၍၊ ကိုယ်ရံစစ်သား အနည်းငယ်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ လူစုကိုသာခေါ်လျက် ကွာလာအနီးသို့ လျှောက်လာကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာလုပ်ရမည် နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အမှား အတှကျ သူ တောငျးပနျလာအောငျ လုပျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောကတော့ စောစောကပြောတဲ့ မြို့မငြိမ်းသီချင်းတွေ၊ မြန်မာသံစစ်စစ်တွေကို ဆိုခဲ့ပြုခဲ့လို့ ကြိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေ့ပါးစပ်မှ စကားများ ထွက်လာမလ်ဟူ၍ တမျှော်မျှော် မျှော်နေရသောဘဝသို့ ရောက်လာကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်လို ပမွှား ရဲအရာရှိကလေးတယောက်က ဒါထက်ပိုပြီး ရှင်းမပြတတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိက ဖြစ်တဲ့ သဒ္ဒါမင်းနိုင်တို့ ညီအစ်မ အကြောင်း ပြောချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရငျဆိုငျရမယျ့ အဆငျ့တှဆေိုတာတော့ နှယျ့ဆီက ကတိလောကျ မခကျနိုငျပါဘူး နှယျရယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျာမန်လေယာဉ်များသည် သူတို့ခေါင်းပေါ်မှ နိမ့်နိမ့်ကလေး ပျံသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရမ်းကြိုက်တာတဲ့၊ ကလပ်ကို တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဟာရာဇာသည် ကုမုဒြာကြာပွင့်သဏ္ဌာန် ရွေ့ထီးမိုးထားသော ပလ္လင်ပေါ်တွင် ရာဇိန္ဒြအပြည့်ဖြင့် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂ်ဂဇငျးထဲမှာ တှထေ့ားတာနဲ့ တဈပုံစံတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့လေးတွေ တောက်တက်တောက်တက် ပြေးချိန်မှာ မျက်မမြင်အမေတွေ ဘယ်လိုလုပ် လိုက်ထိန်းမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလက ဘာကြောင့်များ သူ ချိန်းတဲ့နေရာကို သွားလိုက်မိပါ လိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအဖြစ်သည် ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအျဖစ္ ဤကိစၥမွာ မိုးအခါ မိုးရာသီက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ ႀကဳံခဲ့ရေသာ ဓားမႀကီးတစ္ေခ်ာင္း ေပ်ာက္ဆုံးရသည့္ကိစၥပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုပ်ကို သေနေသော အစိုင်အခဲကြီးတခုအဖြစ် သဘောထားပြီး အပြင်ပမှ တွန်းပို့မောင်းနှင်မှသာ လည်ပတ်သွားလာသောအရာကြီးတခုဟု သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘှနျဟောငျးနှငျ့ မောငျဖိုးသာတို့သညျ ပစ်စညျးမြား အိပျရာလိပျမြားကို နရောခထြားလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နေဗယ်က အရက်အကြောင်းသိသူပီပီ ရွာက ဘုံဆိုင်ပိုင်ရှင်အား ဘယ်အရက်မျိုး ထားသင့်ပြီး ဘယ်အရက်မျိုးကို မထားသင့်ကြောင်း အကြံပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို မတက်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သွားပြီး စကားပြန်မပြောနိုင်တဲ့ သူ့ကို ဘာမှ မသိရှာတဲ့ ညိုက သက်ပြင်းလေးချလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သန်းသန်းဝင်း ကလည်း အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင်ရုံးသို့ လာခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပိုငျဆိုငျလိုစိတျ၊ တပျမကျလိုစိတျလညျး မရှိပါဘဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာမှကို မပြောသင့်သည့် အကြောင်းအရာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ ခြားလျက အတညျပေါကျ ထငျကာ မကျြနှာတှေ နီရဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတှကျ သဘာဝ ကနျြးမာရေးကိုလညျး ရရှိနိုငျမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာကား အတွေးနက်နက် စဉ်းစားနေပြီ ဆိုလျှင် သူ့ နှုတ်ခမ်းကြီး စူတက်လာ သည်မှာ ချစ်စရာ ကောင်းသည်ဟု အကျွန်ုပ်တို့ တပည့် များက ယူဆကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးသာက မြခက် လိုချင်သည်ဆိုသော ရစ်လုံးတွေ လာပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်းပါးပါး အနှိပ် ခံလိုက်ရရင် ကောင်းမယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ကို ဘယ်သူမှ မထူ ရဲကြဘူး၊ အဲဒီ နှစ်ရက်အတွင်း ကျွန်တော့်မှာ အားပေး စကားသံလေး တစ်ခွန်း မကြားရဘူး၊ ကြင်နာ ယုယတဲ့ စကားသံလေး တစ်ခွန်း မကြား ရဘူး၊ အဲဒီ နှစ်ရက် အတွင်းမှာတော့ ကျွန်တော့်ကို ပြုမူ ဆက်ဆံတာကတော့ တိရစ္ဆာန်ထက်တောင် ဆိုးဦးမယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမေတေို့ ကိုယျတိုငျ တှရေ့ငျလညျး ကြှနျတေျာ့လို ကူခငျြစိတျ ပေါကျလာမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟျောတယျထဲဝငျ အရကျမှာသောကျရငျး စာရေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် သူသည် ကချင်လူငယ်တို့ ခိုလှုံရာဖြစ်သော အင်လာဒပ်ခေါ် အပျိုခန်းများသို့လည်း ရောက်ဖူးခြင်း မရှိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောအုပ်ထဲသို့သွား၍ ထင်းခြောက်ကောက်ခြင်းနှင့် မီးဖို ချောင်ထဲ၌ မီးမွှေးခြင်းသည် သက်သက်မဲ့ အချိန်ဖြုန်းသည့် အလုပ် မှန်းလည်၊ သူသိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တောင့်တတိုင်း မဖြစ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြည်ဟိန်းလွင့်ပျံသော အိုးစည်သံကြောင့် သူ့အသံကို သူမ မကြားသည်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြိတျဆိုပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို႔ေၾကာင့္ တစ္ေန႔တျခား ထြက္ေျပးသူမ်ား မ်ားျပားလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ ထိုင်ရင်း စကားပြောကြတာပေါ့ ခွဲမှူးက ဆိုဖာခုံကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော လုပျစရာတှကေ အပုံအပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာတော် နှင့်တကွ ကိုရင်ကြီး ဒိုးကလေး၏ မျက်နှာသည် ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါများကွယ် ဟိုနေ့ညက မမကို ပြောလိုက်ရောပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖရေဲ့ ဆေးဆိုငျမှာ ကြှနျတျောက ဝိုငျးကူလုပျပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မကျြနှာလေး လညျး ခြောငျကလြို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လွန်ခဲ့သည့် လေးလတုန်းက ဒါလ်တန်၊ ရေဆာကာ၊ ကင်နက်ဆော ရိုးမ စသည့် အများများသည် စကားလက်အဖို့ ရထားလမ်းပေါ်က နေရာဒေသများသာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲနေသည်တော့မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆတ်ခနဲ ထပြီးပြန်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့က နင့်ကိုလည်း မသင်္ကာဖြစ်နေကြမှာ သေချာတယ် သူတို့က ကျွန်မကို အစောကြီးကတည်းက မသင်္ကာနေကြတာ ဖြစ်မှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခတျေနှငျ့လြျောညီစှာ လကျဖောငျးကလေးတှေ ဘာလေးတှေ ဝတျတတျပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခန္းမ်ားတြင္ မက္ဇင္မ္၏ အဘိုးႏွင့္အဘြား ရွိစဥ္က လူေတြေနခဲ့ၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနည်းအားဖြင့် သူဟာ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ဆယ်ဖို့ ကြိုးစားတာ မဟုတ်ဘဲ အတိတ်ကို ပြန်ဆယ်ဖို့ ကြိုးစား ကြည့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလိုနမြေ့ားတှငျ ခေါငျးရှုပျစရာ တဈခုမှ မတှေးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေးလိုကြောင်း ကျွန်တော်က ဖြေခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တွေ့တွေ့ချင်း သူက စကား မစချင်သေး သဖြင့် အသာအေးအေးပင်နေလိုက်သည်။တညကိုမူ သူက ခရီးပန်းဖြေရင်း အနားယူ အိပ်စက် ပစ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဖေဖေ့စကားကြောင့် ကျွန်တော် တွေဝေသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ရာဇူမီခင်၏ လက်ကို တွန်းပစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်တစ်ခါက ကျွန်မလောင်ထုံး၏ မိသားစုသည် ထုံးခိုတွင် မည်သို့မည်ပုံ တန်ခိုးထွားခဲ့ကြောင်းနှင့် သူ၏ လှပချောမောသော အမေသည် နန်းတွင်းပညာရှိ၏ မိသားစုဝင်တစ်ဦးနှင့် အိမ်ထောင်ပြုရတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် မည်သို့မည်ပုံ ခံစားနေရမည် ဖြစ်ကြောင်းတို့ကို ကျွန်မ မကြာခဏ တွေးကြည့်နေမိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့ကတော့ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဝက်လောက် လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီ ဆိုသည်ကို သူ သိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်မှာ နေက္ခမ္မသည် ကာမမှ လည်းကောင်း၊ ဘဝမှ လည်းကောင်း ထွက်ခွာ ကျွတ် လွတ် ခြင်း လက္ခဏာကို ဆိုခြင်းသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော စဉျးစားလို့ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြိုကျသွားနေသော ခဲလုံးကြီးများသည် ရေထဲသို့ ကျသွား နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြင့်တစ်နေရာမှ တဝေါဝေါ အသံပေး၍ စီးဆင်းနေသော ရေကျသံ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အစ်မဒေါ်အေးအေးထွန်းကို ကျွန်တော်ထင်ဆုံဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေနာက္ နာရီ အနည္းငယ္ အၾကာတြင္ ဂ်င္မီသည္ ေတာင္ဖက္ကမ္းပါးတြင္ လမ္းေလ်ွာက္ေနၿပီ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကောင် ကြောင်တောင်တောင်လုပ်ခဲ့တာ တစ်ခုရှိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးတော့ မိန်းမယူတော့မယ့် အကြောင်း၊ သတို့သမီး တွေ့ထား ကြောင်းလည်း ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြေးဇူးတငျ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဆိုင်နောင့်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ အိတ်ထားခဲ့သော မြို့ထဲက အိမ်သို့ ပြန်လာပြီး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျော်ဇောရေ ဖိုးသက် သေပြီ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိုက်ပွဲတစ်ပွဲ ပြီးတိုင်း ဆုံးရှုံးမှုက သူ့ကို ရပ်စောင့်ပြီး သူ့ကို လှောင်ပြောနေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဘုန်း၏ မြင်းကို ချောင်းမြောင်းရှာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆားဂျက် ကြောက်စရာ့အသံကြီးဖြင့် အော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာ့ထီးကလေးသည် တော်တော်စုတ်နေပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပျက်ကြီးပျက်သွားသော စိတ်ကို ကြိုးစားဖုံးဖိရင်း ကျွန်ုပ်ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အမေက မြစ်ဆိပ်မှာ မုန့်ဟင်းခါးရောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဒါက အရေးမကြီးပါဘူးကွာ ဖောင်လုပ်ရမယ် ဖောင်ဖွဲ့တာ မင်းတို့မဖွဲ့တတ်ဘူး အရှေ့လေမပြန်ခင် ပြီးမှ ထွက်နိုင်မယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြန်မထနိုင်ခင်မှာ သူ့ရင်ပတ်ပေါ်သို့ တက်ခွပြီး လည်ပင်းကို ညှစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာမားက ခေါင်းကို တစ်ဘက်ကို လှည့်ကာ သူ့အကြည့်ကို ရှောင်လွှဲလိုက်သည့် အခါတွင်မှ သူက စကားဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ စဉ်းစားနိုင်သမျှမှာ နို့မစင်သေးသည့် ကလေးဘဝက တာ့ကောနှင့် မြစ်ကမ်းနံဘေး လမ်းအတူလျှောက်ကြစဉ်က မြင်ဖူးခဲ့သော စပါးခင်းများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာ ဘယ်လိုပြောရမှန်း မသိလို့ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေအောက် သယံဇာတပစ္စည်းများကို ရှာဖွေလေ့လာမည့် အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူ့လသေံက အပျေါစီး ဆနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြေနိုင်ရဲ့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအတြင္း ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္ထဲတြင္ ေခၽြးတပ္သား ဖိုးမွီႏွင့္ ျမသိန္းအေၾကာင္းကို ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရီတီတီဖြစ်လာတော့ သီချင်းလေး တစ်ပိုင်းတစ်စ ဟစ်မိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိုးချစ်ကလည်း ကန်ရေပြင်ဆီကိုသာ ကြည့်နေခဲ့တာ ကျောက်ရုပ်တစ်ရုပ်လား အောက်မေ့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခ်ိဳ ႔အကြက္ ေတြက ေတာ့ ခဲေနေသာ အရည္မ်ား ရွိသည့္ အိုင္ငယ္ ကေလး မ်ား ရွိေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
သွားလို့ ရသည့် နည်းမှန်သမျှနှင့် သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ဆင်ခြေပေးစရာ မရှိသူက ကျွန်တော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယျသှားရမညျကို မစဉျးစားရသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခဏနေရင်ငါဟာ နေမင်းကြီးကိုရော ဘယ်တော့မှ မြင်ရတော့မှာ မဟုတ်တော့ ပါကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါတွင် သူမသည် မနှင်းမြူ၏ စကားကို အမှတ်ရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွာလာဘုရင်ကား ကူကူယာနားပြည်ကို အုပ်ချုပ်၍ မောင်းမတစ်ထောင်နှင့် မင်းပြုလျက် ရှိပါသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆင်သူခိုးများအား ဆီးကြိုရင်ဆိုင်ရန် ဂျွန်နီအင်ဇောထံ အကြောင်း ကြားမှ ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူဆိုးမှနျးမသိ လူကောငျးမှနျးမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စင်စစ်ပင်လယ်၏ ရာသီဥတု အံ့သြဘွယ်ကောင်းသည်ကား၊ မိုးကြီးလဲရွာနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတျဆူရိုသညျ နံရံပျေါရှိ မီးခလုတျကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗယ်လီခိုဘိုနေ့များသည် သူ့ အဖို့ အပျော်ဆုံးနေ့များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တခါတရံ အခါကာလအလိုကျ ဝကျသားလညျး သူ့ဟာသူပျေါသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခမျာ စိတ်မောပန်းနွမ်းနယ်လို့ စိတ်ဓာတ်တွေ အကြီးအကျယ် ကျနေရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စက်ကြီးနှင့် ရိုက်ပြီး လေးချိုးဖြတ်ကာ ရိုက်ခလေးဆ ရတတ်တာမျိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟုတ္ေသး စာကေလးေလာက္ ရွိေသာ သတဿၱဝါပင္ အေသအခ်ာ တိုက္ခိုက္ပါက ပုစဥ္း၏ ေတာင္ပံ ကို ေဖာက္ထြင္းပစ္ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
စာအလွန်တော်သော မိုးမခကို သူ့မိဘတွေရော သူ့ဆရာမဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့်မေမေနှင့် အခြားဆရာမတွေရော ဆရာဝန်ဖြစ်ဖို့ မှန်းခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပိုင်း သူ့ကို တစ်ကမ္ဘာလုံးက ဝိုင်းဝန်း ဂုဏ်ပြုသည့်အခါမှာလည်း သူ တစ်ယောက် တည်းကြောင့် ရတာမဟုတ်ပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအမြိုးသမီးသညျ တဈခြိနျက သူ့အဈကိုနှငျ့အတူ ပေါငျးသငျးခဲ့သူတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျထပျ ငှမေယူခဲ့မိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြီးသမီး ခင်မှုန်ခများလည်း ဘီလူးကောင်းမှုကြောင့် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နဲ့ တစ်ခုလပ် ဖြစ်သွားရရှာတယ်လေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောင်ခါ ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ စခန်းစဉ်ထွက် လာမည ်ဟုသာ မပြောနိုင်သေးတာကိုး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုနေ့တွင် ကျွန်တော်သည် စာတစ်စောင်ကိုင်၍ အိမ်ထဲသို့ ဝမ်းသာအားရ ပြေးဝင်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖမ်းခံရသူအားလုံး လွတ်လာကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သံစဉ်သာသာနှင့် မြူးမြူးကြွကြွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင်ထဲမှာ နွေးသွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီညက ကိုယျအိပျမကျမကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖရင့်က မုတ်ဆိတ်မွေးများကို လက်ဖြင့် သပ်ကာ ချောင်းတစ်ချက် ဟန့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရဲဝန်ထမ်းက အမှုကို အကြမ်းဖျင်း ရှင်းပြလိုက်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မခင်မိ ခုတင်ပေါ် တင်ပါးလွှဲ ဝင်ထိုင်လိုက်တော့မှ သူ မြင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုထိ ဂျူးဒစ်တွင် ၆ လက်မခန့် ကြည့်မှန်ကလေး တစ်ချပ်ပဲ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျပိုငျးကမြှ ကုနျသှယျရေး၊ ထိုမှတဈဆငျ့ သမဝါယမ လကျထကျ ရောကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ကျူးလွန်သည့် ပြစ်မှုနှင့် စာလျှင် သူ့ အပေါ်တွင် ထုတ်ထားသည့် ဆုငွေကလည်း များလွန်းသည်ဟု ဂျရယ် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေးထွေး လှိုက်လှဲစွာဖြင့် ခြေတွင် အတောင် တပ်ထားသည့်ပမာ အိမ်သို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက် ဘာကို စဉ်းစားသနည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက် အမေးအဖြေ ပုံစံဖြင့် ဆက်သင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤရာဝင်အဖြစ်အပျက်ကြီး ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ၌ သန်းပေါင်းများစွာသော လူများသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သတ်ဖြတ်ခြင်း ပြုခဲ့ကြ၍ သန်းတစ်ဝက်မျှသောလူများ သေကျေပျက်စီးခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အမှတ်တရ ဖြစ်စေရန် ထိုကတ်ပြားကို မိမိ၏ လွယ်အိတ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားရမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြာပါပြီခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဟောင်းအမြင်းများကို ဖယ်ရှားတန်သည် ဖယ်ရှားပြီး ပိုမို ခိုင်မာသော အခြေခံတစ်ခု ရအောင် ပြန်လည် တည်ဆောက်ယူရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဒမ်ဒီလာဗစ်ညီဟာ သူ့သမီးတွေကို အလိုလိုက်လွန်း၊ သမီးတွေရဲ့ အကြိုက်ကို လိုက်လွန်း၊ သမီးတွေကို ရှုဆိတ်လွန်း၊ သမီးတွေကို ပျော်အောင် ထားလွန်းတဲ့အတွက် သမီးတွေ ပျက်စီးသွားရသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟူသော ကြွေးကြော်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကိုယ်တော်မြတ်နဲ့ တပ်သားတွေ စစ်မြေပြင် ထွက်နေတဲ့ အခါ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်းသားတွေ မြို့တော်နဲ့ နန်းတော်မှာ ပိုမိုသောင်းကျန်းနေမှာ စိုးရတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြိုက်တွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဪ ဒါကတော့ တခြားစီကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါသည် ယင်းသို့ ပြောဆိုပြီးမှ ထိုနေရာမှ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂဈြကားနောကျတှဲတှငျ လိုကျပါမညျ့သူတို့၏ လကျဆှဲအိတျမြားတငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဧကန္တတော့ မိမိဟာ တင်ဝင်းကို ဆေးကုပေးနေတာ ဖြစ် မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တီလုံးက တော့ နောက်ကနေ ကျွန်တော့်ကို အထင်ကြီးအားကိုးတဲ့ ပုံနဲ့ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ ဘာဆက်လုပ်ရမည်နည်းဟု တွေးတောနေကြပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော မေးခှနျးတဈခုလောကျ မေးပါရစေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေးငယ် တစ်ချို့က ကလေးအသေးလေးတွေကို ခါးထစ်ခါခွင် ချီသူက ချီ၊ မြေကြီးပေါ် ချထားသူကချထားလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တတ်နိုင်သမျှ သေသပ်အောင် လုပ်ထားမှန်း သိသာ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများအားဖြင့်ကတော့ ဆင်းရဲကြရှာတာချည်းပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့စခန်းချ လိုဏ်ခေါင်းနှင့် ဆိတ်စားကျက်ခများကိုလည်း ပေးဆောင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော်ပြီး ကုသိုလ်ပြုရင် ကုသိုလ်အကျိုး လင့်တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လိမ်ညာလှည့်ဖြားကာ မိမိကို အရချိုင်ယူသည့် မိန်းမ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလှံကြီးဟာ ဆင်ပေါ်ကနေပြီး ဗန္ဓုလ ပစ်ထားတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခမှာ မေ့တယ်ဆိုတာ ဒုက္ခနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခိုင်မြဲက တစ်ခါတလေ ဖိုးသက်ဆိုက်ကားကို တက်တက်ခွဖူးလို့ အဖြစ်ကတော့ နင်းနိုင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လကုန်ရက်ရောက်သည့်အခါတွင် သူတို့လက်ထဲ၌ ပိုက်ဆံတပြားမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးစံအတိုင်းဆိုရင် နာရီပြန် နှစ်ချက်သုံးချက် လောက်ကျမှ ပြန်လာမှာဆိုတော့ သူ့အဖို့ အခွင့်ကောင်းရ သွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုပျစရာရှိရငျလုပျသှားတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဈေးမှပြန်ရောက်လာသည့်အခါ၌လည်း ကြက်သား ဟင်းကို မဆလာနှင့်နယ်၍ ချက်ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မတိုငျနဲ့ဆို မတိုငျပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရေငုပ်သမားများသည် ကြိုးစားအားထုတ်၍ ငုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဂ္ဂနက်စ်တဲ့ ဗမာလို ခင်မကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နောင်တစ်ချိန် အကြောင်းညီညွတ်တဲ့အခါမှာ ဖြစ်ဖို့အတွက် စိတ်ထဲမှာ ကိန်းဝပ်နေတဲ့ တဏှာဓာတ်ကလေးတစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် ဘကြီးဦးခမ်းရုံက မနက်မှ ခရီးဆက်ရန် အတန်တန် ပြောသဖြင့် မြင်းကိုဇောင်းသွင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႕အိမ္ကေလးအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိသည့္အခါ၌မူ ေခၽြးတပ္စခန္း ေတာႀကီး မ်က္မည္းထဲသို႔ ေရာက္ေနသည္ဟု မထင္ရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘိန်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ရွှေနဲ့ဖြစ်ဖြစ် တန်ဖိုးများများရမယ့်ဟာနဲ့ လဲပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခါတွင်မူ ထိုနေရာဒေသ သည် ရွာနိဂုံးပေါင်းများစွာ တိုင်းအမှူးအချုပ်တစ်ခုကဲ့သို့ပင် ဖြစ်နေ ၏။ ပါရဂူ ဆု
မေမေ ပို့ပေးတဲ့ ပိုက်ဆံတွေ အားလုံး သူတို့မိသားစုကို သင်္ဂြိုဟ်စရိတ် ပေးပစ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးတွင် မြင်းသုံးလေးကောင်သည် မြေကြီးကို ခွာဖြင့်ယက်၍ အစာတောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုက်ပြီးစည်းရုံးနေစရာ၊ ချဉ်းကပ်နေစရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူတို့သည် ဤအကြိမ်တွင်မူ ကြာကြာမနေဘဲ သူတို့ ဆရာကြီးအား အရိုအသေပြုပြီး အိမ်ထဲမှ ပြန်ထွက် လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျကံလှမေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေက ရှင်းပြထားဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို ကြောက်စရာ မလိုပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယဉျကြေးလိမျမာအောငျ ဆုံးမတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြစ်မှုကျူးလွန်ပြီး တနှစ်ခွဲကြာ မှ စီရင်ချက် ချခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိုပြောတာလဲ အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိခြင်းဟာ ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ပိုပြီးလူသားဆန်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကိုတော့ မငျးကို အထူးသှနျသငျနစေရာလိုမယျမထငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပူလွန်းအားကြီးသဖြင့် သူ့တစ်ခေါင်းလုံး မူးနောက်နောက် ရီဝေဝေဖြစ်ကာ တစီစီ အော်မြည်လျက် ရှိနေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယုကာဝါမှ လှဲ၍ သူ့ကို မညျသူက နားလညျနိုငျမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဘက္ကာက အဘြားစိတ္ခ်မ္းသာေအာင္ အမ်ားႀကီးလုပ္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုရောက်တော့ ဧည့်ခန်းမှာ ရောက်နှင့်နေသော မမြစိန်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုမနက်ခင်းမှာတော့ ရေခဲတိုက်နှင့် တူနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မကို စကားတွေ အကြာကြီး ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလုံးအရပ် ဖွံ့ဖြိုးထောင်မောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ အခြွေအရံ ရသေ့ ပရိသတ် တွေ ထောင်ချီပြီး ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလို့များ အဲဒီလို ပြောနိုင်ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီခ်င္းကို သြားဆိုေလ့ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္မလည္း သည္ေနရာမွာ စိတ္လက္ခ်မ္းသာစြာျဖင့္ ဘီစကြတ္ မ်ား စားေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးတို့က လှနျသှား တာကိုး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မသည္ ႐ူး႐ူးမုိက္မိုက္ျဖစ္သည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည္ ဝမ္းသာလြန္းသျဖင့္ ရွက္ရမည္ကိုပင္ ေမ့ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒင်္ဂါးဟောင်းတို့ကို လက်မခံချင်ကြသည့် အခြားအကြောင်းပြချက်တွေ့လည်းရှိသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်နှောင်းစိတ်က ချက်ချင်း လိုလို တစ်စုံတစ်ရာတော့ မှားနေပြီဆိုတာ သိလိုက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ဘဝင်မြင့်နေတာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မှာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးကွ၊ မင်းပြောတာလဲဟုတ်ပါရဲ့၊ တောတွင်းအတွေ့အကြုံ ဆိုတာ တောထဲ နေတိုင်းလဲမဟုတ်ပါဘူး၊ ကြုံဖူးတဲ့လူမှ ကြုံဖူးကြတာကလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်လက်စတည်း သမီးကို မေမေ ပြောစရာရှိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗုံးဒဏ်သင့် ကျင်းဝကြီးများကို နေရာအနှံ့မှာ တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်စတစ်စဖြင့် မီးမှာ ကူးစက်သွားပြီး မွတ်စလင်အမျိုးသား အိမ်များကိုပါမကျန် ဝါးမျိုတော့သဖြင့် ကဟုတရွာတစ်ရွာလုံး မီးသွေးတုံးနှင့် ပြာပုံဘဝသို့ ရောက်ရှိသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုနန်းနွယ်က စာအုပ်တစ်အုပ်တွင် လက်ကိုညှပ်ရင်း မြင့်အား မေးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝီလ်ဆန်က ပြုံးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် တစ်ချိန်သောအခါက လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခ ကင်းရှင်းပြီး ငြိမ်းချမ်းသာယာ ရှိခဲ့သော ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တစ်ခွင်တွင် အမုန်းမီးပွားများမှ အမုန်းမီးတောက်ကြီးများ စတင် တောက်လောင်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်တို့ နောက်ဆုံး တွေ့ကြတာ မှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ညီ ထွန်းထွန်းက နောက်ထပ် မြားတစ်စင်းကို ပစ်လွှတ်လိုက်ပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟငျ ဒီလိုဆို ဘယျအခြိနျကမြှ စာကကျြမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွန်မြူနစ်တွေထဲမှာ ခင်ဗျား အသိမိတ်ဆွေတွေ တော်တော်များများ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေနှင့် အတူအိပ်ရခြင်းသည် စိတ်လည်းမချမ်းသာ၊ ဂုဏ်လည်း မရှိဟု နှစ်ယောက်စလုံးတွေးမိရာမှ သူတို့၏ ရင်းနှီးမှုလည်း စတင်ဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်သည် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ဖြေပြီး သူ့အမေကို တစ်ချက် ငဲ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ သူစနစ်တကျလုပ်မှ ဖြစ်မှာနော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပ်မနာပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျီတာသည် သူ့သားအတွက် ဂုဏ်ယူမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အားလုံး အပြင်ကိုသာ ထုတ်လိုက်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တဈခုခုမြား သိ ထားလသေလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုသည့် စကားလုံးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖောက်ပြန်တယ်လို့ ပြောမလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာကိစ္စလဲ ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်လေးက တစ်စုံတစ်ခု ပြောပြီး နှစ်သိမ့်နေဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု ကျုပ်ပြောပြမယ့် လူဝင်စားကိစ္စကတော့ သူတို့လူသိုက်ထဲမှာ အထူးစပယ်ရှယ်ပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုမျိုးမြတ်တစ်ယောက်တည်း နင့်ကို ပြုစုနေတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားချော့တေးများသည် ကလေးဆန်လွန်းသောကြောင့် သူ့အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် အထက်တန်းစား ပုဂ္ဂိုလ်တော် ယောက် ဖြစ်သည်ကတော့ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလှလား ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဆူးကြိုးကာ ခြံစည်းရိုးကိုရောက်တဲ့အခါ ဆိတ်သားရေတွေနဲ့ဖုံးပြီး ကျော်တက် မယ်၊ ဒီနည်းနဲ့ ဂျူးတွေကိုအပြတ်ရှင်းပြီးတော့ ကျုပ်တို့လူတွေအားလုံး ရွာကို အမြန်ဆုံး ပြန်ပြေးလာကြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အား သူ့လကျထဲမှလုယူခဲ့သော မိနျးမထိနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို စောငျ့ခိုငျးတယျလေ၊ မစောငျ့နိုငျရငျ သူ သဘောပေါ့၊ ကိုယျက အိမျထောငျသညျပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ပါးစပ်များမှ အယုတ္တအနတ္တ ပြက်လုံးများကို တစ်လျှောက်လုံး ပေါက်ပေါက်ဖောက်သကဲ့သို့ ပြောဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့အားကြေးဇူးတငျစှာ ထမငျးတနပျပငျ ကြှေးလိုကျပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟား ဟား ဟား၊ မိုးကောငျး၊ မိုးညှငျး၊ မငျးလောငျးပျေါ၊ နနျးစျောလျောမှာစဈ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထင်တိုင်းသောက် ကြရလျှင် ၎င်းရေဘူးမျိုး အနည်းဆုံး နှစ်လုံး သုံးလုံးစီ သောက်နိုင်ကြမည် ဖြစ်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူအုပ်ကြီးက သံကုန်ဟစ်၍ တစ်ခဲနက် အော်ဟစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအခြိနျ ကောငျလေး အိမျမှာ မရှိနိုငျတော့ဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာ့မျက်နှာမှာ အလွန် ထူးခြားနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိန်ကြောင်က သူ့မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲသို့ သူငယ်ချင်းတွေကို ဖိတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစကားကြောင့် အိရှိဂါမိ၏ မျက်နှာကြောများ ဆတ်ခနဲ တုန်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာမှာပါ လာမှာပါ ဟိုမတင်ကြီးအိမ်က ခွေးပိန်မက ကိုက်မယ်လုပ်တာနဲ့ ဒီဘက်ကဘဲ လှည့်လာခဲ့တော့မလို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝမှာသာ ရှာတွေ့နိုင်တယ်လို့ တင်ပြတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒိန်းသည် ဝတ္ထု၏ နောက်ခံအချက်အလက်များ မှန်ကန်ရေးအတွက်လည်း မှတ်လောက်သားလောက် ကူညီခဲ့သဖြင့် ကျွန်တော့်အတွက် တာဝန်အများကြီးပေါ့သွား ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒဝေီနိုငျ မကျြရညျ ပေါကျခနဲ ကလြာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်တစ်လောင်း ထပ်ရှို့လို့ရတဲ့ အခြေအနေရှိပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတျသာခြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတို့ မငျးကို ခှဲစိတျကုသဖို့တော့ လိုလိမျ့မယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် အရွယ်ရောက်၍ ကိုယ်အိုး ကိုယ်အိမ်နှင့် ဖြစ်လာကြပြီဆိုတော့ ဘယ်သူ့ဘယ်သူမှ ထောက်ထား ကြတော့သည် မဟုတ် ကိုယ်ကိုကိုယ်သာ ကြည့်ကြသည်ဟု ကိုနန္ဒာ ကောက်ချက်ဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မခေါင်ညွယ်သည် ပြုံး၍ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မျိုးတုန်းလု နီးပါးဖြစ်ပြီး လူမြင်ကွင်းက ပျောက်ကွယ် နေခဲ့တာကြာပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက် ဆရာညှာအကြောင်းပြောရင် မပါမပြီးတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူစိမ်းတွေကိုလည်း ပြုံးပြလေ့ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ် မမင်းဖြူနောက်သို့ တကောက်ကောက် လိုက်နေသည်ကိုလည်း ရိပ်မိပုံမရပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကြောင်းရင်း ကတော့ အဖိုးနှုန်း ချိုသာတဲ့အပြင် သွန်းလုပ်ရ လွယ်ကူတာကြောင့်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတ်ချမ်းသာနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကျွန်တော့်ကို ရပ်ပြီး ငေးကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးသွေးထပ်ဖြည့်ပြီး ဆိုင်ထဲပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကတိဝန်ခံချက်တွေ အမျိုးမျိုးပေးပြီး အခန်းလခကျတော့ မပေးဘူး၊ ဆင်းခိုင်းတော့လည်း မဆင်းဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်စကိုသို့ ပြန်သည့်အခါတွင် ဆရာဝန်တစ် ယောက်အနေနှင့် အသက်မွေးရန်စိတ်ကူး၍ ပြန်လာသည်။သို့ရာတွင် ချက်ကော့သည် ဆေးကုသည့်အလုပ်ဖြင့် ပိုက်ဆံမရပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးထုပ် မပါသဖြင့် တစ်ခေါင်းလုံးလည်း မိုးရေတွေ စိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းမမှာ ဖုတ်လှိုက် ဖုတ်လှိုက် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူများသည် ကားဘော်ဒီအိမ်များဆီသို့ အုပ်လိုက် သင်းလိုက် ပြန်သွားနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမတွေရဲ့ လွတ်လပ်ခွင့်ကို ကျဉ်းမြောင်းအောင် လုပ်ပေးနေတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရိုးရှင်းဆုံးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျေါဖီရီ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသေးစိတျ မှတျမိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတို့သည် ရွှံ့ရုပ်ကိုထု၍ ကိုးကွယ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့် အချင်းချင်း ဘက်ကန်သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးကမသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမျက်လုံးမမြင်တွေနဲ့ ဖိုးကျော်ဆိုတဲ့ ကောင်လေးကြောင့်ပဲ အဖေနဲ့အမေ ကွဲခဲ့ကြတာ မဟုတ်လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသံသြဇာကလည်း အလွန်ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခါတိုင်း ခွဲစိတ်ခန်းမှ တံခါးဖွင့်ထွက်ခဲ့လျှင် အပြင်ကော်ရစ်ဒါမှာ စောင့်ဆိုင်းနေသော လူနာရှင် တွေကို နွယ် ဆုံတွေ့ရမြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် တစ်ဝက်လောက် အရောက်တွင် မဟန်နိုင်သဖြင့် အင့်ကနဲ ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောသည့်အချိန်တွင် ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းရှေ့ လာခဲ့ပါမည်ဟု။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သူ့ဖခင် ပထမပြောသည့်စကားကို နားစွင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားကသြဗြာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက စောစောကအတိုင်းပင် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခေါက်ကျတော့ ဒီလိုပြောင်းပြီး စဉ်းစားကြည့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အီဘရာဟငျက ဂီဒီယံနှငျ့ လကျဆှဲနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီးကရကျဘူး ကလေး အရှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတျစားထားတာကလညျး ကပိုကရိုလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လျောရာ တျောတျောစိတျခမျြးသာသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယျစိတျဝငျစားဖို့ ကောငျးတာက ဘယျဒုက်ခကို ရှေးမလဲဆိုတဲ့ မေးခှနျးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို လူကြီးမိဘတွေက အိမ်ထောင် ချပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နတ်ပွဲကြည့်သူတို့၏စိတ်၌လည်း ကိုရင်ကြီး၏ဆေးကျူသံနှင့်အတူ မိမိတို့၏ဝိညာဉ်များသည် မိမိတို့ကိုယ်မှ ခွာလျက် ကောင်းကင်ယံ၌ လွင့်ပျံကာဆေးကျူးရင့်သံ၏နောက်၌ လိုက်ပါလာရသကဲ့သို့ ထင်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မငျး မိသှားရောပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင်ကြဆင်ကြဖို့ လိုဦးမလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကင်ညာနိုင်ငံနှင့် အခြားအာဖရိကမြောက်ပိုင်းဒေသတွင်းမှ နိုင်ငံများရှိ ဆင်ခိုးဂိုဏ်းများသည် ဆင်အုပ်များကိုသာ မရမနေ လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် မစ်ရှောက ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာက သစ်တော်ခြံတွင် အပင်ကို လှုပ်လိုက်သည်နှင့် ပင်မှည့်တွေ တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေကျကြသကဲ့သို့ စကားလက်လို အမျိုးသမီး လက်ထဲသို့ ယောကျ်ားလေးတွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ရောက်လာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို အခေါ်အဝေါ်တွေကို အကြားရိုင်းသည်ဟု ထင်ရ သော်လည်း အမောင်လေးကတော့ ရိုးရိုးသားသား သုံးခြင်းဖြစ်ကြောင်း ခင်နှောင်းသာသိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတွေးသစ် တခုကို တိုင်းပြည်အတွက် ဖြန့်ဖြူးနေကြသူများ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါက သူစားချင်တဲ့ယိုစုံထုပ် မြို့က ပါလာလို့ ကျောင်းဆင်းချိန်မှာ သူ့တောင် မျှော်နေသေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် သားများကဲ့သို့ပင် သူတို့ကလည်း ကော်ဇောအိတ် အုပ်စိုးမှုကို ဆန့်ကျင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတျရာခဈြက အျောလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိန်းနိုင်၏ အမည်နှင့် အသက်ရေးထားသော မှတ်တိုင်ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ဘေးတွင် တစ်စုံတစ်ယောက် လာရပ်နေသည်ကို ရုတ်တရက် သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သေချာတဲ့အောင်ပွဲ ရရှိဖို့အတွက် စီမံကိန်းတွေကို စနစ်တကျရေးဆွဲခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျ့အတှေးနှငျ့ကိုယျတိတျဆိတျနမေိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်လိုလဲဟေ့ ရဲဘော်တို့၊ အနားရကြတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေ ဟာခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို လုပျတာ ပိုကောငျးလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းတွင်ဘက်ဆီသည် မကြာမကြာ လမ်းဘေး၌ ထိုင်၍နားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မှာ အပြစ်ရှိတာတော့ ဟုတ်ပါတယ် မောင် ရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စွမ်းအင်တို့၏ သဘော ဖြစ်တန်ရာ သည်ဟု အောက်မေ့ ကြည့်မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသိဘူး ဆရာရယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟုတ်ကဲ့၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ခု သိတာဟာ မပြည့်စုံသေးပါဘူး ဆရာကြီး၊ ခု ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာ အတွေ့အကြုံအရ ဖြစ်လာတာက ငါဟာ ခု ဆယ်တန်းပဲ ရှိသေးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိကမြှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ္တု တံဆိပ် နှုတ်ခမ်းမွေး ပေါက်ဆေး ရခဲ့ပြီလားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးသားပဲ၊ အိမျမှာလုပျမှာလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲ မင်းတို့ပြန်တော့ ငါ့နာမည် စူပါပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တတိယမြောက် မျိုးဆက်ကို ထပ်ပြီး ဒုက္ခတွေ့အောင် မလုပ်ချင်ပါနဲ့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအတွေ့အကြုံဟာ စာရေးဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ အထုပ္ပတ္တိုပြုစုဖိ့ မလုံလောက်သေးဘူးလို့ သူမ ယူဆထားပုံရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ ရှင်သန် ရပ်တည်ဖို့ ကြိုးစားရုန်းကန်ရာမှာ အောင်မြင်ခဲ့ကြတဲ့ မျိုးဆက်တွေကနေ ပေါက်ဖွားလာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုတာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဂရုစိုကျမှု အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါဆိုရငျ ထီလကျမှတျက ဘယျမှာလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုမလိုက္ႏိုင္ေသာ လူမမာမ်ားမွာလည္း ယခင္ေဆး႐ုံ တဲတန္းလ်ား ေပၚတြင္ ေနစဥ္အခါကကဲ့သို႔ပင္ ထမင္းမေကၽြးေမြးဘဲ ဆန္ျပဳတ္ကိုသာ တိုက္ေကၽြးျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသညျက ပို၍ ဆိုးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့က ကလေးအားလုံး ပုံမှန်အနေအထားတွင် ရှိကြောင်း တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြီးကြပ်ရေးမှူးသည် ပိန်ခြောက်ခြောက်၊ အသက်လေးဆယ် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားလေး နီကိုလတ်သည် ယခု အချိန်၌ သေးသေးသွယ်သွယ် ဆယ့်ငါးနှစ်ရွယ် လူပျိုပေါက် ကလေးဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့သာ သူ့အနားမှာ တိုင်ပင်ဖော် တိုင်ပင်ဖက် တစ်ယောက်လောက် ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒီအခြေအနေမျိုးလည်း ဆိုက်ရောက်သွားနိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ကြည့်ရသည်မှာ ယိုကိုသည် ယခုအချိန်ထိ သူ့သမီးတွင် ရည်းစားသနာ ရှိခဲ့ဖူးကြောင်း သိရှိသေးဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ဆန်းနှစ်ရက်နေ့တွင် မြို့ထဲသို့ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ရက်ကျ ကျွန်တော်တို့လည်း သူ့နွားခြံ ကို သူမရှိတဲ့အချိန်သွားပြီး သူ့တပည့်လေးကို သေချာမှာ ငွေတစ်သောင်းပြန်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မုနျ့သညျမိနျးမကလညျး မုနျ့ဖိုးတောငျး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သန္းသန္းဝင္း၏ လက္ကို ဆြဲၿပီး လူၾကားထဲမွ တိုးထြက္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာစကားမျှ သူမဆိုနိုင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မျက်မှန်ချွတ် လိုက်ခြင်းကြောင့် မျက်မှန်တပ်သူတို့၌ မျက်မှန်ချွတ်လိုက် သည့်အခါတွင်တွေ့ရမြဲဖြစ်သည့်အတိုင်း ကြောင်စီစီ ဖြစ် လျက်ရှိသော မျက်လုံးများသည် မရွံ့မရဲကြောက်လန့်သော အသွင်ဖြင့် ပြူးတူးပြတ် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါင်းမြက်တို့ ထနေသည့် စိမ့်တောကို ဖြတ်၍ တစ်ဖက် တောင်ကုန်းပေါ်က ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုဆိုလျှင် သူလည်း အသက် ၇၀ ကျော် ရှိနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြား အိမျနောကျဖေးအိမျက ကိုကံညှနျ့နဲ့လဲ တှသေ့တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်မွေးနေ့ ကိုယ်တောင် သတိမရအောင် ဘာအတွေးတွေ များ ကြီးစိုးနေရပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခဈြကလညျးကှာ၊ ဒါတို့ မင်ျဂလာဆောငျလေ၊ စိတျတငျးထားနျော၊ နမေကောငျးဘူးလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ထိုတောင်ကြား၌ပင် မီးဖို၍ နံနက်မိုးလင်းသည်ကိုစောင့်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ မကောင်းကြောင်းတွေကို ဘီလူးလှဦး တစ်ခုခု လုပ်ကြံ ပြောထားပြီးဆိုတာ သူအတပ်သိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မကပဲ စပြီး ဖုန်းချဖို့ နှုတ်ဆက်လိုက်ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုေတာ့ အခ်ိန္ကို ေနာက္သို႔ ဆယ္ မိနစ္ ေရြ႕ေပး လိုက္သည္ ေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ရာထူးအဆင့္ႏွစ္ဆင့္ေက်ာ္ကြာျခားျခင္းႏွင့္ သူတို႔၏ ဟာႏုမာမ်ိဳးႏြယ္ စူပါေမ်ာက္မ်ား အထိတ္တလန္႔ ျဖစ္ေလာက္ေအာင္ လူသြား စၾကဿၤန္တြင္ ေတာ္သလင္းပြဲက်င္းပျခင္းတို႔ကိုသာ တားျမစ္ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
အောကျခံဘောငျးဘီ မပါဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အာရုံစူးစိုကျရလှနျး၍ ခြှေးတှေ စီးကနြကော တဈကိုယျလုံးလညျး တောငျ့တငျးနခေဲ့မညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္သြားသည့္အခါ အားလုံး ဆန္ျပဳတ္ေသာက္ၿပီးေနၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အဖြေကို သူမျှော်လင့်ပြီးသားဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားပြောခန်းများများ ပါမှ ကြိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောသညျ ခငျစနျးကို မခေ့ငျြယောငျဆောငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတ်လစာမေးပွဲကလေးကိုကား ဌာနအလိုက် ကိုယ့်အစီအစဉ်နှင့် ကိုယ် စစ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မော်လီကြူးဆိုင်မှ ဘိလပ်ရည်ပုလင်းတစ်လုံးကို ဝယ်ယူပြီးလျှင် မင်းဒင်သည်လည်း ပြန်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခင်မေတင့်အကြောင်းပေါ့ ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟူသည့် ကောင်းချီးပေးသံကြီးသည် ထုနှင့်ထည်နှင့် ဟိန်း ထွက်လာ လေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာရီများစွာ ချော့မော့စည်းရုံးပြီး အဆုံးတွင် ဒေါ်ဥမ္မာထံမှ သဘောတူညီမှု ရခဲ့တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြော၍ ရပုံ မပေါ်တော့သဖြင့် ကျွန်တာ့အိတ်ထဲက ပိုက်ဆံ ထုတ်ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဓိကကတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျဆိုတဲ့ ကောငျအတှကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမားက တည်ငြိမ်စွာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ မင်းသက်ပိုင်လေ နေ့လည်က အပင်တွေကြားထဲ လျှောက်သွားပြီး လိပ်ပြာဖမ်းတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုံမှနျလေးပဲ ဆိုပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တော်တော် ခက်ပါလား ကလေးမရယ်၊ ယန်ကီတွေဟာ ဘီလူးသဘက်တွေ မဟုတ်ပါဘူး၊ မင်း ထင်သလို အဟိတ်တိရစ္ဆာန်တွေလည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်တို့ တောင်ပိုင်းသားတွေ လိုပါပဲ၊ အနေအထိုင် နည်းနည်း ကြမ်းတာရယ်၊ စကားပြော နည်းနည်း ဝဲတာရယ်၊ ဒါပဲ ကွာပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့် ညီအစ်ကိုက ခပ်မှုန်မှုန် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးတို့သည် သူတို့ကို လှသည်ဟုပြောလျှင် ဒီလိုပဲ ပြန်ပြောလေ့ရှိသောကြောင့် ထပ်မရှင်းပြဟော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝိဇ္ဇာနောက်သို့ လိုက်နေသမျှ ကိလေသာတွေ ဗရပွ ဖြစ်လာဖို့သာ အကြောင်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇဝတ်အုပ်သည် မမြလေးနှင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းအား တွဲ၍ လက်ထိပ်ခက်ကာ စက်လှေအခန်းတစ်ခန်း၌ ထည့်ပြီး အပြင်မှ ပုလိပ်သားနှစ်ဦးကို တလှည့်စီ စောင့်ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ ကြိုးဖြင့် တွယ်တက်ဟန် လုပ်ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်မှူးကြီး လွတ် သည် အီဘရာဟင်၏ခါးမှ မျိုးဆက်ကို အကြာကြီးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏အချိန်ဇယားအတိုင်း ပွတ်စင်တွင်ထိုင်၍ အလုပ်လုပ်နေစဉ် ထုံးစံအတိုင်း သမီးတော်မင်းသမီး ကလေးမေရီ ပေါက်လာသည့်အခါတွင်လည်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့လှည့်၍မကြည့်ဘဲ အလုပ် လုပ်မြဲ လုပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးကွာ၊ ငါပြောင်းလဲနေတာကို မင်း သိစေချင်လို့၊ ဘာကြောင့် ခုလိုဖြစ်ရတာလဲဆိုတာ ကို ပြောပြချင်လို့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပဲ့ကနြသေညျ့ နံရံတှငျ စက်ကူဟောငျးတှေ ကပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမျိုးက ဆင်ခြေပေးဖို့ မခက်ပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအိမ်ကို အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရောက်ရှိခဲ့ပြီးဖြစ်သည့်တိုင် ကလေးမလေးက ထုံးစံအတိုင်း ဧည့်ခန်းဆီသို့ ဦးဆောင်လမ်းညွှန် ခေါ်ဆောင်သွားလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခုအခါ ရွှေလှံဗိုလ်က မိုးကောင်းအရေးအခင်းကို အသာတကြည် ပြီးငြိမ်းစေရန် စီစဉ်မည်ဆို၍ လိုက်ပါလာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လကျကလေးကို ကြှနျတျော ဆုပျနယျ၍ အားပေးမိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညီမ စိတျမခမျြးသာအောငျ ဘယျတော့မှ မလုပျခငျြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာကို ပြန်နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်လာသည့် အခါတွင် သူ့ မျက်နှာသည်လည်း ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးဆီက ထိုအကြောင်းကို ခုချက်ချင်းပင် သိရတော့မည် ဖြစ်ပါလျက် လျှောက်ပြီး တွက်ချက်တွေးတောနေမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇက်ကြောတွေရော၊ ခြေသလုံးသားတွေပါ တင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုလန်ဝန်ကြီးချုပ်အတွက် တိုက်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းစာနှင့်ပြင်ပစာ နှစ်မျိုးရောထွေးလျက် ဦးနှောက် ခြောက်နေသော တင်တင်ဇော်က စာမှန်မှန် မပြန်နိုင်သော် လည်း ဖြိုးကတော့ သူမဆီ စာမှန်မှန်ရေးလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်မမြင် မူလတန်းကို ဖိုးကျော် ဂုဏ်ထူးတွေနဲ့ အောင်ခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလုပ်အားတဲ့အချိန်ကလေးကျမှ ပြေးကန်ရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုင်းပြည်နှင့် လူမျိုးအတွက် အသက်ပေး၍ တိုက်သူများက တိုက်နေစဉ်တွင် သစ္စာဖောက်များကလည်း အဘက်ဘက်မှ အမျိုးမျိုး သစ္စာဖောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုမာခယမ်က ဦးညွတ်လျက် လေးစားစွာ ပြောကြားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘုန်း တော်ကြီးသောဘုရား နတ်ရွာစံတော့ လောင်းရှည်မိဖုရားကလည်း သီလရှင်ဝတ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမျှော်လင့်ဘဲ ပက်ပင်းတိုးရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမြောက်မြတပူ ပစ်လွှတ်သံများ စဲသွားပြီဖြစ်သော်လည်း နောက်ကျော ဘက်နှင့် လက်ယာဘက်ဆီတွင်ကား သေနတ်ပစ်ဖောက် သံများသည်စိပ်လာကာ တဖြည်းဖြည်း နီးလာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယငျးကိုလညျး မဖနျ ဆငျးစလေိုဟု ဆိုသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုပန်းကို ဓာတ်ပုံတွင် သို့မဟုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတွင် မြင်ရတိုင်း ကျွန်မ အမြဲ ကြည်နူးတမ်းတခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သရော်သံစွက်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွန်ဂရက် ပါတီနှင့် ဂန္ဒိကြီး၏ လုပ်ရပ်များကို အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်ဝေဖန်ထားသော သတင်း၊ ဆောင်းပါး များကို ပုံနှိပ်စက် တဝုန်းဝုန်း တဂျုးပျူးဖြင့် ရိုက်နှိပ်နေစဉ်တွင် ပရိသတ်များ အလျှိုလျှို ပြန်သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မအထင်တော့ သူက ဒီလိုဘဝမျိုးကို ကြေမွပျက်ဆီးသွားအောင် စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်တတ်တဲ့ ငတုံးငအမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆယျနှဈကလေးဆီကနေ ဘီအမျအိတျစကျဘီးလေး လုတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွေးကြည့်ရုံနဲ့ သိနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစာကို လျှော့စားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျဂါသာလညျး ရှိနသေေးသညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်လုံးများက ဖရင့်ကိုသာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ စက်တွေ လာရင်တော့ လယ်သမားတွေ ပြေးရမှာပဲလို့ ပြောနေကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါေၾကာင့္လဲ ဒီပတ္ဝန္းက်င္ ဒီအဆင့္အတန္းမွာ ဘာကို မဆို ထူးထူးေထြေထြ အာရံုစိုက္မေနဘဲ ေနႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာတပ်များကို အလွယ်တကူနှင့် လည်းကောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂဏန်း ရှည်ရှည် ပေါင်းလျှင် သူက ခဲတံနှင့် စက္ကူ ချ၍ ပေါင်းနေရချိန်၌ စကားလက်က စိတ်တွက်ဖြင့် ပေါင်းပြီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်ကလူတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် လျော့ကုန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လသေံက နှေးနှေးထှေးထှေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက တဖြည်းဖြည်း အနားသို့တိုးကပ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ထိုအကောင်ကြီးသည် သူ့ကို ဖုတ်လေသည့် ငပိ ရှိသည် ဟုပင် သဘော မထား။ သင့်လူ ရာမ
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် နောက်ဝင်လာသူကို ပြုံး၍ လှည့်ကြည့် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျာမန်များသည် တလက်လက် စီးဆင်းနေသည့် လွိုင်ရေမြစ်နှင့် မြစ်တဘက်ကမ်းမှ အိမ်မိုးပြာပြာများကို တအံ့တဩဖြင့် ငေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ္ေပအျမင့္မွ ေျခကားယား၊ လက္ကားယားက်ခဲ့ေသာ္ ေအာက္ ေက်ာက္ေဆာင္၊ ေက်ာက္တုံးအခၽြန္အတက္ေတြျဖင့္ ႐ိုက္မိၿပီး ပြဲခ်င္းၿပီး ေသမည္ျဖစ္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မကျြလုံးမြားက နီရဲရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို သဘောကနြတေဲ့ လူတှကေ နညျးတာမှ မဟုတျတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ကူးယဉ် ဆန်သည်ထက်ပင် လွန်နေသလို ဖြစ်နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆူေ၀နေတဲ့ ဦးနှောက်တွေလည်း ငြိမ်သက်အေးမြသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ်ဦးလေးဟာ ခင်ဗျားပြောသလို ခေတ်ကို နားမလည်တဲ့ လူကြီးမျိုးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါက ဘယ်လူတန်းစားမှာဖြစ်ဖြစ် ဒီအတိုင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျဟောငျးကို ဒီလောကျ မုနျးနရေတာလညျး အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နည်းကို လိုက်နာကျင့်သုံးရန်မှာ ဘာမှ မခက်ခဲ၊ အလွယ်ကလေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို ၇ ထပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ ဖြည်းဖြည်းချင်းပေးရရင်တော့ လှုပ်ရရှားရ၊ အသက်ရှူခွင့်ရလို့ မဆိုးဘူးလို့တော့ ပြောရမယ်မဟုတ်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုအခါ ကိုစိုးဝငျးလညျး တပါတညျး လိုကျသှားလတေော့ မသူနှငျ့ ကြှနျတျောနှဈယောကျတညျး မီးရထားဝငျးတှငျးသောငျတငျ၍ ကနျြရဈခဲ့လတေော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းခွဲကြဖို့ စကားကိုလည်း မိမိက စတင် ပြောခဲ့ခြင်း မဟုတ်။စတင် ပြောကြားခဲ့သူကား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မကျန်းမာသူများကတော့ ရူးသွပ်ခြင်းနဲ့ ပိုနီးတာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ အသက်ရှူသံပြင်းပြင်းကို ဟိုရှေ့နားဆီက ကျွန်မ ကြားနေရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ နီကိုလသေညျ ဆှနျယာနှငျ့ လညျးကောငျး၊ ဒိုလိုကော့ဗျနှငျ့လညျးကောငျး ဆကျဆံရာ၌ ယခငျကကဲ့သို့ ရငျးရငျးနှီးနှီး မရှိတော့ဘဲ အိမျ၌လညျး အနနေညျးလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုးရှားလှသော အနံ့အသကျက သီရတောတဈခုလုံး ဖုံးလှမျးသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိအိချိုဟာ အဆောင်ထဲက ပြန်မထွက်ဘဲ မနေနိုင်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ ဒီည ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မိန့်ခွန်းပြောရပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤလူ့ဘဝ၌ သူတျောကောငျးတို့အတှကျ ဘုရားဆုလညျး ပနျနိုငျ၊ အဂ်ဂသာဝက မဟာသာဝကဆုလညျး ပနျနိုငျ၊ အထကျတနျး ဘိက်ခုနီဆုလညျး ပနျနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခု ခေတ်ပြောင်းချိန်၌ကား တရုတ်အမြတ်ကြီးစားလည်း မရှိတော့ပြီ၊ တစ်ဆင့်လက်ဝေလည်း မခံရတော့ပြီ၊ မည်သည့်ရက်ကန်းသည်မဆို ရွာရှိပြည်သူ့ဆိုင်မှာပင် လွယ်ကူစွာ ကိစ္စပြီးရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားအဆင်သင့်တုန်း ဒီနေရာမှာကျွန်တော် ကြားပါရစေ၊ ကျွန်တော်ဟာ ကဗျာဆရာအဖြစ် မရောက်သေးသော်လဲ မြန်မာကဗျာ စပ်နည်းစပ်ထုံး အားလုံး ကုန်စပ်တတ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိသည် ပရိုသီရိုး နှင့် ထိုက်တန်သူဖြစ်လျှင် မည်မျှကောင်းလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာဝမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ လူ့ဘဝမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဖြစ်ဖြစ်သမျှ ကိစ္စတိုင်းမှာ ဆင်ခြင်ဉာဏ်နှင့် ကိုက်ညီသော ယုတ္တိယုတ္တာ ရှိကြသည်ချည်းပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုနစ်နာရီလောက်မှာ မင်နံ့ မပြယ်သေးတဲ့ ဆိုဗီယက်အားကစား တစ်စောင်ကို သတင်းစာကိုယ်စားလှယ်ဆီကနေ ယူပြီးကြည့်လိုက်တဲ့ အခါမှာ အောက်ဘက်မှာ ကျွန်တော့်နာမည် ဖော်ပြထားတဲ့ ကျွန်တော့် ကဗျာကို တွေ့ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မခဈြပမေယျ့ မရေီ မရှိရငျ မောငျ နလေို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤကလေး ချော့နည်းမျိုးကို ကြားဖူးသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုန်းဘောင်တပ်များသည် စစ်ကြောင်းကြီး ၂ ကြောင်းချီလျက် ယိုးဒယားမြို့တော်အထိ တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်လာခဲ့ကြရာတွင် အခြားမြို့များဝယ် ကြီးစွာသော အခက်အခဲ မကြုံတွေ့ခဲ့ကြရဘဲ ယခု အယုဒ္ဓယကို ဝိုင်းမိကြတော့မှသာ မည်သို့မျှ မကျမပေါက်၊ မလုပ်ကြံနိုင်ကြဘဲ ဤမျှ ကြာသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါနဲ့ကောကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆိုင်းဘုတ်တစ်ခုမှာမူ စာဟူ၍ လုံးဝမပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တအိမ်လုံးမှာ အိပ်မောကျနှင့်ပြီး ရှိ၍ နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျသူတှဒေဏျရာရနတေယျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနှင်းမြူ၊ ကျောကော့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောနေရင်း ထရပ်ပြီး လက်ခါပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိုင်နိုင်းနှင့် စန်းမေ့တို့ ကွယ်လွန်သည့်အချိန်နှင့် မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်မည့်အချိန် ကြားကာလတွင် အပေါ်ထပ်ရှိ အမျိုးသမီးအဆောင်ထဲ၌ အပြောင်းအလဲများစွာ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ဖတျြခနဲ ထထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် မေးခွန်းကို ဖြေကြားခြင်းတော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဌေးအောင်သည် ခြံတံခါး မဖွင့်ခင် မျက်စိကို စုံမှိတ်လိုက်ပြီး အသက်ရှူသံမှန်အောင် ကြိုးစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွယ်၏ခွဲစိတ်ခန်းမှာ ခါတိုင်းကကဲ့သို့ ရှင်သန်တက်ကြွနိုးကြားနေမြဲရှိလည်း အခြေအနေက လျှို့ဝှက် တိတ်ဆိတ်စွာ တင်းမာနေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျလညျး နားမလညျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပိုင်းမှာတော့ ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ဈေးကွက်ကို တဖြည်းဖြည်းချင်း ဖွင့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖလ်လှေကား၏တိုင်တို့သည် ဖလ်တိုင်များဖြစ်၍ လက်ရုံးတန်းတို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ကျောက်မျက်ရွဲဖြင့် ပြုအပ်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် မောင်ကြီးနှမတို့ ဒီအတိုင်း ကူးရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီက လမျးမမြားတှငျ ဆနျးသဈပနျးခြီဆရာတှနှေငျ့ တှဲခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခဏမျှ လျှောက်ပြီးနောက် ရပ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေတွင် ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ အတွက် နိဗ္ဗာန်ဈေး ဖွင့်မည် ဖြစ်သဖြင့် ဆိုင်ခန်းများ အလှပြင်ရန် မြို့ပြင်ဘက်သို့ ပန်းခူး ထွက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးကိုတော့ ပယ်ရီလာချေ သုဿာန်မှာ ကောင်းမွန်စွာ သဂြိုဟ် ပြီးပါပြီ၊ ဟောဒီမှာ သေစာရင်းလက်မှတ်နဲ့ အမှတ်အသား နံပါတ်ကို ဝန်ကြီးက အပို့ခိုင်းလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သြားရွာၿပီ ဆရာေလး၊ သြားရွာၿပီ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မႈိနတို သြတ္ထားတဲ့ ေပါင္မုန္႔ေလ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုမှာ အခြေအနေကတော့ တစ်နေ့ကျရင် ရှမ်းနဲ့ဗမာ ချကြရတော့မယ် ဆိုတဲ့သဘောနဲ့ တစ်ဖက်နဲ့ တစ်ဖက် စောင်နေကြပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ထိုမိသားစုအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့သည် သူစိမ်းအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ထိုအိမ်၏ အဆင့်အနိမ့်ဆုံးသော လူတစ်ယောက်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ အစေခံထက် တစ်ဆင့်မျှသာ သာလွန်သော လူတစ်ယောက်အဖြစ် လည်းကောင်း ဝင်ရောက်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အုတ်ရိုးတံတိုင်းမှ ကျောက်တုံးကြီးတွေနှင့် မုခ်ဝလမ်းမတစ်ခု၊ ကျောက်တုံးတွေနှင့် ဆောက်ထားသော အိမ်ကြီး သုံးလေးလုံး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တရားခံက ဒီလိုတွက်ဆပြီး အကွက်ချထားတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေနဲ့ ညီမလေးကို အထိတ်တလန့် မဖြစ်အောင် အစ်ကို လုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လက်နှစ်ဖက်စလုံး အပေါ်ကို တဖြည်းဖြည်း မြောက်တက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်က အရူးပျောက်သွားပေမဲ့ လူတွေ အတော်တော်များများဟာ ယဉ်ယဉ်ကလေးနဲ့ ရူးနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာတိုလီမှာ တပ်မတော်ထဲတွင် ရောက်လျက် အနယ်နယ် အရပ်ရပ်သို့ ထွက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖေသေညျ လုံခညျြဆိုငျတဈဆိုငျရှမှေ့ာ ရပျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြဲရှိတဲ့ ဝင်လေထွက်လေကို အမြဲ သိအောင် ကြိုးစားမယ်ဆိုရင် အမြဲငြိမ်းအေးနေမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ မန်တလေး ရောကျနတေယျ ဆိုတာ ကြှနျတျော သိတယျ ကိုအောငျ မိုး၊ ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော ရှကျလညျးရှကျ စိတျလညျးနာ ဆိုတော့ သှားမတှေ့ ဘူး၊ လာတှတေ့ာတောငျ အတှေ့ မခံလိုကျဘူး၊ ခုတော့ သှားတှမှေ့ ကောငျးမယျ ထငျတယျ၊ ခငျဗြားပါ လိုကျခဲ့ပါ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ကို ကြည်ဖြူစွာ ဆီးကြိုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤမျက်နှာသည် မည်သည့် နိမိတ်ကို ဖော်ပြသည်ဟု မသိဘဲ နေ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာသည် အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်ခြင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်ကောင်းစားလှတို့၊ အဖိုးတန် ခြေနင်းဖိနပ်တို့၊ အသပြာတို့ဆိုတာတွေလဲ မကြာခင် ရှိလာပါလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဟာ သူ ေႂကြးဆပ္ေနရတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ဥမ္မာက ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို သူ့သားထံမှ မေးမြန်းနိုင်ပါ့မလား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇွန်းသံ၊ ပန်းကန်သံ၊ ဖန်ခွက်သံတွေ ဝေဝေစီစီ ဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ သော်လည်း ဣန္ဒြေပျက်ခြင်း ကား မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ကျီကိုရွရွ ကိုင်မှ ကြိုက်တယ်၊ သူ အင်္ကျီလျှော်တာ သိပ်ကြမ်းတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖရင့်က အမှတ်တမဲ့ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နောက်ကျတော့ သူဟာ၊ သူ့ပင်ကို စိတ်ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းပိုးထည်အစသည် ရွှယ်ဟွားနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံကြစဉ်အခါက သူ ဝတ်ခဲ့သော အင်္ကျီမှ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ မှတ်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း ငါ့မှာ ကားစုတ် ကားပြတ်တွေသာ နောက်ထပ် လုံလုံလောက်လောက် မရရင် ခြောက်လအတွင်း လုပ်ငန်း ရပ်ရတော့မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှမ်းနှင့်မြန်မာများ ရောပြွမ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် အကွပ်အမျက်တို့ရှိသည့်တိုင် မဲင်နီအဖို့ ရိုးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြင့် ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးသည် ဆောင်ဓားများကို ဓားအိမ်တွင်းသို့ ပြန်၍ သွင်းလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်နှင့် မေဘယ်တို့ နှစ်ယောက် စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်သည့် မြို့စောင့် တပ်များကို ကြည့်ရန် ထိုနေ့က ဆေးရုံမှ ခွင့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမကြီးအသံဆီကို ပြေးမိရင်း မချို ဘာဖြစ်လို့များ တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြစ်လာလဲ မသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မၾကာမီ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ ႏွစ္ဆယ္ေလာက္မွာလည္း သစ္ပင္ႀကီးေအာက္ သို႔ စု႐ုံးေရာက္ရွိလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဘောကဟြနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာရွာထဲမှာ မြင် ရတာတွေကြောင့် မင်းသားလေးအထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေးတာ ဖတ်တာလောက်တော့ လူတွေ အများကြီးလုပ်တတ်ကြတာပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၏ ရောဂါပိုး ခုခံနိုင်စွမ်းအားကို အနိုင်ရသွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်ဆိုတာ ထိတ်လန့်စရာ အကျိုးဆက်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတဲ့အလျောက် စစ်တစ်ပွဲ ဆင်နွှဲခြင်းဖြင့် ရရှိနိုင်တဲ့အကျိုးရလဒ်ကို သတိကြီးစွာထားပြီး အကဲဖြတ်ဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ သူက ရန်ကုန်မှာ တွေ့တဲ့ ပထမဆုံးသင်္ဘောနဲ့ တရုတ်ပြည်လိုက်သွားတော့ ဂျပန်နဲ့ တွေ့ပြီး တိုကျိုခေါ်သွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ကြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ်နေသည့် မိန်းမလျာများတွင် ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ ရှိသော အရာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်ဝင်း၏ ခြေလှမ်းတွေ ရပ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိရှိဂါမိက သဘောတူသည့် အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေရာသည် ဤတကြောတွင် အမြင့်ဆုံးနေရာပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုသဘောထားတဲ့အတှကျလညျး ဘာမှအန်တရာယျမရှိဘူးထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးဒဏ္ေလဒဏ္ေၾကာင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံးလိုလိုပင္ မ်က္စိမ်က္ႏွာ ပ်က္လ်က္ တညည္းညည္း တၫူၫူ ျဖစ္ကုန္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်၏ အဟိတ် တိရစ္ဆာန် သတ္တိသည် သူ့ အကြောများထဲသို့ ပြန်၍ စီးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏအကြာတွင် မိန်းမပျိုသည် သူ့ရှေ့တွင် အတော်ကလေး စုံလင်သော ပစ္စည်းများကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မီလာနီ အော်လျှင် စကားလက် ခေါင်းငုံ့ကာ မျက်နှာကို အုပ်ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပ်တွေ၊ စက္ကူဖာတွေကို ခုတင်ပေါ်တွင် တစ်ထုပ်ချင်း ဖြေချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မစ္စတာနာမီယာသည် မိမိကို ဂုဏ်ပကာသန မက်မောနေသောကြောင့်သာ ထိုသို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်ဟု သုံးသပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကလညျး လိုငျစငျမရှိပဲ အရကျလေး၊ဘီယာလေးတငျရောငျးနတေော့ စခနျးမှူးကိုယျတိုငျ လာထိုငျနတေဲ့ဝိုငျးကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမှန်တကယ် ဖြစ်ပျက်သည်များကို မခြွင်းမချန် ဖော်ပြပြီး အမှန်တရားကို ထောက်ပြ ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ကပ္ပလီများကမူ အတ္တလန်တာတွင် နေရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေတခွက် သောက်လိုက်ပြီးနောက် မျက်နှာကို ရေအေးဆွတ်ထားသည့် မျက်နှာသုတ်ပဝါတထည်ဖြင့် သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုလကှော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီ အတိုင်းပဲ ဖြစ်မှာပဲ ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေစမ်းပါဦး၊ ဂျိုနာက ဘာအပြစ် ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင် အများစုကဆိုလျှင် ဤကိစ္စအတွက် ဂန္ဒီကြီးအား အထူးပင် ဒေါသထွက်ခဲ့မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောရင်းက တိုးသွားသောကြောင့် မကြားရပြန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းတို့ တောထဲ လဲ ဒီလိုဘဲ ကမြင်းကျော ထ နေကြတာဘဲလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မငျးရဲ့ အိမျဘေးမှာ သံသယတရားခံ ရှိတယျဆိုလို့ သူက မငျးဆီ ရောကျလာခဲ့တာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလားတူပါပဲ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ သူ့ရဲ့ပြိုင်ဘက်များနဲ့ ရှည်ကြာ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်တာမျိုး မလုပ်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယူဗြာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးရထားဌာနမှူးလညျး စိတျတိုတိုနဲ့ ခြောငျးဟနျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလှူငွေပိုမိုရရှိရေးအလေးပေး ဆောင်ရွက်ရန်၊ ရန်ပုံငွေကိုစနစ်တကျစိစစ်သုံးစွဲရန်၊ ဘုရားပွဲ ပြန်လည်ကျင်းပနိုင်ရေးတွန်းအားပေးရန်၊ လုံးတော်ပြည့် ရွှေသင်္ကန်းကပ်လှူနိုင်ရေးနှင့်ထီးတော်သစ်တင်လှူနိုင်ရေးအတွက်ရည်မှန်းချက်ထား ဆောင်ရွက်ရန်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်အောက်ဝန်ထမ်းများ၏ ရှေ့တွင် ဖခင်သည် ဤကဲ့သို့ မကြာခဏ ပြောတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီကင်းက အမိန့်မရဘဲ မြန်မာဘုရင်ကို စစ်ကူမပေးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မမေကေို့ ခဈြပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗြိတိသျှတို့က တဘားရွာကာကွယ်ရေးအတွက် လမ်းများပိတ်ဆို့ခြင်းနှင့် ကင်းလှည့်ခြင်းများ မပြတ်ပြုလုပ်ပေးသော်လည်း လူအင်အားနည်းသောကြောင့် မိုဂျာဟီဒင် တပ်များက လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြတ်ကျော်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန့်အဖို့ သော်မူ ကမ္ဘာ့မြို့တော်ကြီး တိုင်းသည် သူ့အတွက် ဥခွံကလေး တစ်ခုသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဖြင့် မျက်နှာသုတ်ချင်ရင် ဘာနဲ့ သုတ်မလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတော်စိန်လက်တွေ့မလုပ်ဘဲနေသောကြောင့် ဌာနမှူးက ခေါ်ဆံ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါဟာလီမြို့တွင်း လမ်းများပေါ်၌ လွင့်မျော နေသည့် ကောလာဟလသတင်းများအရဆိုလျှင် ကမ္ဘာ့ဘဏ်၏ ချေးငွေများသည် သမ္မတသစ်၏ ဆွစ်ဇာလန်ဘဏ်၌ ဝင်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဟုတ်ဘူး၊ ဒီနေ့ သူတို့ကို ဖိတ်တဲ့အိမ် တစ်အိမ်တည်း ရှိခိုးပြီး ပြန်လာမှာလို့ ဖိုးကျော် ပြောသွားလို့ကွ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ နှုတျခမျးသညျ တဆတျဆတျ တုနျခါနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာဒါ၏ ညိုမောင်းလှပသောဆံပင်တွေကို မေမေက ကတ်ကြေးဖြင့် တိခန့်တိခန့် ဖြတ်ချနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြိတိသျှတို့သည် အခြေခံအားဖြင့် ငြိမ်း ချမ်းရေးလိုလားသည်မှာ မှန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သန္းသန္းဝင္းက ဝမ္းနည္းစြာေျပာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောင်တစ်နေ့မှာ ဒီလိုဖြစ်လာမယ်ဆိုတာသာသိရင် အဲ့ဒီ တုန်းက ငါမင်းကို မကူညီခဲ့ပါဘူးကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တူရှငျသညျ နီကိုလအေား ကူညီခငျြသျောလညျး မတတျနိုငျဘဲ လကျမှိုငျခလြကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါးသောင်း ဟူသည်မှာ ဇင်တို့ အတန်းအစားအဖို့ လူတစ်ယောက်၏ဘဝကို ပြောင်းလဲသွားစေနိုင်သည့် ငွေကြေးမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငျး၊ ဖောငျတိနျတှကေ ရေးလို့ မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ပွဲတွေ ကြားထဲမှာ သူတို့မို့လို့ မကြောက်မလန့် ပြေးလွှားသတင်းယူနိုင်ကြ သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပြင်မှာ အလုပ် မလုပ်ရလျှင် ဝင်ငွေက များစွာ လျော့ကျသွားမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏လှုပ်ရှားမှုကို တခြားလူများ မြင်သည့်တိုင်အောင် ဘယ်နေရာသို့ သွားကြောင်း ဘယ်သူမျှမသိနိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သော် ထိုအိမ်ရှင်အဘွားကြီးနှင့်တွေ့၍ ကျွန်တော်တို့ က တစ်သောင်းခွဲနှင့် ရနိုင် မလား ဆစ်ကြည့်လိုက်တော့မှပင် တစ်သောင်းရှစ်ထောင်ရမှ ရောင်းတော့မည်ဟု ဆိုလေ သည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဖော့တုံးကလေး နှစ်ချက်သုံးချက် မြှုပ်ချည် ပေါ်ချည်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်ထပ် ကမာတကောင်ကို သံပုရာရည် ညှစ်လိုက်ယင်း သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါလကျကို သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗစ်တာအိုမီရူသည် ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြုပျသိတယျ၊ သူတို့နဲ့ အလငျြ ကြုပျအလုပျ တှဲလုပျဖူးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်စကားလေးကို ကမန်းမတန်းဆိုကာ လျှိုထဲပြေးဆင်း လိုက်ရင်း ပုန်းကာကွယ်ကာ ပြေးထွက်ခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ သူကရယ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဘကျကမျးဆီမှ တေးဆိုသံသဲ့သဲ့ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏ နေရင် နှာရှူတော့မယ်၊ အင်း ကက်သလင်း တစ်ယောက်လည်း စုတ်ပြတ် နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောတော့ အေးအေးတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေတ်ရေစီးကြောင်းဆိုတော့ ဒီဘက်ကို ပြန်ပါအောင် ဆွဲခေါ်ရမယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူငယျခငျြး ရော့ဒီယှနျ၊ သတိထားပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို သေချာကြည့်စမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလို နှဈမြိုးနှဈစား တှရေ့ပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခါ သက်ရှိသတ္တဝါတွေရဲ့ပတ်ဝန်းကျင်ထဲမှာ နေရပြန်တော့လည်း သက်ရှိသတ္တဝါတွေလိုပဲ ရှင်သန်လှုပ်ရှားကြပြန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တို့မြား တောငျယာတဲမှာပဲ အေးဆေး နပေါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် နောင်၌ ထိုဒဏ်ရာမှာ ရှင်းရှင်းကြီး ပျောက်ကင်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဒေသသည် လုံခြုံစိတ်ချရပြီဖြစ်ကြောင်း နားလည် သဘောပေါက်ပါသော်လည်း ဘယ်သောင် ဘယ်ကမ်းရောက်နေသည်ကို မသိပါ ကျွန်ုပ်တို့အနေဖြင့် ဗမာစစ်သားတွေ ရောက်မလာပါစေ နှင့်ဟု ဆုတောင်းရုံမှတပါး အခြားမရှိပီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရန်ဖြစ်ခြင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ကြာလာတော့ သူ့အမေ ဆိုသမျှ သီချင်းတွေ အားလုံးကို သူ အလွတ် ရလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငှက်ဖျားရောဂါ ဖြစ်ပွားနေသည့် စော်ဘွား၏ သမီးတော်တစ်ပါးကို ဆေးသွားကုပေးရန် ပင့်ခြင်း ခံလိုက်ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဝေဖြိုးသည် ကျေနပ်စွာ ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြီး ဦးဌေးအောင်တို့ လင်မယားကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ လညျခြောငျးနာတာ သကျသာသှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထားဖြင့် တစ်နည်း၊ ဘတ်စ်ကားဖြင့် တစ်ဖုံ၊ လေယာဉ်ဖြင့် တစ်မျိုး ကျွန်မတို့ကို အားဖြည့်ဖို့ လူတွေ ထပ် ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ် ဝက်သားကင်နှင့်ကြက်ဥဗန်းကို ယူကာ ဂရီတာ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြိတျတို့ ဘာတို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိချင်စရာ မေးခွန်းတွေမှ အများကြီးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြီးအကဲက သူတို့ကို စားကောင်း သောက်ဖွယ်များနှင့် ဧည့်ဝတ်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြှနျတျော့ကို တှခေ့ငျြလို့တဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တမင်ချိန်ပြီး ပစ်ရင်တောင် တက်မကြီးကို ထိမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ္ဖက္မွ ဘီယက္ထရစ္၏ အသံကို ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်က လေးဖက်လေးတန် အကာအရန် လွှတ်ထားပြီး ဟင်းလင်းပြင် လုပ်ထား၍ ဆိုင်အတွင်းရှိ အောင်မျိုးကို မြင်နေရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သခငျကတော့ လုံးဝကို မရိပျမိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစ္ကို ခရီးထြက္ေနတဲ့အခါ သူ ဒီမွာ ဘာေတြျဖစ္ေနတယ္ဆိုတာ အစ္ကိုလဲ မသိ ႏုိင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တွင် အသက် ၁၃ နှစ် အရွယ် လူငယ်ကလေး တစ်ယောက်တွင် ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာကို သွားတွေ့သဖြင့် အတ္တလန်တာမြို့တွင်လည်း စတင်၍ စုံစမ်း လေ့လာမှုများကို ပြုလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်နေ့ ဘယ်ပုလင်းလဲ၊ ဘယ်ဖန်ခွက်လဲ၊ ဘယ်ပန်းကန်လဲသာ စာရင်းမပြနိုင်တယ်၊ ဒီတော့ သင်းကို သတ်ပစ်မှပဲ အေးမယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် ပြတ်သားခိုင်မာသော ဥကျုမိ၏ မျက်နှာတစ်ခြမ်းကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုလည်း ထိုအမှုမျိုးကို ရင်ဆိုင်နေရသည်ဟု ဂျင်းနားက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့မှ မပြောတာ ငါဘာတတ်နိုင်မလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေၾကာက္ရြံ႕လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူက ပိန်ခြောက်ခြောက်၊ လက်ပြင်နည်းနည်းကုန်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သိုက်ဖွိုက် အကျိတ် အားနည်းနေတဲ့ သူကို သိုင်းရွိုက် ဟော်မုန်းထိုးပေးတဲ့ အခါမှာ သူတို့ဟာ ပြုံးရယ် လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခကျြခငျြးလိုလိုပငျ ဖိနပျဝယျသှားရငျ ကောငျးမလားမသိဘူးဆိုသညျ့ အတှေးက မိုးနှောငျး၏ စိတျကူးထဲမှာ ဖတျြခနဲ ပျေါလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောတို့အတှကျကလညျး သံသယတရားခံ နညျးလေ၊ အလုပျရှုပျ သကျသာလပေါဗြာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးထံမှ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအိမ်တွင် အသက် ၄၂ နှစ်ရှိသော ဇနီးသည် ဒေါ်ဥမ္မာအပြင် အသက် ၁၄ နှစ် အရွယ် သားတစ်ယောက်နှင့် အသက် ၇၂ နှစ် ရှိပြီဖြစ်သော မိခင်တို့ အတူတကွ နေထိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် မည်သူက မိမိ၏ ကိုယ်ဝန်ဆောင် ဇနီးမယားကို ဤသို့ ပြောရက်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့လူကြီးတွေ အခုလုပ်နေကြတာကလည်း အားမွေးနေကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုစ၏ မြေပုံသည် သေးသေး၊ ကျဉ်းကျဉ်း ကလေးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှရိန်ကလည်း ဦးညွတ်အရိုအသေပြုလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလူကြီးကြောင့် သူ့စိတ် ကယောက်ကယက် ဖြစ်သွားတာကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရရှိသညျ့ထောကျပံ့ငှကေ ကြောငျးလခနှငျ့ ကြူရှငျခအတှကျပငျ အနိုငျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတှငျ ထိုသို့ တှေးရငျးကလညျး ဟယျလငျမငျးသမီးကလေး၏ ကကျြ သရရှေိသော အလှသညျ စိတျမကျြစိထဲတှငျ တရေးရေး ထငျလကျြ ရှိနပေသေတညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်ကျော်သည် သူ၏သားကလေးကို လွန်စွာချစ်ကြောင်း၊သားကလေး၏အမည်ကို ကျော်စံကေးဟု ပေးထားကြောင်းမှအစ အသေးစိတ် သတင်းရထားပြီး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နီကိုလေက ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ကျွန်တော်စီစဉ်တဲ့အတိုင်းဖြစ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ မူးထားသည်များ ပျောက်ကုန်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျဆိုငျတှကေ မှိုလိုပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဘက်အခြမ်းက ကျွန်တော်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈလောကလုံး တိတျဆိတျနတောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တင်ဝင်းက သူညွှန်ကြားသည့် အတိုင်း မျက်လုံးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖွင့် လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ပေ ကျော်ကျော် ခြေနင်းခုံလေးပေါ်မှာက ခြေထောက်တွေနဲ့ ပြည့်နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယုံကြည်ချက်အတွက် ဘဝကို ပုံသွားသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တပ်သားသည် တစ်စုံတစ်ခုကို သဘောကျဟန်ဖြင့် ရယ်၍ ပြောလိုက်ပြီး ရုန်းထွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညက မောင်နှမနှစ်ယောက် ကပွဲမှ အပြန် နောက်ကျကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတြင္ ေတာထင္းဟုဆိုရာ၌ မီးအားေကာင္းေသာ ကနစိုထင္းမ်ိဳး၊ အင္ကညင္လို ထင္း မ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိမျးထားလိုကျရုံပဲ ရှိတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါသေပြီးမှပဲ နင်သေစေချင် တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့က အကနျ့အသတျနှငျ့သာ ဖောငျးပှစလေိုသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူအမြားက ဝိုငျးဝနျးနှိပျနယျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဆယျပေါ့၊ ကုနျပါစေ၊ ငါးကပျြကနျြဦး မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူသူ ဟာလာဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း နည်းနည်းပဲ သိပါတယ် ဆရာကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းအနေနဲ့ သူတို့ရဲ့အနေအထိုင်၊ အပြောအဆိုတွေကို ဂရုစိုက်လေ့လာမှတ်သားပြီး ကိုယ်ပိုင်ရည်မွန်မှုရှိလာအောင် လုပ်ယူရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်အချက်ကို အထောက်အကူ ပြုသည်က တံခါး မပိတ်ခဲ့မိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း ပြေပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားများအား လှေပေါ်တွင်ပါသော ကျွန်းမျဉ်များကို ယူစေ၍ ကျွန်းသေတ္တာသုံးလုံး လုပ်ခိုင်းပြီးလျှင် ရတနာများကို သုံးစုခွဲ၍ ထည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆွန်ညာ့ကို ကျွန်တော့်အခန်း ခေါ်ဖို့လည်း ဘာမှ ပြဿနာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းအဝင် မန်ကျည်းပင်အမြစ်ဆုံ အခြေတွင် ကလေးတွေ ဝိုင်းအုံနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကျစသညျ တိတျဆိတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းပွင့်ကလေး နီနီလွင် ဗိုင်းဖိကျောက်မှာ တင် အချစ်စန္ဒီ မယ်စန္ဒီ စန္ဒီရှင်မ မပါလေး ပြပါတော့ သပါတော့ ဗိုင်းတောင့်ကလေး ဖြူဖြူစင် ရွှေလက်တောက်နဲ့ ပြင် ကိုရင်လာရင် ဘယ်ကိုတိမ်း ယိမ်းပါတော့ သိမ်းပါတော့ ဘယ်တိုး ဘယ်တိုး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီအဈကို နှဈယောကျအနကျ ဈယောကျက ဆငျးရဲသူ မိနျးကလေးကို ခြိနျပဈလိုကျရာ ဆူးနိုငျးခငျြးနှငျ့ မငျခသြီးသညျ ကလေးမ၏ မကျြလုံးတညျ့တညျ့ သှားမှနျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါေပမယ့္ ေသျခင္းတရားဆိုတာ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ အားလံုးရင္ဆိုင္ရမယ့္ အရာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာဆကျလုပျမလဲဆိုတာတော့ မေးမနတေော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွားစမ်းပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုအချိန်မှာ အရာတိုင်းဟာ မှုန်မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကော့ဆကျမလေးနျော၊ တျောတျော ကဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သက်တောင့်သက်သာ ရှိလှသည့် အိပ်ရာနှင့် ခန္ဓာကိုယ်၏ သဘာဝအသိပညာတို့က သူ့ဆန္ဒကို ပူးပေါင်းတော်လှန် ကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမနနျးရငျကလညျး အလကားနရေငျ လနျ့နတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကျဝယျဖို့ ဓနစှမျးအား လိုအပျသလို လိုခငျြတဲ့ ခန်ဓာရဖို့ သတိစှမျးအားလိုအပျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တင့်တယ်နဲ့ကျွန်တော်ဆိုရင် အရက် သောက်တဲ့အခါမှာ သူကခြေထောက်ရိုးနဲ့ခေါင်း ကျွန်တော်က အသဲအမြစ်စားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိန်းနှင့် ဖလှယ်ခြင်းမှလွဲ၍ အခြား ဘာနှင့်မျှ မရောင်းနိုင် ပြတ်ပြတ်ပင် ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့လူ ဒင်နီယယ်ကတော့ တကယ် သန်လ် သန်တဲ့ ကောင်ကြီးပေပဲကွာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူချဉ်းကပ်တာကိုတော့ လက်ခံသင့်သမျှ ကေသွယ် လက်ခံခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မယုံလညျး မယုံနဲ့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ချိန်တည်း၌ ယိမ်းနွဲ့ပါး ဓားသည်လည်း လျှပ်ရောင်လင်းသွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရန္ကုန္ဘူတာႀကီးသို႔ ရထားဆိုက္သည္ဆိုလၽွင္ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဘူတာ ႀကီးတစ္ခုလုံး ေနရာအႏွံ႔၌ပင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကိုသာ အေျမာက္အျမား ေတြ႕ျမင္ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီးက သဘောကျမစွာ ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပစောက်သဏ္ဌာန် တောင်တန်းငယ်ထိပ်မှာပင် အကြောင်းစုံ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတျဝနျးကငျြလလေ့ာတာ သိပျညံ့သညျ့ ဇျောပဲလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငယ်ငယ်တုန်းက ယောက်ျားလေးတွေနဲ့ ကစားခဲ့ရာမှာ လုပ်သလို အနိုင်ယူချင် တာမျိုး ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ဆိုးဆိုးဆတ်ဆတ် လုပ်ချင်ပြောချင်တာမျိုး ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပလာစတာဖြင့် ထုထားသလို ငါးသလောက် ယောက်ဖ အကောင်ကြီးကြီးတွေ၊ ငါးမြင်းတွ၊ ငါးကွမ်းရှပ်တွေ၊ ငါးဘဲဖြူတွေ၊ ချောကျိကျိ ငါးရှဉ့်တွေ၊ ပင်လယ်ကမာကြီးတွေ၊ ပင်လယ်မျှော့ကြီးတွေ၊ အနံ့က မခံမရပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာအလိမျအညာတှေ ထပျတှရေ့ဦးမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို မင်းအလေးဂရုပြုတယ်ဆိုတာကို ပြမယ်ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဂိုဆေက မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ကာ အပွတေးဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီချင်းခွေကာဗာ၏ ညာဘက်အခြမ်းတွင် ငွေရောင်ဆံပင်နှင့် မိန်းမတစ်ယောက်ပုံ ပါသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် ၎င်းတို့သည် ရှက်ကြောက် သောမျက်နှာထားများနှင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တွန်းထိုး၍ ဝင်လာခဲ့ကြပြီးနောက် အတန်ကြာသော်သီချင်း ဆိုခြင်း၊ ကပြခြင်း၊ နာတာလူးကစားနည်းများ ကစားပြ ခြင်းဖြင့် ရွှင်မြူးလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုတော့ ဖြင့် ဒီလို မဟုတ်ပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မ ပန္းခ်ီဆြဲဝါသနာပါသည္ကို သိၿပီး ကၽြန္မ အဖုိ႔ အသံုးဝင္ႏုိင္သည့္ စာအုပ္ရႏုိင္ရန္ သူ သြားေရာက္ရွာေဖြခဲ့ျခင္းျဖစ္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိတျကလေးက နောကျက တကောကျကောကျ ပါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ ဂွီဆိုတဲ့ အသံကြီးကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုက်မည့်ဟန်ပြင်နေသော သူဌေးကြီး၏ ခွေးကိုကြိုးဖြင့် ချည်ထားလိုက်သည် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုလမ်း ကလေးက ကွက်လပ်ကလေးကို မျက်နှာပြုထားသည့် သူနာပြုဆရာမများ၏ နှစ်ခန်းတွဲအိမ်ရာများရှေ့မှ ဖြတ်ကာ တစ်ဖက်ဆရာဝန်များ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ဆကျလကျ ရယျမောနလေသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေခၽြးတပ္သားအားလုံးပင္ အေတာ္ေျခလွမ္း ေလးလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျှော်လင့်ချက်တွေ လျော့သွားသည့်မျက်လုံးမျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုသက်ဆွေသည် တကယ်ပင် သူ့ကို မုန်းလေပြီလားဟု ယူဆလိုက်မိ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထြက္ေပါက္ရသလို ျဖစ္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်မှူးတစ်ဦး ရပ်နေသည့် ပုံသဏ္ဍာန် ပေါ်လာပြီး ထိုသူက ဆောင်းထားသော မောက်ရူကို ချွတ်လိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈယောကျသဘောကို တဈယောကျနားလညျဖို့ လိုပါ တယျ အငျဒရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာ သာသနာပြုပုံမှာ သိမ်မွေ့လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးစက်လိုပဲ အေးမြတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပထမတွင် ဤ လုပ်ငန်းနှင့် မပတ်သက်ရန် ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကို တားမြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျောက်ကမှာ အနီးကပ်တိုက်ပွဲ၌ ရှောင်တိမ်းသော အကွက်များဖြစ်ပြီး ရန်သူ၏မျက်နှာကို အမိအရ တိုက်သော ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ တိုက်ကွက်များ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြေလတ်ရဲ့ မိုးရာသီမှာ မိုးမများလှဘဲ အုံ့ပျပျသာရှိတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိုးသူတော်ကြီး အလုပ်လုပ်နေသည်ကို ထိုင်၍ကြည့် ရင်း ကျွန်ုပ်၏စိတ်၌ ဤဘိုးသူတော်ကြီးကား လွန်စွာအပြော ကြီးလှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပန်းသွေးတောက်နေကျ ပါးပြင်ပင်လျှင် ဖြူဖျော့ဖျော့ ဖြစ်နေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနေ့ စနေနေ့ ဖြစ်နေတာနဲ့ အတော်ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ ယုယပိုကျထှေးပုံက နူးညံ့သိမျမှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ္ပါတယ္ ဆရာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြနှာပကျြနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုးသလိုနဲ့ ဆနျးတဲ့စကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်ဆုံးတွင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် တောင်ငူသစ်မှုကို အကြောင်းပြု၍ မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ အချုပ်အခြာအာဏာကို ထိပါးစော်ကားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အကြောင်းကြောင်းကြောင့် တော်တော်နှင့် မပြန်ဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမႈဆက္ဆံေရးမွာ ေကာင္းမြန္ဖို႔အေကာင္းဆံုးေတြထဲက စာအုပ္တစ္အုပ္ကုိ သူဖတ္ဖူးပါလ်က္ သူေျပာလိုက္တဲ့စကား၊ သူလုပ္လိုက္တဲ့ အျပဳအမူေတြဟာ သူမ်ားေတြအတြက္ အေႏွာက္အယွက္ အျမဲျဖစ္ေနတာကုိ ပိုအံ့ၾသသြားတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပွဲခင်းထဲမှာ သူ ဒဏ်ရာရကာ အရေးပေါ်ခွဲစိတ်ခဲ့ရသည်နှင့်ပင် သူတို့ဆေးရုံက မြို့ရဲ့ အာရုံစူးစိုက်မှုကို ခံနေရပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုလို အသိုက်အဝန်းနဲ့ ဝင်ဆံ့ပြီး အားလုံးက သဘောကျနေသည်ကို တွေ့လျှင် ကာလက်တစ်ယောက် စိတ်ဖြေနိုင်ပါမည်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငရွှေသာက ပြေးသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြောက်စရာ ဟူ၍ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ငယ်တဲ့လူကျတော့လည်း စိတ်လိုက်မာန်ပါ ခပ်ကြမ်းကြမ်းမောင်းမှာစိုးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအမူအရာကို မြင်လိုက်တော့မှ ထိုသူမှာ အခြားသူမဟုတ် ဘဲ မိမိလေးစားချစ်ခင် ကြည်ညိုလှသော ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ်တော်တိုင် ဖြစ်နေကြောင်းကို တွေ့ရကာ နီကိုလေမှ များစွာ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်သွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ ရပျလိုကျတာကို သူ သတိမထားမိခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတောငျမှ ဝေးဝေးထှကျမသှား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သီလရှင် ထရီဇာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရသူ အကျဉ်းသားများအား လွှတ်ပေးရေး နှင့် ၎င်းတို့အား ကျေးလက်တွင် နေရာ ချထားပေးရေး ဆိုသည့် သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာ ၏ တောင်းဆိုချက်သည် အာဏာပိုင်များ ကြားတွင် ဗုံး တစ်လုံး ပေါက်ကွဲ သည့်နှယ် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောတို့ ကိုယျခန်ဓာက ခံစားခကျြအသဈကို ဆကျတိုကျရှာနေ တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ဘာတှေ လှုပျရှား နသေညျ၊ ဘာကို ဦးတညျနသေညျကိုတော့ လူဇငျ ကောငျးကောငျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်မင်းတစ်ပါးလက်ထက်ကျရင် ငါ့သမီးလည်း မှန်နန်းအပျို တော်မဖြစ်ဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်မလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လည်ပင်းက ငေါင်းစင်းစင်း၊ မျက်လုံးက ကြောင်ငတ် မျက်လုံး၊ အဝတ်အစားက စုတ်ပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆံထိုးကလေး၏ထိပျတှငျ လှနျစှာ အရညျအသှေး ကောငျးသော စိနျတဈလုံး တပျဆငျထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို မျောက်လူဝတုတ် လေးကောင်ကို တစ်ညပြီးတစ်ည မြင်ရသဖြင့် ထိုမြင်ကွင်းသည် လကြည့်သူ၏ နှလုံးသားတွင် အမြဲမပြတ် တဆစ်ဆစ်ကိုက်ဝါးနေသော ဆာလောင်မှုကို တွန်းအားပေးနေသည့် အရာတစ်ခု၊ မုန်းတီးသော်လည်း စွဲမက်နေရသည့် အရာတစ်ခု ဖြစ်လာသည် အထိပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယနေ့ခေတ် မျောက်လူတို့သည် အခြေအနေနှင့် လျော်ညီစွာ ပြောင်းလဲရတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးဘက မီးဖိုထဲမှ လှမျးအျောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျပိုငျး၌ သူ့ဟာသူ အလုပျရခငျြတော့ လှိုငျဒသေ စိတျပညာအုပျရုံးမှ စာရေးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေကေို့လညျး ခှငျ့လှတျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်ထက် လွန်လာတော့ ကြေးဧည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောလောဆယ်ဆယ်တော့ နောင်ကြီးရွှေဝါ ဒီမှာပဲ နေပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်မှာ ကျုပ် ရှိတုန်း အနားယူလိုက်ပါဦး၊ ချက်ရေး၊ ပြုတ်ရေး မီးဖိုချောင်ကိစ္စကို ကျုပ်က တစ်လှည့် လုပ်ပါဦးမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တမင်လုပ်သော အမှားအယွင်းဟူသည်မှာ စိတ်ပင်မကူးသင့်သည့် အရာဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုလည်း မဟုတ်သေးပါဘူးကွာ၊ ငါ မပြောရဲဘူးကွ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စောစောက ဖုန်းမြည်သံ မကြားလိုက်ဘူး မင်းအခု ဘယ်မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ယိုငျလဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ခြေတွင် မီးတုတ် သုံးလေးခု မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့်ပင် အချိန်တွေကုန်လွန်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်ညမှာပင် အလာမွတ်ခံတပ်သို့ အရောက်လာရန် သူတို့က ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် တိုးတိုးကလေး ခေါ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး၊ ရှဝေါဆိုရငျ သပေတေော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အသံက တိုးတိမျစှာ ထှကျသှားခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာကြီး တော်လ်စတွိုင်းသည် အာရတ်ချေကို နှစ်သက်ခြင်း ရှိဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ အစေးဟာ မြင့်မြတ်ခြင်းနဲ့ ပဉ္စလက်ဆန်ခြင်း ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတျတယျ ကိုနှငျးမောငျရေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လုလင်နှစ်ဦးတို့သည် သမဏများနှင့်အတူ နေထိုင်ပြီး သုံးနှစ်တာမျှ သမဏများ ညွှန်ကြား ပြသသည့် ယောဂအကျင့်များကို ကျင့်ကြံအားထုတ်နေရင်း တစ်နေ့သောအခါ ကောလာဟလ သတင်းတစ်ခုကို ကြားကြရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မတွေ့ရတာ နှစ် များစွာကြာလို့ တွေ့ချင်လို့ ပါကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကျေနပ်သလိုလည်း ဖြစ်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လိုပြောပြီးလျှင် နိုင်ဇမ်သည် သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက်ကို ညီလာခံခန်းမသို့ ဦးဆောင်ခေါ်သွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခေါ်သံကြားသောကြောင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနုဿ ဗေဒပညာကို စိတ်ပညာစာအုပ်တွေနဲ့ နမူနာပေးပြီးသင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်း ငါပြောတာကို နားထောင်မှာလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟော်က သူ့အမြီးနှင့်ယင်ကောင်များကို ချောက်၍ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမွန္အားျဖင့္လည္း သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္း အတြင္းသို႔ ေရာက္သည္ဆိုလၽွင္ပင္ ထြက္ေျပးရန္ မလြယ္လွေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ဗိုလ်ကလေးမှာ ကျေနပ်စွာ ပြီးကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာ့ကို မာနာ ယုံသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခန္ဓာငါးပါး အပေါင်းအစုကို အစွဲပြု၍ ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ၏၊ သတ္တဝါ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကို့ဆီကို န်းဆက်တော့ ဖုန်းလိုင်းက မချိတ်ချင်သလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ခရစ္စတိုဖာကလေးနှင့် ခရစ္စတို့ ရုပ်ချင်းဆင်သည်ကို သတိပြုမိကောင်း ပြုမိလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမားလျနဲ့ ဆကျဆံပုံက တဈမြိုးပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ လူလိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈပတျ ကြှနျတျော ခရီးထှကျရမှာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရီးသညျမြားအား လိုကျပို့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဗ္ဗဒူလာဘုရင်ကို လုပ်ကြံသူမှာ ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီး၏ လက်ပါးစေ ပါလက်စတိုင်းသားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအောင်ပွဲကို ကျင်းပရန်အတွက် မြို့တော်ဝန် ကော့ခ်က ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော် ကြီးနှင့် အမှုထမ်းများကို သူကိုယ်တိုင် ကြိုက်သည့် တရုတ်တန်းမှ ပီကင်းဘဲ စားသောက်ဆိုင်တွင် ဖိတ်၍ တည်ခင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့လိုမြား မှတျနလေို့လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းငျးတို့အထဲတှငျ ညိုထှနျး၏သူငယျခငျြး သောငျးဖလေညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖြေက ထွက်မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရုပျမြား၏ ပါးစပျတှငျလညျး လကျဆော့တတျသူတို့ တပျပေးထားသော ဆေးလိပျတိုမြား ရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းမာ နှင့် ကျွန်တော်၏အကြားတွင် အသူတစ်ရာနက်သော ချောက် ကမ်းပါးကြီး ခြားသွားသလို ဝေးကွာသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတ်တယ်၊ ကြာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် ကိုယ့် ဖာသာ အထူးဖိတ်ကြားထားသော ဧည့်သည်တော်အဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး သွားဖို့စိတ်ကူးထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သတ်သေရန် ကြံစည်နေသော လူတစ်ယောက်သည် ကျန်ရှိနေသော အဆိပ်များကို မည်သို့ ဖြေရှင်းရအံ့နည်း ဟူသည့် ပြဿနာမျိုးကို စိတ်ဝင်စားနေလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒူဂဲလ် အတွက် ပြုတ်ထားသည့်ကြက်ဥကို အိုးထဲမှဆယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါးခၽြန္တစ္ေခ်ာင္း၊ ဓားမတိုတစ္ေခ်ာင္းျဖင့္ ေခၽြးဒီးဒီးက်ေအာင္ တူးဆြရျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနည်းငယ်ထောင်လာသောအစကို ဇာကနာဖြင့် ညှပ်၍ဆွဲထုတ်၍ရသော နားဖာချေးကို ဝါးဒုတ်ကလေးတွင် သုတ်ထား ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူသညျ မကျြနှာကို အလငျြဆုံးသဈ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အဖို့ ညမြားက ရှညျလြားလှသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိနစ္တည္းဟူ ေသာ အခ်ိန္ပင္ ကုန္ဆံုးလြတ္ေျမာက္သြားေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးကောက်ရ အောင်မြေသာစံကို သွားမယ်ဆိုပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျက အနာဂတျကို ဘယျသူက အစိုးရလို့လဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြာရင်တော့လည်း မပြောတတ်ဘူးပေါ့လေ၊ ရှမ်းပြည်နယ်က ရှုမျှော်ခင်းတွေ လှပြီး ရာသီဥတု ကောင်းတော့ ပျော်စရာ ကောင်းမလားလို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
အော်ပရာပြဇာတ်မှ လူပြက် တစ်ယောက် မျက်နှာဖုံး စွပ်ထားသည်နှင့်ပင် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေတ္တာတရားနဲ့ သံယောဇဉ်၊ ခံစားခြင်းနဲ့တည်ငြိမ်မှု၊ အလှနဲ့ဓမ္မ ဒါတွေ အားလုံးကို ရောယှက်ဆက်စပ်ပြီး သူရေးဖွဲ့ခဲ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြုပျတော့ဗြာ ဒီလိုနရောမြိုးမှာဒီလောကျလှတဲ့မိနျးကလေးမြိုးကို လာတှလေို့ကျ မယျလို့ မထငျမိခဲ့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ေသာ့ခတ္ထားတာ မေတြ႔ဘဲႏွင့္ သူ ညာေျပာလိုက္ရျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဂြူလယျသမားက ထပျ၍မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီးတော့ သူတို့က ငါတို့ကို ဘာမှ မပြောဘဲနဲ့ ငါတို့နယ်တွေ၊ ငါတို့တောင်တွေ၊ ငါတို့ချောင်းတွေကို တရုတ်တွေနဲ့ ခွဲဝေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရငျတုနျးက ကိုရငျ သတ်တိကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာထရင်ရပ်စဲလ်တို့လို မဇ္စျိမပဋိပဒါ ပညာရှင်တွေဟာ ရုပ်သဘော၊ နာမ်သဘော နှစ်မျိုးလုံး တည်ရှိနေတယ်လို့ ယူဆကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါပေမယ့် မင်းပြန်လာလို့ ဆွစ်ဇာလန်ပြည်အကြောင်း ရေးလိုက်ရင်တော့ သူတို့စာအုပ်တွေကို ဘယ်သူမှတောင်ဖတ်ကြတော့မှာမဟုတ်ဘူးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ တောင်ပိုင်းသားနှင့် မြောက်ပိုင်းသားတို့သည် တစ်မြေတည်းနေ၍ တစ်ရေတည်း သောက် နေကြသည်မှာ မှန်သော်လည်း အခြေစိုက်နေထိုင်ခဲ့ကြရ သည့် နယ်မြေဒေသနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တို့သည် တစ်ထပ်တည်း တူညီကြသည် မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သရုပျဆောငျမှု ပျေါလှငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦး၀င်းကျော်၏ ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်နေသံကြားရသောကြောင့် ဒီဝိုင်းက ခေါင်းရင်းပြတင်းပေါက်ကို အသာဟကာ ချောင်းကြည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂီဒီယံနှင့်တွေ့လျှင် ဒီအတိုင်းပင် ပြောလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ စကာသံများ ထွက်ပေါ်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြက်သီးထဖို့ လည်း သတိမရကြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရဲစခန်းမှလည်း ညိုမအား ဒေါ်သိန်း ကြွယ်သတ်မှုဖြင့် ဖမ်းဆီးထားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြူးကြျော စျောကားလာသူကို သတျလိုကျတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်လမ်းတည်း တူတူပြန်ရမည့်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နှင့် ကျွန်တော်ကျတော့ တစ်မျိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စစ်ဗိုလ်လေးက မြင်းဇက်ကို ရုတ်တရက် ဆွဲရပ်လိုက်သဖြင့် မြင်းကြီးက ပတတ်ရပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အကြောင်း စဉ်းစားမိတော့ အမယ်ကြော်ငြာသီချင်းအစ ဂျာနေဂျိုကပါလားဟု တွေး လိုက်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြည့်တော့ ကြည့်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်လည်း ၃၂၅ အမှတ်မထင်ပင် ဂူခန်း၏မျက်နှာကျက်ကို မော်ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြုပျတို့ စားခဲ့ရတာကတော့ ရစေိမျထားတဲ့ ပဲလကျတဈဆုပျပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ကိုမင်းဆက်၏ အခန်းမှာ နေရတာ တစ်မျိုး အရသာ ဖြစ်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကစားစရာ နညျးတဈမြိုးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငဖီးနှင့် မျက်လုံးချင်းဆုံကျသည် ၌ တစ်ဦးကို တစ်ဦးက နိုင်သည်ပိုင်သည် ဆိုသည်ထက် တို့များ တာဝန်ထမ်းဆောင်ရဦး မည်ဟူသောအသိဖြင့် မြင်းသည် ဦးခေါင်းကို ရှေ့သို့ပြန်လှည့်လိုက်ပြီး နားရွက်နှစ်ဖက် နောက်သို့စွင့်ကာ ငဖီးအား စီးပေရော့ ကိုယ့်လူ ဟူသော အရိပ်ပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက သွားလည်ကာ ငိုသည်ရော ပြောသည်ရော လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျစဈတော့ မိုကျကယျသညျ လူဆနျးတယောကျပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေတစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်သည့်အခါတိုင်းတွင် ခြေဖဝါး၏ နာကျင်မှုသည် ပေါင်ရင်းထက်သို့တိုင် ထိုးဖောက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ ေနာက္ဆုံးအေနႏွင့္ေခၽြးတပ္သားဆိုသူမ်ားကို စစ္တမ္းထုတ္ ၾကည့္လၽွင္ကား ေတာေန ေတာင္သူလယ္သမားႀကီးမ်ားႏွင့္ ၿမိဳ႕ေပၚေန ေအာက္တန္းစား အလုပ္သမားဆင္းရဲသားမ်ားသာျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ျမင္ၾကရမည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တအံ့တဩ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တွင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရုံးခန်းသို့ အခေါ်ခံရပြီး အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက သူ့အား ဘယ်တုန်းကမျှ မမျှော်လင့်ခဲ့ဖူးသော အကြံဉာဏ်တစ်ခုကို ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိကိုယ်ကို နှိပ်ကွပ်ခြင်းအကျင့်ကိုလည်း မသိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ္အိမ္လံုးတြင္ ျပင္ၾကဆင္ၾကႏွင့္ မည္သူမွ် မအားႏိုင္ေအာင္ ျဖစ္ေန ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် တကယ်ပြောနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ်မငယ်ရဲ့ အကြီးတွေနဲ့လည်း သိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ပါ အလကား မျက်နှာမလှဖြစ်နေမယ်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မျက်နှာကို အဲဒီ ယင်အုပ်ကြီး ဝင်နားမယ်ဆိုရင်တော့ မျက်လုံးတွေကန်းပြီးသေသွားနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ဘယ္ေလာက္အထိ သိထားသည္ကိုလည္း ကၽြန္မ အတိ အက် မေျပာႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သန်းသန်းဝင်းက ကြည့်လုပ်မည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအခွင့် အရေး ကိုရဖို့ သူမျှော်လင့်နေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် အဖေရဲ့ မိတ်ဆွေတချို့ကိုဖိတ်ပြီး ငါ့သားဟာ အရွယ်ရောက်တဲ့ ယောက်ျားကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်ပါ ပြီဆိုတဲ့အကြောင်း ကြေညာရတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘဘ၏ နှုတ်ခမ်းများမှာလည်း တစုံတခုကိုပြောမည်ဟု အားယူ၍နေသည့်ဟန်ဖြင့် တရွရွ လှုပ်ရှား လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြေပဲကို ဝါးကာ ဖိနပ်စီးကျင့် မရှိသဖြင့် ကျပ်လာလျှင် ချွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ဖြစ်သလို ငြင်းခုန်နေကြတဲ့ ပုံစံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခရီးထွက်ရတဲ့ အခါတိုင်း ခရီးစရိတ်အဖြစ် အပိုငွေတစ်ရက်ကို မြန်မာငွေ ၁ဝ၁ကျပ် ရတယ်။ခရီးတစ်ခေါက်ကို နှစ်ပတ်လောက်ကြာတတ် တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောက်ျားသုံး အက္ခရာများသည် ပို၍ ထင်ထင်ပေါ်ပေါ် ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြံဖန်စိုးရိမ်နေပြန်ပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာတွေများ စကားကောင်းနေကြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပျစရာလညျး မလိုဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီမှာ အသကျလညျး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီကောင်တွေပေါင်းပြီး ကြံစည်ထားတဲ့ လှည့်ကွက်ထဲများ ဝင်သွားမိသလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါဟာ သဟာယ တညျးခိုရိပျသာ မဟုတျလားရှငျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေး၊ သတျပဈလိုကျလညျး ကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးချင်း တဒဂ်ဆုံမိကြမှာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးသူတော်ကြီးဆေးက အနောက်နိုင်ငံတွေကလာတဲ့ တော်နစ် အားဆေးတွေထက်ပဲ စွမ်း မလားဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤအစီအစဉ် တာဝန်ခွဲဝေမှုတို့ကို နေ့မွန်းတိမ်းအချိန်တွင် သဘောတူညီမှု ရရှိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကိုယ့်တာဝန်ကိုယ် စတင်ထမ်းဆောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘတျဈကား မရပျခငျမှာပဲ စပယျယာက ခုနျဆငျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီတုန်းက မီးရောင်က ပြရမယ့် နေရာမှာ မရှိဘဲ တလွဲတွေ ဖြစ်နေလို့ သားကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သား ဘာတွေ စိတ်ကူးနေသလဲ မသိဘူး၊ တစ်နေရာကို ငေးလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်ဗိုလ်ကလေးတယောက်က လမ်းသွားလမ်းလာများကို ကြည့်၍ ခပ်မိန့်မိန့် ပြုံးပြသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်ကူစတှရေဲ့ အရောငျတှကေ ပနျးခြီကားထဲက အကှကျတှနေဲ့ တဈပုံစံတညျး တူနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏ လက်ရုံးရည် နှလုံးရည် ရှိသမျှ အင်အားကို ကိုယ်ကျိုးမငဲ့ဘဲ တိုင်းပြည်နှင့် ဘုရင့်ထံအပ်နှံထားသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျဂျနိုလီယာ ဖရဇေရီလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ ကျွန်တော် မယုံဘူး၊ သူ့ကို တိုက်ရိုက် မဟုတ်တောင် တစ်နည်း နည်းနဲ့ သူ့ဆီ ရောက်အောင် ပို့ပေးနိုင်ရမယ်၊ ပိုက်ဆံရှိရင် မကောင်းဆိုးဝါးကို တောင် ဆန်ဖွပ်ခိုင်းပြီး ထမင်းပါ ချက်ခိုင်းလို့ရတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်း အသက်ကြီးလာလို့ အိုးမင်းမစွမ်း ဖြစ်လာတဲ့အခါ၊မင်း နေမကောင်းတဲ့အခါ မင်းကို ဘယ်သူက ပြုစုမှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နေ့နေ့ အိမ်ကလေး ပြန်ရွေးနိုင်နိုးနိုး၊ တခွင်ခွင်တော့ တည့်နိုးနိုးနဲ့ ဆက်ပြီး စခန်းသွားနေရတာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဆိုးကြီးလည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခုကို သတိရပြီး ခါးသီးစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့တစ်တွေဟာ သြစတြီးယားဘက်က ကူပြီး မတိုက်သင့်သလို သြစတြီးယားရဲ့ ရန်သူကိုလဲ အားမပေးသင့်ပေဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတျောတျောမြားမြားမှာ အပိုငျတှကျထားတာတှေ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးနေ့တွင် နောက်နှစ်အတွက် မူလနေရာဌာနသို့ ပြန်လည် ပင့်ချီသွားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုတုန်းကတော့ သူ့မိန်းမသည် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ရမ်းရမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိအကျ ဆိုသော် ဘယ်အလုပ်ကိုပဲ လုပ်လုပ် ကောင်းသော အလုပ်ကို လုပ်လျှင် ကောင်းသော အကျိုး ပေးမည်ဟု ယုံကြည်ပြီ ဖြစ်ရကား တက္ကသိုလ်မှာ အလုပ် လုပ်ခွင့် မကြုံစေကာမူ မိမိသည် တခြား တစ်နေရာတွင် အကျိုးပေးသော အလုပ်ကို လုပ်ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့် ထားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံအနေနဲ့ အကွာတာမှာ ပင်လယ်ဘက်ကို ထွက်ပေါက်ရှိပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဘေးမှာ သူ့မိနျးမ မလှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အက်စ်သီးနီးယားရောဂါသည် ပျင်းရိငြီးငွေ့ ကာ ဘာ လုပ်၍ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိဖြစ်နေကြသော အမျိုးသမီးများအား သူတို့ဘဝတွင် ပြန်၍ စိတ်ဝင်စားလာစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး ကြေညာပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးမနျးက မနကျစာကို တိတျဆိတျစှာ စားနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလောင်းများမြေကျပြီးသည်နှင့် ရွာသားအချို့က ဖွားဒေါင်းညို ကို ဖေးမကာ ပြန်လာကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူဝတ်ထားတဲ့ ကုတ်အင်္ကျီကလည်း သူနဲ့ ကွက်တိ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ကြိမ်ကိုသပ်၍ ကြမ်းခင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီအီးအရှိန် တထွေထွေ၊ ခေါင်းတချာချာ လည်နဲ့ပဲ အိမ်ကလည်း မပြန်ချင်ကြသေးတာနဲ့ မြို့လယ်ကောင်က တံတား ပေါ် သွားထိုင်၊ ဆေးလိပ်ကလေးဖွာ၊ တော်ကီကလေးပစ် လုပ်နေကြတာ ည ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးတဲ့အထိ မပြန်နိုင်ကြသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနားမှာပဲ နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးမြိုးဆူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်းရဲ ကြုံလျှင် ဆင်းရဲ ကြုံရသည့် အကြောင်း ငုပ်နေတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုချေါ၍ ကြှနျတျောတို့လငျမယားခငျြး တအိမျထဲပငျ ခှဲ၍ထားတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားရစ္ဘက္မွ သတင္းေတြ သူ ၾကား လာၿပီလားဟု ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင် လက်ထပ်တုန်းက မောင့်မှာ ကြွေးတွေပတ်လည်ဝိုင်းလို့ ထောင်ချမယ်လို့ ခြိမ်းခြောက် တာလဲ မောင် ဂရုမစိုက်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောသာ မတုနျမလှုပျနတေတျတဲ့သူဆိုရငျ ဘာလုပျစရာလိုတုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်မှာ ငြိမ်ခံနေလို့လဲ၊ စကားလက် ပြောသားပဲ၊ ဦးလေး ပီတာဟာ ဆွေထဲ မျိုးထဲက ပါလို့ စကားလက် မပြောဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်၏ မိသားစုအကြောင်းကို ကိုဝေဖြိုးကပင် စပြီး မေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုပြီး သတ်မှတ်ထားတာ မှန်ရော မှန်ရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့စွန်သည် သူများစွန်နှင့် ပြေးတမ်းလိုက်တမ်း ကစားနေသလို ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို ဖြတ်ပစ်လို့ ဖြစ်သလားဆို တော့လဲ မဖြစ်ပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကိုတော့ ခငျမောငျဦးနှငျ့ ကြျောကြျောအား စိတျပကျြမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်ျဂနှေ၊ တနငျးလာ၊ အင်ျဂါ သုံးရကျနားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေေ့ ကိစ်စက တဈမြိုးပါကှယျ၊ မမေတေို့ ခတျေတုနျးက သမီးတို့လို လှတျလှတျလပျလပျ နရေတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွတ်စလင်ပိုင် နယ်မြေများမှ ဂုန်လျှော်များကို ကာလကတ္တားမြို့ရှိ စက်ရုံများသို့ ပို့ဆောင်ကာ ကုန်ချောထုတ်လုပ်ပြီးနောက် ပြည်တွင်းပြည်ပသို့ တင်ပို့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူချင်းခင်မင်လှ၍ ကျွန်တော့်နာမည်ရင်း မောင်ကျင်မောင်မှ မောင်ကြင်ဆွေ ဖြစ်စေသော သူ့နာမည် မောင်တင်ဆွေဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ ငါတို့ကို မပေ့ဈလိုကျပါတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာသည် ၎င်း၏လှပသေးငယ်သော ခေါင်း ကလေးကို တိမ်းငဲ့ကာ ခန့်ညားချောမောလှပသော မင်းပျို မင်းလွင်အနာတိုလီဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီးနောက် ဖြူဖွေး နူးညံ့၍ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက်ရှိသော ပခုံးပေါ်မှ ကျော်လျက် ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူများထက် ပိုပြီး အာရုံစိုက်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောငျမြိုးက ဝုနျးဆို နရောမှထ၍ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလိုဖြစ်ရင် လူတော် လူကောင်း ဆိုတာ တယောက်တလေတောင် ပေါ်လာတော့မှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အတူ မောင့်ဘက်တန် မတိုင်မီက ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သော လော့ဒ်ဝေဗယ်ကလည်း မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို အိန္ဒိယပြည်နယ် အသီးသီးတွင် အင်္ဂလိပ် အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားကို ပြည်နယ်အလိုက် အမြန်ဆုံး ရုပ်သိမ်းသွားရန် အကြံပေးခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွေ့တယ် မဟုတ်လား၊ ကျွန်မ ရှင့်ကိုပြောထား သားပဲ၊ ဒီဈေးသည်ဟာ ဘတ်စ်ကွေးလူမျိုးတစ်ယောက်ပါ လို့၊ ဘတ်စ်ကွေးစကားဟာ သိပ်ရယ်စရာ ကောင်းတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောက်တစ်ခုကကျတော့ ပစ္စည်းဥစ္စာဆိုတဲ့ တန်ဖိုး ကို ပိုအရေးကြီးတယ်လို့ ထင်လာတာနဲ့ တခြား တန်ဖိုး တွေကို မမြင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထူးသဖြင့် ထိုသတ္တဝါ ယဉ် ကျေးသိမ်မွေ့နေသည့်အခါ ပို၍ပင်စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်း သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မူမမှန်သော အငွေ့အသက်တစ်ခုကို ခံစားရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်သမီးကျတော့လဲ သားမက်ကို နိုင်စေချင်ပြန်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြလုံးအစုံသညျ ကြှနျတေျာ့အပျေါတှငျ စူးစိုကျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလောကျကလေး စှပျစှဲခံရရုံနဲ့တော့ ကြုပျတို့ ဒီကြိနျစာသငျ့တဲ့ ဒုက်ခသညျစခနျး မှာ အသမေခံနိုငျဘူးဗြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သက်သေခံပစ္စည်းများကို ဖျောက်ဖျက်သည်ဟု မိမိတို့အား သံသယဝင်နေခြင်းသည် လွန်စွာမှ ယုတ္တိမတန်သော ကိစ္စသာ ဖြစ်သည် ဟု ပြောဆိုနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆီးနိတျလှတျတျော အစညျးအဝေးတို့ဘာတို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဒျေါ့အသံကသာ ထိုးဖောကျထှကျလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အလို၊ ဖေဖျားက ဒီလိုပြင်လိုက်တော့လဲ တကယ့် ကို နုသွားတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျန်းဟွားသည် အက္ခရာများကို ထောက်လျက် လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်တာဗျူး စာမျက်နှာ အပြည့်အစုံကို ယခု ဖိုင်တွဲထဲတွင် တစ်ပါတည်း တင်ပြလိုက်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော စကျတော့မနှိုးရသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိတ်ဆွေ သင်္ဂဟအများကြား ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရုပျကအခှံ၊ အစှပျတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အန္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာတစ်ဘက်ရှိ လူတို့၏ စကားပြောပုံဆိုပုံ၊ လေယူလေသိမ်း၊ အသံထွက်စသည်များမှာ ကျွန်တော်တို့နားများအတွက် အခက်အခဲရှိလှသကဲ့သို့ ၊ ကျွန်တော်တို့၏ ပြောပုံဆိုပုံများမှာလည်း သူတို့ အတွက် မလွယ်ကူလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေါ့၊ ဘယျသှားသငျ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ခရီးမတှငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိမ်မွေ့နူးညံ့သည့် မျက်လုံး ပြာများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
