အဲဒီ အမြန်လမ်း ပရောဂျက်ကို ကိုင်တဲ့ ကုမ္ပဏီတွေထဲမှာ အဖေ့ကုမ္ပဏီလည်း ပါတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှည်းဆီသို့ လျှောက်သွားသည့် အခါတွင်မှ ဧည့်သည် လာလျှင် ဆင်းကြိုတတ်သည့် ဖေဖေ့ နဂို ပုံသဏ္ဌာန် ခပ်ရေးရေး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆေးကို ရေရှည် သုံးစွဲ လာလျှင် ဘေးထွက် ရလဒ်များ ပေါ်ထွက် လာနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြဟာ သိတတ်စ အရွယ်တည်းက သစ်ပင်တွေကို ချစ်တတ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကြာမီ စောခက်ထံမှ ခြေမြန်သားတစ်ဦး ရောက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လဲ့လဲ့က စာရွက်ဖြူပေါ် ငုံ့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
၄င်းတို့သည် အလှ လုပ်ထားသော တံစဉ်များဖြစ်မည်ဟု ပါမောက္ခကြီးကယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ဘဝဟောင်းကို မေ့ပျောက် ရန် ကြိုးစားလျက် တပ်ထောက်ရုံးမှ တပ်ဗိုလ်များနှင့် ဖြစ်သည့် ကိစ္စလောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေဟန် ရှိပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလည်အပတ်ရောက်နေသော အဒေါ်ကြီး တစ်ယောက်သည် ထိုအင်မှ မီးတောက်များ ကြွလာစေရန် မီးကော် ပြုလုပ်ထားသော ကြေးဇွန်းကြီးဖြင့် ဆွလိုက်၊ အနီး၌ အသင့်ရှိသည့် ရေနံချေးခွက်ထဲမှ ရေနံချေးများ ခပ်လောင်းလိုက် ပါးစပ်မှ အမျှင်မပြတ်အောင် စကားပြောလိုက် ပြုလုပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ထိုဇာတ်ကောင်နှစ်ဦး၏ အဖြစ်အပျက်များသည် ထိုခေတ်က တကယ်ရှိခဲ့သူများ၏အဖြစ်အပျက် များနှင့် တိုက်ဆိုင်ခြင်း ရှိလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု ကျွန်ုပ် မျှော်လင့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ ကျောင်းမှာ ဃျူျေ မရှိဘူးလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒုတိယနေ့နံနက်တွင် လူတိုင်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖနျနထေဲရှိ အပူသညျ ဘယျကလာသနညျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမျးခြိုးတဈခုကို ကှဝေ့ငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြုပျက အရပျငါးပဆေယျလကျမ ရှိတယျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါန ပြုလေ့ ရှိသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ နတ်ပြည်သို့ ရောက်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ သူက ဖဖေအေ့ား ပစ်စညျးတဈခုကမျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအဆုံးသတ်ကို ကျုပ်ပြန်ဆက်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ သားတစ်ယောက်မှာ နိုင်ငံခြားရေးရာဌာန၌ အလုပ်လျှောက်ထားခဲ့ရာ အလွန်ခက်ပေ့ဟု ပြောရမည့် ရေးဖြေစာမေးပွဲတစ်ခု ဝင်ရောက်ဖြေဆိုရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမ၏ လက်များသည် မီးလို ပူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ေမေမကေတာ့ ပင္ကုိယ္က ေပးစား ခ်င္ခ်င္မုိ႔ ေမႊးတုိ႔ေမေမကုိ နားေဖာက္ဖုိ႔ အမ်ားႀကီးလြယ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ထဲက ပြော လျက် နာတာရှာသည် ပီယာထံသို့ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးလာ ခဲ့ကာ ပီယာကို ဖက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်မြို့ကြီး ပျက်စီးပြီဖြစ်၍ စားသောက်ဆိုင်များ မရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလာချင် လည်း နေကွာ၊ ပြီးခဲ့တာတွေ အားလုံး မေ့ပစ်လိုက်တော့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်နေ့ နံနက် အလင်းရောင်သန်းသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ရ ထကာ ခရီးဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံးသိကုနျလို့ ရှကျနတောဟုလညျး ယူဆသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်းပြီ ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဖဆပလ ဧည့်သည်ဘဲလုပ်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျတငျဘာလ ဘယျနှရကျနလေဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ စကားကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်က နောက်တကြိမ် ဆွဲပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပိန်ကို သွားပြီး အစ်ကိုတို့ တိုက်နေရတာဟာ ပြင်သစ်ပြည်ရဲ့ အကျိုးအတွက်ဆိုတာ ရေဒီကယ်တွေကတောင် ဝန်ခံကြရပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက အခြားနှစ်ဦး သေနတ်များကိုင်လျက် စခန်းမှ ထွက်သွားသည်ကို ကေသွယ် သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် လူမျိုးစုဝင် လူသားတစ်ယောက်အနေဖြင့် ပုခက်တွင်းမှသည် သင်္ချိုင်း သို့ရောက်သည်အထိ အဖိနှိပ်ခံဘဝဖြင့်သာ တစ်လျှောက်လုံး နေထိုင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားနှင့် ဆက်လိုက်ပါလာခဲ့စဉ် ကေသွယ့်ရင်မှာ ရွှင်ပျကြည်နူးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူကြီးတွေနဲ့ ဘာအချေအတင်မှလည်း မဖြစ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အိမျကို ကြှနျတျော ဟိုတုနျးက တဈခါမှ မရောကျခဲ့ဖူးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကတော့ ဝတ်ထုတို့ ကဗြာတို့ သိပျမပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် သီသီက ဆွဲထားသောကြောင့် ကွန်ပါဘူးသည် စိန်လှိုင်၏ မျက်နှာသို့ ရောက်မသွားပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့ရာတှငျ မိုးဆိုတာက မိုးတှငျးမှာတောငျ နတေို့ငျး ရှာတာ မဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပိတ်ဖြူ သုံးတောင် ကိုလည်း မိသက်က ယူဆောင်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောစမ်းပါဦး မိတ်ဆွေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုတစ်နေ့က ကိုယ်တို့ စကားပြော နေတုန်း သူ ရောက်လာတယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညနေ ငါးနာရီကျော်နေသောကြောင့် စိတ်ချလက်ချ ရောင်းရဲခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ဆောင်းခါးရွာတွင် နှစ်ညအိပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးခနျ့ထူးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မစကားကို ဘယ်တော့မှ မနာခံတာကို ကျွန်မမကြိုက်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္ ကို ၾကည့္ေနတယ္ ဆရာ၊ ဇီဝ စက္႐ုပ္ေတြ အားလံုး ပင္လယ္ဆီ ဦးတည္ ေျပးေန ၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ရှေ့တွင် ကြယ်တစ်စင်းသည် အလျင်အမြန်ကြီး ပိုမိုတောက်ပလာကာ နောက်ခံကြယ်ခင်းပေါ်တွင် ရွေ့လျားစ ပြုလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလှဗဒေကို နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မစ္စက် တာလက်တန်၏ သမီး လေးယောက်သည် မြင်းပေါက် ကလေးတွေလို ဆော့၍ နွေဦးပေါက် တောယုန်များလို မြူးနေတတ်သည့်တိုင် စိတ်မညစ်တတ်သည့် စရိုက်ကိုမူ အဖေ အမေထံမှ အမွေရလိုက်ကြသည်ဟု စကားလက် သတိထားမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် နေသင့်တယ်၊ စိတ်ကိုလည်း သန့်ရှင်းစင်ကြယ် အောင် ထားရတယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တလပ်ခွာတစ်ဝိုက်ကိုတော့ ကင်းလှည့်ရင်း ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်ပဲ လျှောက်ပြောတော့မယ်ဆို ထွက်လာတာ၊ အဲဒီနားရောက်တော့ ဒေါ်မြနှစ်တို့နဲ့ တွေ့ပြီး အကျိုးအကြောင်း သိရတာပဲ၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်ရဲဘော်တွေ ခြေရာခံ လိုက်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စပါး ကျီနားသို့ ရောက်ကြသောအခါ နှစ်ကောင်သား ဘာမျှမပြောကြဘဲ ကဗျည်း ထိုးထားသည့်နံရံကို နှစ်မိနစ်ခန့်တွေ၍ ကြည့်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မယုံသငျ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေး ငါ့ကိုယ်က မြည်းစော်နံချင် နံနေလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်ပစ္စည်းကို ဘယ်နားထားမှန်း မသိသောကြောင့် ရှာရဖွေရသည်မှာ အနည်းငယ်ကြာသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် သူ့အဖြစ်ကို မည်သူမျှ ရိပ်မိမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်တို့ ပြောင်းရွှေ့လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သာဆင္ကိုပင္ မႏႈိးဘဲ ငုတ္တုတ္ထိုင္ၿမဲ ထိုင္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ဦးခေါင်းကို နောက်တစ်ချက် ထပ်၍ ညွတ်ကာ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဖော်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှုံးသူ သည် ဘေးအောင့်နေသဖြင့် တော်တော်နှင့် မထနိုင်ရှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈလုံးကို ကနျြပငျသငျနှငျ့ ဆီတျောသို့ ပဈပေးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မျှော်လင့်ထားခဲ့ သကဲ့သို့ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ်အစည်းအဝေးတွင် မိမိ၏ထင်မြင်ချက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောခွင့် မရခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှက်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခု သူချေါသှားတာက ထိုဆိုငျမြားမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကယ်၍ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးသည် ကျွန်ုပ်၏မဟာဗျူဟာကို လိုက်နာရန်ငြင်းပယ်ပြီး အဆိုပါ မဟာဗျူဟာအတိုင်း လက်တွေ့ ကျင့်သုံးမှု မပြုခဲ့လျှင် သူသည် ရှုံးနိမ့်လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းမာကို ဖက်ထားသော ကျွန်တော့်လက်များ အားအင်ယုတ်လျော့သွားကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူ့ခြေထောက်ကို ခေါင်းဖြင့် ကျွဲခတ်သလို ခတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေဓားနှင့်လူသည် အဖမ်းခံရသူ ညီအစ်မနှစ်ဦး၏ အစ်ကိုဖြစ်သူဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အစားကျူးခြင်း၊ အသောက်ကျူးခြင်းနဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ ဆိုးပြစ်တွေကို မရအောင် တော်ရုံသင့်ရုံလောက်နဲ့ ရပ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥကြုမိ၏ ကားသညျ သူတို့နှဈဦးကို တငျဆောငျလကျြ အီကာအိအိမျသို့ ဦးတညျ ရှလြေ့ားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖောက်ခွဲ နှစ်မြှုပ်ပစ်တော့မည့် သင်္ဘော တစ်စင်း၊ သို့မဟုတ် ဗလက္ကာရ ပြုတော့မည့် မိန်းမပျို တစ်ယောက်ကို ကြည့်သည့် ပင်လယ်ဓားပြ တစ်ယောက်၏ အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသညျ လကျထဲမှ တူကို မခသြေးဘဲ လကျပိုကျလကျြ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးလျှင် လက်မောင်းလေးမျိုးက ချည်း လှုပ်ရှား၍ က၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုကျီးညိုကို ယုံကြည်တာလည်း ပါပါလိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်လုပ်ငန်းမဆို နိုင်ငံ၊ ဒေသနဲ့ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းကိုင်တာ အခြေအနေနဲ့ စီးပွားရေးမိုးလေဝသအတွင်းမှာ လှုပ်ရှားနေကြရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြူဝင်းမွတ်က နောင်စိုးဘက် တချက် ခပ်တင်းတင်း စိုက်ကြည့်ပြီး လှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုမီးေမာင္းအလင္းေရာင္ေျပာင္းလဲမ္ႈသည္သာ သူတို႔ဘယ္ေရြ႕ဘယ္မ်ွ ခရီးေပါက္ၿပီကို ျပႏိုင္ေသာ တစ္ခုတည္းေသာအရာလည္းျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သနားကရုဏာသကျသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျော စှနျ့လှတျလိုကျတော့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့တွင် ပိုက်ဆံ ရှိပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ကိစ္စ ပြောမလို့ပါ မင်းလူ မိညီမ
မင်းပြောတဲ့စကားက တွေးစရာတွေအများကြီးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ္လို႔ ရွိေၾကာင္းျပႏိုင္ခဲ့ရင္ ဒါဟာ တကယ့္ေတြ႕ရွိခ်က္ ႀကီးတစ္ခုပဲ။ သင့်လူ ရာမ
စာသင်ခဲ့တယ်၊ စာတတ်ခဲ့တယ်ဆိုတာဟာ အမှားနဲ့အမှန်ကို ခွဲခြားဆင်ခြင်တတ်ဖို့၊ တရားမှုနဲ့ မတရားမှုကို ပိုင်းခြား ရပ် တည်တတ်ဖို့ ဖြစ်တယ်ဆိုရင် ကိုကိုရယ်မှာလား။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူ့ကို မထက်မြက်ဟု ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုထွေး အသံတိုးတိုးက မဝံ့မရဲနဲ့ လမ်းကြုံမေးသလို တမင် ဟန်ဆောင်ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်မောင်အေး၊ ကြူကြူနှင့် သက်ဇော်နိုင် ကွာခြားချက်ပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ဘယျသူသိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား တစ်ခုခုဖြစ်လျှင် မည်သို့သော အပြောင်းအလဲတွေ ပေါ်ပေါမည်နည်းဟု ဖဲင်နီ ကွက်ခနဲတွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ မစ်စကျအငျးဘရော့ဈ အကျရျှလမေို့ ရှကျစရာကောငျးနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသှားဘူး ဆိုတော့ မငျး ဘာလုပျအုနျးမှာလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သမီးတဈယောကျကို စိနျတဈဆငျဆာနဲ့ ငှငေါးသောငျးလောကျပဲ အမှပေေးနိုငျခဲ့လောကျအောငျ စီးပှားပကျြသှားတဲ့အတှကျ ကြုပျဝမျးနညျး ပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျော သူတို့ အားမလြော့သေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥကျုမိကလည်း အဲဒီလို စကားမျိုး ပြောခဲ့ဖူးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဝတ်ထုကို ၁၉၈ဝခုနှဈ၊ ဇှနျလတှငျ ပို့လိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မုန်းစရာ ကောင်းလှသည့် ပေါ်ဖီရီ ဆိုသူနှင့် တွေ့ဖို့ ခံပြင်းစိတ် တွေ လှိမ့်ဝင်လာပြီး အသားတွေ ဆတ်ဆတ်တုန်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ရဲ့ ပညာသင်ခွင့်ကို ဘာကြောင့် တာလီဘန် တွေက ပိတ်ပင်ထားတာလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းပေါ်ရောက်တော့ နှစ်ယောက်စလုံး မျက်နှာ မကောင်းကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်က သူ့အဖေကို မျက်စိတဆုံး လိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိုးရိမ်ကြောင့်ကြစိတ်များ လွန်ကဲလာလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးလုံ လေလုံ အုပ်အုပ်ဝိုင်းဝိုင်းကြီး ကျွန်တော်တို့ ဖောက်ထားတဲ့ ထွက်ပေါက် ဝင်ပေါက် တခုဘဲရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတဈယောကျက အထညျရောငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော် ပြောရမည့်အလှည့်တွင် ဗမာလိုသာ ကျွန်တော် ပြောပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုမောင်မောင်ကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနားမှာ ရပ်စောင့်နေလို့ မရပါဘူး ခင်ဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံး တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့မမှတျမိဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် လှေကား၏ နောက်ဆုံးအထစ်ကို ကျော်နင်းပြီးနောက် ကိယိုဆုဘာရှိလမ်းပေါ်တွင် ဘယ်ဘက်သို့ ချိုးကွေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအိပ်မက်ကို စကားလက် မကြာမကြာ မက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှားယွင်းမှုကို စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်းသည် တိုးတက်မှုကို ဆိတ်သုဉ်း စေသည်ဟူ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောလောဆယ်မှာ မမြင်ရ ပေမယ့် အဲဒီစိတ်ပျက်စရာတောင်ကြီးကို ကျော်ပြီး မြင်ယောင်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ဟိုမှာဘက် ရှမ်းရိုးမတစ်ကြောနဲ့ ဆက်သွားမယ့် တောင်ကြော တောင်တန်း ခပ်ရေးရေးကလေးတွေ ရှိနေမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် အိတ်ထဲမှ သေနတ်ပြောင်းထိုးတံနှင့် ဆီပုလင်းကို ထုတ်ယူပြီး အိပ်စင်ပေါ် ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုရမ္မက်သည် အတ္တလန်တာက ထွက်ပြေးခဲ့ရသည့် ညက အကြောက်နည်းတူ ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတြတ္သည္ အခန္းပတ္၀န္းက်င္ကုိ ၾကည့္ရင္း မ်က္ႏွာ ပ်က္သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောင် အနာဂတ်ကျလျှင်တော့ အမှိုက် တွေကို လပေါ်သွားပြီး စွန့်ပစ်တာမျိုး ဖြစ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသက်ရှူမြန်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမေက သားကိုချီပြီး တစ်ချက်နမ်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီက ဝနျထမျးတှကေိုလညျး ကြှနျမ မေးခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငှက်သည် ဆန်စေ့ကလေးများကို ကောက်ယူစားသွားသလို အပျိုမကလေးများ၏ ပိုက်ဆံအိတ်များနှင့် မုဆိုးမများ၏ စုငွေကလေးများကြားတွင် ပြေးလွှားကာ ငွေကို ရေလို သုံးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မကြာဏေ တွေ့ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးငှကေလေးတို့သညျ နားရှကျနှငျ့ကပျနရေမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပငျြးဖို့ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စက်ဘီးတစီးက ပြန်ကွေ့လာပြီး ထွေးကို ကျော်တက်ကာ ရှေ့မှ ကန့်လန့်လိုက်လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခဈြဆုံး ရငျသှေးကို ဆုံးရှုံးခဲ့သညျ့တိုငျ သူ ခံနိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာဗာစီသည် အင်္ဂလိပ်စကားကို ကောင်းကောင်း ပြောနိုင်သော်လည်း စာကိုတော့ ဟုတ်တိပတ်တိ မတတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့် ဘယ်လိုမိန်းမမျိုး ဖြစ်စေခင်သလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်ကို အမှန်အတိုင်း မြင်တာကို အဆိုးမြင်တယ် ဆိုရင်လည်း ထားပါတော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ တောပင့်ကူကြီးတွေဟာ ဘယ်တိရစ္ဆာန် ကို ကိုက်ကိုက် ဦးခေါင်းကိုပဲ ခုန်ကိုက်တတ်ကြတယ်လို့တော့ အတွေ့ အကြုံများတဲ့ မုဆိုးကြီးတွေက ပြောဖူးတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါးယောက်၊ ဒီကြားထဲမှာ ဟိုအငယ်ကောင်လေးက အချောင်လာစားနေသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဧည့်သည်သည် မမျှော်လင့်သောသူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူလိုကျ ဆောငျ့လိုကျ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမမိဘတှကေ ပညာတတျတှပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ပြတ်တောင်းတောင်း နှင့် တိုးတိုး ကလေး ဆုတောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မအိမ်က စာအုပ်စာပေ ရတနာသိုက်ကြီးနှင့် နီးနီးနားနားမှာ အလုပ်လုပ်ရတော့ သူ့ဘဝလေး တိုးတက်ဖို့ မျှော်လင့်ချက်တွေ ပိုပီပြင်လာတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြက္ခဒိန်ကိုကြည့်လိုက်တိုင်း သင်ဆွဲဆောင်ချင် တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်တွေ ပြန်သတိရမိလာနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညင်းညံ့ညံ့ လေပြည်သည် တဖြူးဖြူး တိုက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိအနေဖြင့် ဒီအရွယ်အထိ ဖျားဖူးနာဖူးခြင်း မရှိ၍ စိတ်ပူစရာ မလိုပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထုိေန႔ က ေမႊးသည္ နားကြင္းအႀကီးႀကီး နားတြင္ပန္ကာ ေရႊေတာင္ပုိးလံုခ်ည္ အနီရဲရဲကုိ သူ႕ညီမမ်ားႏွင့္ဆင္တူ ၀တ္ထားၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တက်စက စိတ်တိုတိုဖြင့် မျက်တောင်ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းထောက် ဂိုဏ်းအုပ်တွေဟာ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ရဲ့ လက်ခြေသဖွယ်ပါပဲ၊ ဂိုဏ်းသားတွေကတော့ လက်နက်ကိရိယာ သဖွယ် ဆိုပါတော့၊ ဒီမြေအောက် လိုဏ်ဂူအခန်းကြီးတွေထဲမှာ လျှို့ဝှက် သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်းရဲ့ လက်နက်ကိရိယာသဖွယ်ဖြစ်တဲ့ ဂိုဏ်းသားတွေကို ကျွန်တော်တို့ ကြိုက်နှစ်သက်ရာ ပုံစံမျိုးရအောင် ပုံသွန်းပေးပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု သူ ချီးကျူးနေသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး၏ ခေါင်းမာမှုကြောင့် မကြာမီ အချိန်ပိုင်းအတွင်း မိမိအသက်ပင် ဆုံးရှုံးနိုင်ကြောင်းကို စဉ်းစားမိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေးဖြူဆန္ဒ ပြည့်ပါပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လိုချင်တာရှိရင် စံအိမ်ကြီးကို လူလွှတ်ပြီး အတောင်းသာခိုင်းလိုက် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်စမ်း၊ ကလောင်တံကိုတောင် မကိုင်နိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် ပြန်၍ ထက်သန် တောက်ပ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေကိုသာ မမြင်ရရင် ဟိုလူကလည်း ထွက်ပြေးမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆှနျယာ သူ့ဆီကို စာရေးရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထင္ေသး အျမင္ေသးျဖစ္ရုံမွ် မကေသး၊ ကၽြန္မအေပၚမွာလည္း မရႈ႕စိမ့္ႏိုင္ေၾကာင္း၊ မစၦရိယစိတ္မ်ားလည္း ထားေနေၾကာင္း သူ႕မ်က္လုံးမ်ားကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ အတပ္ေျပာႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသေးအဖွဲကလေးတွေမှာ အချိန်ကိုဖြုန်းတီးပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ လှည့်လည် သွားလာနေတတ်ကြသော ဆင်းဆင်းရဲရဲ စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် ထင်ရာ မြင်ရာ လုပ်နေတတ်ကြသော အမေရိကန်လူမျိုး အုပ်စုတစ်စု ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတစ်ယောက်သည် သူတော်စင်တစ်ပါး၊ သို့မဟုတ် ပညာရှင်ကြီး တစ်ယောက်မဟုတ်ခဲ့လျှင် ကိုရန်ကျမ်းကို လုံးစေ့ပတ်စေ့နားလည်ရန် ဘယ်လိုမှမဖြစ်နိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် ထိုစက်၏ လှည့်အား မွှေအားကြောင့် စက်ထဲတွင် ရှိသည့် ပစ္စည်း အားလုံးသည် သမသွားကာ သိပ်သည်း သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမသည် စာကို စာအိတ်ထဲတွင် ပိတ်၍ ပေးလိုက်ပြီး စာတစ်စောင်ကို ဆက်ရေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘှဲ့ရတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တိုငျရငျ ဆှနျယာဟာ နာတာရှာရဲ့ သူငယျခငျြး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူချင်း တစ်ခါဘူး မျှ မမြင်ဖူးတော့ ကိုယ့် မှာ အမှတ်အသား မှာ ထားချက် နှင့် ရှာ ရမည်ဖြစ်၍ အတော် ပျော်စရာ ကောင်းသော အလုပ် တစ်ခု ဖြစ်ပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတွင် ရောဂါသည် သူ့ကို လှုပ်ရှား သွားလာခြင်း မပြုနိုင်အောင် အထိတော့ တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှဝေါတှငျ ညီမအငယျတဈယောကျ ရှိသေးမှနျးသိသျောလညျး ယငျးညီမငယျသညျ ဤအရေးတျောပုံတှငျ ပါဝငျနိုငျကောငျးမညျဟု သူလုံးဝ မထငျမိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂမျက အခြိနျမီ ထိနျးသိမျးဟနျ့တားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲက အော်ဟစ်ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းနေသော ကိုကိုကြီး၏အသံကို ကြားလိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် ရေထဲမှ အက်ဆစ်နံ့ ထောင်းကနဲ ထလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်၏ အနီးကပ်ဆုံးအဖော်မှာ ကျွန်တော့ အစ်မနာဒါပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းဆားကုန်သည်များကို ရှာဖွေရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တှငျ ဖယောငျးတိုငျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႕ေသာ္လည္း တကယ့္ေစတနာႏွင့္ သူ ေျပာျခင္းမဟုတ္ ေၾကာင္း ကၽြန္မသိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန္းပြင့္ေႂကြကေလးမ်ားကိုလည္း မျမင္ရေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းပေါ်တွင်လူတွေ ပြေးလွှားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဘာမှ မပြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ဟာ နှစ်ပေါင်းများစွာသာ သနာမှာမြှုပ်နှံထားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေက မသေခင် ဖခင်ပမာ ပြုစုပေးသည့် ယုကို ကျေးဇူးတင်သည့်အနေဖြင့် အိမ်ကို လင်း အား ပေးခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဦးလေး ပီတာ၏ စကားများကို ကြားလိုက်သည့် အခါတွင်မူ စကားလက် ရင်ထဲတွင် ဒေါသတွေ မီးလျှံ ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောငျ့ စောငျ့ရှောကျပါ့မယျ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်ကမူ နောက်သို့ပင် လှည့်မကြည့်၊ ရွာလယ်လမ်းမအတိုင်း မြင်းကို စိုင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းသည် ဆုံးဖြတ်၍ မရနိုင်ဘဲ တံခါးဝတွင် အတော်ကြာ ရပ်နေပြီးမှ အောက်ထပ် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဆင်းလာကာ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်၍ နေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရုဏ္ဦးမွာ ငွက္ကေလးမ်ား ေပ်ာ္ျမဴးစြာေတးသီၾကသံကိုလည္း ကၽြန္မ နားေသာတဆင္ႏိုင္ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ ခြိုးဖောကျခဲ့သညျ့အတှကျလညျး ကြှနျမသညျ သူ့ကို ရာသကျပနျ ကြေးဇူးတငျ၍ မဆုံးနိုငျအောငျ ရှိနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု ဒီဇင်ဘာလဆန်းတွင် ခေါင်းဆောင်ကြီးသည် ယခင် ကာလများကထက် ထူးထူးခြားခြား စိတ်အား ညိုးငယ်နေသည်ဟု ပျာရီလားလ်က ယူဆမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူသော ခရဈယာနျ ဓမ်မတေးကို ဆုရှီလက သီဆိုရငျး ဆုတောငျးပှဲကို ရုပျသိမျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရငျနဲ့ ကြုပျဟာ အပှေးတူ၊ အမှေးတူပါ ဆိုတာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ယုနျလိုကျကောငျးသူ တဈဦးလညျး မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ခွဲစိတ်ခန်းသုံးကိရိယာတစ်မျိုးမျိုးက တစ်ခုတည်းရှိလျှင် ပြန်ပြီးပြုတ်သုံးရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ခင်သီသီ၏ ကြည်နူး ဝမ်းသာခြင်းမှာ ခဏမျှသာ ကြာလိုက် ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တိုင်အောင် လေက လတ်ဆတ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေရာ၌ တိုက်ပွဲသည် တိုး၍ ပြင်းထန်လာသော်လည်း လူအား နည်းသော ကျွန်ုပ်တို့၏ စစ်တပ်မှာ ကြာရှည်စွာ မခုခံနိုင်သဖြင့် အထက်သို့ ဆုတ်တက်လာကြရပြန်လေရာ၊ စစ်ပွဲ စသည်မှ မိနစ် ၂၀ ခန့် အတွင်းတွင် ကျွန်ုပ်တို့၏ တတိယ ခံတပ်သားများပါ တိုက်ခိုက်နေကြရလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လိုလိုအား ချုပ်ရိုးများကို ခါးနှင့် အနေတော် ပြန်အသီခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးထဲကို အဈကိုတှေ ကြောပိုးရငျး သှားနတော၊ အိမျမှာ ဟငျးခကျြနတော တှပေေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဖေရေော မမေရေော ကြှနျမဘေးမှာ ရှိဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပရိုသီရိုးသည် အက်ဂါသာကို နာကျည်းနေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါတွင် မြောက်ဘက်မှတပ်များ တောင်ဘက်သို့ မြားဦးပြန်လှည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်ဆောင်းတွင်းလုံး ရေနံဆီမဝယ်နိုင်၊ လက်စတာမိသားစုအနေဖြင့် မှောင်မိုက်ထဲ အိပ်ရာဝင်သော အလေ့အထရနေသည်မှာ ကြာပြီ၊ ဂျီတာသည် သူ့အိပ်ရာပေါ်ရှိ အေဒါဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ကာ ရှူးဖိနပ်ကြီးများကို ချွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂျော်ဂျီယာ အလယ်ပိုင်းက ကျစ်မြေဝါများ၊ ပင်လယ် ကမ်းစပ်က မြေဆီ မည်းမည်းများမှာကဲ့သို့ ဤနေရာတွင် ထွန်ရေးကြောင်း ဖြောင့်ဖြောင့်ကို မြင်ရခဲဘိခြင်း၊ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းက တော တောင် ကုန်းကျင်း ထူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသွင်ကလေးယဉ်စစဖြင့် ပန်းပန်လျက် လှနေကြသော ပုပြတ် ပြတ် မက်မွန်ပင်ကလေးတို့ကို မြင်ရသောအခါ မိပဲကို သတိရလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင်ပဲ ကျွန်မကို အရိပ်အမြွက် ပြောဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမ ဥရောပတိုက်က ခရစ်ယာန် ၀ စစ်တပ်တွေရောက်လာတယ်၊ ပြီးတော့ တူရကီတွေရောက်လာတယ်၊ ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ်တွေပါ ရောက်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူရောက်လာလို့ရှိသည်ကို အထူးကြံစရာ မလိုပါဘူး၊ ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်ပါစေရော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယင်းအပြင် ကချင်အမျိုးသမီးများ ကိုယ်နှိုက်ကလည်း မောင်သိုက်တို့လူစုကို အပျိုဆောင်များတွင် လိုလိုလားလား လက်ခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ချိန်းသတ်ပွဲဖြစ်တဲ့ကိစ္စမှာ တတိယလူတစ်ယောက်နဲ့ ပတ်သက်သေးတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်နှစ်ဖက် နောက်ပစ်ပြီး မီးလင်းဖိုနားမှာ ရပ်မြဲရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ရှင်က ငွေစက္ကူကို ပြန်လဲပေးပြီးနောက် မနေနိုင်မထိုင်နိုင် ပြောမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပူးလ်က လေသံအေးအေးဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက စကားကို မဆကျဘဲ ခဏတှသှေား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စံအိမ်ကြီး သုံးအိမ်အနက် မင်းထင်နော်ရထာ၏ အိမ်တော်မှာလည်း ရဲမက်အထူဆုံး ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သီပေါမင်းသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုနှစ်ဆောင်တိုက်ခန်းမှာ မီးမထွန်းပဲလင်းရတဲ့ ရွှေမင်းသမီးကလေးရဲ့ ၀င်းပသောအလှနဲ့ နှိုင်းတယ်ဆိုရင် ရိုင်းသွားမလားမပြောတတ်ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မိန်းမ ကလော်ဒင်းက ကလာပ်စည်း နမူနာများကို ဆေးကြော သန့်စင်ပေးကာ ထင်းရှူး ဆီခဲကလေးများ ထဲသို့ ထည့်ပေးရသူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာယာဒီ ထရိယက်ဗ်နှာက လွှတ်ခနဲပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီလက်စီယာမြို့ရှိ စက်ရုံကြီးများအတွင်းမှ လက်နက်တင် ယာဉ်ကြီး များ တစ်စီးပြီးတစ်စီး ထွက်သွားနေသည်ကို ကျွန်တော်တို့ မြင်နေကြရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုလိုအခြိနျမှာ နငျက ငါ့ကို ဘာအတှကျ ရှာနရေသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစကျဝိုငျး၏ အလယျတှငျ မိနျးမပြိုတဈဦး၏ ပုံစံလညျးပါ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သတ်ဖြတ်မှုတွင် တာဝန်ရှိသည့် ကက်သလစ် ပဒေါင်တို့ကို လက်စားချေရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပြင်က မြင်မှု၊ ကြားမှု ဆိုတဲ့ သဘောတွေကိုတော့ ဗျာကရဏလို့ ခေါ်တယ်၊ အပြင် အာရုံတွေကတော့ မျက်မှောက် ပြုရတဲ့ အရာတွေကိုပဲ သိတတ်တဲ့ သဘော ရှိတယ်၊ အတွင်းမန အဟံကာရ စသည်တို့ကတော့ အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ် သုံးခု စလုံးကို သိမြင်တတ်တဲ့ သဘော ရှိတယ်၊ ဒီအထိ သင်္ချာ ဒဿနမှာ သဘာဝလွန် အယူသီးမှုတွေ ဘာမှ မပါဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ္စမေကတော့ အန္တရာယ်ကင်းနိုင်မယ်ထင်ပါတယ်၊ သို့သော် ဂျမီလ်အတွက် ကတော့ အဲဒီလိုမထင်ရဲဘူး၊ ကျွန်တော် ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်နဲ့ ဆက်သွယ်ပြီးပြီ၊ သူက ခင်ဗျားကိုဖိထောင်းဖို့ ကြိုးစားနေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ဒီလိုပုံစံကြီးမျိုးလုပ်နေရင် စိုးချစ်က ဖီလင်အောက်မှာပေါ့ဟ၊ တော်ကြာ တခြား ကောင်မလေးတွေနောက် ပါသွားမယ်၊ မြန်မာစာဌာနက အချောအလှတွေ သိပ်ပေါတာနော် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကမ်းတစ်ဖက်ဆီမှနေ၍ အော်ပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလန်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ အဆင့်အတန်းမီမီ နေထိုင်စားသောက်နိုင် သူများမှာ လက်ချိုးရေတွက်၍ပင် ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အီသယ်က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်လို့သာ ဟန်ဆောင်နေတယ်ဆိုရင်လည်း အတော်ကို တော်တဲ့ သရုပ်ဆောင်ပဲလို့ ပြောရတော့မှာပဲ ကုစာနာဂိသည် ဥကျုမိ၏ မျက်နှာကို တိတ်တခိုး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်လည်း တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ဓာတ် မီးတိုင်အောက်မှ အုတ်ခဲပိုင်းကျိုးကို ကောက်၍ လာလေရော့ ဆိုကာ ဝမ်းဗိုက်ဆီသို့ ချိန်ရွယ်၍ ပစ်လိုက်လေ၏။သုံးယောက်အနက် တစ်ယောက်ကို လှလှပပကြီး ထိမှန် သဖြင့် ခွေလဲကျသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီတင် မက္ကင်ဇီကို ရေထဲတွန်းချလိုက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ မက္ကင်ဇီဟန် ဆောင်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလငျးရောငျ မှိနျမှိနျအောကျမှာတောငျ မီးတောကျလို တလကျလကျ လငျးနတေဲ့ မမမရေဲ့ မကျြလုံးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရှငျဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားသောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှုံး မပေးဘဲ ပိုင်းဖြတ်မှု ရှိရှိဖြင့် ရုန်းကန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက်ကရတွေလုပ်၊ ပေါက်ကရတွေပြော၊ စိတ်ကူးတည့်ရာ လုပ်ခိုင်းတတ်သဖြင့် ခွကျရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပန်းချီကားက စတုရန်းကွက်တွေနဲ့ အရောင်စာအုပ်ထဲက အကွက် တွေနဲ့ တိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားမကျွံမိအောင် သတိထားနေကြ အဲဒီလိုဆိုတော့ သူ မသိအောင် ဖုံးကွယ်ပေးနေရမယ့် သဘောလား ငါ ဆိုလိုတာက မင်း သူ့ကို သွားမပြောမိစေနဲ့လို့ ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေကြီးပေါ်တွင် နှစ်ပတ်ခန့် လိမ့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်ဇယားများကို မြင်လိုက်ရသောအခါ အိရှိဂါမိသည် ကုစာနာဂိ၏ လာရင်းအကြောင်းကို ချက်ချင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိခိုငျသညျ ဘယျအခြိနျက သူ့ဖဖေေ၏ထီးအောကျ ရောကျသှားမှနျးမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါမှမဟုတ် ငါကပဲ ထင်ယောင်ဝိုးဝါး ဖြစ်နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အဖို့တော့ ထွန်စက်မောင်း သမားသည် လူထူးလူဆန်းတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိဒ္ဓတ္ထသည် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခြင်ကို မည်သို့လုပ်ရမည်ဆိုသည်ကို သင်ကြား တတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငွေ လိုပါတယ် အစ်ကိုကြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို႔ရာတြင္ ဦးၿမိဳင္အား အစအန အရိပ္အေယာင္မၽွပင္ မေတြ႕ရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ကြီးကမူ လူငယ်၏ မျက်နှာကိုသာ စူးစူးစိုက်စိုက် လေ့လာသကဲ့သို့ ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ငါစင်ပေါ်မှာ ရှိတယ်ဟေ့ နင်သာတက်ခဲ့ ငါ့အကြောင်းသိသွားမယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ဟငျ့အငျး မမ နရေဈဦးမယျ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်နှာကို မမြင်ရသော်လည်း အသံကိုမှန်းဆ၍ နားထောင် ကြည့်ရသလောက်တော့တောင်းပန်တိုးလျှိုသံမပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင် ကျုပ်ကို အရည်အချင်းပြည့်ဝတဲ့ တပည့်တစ်ဦးအဖြစ် တွေ့ပါလိမ့်မယ် ကမလာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မယျဒလိနျး ရပျကှကျနားအရောကျတှငျ အလငျြတုနျးက သူ့စာအုပျကို ပုံနှိပျထုတျဝခေဲ့ဖူးသညျ့ ဂေါတီးယားနှငျ့ သှားတှေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တို့နှစ်ယောက် ထီးအတူတူ ဆောင်းပြီး ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကံကြမ္မာကောင်းနှင့် ကြုံကြိုက်လိုသောဆန္ဒကား ကမ္ဘာလူမျိုး တစ်ရာ့တစ်ပါးမှာရှိသော တူညီသည့် အလိုဆန္ဒတစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေ၊ အမေက သူများကလေးကို နိုင်ငံရေးမလုပ်နဲ့တို့ဘာတို့ သွားပြောနေ အမေ့သားမက်ကို အမေတားနိုင်လို့လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမှာ သမီးအတွက် ယောက်ျား ရှာပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်ဝင်း ငြိမ်သက်စွာ စောင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လဖိုင်လ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော့ရ်ဆိုရင်လည်း မိနစ်နှစ်ဆယ် နာရီဝက်လောက် လက်နှစ်ဖက်စလုံး၊ ခြေနှစ်ဖက်စလုံး ပြိုင်တူမသုံးဘဲ နေတတ်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာေတြ တိုးၿပီးရလာလိမ့္မည္ မထင္ေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ပါးမုိ႔ေလးမ်ားပင္ ေသြးေရာင္ လႊမ္းကာ နီေထြးေထြးစုိေျပလာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို စိတ်ကြည်နူးစေချင်လို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရားစငျ၏ ရှတှေ့ငျကား မိနျးမပြိုတဈဦးတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုအခါ ဆရာ့ထံမှ ပြင်းထန်စွာ စွပ်စွဲသော စကားလုံးများ ထွက်ကျလာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီကြမ်းစင် ကျဉ်းကျဉ်းလေးကိုပဲ ကျေးဇူးတင်ရမှာနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့အားလုံး သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်း ပြန်လည် ဆုံစည်းကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပစ်စုပ်ပနျ အကြိုးနဲ့ တမလှနျအကြိုး ဆိုတဲ့နှဈဖကျကိုလညျး ပကျြစီးစတေတျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့မဟုတ် မိမိကသော်လည်း အဝိဇ္ဇာနှင့် တဏှာ နည်းလိုသောဆန္ဒ မရှိသောကြောင့် ဖြစ်လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်းမြတ်တို့အနီး၌ အရိပ်တကြည့်ကြည့် စောင့်ကြည့်နေကြသူတွေရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိရုံပဲ ရှိနတေယျဆိုတဲ့ ခံစားမှုပဲ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြိုင်ကချွဲနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဘိုးအို တဈယောကျက ထအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လေပြွန်ပေါက်ကို ပါးစပ်ဖြင့်၍ အားရှိသလောက် လေမှုတ်သွင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပြုံးထဲက တည်နေသော အတည်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေးပါကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုဆိုကာ သီရိဝစ္ဆပုံစံသုံးမျိုးကို ဒေသအလိုက်ခွဲခြား ၍ ရေးဆွဲပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှမတော်ကြီးဟာ ထက်ထက်မြက်မြက် ရှိပါလျက်ကနဲ့ မြို့စားကြီးက ပီယာ ကို တရားဝင်သြရသသားကြီးအဖြစ် မွေးခွင့်တောင်းတဲ့ စာချွန် ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရားထံတင်တဲ့ အဓိပ္ပာယ် မသိသေးတာကိုတော့ ကျုပ်ဖြင့် အံ့သြလို့ မဆုံးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်မင်းမြတ် အမိန့်တော်မှတ်ပြီးသည်နှင့် အစောင့်စစ်သားများသည် ကျွနုု်ပ်၏ရှာမာကို ဒူးထောက် ရာမှ ထစေပြီးလျှင် တောင်ပူစာဖက် မျက်နှာမူစေလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆာမိုကျကယျသညျ ဘှနျနီအား သံရုံးတံခါးဝအထိ လိုကျပို့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် စာအုပ်ကို ကုန်း၍ကောက်ကာ အတန်းအပြင်ဘက်ဆီသို့ အပြီးတိုင် လွှင့်ပစ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထောက်ချင့်ခြင်းအားဖြင့် သူတို့ညီအမ မောင်နှမတွေ၏စိတ်ထားကို သိသာနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူ့ကို ဆိုပြီး နာမည်တပ်မပြောဘဲထားတော့ ကျီးလန့်စာစား ဖြစ်ကုန်တာပေါ့ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပိုက်လျက် လင်းမတ်မြစ်ပေါ်မှု့ တံတားဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ အတိုင်းအတာ အရ ဒါလောက်ကို ဝိုင်းစိပ်သည်ဟုဆိုရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်မှာကလည်း တခြားလူမရှိ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယမငျးရုပျကလေးက သတ်ေတာထဲသို့ သှငျး၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလငျးထိပျမှ ရျောဘာဘောလုံးကို နှိပျ၍ ပုခုံး၊ ရငျပတျ၊ လညျပငျး၊ နားသယျ စသညျ့နရောမြားကို ရမှေေးနှငျ့ ပနျး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ်စတာအိရှိဂါမိက စပယျရှယျဟငျးကို ဝယျတတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမှတဖန် ဇာတ်ကားတွေ တကားပြီးတကား အောင်ပွဲဆင်နေသော သာဓုထံမှ နောက်ဆုံးရာဇသံ လာပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို စကားတို့မှာ ဘုရင်နော်ရထာသည် နံနက်တွင် လာသည်ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် ညတွင် လာသည်ဖြစ်စေ၊ ဥဿာပဲခူးကို နိုင်လိမ့်မည်မှာ သေချာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တခြို့က တငျးမာ နတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်အဟိ ပိတ်လိုက်တာကို ကျွန်တော် ဝမ်းသာတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအထဲတွင် ရေခပ်ဆင်းသော ကချင်အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို နောက်ဘက်မှ မြင်ရသည်မှာ ဖြုတ်ချည်းဆိုလျှင် မနှင်းမြူဘဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်လုံး၏ အပွားကို လိုက်ရုံမျှဖြင့် ဤတွင် အတွေးအခေါ် ရှုပ် ထွေးဖွယ် ဖြစ်သောကြောင့် အကျယ် မဆွေးနွေးဘဲ ချန်ထားသည်ဟု ဆိုရခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိချင်စိတ်ကို မမျိုသိပ်နိုင်သော ဒင်နီယယ်သည် ကားကို ချက်တီ ဆင်း၏ ဆူပါမားကတ် စတိုးဆိုင်ဘက်မှ ဖြတ်မောင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် စာရင်းကိုင် စနစ်တွေမှာပါဝင်တဲ့ တွက်ပုံတွက်နည်းမိုဒယ်တွေပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သီပေါကို အစစ အရာရာနိုငျစားတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမြိုးသမီး စောငျးကောကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုရင် အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော့် ဇနီးနဲ့သားသမီးတွေက သူ့အမေအိမ်မှာ တစ်ယောက်မှမရှိကြတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းက အငယ်ပေမယ့် ငွေနှင့်ကြေးနှင့်ပတ်သက်လျှင် မိန်းကလေးတွေက စီမံရတာမျိုးလို့ ယူဆထားပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တငျဝငျး လကျတှကေို သူ့ရငျဘတျပျေါ တငျစသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ဝင် လမ်းများတွင် မြက်တွေ ဖုံးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုလူက ပြူးပြူးပျာပျာနှင့် အကြောက်အကန် ငြင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါက်ကွဲအံ့ဆဲဆဲ ဒေါသအမြုံ့အခဲကို မနဲကျိတ်မှိတ်မြိုချရင်း ပြောရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပုံစံတည်း တူညီတဲ့ အမြွှာပူး ညီအစ်ကို၊ ညီအစ်မတွေအဖြစ် မွေးဖွားလာခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် စကြဝဠာ အတွင်းမှာ စာဖတ်သူနဲ့ ဒီအန်အေ ချွတ်စွပ် တူညီတဲ့ သက်ရှိရယ်လို့ ဘယ်သူမှ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ နောက်ထပ် တခြားဘယ်ပုဂ္ဂိုလ်ရှေ့မှောက်မှာမှ ငါ့မျက်လွှာကို ချတော့မည်မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ် စန်းမေ့၏ အော်ဟစ်သံကို ကျွန်မတို့ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇဝနတယောကျရှိတာမငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အလုပျကို ဝငျမလုပျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ကံကောငျးသှားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခုလိုကိစ္စမျိုးတွေမှာ အမွေဆက်ခံသူကို ရှာရတာ အတော်မလွယ်ကူသော ကိစ္စဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကယျလီကငျနီးယားသညျ လှဦေးပိုငျး၌ထိုငျကာ ပတျဝနျးကငျြကို ငေးမောနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္တို႔လူစုက အေမးအျမန္းရွိေသာ္လည္း ကိုေမာင္စိန္ မွာ ႐ုတ္တရက္ စကားသံ မထြက္ေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံမြိုးတို့က စုံလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြေထောက်များက ဒယီးဒယိုင် ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင်းတို့မှာ အလေးပါနိုင် သော်လည်း ကြင်ငယ်မစွန့်နိုင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မန္တလေးကဲ့သို့ မိန်းမကြီးစိုးသောနေရာမျိုးတွင် မိမိသည် အဘယ်မှာ လျှင် လွတ်အောင်ရှောင်နိုင်ပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာဝကျကျ၊ အဓိပ္ပာယ်ရှိရှိ၊ စိတ်ပါလက်ပါနဲ့ ဘဝရဲ့ အခက်အခဲတွေကို တယ်လိုရင်ဆိုင်ရမယ်ဆိုတာကို ပြပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာလေး ပေါလုက ရုပ်မြင်သံကြား ကြည့်နေကြသဖြင့် ဂေဟာ တွင် ရှိသည့် လူနာ အချင်းချင်း ကြားတွင် မိတ်ဆွေသဘော ဆက်ဆံရေးကို ထိခိုက်စေသည် ဟု အကြောင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဈေးဝယျရနျက မောငျးမကနျရှာက ဈေးသို့သှားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်တပ်ပုံစံအတိုင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈဖကျသို့ မဂမျ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျကောငျးတဲ့ ဂီတာဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် မြိုင်သာယာမှ ပြန်လိုသည်မှာ မဆန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း နဲ့ ဘလှိုင် နဲ့ ကော တွေ့ပြီးပြီ လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရည်မွန်ခြင်းမရှိဘဲ အချိုးမကျ၊ ကိုးရိုးကားရားနိုင်လှတဲ့ အတွက် တွေ့တွေ့ချင်း အထင်သေးခံရ၊ မနှစ်သက်ခြင်းခံရတဲ့ လူတော်တော်များများကို ဖေဖေတွေ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသား၌ တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့လျှင် ကျွန်ုပ်အပေါ်သို့ အပြစ်ဖို့ပါလိမ့်မည်၊ ချမ်းသာ ပေးတော်မူပါ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိမိ ၏ ရုပ်နာမ်ဓမ္မတွေထဲက နှိပ်စက်နေခြင်းသည် ထင်း ခနဲ ပေါ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ရှရေ့ောကျသှားတော့ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက အသာ နောကျယောငျခံလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတခါတော့ တကယ့်ကို ဖြစ်တော့မှာ၊ ရှောင်လို့မရတော့ဘူး၊ ဟစ်တလာ ကျဆုံးပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းကတည်းက စတိတ်ရှိုး ဆိုရမှာတွေကို ဘီတယ်လ်အဖွဲ့က စိတ်ပျက်နေကြလို့ ရပ်တန်းက ရပ်ချင်နေခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆှနျညာ ဘာမှ နားမလညျတော့ဘူး အဈကိုရယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာထူးကတော့ တပ်ကြပ်လေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကင်းက လူတွေက စစ်ကဲကြီးရဲ့ လက်ရုံးတွေဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမချောတစ်ဦးဖြစ်ပါ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနကေ့ရော ဘယျလောကျမြားသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထုပ္ရင္းပိုးရင္း၊ သမ္းရင္းဆည္းရင္းျဖင့္ တစ္ေနကုန္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ မမဝေ လုပ်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ မကျြနှာ နှေးပူလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှနျရညျဆုံး၊ မြိုးရိုးအကောငျးဆုံးဆိုတဲ့ ဥရောပတိုကျသား တဈယောကျမှာလညျး ရှိနိုငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မယူခငျြပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရလဒ်ကောင်း ရအောင် ကြိုးစားဖို့ အားပေးနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာဘာတုံးလို ပျော့စိစိဖြစ်နေသည့် ဝက်အူချောင်းကို အမှတ်ရလာကာ အော်ဂလီဆန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈမတျောကို ခဈြရငျ ဒါကိုတော့လကျခံရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို စာနာမှုကြောင့် ချစ်မယောင် ဖြစ်ခဲ့သည် ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နယ်ချဲ့သမား အချင်းချင်း ရန်ဘက် ပဋိပက္ခကို စောင့်ကြည့်ပြီး အသုံးချရမယ်လို့ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အထူးသဖြင့် ငှက်များ၏ သဘာဝကို စိတ်ဝင်တစား လေ့လာတတ်သူ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်မှာ ခြူးတပြားမှ မရှိတာ မောင်ရင် သိတယ် နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုတင်စောင်းတွင် တင်ပါးအစွန်းတင်ကာ ထိုင်နေသော နေခြည်မင်းနိုင်ကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်မ ပါးစပ်မှ အော်သံ နည်းနည်း ထွက်မိသွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့အိမ်တွင် ဘယ့်သူ့အဝတ်၊ ဘယ့်ငါ့အဝတ်ဟူ၍ ခွဲခြမ်းမှုမရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထဘီကို ခြုံခိုင်းထားလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ ဒီထိုင်ခုံဟာ သူတစ်ယောက် တည်းသာ ထိုင်ခွင့်ရှိတယ်ဆိုတာ သိရှိတဲ့ပုံစံနဲ့ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ထိုင်ချလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကေသွယ်သည် မိမိကိုယ်ကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်ဆိုးလျှင်လည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် မြင်ဖူးခဲ့သမျှကတော့ အထီးကျန်နိုင်လွန်းအားကြီးတဲ့ အခြေအနေကြောင့် ရူးသလို နှမ်းသလိုဖြစ်ပြီး မြေကို တတမ်းတတ ဖြစ်နေတာ လောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မာစီးဒီးကား၏ အမြီးကိုပင် မမြင်ရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိမ့်ကနဲ တစ်ချက်ဖြစ်သွားပြီး နောက်ဘက်က သံချင်းကြိတ်မိတဲ့အသံရယ်၊ ဖန်စကွဲတဲ့အသံရယ် ကြားလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နနျးရငျတို့ ချေါသကဲ့သို့ပငျ အဈမဟုချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတို့သားဘက်မှ လက်ဆောင်များ တုံ့ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တစ်လုံးခြား ပြုမူပြောဆိုသည်များလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခြေသလုံးသား ဖြူဖြူကလေးကို လှစ်ခနဲ မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူက ပြစ်တင်မောင်းမဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုတုန်းကလို အယ်ဒီတာတဦးတည်း သဘောနဲ့ မပြီးတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက္ကဘက်ဂျဘားနယ်မြေတွင် ယင်ကောင် တွေ ပေါလိုက်တာကလည်း လွန်ပါရော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ကြည့်နေပုံက ကြောင်တစ်ကောင် ကြွက်တွင်းကို စောင့်ကြည့်နေသလိုပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံတူငါးလုံး စွပ်ထည့်ပြီးသား ဝင်ရိုးတိုင် သံမဏိချောင်းတစ်ချောင်းကို လူငါးယောက်ထက်ပိုပြီး သယ်လို့လည်း မရတော့၊ သံတူတွေ လဲတပ်ရတော့မယ့်နေ့ဆိုရင် ဌာနက လူတိုင်းအလိုလို ဖျားချင်နာချင်သလို ဖြစ်လာကြတော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနည်းမှတစ်ပါး အခြား နည်းလမ်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေယာက္်ားေတြဟာ ညီမေလး ထင္ထားတာထက္ ပိုၿပီး ႐ိုးသားၾကပါတယ္ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှိန်ဖြင့် မောင်မျိုးကို တိုးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အမော ပြေစေရန် ဆိတ်ရေအိတ်များ၌ ရေများထည့်ကာ တစ်လှည့်စီပေးကမ်း တိုက်ကျွေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခြား အယ်လား ဂျစ် ဖြစ်တာတွေမှာတော့ အယ်လားဂျစ် ဖြစ်တဲ့ ပစ္စည်းကို စွန့်ပစ်လိုက်မှ ရောဂါ သက်သာသွားတယ်၊ ကြောင်ကြောင့် အယ်လားဂျစ် ဖြစ်တာကတော့ တစ်မျိုး၊ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ်ဟာ သူ့ဘာသာသူ ကိုယ်ခံ စွမ်းအား ရှိသွားတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်းလျားဆောင် အနောက်ဘက် စားသောက်ဆိုင်တန်းဘက်က သွားမလား၊ အင်းဝ စားသောက်ဆိုင်တန်းဘက်က သွားမလား၊ အတွဲမရှိသေးသော မိန်းကလေးတို့သည် များသောအားဖြင့် အင်းလျားဆောင် စားသောက်ဆိုင်များမှာ ထိုင်လေ့ရှိသည်ဟု ပွင့်ကောင်းက ပြောဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူငယျ ဖနျတီးရှငျမြားအဖှဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲ့ဒါလေးအရင် ကြားပါရစေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါကြောင့် ထီးနန်းတွေကို မြင်ချင်တွေ့ချင်လို့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ အရှေ့တိုင်းကို လာနေကြ တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော ထိုပညာမှာ မျောဒယျနိမျ့ ကားစုတျမြားတှငျသာ အသုံးတညျ့နိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့က မေရွက်နှင့် ကျွန်မတို့ လွတ်လပ်စွာ မြူးထူးပျော်ပိုက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ အနားကို မလာနှငျ့နျော၊ ကြှနျမ ကောငျမလေးတှကေို အျောချေါ လိုကျမယျ၊ ရှငျ့အကငျြ့တှကေို ခိုငျးတဲ့ ကောငျမလေးတှေ မသိဘူးမြား အောကျမမေ့နနှေငျ့၊ သှားမယျ၊ မမေတေို့အိမျ သှားမယျ၊ ရှငျ့ မယားငယျလေးနှငျ့ ရှငျ နရေဈ မြသန်းတင့် မမ
ကြီးမားသော အဆောက်အအုံတစ်ခုနှင့် အိမ်ငယ်ကလေးများ ခြောက်လုံး၊ ခုနစ်လုံး ရှိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမခေါင်ညွယ် ပုံပြောတာက နားထောင်လို့ကောင်းတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသာအားကောငျးတတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အန်တီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်အရှာထွက်နေကြသဖြင့်နွေလဆို လျှင်ရပ်ထဲ ရွာထဲတွင် မိန်းမများနှင့် ကလေးသူငယ်များသာရှိကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အား ပြုံး၍ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမရေိကနျတဈနိုငျငံလုံးက ကြောငျးတှမှော တီဗီတှေ ဖှငျ့ထားပေးလို့ ကြောငျးသား ကြောငျးသူလေးတှဟော တီဗီတှရှေမှေ့ာ စိတျလှုပျရှားစှာ အျောဟဈ အားပေးလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆံထိုးတွေ၊ ဆံညှပ်တွေ၊ ကြယ်သီးတွေ၊ ဖိနပ်လှလှတွေ မဝတ်ဘဲ နေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမအစမှာ လူခငျြးပငျ တှဲမပေးသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဆေးရွက်ကြီးလမ်းကို ချောမွေ့ညီညာပြီး ခိုင်ခံ့အောင် တည်ဆောက် ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာမှ လုပျနိုငျမှာလညျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတွင်းပျက်ကြီးများလည်း ရောက်လာပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငွေပိုငွေလျှံဟူ၍ များများစားစား မကျန်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီနောက်မှာ တော့ စကြဝဠာပြက္ခဒိန်ရဲ့ နောင် ၁ မိနစ်ခွဲ အချိန်အထိ တည်ငြိမ်သာယာတဲ့ ရာသီဥတုမျိုးကို ပိုင်ဆိုင်ရရှိဖို့ ကျွန်တော်တို့ ခန့်မှန်း၊ ဟောကိန်းထုတ်သွားနိုင်ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလို ခံစားလိုက်ရတဲ့ အခါတိုင်းလည်း သူ့ကိုယ်သူ နှစ်သက်တဲ့ စိတ်ဟာ အသစ်အသစ် ပြန်ဖြစ်လာတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုပါဦး ကိုယျတျောလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီတာနှင့် နာတာရှာတို့သည် မကြာမီပြန်၍ လာခဲ့မည်ဟု ဖခင်မြို့စားကြီးကို ပြောလိုက်သော်လည်း အချိန်စောသေးသည့်အတွက် မပြန်ကြသေးဘဲ တောလိုက် သူများနှင့် တောလိုက်ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပူးပေါငျးပဈမယျဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူပျိုလို့ လိမ်ပြီး မိန်းကလေးတွေကို ရည်းစားလုပ်တာ ကောင်းသလားကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ႏွစ္ႏွင့္ခ်ီကာ ဝက္သားဟင္း မစားခဲ့ရေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံး အဖို႔ ဝက္ေခါင္းႏွင့္ ဝက္ေျခေထာက္မ်ား ရရွိလာသည္မွာ မဟာလာဘ္လာဘႀကီးတစ္ခုပင္ ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားရပါးရ စားပြီးနောက် နှုတ်ခမ်းကို လျက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပွင့်စောခဲ့သည့် အပင်တွေက လက်ပံပွင့်ကြွေတွေ လှည်းလမ်းမကြောင်းမှာ ရဲပဒေါင်းခတ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွှေနန်းရှင်ဆီ အခစားဝင်ရင် သြစတြီးယား တပ်များက ရိက္ခာတွေ လုံလုံလောက်လောက် ထောက်ပုံ ကြောင်း၊ စစ်ချီလမ်းကြောင်းတွေကိုလဲ ညွှန်ပြပေးကြောင်း ကို သာသာထိုးထိုးကလေး လျှောက်တင်ခဲ့ပါဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရယ်သန်လွန်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးတှတေ့ော့ သူမလနျ့သှားဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆားနှင့် ငရုတ်ကောင်း ပန်းကန်ပါ အပြည့်အစုံ ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင်အမြင်၌ နာတာရှာသည် ယခင်ကထက် ရွှင်လန်းဟန်ရှိသော်လည်း စိတ်ထဲ၌ကား ငြိမ်သက်ခြင်း ကင်းမဲ့ကာ နောက်ကျုရှုပ်ထွေးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လမ်းသည် ကောလိပ်၏ နောက်ဖေးဘက်လမ်း ဖြစ်သည်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ကတော့ သူ့ အကြောင်း အကောင်းချည်း ပြောကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုရှားမငျးသား ကလေးသညျ သူ့ကို လကျထပျကာ ကမ်ဘာသဈသို့ ချေါ သှားလိမျ့မညျဟု စိတျကူးယဉျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာတင် ငါအကြံတစ်ခု လက်ခန်ရလာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ နောကျဆုံးရကျပဲ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုသက်ဆွေ၏ အပြုအမူများသည် မချစ်ပြင်ပြင် နိုင်လွန်းလှ သည်ဟုလည်း မမ တွေးမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် လေချွန်နေသည်ကို ရပ်လိုက်ပြီး သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ခပ်တိုးတိုး ညည်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ပြန့်ကျယ်ရန်မှာလည်း တစ်ပြည်လုံးက အင်္ဂလိပ်ကို ခါးခါးသီးသီး နာကြည်းပြီး တစ်ပြိုင်တည်း၊ တစ်ချိန်တည်းထတိုက်ကြမှ ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ ပရိသတ်များ ပြန်ထိုင်ကြပြီး ခန်းမကြီးတစ်ခုလုံးပြန်လည် ငြိမ်သက် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကကြီးတစ်ခုလုံး အမှောင် လွှမ်းသွားပြီလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ၏ အဝတ်အစား အဆင်အပြင်ကို ကြည့်ပြီး ကိုသီဟက မေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ နှဈယောကျက ငယျငယျကတညျးက စိတျခငျြး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာမွဲမွဲ နံရံကြီးပေါ်တွင် လာထင်သည့် ထိုကြိုးကွင်းသဏ္ဌာန်ကလေးဆီမှ မျက်လုံးကို ခွာ၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလို စိတျပူလောငျနရေ တာပါလား အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာဆောငျဟာ တဈခုခဈြစရာကောငျးတာက သူ့ အားနညျးခကျြ၊ သူ့ခြို့ယှငျးခကျြကိုတော့ ဘယျတော့မှ ဖုံးကှယျလမေ့ရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပိုဆိုးတာကတော့ မာလာမောင်သည် အူကြောင်ကြောင် နိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယျကို လထေဲလှငျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသကျ ၃၀ ဝနျးကငျြခနျ့အရှယျ ဆံပငျနကျနကျနှငျ့ လူခြောကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေနှင့် ခင်သည့် ဤမိန်းမ တစ်သိုက်ရှေ့တွင် မေမေ ဆုံးကြောင်းကို ပြောမိလျှင် အနည်းဆုံး တွေးမိလျှင်ပင် ချုံးပွဲချ၍ ငိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်က အဆိုပါကျွန်းဆွယ်တွင် ချမ်းသာသောဂျူးလူမျိုးများ အများအပြား အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှတေ့ပျစု Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပထမဆုံး တွေးမိသော အတွေးမှာ အိရှိဂါမိသည် အဘယ်ကြောင့် ရောက်လာရသနည်း ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ၏ ပငျပနျး နှမျးနယျသညျ့ ဦးနှောကျသညျ ဖဈြညှဈ စဉျးစား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဖြူရော် ညှိုးငယ်၍ တိတ်ဆိတ်နေသော သူတို့ မျက်နှာများသည် အသံထွက်၍ ငိုသည်ထက်ပင် စိတ်ထိခိုက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမြတ်၏ သြဝါဒ စကား အဆုံးတွင် ဆရာ ဆရာမများ အားလုံး တပည့်များ အားလုံး မျက်ရည် ဝဲဝဲနှင့် မှင်တက်မိကာ ငိုင်နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတိမှာ တာန်သိတတ်မှု မရှိ၊ ကျွနုပ် လုံခြုံရေးအတွက် ဘာတွေ လုပ်သင့်သည်ကိုလည်း နားမလည်ကြကုန်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုလည်း ပြောကြပေဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် တဲကြီးအပြင်ဘက် ထင်းရှူးပင်ကြီး ၏ အောက်၌ရှိသော ထိပ်တုံးထဲတွင် ခြေရောလက်ပါ ထည့်၍ ထိပ်တုံးခတ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခါ ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံးတွင် ကာမပိုင် လင်ယောက်ျားများ ရှိကြပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ထိုလင်ယောက်ျားများနှင့် ပွတ်တီးပွတ်တာ ချွတ်တီးချွတ်တာ လုပ်ခဲ့ကြသည့် ကိစ္စထိုထိုမှာလည်း မိန်းကလေးအချင်းချင်းပင် ဖွင့်ဟရန် ခက်ခဲရလောက်အောင် ရှက်ရွံ့ဖွယ် ကောင်းလှတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြခက်သည် တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသော ကောင်းမြတ်၏ ကျောပြင်ကြီးကို ကြည့်ရင်း နေရာတွင် မရွေ့မလျားနိုင်ဘဲ တက်လုမတတ် ဒေါသဖြစ်လျက် ကျန်ရစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေကြီးပေါ်က ရွက်ကြွေတွေကြားမှာ အလေ့ကျပေါက်နေသည့် ချုံပင်၊ ပင်ပုလေးတွေကို ကိုင်ကြည့်လိုက် အရွက်တွေကိုခူးပြီး နမ်းရှုံ့ကြည့်လိုက်ဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေလေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ကို တစ်ရွာလုံးက လေးစားလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုံရာကစားဝိုင်းများမှ ရွှေစ၊ ငွေစများ လောင်းကစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညည်းတို့နှစ်ယောက်လည်း ပြောစရာ စကားတွေ အများကြီး ရှိနေမှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပွဲလမ်းသဘင်တွေ များ၍ ကြည့်ရှုသူတို့မှာ ကျန်းမာရေး ချွတ်ယွင်းတတ်ခြင်း၊ ၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ေတာင္ဖက္ကို တြန္းလ်ွင္ ေတာ့ သူတို႔ ေလးေယာက္ ေျခကားယား၊ လက္ကားယား ႏွင့္ ဟိုးေအာက္ ရွစ္ကီလို မီတာ ေဝးေသာ လြင္ျပင္သို႔ ျပဳတ္ၾက လိမ့္မည္ ထင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သိပျတော့ ထူးလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာလုပျစား ရမှနျးမသိသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်ကြာညိုယောက်ျားက ဦးမြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချထားသလိုပင်ရှိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အချင်းချင်း နာဂမက်ဆီဘာသာစကားဖြင့် ပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တေးသီချင်းသည်များက ဖွဲ့နွဲ့သီဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီစာအုပျထဲမှာပါတဲ့စရိုကျတှကေို သသေေ ခြာခြာလလေ့ာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တိုက်ပွဲက ဘာမျှမကြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ သူ့ဟာသူ ရိပ်မိသွားတယ် ဆိုရင်တော့လည်း တစ်မျိုးပေါ့ ပြောပြီး မာမီယာသည် အိတ်ကပ်ထဲမှာ စာရွက်ပိုင်းတစ်ရွက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဗျားမေးချင်တာကို ကျုပ်သဘောပေါက်ပါတယ် ဝင်းဂိတ်၊ သူတို့ဟာ အားလုံး ကိုတော့ မလိမ်မညာကြပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်ဘာသာ အကြံအဖန် လုပ်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြန်ရသေးပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် သူ့လက်မများကို ခါးပတ်အတွင်းသို့ ထိုးချိတ်ကာ ကိုယ်ကိုပြင်၍ ရပ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်မြို့ကို သွားမည်၊ ဘယ်နှရက် ကြာမည်ဆိုတာ ပြောသွားတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လမ်းတကာတွင် အလောင်းကောင်များ ပြန့်ကျဲနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျသူလဲ ကြှနျတျော မသခြောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တံခါးကို ဝုန်းခနဲ ဆွဲပိတ်ပြီး ဖီးလစ် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နီကိုလေသည် ထိုရင်သိုင်း စလွယ်ကို အတန်ကြာမျှ ငေးစိုက်ကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီအစ်ကိုအနေနဲ့ ငါ့မှာ ဆုံးမပိုင်ခွင့် ရှိတယ်လို့၊ ခင်ဗျားမျက်နှာ ကြေမွသွားချင်သလားလို့ မေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းတွေနွေး၊ ရင်ထဲက တလှပ်လှပ်နှင့် အပင်ပေါ်က သစ်ရွက်လေးတွေ လေဖြင့်လှုပ်ခတ်တာတောင် ကိုယ့်ရင်ထဲ ထိလာပြီး ထိခိုက်လာသေးတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းမှာ သူ သဘောအကျဆုံးသော ကိုယ်ပိုင်သံစဉ် သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်ရောက်တော့ ဝင်းတံခါးဝတွင် ရပ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပြီးရင် ပုံတွေကုန်ပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ်တို့ စောင့်ကြည်ဖု့ပ ရှိတောတယ် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လုံး စိတ်လှုပ်ရှားနေဆဲ၊ နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် အိမ်ရှင် တူမလေး ပြန်ရောက်လာသည့်အခါ အိမ်ထဲမှာပဲ နေပေးဖို့ တောင်းတောင်းပန်ပန်နှင့် ပြောရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက် နောက်တစ်ခွက် သောက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ပုစွန်လုံးလိုက်နှိုက်၊ ဖားလိုက်ရိုက်နှင့် တစ်နေ့တာ အချိန်ကုန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လို့ ကြှနျတျောက မေးလိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့သည် သမိုင်းကြိုခေတ်က ပစ္စည်းများကို သာမက နေရာတကာ စိတ်ဝင်စားကြသဖြင့် ကိုရင်မာလုက ဆိုက်ပရပ်ပင်များ ဝိုင်းရံ နေသည့် စိတ်ဝင်စားဖွယ် သုသာန်ကလေး တစ်ခုကိုလည်း ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်က ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးပြောရလျှင် သူ့ထက် သုံးလေးနှစ်ကြီးသော တစ်ခုလပ်ဖြစ်သော ကလေးနှစ်ယောက် အမေ ဖြစ်သော ဇင့်ကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ကယ်တင်မည်ဆိုသည့် အကြောင်းကိုလည်း ဇင် ခေါင်းရှုပ်ခံကာ မစဉ်းစားခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖွန်တိန် ကိစ္စ တစ်ခုဖြင့် အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လာသည့် အခါတွင်မှ အဖြစ်အပျက် အမှန်ကို ဖရင့် သိရှိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါနှင့် သွေးသောက် မောင်ကံလှသည် မိုးကောင်းနယ်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ စှနျ့လှတျခငျြသလိုလညျး မစှနျ့လှတျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲလ် ဝက်တလင်း၏ အိမ်မှာကဲ့သို့ပင် များသည်ဟု ရက် ဘတ်တလာက မပြောချင် ပြောချင် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးခဲ့သည့် စစ်ကြီးအတွင်းတွင် အူရောင်ငန်းဖျားရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွေ့ရာပေါ်တွင် ကြမ်းပိုးရှာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လိုက်ရမည့်အချိန်မှာ နောက်ကျ၍ နေပါပကော။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပထမတစ်ခါက အဓိပတိလမ်းပေါ်တွင် သူ့တို့စီးသော ကျောင်းကြိုကား ဖြတ်သွားစဉ် လှမ်းတွေ့လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤပစ္စည်းများကား ဟိန္ဒူဘာသာ ဝိနည်းတော်အရ သူတော်စင်တို့ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ပြုထားသော ပရိက္ခရာ သုံးပါးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် အော်ရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မ မကြားရဲသောစကားများကို တကယ်ပင် ကြားလိုစိတ်ဖြင့် ကျွန်မ နားထောင်နေခဲ့မိပြီ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နံရံ၌ ဓာတ်ပုံတချို့မှာ တွဲလောင်းပြုတ်ကျနေ၍ ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ဓာတ်ပုံတစ်ချပ်မှာ ကွဲအက်ကျကြေနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လက်မြန်လွန်းလို့လည်း ဆရာတော်ဘုရားကြီးကတောင် လက်သီးအလှူခံထားရသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လောကကြီးက တော်တော် အကဲခတ်ရခက်တယ်ကွ၊ တခါတလေကျတော့ အဖြူရောင်ဟာ အနက်ဖြစ်ချင်ဖြစ်သွားတယ်၊ အနက်ရောင်ဟာ အဖြူရောင် ဖြစ်ချင်ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်၏ ရွှေတိုရွှေစ ထောက်ပံ့ပေးကမ်းမှု ကြောင့် ကမ္ဘာမြေကြီး၏ တစ်ဖက်အစွန်းမှ ထလာသော ရုရှားစစ်တပ်ကြီးသည်လည်းအမ်းမြို့တွင် သြစတြီးယား စစ်တပ်ကြီး ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ကံကြမ္မာမျိုးနှင့် ကြုံတွေ့စေ ရအံ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းငျးမှာ ကဗြာဆနျလှသျောလညျး ရှယျဟှား၏ ဖိနပျမြားပျေါတှငျ အလှဆငျထားသော ဒဏ်ဍာရီလာ ငှကျသတ်တဝါမြားလောကျ စိတျကူးယဉျ မဆနျလှပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှငျးရှငျးလငျးလငျး မရှိခဲ့ရတာလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် စနေမောင်မောင်သည် အနည်းငယ်မျှကလေး တိမ်း ရှောင်လိုက်ပြီးနောက် နေရာမှထလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဈကိုတို့က သူတို့တကျအလာကို စောငျ့နတေယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဟှာ စိမျးနသေညျမှာ သဘာဝကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ခရီးထွက်ရန် ဟန်ပြင်ပြီး ဂေါဝိန်ဒက စကားစပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနညေ့ကတညျးက ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းနှင့် လေးငါးနှစ်သာ ကွာခြားမည်ဖြစ်သော စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ သားဆိုသူကို တအံ့တသြ ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှာကလူတှေ အားလုံးလောကျကို သိတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက လွဲလို့ ဘယ်သူမှ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးရဲ့ သူငယျခငျြးတှအေတှကျတော့ အဖေ စိတျမကောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ကားဆီသို့ လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မန်နေဂျာက ကျွန်တော့်အား ဆီး၍နှုတ်ဆက်ပြီး ဖြစ်ပျက်ပုံနှင့် အခြေအနေကို ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မအောင်ဘူး အစ်ကိုကြီးရေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ဆတ်နှင့် ဖြစ်တည်မှုပဓာနဝါဒအကြောင်း ဆွေးနွေး ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗြိတိသျှတပ်မတော်ဟာ မပြုမီ အသေးစိတ်အခြေအနေ လေ့လာဆန်းစစ်မှုတစ်ရပ်ကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်လိုမှ အဖြေမထွက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျက နောကျမှထိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူမှာ အခြားသူ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့ စောမွန်လှ ဘာကြောင့် တောင်းခံရသနည်းကို အနော်ရထာ သိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘိုးအို၏ခါးသည် လုံးဝမကိုင်း၊ ထို့ပြင် အဘိုးအို၏ ပြာညိုညိုမျက်လုံးသည် အခုအချိန်အထိ မထီတရီနိုင်ဆဲ ရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုတလော သူတို့နှစ်ယောက်က အပတ်စဉ် ပုံမှန်လို ဘောလုံးကွင်းထဲ ရောက်နေတတ်တာမို့ ဘယ်ကွင်းဖြစ်ဖြစ် လိုက်လံ အားပေးကြသော ရတနာပုံ ပရိသတ်တစ်ချို့မှာ သူတို့တွေကို မျက်မှန်းတန်းမိနေကြပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် မမေးဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပေါင်းစုံတာတော့ မပြောနှင့်တော့၊ အိမ်ကို လာလာပြီး နေတဲ့ ဒိုဘီကုလားကတောင် သူ့ သားကို တက္ကသိုလ်မှာ ထားနေပြီ မြသန်းတင့် မမ
မေ့နိုင်ခြင်းဟာ အချစ်စစ်အချစ်မှန်တို့ အတွက် ရွံ့မုန်းစရာ အမူအကျင့်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်မျက်ရေတို့သည် ညို၏စာရွက်ပေါ်သို့ တပေါက်ပေါက်ကျလာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇာတျစငျနောကျခံကားဆိုသညျမှာ အစဈမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူခငျြး မတှဘေူ့းလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုဦးကျော်သည် ရှုမဝတိုက်သို့ ပြန်ရောက်နေကြောင်းကို မိတ်ဆွေတို့ မသိကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဌာနျးဒသေနာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအချိန်မျိုးတွင် အဆုတ်ရောင် ရောဂါ ဝင်လာသောအခါ ရောဂါ၏ဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်သည့် ကိုယ်ခံအား မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝက် အားကြီးကောင်းတကား၊ ဘိဓမာ စားတကား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် လူးဖူးလန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေ့ရဲ့ အမွေခွဲဝေမှု ဗြူဟာကြီးကို ရှင်းပြလိုက်တော့ ဖြူမော်က တော်တော် အံ့ဩသွားပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ဖွံ့ဖြိုးသော်လည်း ကျစ်လျစ်၍ အချိုး အဆစ်ကျခြင်း၊ မျက်နှာကလေး အဆင်ပြေစွာ ချောမောခြင်းတို့သည် မအေးဖြူ၏ အလှဖွဲ့ဆိုရာတွင် မပါမပြီးသည်မှာ မှန်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါတို့ရဲ့ မိသားစုနှစ်စုက ပန်းပင်တွေကို စိုက်ပျိုးခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သအေံ့ဆဲဆဲ မိနျးမ တဈယောကျ၊ မှေးကငျးစ ကလေးငယျ တဈဦး၊ ဆာလောငျနသေညျ့ သူ့ ရငျသှေး ကလေး၊ ထိတျလနျ့ တုနျလှုပျနသေညျ့ ကပ်ပလီ သူငယျမလေး တဈယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တုန်းကမူ နှစ်ယောက်စလုံး နှောက်နှေးလိုက်ကြသည်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတွင် အတ္ထုပ္ပတ္တိဝတ္ထုရှည် အစတွင်ပင် သူဖန်တီးပေးသည်များကို မိတ်ဆွေဖတ်ရပြီမဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဝမိုးေအာင္ကေတာ့ ဒါေတြ စိတ္မဝင္စား။ မင်းလူ မိညီမ
မောငျရှဝေါတို့တပျတှငျ ဗိုလျထနျးပငျတို့လူမြား အပါအဝငျ စုစုပေါငျး လူငါးဆယျကြျော ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို လုပ်နိုင်ဖို့ အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ်နေသလို အချိန်မရွေးလည်း လုပ်လိုက်လို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမိမီ ပထမ ဗျတ္တက သူ့လက်ကို ပြလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ပေမယ့် ငါ မရှင်းသာက တိုးမပေါက်အောင် ထူထပ်လှတဲ့ တပ်စီးပြစီးတွေနောက် မင်းတို့က ဘယ်လို ရောက်နေပြီး ဘယ်လို တပ်ကို တက်ခဲ့ကြလဲ ဆိုသာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗန္ဓုလပန်းခြံထောင့်ရှိ ခရေပင်ကြီးအောက်သို့ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်သည် အမောအပန်း ဖြေရန် ထိုင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဇာတျသဘငျ ရုပျရှငျပညာသညျမြားက ကိုယျလကျအင်ျဂါမကျြနှာအမူအရာနှငျ့ သရုပျဆောငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောင့် ပယောဂများ ဝင်နေကြသလောဟုပင် စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပျထောငျ့မှ သှေးတှေ စိမျ့ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်စိုးက ခက်တာပဲဆိုပြီး ကောင်မလေးတွေဘက် လှမ်းကြည့်ပြန်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီအခြိနျမှာ ထငျမထားတဲ့ နရောတဈခု ကနေ စိတျကူးတဈခုရလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တနျဖိုးလညျး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြိုငျ့ထဲမှ အရကျကို ခပျမြားမြား ငှဲ့၍ သောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဤအိမ်တော်မှနေ၍ စစ်ပွဲကြီး နှစ်ပွဲကို တိုက်ခိုက်အောင်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့မဆိုင်တဲ့ တခြားကိစ္စလို့ ထင်တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ စကားလုံးကို သုံးထားခြင်းအားဖြင့် အရင်ကတော့ မင်း သူတို့ကို ချစ်မြတ်နိုးခဲ့တယ်လို့ ဝန်ခံရာ ရောက်နေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် တကယ်ပိတ်မိနေကြပြီဖြစ်သော ရန်သူတို့၏ ခုခံအားကလည်း မသေး လှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျလို သတငျးမြိုးကို ရှာသလဲ ဆိုတာ ခငျဗြား သိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင်ကို ပါရမီရှိပေမယ့် အမြင်အာရုံအားနည်းတော့ စာသားမှာသူများထက် အလွန်အားကောင်းအောင် များများဝေဝေဆာဆာရေးတတ်သတဲ့ ၊ စာကိုအားထားပြီး သီချင်းဖွဲ့ပါသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကယျတော့ အခဈြစဈဆိုတာ အသီးအပှငျ့ပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟင်းလျာရှာချင်သောန၌ ဘကြီးသွယ်နှင့် တက်တူတို့သည် တောသို့ထွက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟကေ့ောငျ ခဈြထှေး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့သည် ချင်းတွင်းကြောင်းကို အသုံးပြုရုံသာမက အာသံဘက်မှ စစ်ကူများရယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပထမဦးဆုံးအခေါက် ကျွန်တော်မန္တလေးကို ရောက်ခြင်းဘဲဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သကျဇျောနိုငျ အလုပျလုပျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီဂြိုဟ်တွေထက် ပိုပြီး ဝေးကွာသွားခဲ့ရင်တော့ ရေခဲအတိပြီးတဲ့ ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားတွေကို တွေ့ ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရစ္စမတ်ရာသီမှာ အန်တီတို့လာတဲ့အခါ ဟိုတောင်တန်းတွေဆီ သားကိုခေါ်သွားပြီး လျှောစီးသင်ပေးမယ် သိလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသညျပါလာသညျ့ အိမျထောငျပစ်စညျးမြားကို ခံ့ညားလှပအောငျ စီမံခငျးကငျြးရသောအလုပျတှငျ မြားစှာစိတျဝငျစားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထူးတော့ ထူးဆနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေထောက်ချင်း အတူတူ လမ်းလျှောက်ကြသည့်နေရာတွင် သူက အခြားသူ တစ်ယောက်ကို မမှီဟု ဆိုသည်မှာ မဟုတ်နိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် လုပ်ငန်းနှင့် အမီဖြစ်စေရန် မနည်းကြီး ကြိုးစားအားထုတ်၍ လုပ်ကိုင်နေကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူ သည် ရှေ့နေတစ်ဦးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယခုမူ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ ဒီကောင် မိန်းမယူဖို့ စိတ်ကူးတဲ့အခါ တစ်ခုလပ်ဖြစ်ဖြစ် မုဆိုးမဖြစ်ဖြစ် တစ်ယောက်ယောက်ကိုပဲ ရမှာပဲလို့ ငါအစောကြီးကတည်းက တွက်ထားပြီးသားပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဆက်ပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက်မူးသူ၊ ဝါး ရမ်းပြေး၊ မိန်းမလိုက်သူတို့ဖြင့် ရှက်လိန်ရှုပ်ပွေရာအရပ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြျောကြျောသညျ ကြှနျတျော ကသာအညာ ရောကျနစေဉျတှငျ ၁၉၄၅ ခုနှဈ၌ မှေးသညျမို့ ဆနျကုနျသညျ မောငျကငျြမောငျ၏ သား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့တစ်နေ့တွင် သတ္တုတွင်းတူးသည့်အကြောင်း ပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထားမြင့်နှင့် မရှိန်သည် အလန့်တကြားအော်ကာ ပျော့ခွေကျသွားသော ညိုထွန်းကို ကြည့်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘဒှေးရဲ့ ချေါသံကို လှဦး ဂရုမစိုကျသလိုနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
နာတာရှာသည် နီကိုလေ၏ အသံကို ဖုံးလွှမ်းသွားအောင် အသံကုန်ဟစ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူဒိုသညျ တက်ကစီကို တိုကျခနျးအနီးသို့ ရောကျသညျအထိ မောငျးခိုငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှူဒါနများကိုလည်း ပိုမို ရက်ရောစွာ ပေးလှူလာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေးရင်းလည်း ပွဲကြည့်မျက်မှန်ကို ပြင်၍တပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ ထိုအိမ်ကုပ်ကလေးမှ လက်ခတ်သံကျွန်းဖိုသားသည် ဘယ်ကမျှ မကြားရတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတ်ကိုတင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လာဖလေရှီမြို့မှ တပ်သားသစ်များ၏ မိန်းမများက သူ့ကို စာရေးစားပွဲ အစုံတစုံ လက်ဆောင်ပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလညျး ရဖို့လှယျသညျမဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်မကြာခင်မှာပင် သူငယ်ချင်း ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားပှဲထိုးကလေးတှကေလညျး ဘာမှာမလဲ လာလာမေးနေ သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်အိမ်လုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုသော စကား၏ ငုပ်နေသော အနက်ကို ဖော်လိုသဖြင့် အမေး အဖြေ ပြုသည့်နည်းဖြင့် ဤသို့ မေးပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးတော် မင်းသမီးလေး မေရီသည်လည်း ခမည်းတော် မင်းသားကြီးအနီးသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတ်ဆူရိုသည် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသော သူ့မိခင်ကို ကျောခိုင်း၍ လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကို သညျးမခံနိုငျတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇူလိုင်လဟု ဆိုရသော်လည်း ရာသီဥတုက ကံကောင်းထောက်မစွာ အေးမြနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ်လျှင် ထို သိုက်မြုံ အပျက်ကြီးကို တစ်သက်လုံး ထမ်းထားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤအသံမှာ အမိန့်သြဇာပါလေသဖြင့် ထိုလူတို့မှာ အဘယ်ကြောင့် ဟူ၍မသိ၊ ရုတ်တရက် လိုက်နာမိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မလုံမလဲ ဖြစ်လာသဖြင့် မျက်မှန်နက်ကြီးကို တပ်ထားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာလေး အနန်ဒါနှင့် ဆရာလေး ပေါလုတို့သည် နယူးယောက်မြို့ မေတ္တာ ဂေဟာတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာများကို လေးနှစ်ကြာ ပြုစုပြီးနောက် မေတ္တာဂေဟာ ဖွင့်လှစ်ရန် တရုတ်ပြည်သို့ ထွက်ခွာ သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မော်တော်ကားသည် လူနာတင်ထမ်းစင်ကြောင့် နောက်ထပ်လူပိုများများ မတင်နိုင်တော့သဖြင့် ဆရာ၀န်အဖွဲ့နှင့်အတူ ကိုစံရွှေမောင်သာ လိုက်ပါသွားနိုင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်လိုဆိုတော့လည်း တောသား ကြီးက အဟုတ်သားပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဖြင့် ကိုစောထွန်း ရန်ကုန် ရောက်တဲ့ အခါမှာ ရှုမငြီး မဂ္ဂဇင်း တိုက်သွား ၊ အဲဒီ စာရေးဆရာ ကို မေး ၊ ဒီနေ့ တိုက် မလာဘူး ၊ အိမ် မှာ စာ ရေး နေတယ် ဆိုရင် မန်နေဂျာ ကို မော်တော်ကား နဲ့ လိုက်ပို့ခိုင်း ၊ ရောက်လဲ ရောက်ရော ကိုစောထွန်း ကျွန်တော့ ကို တွေ့ ရော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ ယုံကြည်ရေးသည် မဟာ တာဝန်ကြီး တစ်ရပ် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲပန်းဖောက် ပွဲတက်ခြေနင်းစီးထား သည့် နာတာရှာ၏ သေးငယ်လှပသော ခြေထောက်များ သည် စေခိုင်းခြင်း မပြုရဘဲ သွက်လက်စွာ ရွေ့လျားလျက် ရှိကြကာ မျက်နှာကလေးမှာလည်း ပီတိဟုန်ကြောင့် ကြည်လင် ဝင်းထိန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျတှေ အေးစကျထုံကဉျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ရန်ကုန်ဆိုတာ မြို့ပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောငျစိုး လူးလဲထလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တချို့ကြော်ငြာတွေဆိုလျှင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စံချိန်စံညွှန်း မီသည်ဟု ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခွဲစိတ်ပြီးကတည်းက ကပ်ထားခဲ့သော ပလာစတာကို သည်နေ့မှာ ခွာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ၅ဝ အကြာမှာတော့ ဒါဝင်ရဲ့ အဆိုမှန်ကန် ကြောင်း သက်သေထူနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလှပဆုံး ပြင်ဆင်လာသည့် နရဏီကို မြန်မာတပ်များ၊ အရာရှိ အရာခံများမှ အစ ဝိုင်းကြည့်နေကြရာ နရဏီ၏ အကြိုက်ပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အယ်လီဇဘက်က မကျေနပ်သောလေသံဖြင့် ဆီး၍ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေကြောင်းမှ စုန်ခဲ့တိုင်း ဇလာကပင်း ကတ္တူလွန်းကြင်များစွာ ခြံရံလျက် သုရှင်ဖောင်တော်ရှေ့ ရွှေလှော်ကားလေးစင်းနှင့် လိုက်ရသည့် အရှေ့ဝင်းမှူးလည်း မဟုတ်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေချာရဲ့လား ဒေါက်တာရယ်၊ ခင်ဗျား စစ်ဆေးကြည့်လို့လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာတငျ့ ကို လှတျအောငျ လုပျပေးဖို့ ကြှနျမ မတောငျးဆိုပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူစဉ်းစားကြည့်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် နက္ခတ္တဗေဒ ဆရာကြီး နော်စထရာဒေးမတ်စ်ထံသွားပြီး သူ့ယောကျာ်း၏ ဇာတာကို စစ်ဆေးခိုင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှငျ တကယျလိုကျပို့ပေးမှာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့တည်းမဟုတ် ဒီစာရွက် စာတမ်းတွေကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်ပြီလား၊ ဖျောက်ဖျက်မပစ်ရ သေးဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်အန္တရာယ်ဖြစ်မယ် ဆိုရင် ပြန်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာသည် ပရိသတ်တီးတိုးသံကြောင့် ခေတ္တရပ်ပြီးမှ စကားဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချိန်တုန်းက တက်တက်ကြွကြွနှင့် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေတတ်သော ဖာတမာ လည်း ယခုအချိန်တွင် အက္ကဘက်ဂျဘား အတွေ့အကြုံကြောင့် စိတ်ဓာတ်တွေကျသွားခဲ့ပြီး သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ကိုယ့်မျက်နှာပေါ်လာ၍ ချေးပါသော ယင်ကောင်ကို မောင်းထုတ်နိုင်လောက်သည့် အားမာန်ပင်မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်ကန်းတောတိုး လျှောက်လုပ်ပြီး အခက်အခဲကြုံလာလို့ ငွေချေးတဲ့သူများကျတော့ သတိထားကွ၊ မင်းငွေ ပြန်ရဘို့ သိပ်မသေချာဘူး။ ဟောဒီပစ္စည်းအကြောင်း ပြောစမ်းပါအုံး။ ကျောက်မျက်ရတနာများ စီချယ်ထားသည့် ရွှေလက်ကောက်ကြီးတစ်ကွင်းကို ကောက်ကိုင်ကာ ရိုဒန် မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူကြီးတွေက ရှေးဖြစ်ဟောင်း အောက်မေ့ဖွယ်များကိုအားပါးတရ ပြောရင်း အလွမ်းဖြေကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆာဒါယုကိသည် ပြောပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညဘက်ဆိုလျှင် အဆောင်ရှေ့မှာ ကျောင်းသားတွေ သီချင်းလာ ဆိုတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူဟာ ပါလက်စတိုင်းပြည်သူတွေရဲ့ တကယ့်မိတ်ဆွေ ကောင်းကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း သိကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော့်အဖေက နယူးဂျာစီပြည်နယ်က မြို့ကလေး တစ်မြို့မှာ ကာယ နည်းပြဆရာ လုပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖွဲမာစာအုပ်၏ စက္ကူဖုံးအတွင်းဘက်မှ စာရေးသူ၏ ဓါတ်ပုံကို အသေအချာကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြေးနေရာမှ တုန့်ခနဲရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မှတျဉာဏျက ကောငျးလှနျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျှော်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်လား ဘယ်အချိန်လောက်က စပြီး အဲဒီလို ဖြစ်သွားခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်တောင် မမှတ်မိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့ သပိတ်တိုက်ပွဲ အောင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံသဏ္ဌာန်တမျိုးမှ အခြားတမျိုးသို့ ကူးပြောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းသို့ မတည်းခိုခြင်းမှာလည်း အကြောင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချင်းနှင့် သံပရာအရသာလို ချဉ်ဖြုံးဖြုံး လက်ဖက်ရည် အေးကြောင့် ကျွန်မ ခံစားနေရတာတွေ နည်းနည်း သက်သာသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်စောစော ဆံပင်တစ်ခါ ဖြီးထားပြီးလျှင် တစ်နေ့လုံး သတိ မရတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတောင်ကြားမှ အလုပ်ထွက်ခဲ့ပြီးနောက် အာဖရိကတိုက်၏ ပြင်ပရှိ မြို့ကြီးများသို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင်လည်း ထိုအကျင့်သည် ပျောက်မသွား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုလေကွာ ခုနတုန်းကလို မင်းနဲ့ ငါ ဆိုင်ကယ်နဲ့မြင်း ကြီးကို ကပ်ရပ်ဝင်တိုး၊ ပြီးရင်ငါက မြင်းပေါ်ကနေ ပတ်ကျွမ်းပစ် ပြီး မင်းဆိုင်ကယ်နောက်ခုံပေါ် လှလှလေးကျ၊ လူတွေအတော်ကြိုက် မှာကွ နော့်၊ ဟေ့ကောင် အဝတ်အစားနဲ့တင် ပေါက်ပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤကုန်လုပ်တန်ဆာပလာများကို အရင်းရှင်စနစ်က သိမ်းကျုံးစုစည်းကာ စက်ရုံအလုပ်ရုံကြီးများ ထူထောင်လိုက်ပြီး ရာပေါင်း ထောင်ပေါင်းများစွာသော အလုပ်သမားများကို လုပ်ကိုင်စေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါ်ဒေါ်မိနှင့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ တို့မှအပ အိမ်နီးနားချင်း အားလုံး မာကွန်သို့ ပြောင်းသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာတွင် သူ့ကိုလာမနှောင့်ယှက်နှင့်ဆိုသည့် မျက်နှာပေးဖြင့် စာဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီတော့ မေးစရာရှိလာတာက ပထမဦးဆုံးသော သက်ရှိမှာ ပါဝင်တဲ့ဇီဝညွှန်ကြားချက် ဆိုတာကရော ဘယ်ကနေများရောက်ရှိလာ တာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည်သူမျှ သိသည်ဟူ၍ မပေါ်ထွက်ကုန်း ရက်လည်သောနေ့၌ ရဟန်း မိန်းမတစ်ယောက်သည် သိကြောင်းကို ဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကောင်းပြီလေ၊ ကျွန်တော် ဒီနေ့ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးနဲ့ တွေ့စရာ ရှိတယ်၊ နိုင်ငံရေးဆန္ဒပြပွဲထဲမှာ နိုင်ငံခြားသားတွေ ဝင်ပါလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကျော်သည် ထိုစဉ်ကတည်းက ရုပ်ရှင်ရိုက်သည် များကို လေ့လာနေသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ဒုတိယတစ်ကျော့ ဆွတ်ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပြုလို့ စကားမပြောတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအရာ၌ အကျွန်ုပ်တွင် တစ်စုံတစ်ခု ချွတ်ယွင်းနေပြီကို သတိ ထားမိတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလားရက်စ် ကလေးကို ပွေ့ကာ ပြတင်းပေါက်မှ ခုန်ဆင်းသွားသည်ဟု ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေ့ခင်းဆိုလျှင်လည်း အိမ်မှာ မရှိတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ တိုငျသညျ့သံခပျြတှကေ ဘာတှမှေနျးမသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈရကျကတြော့ သူ့ကို စာနယျဇငျးတှကေ အငျတာဗြူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကတ္တရာလမ်းဟူ၍လည်း မြို့အစွန်ကို ဖြတ်သွားသော အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးနှင့် ဆက်သော လမ်းတစ်လမ်းသာ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောလေ နာတာရှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ေနာက္သူတို႔သည္ ေနာ္တန္ပို႔လိုက္ေသာ ရာမ၏ ေျမပံုမ်ားႏွင့္ ဓါတ္ပံုမ်ားကို အခ်ိန္ၾကာျမင့္စြာ ေလ့လာေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကြောင့် တစ်ရက် နောက်ကျမှ စာပြန်လည်း ရပါတယ်တဲ့လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ လိုအပျတဲ့ အမယျတှေ ဒီမှာမရဘူးလေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ပျော်နေကြ၍ အသာကြည့်နေလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြံထဲမှ ထွက်သွားသော ကိုလေးနောက်သို့လိုက်ရန် အောက်ထပ် ပြေးဆင်းလာတော့ မေမေနှင့် တန်းတိုးနေသည်။မေမေ့ကို သူငယ်ချင်းအိမ် သွားလည်ချင်တယ်ဟု ပြောကာ ခပ်တည်တည်ဖြင့် ထွက်ခဲ့၏။ကိုလေး နောက်သို့ ကားကို အတင်းမောင်းခိုင်းရသည်။ခေါင်းငိုက်စိုက်ထားသော ကိုလေးမှာ ကျော်တက်လာသော ကျွန်မတို့ကားကို မြင်ဟန်မတူပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သည်လိုလေသံမျိုးဖြင့် သူ တခါမှ မပြောဖူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါအတှကျ မပူစမျးပါနဲ့ အနျတီရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသမားများသည် သဘာဝကိုလည်း ဤနည်ဖြင့် ကြည့်မြင်ပေသည်။သူတို့သည် သဘာဝ၏အစိတ်အပိုင်းများကို တခုစီခွဲခြားကာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းညိုနဲ့ စကားပြောချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ဗန္ဓုလသည် ဦးပေါက်ကျော်ကုန်းနှင့် အဆက်အသွယ်များကို တခါတည်း ဖြတ်လိုက်ပြီးလျှင် ဦးပေါက်ကျော်ထံသို့ ခိုများကို လွှတ်၍ ဆဲရေးပုတ်ခတ်သောစာများ ပို့လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤ မျက်နှာ၊ ဤ အမူအရာများကို စကားလက် မြင်ခဲ့ တွေ့ခဲ့သော်လည်း အလေးအနက် မစဉ်းစားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရခှေံကလေးမြား ကှာနသေညျ ကိုပငျ ကြှနျတျော သတိထားမိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကြီးစကားကြောင့် အာဂန္တုဦးဇင်း မျက်လုံးပြူးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်အတွက်တစ်ယောက် တံခါးဖွင့်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခိုကျ အတနျ့တှငျပငျ အဘှားအို ၏ အသံ က ထှကျပျေါလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
နှာမောင်းဖြင့် ကာပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ယင်းအရာအားလုံးကို ကစားစရာ မျှလောက်သာ အောက်မေ့ ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂေါပကတှေ ခေါငျးကုတျကုနျတယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သျော ကြှနျတျောတို့က ယောကျြားတှပေမေယျ့ အပြော့စားတှကေဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားအရေက သန့်စင် နူးညံ့ပြီး ပန်းရောင် ထနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလဲ ရှင်က ကျွန်မကို အပြစ်ပြောချင်လို့လား၊ ကျွန်မ ဒီလို စိတ်လက်ချမ်းသာနဲ့ နေတာ မကြည့်ချင်လို့လား ပါရဂူ ဆု
အိုအောငျမငျးအောငျ ပေါငျးရပါစေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုဦး အသတျခံရသညျဆိုတော့လညျး လာ၍မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယဈာန်ကိုလည်း ထို့အတူ တဆယ့်သုံးကြိမ် ဝင်စားတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မာရူမစ်ဆူအန်ကို ဖျက်ချပြီး ဇိမ်ဟော်တယ် ပြောင်းဆောက်မလို့လား လို့ ငါ သူ့ကို မေးခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ နိုင်ငံရေးအတွင်းဝန် အဖြစ်ဖြင့် မဟာရာဇာများ ပြည်နယ်များတွင် အများဆုံး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေရာမှာ လမ်းသည် လူသွားသာရုံ သေးသေး ကျဉ်းကျဉ်းလေး ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဝေးမှ အသံကို နားစွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောဘ ဒေါသ မောဟ အတုံးအခဲကို ဖောက်ခွဲနိုင်သော ပညာရှိသူလည်း ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့မှာ လေးရာ ကျပ်မြတ်ပြီးပြီလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို သူက ခဈြတာလညျး သခြောပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စစ်မြေပြင်နား ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ချပါ၊ နှစ်ဆယ့်ငါးမိနစ်ကြာရင် ထွက်မှာပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက်စောစောပိုင်းနှင့် ညနေချုပ်ချုပ်ပိုင်းများတွင်မူ တံတားသည် ပျောက်ကွယ်လုမတတ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယ်တော်ကြွမြန်းလာသည့်နေ့ ဆိုသော်လည်း သားတော်မင်းကျော်စွာ နတ်နန်းပေါ် ချက်ချင်းမတက်သေးဘဲ နန်းတောင်ဘက် ကန္နားဆောင်ထိုး၍ သီးသန့် အပ အသ ခံတော်မူသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေးလကွာ၊ တော်ကြာနေဆိုရင် နင့်သေနတ်ပြန်ရတော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေထဲက တဝုန်းဝုန်းမြည်သံတွေ ကြားရသူရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသင်းတော် အတွက် အလှူငွေ ကောက်ခံရာတွင် တစ်ဦးအတွက် ပုံမှန် သတ်မှတ်ထားသည့် ပမာဏမှာ နှစ်ဆယ့်ငါးဆင့်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမယ်လှ ကိုဖိုးမြတို့အိမ်မှာ သုံးပင်နှစ်ခန်း ခြေရင်းဘက် မီးဖိုဆောင်၊ နောက်ဖေးတွင် နွားတင်းကုတ်တွဲထားသဖြင့် သက်ကယ် ၆ဝဝ မျှ နှစ်စဉ်မိုးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္ႀကိမ္ တည္းမွာပင္ လုပ္သင့္လုပ္ထိုက္ရာကို တစ္စံုတစ္ရာေသာ အတိုင္းအတာအထိ ျပတ္ျုပတ္သားသား လုပ္လိုက္မိၿပီျဖစ္ေၾကာင္းလည္း ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေသည် ကြံရာမရ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့္ကုိ ေခါင္းပံုျဖတ္ခဲ့တဲ့ ေခါင္းေဆာင္ေတြကုိ ေက်းဇူးတင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အချိန်အခါနှင့် အခွင့်အရေးကို ကြိုတင်ကြံဆဆဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးမိနျးကလေးမြားမှာမူကား သူတို့ အိမျထောငျမကမြခငျြး သူတို့၏ မိခငျမြားကို စှနျ့ပဈသှားရိုး ထုံးစံမရှိခြေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကသစ်ဖြူ၏ မျက်ရည်စက်တွေက သူ့ပုခုံးစွန်းပေါ်ကို ကြေကွဲမိုးစက်တွေလို တပေါက်ပေါက် ရွာချလာကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စကားလက်သည် သူ့ ချွေးမ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တစ်ခါတုန်းက မျှော်လင့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မနှင့် စင်္ကြံလေးဆက် ထားသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤနမ့်ခမ်းဆေးရုံပင်ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အငျး သှားအိပျရုံရှိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအချိန်ဟာ ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုအချင်းချင်း ရန်ဖြစ်နေဖို့အချိန် မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမျိုးသားရေးကိစ္စကြီးကို ချက်ချင်းဆောင်ရွက်ရမယ့်အချိန် ဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ လုပျငနျးခှငျ စောစောဝငျမညျဟု စိတျကူးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆာဟင်နရီသည် ကျွန်ုပ်က ဘာသာပြန်ပြောသဖြင့် ထိုသူ၏ဆန္ဒကို သိရသောအခါ ထိုသူအား မြေပေါ်တွင် မတ်တတ်ရပ်ခိုင်း၍ ၎င်းနှင့်ယှဉ်လျက် ဆာဟင်နရီလည်း မတ်တပ်ရပ်လိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုယ့်ယောက်ျားကို ဆွဲဆောင်မှု မရှိတော့မှာ၊ မလွှမ်းမိုး နိုင်တော့မှာကို သူ သိပ်ကြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် ခေါင်းဖြီးနေရာမှ ပြတင်းပေါက်သို့ ထလာပြီး ပြုံး၍ ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဣစ္ဆန္ဒဠာဏမှာဖြစ်ခဲ့တဲ့ အရေးအခင်းအတွက်တော့ ပြန်ပြီး ကလဲ့စားချေရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာဇူမီခငျ မကျြမှောငျကုတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်သည်တစ်ဦးဦးက ပိုက်ဆံ ချည်ထည်ကို ရောင်းဖို့ ယူလာလျှင်လည်း သူကြိုဆိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမတော့ ခြောက်သွေ့သော မြေသည် အစိုဓာတ်ကို စုပ်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်ဦးက စေတနာနဲ့လည်း အကြံပေးရသေးတယ်၊ အပြစ်လည်း ပြောချင်သေးတယ်ဆိုသော ဂိုက်ဖြင့် ပြန်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟင္းလ်ာစာရင္းကို ေရာဘတ္နဲ႔ ျပန္အပို႔ခုိင္းတာမ်ဳိး ကၽြန္မ တစ္ခါမွ မခံရဖူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေပြည်ကလေးက ပလွေမမှုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတ်တယ်၊ မင်းကြီးက သစ္စာဖောက်တွေကို သိပ်မုန်းတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အခြိနျအထိ ကလေးငယျဟာ စိတျကူးရုပျပုံ တဈခုပဲ ရှိနသေေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေရောင် ပျောက်ကွယ်ခါနီးတွင်မှ ဗိုလ်ထန်းပင်တို့လူစု သူ့တဲအတွင်းမှ ထွက်ခွာသွားကြသဖြင့် အာဟာရဖြည့်တင်းမည် ရှိစဉ်တွင် မောင်ကံလှ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးပြူးပြူးနှင့် ချစ်စရာမျက်နှာကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသတိထားမိလား သူ ငါ့ကို ကြည့်တဲ့ အကြည့်တွေက ရီဝေဝေနဲ့ကွ တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရီပတ်ဗလီကင်တွေ၊ ကွန်မြူနစ်တွေ၊ မင်းမဲ့ဝါဒီတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းက ရုပ်ကြွင်းလောင်စာတွေ သုံးစွဲလို့ ထွက်ပေါ်လာမယ့် ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး တွေအကြောင်းကိုလည်း ဘယ်သူမှ နားမလည်ခဲ့ကြဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရိုစ်၏ တိုက်တွန်းမှုများကြောင့် ဖခင်ဒင်နီသည် အနေ အထိုင်မှန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်နှာက ကမ္ဘာ လောကကြီးတွင် စိုးရိမ် ပူပန်စရာ တစ်ခုမျှ မရှိသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးထိုကျတနျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရိတ်အဇစ်နှင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်တို့ ထိုင်ရာမှထရပ်ကာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆကျထိုငျနရေငျ ကောငျးမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြင်ပကမ္ဘာမှာ ဒီလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသွားချွန်သော လှံမှသည် လေးမြှား ဆီသို့၊ ထိုမှသည် သေနတ်ဆီသို့၊ ထိုမှတဆင့် ပဲ့ထိန်းဒုံးကျည်က အဆုံးမဲ့သော ပစ်ကွင်းကို သူ့အား ပေးခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ အေဆြးႀကီး ေဆြးရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မဲခွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရောက်လေရာရာတွင် ပြဿနာ ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျလညျး မပေးနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်ခွံတွေကိုညှပ်နဲ့ ဆွဲပြီး ဖွင့်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သားရှင်ပြုခြင်း အဖေသည် ကျွန်တော်နှင့် ကျွန်တော့်ထက်ဆယ်နှစ်ငယ်သော သားတယောက်ကို ဖွားမြင် ခဲ့၍ ဤသားနှစ်ယောက်ကို တကြိမ်စီ အခြားကိတ္တိမသားများနှင့် ရှင်ပြုခဲ့ပြီးနောက်၊ ယခု မြေးများကို ရှင်ပြုချင်ပြန်ပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ညွှန်ကြားတာကို မင်းလိုက်နာတယ်လို့ ထင်ရပေမယ့် တကယ်က သူတို့ကို မင်းက ညွှန်ကြားဉီးဆောင်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခွန်နောင်၊ ဒီမှာ အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်း၊ ငါတို့ခရီးမထွက်မီ ဟောင်ကောင်က ဝယ်လာတာ၊ နာဂ ဌာနချုပ်မှာ ယော်ထုံနဲ့ တွေ့ပြီးနောက်မှာ သူ့ကို အမှတ်တရပေးဖို့ ငါတို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါက ကြှနျမတို့ရဲ့ သားပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် နှုတ်ခမ်းကို တင်းကျပ်စွာ ကိုက်ရင်း မျက်နှာပို၍ ဖြူရော်သွားသည်ကို စကားလက် မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဘဒွေး ဒူးဆီ ပြေးဝင်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သမုဒ္ဒရာရေပြင် ထက်၌လည်းရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ တဈယောကျတညျးပဲ နခေငျြတော့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်နှာတွင် ချွေးသီးချွေးပေါက်များ စီးကျနေတတ်သော်လည်း အပြုံးကတော့မပျက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်ကုန်းထိပ်သို့ ရောက်လာကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုနီက ဝီစကီ နောကျထပျ ငှဲ့ပေးရနျ ဖနျခှကျကို ထိုးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ တောငျ ထိပျသို့ရောကျသညျ့အခါတှငျ ပငျပနျးရကြိုးနပျသညျဟု ဖဲငျနီယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိုကျပြိုးရေးအတှကျ ခတျေမီနညျးနာမြားမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေရာမှာ ကားနှင့်ဘာနှင့် လာနိုင်သောလူတန်းစား၊ ငွေကြေးချမ်းသာတဲ့ မိတ်ဆွေတွေ မို့ မင်းမိန်းမက ဂရုစိုက်တာပါဟု အောက်မေ့ခဲ့သော် စာရှုသူများ မှားပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ဂ်ီ၏ သွယ်လျသော မျက်နှာနှင့် ရွှေအိုရောင် ဆံပင်များသည် မီးရောင်ဖြင့် ဝင်းလက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိဓမ္မာကို လိုက်စား လေလေ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ၏ အတု မရှိသော သဗ္ဗညုတ ဉာဏ်တော် ကြီးကျယ် နက်ရှိုင်းပုံကို ပို၍ သဘော ပေါက်မိလေ ဖြစ်သည်ကား အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ လျှပ်တပြက် ပျက်ယွင်း ရှုံ့တွသွားတဲ့ မျက်နှာထားကြောင့် ဖုံးထားသမျှ အကုန် ပေါ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သပိတျမလှနျရေး ရဲရဲတောကျတရားကို ဟော၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတူ စားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အာရုံတှငျ ကံလှနှငျ့ ဦးနောကျစိမျးလညျးမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်လုံး အမေရိကမှာ ပညာသင်ကြားပြီးနောက် ဗမာပြည်ကို အလုပ်ကျွေးပြုရန် ပြန်လာကြသည်ချည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြခင်သည် ရှက်သွေးကလေးဖြာ၍ သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူမေ့နေလို့ မပြောတာလည်းင်နိုင်တာပဲလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှကျစရာ ကောငျးလိုကျသညျ့ လူတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ကြုံလှိမှုကို မသတီ၍ပင် ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျးမှောငျသညျ့ လမျးပျေါတှငျ လူသူရှငျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလို အစီအမံကို အိရှိဂါမိ စဉ်းစားမိခဲ့ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက နေ့တိုင်း မြစ်ကမ်းဘေးတစ်လျှောက်မှာ သူ ပုံမှန် လမ်းလျှောက်ဖြစ်နေလို့ ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျ သဘောပေါကျတာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုင်းပြည်နိုင်ငံရဲ့ အကျိုးကို သယ်ပိုးနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဇာလွင် နည်းနည်းတောင် စိတ်မကောင်းဖြစ်ချင်သလို ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပဲ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရှိရှိသမျှ သက်ရှိတွေ အားလုံးကို သစ်ပင်အကိုင်းအခက်တွေလို ဆက်စပ်ယူနိုင်ဖို့ အခွင့် အလမ်းရစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘေးကနေ ပြည်မိုးငြိမ်း လက်ထဲကမှ ရေပုံးကြိုးကို ဆွဲလုယူနေသူက ဖိုးကျော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငြိမ်းသာကို ထိုနေ့ညနေကပင် အခြားတစ်နေရာသို့ ပို့လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်တော် အချိန်နှောင်းပါမှ သိရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာခဈြ၊ ရှသှေေး ပါလား၊ လှပ ပါလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခေတ်အနောက်ကျဆုံး၊ အယူအသီးဆုံး ဆိုတဲ့ ယောက်ျားသည်ပင်လျှင် သူဟာ ပြောင်းလဲ လာတဲ့ ဆင့်ကဲ့ ဖြစ်စဉ်နဲ့ အညီ လိုက်လျော ညီထွေဖြစ်အောင် နေထိုင် တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွဲခြမ်းရေးလုပ်ရင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လိမ့်မယ်ဆိုတာကို ဗေဒင်မေးနေစရာ မလိုတော့ပါဘူး၊ အခုလည်း ဓီးတောက်နေပါပြီ ဟူ၍ ဆာဂျင်းကင်းက နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဖြေရမည့် အခန်းကို လိုက်ရှာရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကဲ၊ ကြှနျတျောတဈနလေ့ာခဲ့မယျလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီးလဈနံဘေးတှငျ ဂြူးဒဈ ဝငျထိုငျ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့တော်အနေဖြင့် မာတင့်ကို လက်ဆောင်တစ်ခုပေးအပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မူးလည်းမူးနေကြပြီမို့ စိတ်ခံစားမှု ပြင်းထန်နေကြတာလည်းပါမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ဖိနပ်ချွတ်သောနေရာသို့ ဆင်းလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျအတှကျ လုံလောကျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံကားပငျတှဟော အကိုငျးဆတျသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုးရိုးဟာသနှင့် ဘဝသရုပ်ဖော်ဝတ္ထုများဘက် သို့ ပြောင်းခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ဒီဇာတ်လမ်း အဆုံးအထိ ပြောပြမှ ဖြစ်မယ် မသူဇာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ကြိုးသီချင်းက မငိုရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှရေ့ာထဲတှငျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖုံးဖိနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်၊ ငါလည်း အရက်သမားပဲ၊ သဘောပေါက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ၏လစာငွေမှာလည်း တစ်ပတ်လျှင် ဒေါ်လာ လေးဆယ်သို့ တက်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာလိုသေးလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မကိုေတာ့ မ်က္ႏွာလႊဲ ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ အကောငျးဆုံးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့က အိမ်ရောက်လျှင် မိန်းမကို ပြဿနာရှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူဝတ်ကြောင်တွေဆိုရင်လည်း ကိုယ်ကျင့်တရားနဲ့ပတ်သက် ပြီး အထူးသဖြင့် ငါးပါးသီလနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဒါလုပ်လိုက်ရင် သီလပျက် သွားမလား၊ ဒါပြောလိုက်ရင် သီလပျက်သွားမလား၊ သံသယဖြစ်နေရင် မလုပ်ပါနဲ့၊ မပြောပါနဲ့ ၊ သံသယစိတ်ကြီးတန်းလန်းနဲ့တော့ ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ်ကျင့်သီလ အပျက်မခံပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကၽြန္မတစ္ေယာက္တည္း မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္အတူ က်န္ရစ္ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုဝငျဘာလ ပထမပတျထဲတှငျ အစညျးအဝေးခနျးထဲ၌ မင်ျဂလာပှဲ ကငျြးပသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲများက သူ့အား အမှန်အတိုင်း ပြောနေခြင်း မဟုတ်ဟု ဦးဌေးအောင်က သံသယရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝတ္တုတို့မှာ ဖတ်ကြည့်ရင် ဒီ သဘောတွေကို ပိုပြီး ထင်ရှားစွာ မြင်ရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေရိကတိုက်သည် တဘက်လမ်းတွင် ရှိသည့်နှယ် နှံ့စပ်အောင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့တွင် ကလေးတွေကို ကျွန်မတို့ အခန်းသို့ ပြန်ခေါ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုတသေန ရှာဖှတှေရှေိ့ခကျြ တှအေရဆိုရငျ လူတှဟော တဈခါတဈလေ စိတျပိုငျးဆိုငျရာနာကငျြမှုနဲ့ ကိုယျခန်ဓာပိုငျးဆိုငျရာ နာကငျြမှုကို ခှဲတောငျမခှဲတတျဘူးဆိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရိုးရာအစဉ်အလာ ဓလေ့ထုံးစံနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အပြုအမူတွေသာ ယဉ်ကျေး ဆိုင်တယ်တဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီစာတိုလညျး အတူတူပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးအေးဆေးဆေး နေထိုင်သည့် လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညျလိုဘဝနှံထဲကို စတငျ ဆငျးသကျ သညျ့နမှေ့ာပငျ သူ့ကိုယျသူ သတျသနေိုငျသညျ့ အဆငျ့မြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါး၀မှထွက်လာသောအခါ အပြင်မှာ ရပ်စောင့်နေသော အဘွားကြီးကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟေ့ ခုလည်း ရီနီတို့က လှည်းဆရာကြီး ဖြစ်ပါသေးတယ်ဗျ၊ ဟူးချ် ဆိုရင်လည်း စက်ဆရာကြီး၊ မဟုတ်ဘူးလား၊ ပျော်စရာ မကောင်းဘူးလား၊ စကားလက်တို့ မီလာနီတို့ ဆိုရင်လည်း နို့ညှစ်လို့၊ ဝါ ဆွတ်လို့ ပျော်စရာကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ဘူးလို့လည်း ပြောလို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ပဝေဏီ ဟိုးရှေးကတည်းက ခေါမပညာရှင်ကြီး ပလေတိုးက အလေးအနက် ဆုံးမခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရေနံအကြီးအကျယ်ထွက်၍ ပိုက်ဆံအကြီးအကျယ် ချမ်းသာလာခြင်း၊ မတရားနည်း ဖြင့်ငွေရှာခြင်းနှင့် ပိုက်ဆံပေး၍ မဟာမိတ်စုဆောင်းခြင်းတို့သည် ဆော်ဒီနိုင်ငံရေးအကွေး အခေါ်ကို ကဏ္ဍသစ်ဖွင့်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို ခှေးမသားတှကေ ဝယျတာမှ မဟုတျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔လက္ကႀကိဳးႀကိဳးစားစားနဲ႔ အာ႐ံုစူးစိုက္စြာ စုတ္တံကုိကုိင္ၿပီးေတာ့ မဆြဲေနဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျတျော ဒီကိုမလာခငျ ကာမိုငျးကို ရောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်မများသည် ကလေးငယ်များကို စိုးရိမ်သည့်အလျောက် မောက်ခမ်းဝါကို ဝိုင်းတိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထက်ထက်မြက်မြက် ရှိပုံရသော သင်တန်းတက်မည့်သူ နှစ်ယောက်ကိုလည်း အပြန်မှာ ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲစတင်ဖြစ်ပွားလျက်ရှိသည့် မြေပြန့်၌ကား နှင်းမှုန်တို့သည် ထူထပ်စွာကျရောက်လျက်ရှိဆဲပင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က တိုက်မိသွားတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တောင်ပေါ်မှမျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် တစ်ဝန်းတစ်လျားကြီးရှိနေသော ရတနာပုံနေ ပြည်တော်ကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ရှိထက် ပိုပြီး ကောင်းမွန်တဲ့ အချိန်နဲ့နေရာတွေဆီလည်းရောက် သွားတာမျိုး ဖြစ်နိုင်တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမျရှေ့ လှကေားရငျးတှငျ အဝတျနကျ ဝတျထားသညျ့ မိနျးမ နှဈယောကျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစာကိုတော့ ဒေါ်ကြီးတို့ အိမ်ဖော် ကလေးတို့နှင့် အတူစားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္ေတာ္ ျမင္လိုက္ရသည္မွာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္တြင္ ေဆာက္လုပ္ထား ေသာ ဂ်ပန္အိမ္ငယ္ကေလး သုံးလုံးပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အများတကာ မလုပ်နိုင်တဲ့ အလုပ်ကို ဘာဘူကြီး လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအခ်ိန္ဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရပ္႐ြာေဒသမွာ ေျမပဲဦး ေပၚခ်ိန္ေပါ့ ဆရာေလးရာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောဘတျကို လကျထကျခငျြတော့ လကျထပျပါ သမီးရယျ၊ သူ့ကို ဒီမှာပဲ နခေိုငျးပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုနန်းနွယ်ကား ဂျပန်ဘုရင် ဟီရိုရှီးတိုထံမှ ဆကုရပန်းကို လုယူပြီး လားရှိုးသို့ သွား၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတဲ့အခါမှ တကယ့် သင်္ဘောဖြစ်လာဖို့အတွက် အရာဝတ္ထုတွေကို ပြုပြင်၊ ပေါင်းစပ်၊ တည်ဆောက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုငလုံးတို့ တီးဝိုင်းမှ ပတ်တုတ်သံနှင့်အတူ မဏ္ဍပ်ကြီးတစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရားက မနေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်ကျွန်တော်ကြည့် နေသော ဘန်လီခေါ် မြန်မာအမည် ဖောက်ပြားကြ တော့ ယခုခေတ် ဆိုင်ကယ်များအတိုင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယျမှ မထှကျတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျတယျ၊ ဘာမှ မထူးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဘဝကတော့ သူမရှိဘဲ ဆက်သွားမြဲ သွားလို့ပါတကား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကျြနှာခငျြးက နီးကပျလှနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခု နော်ဝေပြည်မြေပုံတွေကို လိုချင်နေတယ်၊ အဲဒါ ခင်ဗျားရိုက်ရမယ်၊ အဲ တခုပဲရှိတယ်၊ ဈေးတော့ နည်းနည်းလေးမှ မလျှော့နဲ့ဗျို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီပါ ပြန်ပြုတ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝတ္ထုက စကားပြောခန်းတွေ၊ တရားဟောခန်းတွေ များလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာတိုလီသည် ဤသို့ စကားမပြောဘဲ အချိန်အတော်ကြာအောင် နေနိုင်ဟန်ရှိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုခင်၏ အလိုကိုမူ အင်တူးဂမ်မပြောနှင့် ဟုတ်ကျင်ပင်လျှင် ဆန့်ကျင်ရဲခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က အတွေ့အကြုံရှိသူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မကတော့ သူ့ကို ထပ်ကြည့်ချင်သေးလို့ သွားတာရှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုခင်မောင်နှင့် ပြန်လည် ဆုံဆည်းခွင့်ရပြီး၊ နံနက်တိုင်း အတူ လမ်းလျှောက်ရခြင်းသည် ကျွန်ုပ်အဖို့ အမြတ်ဟူ၍ အောက်မေ့ ပါသည် ဟု ရေးထားပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ်ဒီတာက ကျွန်တော့်အသိ ဖြစ်နေတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူ့အိမ်၌ မွန်လူမျိုးများစွာ အမှုထမ်းနေ၍ သူကလည်း နိုင်နင်းနေသောကြောင့် မည်သူ့ကိုမှ အရေးတယူ မပြုဘဲ ခပ်တင်းတင်းသာ နေလေ့ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုရထား၏ ရှေ့တွင်မူ အနက်ရောင် ဖိနပ်ရှည်ကြီး၊ အဖြူရောင်လက်အိတ်နှင့် ကြက်သွေးရောင် ရွေ့ချည်ထိုး လက်ပတ်များပါသော စစ်ဝတ်စုံအဖြူများ ဝတ်ထားသည့် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့က အတန်းခြောက်တန်း ဖွဲ့ကာ နေရာယူထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် ဂျင်းနားအလှည့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ ဤသို့ စဉ်းစားနေသည့် အခိုက်မှာပင် လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှောင်မဲနေသော လျှောက်လမ်းတစ်လျှောက် လမ်းလျှောက်လာနေစဉ် ခပ်စောစောက ဒေါ်ဥမ္မာအား သူကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့မိသော စကားတစ်ခွန်းကို ပြန်လည် ကြားယောင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရယျသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နေကာမျက်မှန် အမည်းလေးကိုလည်း အမြဲတပ်ဆင်ထားတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ်စတာကောကျချြက နောကျဆုံးစက်ကူဖာလေးတဈလုံးကို ဖှငျ့လိုကျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေ့လောမကြီးရန် နားချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးမြှောင်ပုံသဏ္ဌာန် ဆောက်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံဆိပ်တစ်ခုစီက အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုစီကို ကိုယ်စားပြုသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောက်လည်း လုံးဝမကြောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် လူများများနဲ့ စကားမပြောတတ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ဂျင်ကြီးများသည် သူတို့၏ တာဝန်ကို ချောမွေ့သပ်ရပ်စွာ ကျေပွန်ခဲ့ကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့တိုင်းရင်းအဝတ်အစားကို ဝတ်ထားသဖြင့် ဒေါက်တာကာဖဲသည် အဖြူရောင် ခရုတစ်ကောင်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောတော့ဘာဖြစ်သလဲ၊ ဖေဖေက တို့အတွက် ဘာလုပ်ပေးနိုင်လို့လဲ၊ သူ့ တို့အားလုံး ဒီလို ဒုက္ခရောက်ကြရတာ၊ သူသတ္တိကြောင်လို့ ရွာကထွက်ပြေးတာ တို့ရွာကို တို့ပြန်ရအောင် တို့လူငယ်တွေပဲ ပြန်တိုက်ကြရမှာ၊ အဘိုးကြီးတွေက ဘာ လုပ်မပေးနိုင်တော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေထောက်တွေက ကိုက်ခဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလာဖူးဘူးလို့ ဖြေလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ကြီးကတော့ အားတုံ့အားနာနဲ့ နဲဒူကို ဆွဲခေါ်သွားလေရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကုမ်ပဏီနာမညျနဲ့၊ ပုံစံတှနေဲ့၊ အကအြန၊ ပတျဈပို့တှေ၊ ဗီဇာတှနေဲ့ ဟိုကို သှားလိုကျရသေးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ဘဝ သူ့ရွာဝန်းကျင်က ကြားဖူးနားဝ စာတွေပေတွေ တခမ်းတနား ရွတ်ပြနေသော ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်း ချစ်မက်မြတ်နိုးစွာ ငေးကြည့်နေလိုက်မိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောသညျ လေးနှဈသား အရှယျကပငျ အဘှားအပျေါတှငျ ဗိုလျကတြတျ လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင္ဗ်ား ဒီ၀င္းတားကို အျပင္းအထန္ စြပ္စြဲျပီးျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ဦးသည် အစောင့်များနှင့်ပြောဆိုနေစဉ် စစ်ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက် ပေါက်လာသဖြင့် စစ်ဗိုလ်ကလေးနှင့် ပြောဆိုနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေဟာ အလွန်ကျပ်ပြည့်တဲ့လူကြီးလူကောင်းဖြစ်ချင်လေတော့ အဲဒီလို လောင်းကစားခြင်းဟာ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်ရေးမှာ အရေးကြီးတဲ့ ခြေလှမ်းတစ်ခုလို့ ထင်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လိပ်ပြာခေါ်အဖွဲ့လို့ ခေါ်တဲ့ တံခွန်တိုင်ကို ကောင်းချီးရေစင်သွန်းလောင်းကြတဲ့ အမျိုးသမီးအဖွဲ့ကလည်း နောက်က လိုက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီအခါ ကြုပျမိနျးမက သူ့အသိုငျး အဝိုငျးထဲမှာ အပျေါစီး ဆကျဆံမှာလညျး စိုးရိမျပုံ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသုဘ မချမီတွင် ခေါင်းထမ်းသူများ သောက်ချင်သည် ဆို၍ ကြီးဒေါ် လိုက်ရှာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ လေးနက်စရာလည်း ရှိနေပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လကျငငျးတှမြေားသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြတ်စွာဘုရားက အဲဒီ သံသရာရဲ့ အစလည်း မထင်၊ အဆုံးလည်း မထင်ဘူးလို့ ဆိုတယ် မဟုတ်လား၊ ဒါပေမယ့် မိလိန္ဒပဉ္စာထဲမယ် သံသရာ အစ အဝိဇ္ဇာက လို့ ဆိုတာ တွေ့မိသလားလို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်နားရောက်တော့ ခေါင်မိုးပေါ်မှာ လက်သမားတစ်သိုက် ရယ်ရယ်မောမောနှင့် အလုပ်သိမ်းပြီး ပြန်ဖို့ပြင်နေကြသည်ကို လှမ်းမြင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတစ်ယောက်ကို မိုက်မဲတယ်၊ အသိဉာဏ်ကင်းမဲ့တယ်၊ ရည်မွန်ယဉ်ကျေးခြင်းမရှိဘူး၊ ကို့ယို့ကားယားနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောမျိုး မင်းက အရိပ်အမြွတ် သွားပြမိရင် သူ့ကို လူဆိုးလို့သွားပြီး ပြောင်ပြောင်ပြောတာထက်ခံပြင်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုသာမြိုင်က မေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရံ မိရွှေသက် ဘုရား တရား ကြည် ညိုချင်လျှင် သူ့ဘာသာ ရွှေတိဂုံ စေတီသို့ ဖြစ်စေ၊ ဆူး လေ စေတီသို့ ဖြစ်စေ၊ ထွက်သွားပြီး အားရ ပါးရ ကြည်ညိုကာ စိတ်ကျေနပ်မှ ပြန်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုငျဦးက ကနြေျာ့ကို ဂီတာတီးတောငျ သငျပေးတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခါတလေ သူစာဆကျကကျြသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်က စ၍ ရှည်လျားသော ဘဝ ခရီးကို ဖြတ်ခဲ့ရသဖြင့် မောပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြုအမူအနေအထိုင်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ကိစ္စသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စဈတော့ ဆီးခြိုရောဂါ ရှိသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းစားခန်းအဖြစ်ရော နားနေခန်းအဖြစ်ပါ အသုံးပြုသည့် အခန်းလေးထဲတွင် ယာဉ်အခြေအနေပြ ဖန်သားပြင် ကိုယ်ပွားတစ်ခု ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမှာ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံ၀င်းကျယ်တစ်ခုထဲတွင် ကရာတေး၀တ်စုံအဖြုဖြင့် သိုင်းလေ့ကျင့်နေသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နွယ်မှာလည်း မှင်တက်မိကာ ငိုင်ကြည့်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ယုံပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယ်လီဖုန်းကြိုး တစ်ဖက်တွင် အသက် ၅၇ နှစ်ရှိ ဒေါက်တာ အာနိုး ရဲမင်းသည် ယဉ်ကျေးတိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လို့လညျး အျော လိုကျရော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုိယ္ေလ စစ္ၿပီးရင္ ေက်ာင္းျပန္ေနမယ္၊ ဒီဂရီရၿပီးရင္ ေမႊးကုိ လက္ထပ္မယ္ကြာ၊ ဘာျဖစ္ေနေန ဘယ္သူေတြက သေဘာတူတူ မတူတူ ရေအာင္ကုိ ယူမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤစကားသညျ မုသား တဈလုံးမှ မပါပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးကပင် တစ်ညီတစ်ညွတ်တည်း ထောက်ခံသဘောတူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့သုံးဦးသည် အထက်ကဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း ကော်ဖီနှင့် ကိတ်မုန့် ကိုစားရင်း စကားတပြောပြော နေခဲ့ကြပြီးနောက် စနေမောင်မောင် ငှားရမ်းခဲ့ သော အိမ်ကြီးဆီသို့ လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကေသွယ်သည် တံတားလေးပေါ်မှ ဆင်းပြေးပြီး ကလပ်တောင်ခြေမှာ သွားရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော လညျး စပျစပျစုစု မလုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေးကလေးကို ကျေးဇူးတင် စကား ပြောရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျဟာလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကုန်းမှာ တစ်ကျော့ မြစ်ထဲ တစ်လှည့်ဖြင့် နေ့မအား ညမအား အလုပ်များသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤလို မိန်းကလေး တစ်ယောက်အပေါ် သစ္စာမဲ့ခြင်းသည် ယောက်ျား မပီသရာ ရောက်သည်ဟု စတူးဝပ် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးက လူတွေ နားမလည်နိုင်သော ဆွီဒင်စကားဖြစ်၍လည်း စိတ်ချလက်ချ ပြောလို့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နားထင်တွင် တဇီဇီမြည်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမက ယတိကျခြင်းရှိစေ မည်ဟု စိတ်တွင်အောက်မေ့သော်လည်း ဦးနှောက်တွင်မရှင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဖဖေကေို့တော့ ဒီတဈသကျ အကြှနျုပျ နောကျထပျ တှခှေ့ငျ့ မရဘဲ ဖဖေေ ကှယျလှနျ ဆုံးရှုံး သှားပါလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉျက သာယာဝတီ သခငျကငျြမောငျဆိုတာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သောက်ထားသည့် ဝိုင်အရှိန်ကြောင့်လား ရင်ထဲတွင် ပျော်နေလို့လား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် လက်မများကို ခါးပတ်စွန်း တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ထိုးသွင်းလိုက်ပြီး မျက်လုံးတစ်ဖက်ကို ပိတ်လုမတတ် မှေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်း၏ အကြောင်းရင်းမှာ ကျွန်ုပ်၏ အတ္တစိတ်ကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေဝါ၏ အခြေအနေသည် ယခုမှ ပိုဆိုးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ ဘောကျဝဲလျ အနိုငျရသှား သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတြတ္သည္ ဦးကြန္႔လက္မွ ဖေယာင္း တုိင္ထုပ္ကုိ လွမ္းယူကာ ဘုရားေရွ႕တြင္ ထြန္းၫွိလုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆာကူလန်းဘာကလည်း နယ်ခြား ဖြတ်ရမည်ကို ဟိုလိုဒီလို လုပ်သဖြင့် ဘာမှန်းညာမှန်း ကျွန်ုပ် နားမလည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောကျ ခနျောနီ ခနျောနဲ့နိုငျလှနျးသော ရခြေိုးခနျးထဲသို့ဝငျ၍ သှားတိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိကို လုံးဝ ဂရုမစိုက် လှည့်မျှမကြည့်ဘဲ လမ်းဖယ်ပေးထားပြီးဖြစ်လျက် ဘာပြု၍မှန်းမသိ အကြောင်းမဲ့ ရပ်နေမိခဲ့သော မြခက်သည် ချက်ချင်း သတိဝင်လာကာ ကောင်းမြတ်၏ ကျောဘက်မှ ဖြတ်ကျော်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ့်နှယ် သူကလည်း ကျွန်တော့်ကို အကဲခတ်၊ ကျွန်တော်ကလည်း သူ့ကို အကဲခတ် တစ်ပတ်လောက်ကြတော့မှ သူက ကျွန်တော်ကို အဖေထလို့ အသိအမှတ်ပြုပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇော်ခင်မော်ကမူ ကျော်စွာကို တိုးတိုးကလေး ကပ်ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုဟာကတော့ အပြစ်ကိုချက်ချင်းတွေ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆွန်ယာ၏ သဏ္ဌာန်မှာ ရှည်လျားသော အမြီးဖားဖားကို မြှောက်၍ ခုန်ချလိုက်ပြီး နောက် သိုးမွေးလုံးလေးများနှင့် ကစားလျက် ရှိသော ကြောင်မကလေးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ တက်ကြွသော အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ပြောပြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုတိယ နားလည်အပ်သော အချက်သည် ကိလေ သာ မကုန်သေး မကင်းသေး၍ သေသည်မှ နောက်၌ ဘဝ ဖြစ်ရဦးမည့် သတ္တဝါသည် ကောင်းသော ဘဝ မကောင်းသော ဘဝများသို့ ရောက်ခြင်းမှာ ၎င်းတို့ ပြုခဲ့ဖူးသော ကောင်းမှုကံ မကောင်းမှု ကံများကြောင့် ဖြစ်ရသည်ဟု နားလည် ရလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးလိုပူတဲ့ အပူထဲမှာ စောင်ခြုံထားတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဟာ သူ့ထုံးစံပဲနဲ့တူတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ချဲ့ထွင်ရေးမဟာဗျူဟာကို လမ်းကြောင်း အမျိုးမျိုး ရေးဆွဲချမှတ်လေ့ရှိတာကြောင့် ပြိုင်ဘက်များအနေနဲ့ ဂျပန်တို့ဟာ ဘယ်လမ်းကြောင်းကနေ ဘယ်လိုထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာမယ်ဆိုတာ ကြိုတင်ကို ခန့်မှန်းဖို့ ခက်ခဲလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါဘာဖြစ်လို့ပါလိမ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရယ်တည်း ရယ်ပြီး နောက်နေတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် လက်မောင်းကို ညိုက တအားဆွဲလိမ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကိုယျလုံးတဈခုလုံး ကြှနျတေျာ့ လညျခြောငျးထဲကို တအိအိနဲ့ တိုးဝငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပ်ရေးတော့ ဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝမ်းနည်းရုံတွင်မက ငိုကြွေးရခြင်း ဟူသော ပရိဒေဝ မီးလည်း လောင်ပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်နေ့သ၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် သူငယ်၏ မျက်နှာကိုမြင်ပြီး ကမလာကို သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကုပ်ခံရသူလည်း အမေအော်က ဘအော်ကာ တခါတည်း ထွက်ပြေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အစက သိၿပီးျဖစ္ေသာ္လည္း ေမႊးပါးစပ္ႏွင့္ တည့္တည့္လင္းလင္း ေျပာလုိက္ေသာအခါ အတြတ္စိတ္ထဲတြင္ နင့္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် ရှားပါးလှသော ရိုးသားသည့် ပကတိ စိတ်ကလေးသည် စကားလက်၏ ရင်ထဲတွင် ခေါင်းပြူလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကို့အတွက်ကော စိတ်မကောင်းဖြစ်ပါဦးကွယ်၊ ဖေဖေက အသက်ကြီးလို့ ဒီလို ဖြစ်ရတာ၊ ကိုကို့မှာက အသက်ငယ်ငယ်နဲ့ ခြောက်ကပ်ညှိုးနွမ်းနေရတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြစိန်သည် အပျိုကြီးပီပီ ကလေးမချစ်တတ်လို့ပဲလား၊ ကျွန်တော့်ကို မျက်နှာလိုမျက်နှာရလုပ်တာပဲလားတော့ မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နေ့တွင် စိန်ကြောင်တို့အိမ်သို့ ဦးသန်းဝင်း ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးမိရုံမျှဖြင့် မထနိုင်လောက်အောင် ဖျားရသော မိမိကိုယ်ကို ဒေါသဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ဒါက လူမိုက်နောက်မှ အကြံရတာပါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျယ်ရီက အားကစား စိတ်ဓါတ် ခေါင်းပါး တာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာမက တလပျခှာရဲစခနျးကတဈဆငျ့ ထညျ့လိုကျတော့ တဈလကြျောမှ မနကေ့ စာရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ သော် ယောက်ျား မျက်ရည် ကျခြင်းကို လူသိ မခံချင် သော စိတ်ကြောင့် ရုပ်ရှင် အကြောင်းကို ဘာမျှ ပြန် မပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုပိတုန်း၏ လက်ထဲမှ မီးတိုင်နှင့် ဓားကတစ်ဖက်၊ ဒူးလေးက တစ်ဖက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်သားက ဒဏ်ရာကြီးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်ပန်းပင်တန်းအောက် လဲ့လဲ့ ပြန်ရောက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တနည်းတဖုံအားဖြင့် ရယ်စရာစကားဟူ၍ ယူဆဘွယ်ရှိသော်လည်း အမှန်စင်စစ်ကား ကျွန်တော့်ယောက္ခမ အိမ်ထောင်နှင့် သူတို့ဆွေမျိုးသားချင်းများ ကျင့်သုံးကြသည်က ဤအတိုင်း ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီစာတိုကို သနားသျောလညျး မတတျနိုငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ စိတ်ထဲတွင် သူ့ကို လိမ်၍ ကြေးနန်း ရိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စာေရးစားပြဲမွ ကုလားထိုင္လည္း ေနရာေရြ႕ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ ဩဝါဒ ပေးတျောမူသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရွာခေါင်းကို ခေါင်းတစ်ခြား ကိုယ်တစ်ခြား တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်ပြုပွဲကိုဘုန်းကြီးကျောင်းမှာကျင်းပသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါနဲ့တော့ ဝေးပါပြီပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤလကျဆောငျသညျ ဆရာမအျောလျဝငျအတှကျ မြားစှာအကြိုးရှိ ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စွန့်စားဖို့ တန်တဲ့ ခရီးရှည်တစ်ခုတွေ့သွားပြီပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စွမ်းပိုင်က ထိုသူများကို ကိုယ်ချင်းစာပြီး သနားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခုစီ တစ်စစီ အကွဲကွဲ အပြားပြား ရောက်လာနေသော တိမ်လိပ်များသည် အချင်းချင်း ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်းမိကြပြီး တဖြည်းဖြည်းနှင့် အောက်ဘက်သို့ နိမ့်ဆင်းကာ အနောက်ပိုင်းဒေသ၏ ကောင်းကင်ကို ဖုံးအုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အသံကိုပငျ ကောငျးကောငျး မမှတျမိခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဘက်လက်တစ် ခုကလည်း အကြောတွေမှန်ကွဲတွေ့ရှလို့ အကြောတွေ့သေသွားပြီး မသန်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သရဲမ ဆိုလို့ လနျ့မသှားပါနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတွင်းစိတ်က တကယ့်နှလုံးသားနဲ့ ကိုယ်တွေ့သိကြတာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဓားသွား တစ်ဝက်ကတော့ ပဲ့နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးအောင်မြင် စိတ်တစ်နေရာက နော်အေမီပြောသလို ဆေးခန်းချင်း ယှဉ်ပြိုင်တာ၊ အထူးကုနှင့် ပုခုံးချင်း ယှဉ်ချင်တာတွေထက် ပိုမိုသိမ်မွေ့သော အခြင်းအရာတစ်ခုရှိနေမည်ဟု သိနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထစ္ထစ္ေငါ့ေငါ့ျဖင့္ ကၽြန္မ ျပန္ေျပာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် ဖန်ပုလင်းတွေ ဖန်ဘူးတွေ ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုးဖြင့် ဖယောင်းတိုင်တွေကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှက်နှင့် လူလုပ်ကြသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အို တကယ့်နန်းတော်ကြီး ကျနေတာပဲနော် မောင်မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုချေါဝျေါအပျသော သဈဥတမြိုး ရှိသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောက်တစ်နေ့ နံနက် ခရီးဆက်ရန် ခြံရှင်များကို နှုတ်ဆက်ကြသောအခါ သီချင်းဆိုတာ မည်သူနည်းဟု မေးကြလျက် သူရိန်ကို ချီးကျူးကြပြီး သူတို့အတွက် အစားအစာများကို ထည့်ပေးလိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိရှိဂါမိက ပခုံးကို တွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စကားဆုံးသွားသောအခါ လူနှစ်ယောက်သည် တစ် ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ တီးတိုးတိုင်ပင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုနေ့ညတွင် ရော်နယ် သည် ငွေစက္ကူတွေ ဖြန့်ကြဲကာ မြင်မြင်သမျှကို အလှူကြီး ပေးလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရနျးဒေါ့ ဟာ အခနျးထဲရောကျတာနဲ့ မိုးကာအင်ျကြီနဲ့ ဦးထုပျကို ခြှတျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လယ်စောင့်တဲရှိရာ ကုန်းစောင်းသို့ တက်လာသော မိရီမက လူရွယ်ကို မြင်သောအခါ ရှက်ရွံ့သကဲ့သို့ ခေါင်းငုံ့သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေရာတိုင်းမှာ တရား မျှတမှု ရှိရမယ်လို့ ယုံကြည်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျားနာရမှာကို ကြောက်ရွံခြင်း၊ စီးပွားပျက်ကပ်ဘေး ဆိုက်မှာကို ကြောက်ရွံ့ခြင်း၊ တစ်ကိုယ်ရေ မဖူလုံမှာကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း၊ သေရမှာကို ကြောက်ရွံ့ခြင်းစသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပုံမှနျ ချေါဆူတာလောကျတော့ မဟုတျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုအမှုအတှကျ အရေးပါသော မေးခှနျးတဈခုကို စှမျးပိုငျသညျ ထောကျညှာမနတေော့ဘဲ မေးခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလိုမကြ၊ တဈခုခု မှားနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ အတော့်တို့ကို အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေချင်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးယူပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သံစဉျလေးကလညျး ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ကို အထပ်ထပ်အခါခါ ပြောခိုင်းခဲ့ဖူးသဖြင့် စကားလုံး တစ်လုံးချင်းစီကို လေယူလေသိမ်း အဖြတ် အတောက်က အစ ကျွန်မ နှလုံးသားထဲ စိမ့်ဝင်သည် ထိ မှတ်မိနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံနက်ပိုင်းမှာ ကျွန်တော်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင်၍ မွန်းလွဲပိုင်းမှ ကျွန်တော့်မယားနှင့် ကုလား အဖိုးကြီးအား ဆိုင်မှာထားခဲ့ကာ မြင်းလှည်းမောင်းထွက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ကတည်းက သူမပြောဘဲထားတာ တစ်ခုတော့ ရှိမည်ဟု မထင်ကောင်းလို့သာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ်ပံပညာရှငျတဈယောကျအနနေဲ့ ငါက ပဟဠေိတှကေို စိတျဝငျစားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ခေါင်မိုးချွန်ချွန်ပေါ်ကနေ ဘာမှန်းမသိတဲ့ ညငှက်တကောင်က အော်ပြီး ပြန်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆွန်ယာ၏ နှုတ်ခမ်းမွေးတုနှင့် မျက်ခုံးမွေးတုတို့သည် ကြည့်၍လှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်လည်း ဒီအတိုင်း တွက်ထားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာတာရှာမှာ ရှိုက်လျက်ရှိပြန်သဖြင့် ကိုယ်ကလေး တသိမ့်သိမ့် တုန်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာဒါသည် ကျွန်တော့်အပေါ်မှ စီးမိုးရပ်နေသည်ကို ခပ်ဝါးဝါး မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မအင်ကြင်းဝေ ကျွန်တော် ကားတံခါးတွေ ချထားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုမသည် ကြုံလျှင်ကြုံသလို အထည်စမျာ ဝယ်လာပြီးလျှင် မာမီကြီးအတွက်လည်းကောင်း၊ တက်တက် အတွက်လည်းကောင်း၊ ခက်ခက်အတွက်လည်းကောင်း ချုပ်ပေးလေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပေါင်းပင်များမှာလည်း ညှိုးနွမ်း ခြောက်သွေ့ကာ မြေပေါ်သို့ ငိုက်စိုက်တွဲလွဲ ပုံ၍ ကျလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မြန်လုပ်၊ မြန်မြန်သွား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအိတ်ကို ဖောက်ပြီး စာကို ဆွဲထုတ် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တရိုတသေ သိမျးဆညျးထားတတျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစ်ကိုကြီးအခန်းမှာ ထားလိုက်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နည်းဆိုရပါမူ အကယ်၍သာ ထိုကဲ့သို့သော အကျဉ်းအကျပ်မျိုး ကြုံနေရချိန် မဟုတ်ခဲ့လျှင် သူသည် ထိုအလုပ်မျိုးကို စမ်းကြည့်ချင်စိတ်ပင် ဖြစ်ပေါ်လာမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုိေန႔ရက္မ်ားအား ကုန္ဆံုး လြန္ေျမာက္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါဖြျောပေးပါ့မယျ ငါ့လကျရာလညျးကောငျးပါတယျကှ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဘက်ဘက်မှ ဝိုင်းမိထားဟန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲ ပြင်းထန်လာရင် လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုတွေ ပါလာနိုင်တယ်၊ ဒါကြောင့် သူတို့အသားအမိအတွက် ပြဿနာ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဈကို ဘယျသူလဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ မငျးဟာက အလောတကောနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျန်တဲ့လူတွေ အားလုံး ပြန်ရောက်လာကြတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် ဒီလိုလုပ်ခဲ့ကြောင်းကိုသာ ရာဇဝင် ရေးကြတဲ့အထဲ ပါခဲ့မယ်ဆို ဥပါယ်ခိုးအမည်၊ မင်းတရားရွှေထီးရဲ့ သစ္စာပန်းနှစ်ပွင့်၊ မြို့သစ္စာဖောက်မအိုဇာတို့လိုပဲ အလွန်ရှက်ဖွယ်လိလိ ဖြစ်ရပါလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုနေရာသို့ ရောက်သွားလျှင် အကြံရလာလိမ့်မည် ဟုသာ ယူဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသိပ်များများတောင် ဝိုင်းအုံပြီး မကြည့်ကြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ခွဲစိတ်မှုပိုင်းဆိုင်ရာတွင်မူ အားကိုးအားထား မဖြစ်ခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စံအိမ်ကြီးသို့လည်း မရောက်နိုင်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိုပါကြောငျးမြိုး ကိုးကြောငျးထကျ မနညျး ကြှနျတျောတို့ တှရှေိ့ရပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပျိုကြီးဖားဖား ဖြစ်နေပြီဖြစ်သော မိမိသည် အိမ်သို့ ဧည့်သည် တွေ ရောက်လာလျှင် ဘယ်လို ကြိုမည်နည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြားက ဘာလုပျဦးမလို့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းနဲ့ မင်းကောင်လေးရဲ့ အကြောင်းကို ပိုပြီး ပြည့်စုံအောင် ထပ်ပြောပြလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆမျ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းထွန်းက သူ အပြစ်တင်ခံရမှာ စိုးရိမ်ရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖရင့်ကမူ အံ့သြ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် ပန်းခြံထဲတွင် ချိန်းတွေ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်ဘက်မှ လူသံသူသံကြားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြောငျးတကျရတာ ပြျောစရာကောငျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့အပြင် သူသာ ဆန္ဒရှိမည်ဆိုလျှင် တခြားနည်းလမ်းကို အသုံးပြု၍ ဖြစ်စဉ်အသေးစိတ်ကို စုံစမ်းသိရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နယ်ချဲ့ ခေတ်သည် ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်အကြောင်း ပြောတော့ ဂျူးဒစ်က ကြက်ခေါင်း ဆိတ်မခံ ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုတပ်သားသည် ပြုံးလိုက်ပြီးနောက် တပ်ရင်း မှူးဗိုလ်ချုပ်၏မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီလီဘင်၏အိမ်သို့ရောက်လာကြသည့် အရာရှိ များမှာ ချမ်းသာကြွယ်ဝ၍ သောက်စားပျော်ပါးနေကြသော မင်းစိုးရာဇာအသိုင်းအဝိုင်းမှ လူငယ်များ ဖြစ်ရာ ၎င်းတို့ သည် ဗီယင်နာရွှေမြို့တော်မှာတုန်းကကဲ့သို့ပင် အများနှင့် ရောနှောခြင်းမရှိဘဲ သီးသန့် အသိုက်အဝန်းကလေးဖြင့် နေကြသူများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၂၀ နိုဝင်ဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးမဖယျရငျလညျး နပေါကှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဓိကသှားနဖေို့သာလို၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် မြန်မာကျောင်း များလို အသေးစိတ်မသင်ခဲ့ရပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတျတယျမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ လှပ်ခနဲ ကြည်နူးဝမ်းသာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုလှစိန်သည် မနက်လက်ဖက်ရည်သောက်ရန် လှေနှင့်လာခေါ် တော့မတွေ့ဘူး မကြုံဘူးသော ကျွန်တော်မှာ အံ့သြနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ တလောက ငါ့ဆီကို ဖုနျးဆကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူအုပ်ကြီးသည် လမ်းပေါ်တွင် မဆံ့၍ အချို့က သစ်ပင်များပေါ်မှ လည်းကောင်း၊ အချို့က အိမ်ခေါင်မိုးပေါ်မှ လည်းကောင်း၊ အချို့က အိမ်ပြတင်းများမှ လည်းကောင်း ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတန်းသားတစ်ချို့ကတော့ သိကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်တော့ သူရောင်းသည့်ထင်းမှာ သူ့အိမ်နောက်ဖေး တွင်ပေါက်သော အပင်များမှရခြင်းဖြစ်၍ အလွန်မာ၏၊ အခု သူ ကျွတ်ဟောင်းကြီးကို ဖာနေခြင်းမှာ ထိုအပတ်အတွင်း သင့်တော် သည့် တစ်ရက်ရက်၌ သြဂတ်စတာမြို့သို့ ထင်းသွားရောင်းရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပတ်ဝန်းကျင် မိုင်နှစ်ဆယ် ပတ်ပတ်လည်တွင် သူရင်းငှားထား၍ အလုပ်လုပ်နေသည့် ယာသမားဟူ၍ တစ်ယောက် မျှမရှိ၊ ယာသမားအားလုံး၏ အခြေအနေသည် ဂျီတာနှင့် အတူတူပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကြော့၏ ဖခင်ကြီးက ၎င်းတို့နှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးဦးအား လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်ရန်၊ ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကို မိမိကွယ်လွန်ပြီးနောက် ၄၅ ရက်အတွင်း ချမှတ်ရန်၊ ထိုအတောအတွင်း မည်သူကမျှ မိမိဘက်သို့ ပါအောင် သွေးဆောင်ခြင်း မပြုကြရန်မှာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတွေပြည့်လျက် အော်ဟစ်နေသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ပီတိတွေဝေနေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟငျ့အငျး၊ အဈကို စကားလကျကို မခဈြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရွာကြီး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံမံသလင်းအခင်းပေါ် ဆတ်ခနဲထိုင် ချလိုက်ပြီး မေးလားစမ်းလာတွေ လုပ်ရင်ဘယ်လိုဖြေရပါ့၊ အဖြေမတတ်ရင် တစ်ခါတည်း ဖမ်းသွားနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့သားဟာ ကချင်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် ပျူဖ၏ ဘဝဇာတ်လမ်းကပင် မြန်မာပြည် အချို့ဒေသတို့တွင် သူပုန်ဖြစ်လာကြသည့် အခြေအနေကို ပြောပြနေပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတန်ကြာတော့ ခရစ္စတိုဖာက ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူစိမ်းအိမ်မှာလည်းဖြစ် အမှောင်ထဲလည်း ဖြစ်သည့် အခုလိုညမျိုးမှာ ဘယ်လိုမှ အိပ်မပျော်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြောပြချက်အရ အနာတိုလီ၌ သားကြီး မယားကြီး ရှိကြောင်းကို ကြားပြီးသည့်နောက် ညဘက်၌ နာတာရှာသည် တိတ်တဆိတ်ရှာထားသော စိန်နှင့် သံပရာသောက်၍ သေကြောင်းကြံသည့်အတွက် အပြင်း အထန် ဝေဒနာ ခံစားနေရသည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘြားႀကီးက သူ႔လက္ပတ္နာရီကို ငဲ့ၾကည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိတျကလေးဟာ ဦးလေး ဘတျတလာရဲ့ သားပေါ့၊ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ထားသည့်အင်္ကျီက ပန်းနုရောင်စွပ်ကျယ်ချိုင်းပြတ်လေးဖြစ်၍ ဆင်စွယ်ရောင် ပခုံးနှင့် လက်မောင်းအလှက ထူးခြားစွာ ပေါ်လွင်နေပြန်သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့ကြောင့်ဖြစ်ရသာကို သည်လိုပဲ ကြည့်နေသာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်တွေးပြီးတော့ သဘော ကျနေမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘူပတိက ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အောက်ခံအဖြစ် ခင်းထားသော ပလတ်စတစ်အစ၏ ထောင့်လေးဘက်တွင် ကြိုးများဖြင့် ချည်ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျက်ဒေါသ ဖြစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ဘက်တွင် ဖေဖေ့ လက်ရေးဖြင့် စာလုံး တစ်ဝက်တစ်ပျက်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက်စာတမ်း ဟူသမျှ ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲမှာ မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယိုင်ထိုးပြီး လဲမလိုဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနကေ့ တဈညနလေုံး၊ တဈညလုံး ဘာမှမစားရသေးတာ သတိရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချို့က အဖမ်းခံခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီမ မကြောက်နဲ့နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေ့က ပြဿနာတခုသည် ကျွန်တော်တို့ ကမာရွတ် အ၀ိုင်းကြီး လဖက်ရည်ဆိုင်၌ ပေါ်ပေါက်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမှောင်ရိပ်များကလည်း တစ်စထက်တစ်စ ဝင်ရောက်စပြုလာလေ တော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် ဘယ်သူ လုပ်မလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ပြောတဲ့ သေမင်းနိုင်ငံ ဆိုတာက ဘာလဲဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စောညိုက ငွေတွေကို တစ်ခါတည်း မသုံးပစ်ရန် ပြောပေးဖို့ မှာလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်အဖြစ်ကို ပြန်ကြည့်ပြီး ရှက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကြည့်ရသည်က ရွှင်ရွှင်ပျပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ထွေးကို ပြောပြချင်စိတ် ပေါ်ပေါက်လာမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရင်မင်းမြတ် ကြွချီသွားပြီးနောက် အတန်ကြာလျှင် ပါဗလိုဂရက်မြင်း တပ်လည်း ရှေ့သို့ဆက်၍ ချီတက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယျငယျကလဲ ချေါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမန် အသိမိတ်ဆွေ ဟန်ဆောင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်၌ လက်ျာဘီလူးကတော့ မြင်းစီးရင်း သေနတ်ပစ် ကျင့်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူထုဒေါ်အမာ က အရေးခံ လူပုဂ္ဂိုလ် ရဲ့ အနုပညာအစွမ်းကို တကယ်ပီပီပြင်ပြင် ဖော်နိုင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပတ္တမြားကဲ့သို့ နီမြန်းသွေးဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယန်ကီတို့က သူရဲဘော မနည်းသည့် အပြင် သူတို့ကို တော်တော်နှင့် နိုင်ဖို့ မလွယ်ကြောင်း သိလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးကလာပျစညျးမြားကလညျး ပကျြစီးလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူနှဈယောကျက သူ့ကို ရထားတှဲပျေါ ချေါသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ အလုပ် များသဖြင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေသည့် လက္ခဏာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေရာမှာ အသည်များ၊ နန်းတွင်းအမှုထမ်းများ၊ မြို့ဝန်များနေထိုင်သည့် ရပ်ကွက်ဖြစ်ပြီး နောက်တံခါးကိုကျော်လျှင် ထိုထက်အရေးကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်များဖြစ်သည့် လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများ၊ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများနေထိုင်သည့် ရပ်ကွက်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြော သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေလေးချောင်း ထောက်ကာ အခန်းတွင်းမှာ ရပ်တန့်နေ၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကမြတော့ သရဏဂုံတငျပဈခဲ့ခငျြတယျ၊ သပိတျတော့ အိမျကမြှ သှပျတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၈ နာရီ အဲဒီအချိန်တုန်းက သူ ဘာလုပ်နေတာလဲ ကော်ဖီသောက်နေတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆာဂျင်နှင့် ခွဲစိတ်ခန်းတာဝန်ခံ ခင်မင်နွေးထွေးမြဲပေမယ့် မမအေမီနှင့် ဆာဂျင်မမတို့ရဲ့ ချစ်ခင် တွယ်တာမှုကဖြင့် နက်ရှိုင်းလှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မသိနားမလည်သည့် မျောက်သည် ကျောက်ခဲကို ရတနာခဲ ထင်မှတ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အလွန်ချစ်ကြ သည်မှာ မှန်သော်လည်း ဤအကြောင်းများကြောင့် အတူဆက်၍နေ၍ မဖြစ် တော့ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကောက်ကောက် ရှောက်ပြေးနေလိုက်ကြသည် များလည်း ရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နေ့မှာ သားငယ်ရဲ့ အစ်ကို တက္ကသိုလ်ကနေ ကျောင်းပိတ်လို့ ပြန်လာတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖခငျမှာ စဈတပျ ဆရာဝနျ၊ စညျးကမျးတငျးကပျြသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်တွေပြောင်း၍ ပိုက်ဆံ ရှားသည့်တိုင် တောင်ပိုင်းသားတို့၏ ထုံးစံက ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရုပ်ကိုကြည့်ရသည်မှာ လူနှင့်မတူး နာနာဘာဝနှင့်သာ တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဆိုရင် ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ၊ ဒီတစ်ခါတော့ ခက်ပြီပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှား ဘုရင်သည် တစ်ဦးတည်း သီးခြားမနေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချက်တီဆင်း အကြံပေး သဖြင့် မာစီဒီးကားထဲမှ ရော်ဘာကြမ်းခင်းများကို မီးရှို့ ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ္းေလွ်ာက္သည့္အခါအတြင္လည္း ေႏွးေႏွးေကြးေကြး ျဖစ္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သခွားသီးကို လက်ညှိုးလောက် အစိတ်ကလေးတွေ စိတ်ပြီး တုတ်နှင့် ထိုးထားတာကို အချဉ်ရည်နဲ့ တို့စား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည်လို အခွင့်အရေးမျိုးကို ရခဲဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်ျခြိုငျးဘကျသို့ ဦးတညျသှားသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်သည် စိတ်ကိုတင်းလိုက်ပြီး ကျွန်တော် လိုချင်သည့်အရာကို တောင်းခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိတျလနျ့စရာ လညျး ကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသတင်းကြောင့် စကားလက် စိတ်ထိခိုက်သည်၊ မထိခိုက်သည်ကို မကြည့်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ဘဏ်များသည် စက်များနှင့် သခင်များဖြစ်၍ သူတို့သည် လူနှင့် ကျွန်များ ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုတ်လုပ်တဲ့ အပိုင်းအခြား ပေါ်လာခဲ့ခြင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတန်မျှ နှုတ်ခမ်းလှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေပြီးမှ အသံထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကိုယျပျေါမှ ရှပျအကငျြီနှငျ့ ဘောငျးဘီမြားသညျ အသားမြားတှငျ ကပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ကမ္ဘာအနှံ့သို့ ခရီးသွားခဲ့ဖူးပြီး ပြင်သစ်ဘာသာ စကားကိုလည်း ကောင်းစွာတတ်ကျွမ်း၍မင်းတုန်းမင်းကြီးကိုယ်တိုင်က ဉာဏ်ကြီးပါပေ သည်ဟု ထုတ်ဖော်မိန့်မြွက်ခြင်းခံရသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုကောငျတှဆေီက လကျခုပျသံနဲ့ ဧညျ့သညျခုံဆီက ထှကျလာတဲ့ မမေတေို့ လကျခုပျသံ လောကျပဲ ခပျကယျြကယျြ ထှကျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုတော့ ကျွန်မ လေသံက အကြံပြုသည့် လေသံမျိုး ဖြစ်သွားခဲ့ပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နယ်စပ်ဒေသတွင် အနော်ရထာ၏ တပ်မြို့များတည်ဆောက် ခြင်းကြောင့် ဗမာပြည်နယ်သို့ မကြာခဏ ကျူးကျော် စော်ကားတတ်သော နန်ချောင် သောင်းကျန်းသူတို့ဘေးမှ များစွာ သက်သာရာရကြောင်း စောနောင်ဘက်က ဘယ်တော့မှ မကွယ်ဝှက်ခဲ့ပါချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖကေလညျး အဲဒါ သံသတ်ေတာဗြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစကားမျိုးကို နားထောင်လျက်ရှိသော ကျွန်တော်ပင်လျှင် စိတ္တဇဆေးရုံသို့ တက်ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ မဟုတျဘူးဆိုတာကို ဟုတျလာအောငျ လုပျဖို့က ကိုယျ့တာဝနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးသားမှုဆိုတာ လူတွေအမြဲတမ်းဆာလောင်နေတဲ့အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလီးဗျလငျးသညျ တရားမ၀ငျမှေးဖှားသော ကလေးတဈယောကျကို မှေးစားထားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်ရပုံကတော့ အသားအရေများ လတ်ဆတ်စိုပြည် ကျစ်လျစ်ကာ အရက်တော့ ပြတ်လာပုံရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရောင်းရင်းတို့ရဲ့ ရှိသမျှအားတွေ အကုန်သုံးပြီး ပြင်သစ်ဗိုလ်မောကျာ်းနဲ့ တပ်မတစ်ခုလောက်ကို မီးကုန် ယမ်းကုန်တိုက်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကိစ္စက အရေးကြီးတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင့်ဘက်တန်က ပန်းဝတ်လွာများကို ဂန္ဒီကြီးကိုယ်ပေါ်သို့ တရိုတသေ ဖြန့်ကြဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကိုယ့်ခရီး ကိုယ် ဆက်ပြေးကြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာတစ်ခုခုလဲ ဆိုသည်ကို မသိခြင်းက ခက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောမမြို့ဟောင်း၏ အပျက်အစီးများ၊ တကစ္စတန်၊ ဆိုက်ဘေးရီးယား မီးရထားလမ်း စသည်တို့ကို ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားနည္းျခင္း၊ ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္ျခင္းမ်ား အားလုံး ေပ်ာက္ကြယ္သြားပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေက ကျွန်မအား သူ့သုတေသနနှင့် ပတ်သက် သည့်စည်းကမ်းချက်ကို ပြောပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာရေးသူမြားလာတာဟာ ကောငျးပမေယျ့ စာရေးသူတှေ ဖောငျးပှလာတာကတော့ မကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနေရာနဲ့ မာဆာဒါအကြားမှာရှိတဲ့ လိုဏ်ခေါင်းတွေကို ခရစ်တော်ပေါ်ပြီးနောက် ရေဟူဒီတော်လှန်ရေးခေါင်းဆောင် ဘာကိုချဘာ အသုံးပြုခဲ့တဲ့ အထောက်အထားတွေတွေ့ ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးဝန်းကျင်က ပြန့်ကား ထွက်နေတဲ့ ပေတုံးသဏ္ဌာန် ကြယ်တာရာဒြပ်မှုတွေဟာ အဲဒီဖြစ်စဉ်ရဲ့ ရလဒ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂေါရီက လူလညျး မရှော့ဝေးမှာ ရှိနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အတွက် သင်္ချာအမှတ်က ဘာမှမှ အရေးမကြီးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမကိုယ်တိုင် ထွဋ်ခေါင်ကို တိုက်ရိုက်ဖွင့်မေးလိုက်ဖို့ကျတော့လည်း မသင့်လျော်ပြန်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စင်စစ်တော့ အဲဒါတွေမဟုတ်ပြန်ဘူးဗျို့၊ ခုတဖန် သိလာပြန်တာက စာရေးဆရာဟာ သူ့စာရေးစာပွဲမှာ သူ့စိတ်ကြိုက်အနှောက်အယှက် ကင်းမဲ့စွာ ထိုင်ရေးနေရတဲ့ အခါကို အရသာ တွေ့နေတာပါ့၊ သူ့ဇာတ်ကောင်တွေနဲ့ သူနဲ့ ပျော်လို့၊ သူကဇာတ်ကောင်တွေကို စပြီး ဖန်တီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ ပြင်ဆင်နေကြချိန်မှာပင် အပြင်ဘက်မှ ပြေးလာသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကားကောငျတှေ၊ ယောကျြားမပီသဘူး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နာတာရှာသည်ဤသို့ကောင်းသော ဂျုံမှုန့်ပြား မျိုးကိုလည်းကောင်း၊ မွှေးကြိုင်သော ယိုကိုလည်းကောင်း၊ သစ်သီးပျားရည်စိမ်ကိုလည်းကောင်း၊ ကြက်ကင်ကိုလည်း ကောင်း ဘယ်မှာမှ မစားဖူးသေးဟုပင် တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင္ဗ်ားေယာက္်ားနဲ႔ ေဒါကတာဖီးလ္တုိ႔ အတည္ျပဳခ်က္ေပး ၾကတာနဲ႔ပဲ အေထာက္အထားက ျပည့္စံုသြားပါၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေကုန် စားလိုက်၊ အိပ်လိုက်၊ အိမ်မှာ ဟိုဟာလေး လုပ်လိုက် ဒီဟာလေး လုပ်လိုက်နဲ့ ညနေကျတော့ ကျွန်တော့်လို ကောင်တွေနဲ့ စုမိရော၊ ဂီတာ တီး၊ သီချင်းဆိုကြပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကံနဲ့သူ၊ ကိုယ့်ကံနဲ့ကိုယ်ပါး လုပ်စရာရှိတာအေးအေးဆေးဆေးလုပ် ခံစားစရာရှိတာ့အသေးဆေးခံစားပေး သံသရာကိုဘာလို့များဆွဲဆန့်ချင်ရတာလဲ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ သံသရာမှာ ဘဝတစ်ခုပြီးတစ်ခု တိုးပွားအောင် မပြုလုပ်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် သံသရာမချဲ့ ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် ယောက်ကျား ကလေးတို့အား စလိုက်မိကြသော အပျိုတို့သည် ထိုအချိန်အခါမျိုး ရောက်သည်နှင့် မိမိ တို့၏ အိပ်ခန်းအတွင်းသို့ဝင်ကာ တံခါးကို အလုံပိတ်လျက် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ကျိတ် ရယ်နေတတ်ကြသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ ကွမ်းဖိုးကလေးကို တမ်းတတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား၊ တချို့လူတွေကလည်း ငွေစတောင့်ကြတယ်ဗျ၊ သူတို့မှာကလည်း အကြံတစ်မျိုးရှိတယ်ဗျ၊ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ကွမ်းဖိုးနည်းနည်းတင်ပြီး အိမ်ခေါ်သွားကြတယ်ဗျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစုပြီး တတ်စ်ကားတွေကို တိုက်ခိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ၏စာအုပ်ကို သည်စံကားဥယျာဉ်အိမ်မှာမှ အဆုံးမသတ်နိုင်လျှင် ဘယ်တော့မှ အဆုံးသတ် နိုင်တော့မှာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဈကို အရမျးပငျပနျးနတေယျ ဒှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း ပုံမှန်အသံထွက်အောင် ကြီးမားပြီး ဖြေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိရောမိသည် ဖိနပ်ကို ချွတ်၍ လျှောက်လမ်းအတိုင်း အိမ်အတွင်းသို့ လျှောက်ဝင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငဖီးက ဖားကဲ့သို့ ရေထဲမှာ ကူးသွားသည်၌ ငထွေမှာ ယက်ကန်ယက်ကန်နှင့် ဝူးဝါး ဝူးဝါး ဖြစ်နေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြစ်တုံးလွယ်ကိုလည်း ယုခင်က လိုလိုလားလား လွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင်တစ်ယောက် တင်ဒါ ရရှိသွားလေ၏ ဟူ၍သာ မှတ်ထားဖို့ပဲ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် မမက သိပ်ပြတ်သားပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထမ်းစင်ကို ခြောက်နာရီလုံးလုံး သယ်လာရသဖြင့် မာနာ့ခြေထောက် တွေ ပေါက်ပြဲကုန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျဂငျြဝိုငျပါ လဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ခင်လေးသည် ရှေ့သို့ လေးငါးဆယ်လှမ်းမျှ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့ အချင်း ချင်းသာလျှင် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး နားလည်လောက်သော အခြေခံရှိသူများဖြစ်သည်ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကိုဆောင်သော အပြုံးမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏနေ တော့ သူ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့အရပ် နှစ်ပြန်စာလောက်ရှိလည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်လည်း အဆင်မပြေဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသို့ဖြင့် စစ်တပ်များကို တခြားသို့ ပို့ထားပြီး ဟစ်တလာကို အလွယ်လေးနှင့် ဝင်လာနိုင်အောင် အခြေအနေ ဖန်တီးပေးချင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ သော် ဝင်လာမည့် ရန်သူနှင့်စာလျှင်သူတို့၏ ဦးရေက အလွန်နည်းပါး၍နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမစကားတွေအတွက် စိတ်မဆိုးပေမယ့် သူ နာကျင် ဝမ်းနည်းရသည်ကတော့ အမှန်ပဲ ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော် အစိုးရိမ်ဆုံးမှာ အစ်မနာဒါအတွက်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကက်တာရီးနာ၏ အခြေအနေ သည် မွန်းကျပ်မှုဖြင့် သေလောက်သည့် အခြေအနေမျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လည်တွန်းလှန်ရန်ပင် ခွန်အားရှိဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားတွေ အများကြီးလည်း ပြောကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတျခငျြ ဟုတျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို အင်ျဂါ ဆို သူ သညျ နာ၊ ကြောငျးသားဟုသာဆိုသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားလကျက ဝတျရုံကို ခပျတငျးတငျး ဆှဲ၍ ပတျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စိန်သည် မြို့နှင့် ခြောက်မိုင်ကွာ ရွာကလေး တွင် သူ့ဖခင်နှင့် မိထွေးတို့နှင့်အတူ နေခဲ့လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အမှန်အတိုင်းပဲ ကျွန်တော်ပြောပြလိုက် ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဒ္ဒါ ဝါကျ မှန်အောင် ကောင်းကောင်း မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုံးက လှတှေေ မပျေါသေးဘူးနျော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မမနှင်းကား နာကျင်ဟန်လည်းမပြ၊ မျက်ရေလည်းမကျပဲ ကျွန်တော့်ကို စူးစိုက်ကြည့် နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ပြန်လာလျှင် ရွာက ကလေးတွေအတွက် ရွှေသွေး၊ တေဇ၊ လှပ၊ တို့ကျောင်းသား စသော စာစောင်များ၊ အရိုင်း၊ မြန်မာဟာသ ပုံပြင်၊ သမိန်ပေါသွပ် စသော ကာတွန်းများ ပါလာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြုပျရဲ့ကနျြးမာရေး မကောငျးဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မြန်မာသီလရင်တို့သည် အများအားဖြင့် ငယ်ဖြူများ မဟုတ်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိပ်ကမ်းက အရှည်ကြီး၊ လူတွေက အများကြီးမို့ စောစောက ထားခဲ့သည့် နေရာကို မနည်းပြန်ရှာရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်နေရာကို သူ နောကျေနေအောင် လေ့လာထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကား၊ အနောက်နိုင်ငံဝတ်စုံ၊ အကောင်းစား၊ လျှပ်စစ်ဂစ်တာ၊ အင်းလျားသူနှင့် သူတို့၏ မျက်ဝန်းပြာပြာနှင့် အပြုံးလဲ့လဲ့ဝန်းရံလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုပြစ်မှုကို မကြာသေးခင် အချိန်ကအထိ သူမ မြိန်ရေရှက်ရေ ကျူးလွန်နေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုငျကယျပျေါတကျ၊ ကဈစတကျနဲ့ နှိုးနတော စကျက တျောတျောနဲ့ မနိုးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်ကတော့ ဒီဝတ္တရားဟာ တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ်မင်းလုပ်တဲ့ ဘုရင့်တာဝန်ပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေ့သို့သာ အမြဲတမ်း လှမ်းချင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်မောင်ငယ်ကလည်း ဝန်ကတော်ကြီးအနီးတွင် ထိုင်လိုက်တာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ပေမဲ့ အစိုးရတွေဟာ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ရေးလုပ်ငန်းစဉ်ကို နှောင့်နှေးစေတဲ့ လူမှုဖူလုံရေးဆိုင်ရာ ရည်မှန်းချက်တွေ ပါဝင်တဲ့ ဦးတည်ချက်မျိုးစုံရဲ့ ကန့်သတ်ခြင်းကို ခံရလေ့ရှိပြီး အကောင်းဆုံး မဟုတ်ဘဲ စေ့စပ်ညှိနှိုင်း ရယူထားတဲ့ရလဒ်တွေနဲ့သာ ကျေနပ်လိုက်ရတာက များပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချမ်းက အဖေကို နှုတ်ဆက်ခွင့်တောင့်းပြီး နှစ်ယောက်ြသား ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြော်ငြာဆောင်းပါးတွေရေးတဲ့နေရာမှာ သိပ်တော်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီနိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်တဲ့ လူတွေက ကျုပ်ရဲ့ အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားကို မယုံကြည်ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာရပ်သူပုန်များကို သူတို့ချည်းသာ တိုက်ခိုက် အောင်မြင်ခဲ့သည်ဟုတော့ မပြောနိုင်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုရိုနီသည်လည်း ရိုးသားသူတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရင်ရင်ငြိမ်းမှာ ခေါင်းငုံ့ထားသဖြင့် မျက်နှာ ကို ကောင်းကောင်း မမြင်ရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခွင့်အရေး သည် အချိန်အခါနှင့်သာ ပိုင်းခြား၍ ရောက်လာတတ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတကျလမျးသညျ မတျစောကျသျောလညျး ခရီးက တိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လက်ကိုင်ပဝါများ၊ ရက်ကန်းထည်များနှင့် ပန်းထိုးထည်များကို လောင်ကျွမ်းနိုင်ရန်အတွက် ဆီများ လောင်းထည့်ကာ ပန်းမျှော်စင်၏ အောက်ခြေကို မီးတို့လိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလံုး ထုိင္ရာမွ ထၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့် နှုတ်က ဤကဲ့သို့ ထွက်သွားမိသည်ကိုလည်း မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအချိန်တွင် မာနုနှင့် အဖော်များက သူ့အား အသာအယာ နှိပ်နယ်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ အန်တီမေက ပြုံးပြီး ကျွန်တော့်ပန်းကန်ထဲ ဟင်းရည်တွေထပ် ထည့်ပေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယေရှုကလည်း သင်၏မောင်သည် ထမြောက်လိမ့် မည်ဟု မိန့်တော်မူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဘေစာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ျမင္သည့္အခါ အေတာ္အားတက္သြားဟန္ တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောကလညျး ကြှနျတျောပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခန်းထဲသို့ ဖရင့် ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီဘရာဟင် ကလည်း ရှိတ်အဇစ်အတွက် လှပခမ်းနားသော ကုလားအုတ်ကုန်းနှီးတစ်ခု ပြန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပီရန်စကီ ၏ အသံကဲ့သို့ နူးညံ့ညင်သာ၍ ကြည်လင်ပြတ်သားခြင်း ရှိသော အသံမျိုးကိုလည်း မကြားဖူးသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူပတိ တော်တော် စိတ်ပျက်သွားပုံရသည်ကို ချောရု သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သှေးပေါငျကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမျှမက ချိန်ဘာတင်၊ ရှားဘလစ်၊ ဘားဆိုက်၊ ဘွန်းဖော်ရေး၊ ရှာတိုနယ်၊ ဂျူပါပေး စသည့် ဝိုင်တွေလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့်လည်း သူသည် မာန်မာနတရားကို ရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြာကားတွေထဲကလိုဖြစ်မှသာ ပြည့်စုံမယ်ဆိုပြီး ထင်နေ ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အီဘရာဟင်၏ သားသမီးများက တစ်လှည့်စီပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်းသမားနှစ်ဦးသည် တံခါးကို လျင်မြန်စွာ ဖွင့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောဖော် ရှိလာသောအခါ အချိန်သည် ကုန်၍ကုန်မှန်း မသိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရင်နှင့် မဆံ့လောက်အောင် စုပြုံနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပူလောင်၍ ရင်ကို လောင်ကျွမ်းစေသည့် မျက်ရည်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယာခရိုးတစ်လျှောက် ပြေးရခြင်းမှာ ခွေးဝံပုလွေ များထက် ယုန်အဖို့ပို၍ လွယ်ကူသည့်အတွက် ရုတ်တရက် မမီနိုင်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့၏ ထောက်လှမ်းရေး သတင်းအရ သိရသည်မှာ ဗြိတိသျှတို့ ပါဝင်တိုက်ခိုက်ရန်အတွက် ဇီယွန်ဝါဒီ တို့က ပေါင်တစ်သိန်းပေးရသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရဲ့ ဧရာမ မော်ဒန်ပန်းချီကားကြီးကို အားပါးတရ အရသာခံပြီး ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီခငျြးနားထောငျနတော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေတေို့ တဈသိုကျကော ကိုငျးတောသို့ ရောကျမှ ရောကျပါမညျလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်သည် ဦးတင်အောင်ဟန်နား ကပ်ပြီး မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုတော့ သူမကြောင့် သူမ၏ နိုင်ငံသားများ သေကြေရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခလုတျမှာ စာရေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကခငျြအဖှဲ့ဝငျထဲမှ နှဈဦးကို ကောငျးစှာသိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ပါးစပ်မှ အံ့သြသွားသည့်လေသံဖြင့် ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ အိမ္ထက္သို႔ ေရာက္မဆိုက္၌ပင္ ကိုဘလွ၏မယား ကို ပါးရင္းနားရင္း႐ိုက္ႏွက္လ်က္ ကိုယ္ေပၚရွိ ေ႐ႊမ်ားအားလုံးကို ျဖဳတ္ယူသြားၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးကို ကြုပျ တကယျ မနမျးရတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ်ကား နွားကလေးသောက်ရမည့်နို့ကို လူက လုယူခြင်းဘဲဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတေိုငျကီပူတာပါ ဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသိဖှဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးထဲ ဘာစာမှ မဝငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှော့အနားကို တစ် ယောက်မှ မလာကြနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့မှ တစုံတရာကို သတိရပြီး အလန့်တကြား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေသွယ်တို့သည် ခြေရာလေးများအတိုင်း ဆက်လိုက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သွေးသောက် မောင်ကံလှက ပါးစပ်မှမဖြေဘဲ အဝေးသို့ လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခင်နှင့် တိုင်ပင်၍ မိုးကောင်းပြောင်းရန် စီစဉ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးတို့ဘက်က အမြင် မှာတော့ သူဌေးတွေပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ခုချိန်ထိ မင်းကကိုယ့်ထက်အသက်အရွယ်ကြီးတဲ့ ဂုဏ်သရေရှိအမျိုးသမီးတွေဆီကို စာရေးလေ့ရေးထမရှိတဲ့ အတွက် ဖေဖေ အကြမ်းရေးပေးလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ အနီးတှငျ ခိုလှုံရာ၊ အားကိုးရာ၊ နားနရော၊ နှေးထှေးရာ နရော တဈခုခုမူ ရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကိုယျ ဒီမှာပဲ ရှိနေ မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထူး သဖြင့် အကြမ်းပတမ်း သဘောမျိုး ပါလာရင် ပိုပြီးတောင် ဝေးပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမငျးဆာလှနျး၍ ထိုထိုဤဤ သှားလရော မိမိ၏အရငျ သနှေငျ့သော ဇနီးဟောငျးနှငျ့ တှေ့၍ သူချေါရာသို့ လိုကျသှားလေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သွား၊ မင်းမြင်းတပ်ခွဲကို ပြန်ဆုတ်ခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပုန်များနှင့် ဆက်သွယ်ပူးပေါင်းသည်ဟု ယူဆသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလတ် အဲဒါကြီးက ကိုင်ရတာ ခက်လားဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ယခင်တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးခဲ့သည့် လမ်းမကြီးတစ်လျှောက်တွင် မျောပါနေ သည်ဟု ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ဝိညတ်ကြောင့် စိတ်ကသွားလိုလျှင် ရုပ်ကလာပ်သည် ရှေ့တိုး၍ တိုး၍ ဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါဖြင့် ဆရာတို့ တော်လှန်ရေးဆိုတာကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အခြေအနေ ကို ဆယ့်ငါးမိနစ်အတွင်း ကျွန်တော် ပြန်သတင်းပို့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာသည် ရင့်ကျက်တည်ငြိမ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကိုမှ မသိနားမလညျသညျ့ ခပျထုံထုံ လူတဈဦး၏ ပုံစံမြိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု အိပျ မကျမကျနတောလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူမှုရေး အခြေပြု သမ္မာကျမ်းစာကိုသာ ဟောကြားချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါးမိနစ်ခန့်အကြာတွင်ကား မိမိတို့ ခန်းဆောင်ဘက်ဆီသို့ လာနေသော ကွင်းစွပ်ဖိနပ်သံတစ်ခု ကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ မည်သူ့အားမျှ ကြိုတင်ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ အမှတ်တမဲ့ သွားရောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဂုရုကြီးသည် တုံးလုံးလှဲပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂျူလယန်းနဲ့ငါရှင်းပြမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောလောဆယျ ခကျြမစားသေးဘူးကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေသည် တုတ်ချောင်း၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် ဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မက ေလွကားနားမွာ အတူယွဥ္ရပ္ၿပီး ေနာက္က်၍ ေရာက္လာေသာ ဧည့္သည္မ်ားကို ဆီးႀကဳိႏႈတ္ဆက္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အသုံးမဝင်သော ပစ္စည်းက ကိုယ့်ဆီမှာ လာပုံနေပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစစအရာရာ သတိချပ်ကြရန် မှာကြားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ချက်ချင်းပင် ရေစီးနေရခြင်း၏ အကြောင်းအရင်းကို သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်သစ်အဖြစ်နဲ့ ခပ်သေးသေးက စပြီးမှ အလုပ်ချဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ဦးသိထားစခေငျြလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျ လမျးပျေါမှ ဆငျးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေရာတွင် ဖဲင်နီမရှိလျှင်လည်း တစ်ဦးဦးပေါ်လာဦး မည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ကြီး အသားတွေ မည်းသွားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြူအမည်း ကွဲပြားလောက်သည့်အချိန်အထိ မောင်ရွှေဝါတို့ ဤနယ်မှာနေကြပါရန် ဗိုလ်ထန်းပင်က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒြေဖမိုး နှစ်ဖက်စလုံး မျက်ရည်တွေရွှဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူဖျော့ဖျော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးပြသကဲ့သို့လည်းကောင်း၊ ကောင်းကင်ပြင်ရှိ ကြယ်တာရာကဲ့သို့လည်းကောင်း ဗုဒ္ဓ၏ ကြည်လင်ပြတ်သား လေးနက်တည်ကြည်လှသော အသံတော်သည် တရားနာပရိသတ်များ အထံသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော အထူးစိတျဝငျစားတဲ့ အခကျြတဈခကျြ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နည်းနည်းလျှောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေး၊ ခရီးကြမ်းတယ်အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျရဈတံသညျ မှတျနအေောငျလညျသှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကို သိလ်ွက္ႏွင့္ ထြက္လာမည္ ဆိုေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် သူက ယောချောင်းကို ဖြတ်ဖူးသဖြင့် ရေစီးကိုတော့ မကြောက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ဒမတ်စကတ်လိုက်သွားပြီး အသတ်မခံနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုအပ်သည့် ပြင်ဆင်မှုတို့အတွက် မျက်လုံးမှေးကြီးဖြင့် ပြုံး ပြုံးကြီးရှိနေသော ဝိုင်းကျွန်ကြီးစံတုတ်က ကူညီပြုပြင်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကခုန်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောလိုက်ခြင်းမပြုမီတွင် ရှေးထုံးစံအတိုင်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ငွေခွက်ဖြင့် ဂျုံအရက်တစ်ခွက် ကို သောက်လိုက်ပြီးနောက် ပေါင်မုန့်တစ်ချပ်ကို ဝါးလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုး အဝေးတွင် မြူများ ဆိုင်းလျက် ရှိသဖြင့် မြေပြင်ကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စမှတ်မှာပြန်ဆုံးရတယ် ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤသတင်းကို ပြည်နယ် ထောက်လှမ်းရေး ဌာနတို့မှ ကြားသိရသည်၌ စောနောင် လည်း အနော်ရထာနှင့် ဆွေမျိုးဆက်ရန် မနှစ်သက်ဘဲ မရှိပါချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအထဲတှငျ ဒေါကျတာမိ၏ သား ဖိလဈလညျး ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ျဂလိပျကသာ၊ သ သံထှကျတာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မစ္စတာဂျင်းနား သဘောတူရင် ကွန်ဂရက်ကလည်း လက်ခံမယ်လို့ ကတိပေးပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တတျကြှမျးနားလညျသော ဆိုငျရှငျကလညျး မရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝါရှန်တန်လမ်းမှ မက်မုံပင်လမ်း အထိ ရှိရှိသမျှ အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းများတွင် မီးရောင်တွေ တထိန်ထိန်ဖြင့် တပ်သားများအတွက် ကျင်းပသည့် ဧည့်ခံပွဲတွေ တခြိမ့်ခြိမ့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေမိုးအောင်ကတော့ အစကတည်းက ဘာစာအုပ်မျှ ယူမလာခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ယူသှားရမှာပဲ၊ ဘယျတတျနိုငျမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဒိပြင် အကြောင်း ပြောစရာ မရှိတော့ဘူးလား၊ မရှိရင်လည်း မြန်မြန် မောင်းစမ်းပါ၊ တော်တော်ကြာ အဘိုးကြီး မယ်ရီဝယ်သာ မြင်သွားလို့ သူ့ အဘွားကြီးကို တိုင်ပြော နေရင် ကျွန်မ ဒုက္ခ ရောက်နေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျက လူတှကေို စတှတှေ့ခေ့ငျြး စိတျဝငျစားအောငျ လုပျဖို့ ကြုပျတာဝနျလို့ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်စုက အကြာကြီး စောင့်ပြီးမှ မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့လို စိတ်လှုပ်ရှား လွယ်သည့် မိန်းမမျိုးသည် ဤအနေအထားတွင် ဤမျှကြာကြာ နေလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမျိုးသမီးသည် သူ့ကိုလည်း မဂမ်နှင့် ထပ်တူမျှ လိုလားနှစ်သက်ဟန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဖီနှင့် မောင်သန်းအေးတို့ လင်မယားကား လိုက်၍မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအိမ်အသစ်များထဲတွင် နေရင်း စကြဝဠာအနှံ့ ခရီးဆန့်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ အတှငျးခနျးနားသို့ ရောကျသောအခါ အပေါကျဝတှငျ ဒျေါမဦေး ထိုငျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းကားစီးသော အုပ်စုရှေ့တွင် သူ့နောက်ကို လိုက်လာတာ ကြိုက်ချင်မှ ကြိုက်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် ဖခင်အဘိုးကြီး၏ နောက်တွင် ကြီးစဉ်ငယ်လိုက်တန်းစီ၍ ရပ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကိစ္စကို မနက်ကျမှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခမ်းအနားတွင် သုသာန်သို့ သွားရာ လမ်းတစ်လျှောက်၌ သူ၏ သားသုံးယောက်သည် ဒူးများကို ထောက်လျက် သူ၏ အခေါင်းကို မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်ရာ သုသာန်မြေသို့ လိုက်ပါ ပို့ဆောင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနောက်မှာ အဲဒီပစ္စည်းတွေကို တခြားမှာ ဖျောက်ဖျက်ပစ် လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် ပုထုဇဉ် ရဟန်းတို့၏ အရိုးကို စေတီတည် ဘို့ရန် ခွင့်ပြုတော် မမူချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ေနာက္ေတာ့ စာ႐ြက္ေပၚတြင္ လက္မွတ္ေရးထိုးခိုင္း ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခပ်ပါးပါးဆိုးထားတဲ့ နှုတ်ခမ်းနီကို ပိုညီသွားအောင် နှုတ်ခမ်းနှစ်ခုကို စုပြီး ညှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖခင် မကွယ်လွန်ခင် နောက်ဆုံးအနေဖြင့် သွားရောက် ကြည့်ရှုသင့်သည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် စည်းရုံးရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖုန်းနံပါတ်က မြို့ပေါ်ရှိ ရက်ကန်းလုပ်ငန်းတစ်ခုမှ ဖုန်းနံပါတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြဝန်းရံ ပြုံးရယ်မိပြီး စပ်စပ်စုစု လှမ်းကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြေးစဉ်ကမူ လိုက်သူဘက်မှ မစဉ်းစားမိ ပေမင့် ကိုယ်တိုင်မောရတော့ ရှောင်ပုန်းသူကို ယူကျုံးမရ ကျိတ်ခဲမနိုင် မကြေမချမ်းဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ့မှာ သှားတဈခြောငျးမှ မကနျြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့နေ့တွင် ဤခံတပ်ကြီးသို့ ပြန်လည်လာရောက်ရလိမ့်ဦးမည်ဟုလည်း သူသည် မျှော်လင့်မိပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ကလည်း မောင်မျိုးတို့နှင့် အဆက်အသွယ်ရရန် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာများကို ပျက်စီးအောင်လုပ်သူကို ပြင်းထန်စွာ အရေးယူမည်ဆိုသော အမိန့်ညွှန်ကြားချက် ထွက်ပေါ်လာသောကြောင့် ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းတွေလည်း အံ့သြကြရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသင်အပ်ပြီးသော ပိဋကတရားတော်များကို အကျယ်အားဖြင့် မရွတ်ဆို မအံခြင်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့မှာ တာဝနျပေါ့ပါးလှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွေတွေကြီး ငေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ကျောင်းက စာကို မမြင်စာ ရေးနည်းနဲ့ပဲ လိုက်လို့ရတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူကိုယ်တိုင် ပါးစပ်မှ ထုတ်ပြောသည်ကို ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အင်္ဂလိကန် ချာချ်မှာ ထိုသို့ တစ်ကိုယ်လုံး နှစ်ခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ ရှေးက ရေဖျန်း ဘိသိက်ခံခြင်းကဲ့သို့ မင်္ဂလာ ဆုတောင်း ဂါထာများ ရွတ်ဆိုကာ ခေါင်းပေါ်က ရေလောင်းချ ခြင်းဖြင့် ပြီးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာမန်ကာလျှံကာမျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနည်းလမ်းကို သုံးခြင်းကြောင့် မီးဖွားရာမှာ ဝေဒနာက ဘယ်လောက် သက်သာလဲ ဆိုတာကတော့ ဆုံးဖြတ်ဖို့ ခက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ထင်သည်က တခြား၊ ပြောသည်က တခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာ အက်ဆမ်သည် ထွက်ပြေးသွားခြင်းလား၊ သို့တည်းမဟုတ် ကျွန်တော်တို့မိသားစုအား အကူအညီ ပေးသောကြောင့် ကောက်ဂျီတပ်များက သတ်ပစ်ခြင်းလားဆိုသည်ကိုတော့ ပ်မပြောနိုင်ဟု ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေဆုံးသူစာရင်းကို မည်သူမျှ အခိုင်အမာ တိတိကျကျ မပြောနိုင်သော်လည်း အရပ်ရပ်မှ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက်ပြေးလာကြရသော ဒုက္ခသည်များ စာရင်းကိုမူ မှန်ကန်စွာ တွက်ချက်နိုင်စရာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် တစ်ဘက်စောင်းနင်း ဖြစ်သွားသော ချိန်ခွင်လျှာကို ပြန်လည် တည့်မတ်ပေးရန်အတွက် မိုးနတ်မင်းသည် ရိုးသားဖြူစင်သော ကလေးမလေးတစ်ယောက်၏ အသက်နှင့် အလဲအထပ် လုပ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဆက်လာတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေခရားအိုးထဲမှာ အဆိပ်ခတ်တဲ့နည်းက အလုပ်မဖြစ်ဘူး ဆိုမှတော့ တခြားနည်းလမ်းကို စမ်းကြည့်ကြည့်တာလည်း ကောင်းတဲ့ကိစ္စပဲလေ ဆရာ ဆိုလိုတာက မစ္စတာမာရှိဘကို သူ့အရင် ရည်းစားဟောင်းက လုပ်ကြံခဲ့တယ်လို့ ပြောချင်တာလား သူ့ ရည်းစားဟောင်းလား၊ ဘာလားတော့ ကျွန်တော် မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျရကျမြားတှငျ မမေသေညျ အိမျမှာ လာစောငျ့ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကတော့ တောင်ပေါ်မှ တရှိန်ရှိန်ဆင်းလာသော မီးညွန့်မီးလျှံများကို ကြောက်လန့်ကာ အောင်အောက်သို့ ကမူးရှူးထိုး ပြေးဆင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျစိကို အသာမှိတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် အနားမှ ထွက်ခွာသွားသော ခြေသံတစ်သံကို ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလူနဲ့ ခငျဗြားက ဘယျလို ပတျသကျနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို ရေးပေးတာ လငျး မှတျမိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ်နိုင်ရင်တော့ တရားရုံးကနေ မြန်မြန် ပြစ်ဒဏ်ချလိုက်စေချင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချို့ဆိုလျှင် ရုံးမှာ လုပ်သက်တော်တော် များနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း မည်းမည်းသဏ္ဌာန် များကို မြင်လိုက်ရသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ဒီအပေါက်မျိုးပြောတာဟာ ရူးနေလို့ပဲဖြစ်မယ်၊ ခင်ဗျား သမီး အပြင်းအထန်ဖျားနေတယ်၊ ခင်ဗျားသမီးကို ဆရာဝန်ကြည့်ဖို့ ခွင့်ပြုရမှာ ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဂ္ဂနိစ်က အိပ်ရာမှထပြီး ကော်ဖီဖျော်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈဦးတညျးသော မောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတက်ခြင်း သဘောကိုသာ ဆောင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စနေနေ့ညနေ ဆုံနေကြအတိုင်း စိုးသောင်းတို့အိမ်ကို ကျွန်တော်ရောက်သွားတော့ မှော်ဆရာနှင့် စိုးသောင်းတို့ တစ်စုံတစ်ခု တိုင်ပင်နေကြကြောင်း သိလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်ပြောသလိုဆို နင့်လူအတွက် ယတြာမကျေဘဲ ငါ့အတွက် ကျေသွားဦးမယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သီတာပူရမှကြည့်လျှင် ဧရာဝတီမြစ်ကို ဦးတိုက်လျက်ရှိသော မိုင်းနားတောင်စွန်းကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးမြားသညျ ပိတျလကျြ၊ နှာခေါငျးပေါကျမြားသညျ လနျ လကျြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု အသက်ကြီးမှပဲ သိတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျက စကားထဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုလူမြိုးကို လှီးရမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပေးလဲ ပေးမှာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်မြို့လုံး ဝိုင်း၍ နှာခေါင်း ရှုံ့ခြင်း၊ မေးငေါ့ခြင်း၊ လှောင်ခြင်း၊ ဟားတိုက်ခြင်းကိုမူ ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်မိနစ်အတွင်း ပြီးစေ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပို၍ သေချာစေရန်နှင့် တရားဝင် အတည်ပြုချက် ပေး နိုင်ရန် အတွက် နောက်ထပ် အထောက်အထား ရှာရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတ်တယ်၊ မြို့သွားတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ တစ်လျှောက်လုံး ထောက်ပံ့ခဲ့သည့် မိသားစုက ငြိုငြင်သည့်တိုင် အော်လဂါနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ခါမှ မဖြစ်ဖူးပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိရောမိလညျး အနညျးငယျ တုနျလှုပျသှားပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက လှုပ်ဖို့ မကြိုးစားဘဲ နံရံမှ ပန်းပွင့်ကလေးကိုပင် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်အကြီးဆုံးသော သွေးသောက်ညီအစ်မသည် သူ၏ ကိုယ်ပိုင်ပိုက်ဆံဖြင့် အမွှေးတိုင်များ ဝယ်၍ ထွန်းညှိပူဇော်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလကား မိနျးမ၊ အကငျြ့သိက်ခာ မရှိတဲ့ မိနျးမ၊ အသညျးနှလုံး မရှိတဲ့ မိနျးမ ဦးသကျထှနျးသညျ စိတျထဲမှ ရှတျဆိုနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတိုက်ပွဲတွင် အဗ္ဗဒူကဒါ ကျဆုံး ဘက် အာရပ်တပ်များ ပြန်ဆုတ်လာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်လက ဒွန်ညာတယောက် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်အိမ်မှာ ရိုင်းပျ စော်ကားမှုတွေ ခံနေရတာ သား ကြားတဲ့အကြောင်း စာရေးလာသေး တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေယာက္်ားေတြအားလံုးကို အထင္ေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုနျးက ငါတို့ဟာ ပုစှနျတောငျမှာ နတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတဲ့အခြိနျ ကလေးတှနေဲ့နပေေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာရုံဝတ္ထုတွေအပေါ် စွဲလမ်းတပ်မက်တဲ့ တဏှာလောဘကို သတိ၊ ပညာနဲ့ မထိန်းသိမ်းနိုင်သမျှတော့ မတရားတဲ့နည်းလမ်းနဲ့ ရှရှာဖွေ သိမ်းပိုက်ခြင်းဆိုတဲ့ ဆန့်ကျင်မှုတွေ နေရာယူ တိုးပွားနေဦးမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆေးတဈဝကျ ခနျ့သာ ကနျြတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေအတွက်က နည်းသည့်တိုင် သူတို့ စမ်းသပ် ဖန်ပြွန်များထဲတွင် ရေဒီယို ဓာတ်ကြွပစ္စည်း ရှိနေပြီ ဆိုသည်လောက်ကိုတော့ သိရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမြတ်ကို တစ်ယောက် တစ်၀က် ယူသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မကို စောစောက မီစာတို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဗျိုင်းညိုသည် ယခုအခါ အသက်လေးဆယ်ကျော်ပြီ ဖြစ်သော်လည်း သန်မာဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် တူမောင် စဉ်းစားကြည့်လေ၊ ဘယ့်နှယ်ဗျာ၊ မီးလင်းဖိုကလေးတခုက လမ်းကြီးတလမ်းလုံးကို ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး နွေးအောင် လုပ်နိုင်ပါ့မလဲ၊ အင်း ပြောယင်း ဆိုယင်း ကျုပ်တောင် အေးလာပြီ၊ ကိုင်း တူမောင်က ဒုတိယအကြိမ် ငြင်းတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျ ဆုံး ခုနဈနှဈသား ရဟန်တာ သာမဏထေံသို့ ရောကျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ကလည်း ကျေနပ်သွားသလို ပြုံး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်းပဲ သိမယ် ဘာကိစ္စများပါလိမ့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနဲ့ အာယနဲတို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံတွေ့ကြတဲ့ ကိစ္စပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျိုးစိတ် အားလုံးထက် နှစ်ဆလောက် အသက်ရှည်သော သူ့ဘဝတစ်လျောက် ဒီလိုအသံမျိုး တစ်ခါမှ မကြားဖူးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ထဲ နောက်ကျုရီဝေလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲဘော်တစ်ဦးက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြံတစ်ခု ရသဖြင့် ဖုန်း ဆီသွားပြီး ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် သူ့အကျင့်က တစ်ခုခုလုပ်လို့ အောင်မြင်ခါနီးပြီဆိုလျှင် ဆက်မလုပ်တော့ပဲ နောက်တစ်ခုပြောင်း သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ပြောတဲ့ တပ်ပြေး ဆိုတာက ဒီလိုပါ၊ ခွင့်ယူပြီး တပ်ရင်းကို ပြန်ဖို့ မေ့နေတဲ့ လူတွေ၊ ဒဏ်ရာရလို့ ပြန်လာတယ် ဆိုပြီး အိမ်ကျတော့ သန်သန်မာမာနှင့် ကိုယ့် လုပ်ငန်းကို ပြန်လုပ်နေတဲ့ လူတွေ၊ ယာ ပြန်လုပ်နေတဲ့ လူတွေကို ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ရက် ဘတ်တလာသည် အက်ရှလေကို နည်းနည်းမျှ အထင်မကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တဈကိုယျလုံး အေးစကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ကိုလညျး သူတို့နှငျ့ အတူတူနဖေို့ ချေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လာလေ၊ ထှေးတို့ တဈခုခု စားရအောငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်ပြီး၍ အသံတိတ်ရုပ်ရှင်များ ပြန်လည်ရိုက်ကူးပြသောအခါ၌လည်း ထိုဝတ္တုကြီးကို ရုပ်ရှင်အဖြစ် ကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမ ရေချယ်ကိုပြောပြတော့ သူ သဘောကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ဘကျလှညျ့၍ ရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျော သတိထားရလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဗိုလျဒေါငျးညို၊ ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမ်ဇူးနှင့်ဒဏ်ရာရသူတို့၏ ရှေ့ပိုင်းများသည် လှည်းအကွယ်၏ရှေ့တွင် ရောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စျေးဝယ်သူတွေကိုလည်း လဆန်းကျလျှင် မြလွင်တို့အိမ်မှာ ဆိုင်ဆက်ဖွင့်မည်ဖြစ်ကြောင်း သတင်းပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြင်ဆင်ထားတဲ့အရာတော်တော် များများကလည်း ယိုင်နဲ့နဲ့ဖြစ်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါက သူ့စညျးကမျးတှထေဲက တဈခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပကျြအစီး ရှိပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းရွှေ့သွားသော ဆရာကြီးဦးဟန်တင်မှာ လုပ်သက်လည်းရင့်၊ အရွယ်လည်း ရသော ဆရာဝန်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွဲ့နွဲ့လျလျ၊ ခါးကျရင်ချီ၊ ရွှေင်္သိကဲ့သို့၊ တပီ့တပီ၊ နုဂေါရီရွယ်၊ မိန်းငယ် ခင်ခင်ကြီးမှာလည်း အစ်ကိုကြီး၏ လည်တိုင်ကို တင်းကျပ်စွာ ဖက်ကိုင်တွဲမှီလျက် ပီယဝါစာ ချစ်သံသာနှင့် ပလီ ပလာ ဆိုးနွဲ့၍ နေရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝစ္ဆ၊ သင်္ခါရတို့၏ ကောင်းစွာ ကုန် ခြင်း ဖြင့် လွတ်မြောက်ပြီးသော မြတ်စွာဘုရားသည် မဟာသမုဒ္ဒရာ ကဲ့သို့ နက်နဲ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယ်သူနယ်သားများ သွေးလေချောက်ချားနေသည်ကား အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားရသည်ကိုပင် နားရှက်နေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ဖြန်တော့ မာဆေးကို ရောက်အောင် ပြန်လာခဲ့နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမှပင် ဈေးထဲမှာ စားသောက်ဖွယ်ရာတွေ များပြားလှပုံ နှင့် အနံအသက်တွေ မွှေးပျံလှခြင်းကို သူအထူးသတိပြု နေမိတော့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ဆုံး ဆွန်ညာ့အခန်းတွင် ထိုင်ပြီး အစ်ကို့အား စောင့်ရသည့် အဖြစ်ကို ဒွန်ညာ သည်းမခံနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ကို ကချင် အမျိုးသားမဟုတ်မှန်းကို သူတို့အားလုံး ကောင်းကောင်းကြီး သိခဲ့ကြသည့်တိုင် အနီးအနားကအစိုးရတပ်စခန်းတွေဆီ တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ စကားမပေါက်ကြားခဲ့ကြသဖြင့် ရွာသူ ရွာသားတွေကို ကျွန်ုပ် ကျေးဇူးတင်ရပေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှကြေောငျးပိတျရကျတှမှောလညျး တှခေို့ငျးခဲ့ပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရတနာပုံ အသင်း၏ အပြာရောင်တွေ တစ်ကိုယ်လုံး လွှမ်းခြုံ၀တ်ဆင်ထားသော သူ့ကို လင်းမြတ်သူက သဘောကျနေမှန်း သိလိုက်ရသဖြင့် ထွဋ်ခေါင် ပျော်သွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဝက်ခြောက်ကောင်နှင့် လူသား ခြောက်ဦးတို့မှာ တဖက်နှင့်တဖက် စား မလိုဝါးမလိုဖြစ်၍ နေကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂြူးဒဈ က သားတှကေို ဘာသာရေး ကိုငျးရှိုငျးတတျအောငျ ဂရုစိုကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငယ်စဉ်ကတည်းက ကစားဖော်ကစားဖက်တွေ ဖြစ်သောကြောင့် တစ်ယောက်အပေါ်တစ်ယောက် သံယောဇဉ် ရှိကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နယ်မြို့ သေးသေးကလေးကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှစ်ယောက်သား တဦးကို တဦး အကဲခတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ဟန်ချက်ပျက်ပြီး ယိုင်ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမျိုးသမီး စစ်သည်တို့က ကချင် အလံနှင့် ရိုင်ဖယ်သေနတ်တို့ကို ဝှေ့ရမ်း၍ သူတို့ကို အနိုင်ယူနိုင်လိုက်သည့် ဟန်လုပ်၍ ကခုန်နေကြရာ ကကြိုးကကွက်နှင့် တေးဂီတတို့ ရောနှောပေါင်းစပ်ထားသည်မှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မကျြနှာ ရှုံ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ဖြစ်နေသဖြင့် ကျန်နှစ်ယောက်က ဆရာကိုမိုးသီးအား ရေနွေးအိုးတည်ပိုင်းပြီးလျှင် ဝိုင်းဝန်းပြုစုလျက်ရှိနေရာမှ ၎င်းတို့ကိုပါ အဖျားသည် ချက်ချင်းကူးစက်၍ လေးယောက်သား တဟီးဟီးနှင့် အဖျားတက်သည့်အသံမှာ လှိုင်းများ တဝုန်းဝုန်းနှင့် ပုတ်ခတ်နေသည့်ကြားမှပင် ကျွန်ုပ်တို့ကြားနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘုရင်၏ နန်းတော်ရှေ့ရောက်လျှင် တီးမှုတ်သံတို့ တစ်ခဲနက်ညံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရင်ခုန်နေခြင်းကား မရှိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပဒေကို ဖောက်ဖျက်ခဲ့ရင် အများဆုံး ထောင်ဒဏ်တစ်နှစ်နဲ့ ဒဏ်ငွေ ဒေါ်လာနှစ်ရာလို့ သတ်မှတ်ထားတာကြောင့် အဲဒီပြဋ္ဌာန်းချက်ဟာ သိပ်ပြီး မဟန့် တားနိုင်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုပြီး ရို့ ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရက် ဘတ်တလာက နက်မှောင်သော မျက်လုံးဖြင့် တည်ငြိမ်စွာ စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက် ဘယ်လောက်ကြွယ်ဝသလဲဆို တာ လောလောဆယ် သူ့အိတ်ထဲ ပိုက်ဆံဘယ်လောက်ရှိသလဲဆိုတဲ့အပေါ် မူမတည်ဘူး၊ သူ့ဆီကို ငွေတွေဘယ်လောက်ဝင်နေသလဲ၊ သူ့အိတ်ကို မပြတ်ဖြည့်တင်းပေးနေမယ့် ဘယ်လိုဓနစီးကြောင်းမျိုး သူ့မှာ ရှိနေသလဲဆိုတာအပေါ် မူတည်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အသက် လေးဆယ်လောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမငယျမြားနှငျ့ မရောယှကျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ အခက်အခဲများ ရှိလျှင် မြေကမ္ဘာနှင့် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမွ်ာ္လင့္ဘဲ ေတြ႕လိုက္ရရင္ အံ့အားသင့္ သြားမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ အခုရောငျးခငျြလဲရောငျး၊ တကျဈေးစောငျ့ခငျြလဲ စောငျ့အုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့နှင့် ကျွန်တော်တို့ ဦးဘဆွေအိမ်ရောက်သွားကြ၍ အကျိုးအကြောင်းပြောပြတော့ ဦးဘဆွေက သူ့ကိုယ်စား ကျွန်တော်လိုက်သွားရန် လွယ်စွာဘဲသဘောတူလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပါ့ခ်စီးတီး ကွန်ဖရင့်တွင်မူ ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်တို့သည် ရန်လိုသည့် စစ်မျက်နှာတွင် အားနည်းချက်ကို သွားတွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ္ေတာ့လည္း ၿဂိဳလ္မ်ားအၾကား ထိုသို႔ ပံုရိပ္လႊာႏ္ိႈင္းယွဥ္ဖို႔ဆိုသည္မွာ အာကာသယာဥ္မ္ႉးမိသားစုမ်ား အတြက္ သတ္မွတ္ေပး ထားေသာ အထူးေဈးႏ္ႈန္းျဖင့္ပင္ေဈးႀကီးလြန္းလွသည့္အတြက္ သူ႔မိန္းမမ်ားသည္ ထိုသို႔ေသာ အလုပ္မရွိေၾကာင္ေရခ်ိဳးအလုပ္မ်ိဳးကို မလုပ္တန္ရာပါ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ က ခင်မောင့်ယောက်ဖဝမ်းကွဲ၏ ဧရာမ နှစ်ထပ်စံအိမ် ဝင်းနောက်မှာ သစ်သားတဲကလေး ထိုးနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလိုက်မသိတတ်သော မီလာနီသည် ချားလ်အကြောင်းကို စကားလက် ရှေ့တွင် သွားပြောမိသဖြင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကာ မျက်ရည်တွေ လည်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အနာဂတ် ရည်မှန်းချက်အကြောင်း မပြောကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြလုံးမြားက နူးလညျးနူးညံ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ပိုင်ရှင်က စစ်ပြီး၍ ပြန်လာလျှင် ပြန်လွှဲပေးပါမည် ဆိုသည့် ခံဝန်ကတိစာချုပ်နှင့် အတူ လုပ်ငန်းကို မောင်စောထံ လွှဲအပ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေရးေျဖ စာေမးပြဲ လုပ္ေတာ့မည္ မဟုတ္ဘဲ လူေတြ႔စစ္ေဆးျခင္းသာ ျပဳလုပ္မည္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခြှေးစျောနံပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်စုံတစ်ရာကို စိုးရိမ်ပူပန်မိသလိုလို၊ ကလေး ဘဝကတည်းက တက်ခဲ့ရသော ကျောင်းကြီးကို ခွဲခွာရတော့မှာမို့ လွမ်းသလိုလို ဆွေးသလိုလို၊ ဆရာဆရာမတွေကို သတိရသလိုလို၊ သူငယ်ချင်းတွေကိုပဲ တမ်းတမိသလိုလို။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လလေ့ာမှတျသားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအသံနောက်တွင် တခဲနက်သော ကြွေးကြော်သံကြီး ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချာရှသည် မိမိနှင့် မန္ဒာတို့ အကြောင်း မဟုတ်တမ်းတရမ်းများကို သူ့အစ်ကို ဘူပတိအား သွားပြော လိမ့်မည်ဟု အမားလ် တွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အံဆှဲကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသောအခါ မှတျစုစာအုပျတဈအုပျနှငျ့ ဘောပငျတဈခြောငျးကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတို့ အတူတူတွဲပြီး ခရီးသွားနေကြတာလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်ဗျားကကော ဘာကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေရတာလဲ၊ အစားအသောက် မကောင်းလို့လား၊ ဒါမှမဟုတ် အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြားက ဖြတ်တဲ့အခါကျတော့ ခင်ဗျားချစ်တဲ့ ငါးတွေက ခင်ဗျားကို ဝါးမျိုသွားမှာကို ကြောက်လို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးမကြီးတွေရဲ့ဘေးမှာ စစ်ဆေးရေးဂိတ်သဘောမျိုး ခြောက်ပေပတ်လည် အုတ်တိုက် ဂိတ်တဲကလေးတွေရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ဘာတှေ စဉျးစားသလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာက သူတို့ချစ်ရင် မသေစေချင်ကြဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟုခေါ်သော ဤကုမ္ပဏီသည် လန်ဒန် စတော့ရှယ်ယာဈေးကွက်၌ သဘောကုမ္ပဏီတစ်ခုအဖြစ် လူသိများနေသော် လည်း တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်၏ဩဇာ ကုမ္ပဏီအပေါ် လွှမ်းမိုးလာချိန်မှစ၍ လုပ်ငန်း သဘာဝသည် မသိမသာ ပြောင်းလဲလာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် နှစ်ဦး စလုံးမှာ ကြီးမားပြင်းထန်သော ဒေါသကလွှမ်းမိုးနေသဖြင့် ပြန်ဖြေ၍ မရပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသက်၂ဝ ပြည့်စ ကောင်လေး ကျနော်ဟာ ဒေါသ ထောင်းခနဲဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုတယ်များ၊ ဆိုင်များ၊ မော်တော်ကားများသည် နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ခေါငျးငုံ့၍သာ ခံရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံဆိုးသူကတော့ ကြည်ကြည်စိန် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂီဒီယန်အပ္ပဂျွန်းကို အကာအကွယ်ပေးမည် ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြောင်း ရော်ဂျာပြောသည့် နံနက်မှ စပြီး မာသာ အိပ်ရာထဲ လဲတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်သည် ရေ ရင်ခေါင်းလောက်မှနေ၍ ပတ်ပတ်လည်ကိုကြည့်ကာ သူ ပေါ်လာမည့်နေရာကို ရှာနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှထုံက တွေပြီးစဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတျတယျ စားတဲ့လူတှရှေိတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ရိုက်ပြီးတော့၊ အဘိုးကြီးက ဘေးနားကို ထွက်သွားပြီး ကောင်လေး တစ်ယောက် တွဲခေါ်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တတိုင်းမွှေး ပွင့်ပန်ပြီး ရင်သားအလျကို ဖော်ကျူးသည့် ဘလောက်စ် မျိုးဝတ်ကာ ထမင်းဝိုင်းသို့ လာရဲသည့် ဒိုလားရက်စ်လို မိန်းကလေးမျိုးကို ရှာရမီမျိုးဆက်မှ လုလင်ပျိုများ တစ်ခါမှ လက်မထပ်ခဲ့ဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စန္ဒဝတီ ကလည်း မိဖုရား မဖြစ်ချင်ပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ရွာလုံးငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးလိပ်သောက်နေသူက မျက်နှာလွှဲသွားကာ ရှုပ်ထွေးနေသည့် လမ်းတစ်ဘက်ခြမ်းကို ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တချို့ကလည်း ဤကန်တူးစဉ် စော်ဘွား၏ ပခုံးပေါ်ကို ကျီးဖြူလာနား၍ဟု ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဒ္ဒါမင်းနိုင်ရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အက္ခ်္ကြန္ဘီကို မက္ဇင္မ္ လိုက္သြားၿပီး ရဘက္ကာအေလာင္း ဟုတ္ေၾကာင္း အတည္ျပဳခဲ့တာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆောင်မှာ စာကျက်ရင်း အိပ်လိုက်မယ် လို့ဆိုပြီး ပိုက်ဆံမကျန်တဲ့နေ့ကျ ကျော်ထွန်းလှချက်တဲ့ မသထာရေစာ ထမင်းကိုစားပြီး အိပ်လိုက်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပင်ပင်မာရဲ့ အဖေက ပြည်နယ်တပ်မ သုံးဆယ့်ကိုးရဲ့ ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ့် အပြင်ဘဝမှာ မရနိုင်တဲ့ အလှကမ္ဘာကြီးနဲ့ ဘဝကမ္ဘာကြီးကို တွေ့ထိ ခံစားရတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေပေါ် ပေါ်နေကြရ၍ လူနင်း၊ တိရစ္ဆာန်နင်း ခံထားရသောကြောင့် အားလုံးမှာ အနာအဆာလေးတွေနှင့်ချည်း ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရာအားလုံးကို နစ်မြုပ်သွားအောင် ရွာတော့မည်လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ထက် အသက်နှစ်နှစ်ကြီးသော ကိုသန့်ဇင်ကား ဤမြင်းခြံဆိပ်ကမ်းမှထွက်ခွာဘို့သာ အလုပ်တာဝန်အတွက် စိတ်စောနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စားနပ်ရိက္ခာနှင့် အသုံးအဆောင် များစွာ အကုန်အကျ သက်သာသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပလတ် စတစ်စ တစ်ချပ်ခင်းကာ ပုံရောင်းနေကြသူတွေရှိသလို ဆိုင်ကြီး ကန္နားကြီးနှင့် သားသားနားနားရောင်းသည့် ဆိုင်တွေလည်းရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကံကောင်းလျှင် အကွဲအပြဲတောင် ဖြစ် သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အင်္ဂလိပ်ကျောင်းသား မောင်မြိုင်သည် အူကြောင်အူကြောင်ဖြစ်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲ့လိုပြောပြီး နှင်ထုတ်တယ်ဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ ရယ်မောလိုက်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထားက ကွဲစပြုနေသည့် လူအုပ်ကြားထဲက ဖြတ်မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတခါလို ပြန်ဖြစ်လာလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် ချစ်သူကို ပိုင်ဆိုင်လိုစိတ်တွေ ပြင်းထန်ကောင်း ပြင်းထန်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်ရောက်လာသော သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်က ခန်းဆောင်ပတ်ပတ်လည်ကို လှည့်ကြည့်ပြီး အတွင်းတံခါးဝဆီသို့ တန်း၍ဝင်လျှောက်သွားရင်း ဂျာမန် သံဝဲဝဲဖြင့် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန္တရာယ်ကြီးတယ်နော်၊ မနေ့က တိုင်းပြည်ကို သစ္စာဖောက်ခဲ့တဲ့လူတွေရဲ့ လက်ထဲကို ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ဝကွက်ပြီး အပ်လိုက်ရတာနဲ့ အတူတူပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် မနက်လင်းစက ကိုလုံထော်အိမ်မှ ကြက်အရိုးအရင်းနှင့် ထမင်းစား ရပြီးနောက် ယခုမှတဖန် အစာတွေ့ရခြင်းဖြစ်၍ ထိုချပါတီနှင့် ပဲဟင်းလည်း နတ်သုဒြာမျှ ခံတွင်း တွေ့လှပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော မကျြစိမှိတျလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခဏလေးနဦေးနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ပြစ်တင် ဝေဖန်သူများ၊ သို့မဟုတ် သူ့ကို ကာကွယ်သူများသည် စကားလက်၏ ပင်ကို ရိုးဖြောင့်မှုကို တစ်လုံးမျှ ထည့်မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နခေ့ငျးနလေ့ယျစာကိုပငျ လုပျရငျးကိုငျရငျး စားရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းလယ်ကောင် တည့်တည့်တွင် သူ လျှောက်နေမှန်း သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြား အဲဒီလို မထငျဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွက်သွားကြ၊ ထွက်သွားကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုက်အရမ်းဆာရင် တဂွီဂွီနဲ့ မြည်တဲ့ အသံမျိုးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျမ်းကိုင်ဘုရားရှေ့တွင် သူခိုးဟု စွပ်စွဲခံရသူတစ်ဦးအား လက်ပြန်ကြိုးတုပ်ကာ ဘုရားစည်းရိုးသံတိုင်မှာ တွဲချည်ပြီး နေပူလှန်းထားတာကို ကျွန်မ မြင်ရသည့်အခါ ရင်ထဲမှာ နာကျင်လျက် တုန်လှုပ်သွားမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘီယက္ထရစ္ႏွင့္ ကၽြန္မက အမ်ဳိးသားမ်ား၏ ေရွ႕မလွမ္းမကမ္းမွ ေလွ်ာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ ကောင်လေးတွေသည် ချောင်းစပ်လတာပြင်ပေါ်၌ ဖောင်စီးကဏန်းများကို လိုက်ဖမ်းနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမရေချယ် မိန်းမသားတစ်ယောက်ဖြစ်နေလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲသည်မြန်မာဟာ အလွန်ကောက်ကျစ်ပြီး ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တယ်လို့ နာမည်ကြီးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးသောင်းတင်ကား ဘာသာစကားတို့ကို များစွာ ကျွမ်းကျင်သဖြင့် စေ့စေ့ငုငုပင် ဖတ်ရှုသွားနိုင်ပုံရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သုံးေယာက္တစ္တြဲ၊ ေလးေယာက္ တစ္တြဲ လူစုခြဲလ်က္ ဟိုေနရာ သည္ေနရာမွ ခပ္က်ဲက်ဲ လူခြဲကာ ေစာင့္ၾကပ္ၾကည့္႐ႈျခင္းျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့်ရင် မင်း ဘာဖြစ်လို့ ဆွေးနေတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဌာနမှာ အလုပ် လုပ်လျှင် အပြင်မှာ အလုပ်လုပ်ဖို့ ခက်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်ျခြာဆရာကတော့ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျမညျဟု ကိုယျ့စိတျထဲ စှဲနပေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ပုလငျးကို စားပှဲပျေါ ခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိဘတို့၏ အစီအစဉျအတိုငျး လိုကျနာသှားရမညျလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ဇီဇဝါပနျးခြုံဘေးတှငျ ပုနျးကာ ခြောငျးနားထောငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့် ဘယ်သူက လွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း မစ္စတာချားမန်း ချက်ချင်းသိနိုင်ရန်ဖြစ် ထိုနေ့က ကျွန်တော့်မျက်စိထဲ စွဲနေသောအရာမှာ ဂျယ်ရီကိုမြို့၏ ရှုခင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးတှကေ ဆိုးလိုကျတာလှနျရော၊ ဘယျကားမှ မလိုကျခငျြဘူး၊ ဖောကျသညျကားက မရှိလို့ ဒုက်ခကိုမြားရော၊ ကားခလညျး ပိုပေးရသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လှမျးဆှတျမှု ရယျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျကြှေးသော အစာကို စားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရပ်က မနိမ့်မမြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးစားပြီးသောအခါ၌ ညိုမတစ်ယောက်တည်း ပန်းကန် ခွက်ယောက်များကိုဆေးကြော၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီတော့ လုပ်ပြန်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီက သူ့ ကိစ်စထဲတှငျ ဝငျစှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆနျးသဈအောငျတီထှငျရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒေါက်တာစိန်ဖေနှင့် ဒေါက်တာလွန်းတင်တို့၏ အတွေ့အကြုံ အရမူ မိသားစု စိတ်ဓာတ်ဟုပင် ခေါ်ရမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးရောင် သာလျှင် လက်သည်မဟုတ်၊ အသံများလည်း ထွက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှာ လွန်စွာ မကြီးကျယ်သည့်ပြင် အဝမှာလည်း ပေ ၉၀ ခန့်မျှသာ ရှိသောကြောင့်၊ စစ်တပ် အလုံးအရင်းဖြင့် ဝင်လာရန် မဖြစ်နိုင်ဘဲ၊ စစ်တပ် တစ်တပ်ချင်းမျှသာလျှင် စေလွှတ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မကြိုက်ရင် သူ့ဘဝ ကျဆုံးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူက ကောင်တာ နောက်ဘက်သို့ ကမန်းကတန်း ပြေး၍ ပုန်းနေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် ဆိုင်နောင့်၊ သမီးလေးနှင့် ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် မထင်မှတ်ဘဲ လှောင်ပိတ်ခံနေရပါသော အခြေအနေကို စဉ်းစားမိတိုင်း ရင် တွေ ခေါင်းတွေ ပူလောင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယိုရှီတာကာက ခေါင်းညိတ်ပြကာ နံရံပေါ်မှ အင်တာကွန်းဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေကြောင့်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စဈသားတှမြေားလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးခုန်တာလို၊ မျက်လုံးသူငယ်အိမ် ကျဉ်းတာ ကျယ်တာလို၊ ကျဉ်စက် ထိ၍ တွန့်တာလို၊ ဒါတွေကတော့ ခလုတ်နှိပ်လျှင် အလုပ်လုပ်သည့် စက်လို လှုပ်ရှားမှုတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညနေပိုင်းသို့ ရောက်သွားသောအခါ၌ ထိုအိမ်ကြီး၏ရှေ့တွင် သေသပ်ကျနသော သစ်သားဆိုင်ခုံကလေးသည် ပြီးစီးသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ပါးချင်း စိတ်တွင်းမှ ညည်းညူတော်မူကာ ငြိမ်သက်စွာ စံတော်မူလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြောပြီး ပေါ်ဖီရီက သူ့ကို သရော်တော်တော် မျက်လုံးများဖြင့် နဖူးရေတွန့်ကာ ဟန်ဆောင်ခြင်း မရှိဘဲ ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ တွက်ချက်ရရှိသော ဇာတာခွင်အရ သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့သည် ကံဆိုးနေ့ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာ ကမူ မည်သို့ ပြောမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆမ်က သူများကို လွှဲပေး၍ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မာ့က်စ်ဝါဒအား လူတန်းစားတိုက်ပွဲသဘောတရားတခုတည်းကိုသာ ကန့်သတ်ထားခြင်းသည် မာ့က်စ်ဝါဒကို နောက်ပြန်ဆွဲခြင်း၊ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်ဖြစ်အောင်လုပ်ခြင်း၊ ဓနရှင်တို့ပါ လက်ခံနိုင်သော အရာတခုသို့ရောက်အောင် လျောကျစေခြင်းမည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လီဘီဒိုချေါ စိတျရိုငျးတော့မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟိုလူတှေ လနျ့ဖပျြသှား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုင်စောင့်နေသူများမှာ အဖော်များဖြစ်ဟန်တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော တဈဝကျလိုခငျြတယျ၊ အဲဒီတဈဝကျကို မမေကေို့ပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ လွတ်မြောက်ရေးလမ်းစ ပိတ်သွားမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကျော်စွာတို့ အိမ်က မြိုင်တို့တည်းတဲ့ ဟိုတယ်နဲ့ နီးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် သူ၏သားကြီး ဩရသများ ထွန်တုံးထွန်တံ နိုင်စပြုသောအခါ၌ ကိုကျော်ဝမ်းမြောက်စ ရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နတ်အိနောင်ဆိုတာ ထားဝယ်နဲ့ ယိုးဒယားနယ်စပ်ဘက်၊ အဲဒီမှာ ကလေးတွေရှိတဲ့ အဲဒီတောင်ပေါ် ရောက်သွားတဲ့ အခါကျတော့ မြန်မာပြည်အနှံ့အပြားက အဲဒီ ကလေးတွေ တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ တျောတျောနှငျ့ ထှကျမလာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနေ့ ကကြ ကြှနျတျောက ထုံးစံအတိုငျး သှားခငျြတော့ ဆရာတဈယောကျ လိုကျပို့တယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူစိုးရိမျသညျ့ အခကျြတခကျြမူ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ကြည့်ပါရစေ မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနေ့ တစ်ရက်လုံး ကျွန်တော့်စကားတွေပဲ နားထောင်နေရတော့ ငြီးငွေ့နေမှာစိုးလို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုမဲရလဒ်အရ လူကြိုက်နည်းသော ဆိုင်ခန်းများကို မုန့်ဈေးတန်းမှ ထွက်ခွာခိုင်းသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြက်လောင်းဖို့ ငွေပါ ရဲ့လားတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျ့အဖအေိမျသို့ ကြှနျမတို့ ရောကျဖူးခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိတယျ၊ သိပါတယျ၊ တဈခါတလတေော့လညျး သိပျစိတျညဈတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျဆုံးတှငျ တဈယောကျက ကှနျဗငျ့ လမျးပျေါတှငျ ရှိသညျ့ ပါစခြာ အငျစတီကသြို့ ညှနျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒုက္ခိတမကလေးရယ်လို့ပဲ ကလေးချင်းကတောင် နှိမ်နင်းခြင်း၊ နှိပ်စက်ခြင်း မပြုကြဘူးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိန်းကလေးတွေက ပြုံးကြ ရယ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတခက်ဟာ တသက်တာကဏ္ဍ ပြောင်းသွားတာဗျဟု ကျွန်တော်ကဝင်ပြောလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခါတော့ ငါ့ဘဝဆုံးပါပြီ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မမှ နောက်မဆုတ်လျှင် မဖြစ်တော့ဟု သတိရသွားလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝန်းသိုလူ မဟုတ်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွက် ရင်ထုမနာ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးရှင်ကြီးဆိုတာလည်း အများသိတော်မူတဲ့ အတိုင်း စောင်းအတီးကောင်းလို့ သူ့ရဲ့ ဝမ်းမန်းရှိုးပွဲကို နတ်တွေက သဘောကျပြီး စပွန်ဆာကောင်းကောင်းပေးတာ လူစင်စစ်ကနေ နတ်အသွင်ပြောင်းသွားတဲ့သူ မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့မျက်နှာထားကို ကြည့်ပြီး ဒန်ပေးနေတာဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အန္တရာယ်ကင်းအောင် ဒါပြန်တပ်ရမယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလုပ်ကိစ္စကိုတော့ စိတ်မလျှော့သေး။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုစံဖေသည် မြင်းလှည်းစီးရင်း မင်းဒင်အား ၎င်း၏အဒေါ်နှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းအရာများကို ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အစာကြမ်းများကို လုံးဝ မစားနိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးကို ခကျြခငျြး မဖှငျ့နိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့လှသော ဤအဖြစ်အပျက်ကြီး၏ အကြောင်းတရားများသည် အဘယ်နည်းဟူသော ပြဿနာနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အမျိုးမျိုး တွေးခေါ်နိုင်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိတ်ကြားခြင်း ခံရ၍ စာပေ ဟောပြောပွဲများပြုလုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သော့ခတျထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးထောငျပြော့ပြော့ဘဲ ကုနျတယျခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ၏ ဘဏ္ဍာတော် မူလည်း ဆောင်ယူသွားကြပါဦး အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဆေးဝါးနှင့် ရိက္ခာ မပြည့်စုံမှုကြောင့် သေကျေပျက်စီး ဆုံးရှံးမှုရှိခဲ့သည့်တိုင် သတ္တိဗျတ္တိနှင့် သက်လုံကောင်းသလို အတွေ့အကြုံဝ၍ တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ထက်မြက်သည့် အရှေ့တောင်အာရှမှ တစ်ခုတည်းသော စစ်တပ်လည်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျမှနျ၏ သို့သျော အကြိုးမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထီးကျန်ဘဝထဲတွင် တဖြည်းဖြည်း လွင့်မျောပါသွားနေလေပြီ ဟူသည့် အသိမှ လွဲ၍ ဘာမှ ခေါင်းထဲတွင် ထင်မလာပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၁၉၄၆ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ဤမြို့၌ ကြီးကျယ်သော သူသတ်ပွဲကြီး ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်အဖြစ်မျိုးကိုမဆို မကြောက်တော့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် လယ်ထောက်ခများရလိုပါက တဘားရွာသို့ သူဌေးကြီးကိုယ်တိုင် လာရောက်၍ ကောက်ခံစေလိုကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံးဝ အဓိပ္ပာယ်မရှိသော စိတ်ကူးတစ်ခုကို တိုင်ပင်ဆွေးနွေးနေကြသည်ဟု သူက ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ စာရေးဆရာမ ဖြစ်ချင်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ကျွန်မအတွက် မြင့်လွန်းနေသောကြောင့် အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်ရန် မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုံး တစ်ခု၏ အစ စာဖတ်သူ ဓမ္မမိတ်ဆွေသည် အကျွန်ုပ်၏ ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်လာသူ တစ် ယောက် အကြောင်း စာကို လေးခုမြောက် စာအဆုံးသို့ ရောက်သည်အထိ ဖတ်ရှုခဲ့ပြီးပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖစေ့ာထဲက အဖစေ့ကားနဲ့ တဈသှမေတိမျးပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲသည်လို မေးလိုက်သည့်အခါမှာတော့ စေ့စေ့ မကြည့်တော့ပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါ်ဘူတဲသို့ ရောက်သောအခါ မြို့ပိုင် လုပ်သူသည် လီဆူ စကားကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောဆို နိုင်သည်ကို တွေ့ရသည့်ပြင် လီဆူများက သူ့ကို ချစ်ခင်ကြသည်ကို မြင်ရ၍လည်း စိတ်ချမ်းသာ ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တက္ကသိုလ်များ ပြန်ဖွင့်ချိန်နှင့် ကြုံသောကြောင့် သင်္ဘောမှာ အထူးကျပ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်မှ ပြောပြမယ်ကွ၊ အဲဒီဝတ္ထုရှုမဝအမှတ် ဘယ်လောက်လဲ ပြောပြပါအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါတီအဘိဓမ္မာ ပါတီအဘိဓမ်မာ အဘိဓမ္မာတိုင်း၌ လူတန်းစားအမြင်ရှိသည်၊ သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သောလူတန်းစားသည် ၎င်းတို့၏လူတန်းစားရပ်တည်မှု ခိုင်မြဲရေးနှင့်တရားမှန်ကန်ရေးတို့အတွက် အမျိုးမျိုးသော ဟန်ဆောင်ဖုံးကွယ်မှုနှင့်လိမ်လည်မှုများကို အသုံးပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျမလိုခငျြတာက နာခံတတျသောမောငျလေး တဈယောကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်၏ မျက်လုံးများသည် ပြန်၍ တည်ငြိမ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ရယျရငျးမောရငျးက သတိပေးရသေးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စဈဗိုလျကလေးက ယဉျကြေးသိမျမှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူးချုံတွေကြားက အုတ်ဂူ အကျိုးအပဲ့တွေ၊ ဖိုးသက်ရဲ့အလောင်း မရှိတော့တာတောင်မှ အဲဒီနေရာ ကလေးမှာ အပုပ်နံ့တွေစွဲနေတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကစားပွဲကိုလက်သီးနှင့်ထုပြီးတအားအော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းတွေက စကားပြောလို့ မရအောင် တဆတ်ဆတ်တုန်လာကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူ့စိတ်ကိုပင် ဘာ ကြံစည် နေသည်ကို သိနိုင်သည်ဟု ဆိုလေရာ အကျွန်ုပ်လည်း သူတို့ ပြောသည့် စကားများကို အံ့သြ ရမည်ထက် သံသယ ဖြစ်သည်က ပိုလာ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သော် ဒီကိစ္စကို မေးသင့်တယ်၊ ဒါကို သဘော ပေါက်ဖို့လည်း အရေးကြီးတယ်၊ တချို့ ခရစ်ယာန်တွေ တောင် တလွဲ သဘော ပေါက်တာမျိုး ရှိကြတယ်၊ ဖာသာ ရှင်းပြမယ်၊ ခု ကိုဆန်းလွင် မေးတာက လူတွေ သေရခြင်း အကြောင်းရင်းပဲ မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျခငျြဟုတျနမှော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေးလေ မောင်သန်းမြင့် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လင်းကို သည်နေ့အကြောင်း ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်ပတ်တွင် ဗိုလ်ရှုသဘင်ကျင်းပရန် စီစဉ်ထားသည့်ကြားထဲမှ မန္တလေးရွှေမြို့ တော်ကြီးနှင့် တပ်တော်ကြီးကို ပေးအပ်လိုက်ရသဖြင့် များစွာ စိတ်နှလုံးကြေကွဲခြင်းဖြစ်ရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကိုလည္း ကၽြန္မ ရင္ဆိုင္ႏိုင္စြမ္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် စကားလက် မလျှော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါ ဘာကို ပြောချင်နေကြောင်း သူ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုအလှောင်ခံရတာမျိုးကိုတော့ အဖြစ်မခံချင်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစၥတာဒီ၀င္းတားက ဒီအခန္းကို သိပ္အထင္မၾကီးခဲ့ပါဘူး၊ တစ္ခါတစ္ရံ ဧည့္သည္ေတြ တည္းတာကလြဲျပီး အသုံးလဲ သိပ္မက်လွဘူးေလ၊ ဒါေပမဲ့ ဒီအခန္းထဲမွာ ဆရာကေတာ္ကို ထားမယ္ဆိုျပီး ကၽြန္မတို႕ဆီ စာေတြ ေရးျပီး အမိန္႕ေပးေတာ့တာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူမှ သဘောမပေါကျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြိုးကို ရှင်းရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တလုံးမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးဆက်ပေါင်း များစွာ ဖြတ်သန်းပြီးတဲ့နောက် တင်ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ဆားဓာတ်တွေ တဖြည်းဖြည်း များပြားလာပြီး သီးနှံပင်တွေ မဖြစ်ထွန်းတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါတွင် ကမ်းပေါ်က ရွာသူရွာသားတို့ကလည်း တစ်ဖက်ရပ်တဲကလေးများထဲတွင်ရပ်ကာ သင်္ဘောကြီးကိုကြည့်ရင်း စကားတွေ ဆူညံနေ အောင် ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောကျရေးမပါတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျိုကားသည်ဝပ်၍ မျက်စိကို စုံမှိတ်၍ စဉ်းစားကြည့်ပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သားပုပျစားသညျ့ လငျးတမြားပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိန်စိန်းကလည်း စူးစူကို စည်းရုံးခြင်းဖြင့် အကူအညီ ပေးခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူ့မှ မဖိတ်ရသေးဘူး ဆရာ၊ ဆရာ့ဆီ ပထမဦးဆုံးဦးတည်လာခဲ့တာပဲ၊ ဆရာ တတ်နိုင်ယင် ဆရာ့အပြင် နောက်နှစ်ယောက်ပါ ဖိတ်ပေးစေချင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖထေံကလညျး ငှတေျောတျောမြားမြား တောငျးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ မာလစ်က ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တန္ခိုးရွင္တစ္ဦးဦး၏ ေစ့ေဆာ္ခ်က္အရ ေတာင္ၾကားထဲက လူသြားလမ္းကေလး အတိုင္း သူ ေျပးလာေနသည့္ပံုကို ကၽြန္မ၏စိတ္အာရံုထဲမွာ ပံုေဖာ္ၾကည့္ေနမိပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဂိတ်ပေါက်မှ ဝင်လာနေသော လယ်သမား မိသားစုကို ဂရုတစိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်ထဲဝယ် ညစာအတွက် ပစ်စည်းပစ်စယ ဝယ်နေကြသည့် ဝါကောက် အလုပ်သမားများဖြင့် ပြည့်လျက် ရှိပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲတွင် ကျွန်တော်တို့ လူအုပ်ဖြင့် ပြည့်ကျပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဆီက အဖြေတောင်း နေခဲ့တာကလည်း နှစ်ပေါင်းများစွာတောင် ကြာနေခဲ့ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂျင်နီက မရဲတရဲဖြင့် မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယ်တော်ကြီး ဤမဟာဗြဟ္မာကြီး လေးယောက်တို့သည် သားတို့ဆရာ မြတ်စွာဘုရား၏ ဖွားမြင်တော်မူရာနေ့၌ ဘုရားအလောင်း ဖြစ်သော သတို့သား ကလေးကို ရွှေတဘက်ဖြင့် ခံယူကြရပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲလိုမြား မငျးတို့ မတှေးမိဘူးလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တစ်နေ့ သတင်းစာတွင် စာလုံးမည်းကြီး များနှင့် သတင်းပါလာတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကိုလည်း မင်းက ဂရုမစိုက်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြလှာကိုမခြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မောင်လေး သူများကို သွေးထွက်သံယို ဖြစ်အောင်လုပ်တာ မမ မကြိုက်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောနာနတျပငျမြား ရောနှောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၃၃၄ ခုနှဈနှရောသီ ကဆုနျလဆနျး ၈ရကျနမှေ့ာ သဆေုံးခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဝတ္ထုကို ဒါရိုက်တာ ကိုဝေဇင်၊ ထုတ်လုပ်သူ ဒေါ်မေမြတို့နှင့် စတင်ဆက်သွယ်စဉ်က ကျွန်တော့်အား ဇာတ်ညွှန်းလည်း ရေးပေးရန်၊ ဇာတ်ဆောင် တနေရာလည်းပါရန် ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခု ထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ကို ကၽြန္မ မယံုဘူး ဖရင့္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနေ့တောက မှောငျတဲ့သဘော။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြားဘယ်သူမှ ဆက်ခံပိုင်ခွင့် မရှိတော့ပေဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့စဉျးစားရသညျမှာ ရယျစရာတော့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ စခန်းနေရာ ကို သိနိုင်ဖို့အတွက် အဝါရောင်မီးကျည်ပြမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမိသားစုသည် အကျင့်စာရိတ္တအရ ခြစားယိုယွင်းနေကြသော်လည်း အတန်အသင့်တော့ ငွေကြေးပြည့်စုံကြရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ မမေစေိ့တျထဲမှာ စီရငျခကျြတခု ကို စောငျ့နရေသလိုလို ထငျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီ ညနေရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော် နှစ်ဆယ့် လေးနှစ်ပြည့်လို့ မကြာခင် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်မွေးနေ့ ရောက်တော့မည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝေးတဈနရောမှာ ရောကျနတေဲ့ လူတဈယောကျရဲ့ သောကျဖှယျထဲကို အဆိပျလှမျးခတျလို့ ရနိုငျသလားတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်သတင်းကြောင့် မာနာ စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောရဦးမယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပျထားသော အတိအကရြှိ၍ ကနြေပျသှားပုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်သည် ထို ဓာတ်လုံးကိုပင် ရွှေဖြစ်သယောင် ပြောဆိုလိမ်ညာ နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမယ့် အိမ်တော့ ထုပ်ယူမသွားနဲ့၊ အေးတော့ မာသွားပြီး ဝါးမရတော့ဘူး၊ ဆိုင်မှာ ထိုင်ပြီး ပူပူနွေးနွေးစားမှဖြစ်တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က ကိုယ့်ဝမ်းစာ ကိုယ်ရှာကာ ကိုယ့်ဝမ်းကိုယ်ကျောင်း နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောင်လက်အောင်တိုက်၍ထားသော ကြမ်းပြင်ပေါ် ၌ စာအုပ်များနှင့် အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိသော လူချောကလေးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ရုပ်ကို မျက်စိထဲမှာ မြင်ယောင်လို့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေနှင့် အစ်ကိုတွေက ရှက်ကာ သူတို့ သမီး၊ သူတို့ နှမကို သတ်လား ဖြတ်လား လုပ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ရဲအသံ ပြန်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးစေ့တစ်ခုဖြစ်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို အောကျထပျ မဆငျးပါစနေဲ့ကှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်များကိုလည်း ကျင်ကြီး စွန့်သည့်အခါတွင် တွေ့ကရာနေရာတွင် အရမ်းမစွန့်ကြဘဲနှင့် လယ်ထဲယာထဲသို့ သွား၍ တနေ့ တနေရာကျ ပြောင်း၍ ပြောင်း၍ စည်းကမ်းတကျ စွန့်ကြရန် ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဖမ်းဆီး မမေးမြန်းသေးဘဲ စောင့်ကြည့်နေပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နံနက်စောစီးကြီး ကိုသောင်းဖေနှင့် သူ့ညီ ကျွန်တော်အိမ်ရောက်လာတော့ ကျွန်တော် အိပ်ရာက မထသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံကားပင်တွေက အများကြီး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မန္တလေးရမ်ပုလင်း တံဆိပ်တွေပေါ်မှာ တံဆိပ်နှိပ်ထားပြီး နမ့်ဘူးများပေါ်ွင်မူ င်း ဒန်းမတ်အစိုးရက မြန်မာပြည်သို့ လှူဒါန်းကြောင်းဖော်ပြထားရာ ကျွန်ုပ်တစ်ချက် ပြုံးလိုက်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီမှာ ကိုယျ့လူတှေ့ ဖူးတာတှကေ အနှိပျသညျတှလေေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျန်သောမိန်းကလေးတို့ကား မျက်နှာစိမ်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်သမျှ အရာဝတ္ထုတိုင်းမှာ ဝင်းသလို လဲ့သလို ဝါသလို နီသလို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက် မသိဘူးလား၊ ကလေး သုံးယောက်တောင် ရပြီပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမ်းစင်ပေါ်ရှိ ရောင်စုံခြယ် ထားသည့် နေကာ အမိုး၏ အောက်ဖက်ခုံပေါ်၌ မိန်းမပျိုတစ်ယောက်ထိုင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မ စိတ္အာ႐ံုထဲမွာ ထင္ဟပ္လာသည့္ ျမင္ကြင္းသည္ အထင္ရွား ဆံုးျဖစ္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူငယ်က ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါတိုငျး ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းသိသော မှော်ဆရာက ပြုံးစိစိ လုပ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနာတိုလီက ဒိုလို ကော့ဗျ၏ လကျကို ဆှဲလကျြ နှလုံးရှိရာ ရငျဘတျပျေါသို့ တငျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝါရောင် ပြောင်းဆန်မှုန့်များသည် အမေ့လက်များနှင့် လက်ကောက်ဝတ်များတွင် ကပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယျတျော၏ စီးတျောကြှဲခြိုပျေါက ပနျးတဈခကျသညျပငျ အဖိုးတနျရတနာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် အဲဒီတစ်ခါကတော့ မိခင်သည် မိုးမခ၏စိတ် တည်ငြိမ်သွားအောင် ဖြေသိမ့်မပေးနိုင်တော့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာနာ တရှုပျရှုပျ ငိုခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မထိနျးနိုငျရငျတော့ ကိုယျ့ကို လှမျးမိုး အနိုငျယူသှားလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏ အနာဂတ်ကံကြမ္မာကို လုံးဝ စိတ်မဝင်စားလေဟန်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားသညျ လူ တဈဖကျ သားကို အကြှနျုပျက သိက်ခာ ခလြိုကျသညျ ဟူသော သဘော ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ မမရေချယ်က ဘာပြန်ပြောခဲ့သလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမကေ ၆ နာရီအထိ အလုပျဆငျးရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကောင်က တစ်ခါတလေကျရင် အင်မတန်မှ လျှို့ဝှက်တတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာ ငါမှ တဈခါမှ မသှားဖူးပဲ၊ ငါမသှားရဲဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၎င်းငျးဝကျဆိုဒျ၏ စီမံသူက သူ့ကိုယျသူ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျ၏ နောကျမြိုးဆကျဟု သုံးနှုနျးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့သည် တီးဝိုင်းတစ်ဝိုင်းငှားကာ နေ့ညမပြတ် တီးမှုတ်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ပွဲအခြေအနေ နောက်ဆုံးသတင်းတွေ သူတို့ သိချင်နေကြ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီလတန်သည် စာပေလေ့လာမှုတွင် ဝါသနာထုံပြီး ငြိမ်းချမ်းသာ ယာမှုကို ခုံမင်သူတစ်ဦးဖြစ်သော်လည်း သူမှန်သည်ဟု ယူဆလျှင် ဘာကို မဆို ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မကြောက်မရွံ့ မတွန့်မဆုတ် ပြုလုပ်တတ်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ယုံကြည်မှု မတူခဲ့ကြပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ခေါင်းငုံ့ရင်းက လျှောက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းကို ငါ ဘာပြောထားသလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရိုးသားမှုဆို တာ မကောင်းတာကို မကောင်းဘူးလို့ ပြောတတ်ဖို့၊ အားမနာပဲ မတောင်း ပန်ပဲ အမှန်တရားကို ပြောနိုင်ဖို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိန္ဒိယ အမျိုးသားများသည် မပူးပေါင်းရေး လက်နက်ကို စွဲကိုင်ကာ ဗြိတိသျှအစိုးရကို သပိတ် မှောက်ကြရန် သူက စည်းရုံးနှိုးဆော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်မြို့လုံးက သူ့ကို ဝိုင်း၍ ကြည့်တတ်သဖြင့် စကားလက် အပြင်သို့ သိပ်မထွက်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယျ ခငျဗြားဟာ လကျတုနျနတေယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရွိပါတယ္ သဘာပတိႀကီးခင္ဗ်ာ။ သင့်လူ ရာမ
မစ္စလူစီနဲ့ မစ္စတာကန်ဒေါလ်တို့ ဆုံကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွင္ ေရာက္လာၿပီး ေနာက္တစ္ေန႔ ေနာက္ေဖးေဆာင္က စႀကႍထဲမွာ ရွင္ေတြ႕ခဲ့တဲ့ ပန္းကန္ေဆးတဲ့ ကေလးမကေလးကေတာင္ ရွင့္ကို ရယ္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ်အတွက် မင်း အများကြီးဒုက္ခခံထားရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတိုက်အခိုက် ကျင်လည်သူဖြစ်မှန်း ရိပ်မိသွားပြီး သတိထား ချည်းကပ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတင်း ဝင်ပြေးတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်တို့ တရားစွဲ ဌာနသည် လည်း အပုပ်နံ့ ထွက်လျက် နာမည်ပျက်စ ပြုနေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ် ကတော့ ထူးထူး ခြားခြား ငြိမ်သက် နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်က ရွစိတက်နေပြီ၊ မရတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြင့် စကားလက်သည် မင်္ဂလာဦး ညက ရောယောင်၍ တစ်ညလုံး ကခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ဘော့စတွန်ဆိပ်ကမ်းဘက်မှ ဝင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနေတတ် မထိုင်တတ်သည့် လေသံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပိုင်းကျတော့ လူ လူချင်း သနားကရုဏာမင်သည့် စိတ်စေတနာကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ သူသညျ မိမိ၏စဈမှနျသော နှလုံးနှငျ့ အတူတကှ လညျးကောငျး၊ မိမိ၏ စဈမှနျသော သဘာဝနှငျ့ အတူတကှ လညျးကောငျး၊ လူအပေါငျးတို့၏ အလယျတှငျ ရှိမနပေေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကံညွန့်မောင်က အရင်လို ဆိုဆိုဆဲဆဲနှင့် ပြန်နှုတ်ဆက်တာမျိုး မလုပ် ဘဲ ခပ်ငေါင်ငေါင် ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က နွေးသွားအောင် ဆိုပြီး လက်ဖက်ရည်ကို တဖန်ခွက်လုံး မော့ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိန်နယ်ဒီဟာ ထုံးစံအတိုင်း သူရဲ့ အေးစက်စက်အမူအရာနဲ့ သေသေချာချာ တွက်ချက်ပြီး အစ်ကို့ကိုပြောတာဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယ၊ တ၊ သ၊ အ ဖှဲ့ဖို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခင်ဘုန်း ကံကောင်းသည်မှာ ထိုသူများသည် ချက်ချင်း အဝေမတည့်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှန်တရားဟာ ကမ္ဘာကြီးကို ခွဲစရာ ရှိရင် ခွဲပြီး အပေါ်တက် လာမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆီးကြို လက်ခံပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အွန်လိုင်းပေါ်မှာမော်ဒယ်ပုံလေးတွေ ကြည့်နေတုန်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သော် ငါတော်တော် နှာဘူးကျပါလားလို့ ပြန်တွေးမိတာမျိုးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့၏ အသက်များကို မောက်ခမ်းဝါထံတွင် အပ်နှံထားကြရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူတယ်ခေတ်၊ ဘရိုကိတ်ခေတ်မှသည် ပါတိတ်ခေတ်၊ တက်ထရွန်ခေတ်၊ ဖော့ခရစ်ခေတ်သို့ ရောက်ရှိနေပြီ၊၊ လှိုင်းကြီး၊ လှိုင်းလေး ခေတ်သို့ ရောက်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက်က အေးစက်စက်ဖြင့် မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က အစ်ကိုတို့ ပြင်သစ်တပ်မတော်ကြီး ပျက်သွားစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောငျမလေးလေ ဘယျလိုကြေးဇူးတငျမှနျးတောငျ မသိတော့ဘူးဗြာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါတောငျ အကနျ့အသတျတှေ ရှိနသေေး၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချစ်လှကိုလည်း ချီးကျူးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကိုဆငျးတဲ့ လှကေား ဟာ ဟောဟို တိုငျကှယျမှာရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မခေါင်ညွယ်သည် ကချင်အမျိုးသမီးများ အတုယူဖွယ်ရာဖြစ်သည်ဟု သူ အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်မြန်မြန် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းခုံတော်ထဲရှိ မြက်ခင်းအစွန်တွင် ပြာသာဒ်ဆောင်ကလေး တစ်ခုမိုးထားသည့် အဆောင်တစ်ခုရှိရာ စုဖုရားလတ်သည် ထိုအဆောင်ဆီသို့လှမ်းလာခဲ့ပြီး အဆောင်ထဲတွင် ခင်းထားသည့် ကော်ဇောပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်သဖြင့် ဖဲင်နီမှာလည်း အပါးမှလိုက်လာကာ အနီးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ရင်း သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဆီလာကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းရင်သည် ယခုမှ မိခင်ကိုသတိရပြီး တောင်ပေါ်မှ အတင်းပြေးဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို အမေ့ကိုပြောပေမယ့် အမေ့ခမျာကလည်း ဒါ့အပြင်လည်း အခြားမလုပ်တတ် တော့ စမ်းကြည့်တာပေါ့လေဆိုပြီး အကြော်ရောင်းတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားလေးကို ရငျခှငျထဲ ပှရေ့ငျး နို့ခြို တိုကျကြှေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ကျွန်မရှုံးလျှင် ရှင့်ကို ယူရမှာတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းမဲ့ သက်သက် ဖမ်းထားကြောင်းသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ကြန်ဆိုတာ ကျွန်တော့်အတွက်ကတော့ မီးလောင်တာပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကှမျးစားထားသော သှားတှကေ ရဲနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် အတော်များများက ပလတ်စတစ်မိုးကာစများကို သုံးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ဆကောင်းသဖြင့် ချည်လုံးသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်လည်း ရုံးဆင်းပြီး နောက် သူငယ်ချင်း တင်ဖေကိုပင် မစောင့်တော့ဘဲ ကျောင်းသို့ လာခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျအခနျးထားသငျ့တယျဆိုတာ ကြှနျတျော မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်းတို့ ထိုသို့ အင်တွဲ ရှာနေကြချိန် တွင် ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေး တို့မှာလည်းဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်း တို့နည်းတူ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အင်တိုင်းတောကြီးထဲတွင် အင်တွဲလှည့် ရှာလျက် ရှိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝက်ပေါင်ခြောက် မစားရတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတလော၌ ရက် ဘတ်တလာသည် တော်တော် ညဉ့်နက်မှ အိမ်ပြန်ရောက်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ သံသယ ရှိနေကြသလိုပဲ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်တယ်ဆိုတဲ့ ထွက်ဆိုချက်က အတော်ကို ဝိုးတိုးဝါးတား နိုင်လွန်း အားကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖောငျး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လမ်းဘေး မြောင်းထဲ၌ ထိုင်နေသည့် အခိုက်မှာပင် သူ့ဖင်အောက်မှ မြေကြီးသည် ပဏ်ဍုကမ်ဗလာ မြကျောက်ဖျာသဖွယ် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်းလာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြန်ကြေးတော့ ပေးရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာတာရှာ၏ ခြေထောက်များသည် အလိုလိုလှုပ်ရှားလာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျခငျြယောငျ ဆောငျနသေူမှာ တျောတျောနှငျ့မနိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကပြောတော့ ပါရီဖက်ရှင်တဲ့ ဦးထုပ်ကတော့ မဆိုးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှတှေ့ငျ ရှကျထညျတဲ တခြို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခဈြဆုံး ငယျသူငယျခငျြး ရကျစှဲတော့ အတိအကမြမှတျမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကိစ္စကို ဒေါ်ငြိမ်းစံ ပြောပြ၍ သိခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တော့ ပန်းချီသမားတွေ ရှုခင်းတွေကို လက်တွေ့လေ့ကျင့်ရေးဆွဲဖို့ ဆရာတွေနဲ့ ထွက်သွားကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခု မင်းတို့နှစ်ယောက် ငြင်းခုန်နေကြတာကို နားထောင်ပြီးတဲ့နောက်မှာ လူသစ်ကလေးရဲ့ အမြင်ဘက် ယိုင်ချင်ချင် ဖြစ်လာပြီ ဆရာ ကုစာနာဂိ၏ မျက်နှာက အောင့်သက်သက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို႔ရာတြင္ ကိတဂ်ိမမွာလည္း တစ္ခါတစ္ရံတြင္ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သား မ်ား အလုပ္လုပ္သည့္ ေနရာသို႔လည္းေကာင္း၊ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား အလုပ္ လုပ္သည့္ ေနရာသို႔လည္းေကာင္း သြားေရာက္ၾကည့္႐ႈျခင္း ျပဳေလ့ျပဳထ ရွိေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျဆို မစ်စဟာနာအိုကာတို့ကိုလညျး အနှောငျ့အယှကျ ပေးမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးခတ်ထားသည့် သံခြေချင်းများပင် သူ့ခြေချင်းဝတ်များက နာကျင်ရမှန်း မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးဘီးကားဆိုသော ဝေါဟာရလိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျရယ်သည် ကျွန်ကုန်သည်များထံ ရောင်းပစ်မည်၊ ကြိမ်ဖြင့် ခပ်စပ်စပ် ရိုက်မည်ဟု ကြိမ်းမောင်းခြင်း ပြုသော်လည်း မြိုင်သာယာမှ ကျွန်တစ်ယောက်ကိုမျှ ရောင်းဖူးသည် မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ အရင်တစ်ခါတုန်းကတော့ နောက်နှစ်မှ ထိုးတော့မယ်ဆိုပြီး အားလုံး ပြင်ဆင် ပြီးမှ တမင်မထိုးဘဲနေလိုက်သာ မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမှတကယျအလာထူးတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ဆယ့်နှစ်လလျှင် တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ်လောက်ကား သတိလက်လွတ် ဖြစ်တတ်ပေသေး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုင်ရှင်များက လိုက်လျောခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် နှစ်လက်မဒေါက်မြင့်ဖိနပ် စီးတတ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့တော်ကြီးထဲတွင် မြို့တော်ကလေး တစ်ခု တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေးရှေး အင်ျဂလိပျခတျေဟောငျးက ငှဒေင်ျဂါး၊ ဆာပါခြုံနှငျ့ ဝလောဝေးချေါတဲ့ ငှအေစဈတှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမောငျကလဲ ကြှနျမကို တကယျခဈြတာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှယျ သူ့ကို အလေးဂရု မထားဘဲ သူ့နောကျမှာ ရပျလာသညျ့ သကျဇျောနိုငျကိုသာ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိပ်လည်း အပြောမကြီးနဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြရညျတှေ ဝဲကလြာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက် စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပါဘူးကွ အဘွားကြီး သိဟန်တောင် အတူ ဘူး ၊ အဘွားကြီး အခု ဒီမှာလဲ မရှိဘူး ၊ အင်းရွာ သွား နေတာ တော်တော် ကြာပြီ ၊ ဒီနေ့ ပြန် ရောက်မယ်တော့ ကြား တာပဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုစစ်သားလေးကို မိသားစု မြှုပ်နှံသည့် သုသာန်တွင် စကားလက်၏ မောင်ငယ် သုံးယောက်နှင့် ဘေးချင်းယှဉ်၍ မြှုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုရှယ်မီဒီယာ မှာ ရှာလိုက်ရင် ကိုယ့်လိုပြဿနာ မျိုးမရှိ၊ သာယာနေတဲ့သူတွေထောင် သောင်းချီနေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြိုးနှင့် သူတို့၏ ဦးလေးကြီးတစ်ယောက် မှာ အောက်ထပ်၌နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့သားများအား ရှင်ပြုရန်မှာ ကျွန်တော့်သားများတုန်းကကဲ့သို့ မလွယ်ကူပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် ပတ်သက်၍ တစ်ဆူ တည်း ရှိသည် ဆိုသော အမြင်ကို လည်းကောင်း၊ သုံး ပါး ပေါင်းမှ တစ်ဆူ ဖြစ်သည် ဆိုသော အမြင်များကို လည်းကောင်း သိခဲ့ရပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်က မိန်းကလေးတဲ့၊ နောက်ပြီး ကိုယ့်ကို မြင်သွားလို့ လှမ်းဆဲရင် ကိုယ် အရှက်ကွဲဦးမယ် တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုးတော့ ခြှေးတှရှေှဲ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ပိတ်ပြီး နောက်ပိုင်းကျမှ ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်က စာထည့်ပေါက်ကနေ စာထည့်ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလောက် ဆိုးဝါးတဲ့ ဒုက္ခကို ဘယ်သူက ဘယ်အထိများ ခေါင်းငုံ့ပြီး ခံနေနိုင်ပါ့မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောငျမလေးနဲ့ကြ အငျးလြားမှာ မရိုကျဘူးကှ၊ အငျးလြားလိတျမှာ ရိုကျမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်တိုက်ကြီးတွင် အခန်းပေါင်းများစွာ ရှိပြီး လူတန်းစားပေါင်းစုံ နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိန်းချုပ်မှု လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်မှု အဆင့်မှာရှိတဲ့ ထိန်းချုပ်မှုဆိုတာက မဟာဗျူဟာမြောက်ထိန်းချုပ်မှုထက် လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုဆိုင်ရာ ထိန်းချုပ်မှုကို ပိုပြီးရည်ညွှန်းလိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွဲကွဲပြားပြား မြင်ရခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတဈရံတှငျလညျး တျောတျောဝေးသော ဘုရားရှိခိုးကြောငျးမြား သို့ သှားလညျတတျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနီးသို့ ရောက်သည့်အခါ၌ မမင်းဖြူက ကိုမိုးသီးဟု ဆိုကာ ပြေး၍ ဖက်လိုက် မှပင် ကိုမိုးသီးဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်တို့ ထွက်သွားကြသဖြင့် ခင်သီသီနှင့် ကိုအောင်မိုးတို့ နှစ်ယောက်မှာ ဧည့်ခန်းထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် စစ်ခရာသံနှင့် စစ်ဘင်သံများ ကျယ်လောင်စွာ ရုတ်တရက်ပေါ်ထွက် လာပြီး သူ့အသံတို့ကို ဖုံးလွှမ်းလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဘက္ကာ ျပန္မထြက္ႏုိင္ဘဲ ပိတ္မိသြားတယ္လို႔ ထင္ၾကမွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှောင့်နှေးရသည့် အကြောင်းကို သိလိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသည်ကို ဂျွန်နီလည်း ရိပ်မိကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေလေးက ဖြူးဖြူးလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမဲ့ ငါသေမှာ မကြောက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဝင်းအဝ ရောက်သောအခါ ပြေးဝင်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုညစာပေမှလည်း စာအုပ်များကို အတော် အတန် ထုတ်ဝေပြီးသော အခါ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မိခင်နှင့် နှမတို့ကလည်း သူ့အား သူစိမ်းတစ်ယောက်အဖြစ်သာ သတ်မှတ်ထားခဲ့ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောင်မောင်း၏ ခြေရင်းတွင် ကြံကောင်းလဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူတန်ဆီကို ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် လာရောက် တွေ့ ဆုံရင်း ဂြိုဟ်တွေရဲ့ ဆွဲငင်အားအကြောင်း ဖြေရှင်းကြဖို့ အကူအညီ လာတောင်းသူ ဟေလီ ကိုယ်တိုင်တောင် နယူတန်ဟာလည်း ဟွတ်ခ်လိုပဲ ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်လေဦးမလားလို့ စိုးရိမ်ခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလို အလားတူ နိယာမတွေကိုပဲ လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရှင်တွေက ဆက် လက် ကိုင်စွဲခဲ့ကြပြီး လကမ္ဘာပေါ်မှာ လူသားတို့ ခြေချနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကို မ်က္ေမွာင္ကုပ္ၾကည့္ကာ ေခါင္းကို ခါယမ္းေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲမှ လူကြီးများကို ကျွန်မ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တထာတာက ပိုပြီး ကြီးမားနက်ရှိုင်းတဲ့ကိစ္စပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုခ်ိန္ ေနာက္က လိုက္သြားဖို႔ဆိုတာ နည္းနည္းေတာ့ ေၾကာင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရဘက္ကာရွိတုန္းက ဒီစံအိမ္ႀကီး မွာ ဘယ္လိုမ်ားေနသလဲဆိုတာေတြ ေတြးၾကည့္ေနမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိရစ္ဆာန်များအနက် အခြားအချက်များတွင် မည်ကဲ့သို့ပင် သဘောကွဲလွဲခြင်းရှိစေကာမူ ဦးသာ ခေါင်ပြန်လာမည်ကို ကြောက်ကြသည့်အချက်တွင် တသဘောတည်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေျပာမည့္ အေၾကာင္းမွာ ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ား အားလုံးသည္ စခန္းမႉးမွစၿပီး သာမန္အလုပ္ သမားထိ ဂ်ပန္မ်ားထံမွ လုပ္ခစားနားမ်ား ရရွိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်ကြားလွင်ပြင်ကလေးလေ၊ မောင့်အမေသီတာ မကြာခဏ ပြောပြတတ်တဲ့ တောင်ကြား မြေပြန့်လွင်ပြင်ကလေးလေ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးတည်ချက်ကား ရန်သူများကို မြို့ပြင်ထွက်၍ သူတို့ရှိရာသွားရောက် တိုက်မည်လား၊ ရန်သူများ မြို့ကို လာဝိုင်းသည်အထိ စောင့်နေမည်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပရိယာယ်ဝေဝုစ် အဟုတ်မကြွယ်သော ကျွန်တော်ပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခံစဈက အကောငျးဆုံးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်စခန်းမှ ကြိုဆိုပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ စီးကရက်ဖွာရင်း တစ်စုံတစ်ရာကို တွေးမိကာ ပြုံးစေ့စေ့ဖြစ်ခဲ့ရင်းက ခပ်တိုးတိုး ကျိတ်ရယ်မောမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဏကြာတော့ ပေါ်ကြီးရယ်၊ စိုးမြင့်ရယ်၊ ကောင်းမြတ်ရယ် လာကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်လို လုပ်လိုက်မှ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်က ရွှံ့ပုပ်ရေများဖြင့် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပက်လာမည်ကို ဦးသက်ထွန်း ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထွန်းဇော်ထိုက်ကို အက်စစ်ကုန်ကြမ်းပေးတဲ့သူတွေပဲလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုက်ကားဂိတ်မှာ မေးလိုက်တော့ အားလုံးလိုလိုက ကောင်းထွန်း သွားနေကျ ဆိုင်ကို သိနေကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဝတျစကို ကိုငျထားသညျ့ လကျပျေါသို့မူ မကျြရညျပေါကျတှေ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနှငျ့ အဖျောလိုကျခဲ့သော ကိုသောငျးလညျး မကျြရညျစို့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးက အထက်တန်းကျောင်းသားများချည်း သပ်သပ်ခေါ်ကာ ထိုစာကို မည်သူရေးသနည်းဟု မေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျူးတွေအောင်ပွဲခံလျှင် ဖရောက်က တဘားရွာကို အပိုင်ယူလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်လုံးများက ဝန်ခံနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှင်၏ တန်ခိုးတော် ထို ဖန် ဆင်း သော အရှင်၏ တန်ခိုးတော်၊ ဥပမာကား သစ်စေ့ကို စိုက်ပျိုးလျှင် သစ်ပင် ပေါက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီသီချင်းကို ဆိုတဲ့သူက သူ့ထက် အဲဒီအချိန်က နာမည်ကြီးတဲ့ မြန်မာသံအဆိုတော်ကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ သီချင်းဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပမေဲ့ ထငျသလိုမဟုတျဘူးဗြာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖွင့်လျှင် ဘယ်မျှ ကောင်းလိမ့်မည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒေါ်ခင်မိကို တစ်ချက် ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်းပြီ၊ ဒီလိုဆိုရင် ကျုပ် လေယာဉ်ကို ခေါ်လိုက်တော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နာမညျမှာ ကမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို ပြောဖော်ရလို့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ မနက် အိပ်ရာ ထတိုင်း ငါ ဘယ်တော့မှ မငတ်တော့ဘူး၊ ရက် ဘတ်တလာ ဆိုတဲ့ လူ တစ်ယောက် ငါ့ အနားမှာ ရှိပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ တည်မြဲ နေသမျှ ငါ့ ဘဝဟာ လုံခြုံပြီလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြောကြည့်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းသား အားလုံး ဆရာနှင့် အတူ အာရစ္စ တိုတယ်၏ အတွေးအမြင် နောက်သို့ ပါသွားကြလေပြီ တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ၄င်းတို့အပေါ်သို့လည်း စိတ်နှလုံးကို နှစ်မြှုပ်ထား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့က အပြင်ကဝိုင်းမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေကား အပြင် သို့ ထွက်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘာမှ မတတ်နိုင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သွေးကြောထဲမှာ ဆောင်းရာသို့ တကယ့်မိုးနှောင်းသည်လည်း ကျွန်တော့်ကို မညှာတာချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိမ်ဆိုတာ ဘယ်လိုဟာမျိုးလဲကွ၊ တော်တော် ကြည့်ရဆိုးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၄င်း၌ ရှိသောကျောက်မျက်ရတနာများကိုလည်း ပြသ၍ ဈေးဖြတ်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝေးလအေေးလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ဟာကျုပ် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကျုပ် ရှင့်ကို ပြတ်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်တွေက တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ အစွယ်တွေပိုရှည်ပြီး များလာခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရွှေမြို့တော်မှာဆိုရင် မောင် မောင်ဟာ ဦးရီးတော်ရဲ့ ကိုယ်ရံတော် တပ်မှူးအနေနဲ့ အေးအေးဆေးဆေး နေလို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဗလာဒီမာ မနာလိုဝန်တိုစိတ်များ ပွားများကာ ဒေါသ အမျက်ထွက်ပြီး ယူဂျင်းကို သေနတ်ချင်းယှဉ်ပစ်ရန် စိန်ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သျော လောလောဆယျ ရောကျနသေညျ့ နရောက ဘဝဆုံးမညျ့ နရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မှ မွန်လှလည်း အလွတ်ရလာခြင်းပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်မောင်လတ်မှာ ပြန်ပြောရင်း မျက်နှာကို ရှုံ့မဲ့ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စေတီပျက်မှာ ငှက်ပျောသီးခွံတို့ စားကြွင်းစားကျန်တို့လည်း တွေ့သတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျသူ ရောကျ ဖူးလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဘယ္မၽွ ကၽြန္ေတာ္ ငိုင္ေတြ ေငးေမာေနမိသည္ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်ယောက်စလုံး အခြေအနေ ကောင်းကြသည်ကို အသက်ရ်ှုသံကြားရုံဖြင့် သိနိုင်၏။ သင့်လူ ရာမ
လူးဖူးလန်က နင့်ကို ကျော်ပြီး သူ့ယောက်ျားကို လှမ်းကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒဏျငှေ ဆယျဒျေါလာ၊ သို့မဟုတျ ထောငျဒဏျ ၁၄ ရကျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေးလက်စ စာမူတွေကိုလည်း သူတို့ ပြန်မရောက်ခင် လက်စသတ်နိုင်အောင် အသည်းအသန် ကြိုးစားပြီး ရေးတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရေးထဲမှာ ဝုိင်းစိန်က ကားကို မြင်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖြုန်းခနဲ ဒိုင်းခနဲ ရုတ်တရက် ဖြစ်ပွား ပေါ်ပေါက်လာတတ်သော အပြောင်းအလဲကြီး တစ်ခု အတွင်း၌ မိမိတို့ပိုင် မြေများကို လက်လွှတ်ခံကြရတော့မည့် မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညားပြီးကတည်းက သူ့နှလုံးခုန်သံ ပုံမှန် မဟုတ်ကြောင်း သတိထားမိခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိတ်ဆွေအိမ်ရောက်တော့ သန်းခေါင်ပင် တိုင်ခဲ့ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာမှတ်သည် သူ့ကို တအံ့တဩ ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မရဲ့ ပြောစကား အတိအကျကို ရှင်တို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ရင်ရင်ငြိမ်းက သူ့အပေါ် သန့်စင်သော မေတ္တာနှင့်သာ ချစ်စေလိုကြောင်း၊ တစ်သက်တာ သစ္စာရှိ လိမ့်မည် ဟု မျှော်လင့်ကြောင်း၊ အထူးသဖြင့် မိမိ ဘာသာရေးဘက်မှာ စိတ်ထက်သန်ခြင်းကို အနှောင့် အယှက် ပေးခြင်း၊ တားမြစ်ပိတ်ပင်ခြင်း မပြုပါဟု ကတိပေးစေလိုကြောင်းပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သက်သေပြချက်မြင်ရပြီပဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလိုနှင့် သူ အိပ်ပျော်ချိန်အထိ ပုံပြင်သီချင်းတွေ တစ်ပုဒ်ပြီး တစ်ပုဒ် ဆိုပြခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသမီးကလေး မေရီမှာ မျက်နှာကလည်း မလှ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကလည်း မလှ၊ နဂိုမရှိသူဖြစ် သည့်အတွက် မည်သည့်အဝတ်အစားကို ဝတ်သည်ဖြစ်စေ နဂိုင်းမထွက်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် အဗ္ဗဒူကဒါကဝင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ယံ ကောင်းကင်ထက်တွင် မှိန်ပျောက်စပြုနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလွန် ငြိမ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေသော အမေ့ကို မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလောကျမှနျတယျ မှားတယျတော့ ကြုပျလညျးမသိဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်စက်ကလေးမှ မျက်နှာကြော မတည့်ချင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုကောင့် နာမည်ကိုလည်း အကျယ်ကြီးရွတ်ပြီးဆဲတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စာထဲမပါလညျး သူ့ဘာသာ ပေါကျတာက ပေါကျမှာပဲ။၊သမိုငျးကတော့ သိပျမဆိုးလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မထွက်ခွာမီတစ်ညတွင်မူ စံသူတို့ လင်မယားဆီသွားလည်ကြရာ ကျွန်ပ်တို့ နှစ်ယောက်တရုတ် တောအရက်တစ်ပုလင်းသောက်ကြရင်း စံသူက သူ၏ မော်စကို နေ့ရက်တွေကို နောက်ဆုံးအနေနှင့် တလွမ်းတဆွေးပြန်ပြောပြပြန်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ထုတ်လုပ်ခြင်း မပြုရသေးဘဲ သုတေသန အဆင့်တွင်သာ ရှိသေးသည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးသတ်ဆေးများတွင် ပါဝင်သည့် အမည်များကို နောက်တစ်ဆင့် ရွေးထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတော့ သားတျောတို့ ပစ်စညျးတှေ ဘာတှေ နရောမခရြသေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကလညျး အတငျးအကပျြ မလုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းတွေအားလုံး စုံအောင် တစ်ရက်ချိန်းပြီး ထို ပုလင်းကို ဖွင့်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တပ်မှူးလေး၏မျက်နှာသည် တန်ဆောင်မုန်း လပြည့်နေ့ ညတွင်သာသော လမင်းကဲ့သို့ ကြည်လင်ဝင်းပနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မငျတံနဲ့မငျအိုး စားပှဲပျေါတှငျရှိပါတယျ ဒေါကျတာ၊ စာရှကျတှေ ဘေးမှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ ထငျထားသညျ့အတိုငျး စားပှဲပျေါတှငျ ပီဇာဘူးခှံ အလှတျတဈဘူး တငျထားသညျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု နီကိုလေကို ကျုပ် ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပေါင်အကြောင်းကိုပင် စပြောရပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ သားမြေးများသာ မောင်းတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စတူးဝပ်တို့ ညီအစ်ကို လေးယောက်နှင့် ဖွန်တိန် ညီအစ်ကို တစ်သိုက် မြင်းဇောင်းထဲသို့ ပြေးသွားကြသည်ကို စကားလက် မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့က မကျြမှောငျသာသာ တှနျ့မိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးဝင်းမောင်သည် အော်မျှပင် မအော်နိုင်ဘဲ ငြိမ်ကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထွက်သွားသော ကြယ်များကို အဆက်မပြတ် ပြန်ဖြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စသည်ဖြင့် တစ်တန်းလုံးကြားအောင် အော်ဖတ်ပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအရောငျကို ကြှနျမသိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းတို့လည်း ခုံများ၌ ဝင်၍ထိုင်လိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တမင်တကာ ဆက်စပ် ဆွဲယူပြီး တစ်ဖက်ကိုအပြစ်ဖို့သလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အေးသီတာမြိုးရဲ့အလောငျးကတြော့ အဲ့ဒီကနေ ဆနျ့ကငျြဘကျ မိုငျနှဈဆယျသုံးဆယျနီးပါးဝေးတဲ့ ဖရူဆိုက တောငျယာတနျးတှမှော သှားတှတေ့ာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းတွေက သူတို့ရှေ့မှာ တန်းစီပြီး မတ်တပ်ရပ်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည်လည်း မိမိနှင့်နည်းတူ ဆွဲဆောင်ခြင်းခံနေရသည်ဟု ဖဲင်နီ ၏အသွေးအသားက ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုစာနာဂိက လူချေါခေါငျးလောငျးကို နှိပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရပ်မြင့် ပြီး ခြေထောက်က ခွင်တင်တင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်သာ အနားမှာရှိနေပြီး ကျွန်မ၏မှတ်စုကို ခိုးဖတ်နေသည်ဆိုလျှင် လှောင်ပြောင်သည့် ရယ်မောသံဖြင့် ကျွန်မကို ရှုတ်ချလေမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အအေးမိနသေညျ့ တိရစ်ဆာနျ တဈကောငျ မီးပုံကို လိုကျရှာသညျ့နှယျ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ဝငျ၍ အကျရှလကေို လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားကောငျးသောကျဖှယျတှနေဲ့ တညျခငျးထားတဲ့ ထမငျးဝိုငျးလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုညမှာ နှငျးမှုနျတို့ တဖှဲဖှဲကလြကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနောက်ဘက်ခြမ်း အရှေ့ဘက်စွန်းမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်မှာ ည ၈ နာရီခန့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ကျွန်တော့်ကို ဂရုမစိုက်ထားမိဘဲ ကျော်တက်သွားတာနဲ့ တစ်ပြိုင် တည်း ငါ့ရဲ့ထွက်ရပ်စခန်းကို လမ်းပြမယ့်သူတွေ့ပြီဟလို့ တက်တက်ကြွကြွနဲ့ လမ်းမသိတဲ့ ကျွန်တော်က သူ့နောက်ကို ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်တော့ တာပေါ့ ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကောင်မလေးကို ငါ ပြောရတယ်၊ နင်က ကုန်းဈေးတန်းဆိုက်တဲ့ ကြံတိုင်းအောင်မှာ လိုက်လာလို့ဖြစ်မှာပေါ့လို့း သူက ကီလီမှာဆိုက်တဲ့ ကြံတိုင်းအောင်နဲ့ လာတာလို့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လဂျာကောင်မှ လူရွယ်များကိုမြင်လျှင် လုံမငယ်များ ရင်ဖိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲဘော်ခိုင်မြဲကသာ စီးကရက်တစ်လိပ်ယူ မီးညှိဖွာရှိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ပထမဆုံးစွဲထင်တဲ့ ရုပ်ပုံများဟာ ကြာရှည်စွဲနေတတ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားလံုး အာကာသ ဝတ္စံု အျပည့္ အစံု ဝတ္ဆင္ လာ၍ မီးမ်ား လံုေလာက္စြာ ပါေသာ္လည္း ရာမ၏ ေနာက္ တစ္ႀကိမ္ ျပန္လာေတာ့မည့္ ပိန္းပိတ္ ေနသည့္ အေမွာင္ထု ႀကီးကို ေၾကာက္ ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကောင်းမြတ် ၏အသံသည် သာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ ညီမကိုလညျး စိတျတိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိပင် ရှိသော်ငြားလည်း အလုပ်အကြံတွင် ကျွန်တော်မျိုးတို့ကို မခံနိုင်၊ အကြိမ်ကြိမ် လာရောက် လုပ်ကြံသည်လည်း မရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမောင်လေးက ခင်နှောင်း၏ သနပ်ခါးဖာတောင်းကလေးကို မေးငေါ့ပြလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြံမီးရှို့တော့ ထွက်လာတာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့် အ၀တ်သေတ္တာထဲမှာ အောက်ဆုံးက အမြဲတမ်း ရှိပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ကြည့်မြင်တိုင်မှ ဘတ်စကားနှင့် မြို့ထဲသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျား လေးများ သာမက မိန်းကလေးများကပါ ခင်မင်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကက်တာရီးနာက မောနေလျက်က၊ ချောင်းတဟွပ်ဟွပ် ဆိုးနေလျက်က ပြန်အော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီးချုပ် သွားပြီး ဆီးက ဝမ်းနှင့် ရောသွားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူသည် နာမည်နှင့်လူ လိုက်ဖက်လှပေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားသူကြီးက ရေးတင်ထားသည့်လျှောက်လဲချက်ကို ဖတ်ပြီး ဆေးရုံ ငံရေးဌာန ကိုယ်စားလှယ် ချမ်းမင်းကို လင်း၏ လျှောက်ထားချက် မှန် မှန် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးခ်မွန်က ရှေ့က ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကိုယ်တို့မြို့ကို ရောက်ရောက်လာတတ်ပြီး ဖေဖေနှင့် စက်ပစ္စည်းတွေအကြောင်း ပြောလေ့ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော နညျးနညျးအောငျ့သှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ ခြေဖဝါးများအောက်မှ တချိုးချိုး တချွတ်ချွတ် မြည်နေတတ်သော သစ်ရွက်ခြောက်များ အသံကို ပြန်၍ ကြားယောင်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိမ်ငယ်စိတ် မဝင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နေ့သော် ယခင်ကအတိုင်း အခန်းထဲ အသွားအပြန် လမ်းလျှောက်နေစဉ် တစ်စုံတစ်ခု ကျိုးကြေသွားသည့် အသံကို ကျွန်မ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျမှာ ရကျကနျးစငျထိုငျရရုံပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့် တတိယစာကိုတော့ ဖွင့် ဖတ်ရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာဉ်နောက်ဖက်တွင် လမင်းကြီးက ကောင်းကင် တခြမ်းလုံးနှင့် အပြည့် တွဲခိုနေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမှ မဟုတ်တဲ့ သံကြွပ်ပိုက်တွေပဲ များနေတဲ့ဟာကို မင်းက သုံးထောင့်ငါးရာထိပေးတာ ရူးနေသလားကွ၊ ဒီလိုသာ မခံချင်စိတ်နဲ့ လျှောက်လုပ်နေရင် ငါတို့ဘကြီး အင်းလေလံဆွဲသလို မွဲမှာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘာဝသံမဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရမ်းမြင့်တယ်နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခြိနျတှငျ လူနာမှာ တဈကိုယျလုံး တုနျခါလကျြ သှေးရူးသှေးတမျး ရုနျးကနျနလေသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စသညျ့ ဝတ်ထုတိုကလေးမြားကို ဖတျလာရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဟငျ့လို့ ညညျးသံပါလာရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မင်အနက်ရောင် တစ်မျိုးတည်းကိုသာ စွဲမြဲစွာသုံးတတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ၏လမျးသညျ တဈခါတုနျးက သူ၏တဲမှ ဘဝသဈ တဈခုသို့ ဦးတညျသှားခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအကြောင်းကို ဗြာဟ္မဏများက မြို့ပေါ်တွင် ဆွေးနွေးပြောကြားနေကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံး၏ မကျြ ပျေါတှငျ စိုးရိမျရိပျမြား အထငျးသားပျေါလှငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံးက တိတျဆိတျနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လတာညှနျပျေါတှငျ ငါးကောကျနသေော ကလေးတို့၏ အသားမှာလညျး မညျးသညျး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇျောတူးက လဖိုငျလကို အတငျးဝငျပူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပြိန်းမှာသာ တွေ့ရ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ ယောက်ျားလေးများနှင့် တပူးတွဲတွဲလုပ်နေခြင်းသည် မိုက်မဲရာ ရောက်သည်ဟု သူ့စိတ်က ပြောနေသည့်တိုင် မဲင်နီသည် ကိုယ်ရှိန်မသတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသုဘခသြညျ့ နတှေ့ငျလညျး မိသားစုအကုနျ လိုကျပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတော့ သူကလကျခံသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂြိုဟ်ကြီးက ကြီးလွန်းသဖြင့် အရံလတွေကလည်း အနည်းဆုံး ဆယ့်ငါးစင်းရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသည္မ်ားကို လည္းေကာင္း၊ ေခၽြးတပ္သားအားလုံးကို လည္းေကာင္း အုပ္စုခြဲလိုက္ၿပီးေနာက္ ဂိုေထာင္ အေဆာက္အအုံေရွ႕ရွိ ကြက္လပ္တြင္ ရပ္တန္႔ေနေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်က ဝါတွင်းသုံးလမှာ အိပ်ရာခွဲအိပ်ရအောင်လို့ အကြံပြုခဲ့တဲ့ မိန်းမ က ခုကျတော့ လပြည့် လကွယ်ကလွဲလို့ ဒီခုတင်မှာ မြဲနေပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်ထဲရောက်လာသမျှ ပန်းစည်းဖြင့် ကိုကြီးကျော် ပုံတော်ကို ဖြန်းခနဲရိုက်ကာ ပြန်ပစ်ပေးနေရသည်မှာပင် ရိုင်ပတ်ကာ၍ မြေပဲသီးတွေ ရိုက်နေသည့်အတိုင်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနီရောငျ ဆိုးထားသော နှုတျခမျးအစုံကိုလညျး စနေ့အေောငျ ပိတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကတ်ဆူရိုသည် နှုတ်ခမ်းကို သပ်လိုက်ပြီး ဦးလေးကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုလဲ ဆရာလေး၊ အဆင်ပြေရဲ့လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမညျရှိ ဝတ်ထုတဈပုဒျကို သှား၍ သတိရမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘကြီးမိုး ရှာလာသော ငါးပြာအုံးသည် စားချင့်စဖွယ် မွှေးပျံ့နေသော်လည်း သူက ခံတွင်းမတွေဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရာသည် တခမ်းတနားဝတ်စားဆင် ယင်၍ ကြိုဆိုရသောဧည့်သည်များကို မတွေ့ချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဖြစ်နေပုံမှာ ခေတ်ဟောင်း ဟာသရုပ်ရှင် ကားတွေထဲက အမြန်ပြကွက် လိုပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤအကြောင်းကို စကားလက် ယခင်က မတွေးမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချုံတစ်စကိုဖယ်ပြီး အုတ်ဂူအခြေကို လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုန်းကြောင်းမှ လည်းကောင်း၊ ရေကြောင်းမှ လည်းကောင်း မွန်နယ်ပယ်များတွင် ဥဿာပဲခူးနှင့် သထုံကို အမြဲတစေ ကူးသန်းသွားလာနေကြသော ကုန်သည်များသည် ဥဿာပဲခူးနှင့် တွံတေးဒလကို မနူဟာဘုရင်က ရန်သူနယ်မြေဟု စစ်ကြေညာလိုက်ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် သည်ဘက်က မွန်ကုန်သည်များသည် သထုံနယ်ပယ်မှ သုတ်ခြေတင်၍ ပြန်လာခဲ့ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချို့ကတော့ တစ်နေရာရာသို့ သွားနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခြိနျကို ရပျထား၍ မရဘူးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါကတော့ အနိမ့်အမြင့်တွေကြား ပြုံးနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညီမေလး ကေလးဘဝတုန္းက ညီမေလး မဖတ္သင့္တဲ့ စာအုပ္ေတြကို ညီမေလးအေဖက ေသာ့ခတ္သိမ္းထားတာမ်ဳိး ႀကံဳဖူးသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ကျူရှင်မှာ ဘိုင်အို ကူပြပေးရင်း၊ ကျောင်းစာရေးလည်း လုပ်ရင်းနဲ့ သံသရာကြီး လည်ပတ်နေလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပညာနဲ့ပတ်သက်လို့ ပညာရှိ ဆီဇာရိုပြောတဲ့ စကားတွေဟာ တယ်မှန်ပါကလားဆိုတာ ဖေဖေနေ့တိုင်းတွေ့နေရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုလူတွေကို ဖွင့်ပြောမှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် တစ်ချိန်က အကြီးအကျယ် ဆက်နွယ်ပတ်သက်ခဲ့ကြကြောင်းကိုတော့ ရိပ်စားမိလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမက လှမ်းပြောရင်း မောင်သက်ဆွေကို ကြည့်၍ မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိက္ခာလည်း အကျကြီး ကျခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျုပျတို့ စကားဝိုငျးမှာ အတျောညဉျနကျလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကေမရွန်က ဤမျှသာ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းညွှန်ဆိုင်းဘုတ်များကို မကြာခဏ တွေ့နေရသော်လည်း အကုန်လုံးမှာ သူမကြားဖူးသော မြို့နာမည်များ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောလောဆယ်မှာတော့ စီဒီကူးတာ၊ ဓာတ်ပုံတွေသိမ်းတာလောက်ပဲ လုပ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယုကာဝါက အိရှိဂါမိ၏ မကျြနှာအရှသေို့ လကျတဈဘကျ ဆနျ့တနျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ အင်္ဂါဂြိုလ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပေါ့ကတ်ဝယ်နိုင်သွားလို့ စာကျက်ဖြေလိုက်လို့ တစ်ခုမှ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့ဟာငါ ကြံပါ့မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂစ်တာဆိုလို ခပ်မိုက်မိုက်တစ်ခုကြားတိုင်း မျက်လုံးမှိတ်ပြီး ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်စင်ပေါ်မှာ ဖျော်ဖြေနေတာကို မြင်ယောင် ကြည့်ရတာလဲအမော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမိနျ့ကိုဖကျြဖို့ နညျးလမျးရှာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကဲ ဒါဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထ တစ်နေ့ပြန်လာခဲ့ပါမယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြဝန်းရံ လွှတ်ခနဲ အော်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် ခြေနှစ်ချောင်းကို ကားထားစေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလို လုပျရငျတော့ အလောငျးကို လူတှတေဲ့အခြိနျ နောကျကသြှားနိုငျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောက်စိတ်တွေ ပြန်ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီလို ရေတွက်လည်း အလုပ်ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖဲငျနီသညျ တဈခါတဈရံတှငျ မှနျစီယာဒါဗီရာတို့၏အိမျသို့ အလညျသှားလရှေိ့ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် အဲဒီလိုမပြောပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ နောက်တွင် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မတွေ့ကြရသော ရက်များအတွင်း ဘာတွေလုပ်သည်၊ ဘယ်သွားသည်၊ ဘာရုပ်ရှင်ကြည့်သည် ဆိုသော အကြောင်းများကို အပြန်အလှန် ပြောကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို ကြည့်ပြီး စိတ်ထား မြင့်မြတ်တဲ့လူလို့ ငါ ယုံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထ.ရ.ဖမှ တင်ပြထားသော အစီရင်ခံစာအရ ရေနွေးခရားအိုးထဲတွင် ထိုသို့သော ရုပ်ဝတ္ထုမျိုး တစ်စိုးတစ်စိမျှ ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း မရှိကြောင်း ပြောစရာပင် လိုလိမ့်မည် မထင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရကျရှညျလုပျရမညျ့အ လုပျအမြိုးအစားကလညျး သူနှငျ့မကိုကျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူကား သဲကန္တာရအကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ့လောက် အရပ်ရှည်ပြီး ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကလည်း ဖေဖေ့လောက် ထွားကျိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲပြောပြော ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာတွေကမှ တကယ့် လူ့အဖိုးတန်၊ လူ့အကောင်းစားတွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုငျးရုပျရှငျကားတှထေဲက ရှေးရိုးရာအဝတျအစားလေးတှအေောကျမှာ အသားလေးတှကေ စိမျးဖနျ့ဖနျ့နဲ့ အိစကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္မအေျဖကို မေစာင့္သည့္အတြက္ ဘုရားသခင္ကုိပင္ ေက်းဇူးတင္ရေပဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အဖြေကတော့ တစ်ခုမှ ပေါ်ထွက်မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှန်ကတော့ဒါတွေဟာမသီးရဲ့ဆင်လုံးသက်သက်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခွာညိုက အစကတည်းက မိန်းကလေးမိတ်ဆွေ သိပ်မရှိသောကြောင့် များများစားစား စဉ်းစားရန်မလို။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ဖွယ် မြင်ကွင်းများကနေ ဖြုန်းဆို ဟားကွက် ပါချင် ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနစ်အနည်းငယ် မတိုင်ခင်က အနေအထားမျိုးသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ဒင်းနိစ်ရှိရာ ပါရီ၊ ဒင်းနိစ်နှင့် ပါရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယနေ့တွင် နှင်းများက ယမန်နေ့အတိုင်း တဖွဲဖွဲ ကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက် စကားပြောနေသည့် တချိန်လုံး အင်ဒရေးက ပြတင်းပေါက် တွင် နောက်ကျောမှီလိုက်၊ အခန်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်လိုက်ဖြင့် နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ အမေရိကန်တွေက သူတို့အပေါ် အမြင်ကြည်လင်လာစေဖို့ အကြီးအကျယ်အကုန်အကျခံ ဆောင်ရွက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူနာခန်းတွေကို ရုပ်မြင်သံကြားနဲ့ အိမ်တွင်းသုံး ဗီဒီယိုပြစက်တွေ တပ်ဆင်ပေးခြင်း၊ အပျံစားအလှဆင်ထားတဲ့ နံရံတွေ၊ အဆင့်မြင့် ပရိဘောဂတွေ၊ မိမိဘာသာထိန်းချုပ်နိုင်တဲ့ လေအေးပေးစနစ် စသည်ဖြင့် ဟိုတယ် တစ်ခုရဲ့ အကောင်းစားဇိမ်ခံအိပ်ခန်းတွေလို ပြင်ဆင်လာကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှယျတို့ ဘကျမှာ သကျဇျောနိုငျ ရှိမှာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရငျတှေ ဖနျြးခနဲ တုနျသှားမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူက နည်းနည်းလာ၊ အလုပ်က ပင်ပန်း၊ ငမူးရဲ့ ဆဲသံက အမြဲတမ်း နားဝမှာ ပဲ့တင်ထပ်နေတော့ ကျွန်တော်လည်း အလုပ်ထွက်ချင်စိတ်က အပြင်း အထန် ဖြစ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အန်ဒရေသည် ပြတင်းပေါက်တွင် သွား၍ရပ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း ခင်ဗျားက အတွေ့ အကြုံမရှိသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံး အဆင်ပြေမှာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသံခွာ ရိုက်ခြင်း တကြိမ်သောအခါ၌ စာရေးဆရာတယောက်၏ ဝတ္ထုတိုတပုဒ်မှာ ကျွန်တော် ဖတ်ခဲ့ဘူး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တငျမထှေနျးသညျ နောကျက ကပျလိုကျလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖငျထိုငျခုံတဈခုံတှတေ့ယျ ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုံးဝန်ထမ်းတွေ အစားအသောက်စားပြီး မဆေးဘဲ ထားခဲ့ရင်လည်း ဒီလို အောက်သိုးသိုးအနံ့တွေ ထွက်လာတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့တိုင် အဖြရှိသော်လည်း အခြေအနေအရပ်ရပ် ကျွန်ုပ်အတွက် ပူပင်ကြောင်ကြရာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငယ်ငယ် ကတည်းက တစ်ကျောင်းတည်း အတူနေခဲ့ကြတဲ့သူတွေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် အကျွန်ုပ်၏ မျက်လုံးများသည် ဆေးရုံကြီး အုတ်တံတိုင်း ဘေးရှိ အမှိုက်ပုံများဆီ ရောက်သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် အသားစိုများနှင့် မတွေ့ရသည် မှာ ရက်ပေါင်း အတန်ကြာခဲ့ပြီဖြစ်ရကား အဘယ်မျှလောက် မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြသနည်းဆိုသော်၊ ၅ ပိဿာကျော်ကျော်ရှိသော ငှက်ကြီး တစ်ကောင်လုံးပင်လျှင် ခြေထောက်ရိုးနှင့် နှုတ်သီးမျှလောက်သာ ကျန်ပေ တော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တငျဝငျးကား မလှုပျမ ယှကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုကွဲခင်ကတော့ ရွှေဝါကို ထားခဲ့၍လည်း မဖြစ်နိုင်၊ သူ့ကို သတ်ပစ်ခဲ့သင့်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အဝတ်နှစ်ခုကို စမ်းကြည့်သောအခါ အင်္ကျီလက်တို တစ်ထည်နှင့် ဘောင်းဘီတိုတစ်ထည် ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းအိုးနပ်တဲ့ အချိန် ကန်စွန်းရွက်ကို ရေဆေးပြီး အပေါ်က ထည့်လိုက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် စကားပြော လောသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံးကို ခွဲပေးလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက ကျိုးကြောင်းညီညွတ်မှုကို လိုချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈထညျတဈလလေောကျပဲ ခြုပျနိုငျတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စံကားပင်ပေါင်းများစွာကို ကျွန်မတို့ ကျော်ဖြတ်လာခဲ့သည်တိုင် စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဖြစ်ကြသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံတမန်အဖွဲ့ဝင် အရာရှိများသည် လူတိုင်းအား ဂုဏ်ပြုလေ့မရှိသည့်အထူးတလည် ဂုဏ်ပြုဧည့်ခံခြင်းမျိုးဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအားမိတ်ဆွေရင်းချာပမာဆီးကြို ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကတွေဘာတွေ လုပ်မနေနဲ့၊ ကျွန်မပြောတဲ့ အရေ အတွက် မှန်တယ်မဟုတ်လား၊ အဲဒါဆို ကျွန်မပိုက်ဆံပဲ ပြန်ပေးချက် ချင်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လပြည့်ကနေလွန်ပြီး တဖြည်းဖြည်း ပြန်ငယ်သွားတဲ့လ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိုးသက် စကားပြောလိုက်တာနဲ့ အနံ့က နှာခေါင်း ထဲ ဝင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သံဂေါ်လီ လောဆော်သဖြင့် နောင်စိုး ဆက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောက စခနျးမှူးကို မေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြဿနာတွေ၊ ဒုက္ခတွေဟာ ပျော်ရွှင်မှုရဲ့ အခြေခံတွေ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝျေါခြုံးမရောကျခငျ နဝေငျသှားလိမျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိုဏ်ခေါင်းထဲသို့ သဲမှုန့်များ မဝင်နိုင်အောင် မည်မျှပင်ဖုံးအုပ် ကာကွယ်ကြ သော်လည်း ကာကွယ်၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သာရှိသော ရေချိုးခန်းအထိ သွားနေလျှင် အပလေတိုက်ခတ်မည်ဖြစ်၍ လူမမာနှင့် မသင့်လျော်၊ မီးဖိုဆောင်မှနေ၍ သွန်လိုက်မှသာ တော်ချေတော့မည်ဟု စိတ်ကူးကာ ပြတင်း ပေါက်တစ်ခုကို ဖွင့်ပြီး နောက်ဖေး လမ်းမကြားထဲသို့ သွန်ချလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်၏ မဟုတ်၏ အသေအချာ မပြောနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှုခင်းရှေ့နေက အားလုံးတိတ်ရန် သတိပေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ဘာဖြစ်သလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မွန်လှခုစကားကြားရတာဟာ စိတ်နှလုံးလေးလံနေတဲ့ ငါ့ရင်ထဲမှာ ပေါ့ပါးသွားတာပါပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထှနျးဇျောထိုကျ စိတျလေးလေးနဲ့ လကျဖကျရညျဆိုငျမှာ ဝငျထိုငျ လိုကျရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမယ်၊ မှန်ထဲမှာ နှုတ်ခမ်းမွေးနဲ့ လူတစ်ယောက် မြင်ရတယ် ဆွန်ယာရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်သစ်၏အကြည့်သည် ကျွန်တော့်ကို တုန်လှုပ်သွားစေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျေနပ်တာကို ပြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို အလျင်အမြန် ဝေ့ဝိုက်ကြည့်ပြီး ကားရပ်ထားနိုင်မည့် နေရာကို ရှာဖွေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆီလာသညျ လှကေားမှဆငျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်မှ ကိစ္စများကို လုပ်နေသည့် အချိန်တွင်လည်း သူမသည် ခင်ပွန်းသည်၏ အသေး ငယ်ဆုံးသော ဆန္ဒကလေးကိုပင် ဖြည့်တင်းပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပူးေပါင္း ေဆာင္ရြက္ ၾကလိမ့္မယ္ လို႔လည္း ေမ်ွာ္လင့္ ပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့ တစ်နေရာသွားပြီး တစ်ခုခုစားလိုက်ကြရင် ကောင်းမယ်ထင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ရှမှေ့ာတော့ ဆေးဘဲဥသုပျတဈပှဲနှငျ့ ရမျတဈပုလငျး ရှိနေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မွှေးတို့က အစ်ကိုလို ချစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘီလူးက ဒုံးပေတို့ အရက်ဆိုင်မှာ အကြွေးတွေ သောက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒိုလားရက်စ် ယောက်ျားလေး မွေးပြီးဖြစ်ကြောင်း၊ မိခင်ရော ကလေးပါ ကျန်းမာကြကြောင်း စာတို ကလေးရေးပြီး ကာလက်ဆီ ပို့ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချင်းတို့၊ ဤအမှုသည် ငါတို့ ပြုသောအမှု မဟုတ်ကုန်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတုနျးကလညျး အဲဒီလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းဘေးဝဲယာ ဆေးခင်းတွေ၊ နေကြာခင်းတွေ၊ မြေပဲခင်း တွေက ပိုပြီး ထူသိပ်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာမကို ကောငျးကောငျး အိပျပြျောသှားစခေငျြတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျသူ့ကိုမှ မကူညီပဲ ကြေးဇူးအတငျခံခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီကို ကြှနျတျောပဲ ချေါလာခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိသားသည် ထိုစဉ်က မသေဘဲရှိနေလျှင်လည်း တကယ်ပင် အမြောက်ရှေ့၌ အရပ်ခိုင်း၍ မိမိကိုယ်တိုင် ပစ်သတ်မိလိမ့်မည် ထင်သည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဌာနချုပ်မှာ အလံပြဘုရားလမ်းရှိ ယခုပြည်သူ့ဆေးရုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောငျးပနျရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ္းမႀကီး တစ္ဘက္တြင္ လူပ်ဳိဆရာ၀န္ေဂဟာႏွင့္ ေဘာလံုးကြင္းမ်ားကုိ ေက်ာက္ ေတာင္လြင္ျပင္တုိ႔အေျခတြင္ သပ္ရပ္စြာေတြ႕ရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆေးရုံဟောင်းဝင်းလေးမှာ ဆေးရုံဝန်ထမ်းတွေ စုစည်းစွာ နေထိုင် ကြကာ ရွာလေးတစ်ရွာနှင့်ပင် တူနေခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် သူနှင့် သူ့အဖွဲ့ဝင်များက ဟိန္ဒူဘာသာဝင်တို့၏ အထွတ်အမြတ်ဖြစ်သော ဘဂဝတ်ဂီတမှ ဂါထာများကို နောက်ဆုံးအကြိမ် သံပြိုင်ရွတ်ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမစကားက မဆုံးသေးသလို လေပြည်ထဲတွင် ဝေ့၀ဲနေဆဲရှိသေး၏ ။ခွာညို့ အကြည့်က ဟိုးအဝေးရှိ ခရမ်းရောင်သန်းသော သစ်ပင်အရိပ် စိမ်းညို့ညို့တွေဆီ ငေးစိုက်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်းသတင်းသည် တောအရပ်၌ နေကြသော သမဏများထံသို့ လည်းကောင်း၊ သိဒ္ဓတ္ထနှင့် ဂေါဝိန်ဒ ထံသို့ လည်းကောင်း တစ်ပြိုင်နက် လိုလိုပင် ရောက်ရှိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနရောဟာ တညျဆောကျရမယျ့ နရောပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စနေဂြိုဟ်နှင့် ရာဟုဂြိုဟ်တို့ကား ဗေဒင်ပညာအရ မကောင်းကျိုး အပေးဆုံး ဂြိုဟ်ဆိုး များပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိခင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် ဂုဏ်ယူဝမ်းမြောက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဖန် ထိုဦးပဉ္စင်းက အကျွန်ုပ်ကို ချွတ်ဖို့ လာသည် ဆိုခြင်းမှာ အဘယ် သဘောကို ဆိုသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခူးမှမပေးသေးဘဲ ဘယျ့နှယျလုပျစားမလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကက်တာရီးနာကို သူရှာဖွေရသမျှလေး ပေးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်ပင်းမှာ ဆွဲထားတဲ့ ငွေဆွဲကြိုးမျှင်မျှင်လေးကို သူဇာလွင် အခုမှ တွေ့လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်အဖေ လိုက်လုပ်ပေးတာနဲ့ ကျွန်တော့်ကို အရူးဆိုပြီး အင်္ဂလိပ်တွေက လွှတ်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္မွာ သူစိမ္းျပင္ျပင္မ်ား ျဖစ္သြားၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်တွင် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်မှာ စစ်သေနာပတိချုပ် အောချင်လက်နှင့် နေရူးတို့၏ သဘောထားများကို သိထားသောကြောင့် အထူးပင် စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လိုချင်သော အချပ်ကြီးကိုမရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထမငျးစားရငျး ကသှေယျက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖဲအတန်နိုင်လာလျှင် ဘေးနားရှိ ချာတိတ် များအား မုန့်ဖိုးဟုဆိုကာ ပက်ဆံများ အထပ်လိုက် အတင်းပေးတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အသက်ဆက်နိုင်ရေးအတွက် သူ့ဘဝတွင် သာယာချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ ကောင်းသည့် အမှတ်တရ ဖြစ်ရပ်များရှိခဲ့သေးသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနက်လင်းလျှင် မြိုင်သာယာက နံနက်စာ စားပွဲ၌ ပန်းသီး၊ ပီလောပီနံဥ၊ စားတော်ပဲနှင့် နွားနို့တို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကားဂျင်းကားက ပြန်လည်ပြောပြသည့် ရောဘတ်၏စကားများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားဟာ ကံကြမ္မာဆိုးရဲ့ တမန်တော် ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိတျဆှေ၊ ဟုတျလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ ဒီစကားဟာ ကိုယ်နဲ့မဆိုင်တဲ့စကားမို့ ကိုယ့်တာဝန်က ဆက်ပြီးကြိုးစားဖြေဖို့ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤလုပ်ငန်းများကို အရောင်းအဝယ်လုပ် နေကြသည့် ကြားပွဲစား အေဂျင်စီများ ထံတွင် ရောင်းလိုသည့်လုပ်ငန်းတွေက တော့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့သည် ပိုမိုများပြားသော ချစ်ခြင်းမေတ္တာဖြင့် ကျွန်မတို့၏ သားများကို ချစ်ခဲ့ကြသော်လည်း သူတို့၏ ကမ္ဘာလောကအတွင်းသို့ မည်သည့်အခါမျှ ဝင်ရောက်ခွင့် မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှနျစှာမှ ခမျြးသာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီဇာတ်လမ်းပြီးရင် ပြောပြပါ့မယ်လို့ ကျွန်တော် ကတိပေးထားတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လို့ ပြောရင်း ချစ်မွှေးမပါတဲ့ ကလေးလို နှုတ်ခမ်းစူထားလိုက်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ကျောင်းဝတ်စုံကို တနင်္လာနေ့ တစ်ရက်သာ ဝတ်ကြရတာမျိုး ကြုံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ဖြင့် ရက်အနည်းငယ် ကုန်လွန်ပြီးနောက်တွင်မူ ရွှေ့ကြောတွင် တွေ့မြင်ခဲ့ရသော စိတ်လှုပ်ရှားစရာတွေ အပြည့်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုဆိုရင် မကြာခင်မှာပဲ ဧကရာဇ်ရာထူးက ပြုတ်ကျရတော့မယ်၊ အိန္ဒိယကို တစ်ခေါက်မှ မရောက်ဖူးဘဲ လန်ဒန်ကနေပြီး ဧကရာဇ်ဘွဲ့ကို စွန့်လွှတ်ရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားသတျသမားကမူ နောကျထပျ မိနျးကလေးတဈယောကျကို ဤလောကမှ နှငျထုတျနိုငျခဲ့သညျဟု မှတျယူနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအမျိုးသမီးသည် အင်္ဂလိပ်များ လက်အောက်သို့ မဝင်ရောက်သည် မှန်သော်လည်း ဤအမျိုးသမီးသည် သစ္စာဖောက်များနှင့် လမ်းခွဲခဲ့သည်မှန်သော်လည်း မိမိတို့ကို ဆင်းရဲသားများနှင့် ကြမ်းတစ်ပြေးတည်းနေရန် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနေနဲ့ ဘယ်လိုပဲ ကြိုးစား အားထုတ်ခဲ့ပါစေ၊ ဖန်ချက်လုပ်ငန်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဖာရာဒေးတယောက် ဘယ်လိုမှ ရှေ့မဆက်နိုင်အောင် ရှိခဲ့ရပြီး ဂျိုးဆက် ဖရောင်းဟော်ဖာ ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေအကြောင်း ခေါင်းစားနေခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေ့က အကြောက်ကြောက် အလန့်လန့် ဖြစ်ခဲ့ရသည်ကို စကားလက် ပြန် အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ခြေထောက်များသို့ ခြေသုတ်ဖုံတွင် ခက် ခက်ခဲခဲနှင့်ပင် သုတ်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစာစားသည့်အခါတွင်လည်း ဦးသာ ခေါင်ကျန်ရစ်ခဲ့သော တိုက်ပန်းကန်ပြား အကောင်းစားကြီးများနှင့် ထည့်၍စား သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမအေးသည် တစ်လုံးချင်း အားယူပြောသော်လည်း မျက်နှာပုံပန်း က တစ်ချက်မျှ မပျက်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ဖြင့် အင်္ဂလိပ်များသည် မိုးကောင်း၌ မိမိတို့လူ တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ မရှိတော့သည်ကို ထိတ်လန့်စွာ တွေ့ရှိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသုဘတုန်းကတော့ ကျုပ်လည်း သိပ်ပြီး စကားရှည်ရှည် မပြောချင်သေးတာနဲ့ နောင်ကျမှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောမယ်လေဆိုပြီး နေလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘီလူးကလည်း နပ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အင်္ဂလိပ်သွေးဖြစ်ပါလျက်နဲ့ ဒီလို လိမ်တာညာတာ၊ ကြွားတာဝါတာတွေ လုပ်ရတယ်ဆိုတာ ရှက်စရာကောင်းလှတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီးက သူ့ကို နားမလည်သည့်အနေဖြင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတျ တဈယောကျယောကျကို လိုကျ၍ အပို့ခိုငျးရမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဒီမှာ ငါက နိုင်ငံခြားသား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြီးကျယ်ဝင့်ဝါလေသလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျတော့မှ မညညျးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
များစွာသော ယောကျ်ားတို့ အရက် သောက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးကြီးကို ပြရန် လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်တော့ ဦးကြီးက မြေကြီးပေါ်မှာ ဖင်ချထိုင်လျက် လက်ထဲက သစ်ကိုင်းခြောက်ဖြင့် တူးဆွနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကြီးက စားပွဲခုံငယ်ကလေးကို အဝေးသို့ ရွှေ့လိုက်ရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာဉ်မ်ှူးပြောနေပါတယ် သင့်လူ ရာမ
စကားလက် ကိုယ်တိုင်သည် အမှောင်ထုကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ရှိသမျှ အိမ်တွင်း၌သာ ကုပ်နေကြသည်က များ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေဖျန်း ခရစ်ယာန် ဘာသာ သာသနာပြု တစ်ဦးဖြစ်သူ သူ၏ဖခင်သည် အိန်ဒိယပြည်တွင် နှစ်ပေါင်းကြာမြင့်စွာ အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောကို သစ်စာဖောကျသှားတယျ မိနျးမတှဟော သစ်စာမရှိဘူး အကိုရာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုသီလရှင်၏ အမည်မှာ ဒေါ် စန္ဒာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤလူစုကို မြင်လျှင် ဖရင့်ကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ အဲဒီလောက်တောင် မွဲကုန်ကြပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စွမ်းပိုင်သည် သူတို့၏ လာရင်းကိစ္စကို တိုနိုင်သမျှတိုအောင် ရှင်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးယဉျမြိုး တှေးနမေိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံခါးဝသို့ ရောက်တော့ နှစ်ယောက်သား မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စနေမောင်မောင်က မီးခြစ်ကို ရှဲကနဲ ခြစ်၍ ကြည့်လိုက်ရာ တုံးလုံးလဲ၍နေသော ကိုပေသီး၏ခြေထောက် အနီးတွင် လက်ဖျံလုံးခန့်ရှိသော မြွေဟောက်ကြီးတစ်ကောင်ကို တွေ့ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါမှမဟုတျလို့ သူ မလိုကျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့သော ကိုယျ၊ နှုတျ၊ စိတျအမူအရာမြားသညျ ကြှနျမတို့၏ သားမြားထံသို့ ကူးစကျပြံ့နှံ့သှားနိုငျသညျ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီခလုပ်ကို အကြာကြီး ဖိထားလိုက်မယ်ဆိုရင် ရေအိုင်ထဲကို ခဲလုံးပစ်လိုက်တဲ့ အခါ လှိုင်းတွေ အဝိုင်းလိုက် ထွက်ပေါ်လာသလိုမျိုး အသံလှိုင်းတွေကလည်း ဆင်တူစွာပဲ ပြုမူကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညအခါတှငျ တံခါးဖှငျ့၍ မအိပျရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးမနျးက ဤယူဆခကျြကို လကျခံနိုငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုဒဂီသည် ဘဝဟောင်း တွင် မီးဖွားစဉ် ကွယ်လွန်ခဲ့ကြောင်းကိုလည်း ပြောသည့် ပြင် မီးဖွားစဉ် ခံစား ရပုံများကိုပါ အသက် သုံးနှစ် လောက်တွင် ပြောသည် ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့သဘောအရဆိုလျှင် ကိုယ့်မြို့ကိုယ်ပြန်ပြီး အလုပ်လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနောက် ဝက်တို့စံရာ အိမ်ဘက်ဆီမှ သေနတ်ဖေါက်သံကြားကြ ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခြုံရယျ၊ အရှကျတှရေယျ၊ ငှကျသိုကျဟောငျးတဈခုရယျပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်နာသဖြင့် မျက်နှာ လွှဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈဖကျကလညျး နိုငျငံရေးအရ နယျရှငျပယျရှငျမြားကို သိမျးသှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှင့်အတူ လိုက်ပါချီတက်နေပြီး သူတို့နှင့်အတူ ရန်သူကို ရင်ဆိုင်ရန် ရှေ့သို့ ချီနေသည်ဟု ခံစားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ထဲက ကောင်တွေကလည်း သွားသွားတဲ့ပြီး အဲ့ဒီပွဲမှာ အလကားရတဲ့ ခေါင်ရည် အရက်တွေ သောက် သောက်တဲ့ပြီး သောင်းကျန်းလို့ မိုက်ကရိုဖုန်းနဲ့တောင် အော်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သေခြင်းတရား အရိပ် ထိုးထားရာ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သည့် အိမ်ကြီးသည် သူ့ အထီးကျန် ဖြစ်မှုကို ပို၍ သိသာစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတော့ အပြင်ကိုထွက်ပြီး ခြေထောက်တို့ လက်တို့ကို ဆေးကြော လိုက်ဦးမယ်လို့ ပြောပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့နောက်လိုက် နောက်ပါများကလည်း သူတို့တပ်မှူးနီးနီး အသိစိတ် ပျောက်ခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်ထက်နောက်ကျစွာ မြင်းလှည်း သမားဘဝ ရောက်လာကြသော အင်္ဂလိပ်ကပြားများ ကျွန်တော်တို့အကွက်မှာ တော်တော်ရှိ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွတ်ကမန်းသည် ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီး ဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီအား အာရပ်ကမ္ဘာတွင် အဓိကခေါင်းဆောင်အဖြစ် တင်မြှောက်ခဲ့ပြီးနောက် ပါလက်စတိုင် ဂျာမနီနိုင်ငံသို့ ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသည့်ကြားမှ တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ ကူးလူးဆက်ဆံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းတာကတော့ ရွာတွေကို လုံခြုံအောင် လုပ်ထားရုံတင် မကဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို သစ္စာဖောက်သွားသော မောက်ခမ်းဝါအမည်ရှိ ဆင်မကလေးအကြောင်းကို ဖွဲ့ကာနွဲ့ကာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သမိုင်းပုံစံ၊ သမိုင်းရေးနည်းရေးဟန်ကို မလိုက်ဘဲ ရသစာပေ ဝတ္ထုရေးဟန်ဖြင့်သာ မိမိအားသန်သလို တင်ပြထားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မိန်းမက သုဓမ္မာဇရပ်အသီးသီးသို့ အလှူငွေထည့်ဝင်လိုလျှင် ထိုအခါများသည် ခေတ်လယ်အယူဝါဒများဟု ယူဆသည့်တိုင် တောင်းသမျှငွေကိုမူ မညည်းမညူ ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီလိုဆိုဖာများသည် လောက၏ အရင်းအမြစ် မူလ အခြေခံ တရားကို လိုက်ရှာ နေကြကြောင်း သိရ သော အခါ အကျွန်ုပ်မှာ အားတက်၍ မဆုံးအောင်ပင် ဖြစ်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၁ဝ ပြည့်နှစ်ဝန်းကျင်တွင် ကဘားမိသားစု အကြီးအကဲလုပ်သူက ဆူကိုရီဘီဒိုယင် အကြီးအကဲနှင့် တွေ့ဆုံကာ ဂုဏ်သိက္ခာရှိသော အခွင့်အရေးတစ်ရပ်ကို ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထုက အနားကပ်လာတဲ့ ကျနော့်ကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခရီးသည် များစွာ တို့မှာ ဗုဒ္ဓ၏ ရှေ့သို့တိုးလာကြပြီးလျှင် တပည့်သားသာဝကအဖြစ်လက်ခံရန် ဗုဒ္ဓအား တိုးလျှိုး တောင်းပန် ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆယ်မိနစ်မျှ ပိုက်စိပ်တိုက်၍ ရှာသော်လည်း ခြေရာလက်ရာပင် မမြင်ရသဖြင့် လက်လျှော့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညနေက ကစားခဲ့သော အိုးစည်ကလေးသည် ညနေကနေရာတွင် ရှိသေးသည်။မေမေက ဖျိုးဖျိုးဖျတ်ဖျတ် လျှောက်သွား ရင်း အိုးစည်ကို ကောက်ကိုင်၍ လှည့်ပတ်ကြည့်သည်။ထို့နောက် သူမဘက်သို့ လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖခငျအား ခဈြသူကိုလှတျရနျ အသနားခံ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအိမ်ကြီးတွင် မိဘ အရိပ်အာဝါသအောက်၌ နေထိုင်ရသည်မှာ သူ့အဖို့ ဘာတစ်ခုမှ လိုလေသေးမရှိ ပြည့်စုံအေးချမ်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်း ၂၄ နာတာရှာနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေတို့၏ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းခြင်းကို ထုတ်ဖော်ကြေညာခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားရှပ် အင်္ကျီဝတ်ထားသဖြင့် သူ့ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် အနေ အထားကို ခန့်မှန်း၍ မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝေမိုးအောင်က ရယ်ချင်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းဘယ်သို့ မသိရသော သားနှစ်ယောက်သည် အချိန်ကာလ မတိမ်းမယိမ်းတွင် ပြန်လည်ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်သည် သူ့ဘာသာသူ အိမ်ရှုံးရှုံး၊ မြေရှုံးရှုံး၊ သူ ကစားချင်လျှင် ကစားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု အိမျမှာက ငါ့ညီမတှေ ကြောငျးတကျနတေော့ မမေဈေ့ေးဆိုငျ ဝငျကူရောငျးနရေတယျကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြေအိတ်ကိုတော့ ကိုယ်တိုင် စွပ် ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမျမှ မီတာ ၂၀ အကှာလောကျရှိ လမျးမဘေးတှငျ ကားတဈစီး ရပျထားသညျကို သူ သတိထားမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂြှနျဆငျက မဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဿတဒိဋ္ဌိ ဟူသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လျှို့ဝှက်ချက်များစွာကို နားလည်လိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချစ်ခင်လေးစားအပ်ပါသော ဂျူလီ ၁၃ ရက်နေ့က ပေးလိုက်သောစာကြောင့် ထိပ်ထားလေးမှာ လွန်စွာဝမ်းမြောက်ခြင်း ဖြစ်ရ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ် အဆွေးဇာတ်လမ်းပဲဗျာ၊ ကျွန်တော်ဖြင့် ငိုလိုက်ရတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈခုစလုံးကနေ လှတျရပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုံးသို့ ၉ နာရီအရောက်သွား၍ ညနေ ၄ နာရီခွဲမှ ပြန်လာ ရသော အစ်ကိုကြီးကိုယ်စား အားလပ်နေသော ဖြိုးက ဆေးကုခန်း ရှာခြင်း၊ လိုက်ပို့ခြင်း၊ ဓာတ်မှန်ရိုက်ခြင်းတို့ကို ဆောင်ရွက်ပေး သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုဖက်ကလည်းကြည့် ဒီဖက်ကလည်းကြည့်၊ ပြနေတဲ့ ဇာတ်ကားက မို့မို့မြင့်အောင် ပါတဲ့ နှလုံးသားမြို့တော် ဇာတ်ကား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါမှမဟုတ် ခြေနင်းတစ်ဘက်ပဲ ချွတ်တာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆို ဟုတ်ပြီ၊ သမီးသဘောကျရင် ဖေဖေလည်းသဘောကျတာပဲ၊ သမီးနှလုံးသား ထဲမှာ အမြဲထိန်းသိမ်းထားရမှာကတော့ ဆုကိုရီလူမျိုးစုရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာပဲ၊ သမီး အဲဒီကိုမသွား ခင်မှာ သမီးဆံပင်ကို သမီးမေမေက ဖြတ်ပေးလိမ့်မယ်၊ သမီးဟာလူတွေရှေ့မှာ ခေါင်းမြီး ခြုံထားရလိမ့်မယ်၊ မကြာခင် မစ္စတာအိုသမန်တို့လင်မယား သမီးကိုလာခေါ်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ချစ်မြတ်နိုးလှသော အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးသည် အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ခွဲခြမ်းခြင်း ခံရရုံမျှသာမဟုတ်၊ ထိုသို့ ခွဲခြမ်းထားသော အိန္ဒိယနိုင်ငံမှာ သူ မျှော်မှန်းခဲ့သော ပုံစံမျိုးနှင့် လုံးဝ မတူသော အသွင်ဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်မှာလည်း ဂန္ဒီကြီးအဖို့ ရင်နင့်စရာ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းသာ ဖေဖေက မတက်ရဘူးဆိုလို့ သင်တန်းမတက်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သညျလိုတော့လညျး ခငျနှောငျးတို့တဈတှကေ မနသောပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ချောင်းလေခွသို့ ပြန်အိပ်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူမကလေး မော်လီက ထမင်းစား လှမ်းခေါ်တော့မှပဲ ရွက်လှ ပန်းအိုး ကလေးအနားကခွာဖို့ သတိရရဲ့ ။ပန်းအိုးကလေးကို တစ်ပတ် လည်အောင် ပြန်ကြည့်ရင်း တစ်လှမ်းချင်း နောက်ပြန်လျှောက်ကြည့် မိရတဲ့အထိပဲ။ရွက်လှပင်ကလေးက အန်တီဘေဘီကို ဖမ်းစားထားနိုင် လိုက်ပုံများတော့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နေလုံးသည် ထန်းတစ်ဖျားခန့်ရှိနေပြီး ရန်သူများသည် သူတို့အောက်တွင် ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လထေဲတှငျ ပနျးနံ့ သငျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရက် ဘတ်တလာ၏ ပရိဒေဝမီကို ငြိမ်းအေးအောင်၊ ခေါင်းအေးအောင် သူ မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့ အိုလံပဈကို မပေ့ဈလိုကျဖို့ ဦးက ကြှနျမကို တိုကျတှနျးခဲ့တာမှာ ကြှနျမက လှယျလှယျနဲ့ လကျခံလိုကျမယျ ဆိုရငျ ကြှနျမရဲ့ ရငျထဲမှာ အိုလံပဈဟာ ဘာမှ အရေးမပါဘူးလို့ ဝနျခံလိုကျရာ ရောကျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပ်ကို အုပ်ချုပ်ရပေရာ၊ ၎င်းတပ်သားများမှာ ကာယဗလကောင်းလှ၍ ကျွဲပေါက်ကြီးများသဖွယ် မည်းမည်းသည်းသည်း၊ တုတ်တုတ် ခိုင်ခိုင် ရှိကြရကား တစ်ပြည်လုံးတွင် ဒုတိယစွဲသော စစ်တပ် ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လိုအပျလိမျ့မညျဟု ယူဆရသော လကျနကျကိရိယာမြား ထညျ့ထားသညျ့ နိုငျလှနျအိတျတဈလုံးကို ခါးတှငျ လှယျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆန့်ကျင်ဘက်လို့ မြင်မိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုတျတရကျစဉျးစားလို့မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျယ်ရီကိုစီမံကိန်းကို ကမ္ဘာကသိအောင် ထုတ်ပြန်ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဝမိုးေအာင္ စြပ္က်ယ္ ခၽြတ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆေးရုံကြီးမှာဆိုတော့ စရိတ်စက တော်တော်ကြီးသက်သာသွား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒေါသနှငျ့ ပတျသကျလို့ စဉျးစားတာဟာ နိုးနတေဲ့ အပိုငျးရဲ့ အလုပျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝတ် ရွှံ့စင်မည်ကို ကြောက်မနေနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ဘက် လမ်းမပေါ်၌ သွားလာ လှုပ်ရှားနေသည့် ကားသံများနှင့် စကားပြောသံ များသည် အိမ်အတွင်းသို့ လှိမ့်ဝင်လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမတော့ တော်တော် ဦးနှောက် ခြောက်ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ထိုင်လိုက်ရာ၌ ကျွန်တော့်လက်ကောက်၀တ်တွင် ပတ်၍ထားသော မဂိုလ်လုလင်ရှာမာ၏ လက်၀တ်ဟုဆိုသည့် ဘော်ငွေလက်ပတ်သည် အလိုလိုပြုတ်ထွက်သွားကာ မြေကြီးပေါ်သို့ ချွင်ကနဲကျ၍ သွားလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရက်သောက်တာကား မေ့အဖို့အဆန်းမဟုတ်၊ သူ့အဖေသည် အရက် သမားဖြစ်ခဲ့၍ အရက်သမား၏ စရိုက်နှင့် အကြိုက်ကိုသိရှိကာ ကျွန်တော်သောက်မည့်အချိန်မှာ ပုလင်းဖန်ခွက်နှင့် မြည်းစရာအသင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါတွင် သူ့အပေါ်တွင် မသင်္ကာစိတ်များ ပို၍ ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ တစ်ဘက်အသင်းနဲ့ နှိုင်းယှဉ်တဲ့အခါ အားနည်းနေတဲ့ အသင်းတစ်သင်းက မိမိအသင်း အရှိန်အဟုန်ပြန်ရလာပြီး အောင်နိုင်ရေးအတွက် လုပ်နေကျကိစ္စ တစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မခေါင်ညွယ်သည် ကလေးနှစ်ယောက်ကို တစ်ဖက်တစ်ချက်စီတွင် ခါးထစ်ခွင်၁၀ တောင်စခန်းဆီသို့ ပြေးတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို မမရခေယျြ ကြှနျတေျာ့ကို မခဈြဘူးပေါ့၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလို့လဲ ဆိုတော့ လူတှကေ ရှေးရငျ အုပျစုကို အရငျရှေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို အပြစ် မတင်ပါဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့သောဖြစ်ရပ်များကား ထူးဆန်းထွေလာခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်အုပ်တစ်အုပ်လုံး ဆင်မကြီးများ၏ ဘေးပတ်ပတ်လည် တွင်ရပ်ကာ အတောင့်များကို မရပ်မနား ကောက်၍ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှောက်လမ်းအတိုင်း သွား၍ အိမ်သာတံခါးကို ဆွဲဖွင့်သံ ကြားရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မှာရှိတဲ့ စီမံကိန်း ဟူသမျှဟာ မိသားစုဖို့ချည်းသာ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ခေါငျးထဲတှငျ ခကျြခငျြး သတိဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ အကြည့်သည် ဤသို့ ပြောလျက်ရှိသည်ဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနဈ ပေါငျ လေးအောငျစ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုရင့်ဘ၀ရှေ့ရေးဟာ ရှင်းမလိုလိုနဲ့ တဖြည်းဖြည်း ရှုပ်လာနေပြီလို့ပဲ ကိုယ်တွက်လိုက်မိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကာတွန်း ကိုမောင်မောင့်ကားက အစိမ်းရောင်၊ ဒီကားက နက်ပြာရောင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီမှာ ရောငျးရငျးခငျဗြား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ တကယ်ပြောနေတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့ဆိုလျှင် ခါးလောက်ပင် မမြင့်ချင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ထိုသတင်းကို ကြားသိပါက မိသားစုတစ်စုလုံး စိတ်ဆင်းရဲသွားမည်၊ အားငယ်သွားမည်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့မျက်လုံးများသည် အရည်လဲ့ပြီး စိုစွတ်နေကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်ခါတစ်ခါမှာလည်း ကျွန်တော်တို့ဟာ ကံကောင်းထောက်မ ပြီး မျက်စိပွင့်ကြရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လှည်းပေါ်တွင်ထီးဝိုင်းကြီးလည်း မိုးထား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိ အနေနှင့် ဘယ်လို မကောင်းမှု ဒုစရိုက်ကို ပြုခဲ့သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခုကို ချက်ချင်း သတိရကာ ဝမ်းသာသဖြင့် ငှက်တောင်တပ် ကလောင်ကို ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုငျဂြီး လာပအေေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ မိမိ၌လည်း ခြေနင်းစင်္ကြာ သဖွယ် ဖုတ်သွင်းရထားကြီး ရှိနေပြီမို့ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ခြေဦးလှည့်၍ရပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါ်စုကြည် ကွပ်ပျစ်ပေါ် မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တိုက်ခန်းတစ်ခန်း ဝယ်ဖို့ အချိန်လည်း တန်နေပြီလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုရွာကလေး၌ အများစုမှာ ဂေါ်ရခါးလူမျိုးသာ ဖြစ်သော်လည်း အမျိုးအမည် မသိသော အခြားကုလားလူမျိုးများလည်း နေထိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သက်သေအထောက်အထားများ ပြောင်းလဲသွားခြင်းများကြောင့်လည်း မသုံးတာဖြစ်နိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝဲလင်းဆောင်သို့ လာရောက် လည်ပတ်ကြသော ကာလသားများကို ဧည့်ခံလေ့ ရှိသည့် ထုံးစံအတိုင်း မြခက်သည် ဆေးအစ်နှင့် ကွမ်းအစ်တို့ကို ချပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရင် အနော်ရထာ ကိုယ်တိုင်လည်း မြင်းပေါ်သို့ လွှားခနဲ တက်လိုက်ပြီးဖြစ်၏ ဘုရင်အနော်ရထာသည် ဓားကို ဓားအိမ်မှ ဆွဲထုတ်ကိုင်မြှောက် ၍ အောက်ပါအတိုင်း အော်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
များပြားလှသော တပ်သားများကို ရင်ဆိုင်နေရသော်လည်း အားမရနိုင်ကြဘဲ မြင်းပေါ်မှ ဆင်းကာ တုတ်စွမ်းပြကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် အစုအဝန်းအတိုင်း နေထိုင်စေရန် မိမိတို့ တပ်မှူးရှိရာ ဝင်းသို့ ညတွင်းချင်း ပြောင်းရွှေ့ စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို လွှမ်းခြုံနေသည့် အကြောက်တရားက တမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးက တယ်အကြံဉာဏ်တွေ ပေးချင်တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဌေးလွင်ဦး ခေါင်းကုပ်ရင်း လှမ်းကြည့်နေခဲ့ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြီး စည်သူက ဒီနှစ် ဆယ်တန်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စဆှဲတုနျးက ဆေးသမားနှဈယောကျ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီမှာ ဟိုကောင့်ပက်ဆံ လေးသောင်းနဲ့ ကျနော့်အိတ်ထဲ ပါလာတဲ့ ခြောက်သောင်း၊ ပေါင်းတစ်သိန်းနဲ့ ပက်ဆံချရိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ အတွင်းစိတ်ထဲမှ ပထမဆုံး ခံစားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမြားလဲ ရီရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ခငျဆှတေငျ့ကလညျး ခဈြသူ ရာထူးတကျရေးအတှကျ အကူအညီပေးမညျဟု သဘောတူလိုကျသညျ။ခငျဆှတေငျ့သညျ မငျးသားစောရနျအောငျ မြိုးခဈြစိတျဓာတျရှိပုံ၊ ရိုးသားပုံ၊ ယောကျြားပီသပုံကို တှရှေိ့လာကာ မငျးသား စောရနျအောငျကို မတ်ေတာသကျဝငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီထဲက တဈယောကျက အဈမနဲ့ အသကျ မတိမျးမယိမျးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖင်လန်စစ်ပွဲ၌လည်း ဘာ့ဂ်သည် ထင်ပေါ် ကျော်စောခြင်းကို ရအောင်လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်စင်စစ် သုဝဏ္ဏ ဘုမ္မိသားတို့သည် ကြမ္မာဖတ်လူဝကြီးကို ရယ်စရာသတ္တဝါတစ်မျိုး သဘောထားက နားထောင်ရယ်မောကြခြင်းသာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမျိုးသမီး ကြီးငယ်များက လက်ကောက်များ၊ ဆွဲကြိုးများ၊ နားဆွဲများ၊ ဇာညှပ်သည့် ရွှေကလစ်များ၊ ရွှေရင်ထိုးများကို ဖြုတ် လှူ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုကျင်းပတဲ့ ဧည့်ခံပွဲမျိုးဟာ ရက်ရောတဲ့ သဘော၊ စေတနာပါတဲ့ သဘောတွေ ပျောက်သွားပြီး နောက်ဆုံးမှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့ညတွင် ကိုဆုကေသည် သူ၏ အခန်းထဲတွင် စာရေးစက္ကူကို ဖြန့်ချပြီး ဆိုင်ရှင်ဘိုးဘိုး၏ မေးခွန်းကို ဖြေကြားရန် ပြင်ဆင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် နီကိုလေသည် ဖခင်ကြီးကို ချစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ ငါ့ညီမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတေျာ့ကို ရှံ့ရှာ စကျဆုတျဖို့ကောငျးတဲ့ သတ်တဝါပဲ၊ တျောတျောဆိုးတဲ့သူပါလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ အမြင်၌ ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကားလက်သည် ဤကျင့်ဝတ် ဥပဒေ အားလုံးလောက်ကို ချိုးဖောက်ကြသည်ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတညျးခိုခငျြရငျ တညျးလို့ရပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို အချိန်မှစ၍ အကျိုးအမြတ်ဖြစ်ထွန်းနေသော ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းသည် ကွယ် ပျောက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေတ် စကားအရဆိုရင်တော့ တီထွင်ဆန်းသစ်ကြတယ်၊ မိုဒန်ပေါ့ကွယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ဖက်မှာ ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့စနစ်ကို ရွံ့မုန်းပြီး၊ တစ်ဖက်မှာ မြန်မာတွေ ကြီးစိုးအောင်လုပ်ဖို့၊ မြန်မာတိုင်းရင်းသား အရင်းရှင်တွေဦးစီးတဲ့ နိုင်ငံတော်ကြီးကို ထူထောင်ဖို့ ဆော်ဩနေတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်မိခင် ဗုဒ္ဓကို သိပါသလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝဈလျကီက ဘေးသို့ဖယျ၍ ရပျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်ခဲ့သော နှစ်အစိတ်တုန်းက မြို့တော် ရန်ကုန်မှ ရထားဖြင့် ကြွလာသော ဘုန်းတော်ကြီးကို ဘူတာရုံတွင် ရပ်တော် မူနေသည် ကို ဈေးသွားရင်း မစုကြည် စတင် ဖူးမြော်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်မှ လိုက်လာသော မြင်းတပ်သားတစ်ယောက် က အော်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မိမိကိုယ်ကို မူ ခုခံရန်အတွက် အနေအထား အသင့်ပြင်ဆင်နှင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖွားအို တစ်ယောက် အဝတ်လျှော်ရင်း ဆပ်ပြာ ကို ဆဲခြင်း နဲ့ ဆက်စပ်ရာရာများ ကိုမင်းခိုက်စိုးစန်ရေ အဝတ်လျှော်ဆပ်ပြာ အမြှုပ်မထွက်လို့ မြည်တွန်တောက်တီး ခံရတဲ့အကြောင်းက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အချို့ ဧည့်သည်တွေက ညဉ့်နက်သည်အထိ ပြန်ကြဘဲ ကစားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိပ်နူးညံ့ပြီး သိပ်ကို ညင်သာသည့် လက်ချောင်းတွေ၊ ခြေထောက်ကို ဂွမ်းကတ်အောက်တွင် ကွေးပြီး သူ ကိုင်သွားသည့် နေရာကို ပွတ်သပ်ကြည့်မိသည်မှာလည်း အကြိမ်ကြိမ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးရွာသောအခါ ကောင်းကင်မှ ကျလာသည့် မိုးစက်မိုးပေါက်တို့ ထိမှန်သည့် အရှိန်ဖြင့် ရဟတက် လေးများ လည်ပတ်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နွယ့်စကားဆုံးတော့ တောက်တစ်ချက် ပြင်းပြင်းခေါက်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့တိုင်အောင် ဤမျှလောက်ကိုမူ စကားလက် ခွင့်လွှတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမိုက်ကယ့်ဆီက အမိန့်မရလို့ ကိုယ့်နေရာ ကိုယ်မပြန်ဝံ့ ကြဘူးဆိုရင် အဲသည့် မြင်းဇောင်းထဲမှာပဲ မီးလေးဘာလေး လှုံပြီး ကိုယ့်ဘာသာ အဆင်းရဲ ခံနေတော်မူကြပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုလမွတ်ရွာထဲ၌ ကာရိုလင်းအမည်ရှိ ဟန်ဂေရီမ ကြီးတစ်ယောက် ဖွင့်လှစ်ထားသော စားသောက်ဆိုင်မှာ မိန်းကလေးစားပွဲထိုးများရှိသည့်အလျောက် တပ်သားများ သည် ထိုဆိုင်သို့ တရုန်းရုန်းနှင့် ရေထွက်မတတ် ကူးသန်း သွားလာလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ္စမှာတော့ ခင်ဗျား မှားပြီထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုက်ဆံအစား တခြားအရာတစ်ခုကို တန်ဖိုးထားကတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေနှစ်ဘက်တောင့်တောင့် ကြီးကားကာ ခါးကိုကော့ထားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီနေ့ခေတ်၊ အင်မတန်အပြောင်းအလဲမြန်နေတဲ့ခေတ်၊ အဲဒီခေတ်ထဲက လူငယ်တစ်ယောက် အကြောင်း ငါစရေးမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ်လို့သာ မင်းက ကြံရာပါဆိုရင် မင်းရဲ့ အလီဘိုင်ကိုလည်း တစ်ပါတည်း စစ်ဆေးသွားမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေႏြဦး၏ ေလ႐ူးေနာ့ ၿပီးသည့္ေနာက္ ရာမသည္ ထူးထူးျခားျခား တိတ္ဆိတ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မ အောက်ဘက် မြစ်ပြင်ရှိရာသို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုပြန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောကို နှစ်သိမ့်ပြီး ပုတ်ပေးလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လှပသော ဘိန်းပွင့်များသည် တဖြည်းဖြည်း သူ့ကိုခြောက်လှန့်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ တဈကိုယျလုံးလညျး ခြှေးတှေ စိုရှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားလ်နှင့် မီလာနီ၏ အဖေ အမေများကို ဤ သင်္ချိုင်းတွင်ပင် မြှုပ်ခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်မနေ ပြန်ချုပ်ဖို့ လိုတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစဉ်တွင် စကားလက်အဖို့ မိုးကြိုးသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ကုသမှုနှင့်ပတ်သက်၍ အတွေ့အကြုံ မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချွမ်ရွက်ခမျာ အကြောင်းအရင်းကို နားလည်နိုင်ဖို့ ငယ်လွန်းနေပါသေးတယ်ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ၌ကား အမျိုးသမီး၏မျက်နှာမှာ သိသိသာသာ ပြောင်းလဲ သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖတျြခနဲ သတိရမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အမြိုးသမီး၊ ကြုပျတို့ကို ပိုကျဆံ နညျးနညျး ပေးပါ၊ ထမငျး စားခငျြလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့သ၌ အကျွန်ုပ်သည် မိသက် အပေါ်တွင် အကြောင်း တစ်ခုကြောင့် မကျေမနပ် ဖြစ် လေ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆောင်းနှောင်းစ နံနက်ခင်းသည် ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ မှုန်ရီအေးမြစွာ တစိမ့်စိမ့် ကြည်နူးစရာ ကောင်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဇာမယိုတော့ဗျက ရှမေ့ဆကျဘဲ ရပျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြောက်ပါနဲ့၊ သခင်ယေရှုကို ယုံကြည်စမ်းပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မပြောအပ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်က ပလတ်စတစ်ခြင်းလေးကို မြက်ခင်းပေါ်မှာ ချလိုက်ပြီး ခုံတန်းတစ်ဖက်စွန်း၌ ဝင်ထိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထဲသို့ လူဝငျလာသညျကို သူ သိနိုငျပါသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ်ရုံကို ဒီမှာရွှေ့ပြီးမှ အလုပ်ပြန်ဆင်းရမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအရာအပြင် အပြာရောင်ကောင်းကင်ပြင်တွင်လည်း များပြားလှစွာသော ခိုများ ပျံသန်းနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေးပညာသည် ကျွန်တော်၏ တရားဝင်ဇနီးဖြစ်ပြီး စာပေမှာ အပျော်မယားဖြစ်သည် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးအောက်၌လည်း တောပန်းများနှင့် မြက်များ ပေါက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာသားတွေက သူတို့ကို တအံ့တသြကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက မီးဖိုခြောငျမှ ထှကျကာ မုနျ့ဖိုလညျး မောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း မစ္စတာချိူနှင့်အတူ လူစည်းကားသော လမ်းများ၊ ပန်းခြံများကို ဖြတ်ကာ အငှားကားစီး လာစဉ် သူမ သည် စကားကို လိုအပ်သလောက်သာ ပြောလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ ဒေါပှသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေီလညျး မောငျးရာမှာ ထိုနညျး၎င်းငျးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေဘုံဘိုင်သို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားချိန်တွင် လူတွေ များကြီး တန်းစီနေရာယူထားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက်စာ စားသောက်၍ ဆေးတံများ သောက်ပြီးကြသောအခါ အင်ဖာဒူးရောက်လာ၍ ဟွာလာဘုရင်ရှေ့တော်သို့ ဝင်ကြရမည့်အကြောင်း နှင့် ပြောပြ ခေါ်ငင်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟာဝိုင်ယီဟာ ကျွန်တော်တို့ ကြုံတွေ့နေရတဲ့ လူမျိုးရေးပြဿနာ မှာ အင်မတန်ခိုင်မာတဲ့ တင်ပြချက်တစ်ခုပဲလို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျယ်ဝန်းသောရင်ပြင်ကြီးထဲတွင် ဟာကျူလီဝတ်ကျောင်းပျက်ကြီး တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်သမီး ကိုယ်မို့လို့ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြစ်လျှင် ဤလေယာဉ်စက်တွေကို ထုတ်နေသည့် စက်ရုံမျိုးတွင် အဘယ့်ကြောင့် အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်နေတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်သည် ရေခဲတမျှ အေးစက်နေသော ကျောက်တုံးကျောက်စိုင်များပေါ်တွင် ကျွန်မတို့၏ ခြေသေးကလေးများဖြင့် ယိမ်းထိုးကာ လျှောက်လှမ်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်သားအိမ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဟောငျးကအြောငျ စောငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်များ၏ လယ်ကျွန်စနစ်အောက်တွင် တောင်သူလယ်သမားများမှာ ဖွတ်ကျောပြာစု၊ ခရုဆံကျွတ်အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ်ဘဝဖြင့်သာ မသေရုံတမည် အသက် ရှင်နေထိုင်ခဲ့ကြရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဆေးကန်ဘေးမှ စားပွဲပေါ်တွင် မဆေးရသေးသော ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန်နှစ်ခု ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်ကားမောင်းလာတဲ့တစ်လျှောက် ကန်ဒီဟာ ဘေးကနေ အိပ်ငိုက်လာပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှေ့ဆုံးမှလူသည် အရပ်ပုပု၊ ဂင်တိုတို၊ ခန္ဓါကိုယ် တုတ်ခိုင်ခိုင် ခြေထောက်က ခွင်ခွင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ် မောင် သူနဲ့ လမ်းခွဲတုန်းက ဘယ်လို ပြောပြီး လမ်းခွဲခဲ့တာလဲ အာယနဲသည် သူ၏ ခင်ပွန်းလောင်းကို စိုက်ကြည့်လျက် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲ့ဒါတွေ ဖတ်ထားပြီဆိုတော့ လူငယ်တစ်ယောက်ရဲ့ အောင်မြင်လိုစိတ်တွေ အထွတ်အထိပ်ရောက်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ခြေလက်များလည်း ရောင်ကိုင်း ပေါက်ပြဲနေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူရိပျလို့ ထငျရတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဘယျနှဈယောကျလောကျ လိုမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျတို့ကို သူတို့ ဘာမှ မလုပျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ ငေါက်ခနဲ ခေါင်းထောင် လာပြီး မေးပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါလကျကမူ တရှုပျရှုပျ ငိုလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဖြစ်နိုင်ဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည်မှာကတော့ကာ ကြည့်စမ်းဗျာ၊ စတိတ်ရှိုးပွဲလက်မှတ်ကို သောင်းဂဏန်းချီပြီး ပေးရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုကိုမြင့်က ဘာကိုမှ ရိပ်မိပုံမပေါ် ၊ ရိုးရိုးသားသားပင် လှမ်းပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤအချက်မှာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသစ်ကို တည်ထောင်သူများအဖို့ လုံးဝ သည်းမခံနိုင်သော အချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နယူးယောက်မြို့ အပြင်ဘက် လယ်ကွင်းပြင်ကြီးထဲတွင်ကျင်းပ သော ကမ္ဘာ့ပြပွဲကြီးကို တအံ့တဩ ကြည့်ရှုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စာကျက် နေယောင်ပြုသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီ တောအုပ်ကြီးကိုတော့ ရန်သူက ဖြတ်လာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်ပြင် စာရေးဆရာတွေထက် ကျွန်တော်တပန်းသာတက ကျွန်တော့်စာက ဟာသဆိုတော့ ရေးချင်တာ လျှောက်ရေးနိုင်တယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝ ဆိုသညျမှာ ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အား ပြန်လည် မဖြေကြားခင် ဒေါ်ဥမ္မာသည် တံတွေးကို တစ်ချက် မျိုချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ နေခဲ့သော အိမ်ကိုသာ ပြသည် မဟုတ်သေး၊ သူ့ ယောက္ခမ အိမ်ကိုပါ လိုက်ပြ သေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်ခန်းထဲသို့ ရောက်သည့်အခါ၌ ယာမာမိုတို အေအီကိုသည် ကွန်ပျူတာတွင် ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်နှိပ်လိုက်ရာ မော်နီတာပေါ်တွင် ‘ဥနီဂြိုဟ်သား’ ၏ ရုပ်ပုံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အိမျတှငျ ကြှနျတျော တနှဈကြျောကြျောလောကျ နဘေူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျမှ ပိုငျးရောငျးလိုကျဟနျတူသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုနောက် တစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်အား ပုဆိန် ကြီးများဖြင့် သူတစ်ပြန် ငါတစ်ပြန် ခုတ်ထစ်နေကြရာ ဒိုင်းနှင့် ခံလိုက်သည် ဖြစ်စေ၊ ငုံ့၍ ရှောင်လိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ နောက်သို့ ဆုတ်တိမ်းလိုက်သည် ဖြစ်စေ ပြုနိုင်ကြသည်သာ ဖြစ်သောကြောင့် မည်သူမျှ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် မရရှိနိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်း မင်းသားကလေးနဲ့ အသိအကျွမ်းဖြစ်ရတာ ဝမ်းသာတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတော်မေးမြန်း ရှာဖွေရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ဘီးရဲ့ မှတ်ပုံတင်နံပါတ်နဲ့ စစ်ဆေးကြည့်လိုက်တော့ အဲဒီစက်ဘီးကို ပစ္စည်းပျောက်အနေနဲ့ အမှုဖွင့်ထားတာ တွေ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့မှတ်တိုင်များတွင် ကားနှစ်စင်းရှေ့ဆင့်၊ နောက်ဆင့်ပြိုင်တူ ရပ်မိကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို သမဏ၊ ကျွန်ုပ်ဆီကို လာကြတဲ့ လူမှန်သမျှဟာ အဲဒီအတိုင်းချည်းပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမကို လာချေါမညျ့ သူမြားအား စောငျ့စားလိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြေရှင်းတယ် ဆိုတဲ့စကားက အရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပရမာဏုမြူ၏ အထည်ဝတ္ထု အကြီး ပမာဏ ကိုကား ဤသို့ သိရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ရွှေထီးနှင့် ဦးဆိုင်ကွိုင်းကို မည်သို့မျှ ပြောမရသောအခါ ကိုရွှေနီနှင့် ကိုသူရတို့မှာလည်း လိုက်ပါသွားကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်၏ ယိမ်းခါချက်ကို ပြန်စ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခပ်ပျော်ပျော် ခပ်နောက်နောက် ရင်းရင်းနှီးနှီးပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး ခွင့်ပြုချက် တောင်းခံနေသည့်နှယ် မာမီယာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စုရပ်များတွင် ထရပ်ကားများလာ၍ အသယ်ကို စောင့်မျှော်နေကြသည့် မက်မွန်သီးသေတ်တာများမှာ တောင်ပုံရာပုံ ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက္ကူဘာညာလည်း မပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရွာတီမာလာ တစ်ကျွန်းလုံး မဲနယ်ချည်း ဖိစိုက်နေကြလို့ တစ်ကမ္ဘာလုံးကိုတောင် အပြာရောင် ဆိုးနိုင်နေပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါက ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ချစ်စဖွယ်အပြုံးနဲ့ အဖွားကြီးဟာ ကျုံလှီသေးကွေးစွာနဲ့ အသက်မဲ့ပြီး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေးဗစ် မိန်းမယူလျှင် မိန်းကလေးအတွက် သီးသန့် ဧည့်ခန်း လုပ်ပေးထားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤရာသီခွင်တွင် အန္တရာယ်နှင့် ကြုံရမည့် အလားအလာများကို တွေ့မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမ္ဘာဂြိုလ်၏ အနာဂတ်သည် ထိုရပ်နေသူတို့၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ပေါ်တွင် မူတည်နေပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤတွင် ကောင်းမြတ်သည် မြင်းကြမ်းကြီးအား ဆက်လက် မနှိပ်စက်တော့ဘဲ လိုသလို စီးနှင်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါတွေအပြင် လူတစ်ယောက်ရဲ့ အားနည်းချက်၊ သို့မဟုတ် အားနည်းချက်နဲ့ ချို့ယွင်းချက်တွေကို ဖော်ထုတ်ဖို့ထက် ဖုံးကွယ်ပေးဖို့သာ အလိုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်းမှာ သူ စောင့်ဆိုင်းနေသော နိမိတ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ထိုင်နေကျ ခွာညိုရနံ့ လက်ဖက်ရည် ဆိုင်မှာ မနက်ခင်းတွေ့ရတတ်တဲ့ ပင်စင်စားအဘိုးကြီး တွေလို လေကျယ်ကျယ်နဲ့ နိုင်ငံတကာသတင်းဂျာနယ်က ဟာတွေ ဖတ်ဖတ်ပြီး ခုပဲ တတိယကမ္ဘာစစ်ထဖြစ်တော့ မလိုတွေ လျှောက်ပြော၊ ရေနွေး တစွတ်စွတ်သောက်၊သေးခဏခဏပေါက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တူပါတယျ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ခုလို တောရိပ်မြိုင်ခြေ သဘာဝ အလှတွေကြားထဲကို ရောက်သွားတဲ့အခါမှာ သူ့ ခန္ဓာဟာ ရှက်စရာတစ်ခု မဟုတ်တော့ဘဲ ဂုဏ်ယူစရာ တစ်ခု ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို မိန်းကလေးဟာ အလိုလို သဘောပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြန်မာတို့ကား ပစ္စန်အတွက်သာနေကြပြီး အိမ်များကိုလည်း သစ်များ၊ သွပ်များဖြင့် ပစ္စုပ္ပန်အတွက်သာ ဆောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မက်ဂနစ်စကီသည် ရယ်စရာတစ်ခုကို စတင်ပြောလျက် ရှိသည်တွင် စပီရန်စကီမှာ စကားမဆုံးမီ ကတည်းကပင် တဟားဟား ရယ်မောလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာလကတော့ ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားခှငျမှာ တရားခံတိုငျးဟာ သူတို့ကို မဆီမဆိုငျ မေးခှနျးတှနေဲ့ ရုံးတျောက နှိပျစကျနတေယျဆိုတာ စာမတတျတဲ့ တောသူတောငျသား လယျသမားတှတေောငျ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ သူမက ပြတ်ပြတ်ငြင်းမည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သဘောမနောကောင်းတဲ့ မစ္စတာကူဒိုလို လူမျိုးနဲ့လည်း ရေစက်ဆုံခွင့် ရသေးတာဆိုတော့ နင် ရှေ့လျှောက် ကံကောင်းဖို့ပဲ ရှိတော့တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်မှတ်ထိုးသည့်အခါတွင် ကလောင်တံကလည်း တခြစ်ခြစ် မမြည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကြာသုံးထပ်မိုး သာသနာပြုကျောင်းအဆောင်အအုံထဲတွင် ထိုင်နေသည့် သူ တို့သုံးယောက်စိတ်ထဲတွင် စုဖုရားလတ်ကို ရေးရေးမြင်နေကြခြင်းမှာလည်း စုဖုရားလတ် သည် ဧကရီမိဖုရားကြီးဖြစ်သောကြောင့် မြင်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုက်ကားကြီးကို ဒီကြားထဲ ဘာလို့ လာထိုးထားပါလိမ့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အံ့သြစရာ ကောင်းလောက်အောင်ပင် တစ်ပတ်လောက်ကြာမှာပင် သမီး စက်ဘီး စီးတတ် သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောင်ဆုပ် မျှသာ ပွင့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အသက် က ဆယ်နှစ်ရှိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာကေအိုထံမှ ဘာအသံမျှ မထွက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောလုံးကွင်းထဲ ရောက်တော့ လူတော်တော်များသဖြင့် ထိုင်စရာနေရာ လိုက်ရှာရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အို ထွက်ပြေးတာ ကြာလှပြီကော ဗိုလ်လေးရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် နှင်းရည်စိမ်ထားသော ကြက်သားများကို ထည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စကားလက်၏ မျက်နှာသည် ကျောက်ရုပ်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ဟာ အရှင်လတ်လတ် မြေမြှုပ် ခံထားရတယ်လို့ ပြောချင်တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်တွက်ပုစ္ဆာသုံးပုဒ် အတွက်ခိုင်းရာ ကိုယ်က အရင်ဆုံး ပြီးသဖြင့် သင်္ချာဆရာ၏ ပြုံးကြည့်ခြင်းကိုပင် ခံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တောအထပ်ထပ် တောင်အသွယ်သွယ်ကို မော်တော်ဆိုင်ကယ်နဲ့ ဖြတ်ပြီး အိမ်ပြန်မယ်ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ သူတာဝန်ကျတဲ့ ရွာကလေးကနေ ထွက်လာရင်း ဒီဆိပ်ကမ်းမှာ ခဏနားတုန်း ငါ့ကိုလှမ်းတွေ့လို့ ပြေးလာတာဆိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလကား သားပုပ်လေလွင့်သတင်း ခင်ဗျား ဘယ်က ကြားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ဘာလုပျရမလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မကလည္း အသံုးမက်လုိက္သည့္ျဖစ္ျခင္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုတော့ မပြောပါနဲ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ့မှာ ပုံမှနျစာရေးခြိနျ ရှိပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကယျတမျးကတြော့ ကောကျရိုးပုံထဲကတြဲ့ အပျထကျတောငျ ခကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘူးငယ်တစ်ခုမှ ကြက်သွေးရောင် လိပ်ပြာတောင် လည်စည်းကို ကိုင်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောလည်းပြီးရော ကျွန်မ ထွက်ပြေးလာခဲ့ တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အတှဲတှေ၊ အတှဲတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာအတညျတကျ ဘူတာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ဦးထုပ်ကလေး တစ်လုံးကို တွေ့သဖြင့် စကားလက်က ကောက်ဆောင်းကာ မေးသိုင်း ဖဲကြိုးများကို ခပ်သုတ်သုတ် ချည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုမှပြောရမည် မဟုတ်မှန်း သိကြတော့ ကိုကြီးသာမောင်တို့ ရွာလှည်းတွေ မောင်းထွက်သွားကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခကျြခငျြးလိုကျ လြောပေးလိုကျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပွဲကြည့်စင်ဘက်သို့ တစ်ချက်ဝေ့၍ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရပ်လူကြီးသည်ရွာသားများ၏မျက်နှာကို တစ်ယောက်ချင်း စူးစူးရှရှလိုက်ကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညကျလျှင် လူဆန်းသည် လမ်းမတွင် တွေ့ရသည့် မိန်းမနောက်သို့ ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်သွားကာ ထိုမိန်းမ၏ ရင်ခွင်တွင် ပျော်မွေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အဟိ စာအုပ် ရိုက်နှိပ်သည်က စမ်းချောင်း၊ ကျွန်းတောလမ်း၊ မြမြဝင်း ပုံနှိပ်စက်၊ ကိုသန်းတင်၏နေအိမ် တွင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ အလှူခံရငျး ဆနျးပညာ၏နိမိတျကိုကောကျ၍ လှူသောပုဂ်ဂိုလျ မြားအား တဈလုံးစနှဈလုံးစ ဗဒေငျဟောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အိမ်ထောင်ရှင် မိန်းမတွေနဲ့ အပျိုမလေးတွေဟာ ရုပ်ရှင်မင်းသားတို့ ဘာတို့ကို ကိုးကွယ် တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနည်းဖြင့် မိမိ၏ အတ္တကို ပယ်ခွာရန် ကြိုးစားရသည်ဟု သူဖတ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီလိုမြိုးဆိုရငျတော့ သုံးခကျြလောကျ အရိုကျခံပါတယျကှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမျနောကျဘကျတှငျ ဗိုငျးငငျ့ အပျခြုပျ အခနျးမြားထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စတေီပျေါရောကျတော့ မိမိနားမှာ သူ ဝငျထိုငျ လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိစောမွန်က သူ့ပုံစံကို အံ့သြချင်သော်လည်း အကြောင်းသိနေပြီမို့ အထူးတလည် အံ့သြမနေတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသကျ ၂၆ နှဈပဲ ရှိသေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကလေးနှဈယောကျ အမေ ခငျဦးနှယျထကျ သူနှငျ့ပတျသကျမိ၍ နာမညျပကျြရရှာသော အပြိုစငျ မသေန်တာကိုသာ သနားရုဏာ သကျဝငျနခေဲ့မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့သတငျးလညျး မရတတျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောက်ျားတွေနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး မနေတတ်သည့် ခွကျကျ ပြတ်ပြတ်သားသား အပျိုကြီးတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးဘသျော၏ကလောငျနာမညျသညျ ပုလိပျအရာရှိတဈဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် ထိုပြောင်းလဲမှုကို သတိထားမိသွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့်တဲ့၊ ကုမ္ပဏီတွေ ပြည်သူပိုင်လဲသိမ်းလိုက်ရော၊ ကြော်ငြာဘိုး တပြားမှ မရတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောခွင့်ပြုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိန်ခဲနံ့နှင့် ချဉ်ရည်နံ့များကို ရသောအခါတွင်မူ ပါးစပ်တပြင်ပြင် ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီရိုပေါ်မှ ကြောင်နက်တစ်ကောင်သည် မောင်ဖိုးသာကို လှမ်း၍ ကြည့်နေသောကြောင့် မောင်ဖိုးသာနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထင်းရူးလွှမ်းသော တောင်ရိုးပေါ်တွင် လေတသုန်သုန်နှင့် အောက်ဘက်တွင်မူ စပါးခင်းစိမ်းစိမ်းတွေ တွေ့နေရသဖြင့် ကျွန်ုပ်ငယ်ငယ်က ကျင်လည်ခဲ့သော ဆွီဒင်အလယ်ပိုင်းကို ပြေးမြင်မိသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥကဿၠ႒ ႀကီးနဲ႔ တကြ ကိုယ္စားလွယ္ ေတာ္ႀကီးမ်ား ခင္ဗ်ား၊ အခုလို ကၽြန္ေတာ္ တင္ျပ တာေတြကို စိတ္ရွည္ သည္းခံ ၿပီး နားေထာင္ ေပးတဲ့ အတြက္ ေက်းဇူး အထူးတင္ပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဂန္ဒီက တစ်ချက်ပြုံးလိုက်ပြီး ဒိန်ချဉ်ခွက်ကို မောင့်ဘက်တန်ဘက်သို့ ရွေ့ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝမျးနညျးပါတယျ၊ ရှငျ့ဖို့ အလုပျ မရှိဘူး မစ်စတာ အာခြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီမြောက်ပိုင်း မဲဆန္ဒနယ်တနယ်မှ တက်လာသည့် အမတ်ဖြစ်၍ သံရည်ကျိုအလုပ်သမားတယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံမှန်အခြေအနေမှာဆိုရင် ကိုယ့်ယောက်ျားက ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သွားတယ်လို့ သတင်းကြားရင် သူက ဝါကာယာမာ ဟိရောမိဆီ ချက်ချင်း ဖုန်းဆက်ပြီး အကျိုးအကြောင်း မေးမှ သဘာဝကျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောစောက ကြည်လင်သလောက် ယခု ညိုမည်း၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မထိ မတို့ဘဲ သည်အတိုင်းကို ထားပစ်လိုက်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးဝတွင် ရပ်ပြီး အတွေးကျွံနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ထမ်းတစ်ဦး ကော်ဖီထပ်ထည့်ပေးနေသဖြင့် စကားကို ခဏရပ်ရပ်လိုက်ပြီး ပြန် ကောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စားပွဲတင်နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက် စာအုပ်ငုံ့ကြည့်လိုက် ဘစာစာရွတ်နေသော ပါးဖောင်းဖောင်းကလေးကို သူမ မညှာမတာ လိမ်ဆွဲပစ်ချင်စိတ် ပေါက်လာအောင် စိတ်တိုနေမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးကောင်းမှ သူနှင့်အတူလာသော လဖိုင်လမှာလည်း မြန်မာတပ်မှူးတစ်ဦး၏ ညစ်ပတ်မှုကြောင် စစ်ပညာကို မဆည်းပူးရဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောသညျ မကျြစိမှတျ၍ မှိနျးနသေျောလညျး အိပျမပြျောပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုသော အခမ်းအနားကို ခံတပ်တွင်းရှိ အားလုံးသော ဂိုဏ်းအုပ်၊ ဂိုဏ်းထောက်များ၊ ဂိုဏ်းသားများ ရှေ့မှောက်တွင် ကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ၏ မချိုမချဉ်အပြုံးကိုသာ မြင်နေဆဲ ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူငယ်လေးတွေက ရယ်မောကာ ရှေ့သို့ အနည်းငယ် ဆက်ပြီး နောက်ပြန်ကွေ့လာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီတုနျးက သူက လိုလိုလားလား စိတျပါလကျပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကတော့ မမကသာ ကျွန်တော်နှင့် တွဲပြလိုသောဆန္ဒ ရှိသင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လကျလေးတဈဖကျက မိမိ၏ ပေါငျပျေါထိ ရောကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂူပေါက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြီး ဘောင်ယိန်းမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ ခြေလှမ်းများကို မလှမ်းချင့် လှမ်းချင်ဖြင့် တစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်ရသည့် အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မတို့၏ ပခုံးများသည် ညာဘက်ရှိ မတ်စောက်သော တောင်ကမ်းပါးယံနှင့် ပွတ်တိုက်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြူးလှနျမိတာ သခြောပေါကျပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပန်းခြံထဲမှာရိုက်ခဲ့တဲ့ ဓာတ်ပုံကကောင်းမှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးအောင်ကလည်း နှစ်ကိုယ့်တစ်စိတ် ရိတ်မိဟန်တူ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေယျ့ သူ လာခဲ့မယျတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြိမ်၌ကား ပထမတပ် နှင့် တိုက်ရစဉ်ကကဲ့သို့ အနိုင်အရှုံးကို လျင်မြန်စွာ ပိုင်းခြားရန် မဖြစ်နိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သျော သူမ ယုံပါ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီယာက စဉျးစားနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမ္ိႈက္ စြန္႔ပစ္ ပံုက အလြန္ ရွင္းလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ ဂေါ်လစ်သည် ခပ်ရှုပ်ရှုပ်လုပ်တတ်ခဲ့သော သာဓကတွေလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟိုတုနျးကတော့ ငှခေုနဈဆယျ့ငါးကပျြမှာ လူငါးယောကျလောကျကို ဘီအီးတဈဝိုငျးလောကျ ကောငျးကောငျးတိုကျ နိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်မြို့လုံး အသက်ရှူ ချောင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ဝမ်းနည်းပက်လက် ငိုကြွေးနေသည့် မိန်းမတစ်ယောက်ကို သူချော့ဖူးခဲ့သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူဆိုသညျမှာ အသိရ ခကျလှပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုငျနိုငျးနှငျ့ ပါလကျစတိုငျး စံဖကျကမျးဒသေမြားတှငျ တူရကီတို့၏ခြုပျကိုငျမှု စတငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်စပက်တော် ဟန်းစလက်က ကျေနပ်စွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိုးစိုးဦးက ရနေံခြောငျး၊ တခြို့ကတော့ ဒီအရပျတှကေို အညာလို့ မချေါ နိုငျသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမေလေညျး ဇှတျပငျ တိုကျတှနျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ပေမယ့် ပထမကလေးဘဝရွယ် အမှတ်တရသည် အမေရိကဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဟီးမားမှ ခုတင်လေးတစ်လုံးအောက်တွင် ကျွန်ုပ်စတင် လေ့လာခဲ့သော မြန်မာ စာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ဘက်လူမှာ နီးသည်ထက် နီးအောင် ဆက်လျှောက်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှင့်သား လက်တည့်ပုံ အမဲလိုက်ကောင်းပုံတွေတော့ ကျွန်တော်မျိုးတို့ ကြားရတာ ဖန်တစ်ရာ တေနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ ပြုံးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမြိုး ရောဂါကုဖို့ ဆေးအတုပဲ လိုတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မသည် ဂန္ဓမာပွင့် ထိုးထားသော ခရမ်းပြာနုရောင် ပိုးထည်အင်္ကျီကို သုံးလလုံးလုံး မလဲတမ်း ဝတ်ဆင်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုိ႔ေသာ္ သူ႕ထံုးစံအတုိင္း ပါးစပ္ဖ်ားတြင္ စကားလံုးမ်ားသည္ ေပ်ာက္ကြယ္၍ သြားၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နငျ့ကို ငါ နားမလညျဘူးအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ငါ့ပွဲကို မင်း လာဖြစ်အောင် လာရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးဦး ဘုံရိပ်သာ ထူးဆောင်သူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မကျြနှာကို စူးစမျး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်ဇင်ဦးက အတင်းဆွဲခေါ်သဖြင့် ကန့်လန့်ကန့်လန့် ပါသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရကျက ကောငျးပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့်ခဏလေးရပ်ပြီး စဉ်းစားကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခနျးဆောငျနီ ထဲမှာတော့ စဈတိုကျခနျးမပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုဆုကေသည် မှန်ထဲမှ ဆာဒါယုကိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဤရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် လာသည်လောဟု သူ့ကို မေးလျှင် ရက် ဘတ်တလာ ဝန်ခံမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးအထိ နစ်ဝင်နေသည် ဖြစ်သောကြောင့် အတော်အားစိုက် နုတ်ယူနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး ဘယျတုနျးက ရောကျနလေဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကြီးရင် ကျွန်တော့်ဘာသာ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ကျွဲတစ်ကောင်လုံးရဲ့ အခေါက်ကိုစားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးတွင် အမှန်အတိုင်း ဖြေတော့မှာမို့ ခပ်အန်းအန်းအမူအရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉျက အာယနဲသညျ ဧညျ့ခနျးအပေါကျဝတှငျ ရပျနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းအရာက အင်မတန် ကျယ်ပြောတော့ ဘာမှ ဆုပ်ဆုပ်ကိုင်ကိုင် အဖြေမထွက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံတကာ အခြေအနေသည် တဖြည်းဖြည်း တင်းမာလာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါက ဟိရောမိရဲ့ လကျရာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနေ့တွင် ဂိုဆေ၊ အပ္ပတေးနှင့် ကာကရီတို့ သုံးယောက်သည် ယခင်က သူတို့ သေနတ်စမ်းခဲ့သော ဘီလာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနောက်ရှိ တောစပ်ကွက်လပ်သို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူ ဝိုင်းထား၍ အရူးမီးဝိုင်းဖြစ်နေသော မဟာရာဇာထံမှ အကူအညီတောင်းခံလွာ တစ်စောင်ကို ကော်မတီမှ ရရှိထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းကို ခါယမ်းကာ မုတ်ဆိတ်မွေးများကို လက်ဖြင့်သပ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သာသနာပြုကျောင်းရှိ အင်္ဂလိပ် အသိုင်းအဝိုင်းထဲသို့ ရောက်၍လာသော မျက်နှာဖြူများက သူ့ကို စိုးရိမ်ထက်သန်သော မျက်နှာများဖြင့် စောင့်မျှော်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေ ကိုယ်တိုင် အရေးတကြီး ထားချင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဗားရှနျးနဈ၏ တရားကို သူ မမပေ့ါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲ ကျုပ်ကို အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ စကားတွေ ပြောမနေနဲ့ဗျာ ကြာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း သူက ဒေလီ၊ ဘုံဘေနှင့် ပူနား ရဲအဖွဲ့များအား လိုအပ်သော ထောက်လှမ်းမှုများကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ရန် ညွန်ကြားခြင်း မပြုဘဲ နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြေအနေက သိပ်မကောင်းဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟ ဒကာကြီးရဲ၊ ကျုပ်နှင့်လည်း တန်းတူ ရည် တူ ဆွေးနွေးပါ၊ ရပါတယ်၊ ကျုပ် စိတ်မဆိုးပါဘူး၊ ကျုပ်လည်း ဘီအေ အောင်ထားတဲ့ ဘုန်းကြီးပဲ၊ ဒီလောက် တော့ ခေတ်အမြင် ရှိပါတယ်လေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှအေခြောငျရသညျ့ နညျးလမျးတှေ သိလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ရှိ၍ စကားများ ပြောတတ်ကြလျှင် အလှချင်းပြိုင် အနိုင်လုကြမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဟာ ခဲယဉျးတဲ့ကိစ်စတော့ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ရဲ့ ကျူးလွန်မှုတွေဟာ အတိုင်းအဆ မရှိလောက်အောင် ကြီးမားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနေ့နေ့မှာတော့ ဆီးရီးယပ်စ်ဟာ လည်း လောင်စာတွေ ကုန်ခမ်းသွားပြီး အနီရောင် ဧရာမ ကြယ်တာရာ အမျိုး အစားအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းတယ် ဆိုတာက နာတာတို့၊ ကိုက်တာတို့ မရှိဘူးလို့ ပြောတာပါ ခင်ဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျတော့ ခငျနှောငျးစိတျမဆိုးပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် အနှေးနှင့် အမြန်ဆိုသလိုပဲ မိန်းမငယ်က သူ့ရဲ့ လောကဟောင်းကို ပြန်လည် ဝင်ရောက် ရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတား အပြစ်ရစေနိုင်လောက်တဲ့ သက်သေခံ အထောက်အထားတစ်ခုမှ ခင်ဗျား မပြနိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ဆိုင်တွေလို ဆာဒါးဆိုတဲ့အတိုင်း တကယ့်ရေနွေးသာသာလောက် လုပ်ထားခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထုတ်ဝေသူတစ်ယောက်ယောက်နှင့် ဆက်သွယ်မိလျှင် အဆင်ပြေနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားဖူးတယ်မဟုတ်လား ခွေးရူးရောဂါကို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် တပည့်သူခိုးလုပ်ပုံ က အသစ်ရောင်းရတာ ရဝဝ၊ ၈ဝဝ လောက်ပြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှားစရာ အကြောင်းမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှိုက်ပစ်တဲ့အခါမှာလည်း မမြင်စေနဲ့ဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြိုး မောငျ့ကိုလညျး သနားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ်နဲ့ မတန်မရာကိုသာ ဒီလို လျှောက်လုပ် နေရင် ဘိုနာပတ်တော့ ငါးပါးမှောက်တော့မှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျရာမှာ မလှဲခငျ နှယျ့ဘာသာ ဆေးထိုးလိုကျဖို့ ဆေးပုလငျးတှကေိုဖောကျ၊ ဆေးစုပျယူနမေိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုသက်ဆွေကို ချစ်ပြီ ဆိုလျှင် ကိုသက်ဆွေမှာ ဘယ်လို အရည်အချင်းတွေများ ရှိလို့ပါလိမ့်ဟုလည်း တွေးမိလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်တို့တတွေဟာ အဆုံးမရှိတဲ့ ဘဝအကြောင်း စဉ်းစားခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲရှိ အပျိုတော်သုံးရာအနက် အများအပြားမှာ ည အချိန်တွင် အင်္ဂလိပ်အစောင့်များကြားထဲမှပင် မိမိတို့နီးစပ်ရာ ဆွေမျိုးသားချင်းများဆီသို့ ထွက်ကြလေရာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဖဲင်နီနှင့် အမွေးထူမမဖုန်းအပါအဝင် အပျိုတော် ဆယ့်ခုနစ်ယောက်တို့သာ ကျန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းသည် မြိုင်သာယာသို့ ဦးတည် ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်းပင် ထူးခြားနေသော မိမိ၏ပုံအသွင်ကို မှန်ကြေးမုံတွင် အမှတ်မထင် တွေ့မြင် လိုက်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ မမ တစ်လမ်းလုံး သတိလစ်လာတယ်ထင်တယ်၊ မလှုပ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ ဘီလူးရုပ်ကိုတော့ မမြင်ကြရသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ပေမဲ့ ဇာတ်ကားစပြပြီး မကြာမီမှာပင် တရုတ်ရိုက်ကူးသူတွေအနေနှင့် အတော်လေးလုပ်ကြံဖန်တီးထားကြောင်း သိသာလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပေါငျမုနျ့ရောရှိသလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်လောက်ဆိုလျှင် တော်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၈၆ ခုနှဈ နှဦေး၊ နှေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက သူ ထငျသလို စိတျမရှုပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ကြစမ်းပါကွာ၊ မင်းတို့မလည်း စကားပြောရင် စောစောအောင်မပါလို့ မပြီးဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟန်းစလက်သည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ညမှာ ကလပ်ကို ပေါ်တူဂီသင်္ဘောသားတွေ ရောက်လာကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး ဆိုင်ပေါ်မှာ ရှာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုမူ ဘိုးမနျးနှငျ့ ပိုးလျတို့၏ အခနျးနှဈခနျးကိုသာ သုံးနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ဖက်သားကို လှောင်ပြောင် အထင်သေးတတ်တဲ့ လူမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာသီဥတုသာယာပြီး နွေးထွေးသည့် နေ့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတစ်ဝိုက်တွင် ဖေဖေသည် မေမေကလွဲလျှင် ဆံပင်နီနီနှင့် မစ္စက် တာလက်တန်ကို သဘော အကျဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေကို ရှုပ်ထွေး အောင် တခါမှ မလုပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်လည်း နည်းနည်းလင်းလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျိုလီယော့ဆိုတဲ့ သတင်းစာဆရာဟာ မနေ့တုန်းကတော့ ရဲရဲတောက် အနီကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများပန်းကန်ခွက်ယောက်ကိုလည်း မထိလို၍ သူတို့က ငှက်ပျောဖက်ထဲ စုပုံထားကြပြီး ကိုဖိုးဆင်တို့အိမ်သားမျာကို ဟင်းသတ်သတ်ခပ်၍ ပေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရုတ်တရက် ခံစားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တခုခု ဆုံးဖြတ်ဖို့ လိုလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ပြီးတော့ ခင်ဦး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အိမ်နှင့်စာလျှင် ဒီလန်ဇေးတို့အိမ်ကို သူ သဘောမကျဘဲ မနေ နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပြောတာလဲဆိုတာလည်းစဉ်းစားရသေးတယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြည့်စမ်း၊ ရိက္ခာရောင်းတဲ့ တဲထဲဝင်ပြီး ထိုင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႕ေသာ္လည္း ကၽြန္မ စိတ္ကူးယဥ္ခဲ့သည္က ယခု ျဖစ္ေနသလို မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရတှေငျးထဲကနြတေဲ့ ကလေးမလေး တဈယောကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြားလညျး ကြှနျတျော့ကို မဆကျသှယျပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမျှလောက်အထိ ပင်ပန်းကြီးစွာ လုပ်ကိုင် နေကြရသော်လည်းရသည့် လုပ်ခကျတော့ သူတို့၏ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ကျန်းမာ ချမ်းသာအောင်ပင် ပြည့်စုံလုံလောက်သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဝတ်အစားအိတ်ကို ယူပြီး အထဲက စက္ကူအိတ်ကြီး တစ်ခုကို ထုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နင် ပြန်တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တို့ ဒီနေရာမှာ နေလို့မဖြစ်ဘူး ဟု သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဆက်တည်းတွင် တစ်အိမ်တက်ဆင်း လက်နက်ပုန်း ရှာဖွေမှုများကိုလည်း အပြင်းအထန် ဆောင်ရွက်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးအတှကျ အနှေးထညျ ခြုပျဖို့ ဖလနျနယျစ ကလေးကို ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူပြည်သူတွေက သူ့လို သဘောထား၊ အမူအကျင့် အယူဝါဒ ကွဲပြားမှု အကြောင်းပြု၍ အချင်းချင်း စားခွက်လုနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလို့ ဒီလို မတွေ့ဆုံကြရသေးတာလဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်ပုံပရိသတ်က လက်ခံကြိုဆိုမယ့် အရည်အချင်းမျိုးလည်း မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိန်းမများ တယ် အပြောင်းအလဲ မြန်တာပဲနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့မှာ သားသမီးတွေကလဲ စွန့်သွားပြီ၊ ကျုပ်မှာ ချစ်စရာဆိုလို့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးပဲ ကျန်တော့တယ်၊ ဒီတော့ ဒါပဲ လုပ်ရတော့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလညျး ငါ့မိဘတှေ လှဲခဲ့တဲ့ တာဝနျတှကေို မလိုခငျြဘဲ ယူထားရတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အတွေးကြောင့် သူမရင်ထဲတွင် အေးငြိမ်းသွာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ညဉ့်နက်ပိုင်းတွင်မှ မြို့တွင်းသို့ မောင်မျိုး ဝင်ရောက်လာနိုင်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစခနျးလုံ ခြာခြာလညျနသေလို ထငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပ်မက်ဆိုးတွေ မက်ကုန်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရမေိုးခြိုး အဝတျအစားလဲနတေယျနျော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ဟိုတနေ့က ရှင်းပြတယ်၊ သူ့အတွေး အမြင်သစ်တွေကိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောတွေ တောင်တွေကို ဖြတ်သွားရတဲ့ အဲဒီခရီးက အင်မတန်မှ ခက်ခဲတယ်လို့ သား ယူဆထားတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုလည်း မောင်ချစ်အေးက ငေးစိုက်ကြည့်ဖန်များတော့ အိအိချိုကလည်း နည်းနည်းပါးပါး အသိအမှတ်ပြုမိလာတယ် ထင်ပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ သားတော်တစ်ပါးဖြစ်သူ မင်းသားရှန်ဖုန်းက ထီးနန်းအရိုက်အရာကို ဆက်ခံခဲ့ပြီး တိုင်းပြည်ကို အုပ်ချုပ်မင်းလုပ်နေခဲ့သော်လည်း ဒေသအသီးသီး၌ နိုင်ငံရေးအခြေအနေမှာ မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်စိလျင်၊ နာ၊ ပါးရန် လိုအပ်သည့်အပြင် တောတောင်တို ့၏ ရေမြေသဘာ သစ်ပင်များ ပေါက်ရောက်ရှင်သန်နေပုံ အနေအထားကို များ သိထားရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တို့ဘဝဟာ လွန်ခဲ့ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ဂျိုးဆက်စတိန်းက အကြောင်းစုံ ပြောပြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငနပ်သည် ရုတ်တရက်ထ၍ ပြိုင်း၏ရောင်ကို နှိမ်လျက် ကျောကုန်းသို့ အသံ မြည်အောင် တစ်ချက်ထောင်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့်ပင် ကိုကို ပန်း တနော်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရမည် ဆိုတော့ လက်ထပ်ပြီး တပါတည်းလိုက်ခဲ့ဖို့ တောင်းဆိုသည်ကို ခေါင်းခါ အချိန်ဆွဲခဲ့မိခြင်း ဖြစ်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူလည်း အရွယ်အတော်ကျနေလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် အပေါ့အမေ ဒေါ်ဖွားရွှေ၏ စိန်လက်စွပ်တကွင်းသည် မကြာမီအတွင်း၌ ထာဝစဉ် ပျောက်ဆုံးသောအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိသွားလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုပဲ သဘောထားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်လည်းဆိုလိုက်ရော ဒူးတွေ တုန်၊ အသံတွေတုန်လာပြီး အရင်က တစ်ရေးနိုးထဆိုလို့တောင်ရတဲ့ သီချင်းကို တစ်၀က်တစ်ပျက်နဲ့ မေ့ပြီး စင်ပေါ်ကနေ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ပြေးဆင်းခဲ့ရတာမျိုး ကြုံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောင်နဲ့ အတူနေရတဲ့အခါ လွတ်လပ်ဖို့ ခု ကျပ်တည်းနေရတဲ့သဘောပဲ ဖြစ်မှာပေါ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လဖိုင်လသည် မခေါင်ညွယ်ကို အတန်ကြာ မျက်မှောင်ကုပ်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမသိဘူးနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျတှေ မအားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝတ္ထုတွင် ဇာတ်လိုက်နှင့် ဇာတ်လိုက် မင်းသမီး ညားပြီးနောက် အာဖဂန်ပြည်သို့ရောက်ပြီး စွန့်စားခန်းတွေကို ဖြတ်သန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ဘုရားရှိခိုးတာ တော် တော်ကြာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရှိနျရှိတုနျး ပြျောရပါးရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို တရားဝင် မအပ်နှင်းခဲ့သဖြင့် နယ်စားကြီးမှာ သူ့ကြင်ရာတော်အတွက် ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လှဲအိပ်ရမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအပြုံးသည် ကျွန်မအတွက် အမြဲတမ်း အင်အားဖြည့်ပေးနိုင်ခဲ့၏၊ ကျွန်မအတွက် သီးသန့်အပြုံး ဆိုတာကို နည်းနည်းမျှ သံသယ မဖြစ်ခဲ့မိချေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စဉ်းစားဉာဏ်ရှိပြီး အသိပညာရှိတဲ့ လူများကတော့ အဖုံးထက် အတွင်းကိုသာ ချက်ချင်းကောက်လှန်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ငယျသေးတာကိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုနဲ့ မောင်မိုးသူနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်းတို့ဟာ တစ်နှစ်သုံးအုပ်ကနေပြီး လေးငါးအုပ် အထိ ပြန်ဖြစ်သူများဖြစ်လာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ယငျးအခိုကျအတနျ့မှာတော့ တသကျမှာ တခါပျေါတဲ့စိတျဓာတျမြိုးဘဲ ဆိုရမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမိန့်တစ်ခု ကျလာသည်၌လည်း ရှင်းလင်းစွာ၊ တိကျစွာ၊ ပီသစွာ၊ ဖော်ပြထားသောအမိန့် ကို ဆောင်ရွက်ရုံမျှသာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာထိုးအပ်ကို ဆတ်ခနဲ ပစ်ချပြီး အေမီလီ ဝုန်းခနဲ ထရပ်တော့ သန်းခေါင်ကျော်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် အာရတ်ဂူလာ၏ ပြုံးနေသော မျက်နှာက ပေါ်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သှားမလုပျလိုကျပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆော့ခရတ္တိနှင့် ပလေတိုးတို့သည် ထို အမြင်ကို ပထမဦးစွာ အကျွန်ုပ်၏ ခေါင်းထဲသို့ သွတ်သွင်း ပေး နိုင်ခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလကားနေရင်း ပြဿနာရှာနေတဲ့ အဘိုးကြီး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့တွင် ရှိနေသေးသော ပယင်းပုတီးတစ်ကုံးကို ချုံကွယ်မှ ကိုင်မြှောက်ကာ နေရောင်တွင် အရောင်တောက်အောင် လှုပ်ပြနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုးမြင်းစီးယောက်ျားသည် ခေါင်းတွင် ရွှေကျင်ခပ်ပဝါကို လျော့ရဲရဲ ပေါင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုမြွေမိတ်လုံး ရွက်ကြွေ တောထဲလိမ့်ဆင်းလာလျှင် အသံမှာပိုကျယ်လာတတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါကြောင့်လည်း ငါတို့မှာ Spring-8 ရဲ့ အကူအညီကို ယူပြီး စစ်ဆေးကြည့်ရတဲ့ဘဝမျိုး ရောက်သွားတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုလှေကားအတိုင်း တက်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးသကျကလညျး ညညျးလိုကျတာ ငှကျဖြားထနတေဲ့ ခိုတဈကောငျ အလားပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါရမီရှငျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒျေါလာ ၂၀၀၀ အစုပါဝငျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လယ်ယာဘက်တွင်လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ သိနားလည်သည်က စ၍ လောကကို ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းခဲ့ခြင်းကို ဘယ်ပုံ ဘယ် နည်း သိခဲ့ကြသနည်း ဟူသော အမေးကို မေးမိပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ကျွန်တော်တို့ ကို နောင်တစ်သက်တာအတွက် လမ်းညွှန်သြဝါဒတွေ ပေးသွားမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဝမ်း မြောက် ဝမ်းသာ ခံယူဘို့အသင့်ပါပဲ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မနက်ဖြန်ဆိုရင်ပဲ ဆရာ့အတွက် ထမ်းဆောင်ရ တဲ့ ကျွန်တော်တို့ တာဝန်တွေ ပြီးဆုံးတော့မှာကိုး။ ဟုတ်တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ အရင်ညတွေတုန်းက မင်တို့ ကို ငါ့အတွေ့ အကြုံတွေ ဝေးလံခေါင်ဖျား အရပ်ဒေသတွေမှာ ငါကြုံခဲ့တဲ့စွန့်စားခန်းတွေ ပြောခဲ့ပေမယ့် ဒီညအဖို့မှာတော့ ပညာရှိသူဌေးကြီး အာခတ်ရဲ့ နေကြွယ်ဝရေးအတွေးအခေါ်တွေပဲ မင်းတို့ကို ပြောမယ်လို့ ငါ စဉ်းစားထားတာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စီးကရကျကို မှိနျးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်ဖူးသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုးအထဲမှာ ပုန်းနေတဲ့ စိတ်ဒဏ်ရာ ကြီး တစ်ခုခုရှိနေလို့ပဲလို့ ကောက်ချက်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ လက်ျာဘီလူးနှင့် သူ့တပ်သား ၅၅ ယောက်သည် စန္ဒဝတီ၏ ညွှန်ကြားမှုကြောင့် အစာရေစာ ငတ်မွတ် ခေါင်းပါးကြရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရီ ကူးယူ ထားလိုကျသေးတယျ၊ ဟောဒီမှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီထိေအာင္ တပ္ၾကပ္ႀကီး ေယာကု၀ ေတြးသလား၊ မေတြးဘူးလား၊ မဆိုႏိုင္ပါ ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျ သုံးရကျလောကျရှိယငျ ကြှနျတျော စပိနျကို သှားတော့မယျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးသည် ဒီလို ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ်တွေကို ရေးရာ၌ နှုတ်ကရွတ်ပြီး တပည့် တစ်ယောက်အား လိုက်ရေးခိုင်းဖို့ မဆိုထားနှင့် မည်သူမှ သူ့အနီးသို့ မလာရတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာတွင်းမှ လူများ ပြေးထွက်လာကြသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီပူး၏ အသံသညျ သဈပငျထိပျမြားဆီမှ ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးက ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့နှစ်ယောက် ဘယ်လို ပြေးဆင်း သွားလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာတော့ စကားလက် စကား မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသာအို စကားယုံပြီး လည်ပင်း ကြိုးချည်ထားလို့လေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤအခါတွင် ပြည်သူအပေါင်းနှင့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးအပေါင်းက သူတို့ကို ခုခံတိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ ပိုက်ဆံအိတ်တွေ ပြည့်လာပြီ၊ ကိုယ်ရတဲ့ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတစ်ပုံကို သိမ်းဆည်း တတ်တဲ့ အလေ့အထရလာပြီ၊ ငွေကို စနစ်တကျ ခန့်ခွဲသုံးစွဲတတ်လာပြီဆိုတဲ့နောက်မှာ စုဆောင်းမိလာ တဲ့ငွေကို တိုးပွားအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ၊ သူ့ကို ဘယ်လို ခိုင်းစေရမလဲဆိုတာ တစ်ဆင့်တက် စဉ်းစားရလိမ့်မယ်၊ ငွေအိတ်ကလေး ပွတ်သက်ကြည့်နေရတာလည်း တမျိုးအရသာရှိတာ အမှန်ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် မတိုးပွားဘူး၊ သူ့ကိုအရင်းတည်ပြီး ဓနဥစ္စာအစုအဝေးတစ်ခု တည်ဆောက်နိုင်ဖို့လိုတယ်။ တတိယနေ့၌ အာခတ်က သင်တန်းသားများကို ပြောကြားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ်ပြောပြီး ထီးကို သူ့ဘက်သို့ ပို၍ ကာပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်သူ့မှ မပြောပါဘူးလို့ ကတိပေးထားရက်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ့ကြောင့် တပ်မတော်တစ်ခု ဟာ အရည်အတွက်အားဖြင့် အင်အားနည်းပါးနေစေဦးတော့၊ သူ့ရဲ့ ရှိရှိသမျှ အင်အား ကိုစုစည်းပြီး ရန်သူ့ဟာကွက်၊ ပျော့ကွက်ကို ထိရောက်စွာထိုးနှက်တိုက်ခိုက်ခဲ့ရင် အောင်ပွဲရနိုင်ကြောင်း ထင်ရှားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှနျတကယျလညျး သူမ ပုံကလြုမတတျ ပငျပနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာဟာ အချိန်တန် အရွယ်ရောက်လို့ လူလားမြောက် လာပြီဆိုတာကော ဟုတ်ရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိုး ကောငျးကောငျး ရတယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကြေညာမည့် ကြေညာချက်သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ကြေကွဲဖွယ် အကောင်းဆုံး ပြဿနာကြီး နှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည် ဆိုသည့် သတင်းဆိုးကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဟာ ကျွန်တော့် ဘဝပါပဲ ခင်ဗျာ၊ သူ မစားနိုင် မသောက်နိုင် ဖြစ်ကတည်းက ကျွန်တော်လည်း ဘာမှ မစားတော့ပါဘူး၊ သူ့ ဝေဒနာဟာ ကျွန်တော့် ဝေဒနာပါပဲ၊ ဆရာတို့ သူ့ကို ကယ်ဖို့ ကျွန်တော့်ကို ဆေးဝါး မပေးမချင်း ကျွန်တော် ဒီက မပြန်တော့ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပေးအယူမျှသောအခါ အချစ်ဘဝသည် ပျော်ဖို့ကောင်းနေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြာမီ ဥယျာဉ်သို့ရောက်ရှိသဖြင့် အိုမာခယမ်သည် ရပ်တန့် လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချားလ်၏ အဒေါ် ပစ်တီက စကားလက်ကို စိတ်ပြေလက်ပျောက် အတ္တလန်တာသို့ လွှတ်လိုက်ရန် မေမေ့ထံ မကြာခဏ စာရေးဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၀ယ်ပြီးမှ အရောင်ကလေးလှတော့ နှမြောသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အလုပျမရှေးဘဲ လုပျခငျြရငျတော့ လုပျပေါ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်လိုလဲ သားရဲ၊ ခု မင်း ကျကျနန သိသွားပြီ မဟုတ်လား၊ မင်း ကျေနပ်ပြီ မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက် ခပ်ပြင်းပြင်း အနံ့က မွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်တန်းကျောင်းသို့ တစ် ရောက်သင်ကြားလိုစိတ်သည် ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် အလွန်ပြင်းပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံလွင်စံအိမ်လို ခြံကြီး၊ အိမ်ကြီးနဲ့ နေတဲ့ မိသားစုမျိုးဆို ပိုဆိုးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝရိနျဆျောနသေူမြားနားသို့ ကိုယျ မရဲတရဲ ကပျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယောက်ဖ ကို မည်မျှ လိုလားကြောင်း ပေါ်လွင် ပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်က ဂျူဒိုနည်းပြပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရားခံက သူ ကျူးလွန်ခဲ့သည့် ပြစ်မှုကိုအရိုးဆုံး၊ အရှင်းဆုံးနှင့် တိုတိုတုတ်တုတ် အခိုင်အမာ ဖြောင့်ချက် ပေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါေပမယ့္ ယံုၾကည္မႈေတြ မေပ်ာက္သြားပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အတြတ္မွာ ေမႊးကုိၾကည့္ရင္း စိတ္ေမာလွ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လယ်သူမ၊ ဒါမှမဟုတ် အလုပ်သမဟာ အမြဲတမ်းလိုလို ကိုယ်ဝန်ရှိမှာကို စိုးရိမ် နေကြ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကြော်ငြာထဲတွင် စည်းကမ်းချက် များကို ရေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တချို့နေရာများတွင်မူ စာကြည့်တိုက်ကြီးတစ်ခုလုံးလောက်ပင် တူးဖော်ရရှိခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်ရှေ့တွင် ကျုံ့ကျုံ့ကျဲကျဲထိုင်ရင်း ထိုပြဿနာကို စဉ်းစားနေ ရင်းမှ ရင်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာရျလို့ ရေးထားတာ၊ ငါ့နာမညျ ရဈခတျြဆိုတာရဲ့ အတိုကောကျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရူပါရုံရှင် မြွက်ကြားတဲ့ စကားများရယ် တေးသံကြားရင် ရင်ဝမှာ ခုန်လှတယ် အလျှံတောက်သောမီးလို ပူပြင်းပေမယ့် လက်ဖျားများတောင် အေးစက်လို့တုန်ရပြန်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်ပစ္စည်းအမှတ်တံဆိပ်တွေ များလွန်းတော့ သူတို့မြင်ကွင်းထဲမှာ ကိုယ့်တံဆိပ် ပါဖို့တောင် မသေချာ၊ သေးသေးမှုန်မှုန်လေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ရွေးချယ်ရေး ကိစ္စသည် အကျွန်ုပ်ကိစ္စ ဖြစ်သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်မသိတာတွေ ငါ့ကို တရားလာချဖို့ ကြိုးစားမနေနဲ့ ငပိုင်၊ နင့်ဟာနင် နင့်အဖေမို့ သွားချင်သွား၊ အငယ်ကောင်တောင် ခေါ်မသွားနဲ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မမျက်ရည်ကြောင့် သူစိတ်ညစ်သွားမှာကို ကျွန်မ မလိုလားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချက်ခြင်းပဲ သူ့အဖေက သူ ဘာမှ မလုပ်ခဲ့ဘူးလို့ ငြင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပေးသင့်ပေးလိုက်သည့် အချိန်ကို စိတ်ရှည်ရှည်နှင့် စောင့်မျှော်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ တွေးငေးနေရာမှ ဂန္ထဝင်မြောက် အနုပညာများ ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာတတ်ပါသည်တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သက်သက် ၂၃ရက်နေ့ ညနေ လုံးမှာ ရန်ကုန်မြို့ဗုံးထိတဲ့နေရာတွေ လူနာတွေ လူသေတွေ၊ တိုက်ပြီး မီးလောင်ပျက် အနိဌာရုံ တွေ လျှောက်ကြည့်နေခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဒီတဲလေးတွေမှာ ခြောက်ရက်ပဲ နေခွင့်ရှိသလား၊ ခြောက်ရက်ပြည့်ရင် တခြားနေရာပြောင်းပြီး ဒီလိုပဲ တဲထိုးနေကြရတဲ့ တကယ့်အခြေခံ ဆင်းရဲသား လူတန်းစားတွေလားပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝမ်းနည်းခြင်း၊ သနားခြင်း ဖြစ်သည့်အခါ၌ကား ငိုတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒံပေါက်နှင့် ရေခဲမုန့် ကျွေးမည်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုဟာက ႐ုတ္တရက္မုိ႔ တုန္လႈပ္သြားတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ခြေသလုံးအိမ်တိုင်ဘဝဖြင့် ယင်းသို့ ဆင်းရဲမွဲတေနေကြသော်လည်း သူတို့ကိုယ်သူတို့ အမျိုးမြတ်သော အထက်တန်းစား များဟူ၍ ယူဆကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေးရုံဖြင့်လည်း ပြဿနာ ပြေလည်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးတဘကျမှ မကျြရညျတှေ စီးကလြကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာရယ်၊ ကျွန်မ လုံးဝ မရည်ရွယ်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သိတယ် မဟုတ် လား၊ အိပ်ရာထဲမှာ လင်မယား နှစ်ယောက် ပြောစရာ မရှိရင် ဟိုအကြောင်း ဒီအကြောင်း ရောက်သွားတတ်တယ်လေ၊ အွန်ဂန်ကို ကျွန်မ ပြောပြမိလိုက် တယ် ဆရာ၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ လေသံမဟဖို့ သူ့ဆီက ကတိတောင်းထားပြီးသားပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နောကျမှ ဝငျးဖီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဆန်းပါဘူးကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေငါးနာရီလောက်ကျတော့ ကျွန်တော့်အစ်ကိုနဲ့ သူ့မိန်းမဟာ သူ့သားလေးကို မူကြိုကနေကြိုပြီး ပြန်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာ၊ ဆရာမတွေနဲ့လည်း ပြိုင်ငြင်းချင်ကြတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကြောင့် သူ ချစ်ရသူ၏ ပခုံးတွင် ဒဏ်ရာ ထိလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီရောက်တော့ စည်သူ့အဖြစ်ကိုပါ ထပ်ကြားခဲ့ရတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောထဲ၌ မိမိက တစ်ခါဖူးမျှ မမြင်ဖူးသဖြင့် သရဲတစ္ဆေဟု ထင်မှတ်မိသော မျက်နှာဖြူသည့် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ နှင့် သတ်ပုတ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကသှေယျက ညညျးညညျးလေး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေနီမြောင်းရေသည် နီဝါသောအဆင်းနှင့် နောက်ကျိစွာ စီးဆင်းနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုဟာက ဝိုင်းထားတာ မဟုတ်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုက်သင့်တဲ့ကိစ္စပဲ ကိုကြီးအောင်၊ ကျွန်တော်လိုက်မှာပေါ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်ကို မနည်းတင်း၍ ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေးဗဈသညျ အဝတျအစား သတ်ေတာကလေးနှငျ့ ရှိစုမဲ့စု ပိုကျဆံကလေးယူကာ ပထှေးအိမျမှ သူ့ အဒျေါ ဘကျဆီရှိရာ ဒိုဗာသို့ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြာလဲ့ ကြည်လွင်တိမ် ကင်းစင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာယနဲသည် ခေါင်းမော့ကြည့်ကာ ပင့်သက်ကို အားပါးတရ မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် အင်ဒရေးက ဟိုတုန်းက သူ့ကိုလေးစားခဲ့ဖူးတာကိုထောက်ပြီး အကြောင်း အရာ ပြောင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ခြူးကြာညောင်၊ စိန်ခြူးကြာညောင်ဆိုတာ သလွန်တော်ပေါ့၊ သလွန်တော်ပေါ်မှာ နေပြီး ပြတင်းပေါက်ကငေးကြည့်တော့ လရောင်ကလည်း လင်းနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သညျကြောငျးမှာ လူပြိုဆရာ မရှိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခိုင်က ရွှေဆိုင်တန်းက ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ကိုမြမောင်၏ညီမ အပျိုမလေးကိုပေးဖို့ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျး၊ ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာ ဟေ့ကောင်တွေ၊ မင်းတို့လို အားအားယားယား လျှောက်သွားနေလို့ ရတာမဟုတ်ဘူး၊ အရက်သောက်တာလဲ ဝါသနာမပါဘူး၊ မင်းတို့ အိမ်မှာ ထမင်းစားချင်ရင် အချိန်မရွေးလာခဲ့၊ အရက်သောက်ဖို့တော့ ငါးပြားတစ်စေ့ တောင် မပေးဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့လယ်ဘက်တွေ အိမ်မှာပဲနေရင်း အမေ့ကိုကူလုပ်၊ ဆန်မှုန့် ကြိတ်ပေး၊ ထင်းစည်းက ဝယ်ရတာ ဈေးကြီးလွန်းလို့ ဓားမခါးထိုး မြစ်အောက် ဘက်က ကန္တာရချုံတွေရှိတဲ့ဘက်သွား ထင်းလေးဘာလေး ခုတ်ပေါ့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တစ်နေ့မှာ ဂျိုးက ရှေ့တန်းကို ပြန်သွားရတယ်လေ၊ ဘယ်မှ သွားချိန်မရဘူး၊ စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့် အမြွှာ ညီအစ်ကိုကတော့ ခွင့်နှင့် အိမ်ပြန်ရောက် နေကြလေရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက်ခေါက် အဖြူကလေးကို သူမ ဖွင့်ဖတ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနုပဋိလောမ နောကဆြကတြှဲ အနုပဋိလောမရုပဝြါဒသဘောတရား အပိုငြး ၁။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ အပျေါမှာ လှဲနသေော လူတဈယောကျ၏ ကိုယျခန်ဓာသညျလညျး အေးစကျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်နှစ် ကျောင်းပိတ်ရက်မှာ မောင်က ဆွေပြ မျိုးပြ ဆိုသလို ဇင့်ကို သူတို့မြို့သို့ လိုက်စေချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်တော့မှ ဂျာဗာစီက မပြန်ချင့် ပြန်ချင်နှင့် ပြန်ဖို့စီစဉ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုကျဆံနှငျ့ ဝယျလို့ မရတာတှေ ရှိသေးတယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘေးနားမှာ တခြား အဖော်လည်း မပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်တို့၏ ထာဝစဉ် အက်ဒွင် အထက်ပါ စာနှစ်စောင်ကိုကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမပခုံး တှနျ့လကျြ ခေါငျးယမျးကာ ရယျပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကားဝယ်ရကျိုးနပ်ပြီပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အဖြူ၊ အမည်းကမ္ဘာထဲမှာ နှစ်ကာလများ စွာ ကျင်လည် ကျက်စားခဲ့သူ၊ အရောင်တွေမှာ အသံမပါ၊ အသံမရှိ၊ ရှိခဲ့လျှင်တောင် သူနှင့် ဝေးကွာခဲ့သည် မှာ ကြာလွန်းလှပြီမို့ ချောင်ထိုးထားသော စာအုပ်တစ်အုပ် ထဲမှ အက္ခရာတွေလို မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိနျးမတှရေဲ့ ပှဲသှားပှဲလာ ဝတျစားဆငျယငျမှုမှာ လုပျငနျး တာဝနျ နှဈခုရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆိုးဆုံးကား အခန်းထဲရောက်၍ အဝတ်အစားများ လဲလိုက်သည့်အခါ ကျွန်တော့်နာရီ ပျောက်နေသည်ကို တွေ့ရခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောကျတော့ ကှမျးယာဆိုငျကလေးဖှငျ့၊ အဲဒီတုနျးကတော့ သူ့အဈကိုနဲ့ သူ့အမအေဓိက ထိုငျရောငျးတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရသေ့ကြီးကား စိတ်ကိုစေစားခြင်းအင်အား ကြိးမားပုံ ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ဒယ်လ်ရွိုင်း အထက်တန်းလွှာ သတင်းပတင်းများကို ဖောက်သည်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မပြောပြချင်ဘူးလား မဟုတ်ပါဘူး ဒါဆိုလည်း မြန်မြန် ပြောလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာ ကားနောကျထဲက ဒငျနီက ရတေဈခှကျလောကျ သောကျခငျြလို့တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျော်ဒီဆိုတာ နောက်တစ်မြို့က လေသံတစ်မျိုးကို ဆိုလိုတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှင်းပွင့်များက ပိတ်ဖုံးခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မတော်ကတော့ ဒီလို အကြံပေးချင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ပြောတာ သူ ကြားလိုက်ဟန် မတူ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေပြောသည့်စကားက သွေးထွက်အောင် မှန်လေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့အနီးကပျမှာ ကောငျမလေးတဈယောကျ ရှိတယျဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခ႐ိုင္အားျဖင့္မူ ေညာင္တုန္းႏွင့္ ဓႏုျဖဴၿမိဳ႕မ်ားသည္ မအူပင္ ခ႐ိုင္အတြင္း အပါအဝင္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုငွေကို လောလောဆယ် ပြန်တောင်းရမည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကောင်းတယ် ဆိုပြီး သဘောတူလိုက်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါမှခင်ဗျားငြင်းမယ်ဆိုရင်ဖြင့် ဒီမှာကိုကျော် ခင်ဗျားအသက်ဘယ်လောက်ရှိပလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု အိမျမှာ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မမ
သွေးစီးကြောင်းခွက်ထဲ ရေးထွင်းထားသည့် ဇဝါကနုတ်တို့မှာလည်း ညီညာပြတ်သား တိကျ လှပလွန်းပေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလို ဖြစ်နေပုံမျိုးဟာ မတရားဘူးလို့ ယောက်ျားက ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပရိသတ်ကို ကိုယ့်စိတ်ကူးအထင်နဲ့ ရမ်းသန်းမှန်းဆလို့ မရဘူးဆိုတဲ့သဘောကို သွားတွေ့တာ၊ စကားမစပ် ကျွန်တော် ပြောပါရစေဦး၊ အမှတ်တရလေးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဈနှဈဆိုတာ ခဏကလေးပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြား မည်သူ့ကိုမျှ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာက ကြည့်စရာရှုစရာ အလှအပတွေ အများကြီးရှိပါတယ် မဒမ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့၏ ဆရာဝန်တစ်ယောက် အနေဖြင့် ကျွန်တော်က သူတို့တွင် မကြာခင် ကလေးတစ်ယောက် ရလာလိမ့်မည်ဟု အသိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါရှင်တန်သို့ သွား၍ ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် အမတ်များကို ပန်ကြား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတိရနေသည်ဆိုသည်မှာ နောက်ကြောင်းအတိတ်ကို ပြန်လည်ကြားယောင် မြင်ယောင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကွန်ဖရင့် ကျင်းပနေချိန်တွင် မီးလောင်ခြင်းမှာ အရုပ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါတွေက အမှုနဲ့ ဘယ်လိုမှ ပတ်သက်နိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး တစ်ခဏမျှ တုံ့ဆိုင်းသွားပြီးနောက် ဥကျုမိသည် ဟိရောမိကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့နှစ်ဦးသည် ရှီနာဂါဝါဘူတာအနီးရှိ ကော်ဖီဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် တွေ့ဆုံကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရီးကြော့ကတော့ စပ်စပ်စုစုနှင့် စကားများတတ်သူပီပီ သည်မှာတင် စခန်းသတ်မသွားသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် စာတွေ အများကြီးဖတ်ရမယ်၊ ဆက်ရေးရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆေးရုံမှ မိန်းကလေးတော်တော်များများသည် ရာ တ်ဖို့ အထက်အရာရှိများနှင့် ပလူးချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္းေျခမွာရိွတဲ့ မစၥက္ဒီ၀င္းတားရဲ႕ တိုက္ပုကေလးကို ငါသြားတာ မင္းျမင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဘယ်လောက်ကြာကြာ စိတ်ရှည်လက်ရှည် မိမိအား လာရောက် လှည့်ပတ်နေပါမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့မနက် စားသောက်ပြီးချိန်တွင် ဖေဖေက အိမ်သားအားလုံးကို ခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အလျင်အမြန် မျက်နှာ လွှဲလိုက်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွား ဝမ်းနာလျှင် သို့မဟုတ် မြင်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်လျှင် ဝီလီသည် မြင်းနား နွားနားမှ မခွာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ မေးလိုကျသညျ့ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ အပြီးအပိုင် မွေးစားချင်ကြပြီး အတင်းတောင်းတတ်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စောစောအောင် အသံကြားကြားချင်း ဆေးသေတ္တာကို ဆွဲ၍ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ အသံမှာ ဒေါသသံ ပါနေ သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နပိုလီယနျ၏စခနျးသညျ မကုနျသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂရြယျသညျ ထိုလူ၏ စကားမြားကို စိတျဝငျစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဆောင်ဆုံးသွားပြီဆိုတဲ့ သတင်းကို ကြားတဲ့ အခါကျတော့ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲမှာ ဆရာပြောခဲ့တဲ့ စကားကို ပြေးပြီးသတိရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းစာကို ရရချင်းပဲ ဒရက်စဒင်မှရှိတဲ့ ဗြိတိသျှသံအမတ်ကြီး ဆာဝီလျံဆီကို ဖေဖေစာရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေ အမွေထိန်းရှေ့နေကြီးနှင့် ကျွန်တော် နှစ်ပတ်လောက် အဆက်အသွယ် ပြတ်နေဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေနဲ့ လျှော်ဖွပ်တာကို ခံနိုင်တဲ့ ပစ္စည်းရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနေခြည်ကတော့ တစ်အိမ်တည်း အတူနေတဲ့သူ ဖြစ်တဲ့အတွက် ရိပ်မိသယောင် ရှိမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေဲ့ နာတာရှာ သိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ရဲ့ အကြောင်းပြချက် ကို လက်မခံချင်တဲ့အခါ ကိုယ့်ထင်မြင်ချက် ဝင်ပြောခြင်းအားဖြင့် ရှုထောင့်စုံ အမြင်စုံကိုတွေ့ခွင့်ရစေတဲ့ သဘောပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခိုင်လိုက် အတွဲလိုက် ဖြစ်နေသော ထိုသီးပင်များ၏ နောက်တွင် သစ်ပင်များ အကြောင်းကို နားလည်သော သစ်သီး သစ်ပင်များဆိုင်ရာ ဗဟုသုတနှင့် ပြည့်စုံသော၊ အပင်များ ပြုစုပျိုးထောင်မှု လုပ်ငန်းကို ကျွမ်းကျင်သော အမျိုးသားများသည် မားမားမတ်မတ် ရပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ကြောင်းကို ရေးဆွဲ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နိဒါန်း သို့မဟုတ် အမှာစာ သို့မဟုတ် ပြဿနာများ ပ ထမဆုံးသော ပြဿနာမှာ ဒီစာအုပ်ကို ဘယ်လိုနာမည်ပေးရမလဲ ဆိုသောကိစ်္စ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိမိနှင့်က သေမချာ မရေမရာ၊ ရှေးယုနှင့် ကွာရှင်းဖို့ တစ်သက်လုံးလည်း ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အတူ အချစ် နိယာမကိုလည်း လွန်ဆန်နိုင် သော အင်အား မရှိဘဲနှင့် လွန်ဆန်လျှင် အချစ်၏ ဖိနှိပ် ခြင်းကို ခံရသည်မှာ ဓမ္မတာ ဖြစ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို ပြောဖော်ရတာကိုပဲ ကျေးဇူးတင်လှပါပြီ မောင်သက်ဆွေ မြသန်းတင့် မမ
ရရမယ်၊ ရကိုရ ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ည ၈ နာရီထိုးသောအခါ၌ ဒယ်ဒီကြီးဝတ်ရန်အတွက် စပန့်အင်္ကျီဖားဖားကြီး ၃ထည်နှင့် ဘောင်းဘီဖားဖားကြီး ၃ ထည် ရရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကောင်းမြတ်ရောက်လာတော့ ကျောက်လှေကားထစ်တွေပေါ်မှာ ခဏထိုင်ရင်း အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်ပြော ပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိပ်မက်ဆိုတာကလည်း ဆန်းကြယ်လှပါတယ်၊ တစ်ခဏတာ အချိန်လေးအတွင်း မှာ ရှည်ကြာလှတဲ့ အချိန်ရဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကို မက်လို့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီးခိုခန်း၏ မရှိမဖြစ်ပစ္စည်းမှာ ကျောက်ငရုတ်ဆုံနှင့် ကျည်ပွေ့၊ သံထည် အိုးခွက် ဒန်းကန်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီးသည် တစ်ခါတလေတော့ ကလေးလေးတစ်ယောက်လို ဆော့လိုက်၊ တစ်ခါတလေတော့ လူကြီးတစ်ယောက်လို ဖြစ်လိုက်နှင့် မူမမှန်ချင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ဖက် အင်အားပြိုင်၍ တိုက်ခိုက်သည်လည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာ ချင်းအမျိုးသား ဆရာတစ်ယောက်က သင်ပေးလို့ ဖိုးကျော် ဂစ်တာကိုလည်း ကောင်းကောင်းတီးတတ်နေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီကပှဲမှာ ရှတေံဆိပျ ရခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလှမ်းမကမ်းရှိ အဆောက်အအုံများမှ မီးရောင် များကိုပင် တွေ့မြင်ရပြီဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အတနျး မရှိဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုဆိုလည်း မြန်မြန်မိုးလင်းမှပဲ ကောင်းတော့မှာပေါ့ ဆရာကြီးရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးပြင်ပေါ်မှ မျက်ရည်များကို လက်ခုံဖြင့် သုတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အသံ ဝဲဝဲက စကားလကျ နားကို ကလိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က အမဲလိုက် ဝါသနာ သန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ သွား၊ အခုချက်ချင်း ဒီမြေပေါ်က ထွက်။ထို့နောက် လက်ထောက်ပုလိပ်အရာရှိသည် စိုက်ခင်းအတွင်းမှ မုန်လာပင်များကို ခြေထောက်နှင့် ကန်ကျောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ဒီကနေလယ်ကို စရိတ်ကြမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယျလောကျ ခဈြစရာ ကောငျးသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရောင်းကိစ္စ၌ တစ်ခုခုကို လျှော့ဈေးဖြင့် သင်ဝယ်ခွင့်ရခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီစည်းကမ်းတွေကို လိုက်နာရတဲ့ အလုပ်မျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျားသစ်မသည် ရုတ်တရက် ဖြာကျလာသော အလင်းရောင်ကြောင့် တုံ့ခနဲ ရပ်ကာ လှောင်ချိုင့်၏ တစ်ဖက်နံရံကို မှီ၍ ရပ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက်က ခပ်နှိမ်နှိမ် ပြောကာ သူ့စကားကို သူ သဘောကျ၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကောင်မ အခုမှ ပူပုံပန်း ဖြစ်လာလိုက်တာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ တစ်ခါမှမမြင်ဖူးသော မောင့်ဖခင်သည် အသားညိုညို ထွားထွားကြိုင်းကြိုင်း၊ ရုပ်ရည်ကြမ်းတမ်းသော်လည်း မျက်လုံးများက ရိုးသားနူးညံ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓ ညွှန်ပြတော်မူသော တတိယ အရိယာသစ္စာကို အကျွန်ုပ် နှလုံးသားဝယ် ရည်မှန်းအပ် သော အလင်းရောင် အဖြစ် သိမ်းဆည်းလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တူမတျောက တဈခြိနျလုံး ပြောကျနတော ကိုးကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျေရုဆလင်မြို့ထဲတွင် ဂျာမန်စစ်သားများနှင့် တူရကီတို့အတွက် ခံတပ်များ ဆောက်လုပ်ရန် ရောက်ရှိလာသော ဂျာမန်အင်ဂျင်နီယာများ ခြေချင်းလိမ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိဳ႕မိႈင္းရီေ၀ေသာ မ်က္လုံးမ်ားျဖင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနေၾကာင္း သတိထားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါငျးထဲမှာ သူတို့အတှကျ နရော မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေ့တစ်နေ့တွင် ညနေခင်း နေဝင်ရီတရော အချိန်သည် ကျွန်မ သဘောအကျဆုံး အချိန်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆိပ် ဖြေဆေး ဖော်ဖို့ သုတေသန လုပ်နေရရင် အချိန်ကုန်တယ် သင့်လူ ရာမ
နံရံမှ ကြိုးဆွဲပြီး ဆီကွမ်ဘီကို ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီ နရော မှာ ငါ ဆရာ ငါ သိ၏ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤကလေးမလေးအပေါ်၌ ကျွန်တော်တို့ထားရှိနေသော သာမန်စိတ် ဝင်စားမှုသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့်ပို၍ လေးနက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး ကန်ကြီးတွေ တူးပြီး ငါးတွေ အကြီးအကျယ်မွေးတဲ့ လူတွေ၊ သင်္ဘောတွေ၊ စက်လှေတွေနဲ့ ငါးဖမ်းတဲ့ အလုပ်ကို လုပ်တဲ့လူတွေ ကျတော့ ရေလုပ်ငန်းရှင် ဖြစ်သွားရော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တချို့လူငယ်တွေမှာ ကံမကောင်းအကြောင်းမလှချင်တော့ လူပုံချောပါလျက်နဲ့ မှဲ့ကြီးတွေ ပေါက်တာကို အားမကျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာနု ကြိုတင်တွက်ထားသည့် အတိုင်းပင် သူက လက်မခံ၊ ငြင်းဆန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လီဘီဇယာနီကော့ဗ် ပြောသည့် အတိုင်းဒယ်အိုးသူ့လက်ထဲတွင်မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်အချိန်များလာပြီး နှောင့်ယှက်မလဲဟု စိုးရိမ်နေတုန်း ကျွန်တော် ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညီမအတှကျ ရှကျလညျး ရှကျလှပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီလာနီသာ သူ့ဘက်က မရပ်လျှင် တစ်မြို့လုံး၏ တံတွေးခွက်တွင် စကားလက် ပက်လက် မျောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိသည် စိုးရိပ်စိတ် လွှမ်းနေသော ဟန်ပန်အမူအရာဖြင့် ခေါင်းထုတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိမ်ပျံသည် လူများလေ အစွမ်းပြလေ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှေ့နှစ်လှမ်းအကွာတွင် သူရပ်နေသည်။ရှေ့မှမိန်းကလေးကို စိုက်ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများက ကာမဘီလူး စီးနေသည့် မျက်လုံးများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားထိုက်သတ်ခဲ့ခြင်း အတွက် သက်သေအထောက်အထားများ ဖြစ်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုးနာရီခွဲလောက်ကျတော့ ကျွန်တော်တို့ အိမ်သာထသွားဖို့ အပြင်ထွက်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤအချက်ကို အကြောင်းပြု၍ သူ့မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးထံ၌ ပညာသင်ကြားစေလိုသောဆန္ဒဖြင့် သူ့သား ဒီဗားအား ဂလက်စကိုတက္ကသိုလ် သို့ ပညာသင်စေလွှတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောဘ ဒေါသ စသော ကိလေသာ မကင်းသေးတဲ့ သူဟာ သေပြီးတဲ့နောက်မှာ ဘဝသစ် ဖြစ်ရတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဆရာမူက ဓားမြှောင်ကို ယူပြီး ဟိုလူကြီးက ဓားမြှောင်ရဲ့ အိမ်ကိုယူလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော်လည်း ဇီဝဓါတု ပညာရှင်တွေက ထိုစိမ်းချွဲချွဲတွေကို အသားကင်တုံးကြီးတွေ အဖြစ် အသွင်ပြောင်း ပေးနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝီလီသည် တခြားနေရာ မရှိတော့သဖြင့် ဤနေရာကိုမှ ရွေး၍ ရပ်လေသလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေဖန်ခံရတဲ့အခါ ဘယ်လောက် နာကျင်သလဲ သူ သိသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပိုလင်ကာကအလေးအနက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သူနဲ့ သိပျတှခေ့ငျြတယျကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောငျခါလာ နောငျခါစြေးပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငြီးငွေ့မှုကို အတူခံစားကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေေ့ ခဈြသူက သမီးတို့အဖပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောကျရှကျကို မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်တုန်းက သိပ်ပျော်စရာ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ဇင့် ကို ဘယ်လိုလုပ် ကယ်တင်ဖို့ စိတ်ကူးတော့မလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူကလေးကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြီး ထပ်လေ့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကြောင့် နေ့ခင်း အချိန်မှာ နေရောင်ခြည်ရဲ့ ပြင်းထန်လှတဲ့ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်တွေကို ရှောင်ရှား နိုင်လာကြပြီး အလင်းရောင်ကို မသိရှိတဲ့ မွှားကောင်တွေထက် အသာစီးရလာ ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုလို ကိုယ်ကျိုးကို ဘေးဖယ်ထားပြီး တခြားလူတစ်ယောက်အတွက် စိတ်လိုလက်ရ ကူစဉ်းစားပေးတာမျိုး ငါ ဘယ်တုန်းကမှ မလုပ်ခဲ့ဖူးဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည် လောဘမူစိတ်ပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ပါးစပ်မှ တောင်စဉ်ရေမရ စကားများရေရွတ်ကာ အခန်း အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအတွေ့အကြုံသည် အကြိမ်ကြိမ် ခံစားဖူး သူတို့ အတွက် မဆန်းဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း အကျွန်ုပ် အတွက်မူကား အလွန် ဆန်းကြယ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာမွတ်တို့ မြို့တော်ကို မရောက်ခင် ငါတို့ အရင် ဦးအောင် သွားမှဖြစ်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မစောမြင့်က နေ့တိုင်း ဈေးသွားလားကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုင်တင်ရောင်းချရာတွင် ဝယ်အားရှိသလောက် မရောင်းဘဲ ဆိုင်တစ်ဆိုင်လျှင် တစ်နေ့ကို အုပ်ရေ ၆၀ စီသာ ရောင်းခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောမနဝေံ့တော့ဘူး၊ မသာ ဖဲဝိုငျးကလေးရှိနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေယံကူညီ သဖြင့် မြို့ထဲက ဝယ်လို့ရခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျဒေါငျ နတျသမီး မဝငျရငျ မသပေါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတှပေ့ါဘူး ငါ့သားရယျ၊ ဘယျသူတှတေုံးကှဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေမႊးသည္ ထသြားေသာ ကုိကုိႏုိင္ကုိ ေငးကာ ၾကည့္ေနမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကာနယ္ ဂ်ဴလယန္းက သူ႕ဆီ ေလွ်ာက္သြားျပီး ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကြောင်းများကို စုဖုရားလတ်၏နားသို့ ရောက်အောင်ပို့ခဲ့သူမှာ ဖဲင်နီပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနီးတွင် ကပ်နေသော ကိုစောနွဲ့နှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ကိုသာ ရေးရေးမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သူသညျ ကိုယျ့ကိုသာ ဟိုမေး ဒီ မေး လုပျတော့မညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အများက စိတ် ဝင်စားလာအောင် ပြောပြနိုင်စွမ်း ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးဘယျတော့မှ လိုကျမသှား ပါနဲ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ စီစဉ်လိုက်ကြပြီလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ကေသွယ့်ရင်တွင် ပိုက်ထားသော ဝယ်ခြမ်းလာသည့် ပစ္စည်း ထုပ်ကလေးကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီတော့မှဟေ့ အဲဒါတွေယူပြီး တစ်ခါထဲ ထွက်ပြေးတာ၊ ရွာသားတွေကလည်း လိုက်ပေါ့၊ သူကြီးဆို စိတ်ဆိုးတာ မပြောနဲ့တော့၊ ပွဲဖျက်ရကောင်းလားဆိုပြီး သူကိုယ်တိုင် အုန်းမောင်ကို ခေါ်ပြီးလိုက်တာ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောရမှာတော့ အားနာပါတယ် ဖီးလစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီပရိသတ်ဟာ နယူးယောက်မြို့၊ ဘရွန်ဇ် အရပ်က အသက် ၁၇ နှစ်အရွယ် လူငယ်တဦးဖြစ်ပြီး သိပ္ပံပညာရှင်တဦးဖြစ်ဖို့ စိတ်ကူး အိပ်မက်နေခဲ့သူ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသူငယ်လောင်းသည် စပါမယ်တိုစွာ ခေါ် သုက် ပိုး၏ ကိုယ်ထဲ၌ ဖြစ်သလော၊ အိုဗာ ခေါ် သားဥထဲ၌ ဖြစ်ခဲ့သလော၊ သို့မဟုတ် ၎င်းတို့နှစ်မျိုး ပေါင်းစပ်ပြီး သော သားမျိုးရုပ်ထဲ၌ ဖြစ်ခဲ့သလောဟု စိစစ်ဖွယ် ရှိ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖို့ ကိုယ့်မိဘကသာ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာတော့ မလုပ်ဖြစ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကျွန်မတို့ ရွာမှာလုပ်တဲ့ ဖိနပ်လေ၊ နို့ပြီး ဟောဒီ ရေချို ငါးပိကလေ သမီးကိုယ်တိုင်လုပ်တာ၊ ငါးမျိုးစုံပဲ၊ ငါးခူ၊ ငါးကျည်း၊ ငါးရံ့၊ ငါးခုံးမ၊ ငါးမွေထိုး၊ ငါးဖယ်ငါးပိ ဆိုတာ ငါးများပြီး အမျိုးစုံလေ ကောင်းလေပဲ၊ နံနံစားကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ သုံးေယာက္ထံမွ စိတ္မခ်မ္းသာဖြယ္ရာ အလြန္ ေကာင္းလွေသာ စကားမ်ား တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားဖြယ္ ၾကားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်က မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး တစ်ချက် စဉ်းစားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့ည တညလုံး ဂျဲနက် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ သူက ကြီးမြတ်တဲ့ စိတ်ထားနဲ့ ငါတို့ကို ဆက်ဆံနေတုန်းပါပဲလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးဝါးလည်း မရှိ၊ ဆရာဝန် ဆရာမ လည်း မရှိ၊ ထမင်းတောင် နပ်မှန်အောင် စားရတာမဟုတ်ပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမ သူ့စကားကို လိုကျနာလကျြ ကုလားထိုငျမှာ ထိုငျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြောင်းကြောင်း ရှိနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုထိ သူ့ကို ကျွန်တော် မြင်ယောင်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြားထဲက အချိန်တွေ ပျောက်ဆုံးသွားသလိုပင် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိန်းမများနှင့် ကလေးများက အမှောင်ထဲတွင် အလန့်တကြား အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်၏ခေါင်းရင်းဘက်တွင် လွန်စွာသပ်ရပ်သော ကျွန်းဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော စားပွဲကလေးပေါ်၌ လွန်စွာလှပသော ကြေးဝါရောင်ကလပ်ကလေးတစ်ခုတင်၍ ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူနဲ့ နာရီနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် နာတာရှာကို မော့၍ကြည့် လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကမ်ဘာ အတှကျပဲ ငါရုနျးကနျစခေဲ့တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယက်ဗ် ဘယ်ရောက်သွားပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့ သူတို့ငါးယောက်ပေါင်းပြီး အတော်အသင့်လူစည်ကားသော မြို့နယ်တစ်ခုမှာ အခန်းကလေး တစ်ခန်းငှားပြီး အလုပ်ခန်း ဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကြှနျုပျ ရယျရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီချင်းကို ဆိုပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြပ်သည့် တာဝန်မှူးက အရိပ်အခြေကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေထုကို ဖြတ်သန်းလာတဲ့ အလင်းတန်းအပေါ်မှာ သံလိုက် စက်ကွင်းအနေနဲ့ ဘယ်လို သက်ရောက်မှုမှ မရှိမှန်း ဖာရာဒေးက သိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုပျဝါဒရေးရာတိုကျပှွဲ ရုပ်ဝါဒရေးရာတိုက်ပွဲ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ တည်ဆောက်ရေးအတွက် လူလူချင်းသွေးစုပ်ချယ်လှယ်မှုကို ဆုံးခန်းတိုင်တိုက်သည့်အလုပ်သမားလူတန်းစား၏စည်းရုံးသော တပ်ဦးဖြစ်သော ကွန်မြူနစ်များသည် မည်သို့သောပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည့် စိတ်ဝါဒကိုမှ လက်မခံပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ပြောတဲ့ဈေးက ဒေါ်လာရှစ်ဆယ်ဆို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မလာဖို့ မျှော်လင့်မထားသည့် နေရာတစ်ခုကိုလာဖို့ ကျွန်မ ဆန္ဒမပါဘဲ ကျွန်မဆန္ဒဖြစ်လေသယောင် လိမ်လည်သည့်စာတစ်စောင်ကို မိုက်မိုက်မဲမဲ ရေးသူသည် ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မကို စော်ကားတာပဲဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေး အပြေးအလွှား ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစိန်တို့ ယူသွားတဲ့ငွေ လစေ့သွားပြီ၊ ပြန်လာပေးရင် ယူထားလိုက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အနန်ဒါသည် ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းက အသုဘ အလောင်းတိုက်များ၊ သေအံ့ ဆဲဆဲ လူနာများကို တွေ့ခဲ့ဖူးသည့်တိုင် ဘာမျှ မအံ့ဩ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟောဒီအပြာကို မမရေချယ်က ခြင်ထောင်ပတ်ပတ်လည် လိုက်ကာ သုံးမယ် စိတ်ကူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဂ်ဂဇငျး ထုတျဝသေူမှာလညျး ကမ်ဘာ့ အခမျြးသာဆုံး စာရငျး ဝငျသှား သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပါးလေးများနီရဲသွားပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်းနှင့် ကေသွယ့်ကျောကို လက်သီးနှင့် ထု၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါဆို ကြိုတင်ကြံစည်ထားတဲ့ ပြစ်မှုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဘာသာသူ ဟို ညစောင့်ဦးလေးကြီးကို ဆက်ပြောပစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တှမျဂြုတျသညျ ထှေးလုံး ပတျရဈထားသော ကုတျအကငျြီကို သူ့ဘေးတှငျ ခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နည်းပြောရရင် လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်းဆိုတာဟာ လူကြီး သဘောတူရုံနှင့် မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါနဲ့ ဒရိုင်ဘာနဲ့ ကျွန်တော့်အဖော်ကို ကားရှေ့ခန်းမှာထိုင်ခိုင်း၊ ကျွန်တော်က နောက်ခန်းမှာ အိပ်ရာတွေခင်း၊ ခြင်ထောင်အဆင်သင့်ထား၊ စားစရာ သောက်စရာတွေ အစုံအလင်နဲ့ပေ့ါလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ ကိုယ်ရေးအတွင်းဝန် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ဖြင့် စကားလက်သည် ထိုနေ့က စတူးဝပ်ကိုသာမက ဘရင့်၏ နှလုံးသားကိုပါ ခါယမ်းပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၈ ဆန်းလွင်သည် အရိယာ သစ္စာကို ရှာသူတို့၏ ဘဝလမ်း၌ ပဓာန စခန်း ပျောက်ပြီး အပဓာန ကိစ္စတွေကို ရှေ့တန်း တင်လာတတ်ကြပုံ၊ တင်ရသည့် အကြောင်းများ ဖြစ်ပေါ် လာတတ်ပုံများကို ဖော်ပြထားရာတွင် အတွေ့အကြုံကို အရင်းခံ၍ တင်ပြထားသောကြောင့် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိမ့်ချည်တစ်ခါ မြင့်ချည်တစ်လှည့်ဖြစ်ခဲ့ရသည့် ဘဝတစ်လျှောက်လုံးကို ထိုယုံကြည်မှုနှင့် ကင်းကွာသွားအောင် ခွဲထုတ်နိုင် သည့်အရာဆို၍ ဘာတစ်ခုမှ မရှိခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေတ်ပေါ် ပန်းချီ၏ အလှအပတစ်ခုမှာ နက်ရှိုင်းသော အာရုံခံစားမှုကို ဖိတ်ခေါ်နိုင်ခြင်း ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခုတော့ ငါက အသေကောင်ကြီးလို ရေကန်တစ်ကန်ရဲ့ အောက်ခြေဆီကို နစ်မြုပ်သွားနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျကောငျမလေး ဘယျကပျေါလာသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သည်လိုရက်ရှည်များစွာဆိုတော့ မလွှဲသာ မရှောင်သာ၍ ထိုးပေးနေကြသော ဒေါက်တာ မောင်မောင်ရေးနှင့် စမ်းစမ်းတို့လင်မယားကို အားနာစရာကောင်းလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအိမ်ကြီးမှာ သူ ဘယ်လိုဆက်ပြီး ရပ်တည်နေနိုင်တယ်ဆိုတာ အစ်ကို မစဉ်းစားတတ်အောင်ဖြစ်နေတယ် ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာထဲထည့်ရေးလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်၏ စရိုက်သဘာဝများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး သဟဇာတ မဖြစ်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ မငျးသားကလေးအငျဒရေ ကားပျေါမလာတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြိုဟ်တု တွေ လွှတ်တင်ခဲ့ကြခြင်းသည်လည်း မူလက ရန်သူနိုင်ငံကို သူလျှိုလုပ်ပြီး ထောက်လှမ်းဖို့ အဓိက ရည်ရွယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အချစ်သည် ရယူခြင်းသက်သက် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့် နှစ်ယောက်လုံးပြန်ပြီး ငြိမ်နေလိုက်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရည်မွန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာရှိ အကြောစိုင်များ တင်းမာနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် လက်ခုပ်နှစ်ဖက်ဖြင့် ရေကို ခပ်ကာ မျက်နှာသစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ဤလုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်၍ အာဏာကုန် ဆောင်ရွက်နိုင်ခွင့်ကို နန်းရင်းဝန် အက်တလီထံမှ ရရှိခဲ့သောကြောင့် သူ့အစီရင်ခံစာကို လန်ဒန်သို့ မပို့မီ အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင်များအား တရားဝင် တင်ပြနေရန် မလိုတော့ပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာဆေးလေဆိပ်သို့ အလာတုန်းက ကိုဉာဏ်လင်းအောင်က လာကြိုခဲ့ပေမယ့် အပြန်မှာ မောင် ကျွန်မကို လေဆိပ်အထိ ပြန်ပို့ပေးမည်ဟု မျှော်လင့်ကြည့်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်ကြီးဝါးကြီးဟူ၍ တစ်ပင် တလေမျှ မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအချိန်တွင် သူ၏ ဆုံးရှုံးမှုသည် အာယနဲထက်ပင် အပုံကြီး သာလွန်နေသည်ဟု သူ ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျ ဝါသုဒဝေသညျ သူ့ကို တဲသို့ ချေါသှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိုကျရှာတော့ နတျအိနောငျမှာ တှေ့ လာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအနက် နှစ်လုံးမှာ ချိန်သားလွဲလျက် အထက်သို့ ကျော်၍သွားပြီး နောက်ဆုံး တစ်လုံးသာလျှင် မြင်းတပ်သား များထဲသို့ ကျရောက်ပေါက်ကွဲသွားပြီး သုံးယောက်ကို ထိမှန်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါသထွက်ခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်းတို့ လွှမ်းမိုးနေသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ စောင်းမြောင်း ပြောနေသည်ကို စကားလက် သတိ မထားလိုက်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခြေအနေမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည့် အခါ ကျွန်တော်သည် သင်္ဘော၏အရှိန် နှေးကွေးမှုအပေါ် အပြစ်မြင်ကာ ကျိန်ဆဲမိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖျားကလည်း ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှောင်တယ်ဆိုတာ မမြင်ရခြင်းပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင်လို ခေါင်းမလျှောက်တော့ဘဲ မျက်နှာကို ချီပြီး လျှောက်နေသည်ကို လင်း သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သည်ကိစ္စကို သူတို့ ပြောဖြစ်ကြခြင်း မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရုတ်တို့အနေနဲ့ သူတို့ရဲ့ ယခင်မူဝါဒများဆီကို နောက်ကြောင်းပြန်နိုင်ပါဦးမလား ဆိုတာ သံသယဖြစ်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎င်းငျး၏ နောကျတှငျ ဘိုးဘှားဘုံကြောငျး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာစားအပြီးတွင် ကျွန်တော်တို့သည် သူ့စာကြည့်ခန်းထဲ၌ ခဏ တဖြုတ်ထိုင်၍ စကားစမြည် ပြောကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခါတွင် ဆေးတံဆိုင်ပိုင်ရှင်ကြီးက သူ့ကို ဆေးတံလုပ်နည်းအကြောင်း ပြောပြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုလားဖုတျတဲ မရှိဘူး ဆရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီပေါကိုယ်တော်လေးက ဘယ်ပြောရဲပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုရင်ဆိုင်ရမယ့်စစ်ပွဲဟာ ငါ့မျိုးနွယ်စုတွေအတွက် သိပ်ပြီးခက်ခဲလိမ့်မ ငါတစ်ယောက်တည်းကပဲ ဒိုင်ခံပြီးဆုံးဖြတ်ချက်ချရလိမ့်မယ်၊ တာဝန်ယူရလိမ့်မယ် သူက အာဆူလာ၏လက်ကို သူ့လက်နှင့်အသာပုတ်ပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာဂရကိုယျတျောလေးကိုကောထိပျစုဖြား မစဉျးစားတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညိုမောငျဆိုသော ကြောငျးသားကလေးသညျ အမြားတကာကဲ့သို့ မီးပုံးမလုပျဘဲ မီးလညျကလေးတဈခုလုပျ၍ ထှနျးညှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မီလာနီက စစ်သားလေး၏ ဆံပင်ကို ဖြတ်ကာ သူ့အမေထံ ပို့ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ပေါ့ပါး ရွှင် လန်းခဲ့သော နှလုံးသားပင် အတန်ကြာ စောင့်သည့်တိုင် သူ့ကို မတွေ့ တော့ မောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရထားဝင်လာတော့ ကိုသောင်းမြင့်က မောင်ပြုံးနှင့် ပပဖြူ လက်ကို ဆွဲထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အျပင္တြင္ လေရာင္က မႈန္ပ်ပ်သာေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဆွန်ညာကလေးကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိ တာနဲ႔ ေပါက္ကြဲရင္ ရာမဆီ ဘယ္ေရာက္ ႏိုင္ေတာ့ မလဲ ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
ဘူးခနဲ တဈခကျြ အျောသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လကျတှမှေ့ာတော့ သူ့အတှကျ အခကျအခဲမြားစှာ မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက စိတျပကျြစှာနှငျ့ ထှကျခဲ့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အရင်တုန်းက ဘိလပ်မြေစက်ရုံမှာ နှစ်နှစ်လုပ်ဖူးတယ် ကြာတော့ ကြာပြီဗျ ထွက်လိုက်တာကို နှစ်နှစ်ကျော်ပြီ အဲဒီတုန်းကတော့ တစ်လကို တစ်သောင်းနဲ့ ငါးရာရတာပဲ ခုတော့ မသိပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတိုခြုပျကတော့ စိတျထားမတတျတဲ့သူဟာ မူမမှနျတဲ့သူပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ပေမဲ့ ရေမြေအနေအထား ကြမ်းတမ်းရှုတ်ထွေးမှုကြောင့် တပ်ဖွဲ့တွေဟာ ရန်သူရဲ့ ခြုံခိုတိုက်ခိုက်ခြင်းနဲ့လည်း ကြုံတွေ့ကောင်းကြုံတွေ့ နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ ဂျွန်နီကို သတ်တဲ့ လူသတ်သမားကျတော့ အဲဒီအချိန်တုန်းက လူသတ်သမားဟာ ဒီမှာမရှိပါဘူးလို့ ပြောပြီး အရေးမကြီးဘူးကင်ပီယန်က မိန်းမတွေလူသတ်သမားကို အကာအကွယ် ပေးပြန်သဗျ၊ ထားပါလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သန့်စင်သော မျက်နှာသုတ်ပဝါတစ်ထည်ဖြင့် ကလေး၏မျက်လုံး များကို အုပ်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်ပုံမျိုးဆို ခင်နှောင်းတို့ တောသူတောင်သားများ အကြိုက်မတွေ့ နိုင်သော ချွေးမလောင်း၊ ယောင်းမလောင်းမို့ နဂိုကတည်းက သဘောမတူချင်သော မိန်းကလေးမျိုးသာ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မေမေ့ဧည့်သည်လာလျှင်လည်း ဖေဖေက သူ့စာဖတ်ခန်းထဲ ဝင်၍ နေတတ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အချို့ စိတ်နူးညံ့လွန်းသော မိဖုရားများနှင့် သားတော်မထွန်းကားသော မိဖုရားများက အစောင့်အရှောက် ကျပ်တည်းလွန်း၍ သွားသင့်၊ မသွားသင့် အကြံပေးကြရာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာ ဘဝနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ထကျ ငယျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ္ပလီအိုကြီးများက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြင့် ယာတောသို့ ပြန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထဲမှာ ဘာရေးထားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာက ခန်းဆောင်တွင် တောင့်တောင့်ကြီး ရပ်၍ စောင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေးသာက တစ်မတ် ခြောက်တောင့်ဆစ်လို့ ခြောက်တောင့်ပဲ ပေးခဲ့တယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ရဲ့ နညျးပညာကအငျမတနျ ရိုးရှငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စခန်းသို့ လမ်းလျှောက် ပြန်လာကြပြီးနောက် စုတ်တံတစ်ချောင်းနှင့် မင်ရအောင် ကျွန်မတို့ ကြံဖန် ဖန်တီးယူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမှာ အဲဒီပစ္စည်းကလေးကို သွားပြီးတွေ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက် အလယ်ကောင် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချိန်တွင် မိုးညှင်း ဘူတာရှေ့ မျက်နှာစာဝယ် နက်ဖန်ခါ ကသာမြို့သို့ ယူဆောင်သွားကြမည့် အာလူး၊ ခရမ်းချဉ်၊ မုန်ညှင်း၊ ကြက် ကဲ ခြင်းများ၊ တင်လွယ် ချလွယ်သော ဆန်အိတ်ပိုင်းများ၊ လေးဘက်တုပ်ထားသော ဝက်များနှင့် ခြင်းတောင်း ထမ်းပိုးထမ်း ရှမ်းဈေးသည် ခရီးသည်များမှာ လာမည် မီးရထားကြီးကို ကြိုမျှော်လျက် ရှိကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငြိမ်းပြီး အေးပြီး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇျော နညျးနညျး စိတျကောကျခငျြသလို ရှိသျောလညျး စိတျ ကောကျ၍လညျး သူ ခြော့မှာမဟုတျမှနျး သိနေ၍ မကောကျရဲပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝငျဒါမီယာတှငျ မေ၏သား အနီချေါ ခငျမောငျဦး အိမျတှငျ တယျလီဖုနျးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ မရှိတော့ဘူး မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြင်တစ်ခု၊ ဘဝတစ်ခုလုံးကို ပြောင်းလဲပေးနိုင်မယ့် မေးခွန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူ့လောကကြီးအတွက် မည်သည့် အရာသည် ကောင်းသည်ဆိုသောအချက်ကို ကြည့်မြင် ရာ၌ ရာဇဝင်ဆရာတို့၏အမြင်သည်လည်း အချိန်နှင့် အတူ ပြောင်းလဲခဲ့ကြသည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးက ရယ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤအခြင်းအရာကို ပီယာသည် အမျိုးအမည် တပ်၍မရသော ပကတိစိတ်တစ်ခု၏ စေ့ဆော်ချက်အရ သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ တို့ကြားတာကတော့ နင်တို့ ဖရောဘွန်း တက်တဲ့နေ့ကပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ ရဟနျးဝတျနှငျ့ မိုးကောငျးသို့ ခတ်ေတရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကလီးဗ်လင်းအား ပြည်သူတွေက ခွင့်လွှတ်နိုင်သော်လည်း ခရစ္စကိုကျတော့ ခွင့်လွှတ်နိုင်ကြမည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခွဲခွာ၍ နောက်၌ ထားချန်ရစ်ရသော ရှုခင်း၏ ပြောင်းလဲပုံမှာ သတိနှင့်ကြည့်ကာ စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမျိုးသမီးက သူ့ရှေ့နေကို အကူညီတောင်းသလို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထွန်းမောင်သည် ခင်စိန့် စကားကို ကြားရသည်နှင့် တပြိုင်နက် မျက်လုံးမျက်ဆန် ပြူးကာ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သက်မဲ့ပစ္စည်းတစ်ခုရဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ပေါ့ ဆိုတော့ နင်က ရယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သင်းဘောပေါ်မှာ အအေးမိခဲ့သဖြင့် အသံဝင်နေ၍စကားမပြောနိုင်သေးကြောင်း ဇာတ်လမ်းဆင်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပလုံးပထွေးဖြင့် ပြောဆိုလိုက်သော စကားသံကြောင့် ကျွန်တော်လည်း ချွေးသီးချွေးပေါက်များ စိုရွှဲစွာဖြင့် အိပ်မက်မှလန့်နိုးလာပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤအချက်ကို မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းသိသဖြင့် အချိန်ကြန့်ကြာစေရန် တမင်အကြံပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စန်းမေ့သည် အရူးတစ်ယောက်ပမာ လေးဘက်လေးတန်သို့ မျက်ကလူးဆန်ပျာ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းအပြင်သို့ ရောက်သောအခါတွင် ယုကာဝါနှင့် ကုစာနာဂိတို့သည် ဘေးချင်းယှဉ်လျက် အိရှိဂါမိအား အချုပ်ခန်းသို့ ပြန်လည် ခေါ်ဆောင်သွားကြစဉ် ကိရှိတာနိသည် စင်္ကြံလမ်းထောင့်မှ ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတကာကို ကောင်းကျိုး မပေးတဲ့အတိုးကြီးစား မိန်းမကြီးတယောက်၊ ဆင်းရဲသားတွေရဲ့ သွေးစုပ်ပြီး အသက်ရှင်နေတဲ့ မိန်းမကြီး တယောက်ကို ရှင်းပစ်လိုက်တာဟာ ပြစ်မှုလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တော့ သူမသည် စော်ဘွားအနွယ်ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ကြောငျးမတကျတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးသည် အဦးအချိန် မရှိသော အဖျားကားသော လေးကင်းဓားနှင့် ဖြစ်၍ ရန်သူ၏ဓားကို အနှောင့်နှင့် ရိုက်ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့် ရှေ့ရေးဟာ သီသို့ အဆုံးအဖြတ်ပေါ်မှာ တည်နေတယ် တကယ်ပဲ၊ ကိုယ် မန္တလေးကို ဆင်းလာတာဟာ ဒီအကြောင်းကို ပြောပြချင်လို့ပဲ၊ သီသီ သဘော တူတယ် ဆိုရင် ကိုယ် လူကြီးတွေကို နားဖောက်နိုင်မယ် မြသန်းတင့် မမ
ပြောမည့်သာပြောရသည် အောင်မြင်မည်ဟုမထင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီလူးသဘက်များက သူ့ကို ဘာကြောင့် အစိတ်စိတ် အမြွာမြွာ ဆုတ်ဖြဲမပစ်ကြသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညဈပတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကွန်ပျူတာလေးသည် သူ့ကို ၂၀၀၄ ခုနှစ်တုန်းက ကျွန်မ ပေးထားသည့် မွေးနေ့လက်ဆောင်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ရငျဘတျနှငျ့ ဇေျာ့ပါးအပျမိခိုကျ သူ့ နှလုံးခုနျသံကို သူမ ခံစားမိနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းသားများသည် အဘယ့်ကြောင့် ဗရုတ်ဗရက် ဖြစ်အောင် လုပ်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ယခုတိုင် ကြက်ပေါင်စေးနှင့် ကြေးနီကို မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ဘက် မေးငေါ့ပြရင်း ခပ်အုပ်အုပ်လေသံဖြင့် ပြောလိုက်တာကို ကြားဖြစ်အောင် ကြားလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လမ်းလျှောက်မည့် လူစု မှာ နှစ် သောင်းငါးထောင်ပဲ ရှိသည် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညနပေိုငျးတှငျ မိုးရှာလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာဂွန်းအုပ်စုနှင့် အမာခံတပ်စုတို့က ဗြိတိသျှတို့အား တသီးတခြားစီ ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်နေခြင်းကို ရပ်တန်းကရပ်ကြရန် ဂီဒီယံက ကြားဝင်စေ့စပ်ပေးသော်လည်း သူတို့က လက်မခံကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူစုရှိရာ တစ်နေရာတွင် မြင်းစီးလျက် အမိန့်ပေးနေသူ တစ်ယောက်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်တစ်ကြောင်းသည် အရေးအသားနှင့်ပတ်သက်သော ကိစ္စပင်ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်လို အတွေ့အကြုံမျိုး တခါမျှ မရှိခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်လက်ကို မရုန်းမိဘဲ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘီယက္ထရစ္က ကၽြန္မလက္ကို ဆြဲၿပီး ခါးကိုကုိင္ကာ ပါးကို နမ္းလုိက္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကူညီစောင်မရန် တာဝန်ရှိသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာကလည်း ပေးလာသမျှကို အကုန်စားပစ် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုအခါမျိုးမှာ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ရဲ့ အတွေ့အကြုံဟာ သူ့အဖို့ အကျိုးရှိရုံသာမက သူ့ကို ပျက်စီးခြင်းဘေးကတောင် ကယ်တင်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျး စင်ျကာပူမှာ အလုပျလုပျရအောငျလာတာလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပါရီရဲ႕ ဓါတ္ရထားလမ္းေတြကို ျမင္ၿပီးတဲ့ေနာက္ သူစိတ္ကူးေျပာင္းသြားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာ၏ အရောင်တဖျတ်ဖျတ်လက်၍ ခပ်ကြောင် ကြောင်ဖြစ်လျက်ရှိသော မျက်လုံးများသည် အခန်းထဲသို့ မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင် မြို့စားကတော်ကြီး၏ ခေါင်းကို ထိုမှဤမှ လှည့်စေ၍ ဦးထုပ်ကို ဖဲပွင့်ထိုးပေးပြီးနောက် နမ်းရှုပ်လိုက်ကာ မိမိ ဝတ်ရန် ဝတ်စုံကို အနားပတ်သီနေသည့် အစေခံများထံသို့ ပြေးလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက် ခြောက်ဆယ် ရှိပြီဖြစ်သည့်တိုင် အပျိုကြီးတို့၏ စိတ်နေ သဘောထားကို မထိခိုက်စေအောင် ကာကွယ်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျနှဈတော့ ကိုကြီးညိုတို့အိမျကို ခငျနှောငျးလိုကျလညျရဦးမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထင်ကြီးလို့ လက်ခံခဲ့တာဆိုရင် တို့ သူ့အပေါ် မရိုးသားရာ ကျမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနား မရောက်ခင်မှာပင် ကောင်မလေးက တခစ်ခစ် ရယ်ပြီး ရေတမာ ပင်တွေကြား လှစ်ခနဲ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့က ပြောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စောမှနျလှအား သူ့အနားမှ တဈဖဝါးမှ မခှာစခေငျြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အသံကို နားထောင်ပြီး ခေတ်ဟောင်းကို ပြန်၍ လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ဆုပ်ရွံရှာမှု အပြည့်ဖြင့် ပြန်ပက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဘယ်ကလာပြီး ဒီမှာ ဘာလုပ်လို့ လုပ်နေမှန်းလဲ နှင်းမြူတို့ သိတာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့ကိုမှလဲ သတှေငျး မပို့ရသေးပါဘူး၊ ခုထိတော့ ပိုလနျလူမြိုးတှကေပဲ တိုကျနတောပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် နေ့နေ့ညည ငိုကြွေးပူဆွေးနေရုံဖြင့်လည်း မပြီးသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှုံးတာပေါ့၊ တကယျဆိုတော့လဲ ကဗြာဖတျတဲ့ လူနညျးပါတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကြဝဠာအနှံ့ ပြန့်ကျဲထွက်နေတဲ့အရာတွေ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးလျှင်တော့ ဆိုဖာများတွင် ထိုင်ကာ စကား ကောင်းနေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤတွင် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်သည် စပီရန်စကီကို ပြန်၍ သူကောင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူနှင့် အလှမ်းဝေးသွားသော ထရပ်ကားကြီး၏ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှငျ နမှေမကောငျးသေးဘဲ၊ ရှငျဟာ လူမိုကျပဲ၊ နမေကောငျးသေးဘူးဆိုတာ သိလကျြသားနဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က လတ်ဖက်ရည်သောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
။သို့ရာတွင် ဤကိစ္စမျိုးတွင် အမေရိကန် ဥပဒေသည် ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗြိတိသျှတွေအနေဖြင့် မဟာရာဇာအား ခွင့်မလွှတ်နိုင်သော အခြား ပြစ်ချက်တစ်ခုလည်း ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သပျရပျမှုလညျး မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခေါငျးသာ ခါလိုကျပါသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်းလိုပင် အင်းတော်ကြီး မြောက်ဘက်တစ်လွှားကို ဗဟိုပြုနေသော ဦးရွှေလယ်သည် ဟော်ဆိုင်းအမည်ခံလျက် လူသူ၊ လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို အတိအလင်း စုရုံးနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဒ်ဒါက တျောရုံတနျရုံ ပူဆာတတျတဲ့ မိနျးကလေးမြိုး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မသီရိမကျြလုံးမှာ ဝမျးသာရိပျတှေ စိတျသကျသာရိပျတှေ ရှိနမေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော သညျ တဈနခေ့ငျးလုံး လူနာအနီး၌ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနာလိုမှုတှဟော သိပျဆိုးပါတယျကှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆိုလျှင် နောက်နေ့မှ ခင်ဗျားဆီကနေ သတင်းယူတာပေါ့ ကုစာနာဂိ၏ နှုတ်မှ လွှတ်ကနဲ ထွက်ကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနေ့ည၌ လူတိုင်းသည် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ပြည့်လျှမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလညျး လူ့သဘာဝပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းအသံမှာ ၎င်းအဖို့ ရွှင် မြူးသော သဘော၊ တပ်ရင်းများအဖို့ ခက်ထန်သောသဘော၊ တပ် ဝစ်လာမည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအတွက် ကြိုဆိုသော သဘော ကို ဆောင်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် မောင်ရွှေဝါသည် အမျိုးသမီးများနှင့် ရှုပ်ယှက်မှု ကင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ပြည်ရောက်လာတာ ဘာကိစ္စလဲတဲ့ မေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါမောက္ခ ဝင်လာပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို ခြေရာထင်အောင် နင်းသွားတဲ့သူကို လူလေး မြင်လိုက်ရလား ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလကားပြောတာပါဟာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ ဂေါပကအဖွဲ့ဝင်သစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ဖို့သာရှိတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရိုးရိုး နိုးခဲ့ခြင်းကားမဟုတ်၊ အိပ်မက်ဆိုးကြီးတခုကြောင့် ကြောက်လန့်တကြား ငယ်သံပါအောင် အော်ဟစ် ရင်းမှ လန့်နိုးလာခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတစ်ခါတော့ သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ကဲရလိမ့်မယ်ကွနော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးနိုငျကို ဘယျမှာမှ မတှရေ့သေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤဥပါဒါန္အစြဲအလမ္းတစ္ခုကပင္ သူတို႔ သူတို႔၏စိတ္ဝမ္းကို ေျခာက္လွန္႔ဖမ္းစားထားဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါ တလေ အပျင်းပြေသဘောဖြင့် ကလပ်သို့ သွား၍လည်း ညစာ မစားရဲတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတြင္မွ တစ္ခါတစ္ခါ က်ားဟိန္းသံမ်ားကိုလည္း မကြဲမျပား ၾကားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူတို့သည် မရခင်တွင်သာ သူမကို ဧကရီအလှဘုရင်မလို ဆက်ဆံကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုေတာ့ လွ်ာအ႐ိုးမရွိသလို ေျပာမိလ်က္သား ျဖစ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရှေ့တွင် မြင်းများရပ်သံ ကြားရပြီးနောက် အမိန့်ပေးသည့် အသံတစ်သံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသညျအိမျမှာ စာရေးစရာ စားပှဲကုလားထိုငျမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးသုမောင်ကြီးကလေတစ်ဖက်သတ် အပြစ်မတင်တတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ကားများကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း မောင်းထွက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက အဲဒီအတိုင်း လုပ်ချင်မှ လုပ်မှာပေါ့ အိမ်မှာ သိမ်းထားဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဆိုရင်တောင်မှ ကုမ္ပဏီက ဥက္ကဋ္ဌရုံးခန်းထဲမှာတော့ လာမထားလောက်ပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့မှ နညျးနညျးပိုသဘောပေါကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝိတ်ကလေးက သူ့အိတ်ထဲမှ ပစ္စည်းများကို ထုတ်၍ ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ချိန်မှလွဲ၍ အနားအနေ မပြုဘဲ ရှေ့မှ တွင်တွင်ကြီး သွားနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားရပါးရ ငိုခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာရြက္ေဟာင္းမ်ားကို တစ္ရြက္ခ်င္း လွန္ေလွာရင္း မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးကို လည္းေကာင္း၊ စံအိမ္ဝင္းအတြင္းရွိ သစ္ေတာႀကီးကို လည္းေကာငး္ ျပန္လည္ အမွတ္ရ ျမင္ေယာင္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားပူသညျ့ ဒဏျမြားကို သူ မခံလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှကေားတှငျ အဝတျအစားဝတျ အောကျဆငျးလာသော မဂြောအောငျထှနျးနှငျ့ တှေ့၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ခ႐ိုင္မွ လူမ်ားကိုလည္း မိမိတို႔ေနရာတြင္ မိမိတို႔ စနစ္တက်ႏွင့္ ေကာင္းမြန္စြာ လဲေလ်ာင္းေနထိုင္ၾကရန္ ေျပာၾကား ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုမိုးငြိမ်းက သမိုင်းကို မလေ့လာခဲ့ဖူးထင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလိုရှိလျှင် အိမ်ထိအောင် ယူသွား နိုင်၏၊ အလိုမရှိလျှင် ထားခဲ့နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် ကားမမောင်းနိုင်သဖြင့် အလုပ်နားရက် တနင်္ဂနွေ မှာ အမေတို့အိမ်သို့ ခါတိုင်းလိုသွားဖို့ အခက်အခဲရှိလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သမီးငယျ နှယျနှယျအောငျက ဆယျတနျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထမင်းစား စားပွဲကြီးမှာ လူနှစ်ဆယ် သုံးဆယ်ဆံ့မည့် စားပွဲမျိုးကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင်ချင်လွန်းသည် ကားအတွင်းမှနေ၍ လမ်းဘေးဝဲယာကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေက အတန်ငယ်အေးပြီး သန့်ရှင်းလတ်ဆတ် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလဲ၊ ရှငျ့ကို ရဲတှေ လာဖမျးတဲ့ အခနျးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသန်းတင်သည် အရက်ကို တစက်မျှ သောက်တတ်သူ မဟုတ်သော်လည်း အရက်သမား မိတ်ဆွေတွေကိုတော့ အရက် ဝယ်တိုက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် မြင်းအချို့က ဟီလိုက်သောကြောင့် ဘိန်းမှိန်းနေသူများ နိုးလာသဖြင့် အခြားမြင်းများကိုပါ စုမောင်းလျက် ရွာအပြင်သို့ ဒုန်းစိုင်း ထွက်လိုက်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီ သမေငျးနိုငျငံ သုံး ပိုကျဆံကလေးက ဘယျ့နှယျကနေ ကြုပျ ဆီရောကျလာပါလိမျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီအကြံကို ကျွန်တော်တို့ မကန့်ကွက်ချင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုဖဲင်နီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကျြလုံးဆိုတာကလညျး အခကျသားကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခက်တာက မျက်ကန်းယုံကြည်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို မင်းကြီးကိုယ်တိုင် ထွက်ပြီး လက်ဆွဲ ခေါ်သွင်းသွားတာတဲ့ရှင့် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး အမြောက်တင် လှည်းများက ရွှံ့ဗွက်ထဲတွင် တကျွီကျွီမြည်၍ မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေအာင္ျမင္မႈရဲ႕ေလးလံျခင္းကုိ လူတစ္ေယာက္ရဲ႕ ေပါ့ပါးမႈေတြနဲ႔ အစားထိုးခံလိုက္ရလို႔ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခု မေမေက သူတို့ကိုလေ့လာပြီး အရှိကိုအရှိအတိုင်း မှတ်တမ်းတင်ရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို အခါကျတော့လည်း သူက ယင်းကဲ့သို့သော အရာဝတ္ထုများ ကို သူလုံးဝစိတ်မဝင်စားခဲ့သဖြင့် မသိဟုပင် ဝန်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်မတို့၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများသည် ဖုန်များနှင့် မီးခိုးပြာများဖြင့် ပေကျံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရင်က ကျွန်တော်တို့ဘက်မှာ ဆိုင်ကြီးကြီးမားမားမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဧကန္တ မကောင်းတဲ့ မိန်းမ ဖြစ်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဆိုင်ကယ်စီးတဲ့အခါတိုင်း အရာရာနဲ့ အကြောင်းကြောင်း ချည်းပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နဝေငျဆညျးဆာ အလငျးရောငျသညျ တိုး၍ နကျရှိုငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက်တွင်ကား မြင်းနှစ်ကောင်သည် တဖြည်းဖြည်း နီးလာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ချက်ချင်း မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လူကြီးကို စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြအေးကို စောငျ့နတေယျထငျတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ၏ ကုန်လွန်ခဲ့ပြီးသော ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုလုံးကို အိမ်အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲ၌သာ ကုန်ဆုံးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျတယျလေ၊ ဘာလို့မသှားခငျြရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရညျရှယျခကျြကိုက မှားနတောလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယျအမိနျ့တျောမြိုးမှ နှုတျတျောက မိနျ့ဟ တျောမူနိုငျမယျ မဟုတျဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပူလောင်လိုက်သည်မှ နောင်တွင် မည်သည့်အခါမျှ မျက်ရည် မထွက်တော့ဘဲ အစတုံး ခန်းခြောက် သွားတော့မည်လောဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမလှလှမြင်လျှင် ကြိုက်တတ်သောဉာဉ်ရှိ ၍ ငါးပွက်မြင်ရာ ငါးစာချသလို ဂေါ်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက လူသတ်မှုတွေ လည်း အများကြီး ကျူးလွန်ခဲ့တာ၊ နောက်တစ်ကြိမ် ကျူးလွန်တဲ့ လူသတ်မှုက အရင်တစ်ကြိမ်က ကျူးလွန်ခဲ့တဲ့ လူသတ်မှုထက် ဆိုးတာချည်းပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြည့်လှည့်ကြ ဟရို့ ရေ၊ ငတို့ မြောက်ပိုင်းက ရွာကျော် ကာလသားကြီး ကိုကောင်းမြတ်ရယ်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်မှာ ပြောလို့သာ ရသော်လည်း စိတ်ထဲကတော့ အကြီးအကျယ်ကြောက်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖောက်ထွင်းလို့ မရနိုင်ဘူးလို့ ထင်ထားသမျှ သတ္တုတွေအားလုံးကိုအဲဒီ ဒြပ်မှုန်က အလွယ်လေး ဖောက်ထွက်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြုံးသှငျးပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာစကားမှ ဝင်မပြော၊ ဘာမေးခွန်းမှ ဝင်မမေးဘဲ စုတ်တံဖြင့် ပန်းချီရေးလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလုပ်များလို့ စာကြည့်ချိန် နည်းလာတာလည်း ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတေျာ့မိဘမြားကလညျး သဘောတူလိမျ့မညျ အမှနျပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသညျ တံခါးဝတှငျ ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတန်ကြာသည့်အခါတွင် စာကြည့်ခန်းဘက်မှ ဟောက်သံသဲ့သဲ့ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးဘီသို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတာကို ဘယျသူမှ မလိုခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျဓာတျကစြရာလညျး မလိုဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဓိပ္ပာယ်နားမလည်သုလိ ပြောလိုက် ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆယျတနျးတုနျးက မငျးတို့အတနျးထဲက လကှော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောကျြားတှဟော စာတို့ ကဗြာတို့ တတျတဲ့ မိနျးကလေးတို့၊ ဦးနှောကျ ကောငျးတဲ့ မိနျးကလေးတို့ကို သိပျသဘောကလြေ့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဂ္ဂနိစ်က မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့အိမျမှာပငျ အိပျစားနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေလညျး ဥပဒေ သဘောတှေ ဘာတှကေို သိပျနားလညျတာ မဟုတျတော့ အဲဒါတှအေားလုံးကို လကျမှတျထိုး ပေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ဗိုကျကို သူ့ဖာသာ ထိုးခှဲပဈလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူငယ်ချင်းကို ငါ အထင်လွဲလုနီးပါး ဖြစ်ခဲ့တာပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေ စောင့်ကြည့်ရဦးမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနေ့ တစ်နေကုန် အကျွန်ုပ်သည် ကုရ်အာန်ကျမ်း ဘာသာပြန်ကို ဖတ်ခြင်းဖြင့် နပန်း လုံးနေရသူပမာ ပင်ပန်းစွာ ရုန်းကန် သတ်ပုတ် နေရသလို ခံစား ရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနစ္နာ ခံတတ္သလား၊ အခြင့္အေရး ယူတတ္သလား၊ ဇီဇာ ေၾကာင္သလား၊ ဇြဲရွိသလား၊ စိတ္ဓာတ္ က်လြယ္ၿပီး ညည္းညဴ တတ္သလား ဆိုတာ အထိ သိလာရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုမျက်လုံးများသည် သမီး၏ ဗီဇစိတ်ထဲသို့ နစ်ဝင်သွားပြီး နောက် တွင်လည်း ထိုကဲ့သို့သော အကျင့်စရိုက်များ စွဲနေခြင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် တယောက်တည်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညောင်ရမ်းမင်းသားကား ဉာဏ်ပညာထက်မြက်သူတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး အပြုအမူ၊ အပြောအဆို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြိနျမီ အကူအညီ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်နယ်ဘုရင်ခံလောက်နီးပါး တန်ခိုးကြီးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်းလျားကန်ရေပြင်တွင် လှိုင်းကြပ်ခွပ်ကလေးများ ထနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာပါတယ် သီသီရ၊ သီသီကို မေးစရာ စကား တစ်ခွန်း ရှိနေတာနှင့် ဒီ့ပြင် သွားစရာ ရှိတာတောင် မသွားတော့ဘူး မြသန်းတင့် မမ
တောင်ကြီး၊ကလောဘက်သွားတဲ့ကားဆို ရပ်ခိုင်းပြီး ငါ နင့်နာမည်ကို တက်မေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လင်းမြတ်သူက သူ့ကို တစ်ချက် စူးစူးရဲရဲ လှမ်းကြည့်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်း ဆင်းလာမှ ဖြစ်မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောလို့လည်း ကောင်း၊ သောက်လို့လည်း ကောင်း၊ ပျော်စရာကောင်းပြီး အောင်မြင်သော ပွဲတစ်ပွဲဖြစ်ခဲ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပိုက်သဂိုရပ် သည် အရှေ့တိုင်းက အီဂျစ်ပြည်သို့လည်း ရောက်ဖူး သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ အသက်မှာ ယခုမှ ၆ နှစ် ပြည့်ရုံမျှသာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေက ဘယ်လို ဖြစ်သွားတာလဲ ယုကာဝါသည် ခရားအိုးကို လက်ဆေးကန်ထဲသို့ ချကာ ကုစာနာဂိကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ရုပ်ဝါဒကမူ ပြောင်းလဲမှုဟူသမျှသည် ရုပ်အကြောင်းတရားများကြောင့်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်က စမ်းသပ်စစ်ဆေးကြည့်မည်ဟု ပြောသည့်အခါ လက်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်ရသည်က မီးကျွမ်းထားသည့် ထင်းချောင်းကလေးများနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်အသင်းကိုမှ ငါ့အသင်းလို့သတ်မှတ်မထားဘူးဆိုရင် ရှူးချင်တဲ့အသင်းကရှူးကြ၊ ပျော်သွားပြီး သော်ဟိုဘက်က ဘယ်နှရသွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စဉ်းစားဆင်ခြင်ပြီးနောက် ကိုဆုကေကလည်း သူ့အကြောင်းကို မချွင်းမချန် ပြန်လည် ပြောပြစေလိုသောကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြဿနာက ညပိုင်းကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထွန်းထွန်းမြင့်က သူ့မျက်စိ သည် ဝဋ်လိုက်နေသည် ထင်ကြောင်း ပြောဆိုလေရာ သူ၏ စိတ်တွင် အတိတ် အကြောင်းကို စွဲလမ်းလျက် ရှိကြောင်းမှာ ထင်ရှားလှ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာမွေဈေးမှတ်တိုင်မှာဆိုလျှင် သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့တက်ရခြင်းကြောင့် ကားပေါ် ရောက်ဖို့ မလွယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တွမ်က သူတို့မျက်နှာများကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိသားစု တစ်လျှောက်လုံး အတူ နေခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖိနျးအုပျစုက လူတဈယောကျ သူ့နောကျ လိုကျလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနန်းတွင်းသူထဲတွင် ညက သူနှင့် တွဲကပြီး မြပဝါလုခဲ့သော နဂါးမ ရှိနေကြောင်း ကျန်စစ်သားသည် မကြည့်ဘဲနှင့် သိနေပြီး ဖြစ် လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှငျးမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန္ဒဖြစ်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ရေကန်တွင်း၌ ဥတုသုံးပါးလုံး ပွင့်သော ကြာပန်းများ ပေါ်ပေါက်လာ ကုန်၏၊ ဆွတ်ခူးလိုသူတို့အတွက် မည်သူ့ကိုမျှ အတားအဆီး မရှိရ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်က ခရစ္စမတ် ကျောင်းပိတ်ရက်တိုင်း ဖီလာဒေးလ်ဖီးယားမြို့ကို သွားလည်တာပဲ ခင်ဗျာ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တွေ့တော့ ထုံးစံအတိုင်း ပြောစရာရှိတဲ့ ကိစ္စကို ပြောတယ်ဆိုပါစို့ လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထရပ်ကား ပေါ်တွင် ငါးခြောက်များ တင်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုရပျကှကျမှ လူမိုကျမူဆာလညျး မင်ျဂလာဆှမျးကြှေးသို့လာရောကျ၍ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲ စားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘယ်အသက်၊ ဘယ်အရွယ်မှာ ဖြစ်ဖြစ် မိတ်ဆွေများနဲ့ စကားစမြည်ပြောဆိုခြင်းဟာ အလွန်ကောင်းတဲ့ပျော်ရွှင်မှုတစ်ခုဖြစ်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ပညာမဲ့သူတို့ရဲ့ စကားစမြည် ပြောဆိုမှုကတော့ စကားလို့ မခေါ်သင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့လူမျိုးစုသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းနှစ်ရာ ချာကာဘု ရင် အုပ်စိုး နေစဉ်က မြောက်ပိုင်းဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်ရာက နိုးသွားရင် ဒါတွေဟာ ခြောက်အိပ်မက်တွေ ဆိုတာ သိရတော့မှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ဆိုလျှင် ကျွန်တော့်မိခင် အသည်းအသန် မမာစဉ်ကတည်းက ရောက်နေကြလေရာ သေဆုံးပြီးမှ အသုဘ ကို အိမ်တွင် ရရက်ထားသည်ဖြစ်၍၊ မသာချပြီးမှပြန်ကြမယ့် ဧည့်သည်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်တွင် သာမဆန့်သဖြင့် ရွာထဲရှိအခြားဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟတို့ အိမ်တွေမှာလည်း တည်းခိုကြ ရကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇင်တို့ လက်ထပ်ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုန်းကြီးကျောင်း၏ အနောက်ဖက် သစ်သားအိမ်ကလေးပေါ်တွင် ခင်သစ် က အဝတ်အစား အထုတ်အပိုးများကို အဆင်သင့်ပြင်ဆင်နေ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အချက်ပေးသံကတော့ အားလုံးလည်း မျှော်လင့်ထားတဲ့ အတိုင်း အစဉ်အလာမပျက် ချိုးကူသံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစေခံမလေးသည် သူ့ကို အံ့အားသင့်သလို ကြည့်နေသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆံထိုးနှင့် စိန်ပွင့်သည် တဆက်တည်း မဟုတ်ဘဲ စိန်ပွင့် လှုပ်ရှားနိုင်ရန်အတွက် စိန်ပွင့်၏ စွန်ကုတ်အောက်ခြေတွင် နဖားသဖွယ် ပြုလုပ်ထားပြီး ထိုနဖားကို ရွှေဝက်အူကလေးဖြင့် ကျပ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မန်တလေးကို ပစ်စညျးပို့သညျ့ အလုပျကိုလညျး လကျမလှတျဘဲ ဆကျလုပျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုငျရှငျသညျ ကုလားထိုငျပျေါမှ ကပြာကယာထကာ လထေပျထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြစ်လင့် ကစား တိရစ္ဆာန်တို့စိတ်၌ စာရင်းအင်း များထဲတွင် ကောက်ပဲသီးနှံပို၍ ထွက်နေ ခြင်းထက် အစားအစာ အကယ်ပို၍ စား ရကြလျှင် ကောင်းမှာဘဲဟု အောက်မေ့ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခပ်လှမ်းလှမ်း တောစခန်းဆီမှ ဥသြငှက်သံသည်လည်း လွမ်းဆွတ်ဖွယ် ပျံ့လွင့်၍ လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သည်လို ကျွန်မစိတ်တိုလျှင် စိတ်တိုသူ ကျွန်မကို ကျွန်မ ယောက်ျားက အံ့သြကုန်နိုင်ဖွယ်ဟု ထင်ကာ မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် ကြည့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ ဆစ်ခ်တပ်သားများက ဆရင်နဂါမြို့တော်နှင့် လေဆိပ်ကို အေးချမ်းစွာ ထိန်းသိမ်းထားစဉ် ပထန် စစ်သားများကမူ မြို့တော်အနံ့ ဝင်ရောက်ပြီး ပစ္စည်းယူ၊ လူသတ် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ သူတို့အလုပျမှာ မိုးကောငျးကိုရဖို့ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတွက် သူ့ကို ကျုပ် အပြစ် မပြောပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲပေါ်မှ ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ၊ ငွေထည်ပစ္စည်းများမှာ ပြောင်လက်တောက်ပနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတစ္ရာလၽွင္ တစ္ရာလုံး၊ လူတစ္ေထာင္လၽွင္ တစ္ေထာင္စလုံးသည္ပင္ ဤမည္ေသာ ဆုေတာင္းမႈကိုကား မခၽြတ္လၽွင္ ျပဳၾကေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ အံ့အားသင့်မှုကို ဖုံးဖိထားလိုက်သောကြောင့် သူသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် သူ၏ နှာခေါင်းကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမဖြစ်ပြီး သိပ်မြင့်မြတ်နေ ချင်လို့ မရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျွန်ုပ်သည် မိမိ၏ အဇ္ဈတ္တ သန္တာန်၌ ဖြစ်ပေါ်နေသော ဖောက်ပြန်မှု ဗျာဓိဓမ္မများကို ဆင်ခြင်မိသည့် နည်းတူ ခန္ဓာငါးပါး ရုပ်နာမ်တရား အားလုံးတို့၏ ဖောက်ပြန်မှု တွေ အတည်တကျ မရှိ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်မှုတွေ ရုန်း ရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်မှုတွေ အားလုံးသည် ဆင်းရဲချည်းပင် ဖြစ်သည်ကိုလည်း မြင်လွယ်ပါတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ထပ် လျှောက်နှိပ်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့တော့ အဲဒီ အဘိုးကြီးက သေသွားတဲ့ သူ့မိန်းမရဲ့ အင်္ကျီကို ယူဝတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက်ရက်စက်စက် ပူပြင်းလျက်ရှိသော နေရောင်အောက်တွင် အမေ့အသား များသည် နီမြန်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် မျှော်လင့် ချက်တိုင်းပြည်ထဲမှာ နေရဲတဲ့ သတ္တိရှိအောင်၊ နေရဲတဲ့ဇွဲရှိအောင် လွံ့ဆော်ပေးတဲ့အရာကတော့ တစ်ခုပဲရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုဂဏန်းကို သတ်မှတ်ထားရခြင်းမှာ လေး ဆယ့်သုံးသည် မိမိနှင့် ဆွန်ယာတို့နှစ်ယောက်ပေါင်း၏ အသက်ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ် လူငယ်၏စကားအဆုံးတွင် အငယ်ဆုံးလူရွယ်က ဝင်၍ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်လည်း သိသားပဲ၊ စကားလက် နောက်ထပ် ကလေး မလိုချင်ဘူး၊ အမှန်ကတော့ တစ်ယောက်မှကို မလိုချင်ဘူး၊ မွေးလို့သာ မွေးလာရတာ၊ ခုလည်း ကြည့်၊ လာပြန်ပြီ၊ လောကကြီးမှာ ဇိမ်ကျကျ နေရ တော့မယ် ကြံရင် အဲဒီ ကလေးက မွေးလာပြီ၊ ရယ် မနေပါနှင့်၊ မောင်လည်း မလိုချင်ဘူး မဟုတ်လား၊ သိပ် စိတ်ညစ်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈသညျတျောမြားက တောကြှမျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရေးကြီးသည်မှာ သတ္တိပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းခေါင်ပြကြက်တွန်တော့မှ ရေအိုးကိုယ်စီနှင့် ထလာခဲ့ ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျောလညျး မအျောနိုငျတော့ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ငယ် အထင်မှားနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆိုငျကို နီကိုလေ ဆိုတဲ့ ဆေးသုတျသမား ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတိယနဲ့ စတုတ်ထ နှဈလေးဆတကျတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ အပျေါရောကျလာရငျ မငျး အသကျကို စဉျးစားမယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်အကြောင်းပြောလျှင် အိုတွေ၊ ဟင်တွေ၊ ဟာတွေနှင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအသံသည် မတိုးမကျယ်ဖြစ်သော်လည်း ဆိတ်ငြိမ်သော ညမှာ ထင်ရှားပြတ်သားလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျြစိနောကျစရာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ ရှင်းပုံက ရင်ထဲမှာ ဖြောင့်စူးသလိုပဲဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးကောငျးမှဆို၍ စိတျဝငျစားဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေစေ့ကားကတော့ မဆနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်သည်အထက်ပါဖိတ်စာကို ၎င်းဖိတ်စာ၌ဖော်ပြသော မဏ္ဍပ်အတွင်း သစ်သား ခုံတန်းလျားကြီးပေါ်တွင် ခြေဆောင့်လဲလျောင်းလျက် လက်တန်းပေါ်တွင် ခေါင်းတင်၍ အထပ် ထပ်အခါခါဖတ်ယင်း ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တို့ကို ပြန်လှန်စဉ်းစားလျက်ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်တွင် နေသူများသည် အလှမ်းဝေးဝေးကို ကြို၍မြင်နိုင်သဖြင့် နားကို တန်ဖိုးမထားလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုမာခယမ်က ယင်းသို့ပြောလိုက်သော်လည်း သူ့စကားတို့ကို ဘေးမှလူများ သဲကွဲစွာ မကြားလိုက်ရပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ့မာမားနဲ့ ပါပါးတို့အကြောင်းကို နင် ကြားပြီးပြီလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်လှိုင် အိမ်ထဲဝင်ပြီး ကောင်မလေးရှေ့ ဖြတ်အလျှောက်မှာပဲ သူ၏ အနံ့အာရုံထက်မြက်မှုက သတိ်္တပြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခွဲစိတ်ခန်းမှ ထွက်လာပြီးကတည်းက တစ်ရေးမှ မမှေးရ သေးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မှာတော့ သူငယျမရဲ့ အဈကိုကို စှဲဖို့ အထောကျအထားနဲ့သူ ခိုငျလုံနတောပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှေးရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ကစပြီး ဘယ်လိုပြောရမှန်းတောင် မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျဘူး ကံလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစှယျတှေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြေးလကျတှငျရှိစဉျက စဉျးစားထားခ သော ကိစ်စမြားကိုကား စဉျးစားနိုငျဖို့ဝေးစှ၊ စဉျးစားရနျ အခြိနျပငျ မရခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိသတ်မှာ ကွင်းကြီးအပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေကြီးက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမတိုင်ခင်က လေ့လာထားတဲ့ စတော့ရှယ်ယာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပညာတွေဟာ အဲဒီနေ့အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယငျးအလုပျသညျ အဈကို့တာဝနျမဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျောက သဘောမတူဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထုံးစံအတိုင်း ဝေမိုးအောင် အကြောင်း၊ ကိုကျော်ဝင်း၊ ကိုမော်ဝင်း၊ ကိုဇော်ဝင်းတို့အကြောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် နောက်ကို လှည့်မကြည့်ဘဲ ကိုယ်ကိုလှည့်ပြီး လွှဲခုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှနျးတငျတာ မဟုတျဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည္ ေနရာကေလးမွာ ကၽြန္မတုိ႔ဇနီးေမာင္ႏွံေနခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွယ် လှည့်ကြည့်မိသောအခါ သူ ခြေလှမ်းသွက်သွက် လှမ်းလိုက်ခဲ့သည်ကို တွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့မကျြနှာမြားသညျ ရှငျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျေါမစှံသျောတာဆှေ ဇာတျလမျးထှငျလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီပေါင်းများစွာ သတိလစ်သွားလိုက်၊ အမှောင်ထုထဲမှ ပြန်နိုးလာ လိုက် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားတွေ ခိုင်းသမျှ လုပ်ကိုင်ရပြီး အိမ်တွင်းအောင်းဘဝဖြင့်သာ တစ်သက်လုံး နေထိုင်သွားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိတ်ကလေးကို တိုက်ရလျှင် ကြို့ထိုး ပျောက်သွားမည်လောဟုပင် ကြံကြံဖန်ဖန် တွေးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါင်ညွယ်က အတူလိုက်ပါရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုမှ သတိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသညျးကှဲခဲ့ဖူးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် သံလွင်ခြံထဲက မြေကြီးပေါ်တွင် အိပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာချီ ခဏ ရပ်စမ်း၊ ဘာဖြစ်သလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်းစိမ်များ၊ ကျောက်ဆောင်များ၊ ဝဲများအကြောင်း နားထောင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကို့ကိုပဲ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မဆုံးသည်ပင် ရှစ်နှစ်မက ရှိလောက်ပြီထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့သညျ ကကျသလငျး စကားကို နားလညျအောငျ မနညျး စဉျးစားယူရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည့် စကားမျိုးကို မရဲတရဲဖြင့် ပြောလာပြီ ဆိုလျှင် စကားလက် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်ကာ ဒေါသကို နည်း ချုပ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်မျိုးတွင် ခင်သီသီမှ အပ ဖြစ်သော ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံးတွင် ရှိသည့် မိန်းမများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အခုလို အကျိုးဆောင်ပေးတာ အများကြီးကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဆာဘရီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာပြည်တွင် စိမ်းစားငပိနှင့် ငံပြာရည် ကို ပုံများ၊ ပုလင်းများနှင့် နှစ်ရှည်လများ သိုလှောင်နိုင်၍ လွယ်ကူစွာ သယ်ယူနိုင်ရန် စီမံတီထွင် ခဲ့ပေသော ပွင့်ကောင်း ငပိငန်ပြာရည်လုပ်ငန်းရှင် ဦးပွင့်ကောင်းပါခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတော့ ဆရာကြီးမေးတာ ခြောက်မိနစ်ဆိုတော့ ရှစ်မိနစ်အတွင်းမှာ အကျုံးဝင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြင်းလေးသည် နားပေ၍ ထောင်နေရာမှ မယ်ဥစကားဆုံးလျှင် ကောင်းပါပြီ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတေျာ့ လကျတဈဘကျကို သူ့ပခုံးကို ဖကျခိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလောက် လူတွေအများကြီး တင်တာကွာ၊ ပေါင်းမိုးအပြည့် လုပ်ထားပါတော့လား၊ ခုတော့ ပေါင်းမိုးကလေး တစ်လံလောက်နဲ့ ကပျစ်ကညစ်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ချမ်းသာကြွယ်ဝပြီး သြဇာတိက္ကမရှိသော အာရပ်မိသားစုများနှင့် နယ်မြေခေါင်းဆောင်များသည် မဟာမင်းကြီး၏ တော်လှန်ရေးကာလကဖြစ်ရပ်များကို ပြန်လည်သတိရမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖိတ်မစင်ဘဲ ကံကောင်းထောက်မစွာ အရွယ်ရောက် လူလားမြောက်ချိန် မတိုင်ခင်အထိ ကျွန်မကိုယ်ပေါ်၌ သူ၏ ခွန်အားများကို အလဟဿ မဖြုန်းတီးပစ်လို။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဇာလွင်က မျက်မှောင်ကြီး ကြုတ်ပြီး မင်းခန့်ထူးကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့်ပင် မိုးကောင်းမြို့မှ ဗန်းမော်မြို့သို့ စုန်ဆင်းလာသည်အထိ မောင်မောင်ငယ် မှာ ခင်ခင်ကြီး မိဖုရားဖြစ်နေရှာပြီ ဟူသော ယုံကြည်မှုကြောင့် နှစ်သိမ့်ကျေနပ်နေသော မျက်နှာထား ကိုသာ တွေ့မြင်လာရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မစၥက္ဒင္ဗာက ျပတင္းေပါက္ႏွင့္ တရုတ္ကတ္မ်ားကို ပိတ္ျပီး ခန္းဆီမ်ား ေနသားတက်ျဖစ္ေအာင္ ဆြဲခ်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားတှဲတခုပျေါ၌ ကိုတငျဦးကို ကငျမရာလှယျကာတှရေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကနျြးမာပါစေ သျောတာဆှေ ဤစာကို သူ့လငျစာနှငျ့ ပူးတှဲပို့လိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိအိချိုရဲ့ မျက်နှာပေါ်မှာ တစ်ခါမှ မမြင်ရဖူးတဲ့ အရိပ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤအကြောင်းကို သိလျှင် မနှင်းမြူက သူ့အပေါ်တွင် မေတ္တာကြီးမားသဖြင့် ခွင့်လွတ်မည်မှာ မုချဧကန်ဖြစ်သော်လည်း သူက သူမ၏ ခွင့်လွှတ်ခြင်းကိုပင် ခံထိုက်တော့မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာတို့က ရာဇသံကို ပယ်ချလိုက်ပြီးနောက် နိုဝင်ဘာ ၁၄ ရက်နေ့တွင် အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် နယ်စပ် ကိုဖြတ်ကျော်လာခဲ့ကြကာ နှစ်ပတ်အတွင်းတွင် မန္တလေးကို သိမ်းပိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလို ရိပျမိသှားရငျ ကြုပျတို့ကို အရှငျထားမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဖြင့် စက်ယန္တရားဖွဲ့စည်းမှုဥပဒေသများအရ တိကျစွာ ပြောဆိုနိုင်သောအဖြေများကို ရရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရထား သမားဂျာမီကတော့ မိုးကာတစ်ထည်ခြုံကာ မြင်းရထားအနီး၌ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမွ်မက ေဒါသျဖစ္ ေအာင္ ဆြေပးသလိုလည္း ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှင်းမြူကို စောင့်ရှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစမျးသပျမှုတှငျ အစမျးသပျခံ လူနာ ဘယျနှဈယောကျ ထားမညျနညျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မလေးကို တစ်ခုခု လုပ်မိတယ် ဆိုရင်တော့ ကျုပ် ပြန်သွားပြီး ဒီကောင်ကို အသေသတ်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်လား၊ ငါ့မြေးကြီး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္မ၏ လက္မ်ား တုန္ယင္ေနသည္ကို ကာနယ္ဂ်ဴလယန္း သတိျပဳမိသြားမွာ စိုးရိမ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျရှလတှေငျ ကလေးလေး တဈယောကျ ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညက သူမအိမ်တွင် ဆုဂိမူရာ ဆိုနိုကိုနှင့် ဖုန်းပြောနေခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချက်ချင်းပင် အဝေးသို့ မျောကာ ပျောက်ပျက်သွားကြပြန် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်ကို ကျွန်တော် မြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကိုမြား သူတို့က ပါရီတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအများက သည်လိုဆင်ခြင် တတ်ကြမယ်ထင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြယ်တံခွန်ဆိုတာဟာ နေအဖွဲ့ အစည်းရဲ့ အပြင်ဘက်မှာ ဘာမှ ထူးခြားမှ မရှိတဲ့ရေခဲဖုံး ဥက္ကာစိုင်တခုပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကိလသောရဲ့တပညျ့ ခံလိုကျရတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြေတိုင်းဌာန တာဝန်ခံတစ်ဦးနှင့် ထောက်လှမ်းရေးဌာန တာဝန်ခံတစ်ဦးလည်း ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိထွေး ကျွေးတာစား၊ မိထွေးပြောတာ နားထောင်၊ သူ ထိုင်ဆို ထိုင်၊ အိပ်ဆို အိပ်၊ သူ စိတ်မကြည်လို့ ရိုက်ရင် ခံပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုအချိန်အထိလည်း ထိုကိစ္စမှာ သူ့တာဝန်ဖြစ်နေပြီ ဆိုသည်ကို သူ လက်မခံချင်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပမာ မနကေ့ဆိုရငျ မဈတာက စိတျကောကျတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ မျက်နှာသည် နီရဲသွား ကာ မိမိ၌ အပြစ်တစ်စုံတစ်ရာ ရှိသလို တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသည်လို ဝတ္ထုမျိုးလေးတွေကစပြီး စာပေအရသာခံယင်း တဆင့်တဆင့် တိုးတက်လာ လိုက်တာ အခု ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် စာရေးဆရာဖြစ်လာတော့ ဖတ်စရာစာအုပ် ရှားသွားရော ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညောငျရှဆေေးရုံကိုလညျး ကြှနျတျောနှငျ့ တလှညျ့စီ လိုကျပါဆောငျရှကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့နှင့်အတူ အခြားလူမျိုးများလည်း ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတ်ခမ်းများ ထူအမ်းအမ်းဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် မတိုက်လိုတော့ဟု ပြောနေကြသူတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျမှာဘကျနှငျ့ လုံးဝမတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တည်ငြိမ်သော ကိုယ်နှုတ် မျက်လုံးအမူအရာ ရှိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော့တုံးကလညျး စာလုံးပေါငျးတဈလုံး မှားရေးမိတာ သှားသတိရလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အေးလွန်းသဖြင့် လိုလိုမည်မည် သိုးမွေးထည် အောက်ခံအင်္ကျီနှင့် သိုးမွေးခါးပြတ် အင်္ကျီနှစ်ထည် ထပ်ဝတ်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျ ကြောအနောကျဘကျမှ ခဏ ဟူသော ယာမာမိုတို၏အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် အခြားအကျန် မှာယူလိုသူအချို့လည်း အနည်းစု အဖြစ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့တစေလည်း ရွှေရောင်ကဲ့သို့ ဝါဝင်းနေသော လိမေ်မာ်သီးပုံကြီးများနှင့် သစ်သီးပုံကြီးများပေါ်သို့ ရေနံဆီများ ဖျန်းသည့် အလုပ်ကိုမူ ဆက်၍ လုပ်မြဲတိုင်း လုပ်လျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကရင်မ နာနီကမူ ကိုသက်ဆွေ မရှိတုန်းက မမမှာ ညတိုင်း အိပ်ဆေး သောက်ရကြောင်း ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထင်းရှူးသားများနှင့် ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များ မီးလောင်နေ သည့် အနံ့သည် ညဉ့်လေထဲတွင် လိုက်ပါလာလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သျော ခဏနဦေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယ်ခက်တာကိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို မုန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေးစာ၏ အနှစ်ချုပ်မှာ ဤသို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ဇနီးက ထိုသို့ ကြွစောင်းစောင်းမျိုး ကို အားမပေးဘဲ နှိမ်နိုင် သလောက် နှိမ်လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒါပေမယ့် ဒီလို မဆင်မခြင်မောင်းတော့ ကားဘီး တာယာသားတွေ ပါးကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဲရဲမပြောဝံ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသမီးကို မွေးမြူ စောင့်ရှောက်ခြင်း မပြုတတ်တာတွေ ဖြစ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါကို ဘယ်သူကမှ သတိမပြုခဲ့မိကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနေ့ သိပျလှသညျဆို၍ ကနျြတဲ့နတှေ့မှော မလှဘူးဟု မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ရန်ကုန်သည် သူ့အတွက် သူစိမ်းဆန်နေဆဲ၊ စေတောကြီးမျက်မည်း ဖြစ်နေဆဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလ်မင်းသည် ကွင်းအလယ်၌ အထီးတည်းရှိနေသော အမျိုးသမီးထံသို့ အဟုန်ပြင်းစွာ လာနေပြန်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ေၾကာင့္ မနက္ပုိင္းမွာစက္ဘီးတစ္စီးနဲ႔ ျမိဳ႕ထဲပတ္ျပီး ႏိုင္ငံျခားသားေတြကို အလကားဧည့္လမ္းညႊန္လုပ္ေပးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၎င်းမှာ ကိုဝေဖြိုး၏ အဖြေဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့မှသာ လျှင် အိမ်သည် မရွေ့မရှား မလှည့်မပတ်ရှိတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှငျသညျသာ ယောကျြား၊ မိနျးမအားလုံး ကို အရာခပျသိမျး နားလညျတျောမူတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုံရိပ်သာတွင် ကျွန်တော် စာပြနေသည့်အကြောင်းကို သူက ဖေဖေ့ကိုပြောပြမှာ ကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စန္ဒရားနှင့် တယောအပြင် အဆို သင်တန်း လည်း တက်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုန်းဘောင်မင်းဆက်နှင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးသည် သူ့ဘဝတွင် ဘယ်တုန်း ကမျှ မရှိဖူးသည့်နှယ် သဘောထားလိုက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုဘက်သည်ဘက် လှမ်းကြည့် ပြီး လူလစ်ကြောင်းသိတော့မှ သူ့လက်ကလေးကို မျက်နှာနားသို့ အသာ ဆွဲယူလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် စစ်ရှုံးလာပြီး အယူသည်းသည့် တပ်မတော်တခုက စစ်သားတယောက်အဖို့မူ မိုက်ရူးရဲ အသေခံရန်မှအပ အခြားလမ်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေချောင်း သုံးချောင်းစာလောက် နေရာရရင် ကိုထွန်းဇော်ထိုက်တို့ ဖြစ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီလို တွေးလိုက်တဲ့အခါ ပခုံးပေါ်က ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ဗုန်းခနဲ ပြုတ်ကျသွားသလို ခံစားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အနားသို့ လူတယောကျ လာရပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း မိုးကာအင်္ကျီကို ကိုယ်မကြိုက်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါတော့ ဒါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီညနေကတော့ ငါက တီဗွီချန်နယ်တစ်ခုကို ကြည့်နေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နင်အသည်းကွဲတဲ့အခါ ဖြစ်ဖြစ်၊ အားငယ်တဲ့အခါ ဖြစ်ဖြစ် ငါရှိနေဦးမှာပါပဲ။နင်ပျော်ရင် ငါကျေနပ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောက ယောကျြားမြားထုံးစံ ကိုယျ့ဇနီးကို စလိုကျ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို႔ေၾကာင့္ရာမ၏ အတြင္းတြင္ တစ္စံုတစ္ရာ က်ိန္းေသေပါက္ရွိကိုရွိရလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစကားမျိုးကို နန္ဒသည် နည်းနည်းမှ မျက်နှာမပျက်စွာပြောနိုင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤမှာဘက် တောင်ကမ်းပါးယံတွင်ကား နောက်ထပ် အိမ်သစ်ဆောက်ရန် မြေ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး ဘယျလို တှေးနမေလဲတော့ ငါမသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်ခါ အိပ်မက် မက်သည့်အခါ ဆင်ဖြူအပြင် နွားလှည်းပါ ပါလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလိုရှိတယ် မယ်မင်းငယ်တို့၊ စစ်အိပ်၊ စစ်နိုး၊ စစ်ပျိုး၊ စစ်စိတ်၊စစ်ရှင်ဆိုတဲ့ စိုင်းဆိုးနဲ့တတဲ့ စစ်ဖက်သားကို ကိုင်ဖို့ စစ်ရဲ့ ပွားစီးကြောင်း ခြောက်ပါးရယ်လို့ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အားလုံးကို ခြုံကြည့်လိုက်သည့်အခါ ဤသေတ္တာကြီးများကို မကြာမီ တင်ရန် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားသည်မှာ သေချာလျက်ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သော့ချက်စစ်မြေပြင်တွင် မိမိ၏နောက်တန်း တပ်အင်အားနှင့် ပိုင်ဆိုင်သည့် အရင်းအမြစ်များကို တိုးချဲ့ထားရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းပေါက်ပေါက်ကြဲကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်ကောင်း မထားသူဟု ပြောစရာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်းကွာ၊ မင်းပဲပြောပါ၊ ငါပြောတာက မင်းပြောတာနဲ့ တူမှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောကျဆုံးမကျြမှနျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရိပ်အခြည်ကို အကဲခတ်တတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးကြောက်ကြတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဖိုးသာဂိပြောစကားကြောင့် အဖိုးကြီးဟာ မခုတ်ဖြစ်တော့ပဲ ကြောင်နေရာက ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်ခုတ်လိုက်တာမှာ ကျွန်တော်အဆွဲမြန်လို့ လက်မောင်းကိုရှပ်ထိသွားတယ်ဗျာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီအိမ်မှာ အယ်နီတို့ ကပ်နေကြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှန်အရောင်းကိုယ်စားလှယ်တယောက်အဖြစ် နယ်တကာ ရောက်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ တခြို့ကတြော့ တျောတျောပညာသားပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားပွဲလေးတစ်လုံး ခင်းထားပြီး လေးဘက်လေးတန်တွင် သစ်သားခွေးခြေသုံးလုံး ချပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတင်ခန်းဆီးကြီးကလည်း ပန်းရောင်ပိုးထည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော်စဉ်းစားကြည့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသည် မိမိ၏ အဇ်ဈိတ်တိကသန်တာန်အတွင်းမှသာလျှင် အချက်အလက်ကို ရယူသင့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါသတော့ ထှကျတာပေါ့လှငျရာ၊ ဒါပမေယျ့ သူ့ရိုကျနလေို့လဲ ဘာထူးတော့မှာလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသကျ လေးဆယျအရှယျ အမြိုးသမီး မောငျးလာသော ဆီဒငျကားတဈစီးသညျ လမျးတဈဖကျမှ လာလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချို့ဆိုလျှင် ငွေအပို မသုံးနိုင်သဖြင့် ဘာမှမစားဘဲ အဆာခံကြရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်းစရာရှိရင်လည်း သမီးကြီးကိုပဲ ဖိခိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်လုံးပြာများက ကမ္ဘာလောကကြီး၏ ရှုပ်ထွေးပွေလီပုံကိုကြည့်၍ ဒေါသထွက်နေသည့် ကလေးငယ်တယောက်၏ မျက်လုံးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ခုထိတော့ နှစ်ယောက်စလုံး ဘာမျှမဖြစ်ကြသေး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမကို လိုက်ရှာခိုင်းနေကြတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိပ်မကြာပါဘူး၊ကျွန်မတွေးထားတဲ့အတိုင်းပဲ မတင်နွဲ့ တစ် ယောက် ကိုယ်လုံးကြီး တယမ်းယမ်းနဲ့ ကျွန်မတို့အခန်း တက်လာတာ ပါပဲ။မျက်နှာကလည်း ပြုံးလို့။ကျွန်မ ရိပ်မိလိုက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးစိတ်ဓာတ် အပြည့်အဝနှင့် အရေးတော်ပုံကို ကူညီအားပေးသော မျိုးချစ်အင်အားစုများ ရှိသလို နယ်ချဲ့ ၏အကျိုးကျေးဇူးကို စောင့်သိ ကာကွယ်သော ပြည်တွင်းသစ္စာဖောက်တို့လည်း အများအပြား ရှိချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ မင်္ဂလာဆောင်ရတဲ့ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်က ကလေးလိုချင်လို့ ဆိုတာ ကိုယ် မင်းကို ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်မှာ ဘောလုံးစည်းကမ်းအရ ဂိုးသမားက ဘောလုံးကို ကောက်ယူလိုက်လျှင် ဝင်မကန်ရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျတို့ကို ဘယျသူမှ အစဈအဆေး မရှိရဘူးလို့ အမိနျ့တျော ရထားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ရှငျ့ကို အိမျပေါကျဝအထိ လိုကျပို့ပေးပါ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့က သူနာပြုဆရာမပါ၊ ကျွန်မ ဒီသစ်တောတွေ မြစ်တွေအကြောင်း တကယ်မသိတာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ္ဓာတ္က်တယ္ဆိုတာ ပံုမွန္ျဖစ္ေပမယ့္ ေအာက္ဆံုးထိက်သြားရင္ေတာ့ျပန္ဆြဲတင္ရတာ ခက္ေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုကျမှာပေါ့ ကြုပျတို့က မီးရထား အလကားတငျရတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေဂျုတ်က မြေကို ပေါက်တူးနှင့် ပေါက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဏှာကင်းပြီဆိုမှတော့ ကျန်တဲ့ဒေါသ၊ မာန၊ ဣဿာ၊ မစ္ဆရိယ စတဲ့ကိလေသာတွေအားလုံးလည်းပဲ ကင်းသွားပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငယ်စဉ်ကကဲ့သို့ တစ်ပြေးမညီနိုင်ကြတော့ဘဲ သူ့လွှဲ ငါ့လွှဲနှင့် နောက်ဆုံး သာဓုကိုယ်တိုင် ထယူလိုက်ရသည်လည်း ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့နောကျမှာ ဦးထှေးက ကုပျကုပျလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အားလုံးက သူ့ကို လေးစားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ လမ်းဖြတ်ကူးလာ တာ ကျွန်တော် မြင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ဂန္ဒီကြီး၏ ငြိမ်းချမ်းရေးခရီးသည် ထိုနေ့ညနေတွင် ကောင်းစွာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ရီရီ လက်ထဲတွင်တော့ ဆရာမက မောင်မောင်လတ်ထံသို့ ပေးသော စာရွက်ပြာကလေး။ မြသန်းတင့် မမ
တဏှာကင်းတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်မှာ သောကဒုက္ခမှန်သမျှ ဘာမှမရှိတော့ ဘူးလို့ဆိုတော့ တဏှာက နေရင်းထိုင်ရင်း အလိုအလျောက် ကင်းသွား ရောလားလို့ မေးစရာပါပဲ နေရင်းထိုင်ရင်းနဲ့တော့ တဏှာက အလို ၊ အလျောက် ကင်းမသွားနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညမိုးခ်ဳပ္ၿပီဆိုလၽွင္ မီးပုံထင္းပုံေတြ တေငြ႕ေငြ႕ တရဲရဲ ေတာက္ေလာင္လ်က္ မြန္စကားသံ မ်ားျဖင့္ ပြက္ပြက္ညံကာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက သားကို ရှိမှနျးတောငျ မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျများ ကျသွားပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ယာစုကို၏ အသံကို ကြားရသောအခါမှ သူ စိတ်ချသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှုခင်းစစ် ဆရာဝန်များ၏ မော်တော်ကားများသည် ဗွက်ထနေသော လမ်းကို ဖြတ်၍မောင်းကာ အသေကောင်များ ကို သယ်ထုတ်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျအခြိနျမှာမှ မအိုကျဖူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအယျနီသားက ကောငျးကောငျးလညျး မနဘေူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အဖို့ မိန်းမ တစ်ယောက် လိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယျလျက ကားရှခေ့နျးထဲ၌ အမထေိုငျနိုငျရနျ နရောဖယျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကှနျရကျ ထဲဝယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျိုက်ကဆံအားကစားဝန်းထဲ ကျော်ဝင်ပြီး ဝန်းထဲရှိ တည်းခိုတန်းလျားများမှ အိမ်သာများတွင် တက်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသို့ ဟောနိုင်ခြင်းမှာ တခြားကြောင့် မဟုတ်၊ သဘာဝ နိယာမများကို သိထားသဖြင့် ထိုနိယာမများ အတိုင်း တွက်ချက်နိုင်၍ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနောက်မှာတော့တို့များကို တိုက်ရအောင်လာတဲ့ ဂေါ်ရာတပ်တွေ၊ ဂေါ်ရခါးတပ်တွေကို မှောင်ထဲကနေ ချောင်ထဲကနေ တိုက်ကြရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကိစ်စမှာ မခကျခဲပါဟု ဆိုငျရှငျက အာမခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တနင်္လာနေ့ ဆိုလျှင် ဒီအချိန်မှာ သူ အလုပ်ရှုပ်နေပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတယောက်တည်း ပြန်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထဲမှာ ခပ်အေးအေးနဲ့ သူ့မျက်စိကလေး မှိန်းပြီး အိပ်ပျော်လိုက်လာတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုသကျဆှသေညျ မမကို ပှဖေ့ကျကာ ယုယ ပိုကျထှေးလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုငျကယျအ ရှိနျ ပိုသှကျသှားသယောငျ ထငျရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရာဇဝင်မှတ်တမ်းကြီးတစ်စောင်ဟူ၍ ပြောရန်ကား ပို၍ပင်ဝေးသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရင်ထဲ အောင်းထားခဲ့သမျှ ဖြစ်ကြောင်းရယ်ကုန်စင်ကို တက်တက်ကြွကြွနှင့်မနားတမ်း ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ကြည်မှန်ကို ကြည့်လိုက်တော့ ခွေးတအုပ်ဟာ အနောက်ဘက်မှာ တရွေ့ရွေ့ကျန်ခဲ့ပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယျတုနျးကမှလညျး ကလေး မဟုတျခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် အခြေအနေကိုပါ အေးဆေး ပြီးပြတ်သွားအောင် ထိန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေခြည်မင်းနိုင်က ပြင်ထားဆင်ထားတာတောင် သဒ္ဒါမင်းနိုင်လို မှုန်ပြီး ချောမနေဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူမအား အစားအစာလာချသော အချိန်မှတစ်ပါး ဘယ်တော့မှ စားသောက်ခန်းထဲ ဝင်မလာရန် ခရစ္စက ပြောထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တရုတ်စကားပင်အောက်မှာ ပေါ်ကြီးနဲ့ မိစံ ရောက်နေကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ့်တကယ် စားကြသောအခါတွင် မောင်ရွှေဝါသည် ယုန်သားဟင်းချိုနှင့် မြူရွက်သုပ်ကိုသာ မဲ၍ စားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားညီမလေး ဘယျလောကျ စိတျဆငျးရဲ လိုကျရှာမလဲလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တိုင်က လူကြီးလူကောင်းဖြစ်ပြီး ကိုယ့်လိုချည်း သဘောထားကာ လူတိုင်းကို ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့လည်း ဖြစ်နိုင်ချေ သီအိုရီပေါင်း များစွာကို သုံးသပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မက်ဇင်မ်၏ လှမ်းအော်သံကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ်ဝန်းကျင်က ဒီအခြေကိုရောက်အောင် တွန်းပို့လိုက်လို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမသည် သူ သွားရမည့် နေရာကို သိလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြိုးပဲ့ပကျြစီးဟောငျးနှမျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ ငါတို့ ညားကြဦးမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို အပြစ်တင်တာဟာ မမှန်ဘူးလို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါးႀကီးအိုင္႐ြာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေညာင္တုန္းၿမိဳ႕ အေရွ႕ဘက္ကြင္းမွ လယ္သမား ႐ြာတစ္႐ြာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်ရာမှ ထလာရသဖြင့် အိပ်စုံမှုန်မွှားဖြစ်နေပုံကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ့ကို ခှငျ့လှတျပါ လျောရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စင်စစ် ဤရောဂါရနေ ပြီဖြစ်သော မြင်းကို လုံးဝမမောင်းဘဲ ပစ်ထားလိုက်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ရေပုလင်းကို လက်ဆင့်ကမ်းလိုက်ပြီး သူ့နေရာတွင် ပြန်ထိုင်ကာ ပြောလက်စ စကားကို ပြန်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပညာရှိသူတစ်ဦး လည်း ဖြစ်လို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရင်ထဲတွင် စိတ်မကောင်းခြင်း၊ နာကြည်းခြင်းနှင့် ဒေါသဖြစ်ခြင်းတို့ ရောထွေး ပေါ်ပေါက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားကားတစ်စီးနှင့် လာခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမျိုးသားက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အစ်ကို့ကို ကျွန်တော် ပြောစရာတွေရှိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာမြို့မငြိမ်းအကြောင်း ဖတ်တဲ့အခါ ဆရာက ပါရမီထူးသူတစ်ဦးပါလား လို့သတိပြုမိတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မာရှိဘ အာယနဲက တရားခံ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါးကို သော့ခတ်လိုက်ပြီးမှ ပိုက်ဆံမယူရသေး ကြောင်း သတိရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အရိုငျးပနျးလေးတှခေညျြးပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တိရစ္ဆာန်များကို လူနှင့်နီးကပ်စွာထားရှိခြင်းမှာ တိရစ္ဆာန်များ ၏ကိုယ်မှ အနွေးဓာတ် ရရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်ဖိုးငွေတွေချေပြီးရင်အပြန်သယ်မယ့်ကုန်တွေဝယ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါဖြင့် ရဲဘော် တက်ပု တို့ဥက္ကဋ္ဌ လို့ အော်ကြပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီလို ဦးဆန်းလွင်ရဲ့၊ မင်းကြီးက မေးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်လည်း မခံနိုင်တော့လောက်အောင် ရင်ထဲ နင့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေနှစ်ထောင့်ငါးရာနှမြောလှသော်လည်း မဝယ်လို့ကလည်း မဖြစ်တော့ ဝယ်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောမောနှင့် အသံလွှင့်ခွက်ရှေ့တွင်ရပ်ပြီး လည်ချောင်းကို ချွဲရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ကြံအာဏာသိမ်းမှုဖြင့် အသစ်ပြောင်းပစ်ရမည်ဟု လူဆန်း မကြာခဏ ပြောခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိနှငျ့ နီကိုလေ ရော့စတော့ဗျတို့ အိမျသားမြားမှာ နှဈအိမျ့တဈအိမျသဖှယျ ရငျးနှီးလကျြ ရှိသညျ့အလြောကျ သှား၍တှရေ့နျ ဝတ်တရား ရှိသညျဟုလညျး မငျးသမီးလေးမရေီ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်ဘက်တွင် လေပြင်းတစ်ချက်သုတ်လိုက် သည့်အခါများတွင် သစ်ပင်များယိမ်းထိုးသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤကိစ္စကို ဘယ်လိုဖြေရှင်းရမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရပ်လူမျိုးတို့သည် ပညာတတ်များကို အလွန်လေးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နားထောင်ရာမှ သူသည် မြေပုံကို လှမ်းယူကာ လေ့လာကြည့်ရှုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်တစ်ခေါက်၊ တစ်လုံးချင်းဖတ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ညစာစားရင်း သမီးက သူ့ကို နို့တိုက်ခိုင်းကြောင်း ပြောပြတော့ ရှေးယု ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ရိုးသားမှု ကြောင့်လည်းဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် ဒီလိုပြောလိုက်ရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အရှက်ကြီး တဲ့ အမျိုးသမီးဆိုပြီး ခံယူထားတာကို စိန်ခေါ်ရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလောက် မကြီးသေးပါဘူး သမီးထွေးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဇော်တူးကို တိတ်တဆိတ် နောက်မှနေ၍ သေနတ်ဖြင့် မပစ်ချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျကို လူငယျ ရှေးတတျဦးမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ရှလေ သူ့ကို ချစ်နေပြီ ဆိုခြင်းကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိတျစာရိုကျရာမှာ ကြှနျတျောလိုခငျြသညျ့ပုံစံရအောငျ ဆဲဆဲဆိုဆိုနှငျ့ပငျ လုပျပေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိမ်းလာသူကို မီးထွက်မတတ် မျက်လုံးနှင့် ပြန်ကြည့်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီနှဈအစပိုငျးက ပုဂံခရီးစဉျက ငါတို့နှဈယောကျရဲ့ ခရီးသှားအမှတျတရတဈခုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် သူသည် အရွယ်ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောဖို့ပင်မလို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သရကျပငျတှနေားပဲ သှားတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ မည်သူ့ထံသို့ စာရေးပေးပို့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို ယခုအချိန်ထိတော့ သူ သိလိုဟန် မရှိသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ သူ့ဆီကို သူ့မိဘတွေဆီကလည်း စာအိတ်နဲ့ ထည့်ပြီး ပိုက်ဆံ ပို့လေ့ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လည်ပင်းတွင် ကြိမ်ပုတီးများ ဆွဲထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံ အတိုင်း သူက သရော်မော်ကား ပြောလေလေ စကားလက် ဒေါပွ လေလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်ပင် ယနေ့ညနေတွင် ခရစ္စတိုဖာသည် လက်စမသတ်သေးသော သူ့ရုပ်ထုကို စိမ်ပြေနပြေ အချောကိုင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဲင်နီသည် ယခုလို အမှတ်မထင် ခပ်ပေါ့ပေါ့ဆက်ဆံခံရ သည်ကို ကြုံဖူးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်တဲ့ ငါးဆယ်က ရခဲ့ပြီးပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာမှ လိုလသေေးမရှိဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေလွကားကို အျမန္တက္၍ ရာမ၏ ေလးညႇိဳ႕မွ လြတ္ေျမာက္ ခ်င္စိတ္ ႏွင့္ ပင္လယ္ထဲ ခုန္ဆင္းၿပီး ရာမ ရင္ခြင္မွာ နစ္မြန္း လိုစိတ္ တို႔က အားၿပိဳင္ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ရုပ်မြင်သံကြား ကြည့်ရှုကြသော ပရိသတ်တွေ ကလည်း ဘီယာလေး စုပ်ရင်း၊ စီးကရက်လေး ဖွာရင်း ဇိမ်ကျကျကြည့်နိုင်ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ လခကလည်း နည်းတဲ့ လခမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူကြမ်းမင်းသားကြီး မျိုးငြိမ်းက သီဆိုထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မသည် မိဘတို့၏ လက်များကို လွှတ်ချလိုက်ကာ အိမ်ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါ်အူးက ကြီးကြီးဘုရားခေါ်သူမှာ မည်သူပါနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်အကြောင်းအရာမဆို သူ့နေရာနဲ့သူ အဓိပ္ပာယ်ရှိနေတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဝေးသငျကို လာလညျတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောကြှမျးကငျြရာလညျးမဟုတျပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယမင်းရဲ့ မျက်နှာပေါ်မှာ ရှိတဲ့ အကြောတွေ အကုန် ပြတ်ထွက်သွားသလို မျက်ခုံးတွေ နှုတ်ခမ်းတွေ အကုန် လျော့လျဲပြီး အိတွဲတွဲကြီး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုတော့ သူ အဖြစ်မှန်ကို သိနေပါပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားညယျ၊ နငျ နငျ နငျ၊ ဖိုးလြော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမတှကေို နှိမျတယျပေါ့လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြဇာတ်ထဲက စကားပြောခန်းတွေကလည်း ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူနှငျ့ လမျးတှငျ ဆုံမိရနျ တမငျ လုပျနသေလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဈြကိုဝငျးသညျ သူ့ပေါငျကိုပုတျရငျး စညျးလိုကျနေ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစုံတရာကို စဉျးစားနပေုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာက ပိန်ခြောက်ခြောက်နှင့် အလွန်ဖျာယာခတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်ကို မနားမနေလုပ်ပြီး နောက်တစ်နှစ်တွင် အလန်ဂျူဟန်၏ သမီး အော်ဒရေနှင့် လက်ထပ်တော့မည်ဟု ကြေညာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ငါလညျး ပငျပနျးတယျကှာ၊ အိပျမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပြီးသောအခါ ဂျူးတို့က နီဂျက်သဲကန္တာ ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် ပြန်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာလုပျနသေညျကို ကောငျးကောငျးပငျ စဉျးစားခြိနျမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုယာဥ္ႀကီးမဟာေပၚ္သို႔ ဆင္းသက္ရန္ကိစဿၥသည္လည္း သူ႔အတြက္ တစ္သက္လံုးမၾကံဳဖူးခဲ့သည့္ အေတြ႕အၾကံဳ သစ္တစ္ခုသာျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်နေ့ သူနှင့်တွေ့တော့ မင်း ကုသိုလ်ရစေချင်လို့ပါကွာဟု စပ်ဖြဲဖြဲ ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း အသီးများက မြေပေါ်၌ လဲလျောင်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန္းတိမ္းေက်ာ္ေက်ာ္ေလာက္ကဗ်၊ တခ်ိဳ႕ဆိုရင္ မလိုက္ေတာ့ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ၁၉၅၀ လွန်ကာလများက အဖွဲ့အစည်းတွင် ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့သော ဝါရင့်သမ္ဘာရင့် ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ငှင်းတို့ဘာသာဖွဲ့စည်းထားသော နာဂလန်းဖက်ဒရယ် အစိုးရအဖွဲ့၏ နိုင်ငံခြားရေးအတွင်းဝန်အဖြစ် နှစ်အတော်ကြာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကိုမွ ဟန္ေဆာင္ျပီး ဖုံးကြယ္မထားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ သူနှင့် ကိုကျီးညိုအကြောင်း တစ်ခွန်းတစ်ပါဒ မပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကော်ပိုရိတ်အဆင့် လျှို့ဝှက်ချက်တွေ ပေါက်ကြားတဲ့ကိစ္စကို ကိုင်တွယ်ဖို့ ပိုကောင်းတဲ့နည်းလမ်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်တာက အရင်းအမြစ်ကို ကိုင်တွယ်ဖို့နဲ့ ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်းရဲ့ မိုက်ခရိုအဆင့်မှာ အရေးယူဆောင်ရွက်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြည်းကြ စမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်သူတို့ဟာတွေ ရန်ကုန်ရောက်လာကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒစ္စကာဗာရီယာဉ်သည် စနေဂြိုဟ် ပတ်လမ်းတွင် ထိုးဆိုက်ပြီးလျှင် ဂြိုဟ်ကြီး၏ အရံလတစ်စင်း ဖြစ်လာလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုပ်သေးဘုရင်တစ်ပါးကို နန်းတင်ထားခြင်းသည် စရိတ်စကလည်း အကုန်များ၍ အရှုပ်အထွေးလည်း အများကြီးဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှငျ့ မလှမျးမကမျးရှိ လကျဖကျရညျဆိုငျမှ စားပှဲဆီ ဦးတညျသှားနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရယ်စရာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သူက အဲဒီ အရည်အချင်းတွေကို အလဟဿ ဖြုန်းတီးပစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်လုံးများသည် ဝမ်းသာ ကြည်နူးမှုကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်ကြာကြာ မဖြုန်း နိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် မင်းညီမင်းသားများအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ယာဒါဗင်ဒရာဆင်း၏ ခမည်းတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးကျော်သည် သူ့ဘဝတာတွင် အောင်ပွဲများဖြင့်သာ အဆုံးသတ်သွားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမကြာ သားကို လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျေါထပျမှာ ပျေါဋ်ဌေး တဈယောကျတညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အို ဟုတ်တာပေါ့၊ ဘယ်မေ့လို့ ဖြစ်မလဲ၊ မင်း ဂုဏ်သိက္ခာကို ဆယ်တဲ့ အနေနဲ့ စိတ်ဆိုး ဟန်ဆောင် နေရဦးမယ် မဟုတ်လား၊ ကျုပ် ထိုင်မယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကကော ဘာလာလုပျတာပါလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရညျးစားဆိုတာ ဘာလဲ၊ ခြိုလားခဉျြလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဘယ်ကြောင့် ဂျဲနက်အကြောင်းကို သွားမေးမိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ္လုံးတီးျဖစ္ေနသည့္ ထိုေခၽြးတပ္သားအား အျပစ္ႀကီးသည္ဟုထင္လၽွင္ ထင္သေလာက္ သုံးရက္မွ ခုနစ္ရက္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ မေသမခ်င္းေသာ္လည္းေကာင္း အစာငတ္ ေရငတ္ ပစ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှရေောငျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံး ဂျော်ဒန်ထီးနန်း ဆက်လက်သိမ်းပိုက်ရန် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ စိတ်ရောဂါကုဆေးရုံမှ ပြန်ထွက်လာပြီး နိုင်ငံသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကျမယျလို့ မဟုတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအချိန် ပြန်စဉ်းစားကြည့်လျှင် ၎င်းမှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၇၀ ခန့်က အဖြစ်အပျက်များသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူသတ်မှု မဖြစ်ခင် နှစ်ရက်အလိုမှာ ဘယ်အလုပ်သမားမှ မရှိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါက စမ်းပြီး ရေးကြည့်ဖူးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လည်ပင်းဗွီပုံက သိပ်နိမ့်နေခဲ့ကာ လက်ပေါက်များကျယ်၍ လက်ပြတ်လွန်းသည် ထင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို မရညျရှယျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထရန်စ် န်နယ်ခြားတပ်လည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယေးဥပဒေကျောင်းတွင် ပညာ ဆက်လက် သင်ကြားရန်အတွက် နီးဂရိုးကျောင်းသား ချားလ်ဂျွန်ဆင်ကို ထောက်ပံ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးနဲ့ လူကြီးမင်းများရှင့် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစုတစ်စုကမူ စုပေါင်း အသုဘကို မပို့ဖြစ် လိုက်သည့်အတွက် ယူကျုံးမရဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲသည်ခေတ်က မြန်မာစာသင်ကျောင်းတွေ၊ ရှစ်တန်း၊ ကိုးတန်း၊ ၁၀ တန်းမှာ ကဗျာကို တစ်ဘာသာအနေနဲ့ သင်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ကြှနျတျော့အလုပျသမားလေး တဈယောကျကို လှတျပေးထားပါမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်စစ်သား၏ လုပ်ငန်း အောင်မြင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့ ပင်းတယသွားစဉ်က တောင်ကြီးကနေပြီး ဟဲဟိုး၊ အောင်ပန်း မြို့တွေ ဖြတ်ပြီး မော်တော်ကားနှင့် သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောကျစရဈပေါမြားသောလမျးပျေါတှငျ ကားသညျ တဂြုံးဂြုံး၊ တဂြိုငျးဂြိုငျး ဆောငျ့လကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တောင်းဆိုချက်လောက်ကမူ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကြီးမိဘကို မကျေမနပ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေးပေါ့ဟယ်၊ ငါတို့မှာက နင့်လို အပြောခံရလောက်စရာလေးတွေ မရှိလို့ နင့်ကိုပဲ စနေရတာပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤသို့ အလုပ်ကို အလုပ်နှင့်တူအောင် ပြုလုပ်ပေးရသော အလုပ်မျိုး၌ မိမိသည် ထိထိရောက် ရောက် ဆောင်ရွက်ပေးလိုသူဖြစ်ကြောင်း မင်း သိသယ်မဟုတ်လားကွယ့်ဟု အဘိုးကြီး က ကြုံးဝါး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အိုးပုတ်ကလေးတွေကိုတော့ ပြည် တောင်းနှင့် ချိန်ရောင်းတတ်ကြ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဇောသို့ အစဉ် လိုက်တတ်သည့် သဘော ရှိနေ သည်ကိုတော့ အကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် ခံစားရသည် ဖြစ်၍ မသိဘဲ မနေနိုင်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို ထိုက်တန်တဲ့ဈေး ရရစေမယ်လို့ ဘယ်သူကအာမခံမှာ တကယ်လို့ တစ်ပြားမှမရလိုက်ဘဲ အားလုံးဆုံးရှုံးသွားလျှင် ဘယ်လိုလုပ်ရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ကြာကြာ မချော့မြူနိုင်ဘဲ သမီးလေးကို မြင်သည်နှင့် ကိုသက်ဆွေကို အမှတ်ရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
များမကြာမီတွင် ဈာန်ဝင်၍ ဟိမဝန္တာသို့ ပျံသွားလိမ့်မည်ဟု ထင်ကြေးပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် မိတ်ဆက်ခွင့်ပြုပါဦး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်ရခြင်းသည်လည်း ဆင်းရဲဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လကျတှကေ့စြမျးပါ ကိုယျ့လူ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါမြိုးတှငျ ကိုယျသညျ မရယျရခငျကပငျ ရယျခငျြ၍ နတေတျပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြားထဲက ဖင်လန်ပြည်မှာ စစ်မြေပြင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနှင်းရဲ့ ဆံပင်တွေကို လက်နဲ့ ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး နောက်ကနေ ထပ်ခြပ်မကွာလိုက်လာတဲ့ မလှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ပြတင်းပေါက်ဆီ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုၿပီးေတာ့လဲ အိုစာသြားသလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မကမူ ကုိယ့္ထုိင္ခံုမွာပင္ ကုတ္ကုတ္ ကေလး ထိုင္ေနရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမာလောက ကြီးရဲ့ တစ်ခု တည်းသော အစစ်အမှန် အရာဝတ္ထု ဖြစ်ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီဆိုငျ လကျဖကျရညျလညျး ကောငျးတယျ၊ မုနျ့ဟငျးခါးလညျးကောငျးတယျ၊ နရောထိုငျ ခငျးလညျး ကောငျးတယျ၊ စာပှဲထိုးကလေးတှကေလညျး လူရညျသနျ့တယျ၊ ရညျမှနျ ဖျောရှေးတယျ ဟူသော အသံ ထှကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ ယောက်ျားက သူကိုယ်တိုင် ရှုတ်ချထားတဲ့ ကိုယ်ဝန် ဖျက်ချတာတို့၊ ဖောက်ပြားတာတို့၊ အမှား တစ်ခုခု လုပ်တာတို့၊ သစ္စာ ဖောက်တာတို့၊ လိမ်ညာတာ တို့ကို လုပ်ဖို့ တိုက်တွန်းရင် လက်ခံမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ယောက်ျားတွေက အလိုလို သိနားလည်ပြီး ဖြစ်တယ်လို့ မိန်းမသိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ကိုဥဩဟူသောအမည်ကို မြတ်နိုးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျ့ပညာကိုယျလုပျစားဖို့ ခကျလိုကျတဲ့အလုပျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပိုက်ဆံရလာတော့ အဲ့ဒီ အကိုက တစ်ဝက်ဖြတ် ယူတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမယ့် ဘာပဲပြောပြော တစ်ရွာလုံးက ခြောက်ခြား နေကြတာတော့ အမှန်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကလေးမှေးလာရငျ ငါ့အလုပျကို စှနျ့လှတျရတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုလို ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ်နေသည့်ကာလတွင် အသိအကျွမ်းတစ်ဦးကို မမျှော်လင့်ဘဲ ရုတ်တရက် တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ဝမ်းသာခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်က တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပြုံးကြည့်လိုက် ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတ်တစိတျ လုံးဝကငျးမဲ့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှန်အားဖြင့် စပီရန်စကီမှာ လူ့ဘဝ၏ အဖြစ် အပျက်များကို ကျိုးကြောင်း ညီညွတ်အောင် ရှင်းပြတတ်သူ၊ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်သောအရာကို ယုံကြည်သူ၊ အရာရာကို ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်မှုဖြင့် ကြည့်ရှုဆင်ခြင်နိုင်သူ ဖြစ်လေ ရာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေဖြစ်ချင်သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမှလှနျသျော အကြှနျုပျတို့၏ တောငျ တကျ ခရီး စတငျ ပတေော့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆိုရင် ငါမေးတာတွေကို သူ့ဘာသာသူ ဖြေပါစေလား၊ ဘာပြုလို့ ဖြေခွင့်မပေးတာလဲ၊ မင်းက ဘာသဘောနဲ့ သူ့ကိုယ်စား ဝင်ဝင်ပြောနေရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေါ်စောရုံတို့သည် မနက်ဖြန် မနက်တွင် ပြန်ရန် စီစဉ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်စဉ်ကဆိုလျှင် အသောက်ကြမ်းခဲ့ဖူးသူဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြန်မာမင်း အင်အားသည် ငါတို့တပ်ရှေ့ မရောက်မီ ချည့်နဲ့ ကုန်ခမ်းသွားလိမ့်မည်ဟု ထင်ကြေးပေးနေကုန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်းမြတ်က တတ်လွန်းလှသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရည်ညွှန်းရမယ့် တစ်ယောက်ယောက် မရှိတော့ရင် စာပေအရေး အသားဟာ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုး မလာတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်အတွင်းဖက်တွင် ဘိုးမန်းသည် ရေဒီယိုမှ ထွက်လာသော အော်သံကျယ်ကြီးကြောင့် ဝုန်းခနဲ ထခုန်မိရာ ထိုင်ခုံခါးပတ်များသာ ပတ်မထားလျှင် ခုံပေါ်မှ ပြုတ်ကျသွားလောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ချက်ချင်း ကျောမှ ဒဏ်ရာကို နောက် တစ်ကြိမ် ပြန်စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့အဖကေို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုန်းကြီး ပြန်ကြွသွားပြီးတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ငါတို့ကို ဒီနေရာမှာ ဒီအတိုင်း ထားခဲ့မှာကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ရှာသည့် အစာတွေက ဘယ်ရီသီးတွေ၊၊ အရည်ရွှမ်းသော သစ်ဥသစ်ဖုတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေဲ့ တညလုံး အိပျမရဘူး သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အားလုံး ခုန်ပေါက်နေကြမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးက ဟိုဟာဝယျ ဒီဟာဝယျနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးရိပ်သာကို အမြောက်များ၊ လက်နက်ကြီးများဖြင့် ထမ်းပစ်၍ အားပျော့အောင်လုပ်ပြီးမှ စက်သေနတ်များဖြင့်ကာပစ်ရင်း ရှေ့သို့ချီတက် ထိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရှိသေးလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် ဘီဒိုယင်မြင်းစီးချန်ပီယံများနှင့် မကြာခဏ မြင်းစီးပြိုင်ခြင်းဖြင့် မိမိ၏ကျွမ်းကျင်မှုကို ရရှိအောင် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏လျှာက အပြင်သို့ ထိုးထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုခေတ်က မှတ်တမ်းများ၊ စာများ၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို ဖတ်ရှုလေ့လာလိုက်သောအခါ၌ ထိုခေတ်က မြေရှင်များက မြေကျွန်များအား ရက်စက်ရိုင်းပြစွာ ပြုမူကြပုံများမှာ ယခင့်ယခင် ခေတ်များကထက်သော် လည်းကောင်း၊ ယခုခေတ် ထက်သော်လည်းကောင်း ထူး၍ဆိုးရွားလှသည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျအရူးတဈယောကျလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုမြို့ကလေးတွင် ဧက ၃ဝဝ ရှိသည့် ပရိဝုဏ် တစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒိုလားရက်စ်က နှုတ်ခမ်းလေး စေ့စေ့ ထားပြီး ပြောလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှုပျရှားမှု တဈစုံတဈရာ မတှရေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိသည် တိုက်ပွဲ ရှုံးခဲ့ပြီ၊ သို့ရာတွင် စစ်ပွဲကြီး တစ်ခုလုံးတော့ မရှုံး သေးဟု ဆမ်ဘရိုးဒါး ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခ်ိဳ႕ကား ေျခလွမ္းကို ေရတြက္၍ ေလၽွာက္သလို တစ္လွမ္းခ်င္း တေ႐ြ႕ေ႐ြ႕ခ်င္း တအိအိ တနဲ႔နဲ႔ ေလၽွာက္ေလၽွာက္ေနၾကရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ဘေးတှငျ ခှနျအား ကောငျးသူ တဈယောကျ ရှိစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုက သူတို့ကို ဘာမှ ပြန်မကြည့်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဒေါ်ရယ် ဒေါ်ဒေါ့စေတနာနဲ့ မေတ္တာကို ကျွန်မ ဒီလောက်လေးတော့ တုန့်ပြန်ခွင့်ပြုပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရုဏ်တက်၍ နောက်ဆုံး ဧည့်သည်များ ပြန်သည့်အခါတွင်မူ စကားလက် အားရပါးရ ငိုပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ပလတ်စတစ်ကြီးက ကိုးရိုးကားရားနဲ့၊ ထီးပေးပါဗျ မဂန္ဒီရ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရင်ထဲ ကခံစားချက်တွေ ဖွင့်အန်ထုတ်လိုက်ရလို့ ပေါ့ပါးသွားတာဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြတင်းပေါက်မှ အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်သောအခါ မြင်ကွင်း တော်တော်များများကို သဲသဲကွဲကွဲ မြင်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်တော့ လာခေါ်ကြမှာလဲဟင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ရာဇဝတ်ဝန်သခင်ကြီးက ယင်းသို့ အမိန့်အမြွက် ပြုထားသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်ရယ်၊ နံရံ ကပ်ဖို့တော့ဖြင့် ကြီးဒေါ်ကို ငွေစက္ကူတွေ မပေးပါနှင့်၊ နှမြောစရာကြီး၊ ဒါဟာ စက္ကူသက်သက် မဟုတ်ပါဘူး၊ လူမျိုး တစ်မျိုးရဲ့ သင်္ကေတပါ၊ ကဗျာထဲက ပါသလိုပေါ့၊ လွင့်ပျောက် ကြေပျက်၊ ထိုမျိုးဆက်၏ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနပိုင်းတွင်မူ ကျောင်းသားကျောင်းသူလေးတွာ ကျွန်ပ်တို့ကို သီချင်းဆို၍ အကနှင့် ဖျော်ဖြေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှနေ့ေ ဖရကျဂရေး မရောကျသေး လို့ ကြှနျတျော စောငျ့နတောပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မရယ် မောင်တောင်းပန်ပါတယ် မောင် မ ကို တကယ်ချစ်တာပါ ဘာညာ သူ့အသံကြီးက ဟိန်းလို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိပ်ပျော်နေသဖြင့် မြေကမ္ဘာရှိ မိတ်ဆွေများ၊ မိသားစုများ၊ သတင်းဌာနများနှင့် ပွင့်လင်းသော ရေဒီယိုလှိုင်းများမှ တဆင့် ဆက်သွယ်ပြောဆိုရင်း လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖော်မိကြမည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတန်ကြာသောအခါ အမိန့်ပေးသံများ ကြိမ်းမောင်းသံများနှင့် အတူ အလန့်တကြား အော်ဟစ်သံများကို ကြားလာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ထိုမျှ ဝေးကွာသေးသည့် အနာဂတ်ပြဿနာများကို မတွေးမိအောင် ကြိုးစားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စခန်းရုံး ဆင်ဝင်အောက်ရှိ လူစုသည် ယခုအချိန်ထိ ထိုင်၍ စကား ပြောနေကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ထွက်သွား၍ မကြာမီပင် စာကြည့်ဆောင်တံခါးသည် ဗြုန်းခနဲပွင့်လာကာ ဝတ်ရုံဖြူဝတ်ထားသည့် ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် တံခါးဝ၌ မားမားကြီး ရပ်လျက်ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် သမီးကို ဖေဖေ ကျန်းမာလာတဲ့အထိ ဒီမှာ ဆက်နေခွင့် ပြုပါ မေမေ၊ မေမေ ခွင့်ပြုလိမ့်မယ်လို့လည်း သမီး ယုံကြည်ပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောငျ့ဟာမောငျ ဒီလိုစာရေးနရေတာဘဲ ကနြေပျပါတယျ၊ မောငျစာမရေးဘဲ မနနေိုငျဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သား၏ကိုယ်အလေးချိန်သည် လပိုင်းအတွင်းမှာပင် ပိုတိုးလာကြောင်း သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေယျ့ အခုတော့ အစညျးအဝေးစတဲ့အထိ ကြှနျမ ရှငျနဲ့အတူ နလေို့ရပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘာသာသူ ဖြစ်လာတဲ့အခါကျတော့ မင်းမလုပ်ချင်လို့လဲ မနေရပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မနှံ့သူတစ်ယောက်လို သူက ပြုံးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နွယ်ညွန့်ကလည်း ကိုခင်မောင်မြင့်ကို အရေးပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖနျခှကျနှဈခှကျနှငျ့ ရခြေိုငျ့ ကိုလညျး ခပြေးလိုကျ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုဆိုလျှင် ကျွန်တော် ထိုင်နေသောနေရာနောက်မှာ ခုံတန်းသုံးခုလောက် တိုးနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ထဲက မသိုးမသန့်ဖြင့် ခေါင်းလောင်းကိုနှိပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါတီတှေ မှိုလိုပေါကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျနားကို လှငျ့ပဈလိုကျမိပါလိမျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရတယ်အစ်မ မေဇော်အတွက် အအေးပဲ လုပ်လိုက်မယ်၊ သူ ကော်ဖီမစ် မကြိုက်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပ်ချည်နှင့် အပ်ကို စက္ကူတွင် ထိုးပြီး စားပွဲပေါ်တွင် အသင့်ပြင်ထားသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဆီကချည်းပဲ အမြဲစားနေရတော့ ကိုယ်အားနာလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်က ခါးတောင်းကျိုက်ဆိုသည်ကို နား မလည်သဖြင့် မေးစမ်းကြည့်ရာ ထိုသူက ကျွန်ုပ်နားလည်သည်အထိ ရှင်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကၽြန္မတို႕ကို ေတြ႕ေတာ့ ျပဳံးျပီး လက္ေ၀ွ႕ယမ္းျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘောလုံးပွဲ တစ်ပွဲကြည့်ဖို့ မန္တလေးကနေ ရန်ကုန်ကို လေယာဉ်နဲ့တောင် လာမယ့်သဘော ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကစားကွက်အရလည်း မီလန်က တစ်ချိန်လုံး အပေါ်စီးက စိတ်ကြိုက် မွှေနှောက် ကစားနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြင်းစီးလာတဲ့ ခရီးကလည်း တော်တော် ဝေးလာပြီနော်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘိုးအို၏ လှုပ်ရှားမှုကို မျက်တောင်မခတ် ကြည့်နေရင်း သူ ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွယ်တော့ သီရေတာထဲမှာ တစ်ချိန်လုံး ထိုအကြည့်မှ ရှောင်လွတ်နိုင်မည် မဟုတ် တော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့စိတ် သူ့သဘောနှင့် သူ လေယာဉ်ပျံပေါ်တက်လာကာ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာကြီးကို ဖြတ်ကျော် ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပတေးမိနျးမဘာနူးခကျြတဲ့ဆိတျခေါငျးဟငျးကလညျး တျောတျောကောငျးတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျုပ်နဲ့လာနေတာ တစ်လ လောက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရွယ်လေးတွေနှင့် မလိုက်အောင် တော်သည်ဟု ချီးမွမ်းခြင်း ခံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှ ပုဂံကို မင်းနေမြို့ တော်ပြု၍ စည်ပင်သာယာခဲ့ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကိုယ်နှင့် ထိကပ်နေသော သူမ၏အတွေ့အထိသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားမှန်း သူ သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ခင်နှင်းဝေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပဒုမ္မာကြာဟာ သည့်အပြင်ကြာနှင့် မတူဘူးခင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသာမက ကျွန်တော့်ကိုပါ ည အိမ်ပြန်မအိပ်စေ ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျရှဝေါ မသိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတုန်းက ပြဿနာ မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့ တစ်နှစ်ရွှေ့ဆိုင်းထားရတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရာမှ ခွာပြေးချင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယာစုကိုက အံ့ဩ၍ အာမေဍိတ်သံ ပြုလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံးတော့ ဖြေလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့အပြင် အမေရိကန်လေယာဉ်များ သည် အိန္ဒိယမှနေ၍ တရုတ်ပြည် ယူနန်ရှိ ချန်ကေရှိတ်၏ စစ်တပ်များသို့ လက်နက် ပစ္စည်းများ မှန်မှန်ကြီး ပို့ဆောင်ပေးနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျဆုံးအခြိနျကမြှ ဝှကျဖဲကိုခြ၍ ကစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင် ကလောက် လမ်းမလျှောက်တော့ဘဲ အစားအသောက် အအိပ်အနေ နည်းလာကာ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ခွန်အားဆုတ် ယုတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အရွယ်အစား ခပ်ငယ်ငယ် သတ္တဝါ တချို့တော့ကပ်ဘေးဆိုးကနေ လွတ်မြောက်ခဲ့ကြသလို သူတို့တချိန်လုံး ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေခဲ့ရတဲ့ ဧရာမ သတ္တဝါကြီးတွေလည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြီဖြစ် ကြောင်း တဖြည်းဖြည်း ရိပ်စားမိလာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက နာမည်ကျော် စာရေးဆရာကြီး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပင့်ကူကြိုးမျှင် ပမာ တည်းတည်းကလေးသာ ကျန်သည့် ဤကြိုးမျှင်ကို စကားလက်လည်း ပြန်မဆက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကား သှား မယုံလိုကျလနေဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဝတ်လာသည့် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ ဖြစ်ပျက်နေပုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းပွဲစားက ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်၊ လျှို့ဝှက်စခန်း ကား၊ ဗဟိုအမှုဆောင်များအပြင် အရပ်ရပ်မှ ကိုယ်စားလှယ်များ ဖြင့် စုံလင်လှသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သောမတ်စ်သည် သတင်းစာကို ကျကျနန ပြန်ခေါက်ကာ သူ့အကငျ်ျီအိတ်ကပ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ကိုတောင်းစွာက ဘယ်လောက်ထိ ကြာနိုင်မလဲဆိုတာကို တော့ သင်ကိုယ်တိုင်ပဲ ဆုံးဖြတ်နိုင်မှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မူခမြှတျခဲ့ဖူးပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သေချာအောင် နောက်ထပ် သကြားနှစ်ဇွန်း ထည့်ဖျော်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခြား ပထွေးဆိုလျှင် မယားပါ သားသမီးကို ငြူစူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ စိတ်ချ လက်ချ ယုံချင်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့မျက်နှာမှာ ခါတိုင်းတုန်းကလို တစ်ခုခုကို လွမ်းနေသလိုလို ဖြစ်မနေတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သစ်သစ်နှင့်ကျွန်တော် သစ်ပုတ်ပင်အောက်မှာ ညသန်းခေါင်တိုင်အောင် ထိုင်၍နေခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကလေးများ ကျောင်းသို့ သွားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့အားလုံးသည် ကြိုးကြာကြီးပျံတက်သွားသော ကောင်းကင်သို့ မော်၍ကြည့်နေမိကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချင်းချင်း ခိုက်ရန်ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတောက်ပမှုနှင့်စာလျှင် ဖဲင်နီသည် ယွန်းထည်တစ်ခုပေါ်တွင် ခြယ်ထားသည့် အရုပ်ကလေးတစ်ရုပ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်းစံကတော့ သူ့ယောက်ျား သူငယ်ပြန်နေပြီဟု အခိုင်အမာ ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ ဟာ ဇမ်ဘီဇီမြစ်ကို ဖြတ်လိုက်ရင် ရောက်နိုင်တဲ့ နိုင်ငံပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျော်စွာစိတ်ထဲမှာ ဆန္ဒမျိုးစုံဖြစ်နေ မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုလို၊ အဲ ဟေ့ နောကျတဈယောကျ ချေါလိုကျဟေ့၊ ဘယျသူရှိသေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချုံတစ်ဖက်တွင် သစ်ပင်ကိုဖက်၍ မတ်တတ်ကြီး သေနေသူမှာ ဗိုလ်ဗလပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြင်နာတတ်တဲ့သူတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်တော့မှ အထီးမကျန်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုတဈခဏအတှငျးမှာပငျ ကလေးထံမှ လခြှေနျသံလိုလို အသကျရှူသံသညျ ခကျြခငျြးပြောကျသှားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါဘာဖြစ်နေပါလိမ့်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပမေယျ့ ဒါတှကေတော့ အသေးအဖှဲ ကလေးတှပေါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က မျက်ရည်တစ်စက်မျှ မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ဖိုးသက်ဆိုတဲ့ကောင်ဟာ အလွန်အရယ်သန်တဲ့ကောင်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကျြလုံးမြား ဝငျးဝငျးတောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဩဘာပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကိစ္စဖြစ်တာ မတ်လထဲမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထရပ်ကားကြီးသည် သူ့မြင်ကွင်း အတွင်းမှ တဖြည်းဖြည်းချင်း ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂ်က္စ္ပါေနာက္ကို လုိက္ရတာ ေမ်ာလာတဲ့ သစ္တံုးေတြ ဆဲြတင္ခဲ့ ရတာထက္ေတာ့ ပိုၿပီး မပင္ပန္းပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြက်သားနှင့် ဟင်းသီး ဟင်းရွက်လည်း သိပ်မရှားလှသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုကမေးတော့ မပြောချင်ဘူး၊ ပြောလို့မဖြစ်ဘူး၊ အစ်ကိုအလုပ်ပြုတ်လိမ့်မယ်ဟု ဖုံးပြီး ဖွင့်ပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတ္တလန်တာမြို့သူ မြို့သားများသည် အခက်အခဲများ၊ ဆင်းရဲ ဒုက္ခများကို ရင်ဆိုင်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်ကာ အလွတ်ပစ်ချလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိန်းကောကြီးနဲ့ စုန်လာပြီး သစ်လုံးအိမ် ထဲမှာနေတဲ့ ကောင်မလေးဟာ ငါမှ ဟုတ်ရဲ့လားဟယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျ ငါ့ကို နားလညျပါတယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်းအေးပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အသုဘ ပို့သူများ၏ မျက်နှာများသည် အသုဘ စကား ပြောရန် အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ စက္ကူတစ်ရွက်နှင့် တစ်ရွက်အကြားတွင် ဆီစိမ်စက္ကူကို ကြားခံထည့်ပေးရခြင်းကို ခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေရငုပ္သမားေတြ႕တဲ့ ေကဗင္ထဲက အေလာင္းကို အစ္ကို စဥ္းစားေနတာ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေတစ်ယောက် သည်တောင်ကို ကျော်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း အားလုံး သိနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအခါမှာ ကိုရင် မလွဲမသွေ ဖြောင့်ချက်ပေးလာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှနျညာ့ နှုတျမှ အလိုလို ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မောင်း ထပ်၍ ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေ ပြောင်းသွားသလို သူလည်း ပြောင်းလဲသွားသည်ဟု စကားလက် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြခငျြးပငျ သူတို့အာရုံသညျ ဂြှနျနီထံ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လာဘ်ကောင်းခြင်း လာဘ်တိတ်ခြင်းသည် မိမိအပြုအမူနှင့်သာ သက်ဆိုင်သည်ဟု ယူဆသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆတ်သားသည် အမြန်ဆုံးထွက်ခွာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဖိုးသာက ဘွန်ဟောင်းရဲ့ လက်ထောက်အဖြစ်နဲ့ ဘွန်ဟောင်းခိုင်းတာကို လုပ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်နှစ်ဖက် ပတ္တာဆက်ကာ အသာငြိမ်နေလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံအတွင်း ရုပ်အလောင်းကို စွန့်ပစ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သော တရားခံသည် ဤပတ်ဝန်းကျင်၏ ရေမြေအနေအထားနှင့် ပတ်သက်၍ အင်မတန် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်သူတစ်ယောက် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူလာလျှင် ကိုယ် ပျော်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျကျတော့ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အကြွားကလေးများဖြင့် စကားပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ဓလေ့က ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းနယ်တွေမှာ အစဉ်တစိုက် လိုက်နာကျင့်သုံးခဲ့ကြသည့် ဓလေ့လည်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖွင့်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်ဆုံး၌ ဆက်၍ပင် မပြောနိုင်တော့ဘဲ ရပ်၍ နားထောင်နေလေရာ စာရင်းဒိုင်ချုပ် မီတင်ကာမှာလည်း မြို့စားကြီး၏ရှေ့တွင် ပြုံးပြုံးကြီးရပ်၍ နားထောင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါးနာရီဆိုလျှင် ကွင်းထဲရောက်နေကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလိုကိစ္စတွေမှာတော့ သာမန်စဉ်းစားဉာဏ်ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက် သာမန်ကြိုးစားလိုက်ရုံနဲ့ကို ချွန်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူကို ခတျေက ရှဆေ့ောငျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုတာသာ မပါရင် တပ်မတော်ရဲ့ တူပေ ဓားပေ ဒဏ်ခံနိုင်ဖို့ တော်တော် ခက်သားလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဘှိုငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေခသည် အလွန် ရေစီး သန်သလောက် တရကြမ်း စီးဆင်းသော မြစ်ငယ် ဖြစ် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေသးစိတ္ ျမင္ကြင္း မ်ားကို မျမင္ ရေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ဖောက်ပြန်ပျက်စီးသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသို႔ အဆိုင္းႏွစ္ဆိုင္းခြဲလိုက္ သည္မွာလည္း ေစာေစာပိုင္းအခ်ိန္က မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝီလီထံသို့ ငွေပို့တိုင်း ဤငွေသည် အက်ရှလေ ချောင်ချောင်လည်လည် နေနိုင်ရေးအတွက်လည်း ဖြစ်သည်ဟု တွေးကာ စိတ်ချမ်းသာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် သူ့ကို ခွင့်တောင်းမနေတော့ဘဲ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း သူ့လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လျက် သူနှင့်အတူ လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့စာရေး ဦးရွှေကြာသည် ဗိုလ်ဗလ၏ ဆရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို သူတို့ လိုသမျှ အကုန် ဒီက ဖန်တီးတာ ပေါ့ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ ဗရင်ဂျီသာသနာ ဝန်ထမ်းတစ်ဦးဖြစ်လျှင် မည်မျှကောင်းလေမည်နည်းဟုလည်း တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သီလရှင်မလေး သုဝဏ္ဏစာရီက မိခင်အားထွက်မတွေ့ပေ။သီလရှင်ကြီးအကဲနှင့်အ ကြောင်း ပြန်လိုက်သည်မှာ ဗုဒ္ဓဘာသားမဟုတ်သော မည်သည့်ပုဂ္ဂိုလ်ကိုမှ မတွေ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ခြင်းလား၊ ဒေါသကြောင့်လား ကျွန်တော် မခွဲခြားတတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ကိစ္စလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုအားလုံးကပင် တပြိုင်တည်း မေးကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပူပင်သောကရောက်စရာ ဘာအကြောင်းမျှ မရှိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုန်းလျှိုးကွယ်ဝှက်ကွယ်နေရာမှ ဘွားခနဲ ဒေါသတကြီး ပြေးထွက်လာသူလို လေပြင်းများက ပေါင်းမြက်ရိုင်းပင်များကြားတွင် တဝီဝီ အော်မြည် တိုက်ခတ်လာသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တစ်ခါက ချစ်မေတ္တာတရား အကြောင်းကို မော့ပတ်ဆွန်းက ပြောဖူး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စငျစဈ ယာဗော့က ဒုတိယတနျးမငျးသမီးလောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဦးလည်း ပါလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လိုင်ယွန်မှ ဝိုင်အရက်လာဝယ်သည့် ကုန်သည်များ ရောက်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်ခြောက်ပဲရည်အပြည့် ရွှေစင်လို အချစ်သက်သက်ဖြစ်ဖို့ ခဲယဉ်းသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပူပြင်းသည့် စက်တင်ဘာလ နေပူထဲတွင် တစ်နေကုန် သွားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစၥက္ဒီဝင္းတားေၾကာင့္ ျမားနတ္ေမာင္႐ုပ္ကေလး ကြဲသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဦးလေပြည်က နှုတ်ခမ်းကို ဆွတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လိုက်သွားကြည့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အတူ အချုပ်ခန်းထဲတွင် မေရီလူးနှင့် တွေ့ ဆုံခဲ့ပုံမှအစ ညိမအနေနှင့် အလုပ်လက်ခံလိုက်သောကြောင့် မေရီလူးက စိန်ပြာလက်စွပ်တစ်ကွင်းပေးခဲ့ပုံ တို့ကိုပါပြောဆို၍ လက်စွပ်ကိုပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူသည် ခြံထဲသို့ အယ်လီမေနှင့်အတူ ပြန်ဝင်လာပြီး မော်တော်ကားနောက်မှ တလိပ် လိပ်ထလာနေသော ဖုန်လုံးကြီးများကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဧရာဝတီ၏ မြစ်လက်တက်ဖြစ်သော ယင်းချောင်းစီးဆင်းရာ ယင်းလွင်ပြင်ဒေသ သည် မြေသြဇာကောင်းမွန်၍ ကောက်ပဲသီးနှံလွန်စွာ ဖွံ့ဖြိုးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုရွှေနီမှာလည်း မိန်းမော၍နေသော မိခင်ကို သက်သာမှုရှိအောင် မည်သို့ပြုရမည်မှန်း မသိ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတာကို စောင်းတီး ရင်းသီချင်းဆိုနိုင်တဲ့ လှေကျယ်တစ်စင်းလို့ အဓိပ္ပာယ် ယူလိုက်ပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုပဒေါင်းသည် ဣန္ဒနီလာ ပတ္တမြား အတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အေဒက်တီ၏ ပြင်းထန်သော အဆိပ်သင့်မှုကို မခံနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ၏အီးမေးလ်လိပ်စာဖြင့် လေးဆီသို့ ရေးထားခဲ့သည့်စာကို ကျွန်မ ဖတ်မိနေခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောလိုက်ခွေးထိန်းကြီး ဒင်နီယယ်သည် နီကိုလေအား ဦးထုပ်ချွတ်၍ အရိုအသေ ပြုပြီးနောက် ခပ်မှောင်မှောင်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ့်အိမ်အပြင်မှာ၊ ပြင်ပလေထုထဲမှာ လွင့်ချင်ရာလွင့် မျောချင်သလိုမျောနေလို့ ရတဲ့ အချိန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုံနှိပျစကျသာမကာ မန်တလေးကို စက်ကူ၊ ပုံနှိပျစကျမငျ ပို့သညျ့အလုပျကိုလညျး ဆကျလုပျနသေေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စုတ်ပြတ်သတ်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း နွေးတော့ နွေးသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံက တိမျဝငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နေရာ၌ ကျွန်ုပ်သတိပြုမိသည်မှာ လူတော်ဆိုသူများသည် မိန်းမကိစ္စ အချစ်ကိစ္စများ၌ လူရော်များဖြစ်၍ နေတတ်ပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ ဘယ်နေရာမှာမှ အသုံးမဝင်သော လူတုံးများမှာမူ အချစ်ကိစ္စများ၌ လွန်စွာကြိုးစားတတ်ခြင်း လွန်စွာလာဘ်မြင်တတ်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထှနျးဇျောထိုကျက သုံးကပျြထုတျပေးရငျး နောကျတော့ ညိုက မကျြစောငျးထိုးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ အသံကြောင့် စကားလက်၏ ရင်သည် တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုတိုေတာင္းေတာင္း ေျပာပံုမ်ဳိးကို ကၽြန္မ မႀကဳိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဇော်ဝင်းကတော့ ရပြီးသားစကားကို ဆက်နင်းဖို့ ပြင်ဆင်နေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
မာနဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော ထိုအသံကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် ကောင်းမြတ် သည် မိမိတာဝန်ကို ကျေပွန်စွာ ထိုနေရာ၌ပင် ဒူးတုပ်ထိုင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွက်ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှို့ရဲ့ တစ်ဝက်မှာ မည်းနက်သောညီအကိုတော်များဟာ စောင့်နေကြပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကားပျေါတငျပေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည် လဲလျောင်းရာမှ ထထိုင်မည်ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးမီးကတော့ အစကတည်းက စာတော်ပြီးသား၊ စာတော်သောကြောင့်ပင် သူက ကိုယ်တို့အတန်းမှာ ရောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဥကျုမိ ဖြစ်ရမှာပေါ့ ကတ်သီးကတ်ဖဲ့ ပြောချင်သပ ဆိုလည်း မင်းဟာမင်း ပြောချင်သလိုသာ ပြောပေတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရေးကြီးသောသင်ခန်းစာများကို သင်ယူကြခြင်း ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် မန္တလေးမှ ရန်ကုန်၊ ကုန်မှ ကာလကတ္တား၊ ကာလကတ္တားမှ ရာဇဂြိုဟ်၊ ရာဇဂြိုဟ်မှ ဘဏရာပူ၊ ဘဏရာပူမှ ပတ္တနား၊ ပတ္တနားမှ ဗာရာဏသီသို့ ခရီး ထွတ်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒရယ်မကြီးသည် သားငယ်ကိုပစ်၍ ဝေးဝေးလည်း မပြေးနိုင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနျးကလေးမှေးမှာ ဧကနျပဲ၊ သမီးလေးကို နီလာလို့ နာမညျမှညျ့ရမယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ သာဆင္အတြက္ ေဝစုရရွိေသာ ထမင္းႏွင့္ဟင္းမွာ အျခား မ၀ေသာ ေခၽြးတပ္သားတစ္ ေယာက္ ႏွစ္ေယာက္အတြက္ အက်ိဳးျဖစ္ႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခရီးဖော်ဖြစ်ခဲ့သော အဒေါ်ကြီးနှင့် ဦးကြီးတို့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး ကေသွယ်သည် တံတားနိမ့်ပေါ်သို့ ဆင်းလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကမ္ဘာလောကမှာ ဒီ လိုအင်ဆန္ဒ မချုပ်ငြိမ်းမချင်း ဘယ်သူမှ ဆိတ်ငြိမ်ရာကို ရှာမတွေ့ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆန်ခိုးဖို့နေနေသာသာ အလုပ်ထဲ ပြဿနာမတက်အောင်တောင် မနည်းနေနေရတဲ့အခြေအနေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါတွင်မှ အိမ်သားများ နိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထကျ ခတျေမီတဲ့ နညျးလမျးအသဈတှပေျေါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေျမဖို႔သမားမ်ားမွာလည္း ထိုနည္းအတိုင္းပင္ လုပ္ငန္းမတြင္ဘဲ ျဖစ္ေနေလ ေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲရဲနီနေသော စိန်ပန်းပင်ကြီး၏ တစိတ်တပိုင်းကို ခါတိုင်းလိုပင် တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်းသားတို့မှာ အကျင့်ပါနေ၍ ဆေးခါးမပါလျှင် စားမဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖှငျ့နိုငျဘူး၊ ဘာကိစ်စလဲ၊ ဟလေူ့တှေ လာမရှုပျနဲ့နျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဆိုကာ ထိုင်ရန်နေရာကို ညွှန်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရပ်တွေထဲမှာပါ သင်းရို့ အတိုင်း ဖြစ်လာဖြစ်ကုန်ကြ ရပြီပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စုလစ်မွန်းချွန်းများ၊ အမောက်ထောင်နေသည့် နဂါးကြီးများတပ်ဆင်ထားသည့် ပြဿဒ်များသည် ကြာပွင့်ကြာ ဌက်တွေမိုးနေသည့် ကျုံးရေပြင်တွင် မသိမသာ တွန့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပြီး မေရွက်နဲ့ ပိုင်ဟောတို့ကလည်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ညီအစ်မအရင်းတွေလို အင်မတန်မှ ချစ်ခင်ရင်းနှီးကြတယ် ဆိုတာကို ကျွန်မ သတိထားမိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုညက တည်းခိုရိပ်သာတွင် ညအိပ်ဝတ်စုံများကို လဲလှယ်ဝတ်ဆင်ပြီးနောက် ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် ခုတင်ပေါ်တွင် မျက်နှာချင်းအပ်ကာ လဲလျောင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဘဝကို ပြန်လည်ရှင်သန်ဖို့ အတင်းကြိုးစားလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝမျးဝနတေဲ့ လူတှကေ ထမငျးမစား ဘဲ နတေဲ့ အဓိဋ်ဌာနျမြိုး ရှိနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မင်းခေါင်းထဲ ပေါ်လာတဲ့အတိုင်းသာ ပြော သူသည် ကျွန်တော့်အား ပြုံး၍ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မုန်းတိုင်းမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောင်ကြီး ဖြစ်လာလို့ကတော့ ကတ်ချကားပဲ စီးတော့မှာပေါ့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နယျစပျဆီက သတငျးတှေ ခုပဲ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် အံ့သြသော်လည်း ငြိမ်နေမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တော်တော်လေး ဟုတ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ခုံနရောမှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ၊ သူထိုငျသောနရော သညျ လူတျောတျောရှငျးသညျ့နရော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရောက်အောင် ဆောင်ကြဉ်းပေးတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရုပ်ရှင်ပြီးတော့ အမရပူရမှတစ်ဆင့် အိုးထုတ်တန်းသို့ သွားပြီး ကူးတို့ကူး၍ ပြန် ရမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုတဲ့စကားဟာ ချစ်ကျီစယ်သယောင်နဲ့ အတွေးအခေါ်ပါ ကပ်ပါလာတယ်၊ ပြီးစလွယ်ရေးတာမျိုးမဟုတ်တာ ထင်ရှားတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောကတော့ အမေ မသိအောငျ လုပျရ တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမတှငျ အရှယျရှိမှနျးသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိ ရှိသည်၊ ကျွေးသည်ကိုစားမှ ကြိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္မေတာ့ အစ္ကို႕ကို နားမလည္ႏိုင္ေတာ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုမှာ သူ တီဗွီတွေ့ဆုံခန်း တစ်ခု ကြည့်လိုက်ရတယ်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆင်းရဲသား အငြိမ့်သမလေးနဲ့ တူအောင်လည်း သေတ္တာဟောင်းလေးတစ်လုံး ဝယ်ယူ၍ အဝတ်အစားများ ထည့်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုသူမှာ ထိုနေ့ညက ခရစ္စမတ်ပွဲတော်အတွက် လာရောက် ဖျော်ဖြေပေးခဲ့သော အပျော်တမ်း အနုပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချစ်ကို ရင်မှာပိုက်၍ ခွဲခွာနေကြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှကေား ထဲမှာ ပှကျလောရိုကျနတောပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းတော်ထဲတွင် ဖိနပ်စီးခွင့် ရှိမရှိ ပြဿနာသည်လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျွန်နီသည် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို အသင့်ပြင်၍ ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးထုပ်မှ မိုးရေများသည် ကျွန်တော့်လည်ပင်းတစ်ဝိုက် စီးဆင်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနွယ်များပေါ်၌ အပွင့်များ ပွင့်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတင်းစာတွင် ဒဏ်ရာရသည့် ဖင်လန်စစ်သားများ၏ပုံနှင့် ကပ်လျက် ရှာမိုးနစ်နှင့် အခြား ဆောင်းရာသီ အပန်းဖြေစခန်းများတွင် ကျင်းပသည့် ရေခဲလျှောစီးပြိုင်ပွဲပုံများကို ဖော်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ ဖိနပ်အစုံသည်လည်း ကျွန်မ၏ သွေးများကြောင့် မည်းညစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါ ပထဝီ လှတျတာလို့ ချေါတယျကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရထားက အိမျရှတှေ့ငျ ရပျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝရန်တာအပြင်ရှိ မှောင်ထုသည် ပိုမို၍ အားငယ်စရာကောင်းနေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် ကာလကတ္တားမြို့မှာ မီးတောက်ကြီး စတင် ပေါ်ပေါက်လာရင် ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ငြိမ်းသတ်လို့ မရနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမရခေယျြကို ကလေးတဈယောကျလို၊ ဒဏျရာနှငျ့ တိရစ်ဆာနျလေးတဈကောငျလို ကြှနျတျော ဖကျထားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောပြခွင့် ပြုပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လက်အိတ်စွပ် လက်များဖြင့် စမ်းသပ်၍ ရသလောက် ပြောရလျှင် ထိုဝတ်စုံသည် သိုးမွေးမဟုတ်၊ အခြားတိရိစ္ဆာန် မွေးပွမျိုးဖြင့် ပြုလုပ်ထားပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကရိုင်းမီးယား ရောက်တော့လည်း ချက်ကော့မှာ ခါတိုင်းလို ငွေရေးကြေးရေး အခက်အခဲနှင့် ကြုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျော် စွာကိုယ်တိုင်ပင် ဣန္ဒြေမဆယ်နိုင်တော့ အားလုံးနှင့်ရော၍ ရယ် လိုက်ရတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က လှမ်းပြီးဟန့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်နှောင်းတို့ ငယ်ငယ်က မြေကြီးပေါ်မတော်တဆ ချော်လဲလျှင် မြေကိုင်တတ်သည် ဆိုကာ အမေတို့က လဲသည့်မြေကို ခြေဖြင့်ဆောင့်တတ်တာကို သတိ ရလိုက်မိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထမင်းကြော်တစ်ပွဲနှင့် ငါးရှဉ့်ခြောက်စပ်တစ်ပွဲ လောက်နှင့်မှ တင်းတိမ်နိုင်မည့် အခြေအနေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ငြင်းဆန် ပြီးမှ အလျော့ပေးလိုက် ရတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကှယျရာကို ရောကျသှားတဲ့ သဘောပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညို့မောင်လေးက ညို့ကိုကြည့်ရင်း မျက်ရည်တွေ ဝဲလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဟာ လူတို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုတစ်ရပ်ပေဘဲ၊ သူ့ခေတ်နဲ့သူ တစ်မျိုးမျိုးတော့ ပြုလုပ်ကြပေလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် သွယ်ဝိုက်၍ မပွင့်မလင်း လုပ်လာပြီ၊ အရိပ်အမြွက်ဖြင့် ပြလာပြီ၊ မိန်းမတို့ ပရိယာယ်ဖြင့် မျှားပြီ ဆိုလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် မည်သည့် အရာမျှ မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျလှယျတတျလှယျသူ ပဲကှယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒုတိယတွဲပြီး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနည်းအတိုင်းပါပဲ၊ ကွန်ပျူတာလုပ်ငန်းနယ်ပယ်မှာလည်း ကိန်းဂဏန်းနဲ့ သတင်းအချက်အလက်မျိုးစုံရဲ့ လျှို့ဝှက်သင်္ကေတတွေကို ဟက်ကာ တို့ရဲ့ ချိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခြင်းက ကာကွယ်ဖို့အတွက် ပိုမိုတင်းကျပ်တဲ့ လုံခြုံရေး ဆိုင်ရာအစီအမံတွေ တီထွင်ကြံဆရေးမှာ ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံနေကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် စကားလက် သူ့လက်မောင်းကို ကိုင်ထားရာမှ လွှတ်ကာ အသာကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေစာရင်းမှူးအပျိုကြီးကတော့ လက်ထဲက ကံ့ကော်ပန်းကို အားပါးတရ နမ်းရှုံ့နေစဉ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခြေနင်းဖိနပ် ရှိရမယ်၊ အဖိုးတန် ခြေနင်းဖိနပ်များရှိရမယ်၊ အသပြာ ကြေးငွေများလဲ ရှိရမယ်၊ ပြီးတော့ ကမလာ အတွက် လက်ဆောင်ပဏ်ဏာတွေလဲရှိရမယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိရှိဂါမိသညျ တှနျ့ဆုတျမနဘေဲ အနောကျမှ ကပျလိုကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာရဲ့ အိုင်ဒီယာအတိုင်း ပိုက်ပျော့အရှည်ကို ရေပိုက်ခေါင်းထိပ်ကနေ ရေသန့်စက်ရဲ့ ပိုက်ပျော့အထိ ရောက်အောင် ထိုးထည့်ကြည့်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်မှတ်ရုံ အဝင်အဝရှိ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် ကော်ဖီနှင့်မုန့်များ ဝယ်ယူစား သောက်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိမ်တွင် သြဇာ ညောင်းသော မေမေ၏ ခံ့ညား တင့်တယ်သည့် နူးညံ့ ချိုသာမှုထဲတွင် သံမဏိ သဖွယ် ခိုင်မာသော အရည်အချင်း တစ်မျိုး ရှိသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြန်မထူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတျသယျ၊ ကြုပျက စဈသားမဟုတျဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူကိုတွေ့လျှင် ပြီတီတီ လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မရင်ထဲမှာ စူးစူးအောင့်အောင့်ကြီး နာကျင်လခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုကျရိုကျလုပျဖို့ဆိုတာ အခုရုပျခန်ဓာစိတျနဲ့တော့ မရနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယုံပါတယ် မေဇော်ရာ၊ တစ္ဆေတို့ ပြိတ္တာတို့ တကယ်ရှိတယ်၊ ပြီးတော့ ဘုရားရဲ့ တရားတော်တွေနဲ့ သူတို့ကို မေတ္တာပို့ရင် သူတို့ ကောင်းရာမွန်ရာ ရောက်တယ် ဆိုတာလည်း ယုံတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နားထဲမှာ အူနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယူတန်ရဲ့ အမွေကို ဆက်ခံပြီး အလင်းရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ထပ်မံ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့တဲ့ ပညာရှင်ကတော့ သက္ကရာဇ် ၁၈ဝဝ ကျော်မှ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ မင်း မနက်ဖြန်ဘ်စ်ကားစီးပြီး ရာမလာကိုသွားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာအချင်းချင်း ဖြစ်ရုံနှင့် ကူညီကြ စတမ်းလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အစော၏ ပုံပန်းလှလှနှင့် လေးဒေါင့်မကျတကျမေးရိုးခိုင်ခိုင်ကလေးတို့မှာ တင်းမာနေကာ နှုတ်ခမ်းနှစ်မြွှာမှာလည်း မြဲမြဲစေ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စိတ်ချလုံခြုံရသော ကျွန်ုပ်နေရာကပင်လျှင် ထိတ်လန့် ချောက်ချားစရာကောင်းသေးလျှင် ဗုံးတွေ အဆက်မပြတ်ကျနေသော ဘန်ကာနှင့် ကတုတ်ကျင်းထဲက လူတွေဖို့မှု ဆိုဖွယ်ရာ မရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော်လည်း ခင်သီသီကို အရူးအမူး ချစ်မိပြီ ဖြစ်သော ကိုအောင်မိုး အဖို့ကား တကယ့် အခက်ကြီးခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် သည် သတို့သမီး နှင့် သတို့သားလောင်း တို့ လွတ်လပ်စွာ နေပါစေ ဟူသော သဘော နှင့် အိမ် ပေါ် မှ ဆင်းသွား ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အစ်ကိုရွှေနီနဲ့ကော တွေ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ရေသည် သူတို့၏ ခြေသလုံးများကို တိုးဝှေ့ပွတ်တိုက်ကာ စီးဆင်းလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီကြိုးပေါ်မှာသာ အသတ်ခံရသူရဲ့ အရေပြား နည်းနည်းလေး ရှာတွေ့မယ် ဆိုရင် တရားခွင် တင်လို့ရပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြေအနေ၏ လှောင်ပြောင်သရောက်ချက်ဟုပင် ခေါ်ရမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူကြီးက လူငယ်ကို အထင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကိုများ ဘာကြောင့် စိုးရွံ့သလဲလို့ မောင်မောင်က မေးရက်တာကိုဖြင့် ထိပ်ထား ဝမ်းနည်းလို့ မဆုံးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမြင်စာ ရေးတတ်၊ ဖတ်တတ်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မရမျးရောငျရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝတ်ကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှေကား ထစ်များသည် နင်းလိုက်တိုင်း တကျီကျီမြည်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဆိုတာ ကိုယ်လာခဲ့တဲ့ အရပ်ကိုပဲ ပြန်ကြရမှာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မတို့၏ မိသားစုတစ်ခုလုံးကို ကောင်းကျိုးပေးနိုင်မည့် မွန်မြတ်ရှိသော ထိမ်းမြားလက်ထပ်ခြင်းကို မတိမ်းမစောင်း ထိန်းကျောင်းပေးနိုင်ရန်အတွက် ၎င်းမုသားများကို အသုံးပြုခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးသက်ထွန်းက အခန်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်ရင်း ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အေးမြသော နွေဦး၏ ဆည်းဆာသည် တဖြည်းဖြည်း လျှောကျ လာနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေ့ ငါ့ပှဲကို ပကျစထရီယာကော့ဗျ ရောကျခငျြ ရောကျလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားကိုလည်း ကျွန်တော် မမြင်ဖူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခင္ေနသြားေသာစခန္းႏွင့္ ကိုက္တစ္ရာ့ေလးဆယ္အကြာတြင္ တဲႀကီးႏွစ္လုံးရွိ၍ တစ္လုံး တြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းမှ မြင်းလှည်းသမားဘဝရောက်ခဲ့တော့ ပထမနက်ကြုတ်နှင့်တုန်းက မြင်းလှည်း သမား အပေါင်းအသင်းမရှိသေး၍ အစမရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်များ အားလုံးတို့သည် မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲသော အမှန်တရားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် အရှေ့ဘက်ကို မျက်နှာပြု၍ ထိုင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ပထမ ဝီစီ မှုတ်သည့်တိုင်အောင် ကိုသက်ဆွေတို့ မပေါ်လာသောအခါ စိတ်ထဲတွင် ယောက်ယက်ခတ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါမျိုးတွင် မနှင်းမြူက လာရောက်ပြုစုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် နင် အင်္ဂလိပ်စာတော်ပြီးသားပဲ မဟုတ်လား၊ ရှစ်တန်းမှာ အင်္ဂလိပ်စာ ဂုဏ်ထူးတောင်ရခဲ့သေးတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိ ပြန်ပေးဆွဲခံရသည်ကို မြိုင် မသိသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှဈယောကျစလုံးကို တကယျပဲ အတူတူခဈြနိုငျသလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတုန်းက မော်စကိုမှာ အင်မတန် စေးနှဲတဲ့ ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက် ရှိသတဲ့ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့မှာ သူမကေ့နျြခဲ့တဲ့ ဦးထုပျစုတျတဈလုံးပဲ ရခဲ့တယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးတင်အောင်ဟန်သည် ပုသိမ်ကောလိပ် ဘူမိဗေဒဌာနမှူး ဖြစ်သောကြောင့် ပုသိမ်ကောလိပ်တွင် နှစ်နှစ် နေခဲ့ဖူးသော ကေသွယ်က ကောင်းစွာသိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက် ဒေါသကြောင့် အားကုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမက ရှေ့မှာ ဆိုက်ကားနဲ့၊ ယောက်ျားလုပ်တဲ့ လူက နောက်မှာ ကားကို အခန့်သားမောင်းလို့၊ လမ်းထဲက လူတွေ ဒီမြင်ကွင်းကို မြင်လျှင် ဘယ်လိုဟာ တွေပါလိမ့်ဆိုပြီး နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ကြတော့မှာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါနဲ့ မေမေတို့လည်း ကျေးဇူးတင်ပါကြောင်း ပြောပြီး ဆက်လျှောက်သွားကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလမ်းကလေးကို အသုံးမပြုကြတော့၍လော မသိရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်သည် ဤနေရာ၌ ကျွန်တော့်အစ်ကို ရှေ့တွင် မည်ကဲ့သို့ အမူအရာ ဖြစ်သွား သည်ကို မဖော်ပြနိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီးက မထူးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက ဘဘက ကြောငျးတကျနတေုနျးပဲ ရှိသေးတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာ လူနာများကြည့်ရှုအပြီးတွင် ကျွန်တော် သည် တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မကို ချစ်စကားပြောထားသော်လည်း ကျွန်မက ထိုစကားကို ဘယ်တုန်းကမှ မကြားဖူးခဲ့ရသလိုပဲ လစ်လျူရှုထားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပမေယျ့ ငါတို့ရဲ့ အတှငျးနဲ့ ငါတို့ရဲ့ ပတျဝနျးကငျြမှာ ရှိနတေဲ့ ကမ်ဘာလောက ကိုယျတိုငျကတော့ ဘယျတော့မှ တဈဘကျသတျမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါတို့လည်း ညည်းကို ဒီမှာပဲ အမြဲ ရှိနေစေချင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင် သူတို့ သခင်ကြီးကို မောင်ရွှေဝါ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစခြင်း ဒေါင်လိုက်ထောင်ထားသည့် အဝိုင်းပြားကြီးနှင့် တူသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုံးပိတျရကျမြားကို ပယျဖကျြလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးလေဝသ ဆိုတာက ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုအခြေအနေအရ နာရီပိုင်း၊ နေ့ရက်ပိုင်း အချိန်ကာလတွေအတွင်း ဖြစ်ပွားတာကို ဆိုလိုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမ သူ့နားမှာ ဒူးထောကျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်ကို အာရစ္စတိုတယ်က ဆင်ခြင်ခြင်း သတ္တိ အဖြစ် သဘော ပေါက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တရားဟောနည်းကို ရှေးလူကြီးများက ကြက်ညှာချောင်းဆိုး ဟောနည်း ဟု ခေါ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျာမန်တို့သည် ပါရီကို သိမ်းကောင်းသိမ်းနိုင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခါမှာ တူတော်မောင်ရဲ့ ထင်မြင်ချက်တွေနဲ့ အယူ အဆတွေလဲ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲနေလိမ့်မယ်လို့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ယူဆပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲ အာစရိရယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလူများသည် သဘာဝအားဖြင့် ကျွန်များသာ ဖြစ်သော ကြောင့် ကျေးပိုင်ကျွန်ပိုင်စနစ်သည် သဘာဝက ဖန်တီးပေးလိုက်သော စနစ်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါ်တင်ကို စိတ်မချလို့ သူကိုယ်တိုင် နေ့ရောညပါ ပြုစုတာ၊ တစ်ချက်လေးမှ မညည်းဘူး၊ ကျွန်တော်က အဲဒီအချိန်တုန်းက မြစ်ကြီးနား ကောလိပ်မှာမို့ ခဏခဏ မလာနိုင်ဘူးလေ၊ အဘွားဆုံးပြီးတော့ နှစ်လပဲကြာတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အတှကျ ဟိုတုနျးက ငါဘာတာဝနျမှ မယူခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဝမ်းနည်းသွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါလညျး မတတျနိုငျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုက်ကားသညျ မိုးတှငျ ပြံနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို အမှန်အတိုင်း ပြောမယ် ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလပ်ကလေးကဖြင့် တယ်လည်းလှပါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗိုလ်ချုပ်လာသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် တပ်သားများက ဖဲချပ်များကို ကုတ်အင်္ကျီကြီးများဖြင့် ဖုံးထားလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပျဝါဒနှငျ့စိတျဝါဒ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာဖြစ်လို့ အစ်ကို ဒါလောက်တောင် ကြာနေရတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးလှမောင်အတွက် အစီအစဉ်များ ရေးဆွဲသည့်ညက ထန်းရည်တိုက်ရသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခိုင်လာဘို့ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ၊ ခိုင်တယောက်ထဲတော့မဟုတ်ဘူး၊ ခိုင်နဲ့ တတန်းထဲကျောင်းသူ ခိုင်ရဲ့အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်း၊ သူ့မှာတော့ ရန်ကုန်မှာဆိုလား၊ ပုဇွန်တောင် မှာဆိုလား၊ ဆွေမျိုးရှိတယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ နည်းဖြင့် ခါးကိုပတ်၍ ခါးမှသည် ပေါင်သို့ဆက်၍ ပေါင်မှသည် ဒူးသို့ဖုံးစေ၍ ထိုးနှံရ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာလဲ ၊ ကြှနျတေျာ့နာမညျ သိခငျြလို့လား၊ ဒါဆို မုနျ့ဖိုးနှဈဆယျ ပေးရမယျ မင်းလူ ရေတမာ
စကြဝဠာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လေ့လာမှုတွေ စတင်ခဲ့ပြီးနောက် ဆယ်စုနှစ်ဆိုတဲ့ အချိန် အနည်းငယ် အတွင်းမှာပဲ အဲဒီလို အောင်မြင်မှုတွေကို စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ကြတယ် ဆိုတာ တကယ့်ကို ရင်သပ်ရှုမောဖွယ်လို့ပဲ ဆိုချင်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းအခြေအနေ ကောင်းလိမ့်မယ်လို့ ငါ ထင်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကယျ၍သာ ကြှနျတျောတို့ က ပေါငျ ထောငျနှငျ့ခြီ၍ ပေးနိုငျခဲ့ပါမူကား ဝငျပိုလမျးဘကျရှိ ကောငျးပဆေို့ သော အိမျနှငျ့ဆေးခနျးကို ရနိုငျစရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းကတော့ အခိုင်အမာ ကာရန်ထားတဲ့ ရန်သူ့တပ်မြို့ကို ဝန်းရံပိတ်ဆို့တိုက်ခိုက်ရတဲ့အတွက် အောင်မြင်မှုရဖို့ နှောင့်နှေးပြီး မိမိတပ်သားတွေရဲ့ စိတ်အားထက်သန်မှုနဲ့ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွမှုတို့ကို ထိခိုက်ပျက်ပြားစေနိုင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ သခငျ သခေါနီးတှငျ သူ့ လကျထဲတှငျ ပှပေို့ကျ ယုယထားသညျ့ ဦးလေး ပီတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပျလိုကျတိုငျး ဒဏျရာက နာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်းညူပြီးလျှင် လက်နှစ်ဖက် ဖြင့်ဗိုက်ကိုနှိပ်ကာ သူ၏ ကိုယ်လုံးကြီးသည် ရှေ့ဘက်သို့ ကိုင်း ကျလာလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပတ်ဝန်းကျင်သည် အနည်းငယ် စိမ့်အေးလာပြီ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခါတလကေတြော့ ကနြျောစဉျးစားမိပါတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီခန်းထဲက ကြည်သာ ဆိုတဲ့ကောင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဓမ္မပူရကား အိန္ဒိယနိုင်ငံသားအားလုံး အတားအဆီးမရှိ ဝင်ထွက်သွားလာနိုင်သော်လည်း နိုင်ငံခြားသားတွေကို ခရီးသွားခွင့်မပြု၊ မြေပြန့်နေထိုင်သူများအနေနှင့် နာဂတောင်တန်း ပြည်နယ်ဘက် ကူးမည်ဆိုလျှင် ခွင့်ပြုမိန့်ပါမစ်လိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အံမယျ၊ လမျးပျေါမှာ ကော့ဒျ အမြိုးအစား ကားတဈစီး သှားနပေါရောလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ နငျ ဘယျတော့မှ အထီးကနျြမနပေါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန်ဒတိဏိတှငျ ကောငျးသော အရညျအခငျြးမြား ရှိကောငျး ရှိမညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနောက်ဘက်တွင် တံခါးတစ်ပေါက် ရှိပြီး တံခါး၏ ဘေးတွင် နွားနို့သေတ္တာတစ်လုံးကို အမှန်ပင် ချထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတ်ရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်းလေ၊ လူကြီးတွေ ဆိုတာကလည်း ခက်သားပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ယောက်က ပြောပြီး ဖန်ခွက်နှစ်ခွက်ထဲ နည်းနည်းစီထည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသ တစ်လျှောက်မှာ နေရာလပ်မကျန်အောင် လူတွေ ပြည့်ကျပ်ပြွတ်သိပ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်သားပဲ မြင်ရ မြင်ရသည့်အတိုင်း ပြောပါလား၊ မင်သကျွန်လုပ်ပြီး တို့မေး သာကို အကုန်မပြောရင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြဿနာက ရှိနေတုန်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ့္ အနီးသို႔ ေရာက္လာၾကေသာ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကိုစံခတို႔ကလည္း ထိုသူကို အေသအခ်ာ ၾကည့္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်မြရွှေ ဘာပြောချင်ကြောင်းကို ဒေါ်ခင်မိ သိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နာရီစငျမှ ခေါငျးလောငျးထိုးသံတှေ ဟိနျးထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘဝသဈ သတငျးစာတှေ ရမယျ၊ နောကျဆုံးထုတျတှေ ရမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း အလောတကော ဆုံးဖြတ်ဖို့ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမလေးကို စကားတောက် ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူသော အသံရှည်ကို ဆွဲငင်ပိုင်းတွန့်မှုသည် အလုံးစုံသော အာရုံကြောတို့ကို စိမ့်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီသည် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ဟစ်တလာ၏ တပ်များကို ငေးကြည့်ယင်းက ဝါးမျိုခြင်း ခံလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓား သို့မဟုတ် လှံနှင့်ဆိုလျှင်လည်း ထို ဓားလှံကို ကျွန်တော် ဖမ်းယူနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ယောက်မှာ ထူးခြားတဲ့ အမူအကျင့်တွေ ရှိတယ်ကွ၊ ဒါတွေကို သတိထားကြည်ရင် သိနိုင်တာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကူတူဇော့ဗ် တွက်ထားသကဲ့သို့ပင် မူးရတ်သည် ကမ်းလှမ်းချက်ကို လက်ခံရန် စိတ်ထက်သန်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အထဲတွင် သူ့ယောကျ်ားလေး မိတ်ဆွေတွေ အများကြီး ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူမျှ မပြုံး မရယ်သူ မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငွေကြေး ဖောင်းပွမှုက တစ်ဖက်ဆိုတော့ အားလုံး ကျပ်တည်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာလက် ကြက်သေသေပြီး ရပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လုပ်ရပ်သူ နောင်တ ရတယ်ဆိုရင် ဘာဖြစ်လို့ အောက် မဆင်းလာသလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ စတီးလင်ပန်းပေါ်မှာ ခွက်အကြီးစားဖြင့်ထည့်လာသော ကော်ဖီအပြည့်ပန်းကန်များသယ်လျက် နန္ဒက နီးကပ်စွာ ရပ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးပါဟာ၊ ဂန်ဒီကလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူငယျခငျြးအသဈတဈခြို့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒင်နီယယ်က သံရှည်ဆွဲ၍ တောသံပေးလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြူခံတွင် ခရမ်းရောင် ပန်းပွင့်ကလေးများဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သို့ စာရေးသည်ဟု ပြောရန်ပင် လိုမည် မထင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဈေးဆိုင်တန်းမှ လမ်းကျဉ်းတစ်ခုထဲသို့ ကွေ့ဝင်ပြီး ရှေ့သို့ တည့်တည့် သွားလိုက်လျှင် လူနေရပ်ကွက်တစ်ခုသို့ ရောက်လာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂ်ဴရီလူႀကီးေတြကလဲ ဒါကို ယံုၾကမွာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခါတရံတွင် မဖြစ်နိုင်သည်ကို စိတ်ကူးချင် စိတ်ကူးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခ်ိန္က်လာမွ ဆလင္ဒါ ပင္လယ္၊ ဩဂဲနစ္ တုန္႔ယမ္း ဟင္းရည္ ထဲက ေန ဒီ အေကာင္ ေတြကို တီထြင္ ဖန္တီး ခဲ့တာတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
လှေပေါ်၌နေခဲ့ပြီးသည့်နောက် တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူ့နာမည်ရင်း တင်မ်ဒေါက်ကလပ်စ် ကွယ်ပျောက်သွားပြီး လှေကြီးရှင်တင်မ်ဟူသော နာမည်သစ် ပေါက်ဖွားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်မင်းတို့ထက်ပင် ငါကိုယ်တော်က မြန်မြန်ကြီး သူကောင်းပြုတော်မူချင်လှပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်ပိုင်း ဖြစ်ချင်ရာသာ ဖြစ်စေတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝမှာ မပြျော။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုမှတစ်ဖန် သစ်သား အဖြစ်၊ သစ်သား အဖြစ်မှ တစ်ဖန် စားပွဲ ကုလားထိုင် စသော ပရိဘောဂများ အဖြစ်သို့လည်း ရောက်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေရာ၌ ရှေ့ဆုံးမှ ရောက်လျက်ရှိသော ဂွဒ်သည် ရေနံ့ရသည်ဟု ပြောလျက် ဆက်လက်လျှောက်သွားစဉ်၊ ဝုန်းခနဲ အသံကြားလိုက်ရ၍ ဂွဒ်မှာ ရေထဲသို့ ကျသွားလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တောငျ ကတုံး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်မီးငြိမ်းကာ တစ်ရန် အေးပြီ ဟူ၍သာ မှတ်ထင်လိုက်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက်တို့ တစ်သိုက် အင်ဒီယာ၏ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားများနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူတို့ကိုယ်တိုင် အတွေ့အကြုံ မရှိသော်လည်း ကြားဖူးနားဝရှိသော ကိစ်္စတွေ၊ စိတ်ကူးယဉ်တွေပြောပြီး ပါးစပ်အရသာ ခံတတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိုဘိုငျးဖုနျးတှေ၊ ရော့ချ သီခငျြးတှေ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် မျက်လုံးကိုပွတ်၍ သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်မှ စာရွက်ပေါ်တွင် ထင်းထင်းကြီးရေးထားသော ဆီလာ၏လက် ရေးကို မြင်လိုက်ရသည့်အတွက် ဆီလာ့ဆီမှတဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဖီးစြင်္ကံများကို တံမြက်စည်းလှည်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး မှနျတယျ လူစီ၊ ကိုယျက မှားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာဂငျြတီးနားအစိုးရကတော့ စိတျဆိုးမှာပဲဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပျထဲသို့ ရောကျနလေတေော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ကြောင့် မျက်မှန်းတန်းမိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဖြစ်လို့ နားမလည်ရမှာလဲ၊ မင်း အရက်တွေ သောက်လာတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ကုန်ထုတ် လုပ်မှုစရိတ် အများကြီးသက်သာသွားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အတန်းက ကျောင်းသူ သက်ထားမော် လက်ပိုက်ပြီး ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့နောက် ကလေးတွေက ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် နည်းနည်း စီ သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝေမိုးအောင်က သူတို့ကို ခဏစောင့်ရန် ပြောပြီး စာကို ဖောက်ဖတ်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခင်ဆုံးသူငယ်ချင်းအဖြစ်နဲ့ မွေးဖွားပြီး နင့်ချစ်သူအဖြစ်နဲ့ နေချင်ခဲ့မိတဲ့ ငါက ဘယ်လိုပုံစံနဲ့ နင့်အနားနေရနေရ အတူရှိနေရရင်ကို ပျော်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အချို့သာလျှင် ဟိုနားနှစ်ယောက် သည်နားနှစ်ယောက် စသည်ဖြင့် စကားပြောနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသက်ဇင်လဲ ပြောရ ဟောရတာနဲ့ အတော်မောသွားရော့မယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနက်ဖြန် ငါအကြောင်းပြန်ပေးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတျလ ၅ ရကျနကေ့ တိုဂါရှိ အဲဒီကို ရောကျခဲ့သေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရော့ဖျက ဖုနျးကိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အာကာသ ဝတျစုံဆိုတာဟာ မတတျသာလို့ လကျခံထားရတဲ့ အကုသိုလျပစ်စညျးပဲဗြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နစေမျးပါဦး၊ ခုကော ဒိုလိုကော့ဗျ ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ နရေဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအားလုံး ထိတ်လန့်တကြား အော်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့လည်း ကျတဲ့လူတွေနဲ့ ဒဏ်ရာ ရတဲ့ လူတွေကို ထမ်းပြီး လျှိုတွေ တောင်ကြားတွေထဲက ကွေ့ပတ်လာကြတာ သုံးည အိပ်ပြီးမှ ကျွန်တော်တို့တပ်တွေနဲ့ ပြန်တွေ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြိုင်မဟာ ဗီလာ စလီဗူးနှင့် လှေသမားများသည် မမြလေး ရိုက်ခိုင်းထားသော သေတ္တာများကို ကြိုးစားပမ်းစား ရိုက်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းမိန်းမဟာ လူသတ်သမားမယား ဖြစ်ချင်လိမ့်မယ်လို့ ငါ မထင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မညျသူ၏အမြိုးသညျ မညျကဲ့သို့ သစ်စာမဲ့ဖူးသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျခုံပျေါ ကောကျတကျလိုကျတော့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောလောလတ်လတ် လူနေပုံမပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေကြောင့် ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် စကားမပြတ်ရင် ဒုက္ခ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေနဲ့ ဒီလိုပဲ ပြောရမှာပဲ ဗိုလ်လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုံကြည်ဖွယ် စကားများ မဟုတ် ဟု အကျွန်ုပ် ဆိုရဲပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မတျလ ၁၀ ရကျနကေ့ ခငျဗြား အလုပျမှာပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်သည် အိပ်ရာဆီသို့ လျှောက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒျေါမဦေးလညျး အတျောပငျပနျးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖနောင့်ချွန်လျှင် မြင့်မြတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဈေးပေါသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆောရီးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြှနျုပျကသာ ထာဝရ ဘုရားသခငျကို ရှာဖှေ နသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ကိုလည်း ပြင်းပြင်းရှူပစ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သော့ဖွင့်သံများ ထွက်ပေါ်လာပြီးနောက် တံခါးပွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောလို အာပတေူးက မာဆတျဆိုတာ ဘယျအနားကပျနိုငျမတုနျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုမြို့တော်၏ အဓိကရ နာယက နတ်တမန်မှာ ဟိန္ဒူဘာသာ၌ ကျော်ကြားသော ကာလီ မယ်တော်ကြီးပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေေ့ အနားတှငျ ရှိနခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ်က လန်ဒန်မှာ တစ်ပတ်လောက် ဘာဖြစ်လို့ မနေနိုင်ရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အံ့သြသွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သငျခနျးစာ စာအုပျတှထေဲက သငျယူခဲ့ရတာဆိုလို့ ကြှနျတေျာ့ဘဝမှာ မညျမညျရရ သိပျမရှိခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းလည်း အနည်းငယ် မောဟိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွားပြီး အမောပြေသည့် အခါ ငုတ်တုတ်ထထိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသညျကလညျး ပို၍ ထူးဆနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမမှနျဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တို့က ပေးအပ်တဲ့အခွင့်အလမ်းတွေကို ရယူအသုံးချဖို့ဖြစ်ပေမဲ့ လှည့်စားခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ် ချက်ကတော့ ရန်သူကိုအာရုံပြောင်းဖို့နဲ့ သူ့ရဲ့တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းရည်ကို လျော့ချပစ် ဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြေပါတယ်ကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလုံး မသဲကှဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုလုံး ကျွန်တော့်မှာ ဒီဒဏ်ရာတွေက ပျောက်ဖို့၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိပ်ချစ်နေတဲ့ အခွင့်ထူးခံလူ တစ်ယောက်အဖြစ်က ရုန်းထွက်ဖို့ ဆက်တိုက်ကြိုးစားခဲ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လူများသည် ဤလုပ်ငန်းအတွက် သူကိုယ်တိုင် ရွေး၍ခေါ်လာသည့် လက်ဖြောင့် သေနတ်သမားများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခင်းဖြစ်ပွားရာ နေရာတွင် ကြိုးသော့တစ်ချောင်းကို တွေ့ရှိခဲ့သည်ဟု တစ်ဦးတစ်ယောက်က တင်ပြထားကြောင်း ကုစာနာဂိ မကြားမိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တွဲမှ လူများသည် သူ့ နောက်နားမှ ဖြတ်ကာ ရှေ့တွဲများဆီသို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူတကာတွေဟာ သာယာတဲ့ စည်ပင်တဲ့ ဘေးကင်းတဲ့ ချမ်းသာခြင်းတွေကို ခံစားနိုင်ကြဖို့ အနစ်နာခံ ဆောင်ရွက်ပေးနေကြတဲ့ လူတွေဟာ ဒီလောက တစ်နေရာမှာ တကယ်ရှိနေကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကအဈကိုက ဒီဒသေခံ မဟုတျဘူး ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယန်ကီတို့က အနောက်ဘက် နယ်စပ် တစ်လျှောက်နှင့် အတ္တလန်တာ ရထားလမ်းကို တိုက်ရန် တပ်များကို စုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစစ်ခိုင်မာတောင့်တင်းခြင်းသည် မိမိ၏ အားထုတ်မှုအပေါ် မူတည်နေသလို အောင်နိုင်ရေး အတွက် အခွင့်အလမ်းသည် ရန်သူအပေါ် မူတည်နေပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်နှစ်နာရီ ကြာတော့ အမျိုးသား သူနာပြု နှစ်ယောက် ရောက်လာပြီး ထမ်းစင်ပေါ် တင်၍ စောင်လွှမ်းကာ အိမ်ပြန်ပို့ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်း ၅ အားလုံးလူစုခွဲကာ မိမိတို့၏ အိပ်ခန်းဆောင်သို့ အသီးသီး ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးလိပ်သောက်ခြင်း၊ သဖြင့် မေထုန်သံဝါသပြုခြင်းတို့ကို ရှောင်ကြဉ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးစဲသွားသောအခါ၌ မာမီကြီးသည် ခြေရင်းအိမ်သို့ ကူးသွားပြီး လျှင် ချွေးမအသစ်ကြပ်ချွတ် ညိုမ၏အတင်းကို ပြောလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့အဖေအတိုင်း ထွားထွား ကျိုင်းကျိုင်းကြီး ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်လုံးက အိုင်းရစ် မျက်လုံး ပြာပြာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားျပန္သူငယ္မွာ ယမန္ေန႔က ေတြ႕ရ ေသာ စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္ ျခားနားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစကားလုံးကို လူအချို့က မကောင်းမြင် ယိမ်းခါ ချက်ထားကြ၍ တချို့ကမူ ကောင်းသောယိမ်းခါမှု ထားကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာအမှုလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မာများထဲတွင် လူချောလူခန့်တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ပြီး အချိုးကလည်း မညီဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူအများမှာ ပြန်၍ မအိပ်နိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေနတ်သားက မိတ်ဆက်ပေးတဲ့ မြပဝါရှင်ဟာ ဟောသည် ဥဿာပဲခူးကျမှ တွေ့ ရတာပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာသိဘာသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ဝမ်းသာသွား ပြီး ပြောင်းဖူးရိုးကို ပြေးကောက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလိုနဲ့ အလယ်တန်း၊ အထက်တန်းတွေ ရောက်လာပြီး စာမေးပွဲဆိုတာနဲ့ အဲဒီအဖြေကိုပဲ သတိရနေမိတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုတ်ဆိတ်မွေးကြီး တွဲလွဲနှင့် အာချီ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်သည် ဓမ္မဟောင်း ကျမ်းထဲက ကလဲ့စား ချေတတ်သော နတ်ဆိုး တစ်ပါး၏ အသွင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးပီတာ ရထားပေါ်သို့ တက်၍ ကြာပွတ်ကို ကိုင်လိုက်သည်နှင့် ချားလ် ပြောသည့် စကား မှန်ကြောင်း စကားလက် သိလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝက ဘာမျှ မရေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်သည် လက်နက်များမြှောက်၍ အရိုအသေပြုနေသော တပ်ရင်း၏အခြားတစ်ဖက်မှ စီးလာ စဉ်၌ အခြားတစ်ဖက်မှလည်း မြင်းစီးသူရဲတစ်စုသည် တူရူစီးလာလျက်ရှိလေရာ ထိုမြင်းစီးသူရဲရှေ့၌ နပိုလီယန်ကို နီကိုလေ မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပစ်ကွင်းရလျှင် မလွတ်တမ်းပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ အရညျအခငျြးသညျ ယောကျြား တဈယောကျကို သှကျသှကျ လညျစနေိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျစ်ကားက ဟိုတယ် အပေါက်ဝတွင် မာနာ့ကို ချပေးပြီး မောင်းထွက် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လင်နီထွက်သွားသည့်ဘက်မှ ရေသံ တဗွမ်းဗွမ်းကို အဆက်မပြတ် ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားပြန်က မေးပြန်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပျခနျးထဲတှငျ စီးသညျ့ လှာဖိနပျကို ကောကျစှပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမဟာ ခရီးစတင္ခ်ိန္တုန္း ကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အာကာသယာဥ္ေတြလို ပစ္စင္တစ္ခုခုက တြန္းတင္ေပးလိုက္တာ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ညောငျစီစီအသံကလညျး ပို၍ကယျြလောငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှူခံပုဂိ်္ဂုလ်က ထူးထူးဆန်းဆန်း ငြင်းဆန်နေလို့သာ ဒါနမမြောက်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖေဖေနှင့် မေမေကော အသွင် မတူဘဲနှင့် ဘာဖြစ်လို့ စိတ်ချမ်းသာနေကြရသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်ဝဲမလာစေရန် အပြင်းအထန် ထိန်းချုပ်ထားရသော သူ့ကို သနားမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပန်းမကြီးပါဘူး မမလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညည်းက တိမ်လွှာကြားထဲကို ပျံသန်းသွားတဲ့ ပြန်လမ်းမရှိ ငှက်ကလေး တစ်ကောင်လိုပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသေးစိတ်တွေ မပြောတော့ပါဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျးလညျး သီခငျြးတိတျခှတေဈခှဝေယျလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆံပင်နက်နက်အောက်က သူ့မျက်နှာသည် စက္ကူတစ်ခုမှ ဖြတ်ထားသည့် အသည်းနှလုံးပုံ တစ်ခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး၌လည်း စာအုပ် များနှင့် ပြည့်ကျပ်လျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အာဖရိကတိုက်၏ အရှေ့ပိုင်းတွင် ထူးခြားထင်ရှားသော နိုင်ငံငယ်တစ်ခု ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေက ခေါင်မိုးကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုပုလင်းများပေါ်တွင် ကမ္ဘာအနှံ့သို့ရောက်သည့် အယ်ဇေနယ်က ရွာအမည်ကလေးတွေ တပ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ပြည်သူတွေဟာ ဖက်ဆစ်တွေရဲ့အုပ်ချုပ်ရေးအောက်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ နေလာခဲ့ကြရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျားကြီးကျော်ဝင်းသည် စက္ကူတစ်ရွက်ပေါ်တွင် အကွက် ချသည် ကျော်စွာ၏ မွေးသက္ကရာဇ်ကိုယူ၍ မဟာဘုတ်တိုင်ထူသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရူးထောင်နှင့် တူးမြောင်းရေပြင်ကျယ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဦးလေးမှာ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနတွင် အလုပ်လုပ်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေမိုးအောင်နဲ့ စကားပြော၊ သီချင်းသုံးလေးပုဒ်ဆို၊ အရက် လေးငါးခွက်သောက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခငျဗြား ဘာမှ နားမလညျပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားနှင့်မာန်နှင့်အပြည့်ဖြစ်သဖြင့် နာသူတို့၏စိတ်ကို တက်ကြွ လှုပ်ရှားစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍သာ သူသည် သူ့ဇနီးကို ဥမှန်မှန် ဥချပေးသော ကြက်မတစ်ကောင်လောက်မျှ တန်ဖိုးမထားလျှင်၊ အလေးအပင်များကို ထမ်းပိုးထားနိုင်သည့် ကျွဲတစ်ယောက်လောက်မျှ တန်ဖိုးမထားလျှင် ထိုယောက်ျားသည် သူ့ဇနီးကို ထိုတိရစ္ဆာန်များထက် မည်သို့ အလေးထားနိုင်ပါတော့အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ အလျင်အမြန်တုံ့ပြန်ဖို့ထင်ရှားတဲ့ လိုအပ်ချက်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ပြိုင်ဘက်ရဲ့ ဆွဲဆောင်မှုနည်းဗျူဟာကို အတုယူတန်ပြန်တာမျိုး မလုပ်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဘယ့်ကြောင့် ထောင်ကျအလုပ်သမားများကို ဖြုတ်ပစ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားပါတော့၊ ပြောပါဦး ဘာဖြစ်လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီတုနျးက ဆှနျယာက အပြိုပေါကျအရှယျပဲရှိပါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ကြီး၏ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည့် ဘယ်ရီသည် အေဇက်တီ ဆေးတောင့်ကလေး ၃ များ ပါသည့် ပုလင်းလေး တစ်လုံးကို အိတ်ထဲသို့ ကောက်ထည့်ပြီး ကားကို ကိုယ်တိုင် မောင်းကာ ဆေးရုံသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငွေကြေးတတ်နိုင်သူများက မော်တော်ကား စီးလုံးငှား၍ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းတမန်သည် ဤဒေသသား မဟုတ်ဘဲ အောက်ကချင်တစ်ဦး ဖြစ်သဖြင့် တောများ တောင်များမြင်ရုံနှင့်လည်း သူဘယ်အရပ်သို့ ရောက်နေမှန်း မသိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ပါတီတွေဆက်တိုက်သွားနေတဲ့ ဘဝကို စိတ်ကုန်လာ ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသစ် စုဆောင်းလာသည့် မြင်းများ၊ လားများကို ခြံကြီးများဖြင့် လှောင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ပင်းမှာမူ မာဖလာအဖြူကို ပတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ချစ်သည့် အရပ်မြင့်မြင့်၊ မှုန်ငေးငေး အက်ရှလေ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာထားတည်ပုံ၊ ဆက်ဆံပြောဆိုမှု ပြတ်သားပုံတွေကို အကြောင်းပြုခဲ့လျှင်တော့ အသက်လေးဆယ်လောက်ဟု ခန့်မှန်းကောင်းခန့်မှန်းကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကြောင်းကတော့ ဘဏ္ဍာငွေအရင်းအမြစ်များကို တင်ကြိုစဉ်းစားစိစစ်မှုတွေ ပြုခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒါတွေက မိမိလုပ်ကိုင်လိုတဲ့လုပ်ငန်းကို အကောင်အထည် မဖော် ၁ ၃ ကို ဟန့်တားလာမယ့် အကန့်အသတ်တွေကို အလွယ်တကူ ဖြစ်ပေါ်လာစေ လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စီးကလြာမညျ့ ရအေလငျြကို ခံယူရနျ အဆငျသငျ့စောငျ့နဘေိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူထင်သည့်အတိုင်းပင် ရွှေနန်းတော်အောက်တွင် သွားရောက်ခစားခြင်း မပြုရန် ဘကြီးဦးခမ်းရုံက သူ့ကို သွယ်ဝိုက်၍ ပြောလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ မျက်နှာမှာလည်း အနည်းငယ် နီမြန်းနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမေကေ ရနှေေးတညျ ရနျထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားလေး မျက်စိ မြင်မမြင်ကိုသာ သိချင်တာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘုရင်၏ခွင့်ပြု ချက်အရ အမိုးသုံးထပ်ဖြင့် ဆောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်ခြင်းမပြုဘဲ စပီရန်စကီ၏ လှုပ်ရှားမှုများကိုသာ စောင့်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ရုံဖြူဝတ်ထားသော အိမ်တော်စေ တစ်ယောက်တလေ ကော်ဇောခင်းလမ်းအတိုင်း တစ်ခါ တစ်ခါ လျှောက်လာတတ်သည်မှတစ်ပါး လူသူကင်းပြတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်ကမူ သူမသည် မိခင်ကို အင်မတန် စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်သည်ဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ခင်ကြီးဟာ သူများထက်ထူးခြားလို့ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားက ချီးမြှင့် မြှောက်စားတော်မူလိုက်ပြီး ဒီတော့ငါ့ကို အရိုအသေပေးသလို သူ့ကိုလည်း အရိုအသေပေးဟု စုဖုရားလတ်က ချိုသာစွာပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ၊ ဒီလိုပဲ နတေို့ငျး လုပျပေးနရေတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းအုပ်ကြီးကလည်း မုန့်စားဆင်းချိန်မှာ အိမ်သာတွေဆေးကြောဖို့ ပြစ်ဒဏ်ပေးခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ပြင် အတက်အဆင်း တံခါးပေါက်ကြီးများမှာလည်း ပွင့်မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျလညျး သဘောကပြါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေဘၤာကပ္သည့္ ဆိပ္ကမ္းကေလးတြင္ ေရက သံုးေပေလာက္ သာ နက္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအာပေါဓာတ်သည် လွန်ကဲများလာသောအခါ အရေသာဖြစ်၍ ယိုခြင်း စီးသွားခြင်း သဘောရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မှောင်ခိုဈေးတွင် ကွာချာ ၃ဝဝ ပေးလျှင် တစ်ဒေါ် လာပေါက်ဈေး ရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွားသွားအင်းဆက်တွေကြောင့် ငှက်ဖျားဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခါတွင်မူ မန္ဒာက သူ့အဖေအကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူဟာ တကယျပဲ တစ်ဆလေား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲဘျောဟောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျလိမျးပေါငျဒါမှာ သံဘူးနှငျ့ လာပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ နေရာကို ဂျူးဒစ် အလန့်တကြား လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင့်ဆန္ဒကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ပြီး ဂရုစိုက်မှု၊ သတိမူခြင်းလည်း ပေးခဲ့ပြီးဖြစ်တုယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အပင်များနှင့်တိရစ္ဆာန်များ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအဆင့်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သစ်လုံး အိမ်ကလေးထဲမှာတုန်းက ဒေးဗစ် မမွေးခင် အစ်ကို ဝယ်လာပေးသည့် မှန်ကြီးပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော ဝနျးသိုလူ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ပြောတဲ့ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းလို သဘောထားပြီး သုံးနေတယ် ဆိုတာကတော့ နည်းနည်း များသွားပြီ ငါ့ကောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်က ဘာမဟုတ်တဲ့ ကိစ္စလေးအတွက် အငြိုအငြင်ခံပြီး ဒီမှာ နေနိုင်မယ်လို့ ထင်သလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိပ္ကမ္းေရာက္လုိ႔ ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ေဗာ္ယာမွာ ရြက္ သေဘၤာကပ္ထားတာ မေတြ႕ရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်စာဖောကျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအတိတ်ကား ပြန်၍ မရစကောင်း၊ သို့ရာတွင် စာရေးဆရာ၏စွမ်းပကားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ထိုအတိတ်ကို ပြန်၍သွားကြရအောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ့အဖြစ် တွေးလိုက်ပြန်တော့လည်း ရင်နာစရာ ကောင်းလှပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပူသဖြင့် မျက်လုံးကို မှိတ်လိုက်လာသည့် မီလာနီကို နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရငုပ္သမားက ျပန္တက္လာၿပီး ကၽြန္ေတာ့္ကို တိုက္႐ုိက္အစီရင္ခံပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျပါတယျ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသံက မာထနျနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကာမဖောက်ပြန်တယ်ပဲဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗီရိုထဲတှငျ သညျလိုကမျြးမြိုး တျောတျောမြားမြား ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နန်းရင် မကျေနပ်သဖြင့် လှမ်းအော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်လုံး အမေ အမေနဲ့ တပြီး အော်နေတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခိုက် မိမိအား တစ်စုံတစ်ယောက်က သေနတ်ဖြင့် လှမ်းပစ်လိုက်သည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြိမ်သက် အေးဆေးစွာ အောင်လံ လွှင့်၍ စစ်တံပိုးသံနှယ် ရဲရင့်သော မီလာနီ၏ သတ္တိကိုလည်း စကားလက် သိခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ ပို၍ ပို၍ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝလာသည် နှင့် အမျှ ကောလာဟလ တွေ ငြိမ်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်က အပြစ်ပြောတာတော့ မဟုတ်ဘူးနော်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာပုံမှ မရှိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ ဖိနပ်ကို ချွတ်ကာ မြေပြင်ပေါ်မှာ ပစ်ထားခဲ့လိုက်ပြီး ခြေဗလာဖြင့် လျှောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် ဘာကိုမျှ မတွေးဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကိုယျတျောခြောမရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူကြီးသည် ၎င်း၏လက်တွင် ကိုင်ထားသော ပျားမွေးမြူနည်းစာအုပ်နှင့် ဟေဗားဆက်ကို စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်ပြီးနောက် နွားနို့တစ်ခွက် မှာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ နှစ်ခါတောင် ထပ်ပြောတော့ လိုရင်းပျောက်သွားတာပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့် အထင် ပြောရမယ် ဆိုရင်တော့ ခု ဖြစ်နေတဲ့ ကူးစက် ပြန့်ပွား ရောဂါဟာ လိင် ဆက်ဆံမှုကြောင့် ဖြစ်တယ်လို့ ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြူဝင်းမွတ်က မျက်စောင်းတစ်ချက်ခဲပြီး ဆက်လျှောက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုစဉ်က သူ၏ အမူအရာကို ပြန်လည် မြင်ယောက်မိသောအခါ ယူဂျီသည် မဖျားမနာဘဲ ဆိုင်ကို လုံးဝ ပိတ်လိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း နားလည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတ်တလနျတာက လူတှေ အုတျအုတျကကျြကကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာတော့ သူ့ဘေးတွင် မီလာနီ လာရပ်သည်ကို စကားလက် သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာများသည် လေထဲတွင် လွင့်ကာ ရေကန်ထဲသို့ ကျသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တို့ဟာ သူများနယ်မှာ ကလေကဝ ဖြစ်နေမယ့်အစားတော့ ကိုယ့်နယ်မှာ ဘာဖြစ်နေနေ ကောင်းသေး တာပဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတ်ကူးတွေ မအောင်မြင်ပေလို့ဟု တွေးတွေးပြီး ကျေးဇူးတင်ရပြန်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယ တောငျငူခတျေတပငျရှထေီးနှငျ့ ဦးအောငျဇယြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတာပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြားသမီး နနျးရငျ အခု ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု တော့ သူလူထွက်လိုက်ပြီတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ်မကြားရ တော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခမျြးသာသုခ ရရှိရေး ဟူသော ပညာ သတိ ကငျးသော သီလသညျလညျး အခညျြးနှီးပငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်မင်းက ဘုရင့်ကိုယ်ရံတော်မြင်းတပ်ရင်းရဲ့ တပ်မှူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ပါ မမရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မမေေ၏အသကျမှာ ကိုယျ့မမေလေောကျပငျ ရှိမညျထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တှမျက မကျြစိ တဈဖကျလပျဘကျ လှညျ့မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာကတော့ အဲဒီလို ကြိုတင်သိမြင်နိုင်ဖို့အတွက် ဆွန်ဇူးထောက်ခံတင်ပြခဲ့တဲ့ နည်းလမ်းတွေပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီထက်ပိုပြီး ရှင်းအောင် ပြောပြလို့ မရတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအချိန်အထိ ကိုရင်ဟာ ဇာတ်စင်ပေါ်ကမဆင်းသေးပဲ၊ မမမေဂျာနားမှာပဲ ပြန်ရောက်နေတယ်၊ ဒီတခါကျတော့ ကိုရင့်လက်ထဲမှာ အလွန်တရာမွှေးကြိုင်လှတဲ့ အင်ကြင်းပန်းတွေကို ကိုယ်တွေ့ရလို့ ဘာလုပ်မလို့ပါလိမ့်လို့ ကြည့်နေတုန်းမှာ မမမေဂျာရဲ့ခေါင်းမှာ တပွင့်နှစ်ပွင့် ထိုးပေးလိုက်တာကို ကိုယ်တွေ့ရတော့တာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈကိုယျလုံးလညျး ပရေလေို့၊ ကိုတငျဝငျး လဲလာတာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တယ်လေ၊ လူတစ်ယောက်ဟာ ဉာဏ်ပညာရှိတယ်ဆိုရင်စကားပြောပြေပြစ်ဖို့၊ သာယာငြိမ့်ညောင်းဖြစ်ဖို့၊ တစ်ဖက်သားညွှတ်နူးအောင် လုပ်ဖို့ ဘယ်လောက်အရေးကြီးတယ်ဆိုတာ သိရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ မညျသို့ မဖြေ့ောကျနိုငျပါမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိုင်းရွိုက်ခေါ် လည်မျိုအဆီဖု ချို့ယွင်းသည့်ရောဂါ အမျိုးအစားဖြစ်သည်မှာ သံယသဖြစ်ဖွယ် ရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် သူနှင့်ကျွန်တော်သည် တစ်နေ့နေ့တွင် ခွဲခွာကြရလိမ့်မည်ဟု ကြိုတင်သိနေသလိုလိုလည်း ဖြစ်နေတတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ယောက်ကိုပင် တစ်ယောက်မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေက ဆာရင် ဗိုက်ဖြည့် နိုင်တာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါတွင်မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်၌ လေးလကြာမျှ နေထိုင်ခဲ့သော မိမိ၏ဘဝကို အသစ်အဆန်းလုပ်ကာ ပြန်ပြောင်းတွေးတောနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေး တွေထဲမှာတော့ သိပ် အိမ်ထောင်ပြုချင်တာက ၃၈ ရာခိုင်နှုန်းရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ၎င်းတို့အတွက် လက်ပတ်နာရီများ၊ ဖိနပ်များ၊ နက်ကတိုင်များ၊ လက်စွပ်များ ဝယ်ယူကြကုန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ပြုံးလျှင် ပြုံးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညက ကိုရင်တင်ဝင်း အိပ်ရာပေါ်လှဲရင်း နားစွင့်နေခဲ့သည် ဆရာတော်ကြီးမှ လွဲ၍ ကျန်သော ဦးပဉ္စင်းနှင့် ကိုရင်အားလုံး ခန်းမကြီးထဲ စုအိပ်ကြရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိပ်ထား၊ စကားကို သတိထားပြောပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု သူလုပျနသေော မဂ်ဂဇငျးအယျဒီတာ ခနျးကလညျး ကနျြးမာရေးနှငျ့ မညီညှတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားညိုညို၊ ရုပ်ခပ်ချောချော ဆရာ၀န်မကြီးတစ်ဦး အရေး ပေါ်ခန်းထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ၀င်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုစာနာဂိက သွားဖြဲလျက် ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင်လယ်ပြင်မှ လှိုင်းသံများနှင့် လေတိုက်သံ များ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ သေးသွယ် ပါးလျားသော ကိုယ်ခန္ဓာ အနီးတွင် ဝိုင်းအုံနေကြသော သတင်း ထောက်များအား အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ခံစား နေရသူတိုင်းဟာ ဝေဒနာ ခံစားနေရတဲ့ သခင်ခရစ်တော် ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချမ်းသာတဲ့သူက ချမ်းသာကြောင်း ထုတ်ထုတ်ပြနေစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေရတိုရည္မွန္းခ်က္ေလးေတြနဲ႔ ေရရွည္ရည္မွန္းခ်က္တစ္ခုတည္ေဆာက္ၾကစုိ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အပြင်ရောက်၍ မတ်တတ်ရပ်လိုက်ကြသော် ဂျပန်ကြီးတစ်ယောက် ပက်ပင်းတိုးနေသဖြင့် ကျွန်တော်တို့မှာ မျက်လုံးပြူး၍ ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မက္ဇင္မ္ ဘယ္ေလာက္ပင္ပန္းေနျပီနည္းဟု ကၽြန္မေတြးၾကည့္ေနမိပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုမှပေါ့၊ နေပါဦး ဆုံးဖြတ်မယ့် ဆုံးဖြတ်တော့လည်း မြန်လှချည်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း ဘိုးသူတော်ကြီးယူလာသော အဝတ် ထုပ်ကိုဖြေ၍ အတွင်းမှ ဝတ်စုံများကို ထုတ်ယူကာ ဝတ်ဆင်ကြ လေ၏၊ ဝတ်စုံများမှာ ရှေးခေတ် အာရပ်လူမျိုးများနှင့် ဂျူးလူမျိုး များဝတ်ဆင်သော ဝတ်စုံများဖြစ်၏၊ ဘိုးသူတော်ကြီးလည်း သူ၏လွယ်အိတ်အတွင်းမှ ဝတ်စုံတစ်ခုကို ထုတ်၍ဝတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သားဆိုးသမီးဆိုးကို ပစ်ရိုး ကျုပ်တို့မြန်မာမှာ မရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ့ဆောင်းပါးသည် အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် မက်တွိန်းသည် တစ်မြို့ကြီးတစ်မြို့ လှည့်လည်ပြီး လေးလတိတိ နီဗားဒါးအတွေ့အကြုံများကို ဟောပြောသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုမိ ပါက ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များ ပြန်ပြောင်းပြောမိကြရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် အယ်လီဇ ဘက်၏ မျက်နှာပေါ်မှ မေ့ဆေးမျက်နှာစွပ်ကို ကသောကမျော ဖြုတ်ပစ် လိုက်ပြီး၊ လိုအပ်သည့်ဆေးများကို ထိုးပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီးက အဲဒီလူငယ်ကို ပြောတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျုပျကိုကြှနျုပျ ရူးသညျဟု မထငျပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗီးလာ့ဒျက မီးလငျးဖိုနားသို့ ကပျတိုး၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအထဲက ဂ်ပန္အလိုေတာ္ရိ ျမန္မာ၊ မြန္၊ ကုလားဒိန္ စေသာ သစၥာေဖာက္မ်ားကလည္း ဝင္ေရာက္ကာ ဒုကၡေပးတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဘောကတော့ ဘီလူးလှဦးကို သူမသိအောင် အနောက်ကပံ့ပိုး ပေးနေတာ သူကြီးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သိဒ္ဓတ္ထ၊ မင်းကိုငါ့အနေနဲ့ ကဲ့ရဲ့ ပြစ်တင်နေစရာမလိုပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲလိုနတေုနျး အိမျဝငျးထဲကို ကိုဦးတို့ကား ဝငျလာတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော်လည်း အာဖရိကတွင် အနေကြာခဲ့ပြီး ဇူးလူးနှင့် အင်ဒီဘီလီ လူမျိုးများအား လေ့လာခဲ့ဖူးသော ဒင်နီယယ်သည် အင်ဒိုနီစကားကို အထိုက် အလျောက် နားလည်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်အချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီးသည် တစ်နေ့တာ ဆောင်ရွက်ခဲ့သော လုပ်ရပ်များကို သူ၏ အဖွဲ့ဝင်များနှင့် ဆွေးနွေးသုံးသပ်သည်၊ ရယ်စရာ မောစရာများကို ပြောဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယို ယုဂန္ဓိရ်တောင်၏ အထက်ဆုံးမှု စ၍ အောက်လျှောက်ဝယ် နေ လ နက္ခတ် တာရာ ဂြိုဟ် တို့နှင့်တကွ မြစ် သမုဒ္ဒရာ တော တောင်တို့သည်၎င်း၊ မြို့ကြီး မြို့ငယ် ရွာကြီး ရွာငယ် အသွယ်သွယ် တို့သည်၎င်း ပါဝင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခါ ၄၄၈ မိဖုရားသည် မီးဟုန်းဟုန်းတောက်လျက်ရှိသော မျက်လုံးများဖြင့်ကြည့်ကာ ကျွန်ုပ်အား အဆောင်ခန်းမှ နှင်ထုတ်ခဲ့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြေယာမှတ်ပုံတင်ရုံးမှာ အပြည့်အစုံရှိနေပြီ၊ ခင်ဗျားတို့ဘက်ကကတိတည်လျှင် ရေအဆက် မပြတ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ ကျုပ်တို့ ဟာ အထက်က အမိန့်ပေးတဲ့အတိုင်း နေရာဒေသအနှံ့၊ တိုင်းနိုင်ငံအနှံ့သွား ပြီး ကျုပ်တို့ ဂိုဏ်းချုပ်ရဲ့ လမ်းခရီးမှာ အတားအဆီး ဖြစ်နေတယ်လို့ သတ်မှတ်ခြင်း ခံရသူများကို သုတ်သင်ရှင်းလင်း ပေးရတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် စုံထောက်မောင်စံရှား၊ ဇော်ဟိတ်၊ မျှော်တလင့်လင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါ်သို့ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အပျေါထပျ မသှားပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်ကလည်း ငါ့ချစ်ခြင်းကို မသိနိုင်ခဲ့သလို အမေကလည်း ငါတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ပတ်သက်မှုအတွက် စိုးစဉ်းမျှ မမေးခဲ့ဖူးတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လကျတှမေ့ဟုတျတောငျ စာတှတေ့ော့ ဖတျရမှတျရ သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါနဲ့ စိုးမြင့်ကော မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သောက ဝတ်စုံကိုလည်း ဆင်မြန်းခြင်း မပြုတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တမန်တော် မိုဟာမက်သည် ခုနစ်ရာစုတွင် မက္ကာမြို့၌ အစ္စလာမ်ဘာသာကို စတင်ဟောကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့အပြင် သွယ်ဝိုက် သောအားဖြင့် ရန်သူကို အထင်ကြီးဘဝင်မြင့်နေအောင်လည်း လုပ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ့်ကို အကြီးအကျယ် ထူးဆန်းသည့် အရာလည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုနဈကပျြခှဲလညျး လုပျမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အယ် ဧည့်သည်က မီးဖိုထဲဝင်နေရပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် စေတီတော် ၏ လက်ဝဲဘက်၌ အသင့်ရှိနေကြသော မဟာနော်ရထာ၏တပ်မှ စစ်ကဲကြီး နေမျိုးဂုဏ္ဏရပ် သည် ထုထည်ပြုထားသော တပ်ပေါင်း ၂၀ ဖြင့် တိုက်ပွဲရှိရာသို့ အလျင်အမြန် ကူးပြောင်းကာ နေမျိုးဇေယျသူ၏ တပ်မကြီးကို ကူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့က အဲဒီငွေတွေနဲ့ တခြားနိုင်ငံတွေမှာ ကိုယ်ကျိုးအတွက် အသုံးချကြတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခမျြးသာသညျ အမြိုးသမီးတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြခက်နှင့်တကွ လူငယ်လေးယောက် တို့၏ မျက်နှာသည် ပြုံးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလိုလို လကျခံထားတဲ့ သဘောတူညီခကျြတဈခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤစကား မှနျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ္ေထာင္ပရိေဘာဂေတြအားလံုး ပ်က္စီး ကုန္ၿပီး ႏွေမ်ာစရာေကာင္းပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထပျမံ တောငျးပနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတုန်းက ခွေးရူးပြန်ပျောက် ထိုးဆေးကို ထုတ်ယူနိုင်ရန် အတွက် အင်စတီကျတွင် သိုးများကို မွေးထားခဲ့ဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတြတ္ႏွင့္ ေမႊးသည္လည္း အျပင္သုိ႔ ခဏ ထြက္လာၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ပဲ့တင်ထပ်ပြီး ရေရွတ်လိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပထမ တွင် မစ်ဆုအိကုမ္ပဏီ၊ နောက်တွင် ထိုကုမ္ပဏီ၏ လက်အောက်ရှိ အသစ်ဖွင့်သော ယာမာကာကုမ္ပဏီ၊ ထိုနေရာများတွင် ကြာမြင့်စွာ အလုပ်လုပ်ကိုင်နေပါလျက် ဂျပန်စကား မပြောတတ်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၃ နာရီ ၁၅ ကျမှ ဗီဒီယိုရုံထဲက အသာလေးထွက်ပြီး အိမ်ပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပျားအော်သံတွေ တဝီဝီ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျသှားမှာလဲ ဦးလေး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိအနီးသို့ လာရပ်သူကား အခြားသူမဟုတ်၊ ကိုယ်ရံတော်နှစ်ယောက်ခြံရံလာသည့် နပိုလီယန်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမိန်းမလည်း ထို ပြဒါး ရောင် လင်းလက်နေသော ဓာတ်လုံးကလေးကို မြင်ရ သည်တွင် အလွန်အမင်း ဝမ်းသာ ကြည်နူးခြင်း ဖြစ် လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစောကြီးကတည်းက နင်တို့ဟာ သူပုန်တွေလို့ ပြောရင် ငါ့သားတွေကို အလကားပေးတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာတစ်ခု ပြချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နနျးခငျက ငယျငယျလေးကတညျးက ကြုပျကို နိုငျလာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးကြျောအမကေ တဈလကို ငါးသောငျးလောကျပို့တာ အဲ့ဒီတုနျးကဆိုတော့ တျောတျောသုံးယူရတာပေါ့ဗြာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကေကိုလည်း အပြတ်သထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူးကုန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်လျှာကို ခွဲထုတ်ပစ်ရမယ် ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ပြင်ပလောကကြီး၏ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာတို့မှ ထွက်ပြေးလာခဲ့ကာ သူ၏ အိမ်ခေါင်း ကလေးထဲသို့ ဝင်ခိုလှုံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် အရှက်ရသည်ကိုလည်းကောင်း၊ အသက်ဘေးကိုလည်း ကောင်း ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ဘဲ နောက်တစ်ချီ လျှောက်တင်ခြင်းပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိရှေ့နားရှိ လူသွားလမ်းကြောင်းအနီး ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ စစ်သားလူနာတစ်ယောက်သည် လဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကို ပြုပြင်ဖို့ ကိစ္စဟာ မလွယ်လှပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၆၀ ခုနှစ်က ဝယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး ထိုစဉ်က တာကာယူကီမှာ တက္ကသိုလ်တက်ဆဲ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိနျးမပြို၏ လကျမောငျးမြားမှာ ခြောမှတျသညျ၊ တောငျ့တငျးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွင့်အားလပ်ရက်အချိန်မှစ၍ နီကိုလေနှင့် ဒင်နီဆော့ဗ်တို့မှာ ယခင်ကထက်ပို၍ ရင်းနှီး လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုန ကြှနျတေျာ့သား တှလေို့ကျတယျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ်ရာဇဝင်လိုလို စကားများကို အဟုတ်ကြီး ထင်မှတ်၍ ပြောဆိုမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာရယ်လို့ မဟုတ်ပါဘူး၊ မိန်းမတို့ အကြောင်းပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘန်နီ့ နောက်လိုက် မဟုတ်သည့် လူမည်း အလုပ်သမားများ မျက်နှာဖြူ အလုပ်ကြပ်များကို တပ်လန့်နိုးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သှားနကေဆြိုငျမြားကို တဈလှညျ့စီ ချေါသှားတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခိုင်မာရေရာတဲ့ မူဝါဒ ဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းမရှိဘဲ မိမိရဲ့ အတ္တမာန်မာနကိုအခြေခံပြီး တခြားကုမ္ပဏီ တစ်ခုကို ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၂၈၀ ကိုကြီးအောင်က ဖြေးလေးစွာမေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီဝတ္ထုကို စုံထောက်ဝတ္ထုပါလို့ ပြောရမှာတောင် ခပ်ခက်ခက်ရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်လျက် သေနေသော လူအုပ်များသည် သံဝင်းထရံကို တိုးဝှေ့ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ကို ပိုပြီးပြတ်ပြတ်သားသားချနိုင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ္ကဲ့ ေမႊးအတြက္လဲ သိပ္မစုိးရိမ္ပါနဲ႔၊ သူဟာ သိပ္မဆုိးပါဘူး၊ ဆုိးဆုိး၀ါး၀ါးလဲ မျဖစ္ႏုိင္ပါဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
အရှကျတှေ မယူဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မျက်မှန်ကို မချွတ်ဘဲ ရုပ်ဖျက်ဝတ်လာ သူများကို ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် တစ်ယောက်ချင်း လိုက်ကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္က ဆက္လက္၍ ေမးျမန္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရုဏ်၏ ရှေ့ပြေး အရေးအကြောင်း များသည် အရှေ့ဘက် ကောင်းကင်တွင် ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြန်ရင်ကော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံး စာလုံးမှာ ရစေိုထား၍ မှုနျဝါးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကိုကျပါဘူးမောငျရယျ၊ မဟပျပါဘူး မောငျရယျ၊ ဟောငျရုံဟောငျပါးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လားသာရလျှင်ယာကို အမြန်ထွန်မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတှငျ ရှဆေ့ကျ မသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလိုပုံနဲ့ စခနျးသှားမှာတဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသညျ နိုငျငံတကာစီးပှားရေးကိစ်စတှငျ ထူးထူးခြှနျခြှနျ ကြှမျးကငျြနားလညျသူ တဈယောကျတော့မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အိမ်မှာမရှိကြဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်အုပ်နှင့်တစ်အုပ်ကြားတွင် လပေါင်းအတန်ကြာ ခြားပြီးမှ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ထိုစဉ်က ကြားနာခဲ့ရသော ဟိရောမိအတွက်မူ အာမခံချက်တစ်ခုနှယ် ပြည့်ဝခိုင်မာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခကျြတီဆငျး၏ အျောဟဈသံမြား နှငျ့ ကြားသဈ၏ ဟိနျးဟောကျသံမြားသညျ သောသောညံလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေမရှိဘဲ လူလားမြောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ လက်ထပ်ခဲ့ကြသည့် တစ်နှစ်ကျော်ကျော် အချိန်အတွင်း သူ့ယောက်ျား မည်မျှ နှုတ်ဆိတ်သည် ကို မြမြ ကောင်းကောင်း သိပြီး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စိတ်အနည်းငယ်ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖေကလည်း ထိုကိစ္စကို သဘောတူရန် တဲတဲကလေးမျှသာ လိုတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြောငျး လညျး ဖြောငျးဖသြညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပျရညျ ခြောမောလှပသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂ်ပန္တို႔သည္ အလုပ္ဆင္းႏိုင္ေသာ လူမမာမ်ားအတြက္ ထမင္းကိုလည္း တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံ စီမံဖန္တီးေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်သားကိုလည်း အိမ်ဆောက်ပစ္စည်းတွေ၊ စက်ရုံသုံးပစ္စည်းတွေ လုပ်ကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုရှား ကောင်းကင်ပြင်တွင် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ရောင်နီ သမ်းလာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ တူ တစ်ယောက်ကမူ သူ့အနေဖြင့် လှည်းတိုက် စားရသည်ကို မပျော်ကြောင်း၊ သို့ရာတွင် ကိုယ်ပိုင် အလုပ် ဖြစ်ကြောင်း၊ စကားလက်ထံ လခစား လုပ်သည်နှင့် စာလျှင် ကိုယ့် အလုပ် ကိုယ် လုပ်ရသည်က ကြီးပွားနိုင်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် မလုပ်လိုကြောင်းဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကို လုံးဝ အားမနာပါနဲ့နျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြူးဒဈ ကိုယျတိုငျကတော့ သိပျနားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မှာ မြေပုံတစ်ချပ်လည်း ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာဒါက ကျောက်တုံးတွေကိုဖယ်ပြီး တုတ်တစ်ချောင်းနှင့် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသာမှ ကွန်မြူနစ်များကို တိုက်ထုတ်နိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ္ဆက္တည္း စီကရက္မီးညႇိေပးေနျခင္းအားျဖင့္ အဘြားႀကီး၏ ပါးစပ္ကို ခဏေတာ့ ပိတ္ထားလုိုက္ႏိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှမလည်း တတ်သပတော့ မဟုတ်ပါဘူး မောင်ကြီး၊ ကိုယ်ရေးကြုံလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစု၏ ဝမ်းဗိုက်များ တောင့်တင်းရေး အတွက် တက်သုတ်ရိုက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သရဿတီမယျဒဝေီနှငျ့ စန်ဒီ ရငျမ နတျမယျလြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ကံကြမ္မာနှင့် မျက်မှောက်အခြေအနေတို့သည် မည်သူ့ကိုမျှ မျက်နှာသာ ပေးမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်ရှုသံမှာ မြန်၍ ပြင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရဟော ရဆေီ သှားလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့၏ ကံကြမ္မာကို ပြောင်းလဲလိုက်သော ထိုသတင်းကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကာလတှငျ ပတျဝနျးကငျြ တဈခှငျလုံး စပဈြသီးနံ့နှငျ့ သိုးဆီနံ့မြား လှိုငျနတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ နာမကျန်းဖြစ်လျက် အိပ်ရာထဲတွင် လဲ လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးခရီးက စိတျခရြဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းနဲ့ အမျိုးတော်သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တှကျကိနျးသညျ မလှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှာသမျှ ယူလာချပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတွင် မောင်ရွှေဝါသည် မိမိမှားပြီဟု ယူကျုံးမရပြောကာ မထွေးရီကိုဖက်၍ ငိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလအတန်ကြာမျှ မော်စကိုမြို့မှ ပျောက်ကွယ် လျက်ရှိသော ထူးထူးခြားခြား လှပချောမောသည့် မိန်းမ ပျိုကလေးနှစ်ယောက်ဖြစ်သော နာတာရှာ၊ ဆွန်ယာနှင့် တကွ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့ကို မြင်ရသည်တွင် ပရိသတ်ကလည်း အထူးအာရုံပြု၍ စိုက်ကြည့်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလယျအလတျအဆငျ့ ရှိ သူတှကေ ရဲမျောနှငျ့ ပျေါဋ်ဌေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတုန်အလှုပ် ဖြစ်ရခြင်းကိုသာ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို႔ဝတ္လွ်င္ ကၽြန္မ ေတာ္ေတာ္ အ႐ုပ္ဆိုးပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီမှာမူ ဘာသတင်းကိုမျှပင် မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုပြီး ပတ်ကားဘောလ်ပင် တစ်ချောင်း ဝယ်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကတိနျော ဗိုလျမငျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်းစား၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသောင်းတင်တို့လည်း မရှိကြပဲ သော့ခလောက်ခတ်ထားသည်ကိုသာ တွေ့ရလေ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မစ်စဘားတိုးလျက ကြှနျမအခနျးနှငျ့ ငါးထပျမှာ အိပျခနျး နှဈခနျးကို သနျ့ရှငျးရေး လုပျခှငျ့ပေး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေးကွာ အဲဒါကွာ ကျောင်းပြန်ဖွင့်ရင် ဘာလုပ်ရင် ကောင်းမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြူပငျခုတျ ကြူငုတျတောငျ မကနျြစနေဲ့ဆိုတဲ့ စကားပုံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးမှ ဇော့် ပန်းကန်ကိုယူလျက် ကလေး တစ်ယောက်ကို တိုက်သလို ဇော့်ကို ကော်ဖီတိုက်ရန် ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ်နှလုံးကောင်း၍ အပေးအကမ်း ရက်ရောသူ များသည် ၎င်းတို့၌ ဓနဂုဏ်၊ ရာထူးဂုဏ်စသည့်အရာ များ မရှိသည့်တိုင် ပတ်ဝန်းကျင်၏လေးစားချစ်ခင်မှုကို ခံကြရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကြည်ကြည်သာသာဖြင့် ခွဲခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြမ်းပြင်က ဖျာတစ်ချပ်ပေါ်မှာထိုင်ပြီး ကိုယ်က ဆရာတော်ကိုဦးချတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျုပ်မပြောဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုဆိုရငျ ကြှနျတျောဟာ ဒီဟိုတယျမှာပဲ တဈယောကျတညျး အခနျးငှားနပေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမနှငျ့ မီလာနီပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် မေးခွန်းတစ်ခုက မိန်းမတွေက ဘာကြောင့် အဲဒီလို လုပ်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂီတာကို ဘယ်လို လုပ်ရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပင်ဖြစ်မလဲလို့ သူ အချင်းမြှုပ်တဲ့ နေရာဘေးမှာ စိုက်ပျိုးလိုက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤစာကို ဖတျရသောအခါ ထိုသဘောကို နားလညျရပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ က တော့ ကသာ နဲ့ ကူးလိုက် ပြန်လိုက် ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့ လက်ထပ်ပြီးနောက် ၁၄ နှစ် ကာလအတွင်းတွင် မောင့်ဘက်တန်မှာ ရာထူးတက် မမြန်ဘဲ ဖြည်းဖြည်းသာ ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပ်ပတေးက မနျနဂြော၊ လကျတှသေ့မား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဧရာမ ဖိနပ်ကြီးထဲကို ကလေးနှစ်ယောက်ကို ထည့်ပြီး ရေထဲပစ်ချ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျဲနက်၊ မင်းမူးနေပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှကေို တှငျးထဲကမြား နှိုကျပေးနရေတယျမြား အောကျမနေ့သေလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေမွှေးပန်းကို ရှူလျှင် နှလုံးအားနည်းတတ်သည်ဟု ကြားဖူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ကို အျပစ္ရွိလို႔ ႀကိဳးနဲ႔တုတ္ထားတဲ့ သေဘာကို ခင္ဗ်ား မသိေသးဘဲကိုး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အားလုံးမှာ သံကြောင် တွက်ချက်ပြ သည့်အတိုင်း ဆိုလျှင် သူတို့၏ လက်ရှိ ဘဝမှာ ယခင်ကဘဝထက် တနေ့တခြား တိုး၍ ကောင်းလျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေတွင်းကြီးမှာ သာမန် အိမ်သုံးရေတွင်းတွေနှင့် မတူဘဲ ထူးထူးခြားခြား ကြီးမားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုတင်ထွတ်က ကျွန်တော့်အစား ကောက်ချက်ချလိုက်ရာ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လိုက်မိပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျာနယ်ကနေ မဂ္ဂဇင်း ဖြစ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရမ်ဒယ်က ပြုံး၍ နားထောင်ကာ စားပွဲပေါ်မှ စာရွက်များကို တဖြတ်ဖြတ် လှန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ တုံ့ပြန်ပြောဆိုရမည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် နီးကပ်စွာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုဟာ လိုအပ်ချက်တစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေ့လုံး ရှိသမျှအတန်းအားလုံး တက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကနျြလကျ တဈဖကျ ကလညျး ပေါငျမုနျ့မြားကို မီးကငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ကဲမောင်ထွန်း ရောက်လာချိန်တွင် မိမိကို တတိတိ ညှဉ်းပန်း၍ သတ်ဖြတ်ကြပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မလေးအမေရဲ့ လုပ်ကြပါဦးဗျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အစညျးအဝေးတှကေိုလညျး မသှားရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုလားမ မမြညွန့်သည် ချဉ်ပေါင်ကြော် အနည်းငယ်နှင့် ငံပြာရည် ဖျော်၊ တို့စရာ တို့ကိုယူကာ မောင်ဖိုးသာ၏ ရှေ့တွင် လာချပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ဒေါပှနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းခေါင်ကြက်တွန်မှပင် သူတို့ အိပ်ရာဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း ဘာပြောရမှန်း မသိတာနဲ့ ကြောင်ပြီး ပြန်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒုက်ခပါပဲကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစၥက္ဒင္ဗာက အားလံုးကို စီစဥ္ကြပ္ကဲေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကို သဘောကတြာလဲ၊ ကိုယျ့လူက nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးပိတ်သံ ကြားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတလက်လက်ပြောင်နေတဲ့ မမမေရဲ့ မျက်သားအနက်တွေပေါ်မှာ ကျွန်တော် ကိုယ့်မျက်နှာကိုယ် ပြန်မြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် စိတ်ကူးပေါက်ပြီး နောက်တပုဒ် ရေးနေသဖြင့် မရေးဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကား စတတ်ဖို့သာ အရေးကြီး၏။ မင်းလူ မိညီမ
သင့်ရဲ့စိတ်ဓာတ်သန်မာဖို့ဆိုတာ လေ့ကျင့်ယူမှရတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်ပြီး ဆရာဝန်တွေ သူနာပြု တွေဆိုတော့ ခွဲခန်းထဲ အသင့်ဝင် လုပ်စရာရှိတာလုပ်ရုံ၊ သန့်ရှင်းရေးသမား ဆိုတာတွေက ခွဲစိတ်ခန်း မဝင်ခင်လုပ်ရမယ့်အလုပ်တွေ၊ လုပ်ပြီး လူနာကို သူ့အခန်းပြန်ပို့၊ အစအဆုံး အကုန်လုပ်ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတှငျ အားတကျသရော မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်က အော်ခေါ်လိုက်သော အခါမှ ကိုဝေဖြိုးသည် ခေါင်းထောင်၍ ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြဝန်းရံ နောက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ဘာမှမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမသည် အဖြစ်၊ ဒုတိယသည် အပျက်၊ တတိယသည် ပျောက်ကွယ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို နားလည် စေချင်တယ်၊ ဒီနားနောက်က အရိုးထဲမှာ ပြည်တည်နေပြီ၊ ဒီပြည်ပုပ်တွေကို ဖောက်ထုတ်မပစ်ရင် ဦးနှောက်အထိ စားသွားတော့မှာ၊ ဒါဆိုရင် ဘာဖြစ်မယ် ဆိုတာ ခင်ဗျားသိရောပေါ့၊ တကယ်လို့ ကျွန်တော် အခုချက်ချင်း ဘာမှမလုပ် ဘဲနေရင် ခင်ဗျားရဲ့ သမီးဟာ နောက်ထပ် ခြောက်နာရီကြာပဲ အသက်ရှင်တော့ မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ခါးသည် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ခါးလောက် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျးက ရှဈကပျြဆိုတော့ နှဈဆယျ ကတြယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘွားကြီးက လူရွယ်ကို စူးစမ်းသည့် မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခက်ခဲလိမ့်မယ် ထင်ထားသော်လည်း လွယ်လွယ်လေး ပြီးချင်ပြီးသွားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အောက်တိုဘာ ၃၀ ရက်နေ့၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူ ဒေ့ဗ်၏တပ်များသည် လက်ဝဲဘက်ကမ်းသို့ ဖြတ်ကူးလာ သော ပြင်သစ်ဗိုလ်မောရှား၏တပ်များကို ဝင်ရောက်တိုက် ခိုက်ကာ တပ်ဦးကို ချိုးပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဦးကမူ ယမန်နေ့ညကတည်းက ပြန်မရောက်လာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက စွန့်သွားရင်လည်း နာတာရှာမှာ သားတွေ၊ သမီးတွေ ရှိသားပဲလို့ တချို့က ပြောကောင်းပြောမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သူသည် ရွှယ်ဟွားကို တစ်ချက်မျှ ကြည့်ပြီး ခေါင်းခါပြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတ်ထဲတွင် လူတွေက သူ့ကို ကြားဝင် ဖျန်ဖြေပေး ဖို့ တောင်းပန်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် ဝိုင်းကြည့်နေသလို သူခံစားနေရသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လပေါင်းများစွာ ကျွန်ပ်တို့ အစိုးရိမ်ကြီးခဲ့လေသမျှ ယခုတော့ဖြင့် ယူပစ်လိုက်သလို ပျောက်သွားပြီ၊ ရှေ့အဖို့မှု နယ်စပ်ရောက်သည်အထိ စစ်ဆေးရေးဆို၍ တစ်ကောင်တစ်မြီးမျှ မရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပြီးလျှင် ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်က ခြေ ရင်းဘက်က ဖြစ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသံကို တိုးၿပီး ခပ္အက္အက္မုိ႔ ေယာက္်ားလား မိန္းမလား မခြဲျခားတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ဒီစာတွေ မြင်ပြီး ဘယ်လို ခံစားရသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြော့မော့နှဈသိမျ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုလေး စောစောပြန်လာတာ အတော်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ ခံစားမှု ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရငျက မဂ်ဂဇငျးတိုကျတှကေို ကဗြာတှေ ပို့ဖူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကြည့်ရတာ စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ်နေပုံပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ လိုက်ဖမ်းဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထောင်လည်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်နယ်ဒီ ခိုင်းသည့်အတိုင်း လိုက်လုပ်နေရသော်လည်း စိတ်ကူးပေါက်လျှင်ပေါက်သလို အလုပ်တတ်သည့် ဉာဉ်ကြောင့် ခုလိုစီစဉ်ခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမျှသာမက ကနန်းနယ်သူ နယ်သားများသည် ဗန်းမောက်ထမုန်၊ ဝန်းသိုစော်ဘွားနှင့် မြန်မာဘုရင်တို့ကို အရှင်သခင်အဖြစ်ဖြင့် ကိုးကွယ်နေကြရရုံဖြင့်သာ မပြီးသေးပဲ ထမုန်၏လူများ၊ စော်ဘွား၏လူများ၊ ဘုရင်၏ လူများကိုလည်း နတ်ကိုးသလို ကိုးနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမအိုကြီးတွေ လို အလိမ္မာစကား သုံးကြတာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကိုမောင်အေးက ပြုံးကြဲကြဲ မျက်နှာကြီးနဲ့ မြင်းလှည်းပေါ်က ပြန်ဆင်းလာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ရေရွတ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂြာမနျစဈသားတယောကျက ကလေးလေးတယောကျကို ပှခြေီ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ဆရာကတဈဆငျ့ ပေးတာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မှာ မိသားစုမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလုပ်နဲ့၊ မလုပ်နဲ့ ဒါတော့ ကျုပ်သဘောမတူနိုင်ဘူး၊ ဒီကိစ္စမှာ သူတို့ပါဝင်လာလို့ ဖြစ်ဘူး၊ တကယ်တော့ ဒုက္ခသည်တွေက သူတို့ပြဿနာ သူတို့ဖန်တီးကြတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေစာင္ေတြ၊ အိပ္ရာခင္း ေတြ၊ ေခါင္းအံုးေတြကလည္း တြန္႔ေၾကေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိမ့်အေးသောလေက ထင်းရှူးပင်၊ ယူကလစ်ပင်များကြားမှာ တိုးဝှေ့ကာ တီးတိုးစကားပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ တဒင်္ဂပဟာန် ရွှင်မြူးအောင် လုပ်ပေးရလို့ ကုသိုလ် ရတယ်တောင် အောက်မေ့ ပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘုန်းတန်ခိုးပါရမီဉာဏ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇော်ကို နန္ဒက သည်နေ့နေ့လယ် ကြေးအိုးကြာဇံ တိုက်ထားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါကျတော့ များများမရပေမယ့် ကြာကြာစားရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရေငုံနှုတ်ပိတ်၍ အနောက်မှ ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် လိုက်ပါလာနေသော ရဲအရာရှိကို မြင်ရသည်မှာ သူမအတွက် အထူးအဆန်းတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်မှ ထွက်ခွာသည့် အချိန်တိုင်းတွင် မိဘအိမ်ရှိ မိန်းမများက မျက်ရည်လည်ရွှဲ နှုတ်ဆက်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိအိခြို တဈယောကျ ကြောကျစာ၊ မငျစာတှနေဲ့ အလုပျရှုပျနလေို့ ကြောငျးဆငျး နောကျကသြှားရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါေပမဲ့ တစ္ေန႕က်ရင္ေတာ့ အသုံးခ်ျဖစ္မွာပဲလို႕ ကိုယ္ေတြးခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် လည်း ဤသို့စိတ်က သတိထား၍ ချုပ်တည်းလိုက်မှပင် ပိုမို၍ ဒေါသထွက်လာပြန်ကာ ကြိမ်းမောင်းရေရွတ်လျက် ရှိပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ကို အဝေးသို့ လွှင့်ပစ်လိုက်တတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ခေတ်မှာတော့ ကမ္ဘာမြေဟာ သူတို့အတွက် ဆိုတာလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ သေသွားပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြပ်ကြပ်လည်း သတိထား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသူကို ကျွန်တော်ခွဲခွာရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တို့အဖွဲ့ထဲမှာ မိန်းကလေးတွေပါ ပါနေသောကြောင့် သိပ်မကစားဖြစ်ကြခြင်း ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ္ခ်ိန္တုန္း ကေတာ့ ကၽြန္မသည္ ရွက္ေၾကာက္လြန္းေသာ စိတ္၏ဖိစီးႏွိပ္စက္ျခင္းကို ခံစား ခဲ့ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေပုံပေါ်တွင်လည်း မခြောက်တခြောက် ပန်းပွင့်တွေ ပြန့်ကြဲလျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီကတြော့ ခငျဗြားကို ကယျနိုငျ ကူနိုငျမယျ့ ကြုပျတို့တဈတှဟော တဈယောကျမှ ရှိတော့မှာ မဟုတျတော့ဘူးဗြို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအချိန်အထိ သူတို့က ကျွန်ုပ်၏ ထမင်းရှင်တွေ ဖြစ်နေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေရိကားဆိုတာ အမှတ်တံဆိပ်ပေါင်း များစွာနဲ့ ပြည့်နှက်နေတဲ့ နေရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပဋိသန္ဓေနေရခြင်း ဆင်းရဲမှစ၍ ဆင်းရဲအမျိုးမျိုးသည် ဘဝသစ်ကို ရခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဥပမာ ဒေါ်လေးဖီဘီ ခုလို ဆံထိုး ထိုးနေတဲ့ မြင်ကွင်းမျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္၊ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳ ဤသုံးေယာက္မွာ ေရွ႕ဆုံးမွ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ရှင်မှာ ဤဒေသတွင် ကြွယ်ပိုးကြွယ်ဝရှိသည် ဆိုနိုင်သော ကုန်သည်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငယျငယျက သူ့ကို ဆှဲဆောငျခဲ့သညျ့ ဖတျြဖတျြလတျလတျ ဟနျမြိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုချင်ဘူး၊ ထွက်သွား၊ မော်စကိုကို ပြန်သွား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာဆူလာက မှောင်ထဲတွင် စမ်းပြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏လက်ကို သူ့လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် တစ်ဦးတည်းသော ဥရောပတိုက်သူ အပျိုတော်ဖြစ်သည့် ဖဲင်နီအဖို့ ထိုသို့ နန်းမတော်ဖုရားအမျက်ရှိမည်ကို စိုးရိမ်ရန်မထိုက်သည်သာဟု ရိုးသားစွာ ယူဆထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီ မှောင်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရာမီးဆီးယားနှင့် ဒိုင်လက်ပ်တပ်စ် နောက်ထပ် တွေ့ မြင်ရလေ့ရှိတာကတော့ အင်မတန် သေးငယ်လှတဲ့ တာဒီဂရိတ် ခေါ် ရေဝက်ဝံပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုမူ သူ့အဖေသည် သူ့ဆီရောက်လာကာ သူဘယ်မျှတော်ကြောင်းကို ကြွားနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှငျ့ပါးစပျ ပိတျထားလိုကျစမျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း စိတ်ပြောင်းသွားကာ ဣန္ဒြေဆယ် လိုက်ရင်း ဝင်စေအမိန့်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အံ့ဩစရာ ကောင်းသည်မှာ သူသည် အရင်က ကဲ့သို့ပင် လူနာကို တစ်ချက်ကလေးမျှ လာကြည့်ဖော်မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးအေး၊ လာပအေေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
မမနှင်းကား ဘော်လုံးကွင်းတွင် ခေတ္တခဏမျှ တွေ့လိုက်ရပြီး အလွယ်နှင့် မေ့ဖျောက်ပစ်နိုင်မည့် မိန်းမတယောက် မဟုတ်ကြောင်းကား ထင်ရှား၍ နေပေပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဖေသေညျ လကျစားခရြေေးထုံ လကျခံသူမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အပျိုတွေက မင်ကြိုမဏ္ဍပ်ရှေ့၌ တီးမှုတ် နေကြသော ကိုငလုံးတို့လူစုက ချမ်းသာမပေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ခေါင်းပေါ်မှာ ဦးထုပ်မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်နဲ့ငါ ကျောင်း မသွားဘဲ လမ်းတွေထဲ လျှောက်သွားကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တင်မ်သည် အတော်ကြီး နေကောင်းနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘကျဂျြက သဈပငျကို ခြိနျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးကောငျးကို ဦးရှလေယျနှငျ့ ဦးရာကြျောတို့ တိုကျရနျ သဘောတူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ဤကမ္ဘာသို့ ပြန်ရောက်ချိန်တန်လျက် မရောက်သဖြင့် အမကြီးတို့ ပူဆွေးသောကရောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို လုပ်နိုင်ခြင်းအတွက်လည်း သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ ဂြဲနကျအလှညျ့သို့ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှနျတော့ တထောငျကြျောကုနျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေက ကိုယ့်ကို ခဏကြာအောင် ကြည့်နေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြားဆိုင်တွေ ဘာတွေမှာလည်းအနည်းအပါးတော့ ကူလုပ်ဖူးတယ်ပေါ့ လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လှုပျရှားစတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင့်ဘက်တန်သည် ရည်မှန်းချက်ကြီးသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြလုံးမြားက ရိုးသားပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှတျမိပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ကိုလည်း ကြည့်ဦးလေ၊ ခုမှ ငါးနာရီသာသာ ရှိသေးတယ်၊ သူများတွေ စောင်ခြုံထဲကွေးပြီး အိပ်ကောင်းတုန်းအချိန် ချမ်းချမ်းစီးစီးနဲ့ ထဆွဲရတာ၊ ဝီရိယအကျိုးလေးတော့ ခံစားရဦးမှပေါ့ ဗျ၊ ဟဲ ဟဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင့်ကိုငါခိုးပြေးမလို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာကြီးဆိုတာ ဘယ်သူလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပြင်ဘက်မှ ခြေသံများ၊ စကားပြောသံများကို ကြားရသည့်အခါကျတော့ မှတစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော်ကားနှင့် မဟုတ်၊ ဘာနှင့်မျှ အလည်အပတ် သက်သက် သွားနိုင်သူမဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲသည်အခါမှာ ကျွန်တော် ရုပ်ရှင်မင်းသား ဖြစ်ချင်တဲ့စိတ်ပေါ်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အချိန်တန်လျှင် လောက်လောက်ငင လှလှပပ ဖြစ်သွားသည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့်လည်း သူတို့ဆီမှာ ဘဝကြင်ဖော်တွေရဲ့ ဒုက္ခကို ကူညီမျှခံပေးဖို့ ခွန်အားတွေ ရှိနေကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါက ငါ့ကိစ္စကြောင့် နင့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို မထိခိုက်စေချင်လို့ပါ မင်းညို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်နှာတွင် မှဲ့ခြောက်တွေ ပြည့်လျက်ရှိသည့် အမြောက် တပ်သားက သတိအနေအထားနှင်ရပ်ရင်း အော်၍ ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာအက်ဒွင်ကား လာလျှင် မင်းသာ လိုက်သွားပေတော့၊ ငါကတော့ မြို့ထဲမှနေပြီး ဆရာကြီးနှင့်အတူ လာမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် ဝက်နှင့်ခွေးတို့မှာ ခံတွင်းအမြဲကောင်း၍ အကောင်ရေက လည်း အင်မတန်များပြားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို အဖြေ များသည် တစ်ခုကို တစ်ခု ငြင်းပယ် ဆန့်ကျင်လျက် ရှိကြပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အိမ်တွင် ဘာမှ မလုပ်ချင်၊ လမ်းလျှောက် လေပန်း နေချင်သော ဖအေအိုကြီးအား အလဟဿ မဖြစ်အောင် ထီစာအုပ်များ ၀ယ်ပေးထား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမေရိကန် စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီး ဟင်နရီဖို့ဒ်က ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အမေးကို ကျွန်တော်ပြုံးလိုက်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထမင်းကို ခပ်မြန်မြန် လက်စသတ်ပြီးသွားသည့် ကလေး နှစ်ယောက်က လူကြီးအုပ်စုဆီ ပြေးလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသက်ဇင် ကိုယ်တိုင်ကလည်း လက်ထပ်ဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာမျှ မသိသေးသော သားငယ်လေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တင်ဝင်းက အငမ်းမရ စားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်ခေတ်မှာ ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ အတွဲမျိုးကြုံနေရတာမှာ ဘာကြောင့်များ စိတ်တူကိုယ်တူ မဖြစ်နိုင် ကြပဲ သဘောတွေ အကွဲလွဲကြီးကွဲလွဲနေရတာလဲလို့ ကိုရင်နဲ့ မမမေဂျာအပေါ်မှာတောင် မချင့်မရဲ ဖြစ်လာမိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လေယာဉ်ပျံတွေ မရောင်းလိုက်သည့်အတွက် သူ့ကို ပြည်သူများက ကျိန်ဆဲနေကြတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကေ ဒူးယားစီးကရကျတဈဘူးကို ထုတျ၍ မီးညှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာလေ သှားမယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦး၀င်းကျော်၏ စကားကြောင့် ချမ်းနှင့်ဒီဝိုင်းက ချက်ချင်းပင် သူတို့၏ မျက်နှာကို တည်ပစ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကုစာနာဂိက ထပျမေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောလညျး သိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုသုံးတဲ့အခါ လူတစ်ယောက် အသုံးပြုစဉ်မှာ ခိုက်ပြီး တစ်ခုခုဖြစ်ရင် နောက်တစ်ယောက်ကျတော့လည်း ဒီလိုပဲ ထိခိုက်တာ တွေ့ရတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားရဲ့အမှုကို ကျွန်တော် လက်ခံပါတယ်လို့ ဘယ်တုန်းကပြောဖူးလုိ့လဲ၊ ဒါကြောင့်လည်း ခင်ဗျားဆီက အကျိုးဆောင်ခ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ မယူခဲ့တာပေါ့၊ ဖြစ်နိုင်ရင်တော့ ခင်ဗျားတို့လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ ရှေ့နေ ပဲ လုပ်ချင်တယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးဆောင်ယောဂီက ပထမလျှောက်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာဝန်တစ်ယောက် ဖြစ်လာသည့်အခါ ကျွန်တော်သည် တောင် ပိုလ်ဝေးလ်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ ကျောက်မီးသွေးတွင်းများသို့ သွားရောက်၍ လက်တွေ့ဘဝနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရွယ်အစားအားဖြင့်လည်း အင်မတန် ကြီးမားပြီး အကွာအဝေးအားဖြင့် ဆိုရင်လည်း နေမင်းကနေ စေတန်ဂြိုဟ်ဝန်းကျင်လောက်မှာ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကို အစီရင်ခံစရာ တစ်ခုလဲ ရှိပါသေးတယ်ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈကောငျတဈကောငျ ရှာတှဖေို့တောငျ မလှယျလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရာမဟုတ်တဲ့ ဒေါသ၊ မဖြစ်သင့်တဲ့ဒေါသပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လှဦးလည်း သူကြီးအိမ်ရှေ့ ရောက်ရော တံခါးပိတ်ထားတဲ့ သူကြီးအိမ်ရှေ့မှာ ဓါးကြီးထမ်းပြီး ရပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟုတျပါသတဲ့ဗြာ၊ ကြားမှနျး သိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျန်းမာရေးမကောင်းသဖြင့် ဆေးခန်းလည်း မဖွင့်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုဖြစ်အောင်ပဲ သူက တမင် ခေါ်ခဲ့သလား မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူဦးတည်လွှတ်လိုက်သည်မှာ ပခုက္ကူမြို့တွင်သာ ဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့က စစ်ကိုင်းအရောက်၊ ထိုမှ မေမြို့ အနီးစခန်းနှင့် ကသာ အထိပင် သွားဘို့ စီစဉ်ကြကြောင်း ပြောတော့သူက ချီးမွမ်းစကား ပြောပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့တော့ ပုလင်းကို လုံး၀ စိတ်၀င်စားဟန်မပြဘဲ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေတာ ထူးခြား သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကင်ဒီသည် သူ့လက်ပြတ်ငုတ်တိုကို ဒူးပေါ်တင်၍ ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် အသာအယာ အယားဖျောက်နေရာမှ အပြစ်တင်လိုသည့်လေသံဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါဖြင့် အရှုံးပေးပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆာလောင် ငတ်မွတ်ခြင်းကို ရယ်နိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤကား တဈခကျြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငွေကလပ်ပေါ်၌ကား မင်းသား ကြီးဘာဂရေးရှင်းအား ချီးကျူးဂုဏ်ပြုသည့် မင်္ဂလာသြဘာ စာတမ်းတင်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူ့စကား မှန်ကြောင်းကိုမူ လက်တွေ့ကျကျ စဉ်းစားတတ်သည့် စကားလက်၏ စိတ်က ထောက်ခံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ လူသံနဲ့လညျး မတူဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ယုံယုံကြည်ကြည် ပြောခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ဟင်းချိုသောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား တောင် အေးအေးဆေးဆေး ပြောလို့မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် သူတို့မဆူမပူမှ မအေကလာမည်ဟု ပြောထားသောကြောင့် သူတို့ ကောင်းမွန်ဆိတ်ငြိမ်စွာ နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြျောစရာကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေက ခွကျလို့ပဲ မေမေနဲ့ စကားမပြောကြတာလား၊ ဖေဖေက ခွမကျရင်ကော ကိုယ်တို့အိမ်သည် ဘွားမေသိန်းတို့ဆီမှာလို ပျော်စရာကောင်းမှာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခနျးထဲကို ဟိုဘကျခနျးက ကိုမြိုးမငျးမောငျရဲ့ အခနျးဖျော ကိုအောငျခငျဆှေ ဝငျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထငျထားတာထကျ ပိုခကျပါလားဟု ဘိုးမနျးက တှေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင့်ရဲ့ စံပြဆက်ဆံရေးကို ဆွဲဆောင်ရန်၊ သဲလွန်စ ၄ ခု။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆလင်ဟာဆန်၏ မြင့်မြတ်သော စိတ်ဓာတ်နှင့် လုပ်ရပ်များသည် ကျွန်တော့်အာရုံတွင် ပြန်လည်ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြာလဲ့လဲ့ မီးခိုးငွေ့များသည် အိပ်ဇောပိုက်မှ ထောင်းခနဲ ထွက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ဘယျသို့ ရောကျကုနျသနညျး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကမ္ဘာစစ်ကြီး ပြီးသည့်နောက်တွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် ပြန်လည်တိုးတက်လာလိမ့်မည်ဟု သူ မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောငျးကို ခေါငျးသှငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိတ်ဆိတ်တဲ့ ညသန်းခေါင်ကြီးမှာ ခြောက်ခြားဖွယ်ရာ ဝံပုလွေအသံကြီးက တစ်ရွာလုံးကို လွှမ်းသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေၾကာင္းကိစၥထူးမရွိလၽွင္ အိနားမတ္ဆုသည္ ညဘက္မ်ားတြင္ ရထားလမ္းသို႔ လာ ေရာက္ေလ့ မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတျသူကလညျး ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ရာထဲက ထလာသဖြင့် မေမေ့ အဝတ်အစားများသည် ဖိုသီဖတ်သီ ဖြစ်သည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေဒူးစားသည် မိမိနောက်သို့ လိုက်ပါကြမည့် မှူးမတ် စစ်သူရဲတို့၏ အင်အား ကို အားမရသောကြောင့် နောင်တော်ကြီး၏ အမိန့်အတိုင်း အမြန်ဆုံး ချီတက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ စကားလမ်းကြောင်းတွေ လွှဲတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ နားမလည္ဘဲ ျဖစ္သြားလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာလကျတနျ ညီအဈကိုနှငျ့ မှနျရိုး ညီအဈကို တဈသိုကျကို သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်စုံသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ ကျောက်နက် တုံးကလေးဟာ မပြောကောင်း မဆိုကောင်း နှင့်သေမင်းဖြစ်နေရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ဆိုဗီယက်ယူနီယမ်တို့ရဲ့ အဏုမြူလက်နက် အပြိုင်အဆိုင် တပ်ဆင် ကြရာကနေ အားပြိုင်မှုအသွင်တမျိုး ထပ်မံပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အာဏာရဲ့ ညို့ယူဖမ်းစားမှုကို တစ်သက်လုံး မခံကြနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်နေသူက တစ်ခြား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြေပုံအရဆိုရင် အာရ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သီချင်းဆုံးသွားသောအခါ အညိုသည် ကေသွယ့်ဘက် လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြုံးလေး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာအုပ်တွေထဲက အကြောင်းတွေကို သိဖို့ထက် လောကကြီးအကြောင်းကို သိဖို့ကပိုခက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညတွင်မူ အိမ်ကြီးသည် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်များ၊ ဂီတသံများဖြင့် အစွမ်းကုန် လှပလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြိုတဈစုတို့အား ကိုယျတိုငျပနျးတှေ ဝပေေးနိုငျခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက နှင်းလူနဲ့ ခွေးခြင်္သေ့လို လူကြိုက်များပြီးသား ရုပ်ပုံတွေနဲ့ ဇာတ်အိမ်ဖွဲ့ပြီး ရုပ်ပြရေးရတာကို သဘောကျပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကောင်းစား ဖိနပ်ရှည်ကြီး စွပ်ထားသည့် ခြေတံ ရှည်ရှည်များကို ပျင်းတိပျင်းတွဲ ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဂျင် ရှိနေလျက်သားနဲ့ ဆာဂျင်ကို အကြောင်းမကြားဘဲ တစ်ခုခု ဖြစ်သွားခဲ့ရင် ကျွန်တော့်မှာ တာဝန်ရှိပါတယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခိုးကိုကတော့ ခေါငျးငုံ့လကျြ ထိုငျနဆေဲပငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ ကလေးငယျကို အဝတျနှငျ့ ပတျ၍ ဘေးတှငျ ခထြားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုကျော်ဖြတ်ပြီးမှ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို လက်ထပ် တော့မယ်ဆိုတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့်လည်း ကိုယ်ပိုင်အားထုတ်မှုနဲ့ တွက်ယူရတာကတော့ ပိုပြီး အဓိပ္ပာယ် လေးနက်တာပေါ့လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်ရုံထဲမှာ လူရောက်နေပြီ၊ သူခိုးရောက်နေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အငျးလေ၊ အဲဒါတှကေို မောငျရှဝေါနဲ့ တိုငျပငျရအောငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ မှတ်ချက်တွေကို ဖတ်ပြီး စင်ဒီက စိတ်မဆိုးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူနာမှာ လော့ဈအိနျဂလြိဈတှငျ ရှိသညျ့ အမရေိကနျ လူငယျ မိနျးမလြာ ငါးယောကျတှငျ စှဲကပျသညျ့ နြူမို ဆိုကျစတဈ မိုးနီးယား ရောဂါ စှဲကပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှနေီ ဗနျးမျောတဈဝိုကျမှာ ရောကျနတေယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့မှ အစ်ကို နားလည်တော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မထိုင်လို့ မဖြစ်၊ ကော်ဇောသေးသေးပေါ် ထိုင်နေသည့် ဘုန်းတော်ကြီးက ကျွန်မကို လှမ်းကြည့်နေပြီလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ စာအုပ်တစ်အုပ်ကိုင်ပြီး လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပျိုကြီးတွေနှင့်လည်း နီးနီးကပ်ကပ် ပေါင်းထားသောကြောင့် ရှက် စရာ အကြောင်းနှင့် စကားတို့ကို ကြားဖူးခဲ့ရသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြိုးစားပြီး မေ့ဖျောက်ပစ်လို့လည်း မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကုန်ကြပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ဘဟာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိရှိဂါမိသည် သူမအား သတိပေးထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူနာလက်ဖျံမှ အပ်ကို ဖြုတ်လျက် အသစ်ပြန်ထိုးဖို့ နေရာရှာနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးဆုံးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ဆိုရင် အရည်အချင်းမရှိတဲ့ သာမန်ယောက်ျားတွေက သူတို့အပေါ်မှာ လွမ်းသွား တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏမျှ ငြိမ်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် သူတို့ချစ်ခြင်းကို ကြာရှည်စွာ အတူတကွ မထားနိုင်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ခိုက်ခဲ့သောကြောင့် သူရဲကောင်းဘွဲ့ဖြင့် ဂုဏ်ပြုချီးမြင့်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုအခြိနျမှာ သိပျနောကျမကသြေးဘူးလို့ ငါ ထငျ တာဒီကိစ်စမြိုးက ကြှံမိရငျနုတျရခကျတတျတယျ ဇျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရိုး ပြိုင်းပြိုင်း ထနေသည့် သစ်ကိုင်းများက တကျွီကျွီ မြည်ကာ ရွက်ခြောက်များက ရှပ်တိုက် ပြေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မီးဖိုထဲသို့ ထင်းထပ်ထိုးကာ အသင့် လုပ်ထားသည့် ပြောင်းဆန်မုန့်များကို ရေနွေးအိုးထဲသို့ လှမ်းထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်္ချာဆိုတာ အမြဲတွက်နေနိုင်မှ တိုးတက်မှုရှိတယ်ဟု ဆရာက ပြောဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သညျပုံအတိုငျးဆိုလငျြ မလှယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် သူ့ အဖြစ်မျိုးကို ရောဂါ တစ်မျိုးလို့တောင် ဆိုရမယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝိတ်ကလေးလည်း အစားအသောက် ကောင်းကောင်း စားရသဖြင့် အားပြည့်လာမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူခွဲတမ်းစနစ်ကို ရုပ်သိမ်းလိုက်ခြင်းမှာ လည်း အကြောင်းတစ်ကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလူကို ရှုပျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးအောင်နှင့် ကိုစံရွှေမောင် တို့လည်း ရောက်လာကြခြင်းမရှိသေး၊ မိုးမရွာတော့သော်လည်း အအေးဓာတ်ကလေးက ထွေးပိုက်ဆဲမို့ ကျွန်တော်နှင့် ကိုဆွေ၀င်းလည်း အရက်ကလေးစွေးစွေးဖြင့် မှေးကာနေလိုက်ကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆာလို့ ဖြစ်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲတန်းစုစုလေးဆီမှ နံနက်ချိန်ခါ တေးသံသာတွေ စတင်ကြားနေရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆိုရင် မှတ်ထား၊ အသံမြည်အောင် ပေါက်ရင် ငါပေါက်တာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေရးႀကီးတာကေတာ့ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းေရာက္ရင္ ေဆးဝါးက သိပ္ရွားတယ္ဗ်ာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိနှင့် ရွယ်တူခန့် ကောင်ကလေးတယောက်၊ ပုဆိုးတိုတို၊ စွပ်ကျယ် လက်ပြတ်လေးနှင့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ ဆရာမရယ် ကျွန်တော်တို့ ဆရာရဲ့ ဆုံးရှုံးမှုကတော့ ကမ်းကုန်ရောပဲဗျာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာ ကေအင်ကားသည် ထူးချွန်သော ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မြင်ပေါ်သို့ ကမန်းကတန်း ခုန်တက်၍လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေက်ာက္တုံး ေက်ာက္ခဲမ်ား ကိုမူ တံတားေဆာက္လုပ္မည့္ စမ္းေခ်ာင္းကမ္းေျခအနီးတစ္ဝိုက္တြင္ ေျမမ်ား မၿပိဳေစရန္ အတြက္ ေရကာတာသေဘာမ်ိဳး ေလာင္းဖို႔ေပးျခင္း၊ ဝါးမ်ား သစ္မ်ားကို ေရကာတာ တည္ေဆာက္လ်က္ ေက်ာက္မ်ား ေလာင္းသြန္ခ်ေပးျခင္း စသည္မ်ားကို လုပ္ကိုင္ၾကရမည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို အနောက်မှ တအံ့တသြလှမ်းကြည့်နေသော မြတ်ကို၏မျက်နှာကို ထွဋ်ခေါင်က မှန်ထဲမှတဆင့် မြင်ရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်စတွေ့ စတုန်းကလို ပြောင်ပြောင် ရောင်ရောင် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုတ်တယ်၊ တိုက်စောင့်တွေက ဘယ်သူမှ ရဲနဲ့ မပတ်သက်ချင်ကြဘူး၊ ဒါနဲ့ ကျုပ် သွားပြောတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမိသည် ဘိုးဘိုးကြီးတို့ လိုအပ်သည့် အရာကို ဖြည့်စွမ်းရန် မကြာမကြာ အိမ်မဦးသို့ လှမ်းလှမ်းကြည့်တတ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေသည် ခါတိုင်း ကဲ့သို့ပင် ပြဿနာ တစ်ရပ်ကို ဘက်ပေါင်းစုံမှ ကြည့်တတ်သည်ဟုသာ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျတော့မှ မခဈြနိုငျဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အမေကတော့ သူ့ကို ကျောပေးပြီး ကျိုးသွားတဲ့ သူ့အရုပ်ကိုပဲ စိတ်ဝင်စားနေခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြနန္ဒာတို့၊ တူးပို့တူးပို့တို့၊ မြူမှောင်ဝေကင်း၊ ရေကင်းသံ စသဖြင့် မဆိုမဖြစ်ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စက်ကူအိမ်များကို ကြည့်လိုက်လျှင် အမှိုက်ပုံကြီးတစ်ပုံနှင့် တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြိတိသျှတပ်များ စတင်ဆုတ်ခွာသွားသောအခါ ဟာဂနာတပ်များက အာရပ်ရပ်ကွက်ကို လုံးပေါက်စစ်ဆင်ရေးဖြင့် ဝင်တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်ဝန်းကျင်မှာကလည်း ဒီ အချစ်၊ ဝတ္ထုတွေမှာကလည်း ဒီ အချစ်၊ အချစ်စစ် အချစ်မှန် ဆိုတဲ့ စကားကိုလည်း သုံးကြသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောစောက မျက်ရည်ဝဲထားသောကြောင့်လားတော့ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖန်တီးမှုသမားတွေ အတော်များများကလည်း ကိုယ် တကယ်မလုပ် နိုင်တာတွေကို ထည်လဲသုံးပြီး ခြိမ်းခြောက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတွင်းသို့ရောက်လျှင်ကား မည်းမည်းချွန်ချွန်သဏ္ဌာန် လူတို့ သည် အသံမထွက်ပဲ ဆိတ်ငြိမ်စွာဖြင့် ဟိုမှသည်မှ ရွေ့လျားသွားလာနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယောကျ်ားများသည် အလွန် အသည်း ငယ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နည်းနည်းကြောင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံးဆီက မတူညီတဲ့ ဆဲသံလေးတွေ နိုင်ငံတော်သီချင်းဆိုသလို သံပြိုင်ထွက်လာကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ မေးတတျပုံကိုလညျး အထငျ မိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောပြောပွဲကလည်း ပရိသတ် စည်စည်ကားကား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤသို့လျှင် ပါလက်စတိုင်းကို ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ဖြင့် အသီးသီးစိတ်ဝင်စား သော ဤနိုင်ငံများသည် ပါလက်စတိုင်းပြည်သူများက ကိုယ်ပိုင်နိုင်ငံ တည်ထောင် ည်ကို ခွင့်ပြုနိုင်ပါမည်လော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး သစ်ကိုင်းခြောက်ကို စွဲလောင်နေသည့် လက်ကျန်မီးတောက်တစ်စက ဟုန်းခနဲခုန်၍ အစွမ်းကုန် တောက်ပပြလိုက်ပြီးမှ ငြိမ်းသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော့်စာပွဲက ချစ်တီးတွေ စာပွဲထက် သာသည်မှာ ခြေထောက်လေးတိုင်က ပွတ်လုံးတွေခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိဓာန်များတွင် ယင်းစကားလုံးကို ဧဒင်ဥယျာဉ်၊ ထာဝရ ဘုရားသခင် ကိန်းဝပ်ရာ ကောင်းကင်ဘုံ၊ အထူးသာယာ ပျော်မွေ့ဖွယ် ရာအရပ်ဟု အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါနှင့် ကုရင် မင်းဒဏ်ရာ ဒီလောက်မကြာဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စက လွှတ်တော်ခန်းမဆောင်ထဲတွင် အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကတည်းက သည်လူ၏ အချိုးသည် တစ်မျိုးဖြစ်သည်ဟု သူ နားလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ ဘအေးသည် စံရွေးညီမ လှဌေးနှင့် ကြိုက်နေကြောင်း တစ်ရွာလုံးလို သိပြီးသားဖြစ်နေသောကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျောလိုကျရှာသေးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်မေတင့်က ကောက်ကိုင်ပြီး နားထောင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီလိုမေးခွန်းလေးမေးလိုက်တော့ မျက်ရည်လည်ရွဲနဲ့ ငိုပွဲ ဆင်နေတဲ့ ပုဏ္ဏားကြီး မျက်ရည်နည်းနည်းတိတ်လာတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌လည္း ထိုနည္း ထိုသေဘာမ်ိဳးပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား သိတဲ့အတိုင်းပဲလေ၊ ဒီကောင်ကြီးက မတရားသန်တဲ့ကောင်ကြီး မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိုးချစ်တို့အုပ်စုသည် အတန်းကကြီးလာ၊ လူပျိုပေါက်တွေလည်း ဖြစ်လာ၊ စာတွေလည်း ဖတ်လာကြသဖြင့် ဒါမျိုးတွေ သိပ်မယုံတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နေပါဦးလေကွာ၊ ပါးလ်က ဘယ်ကိုထွက်ပြေးတာတုံး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမပေဲ ဥစ်စာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကလေးကား အသက် ဆယ်နှစ်ကျော်နေပြီဖြစ်သော်လည်း ဟိုဟိုဒီဒီမလျှောက်နိုင်ဘဲ တညင်းလုံးပေါ် ခေါင်းအုံးတင်၍ ရင်ဘတ်အောက်ခုကာ လေးဘက်ထောက်နေရရှာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘတ်ပြီးတော့ ငါကြိုက်တာ ဗီလာလိုဘို့စ် ကွ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဝေးဆုံး ပြန်ကြမည့်သူတွေ၏ မြင်းများကို ဦးစားပေးပြီး အသင့်လုပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးပါ လေ၊ ကလေးဘယ် လိုဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ပြောစမ်းပါဦး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေးဗဈစကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတို့သမီးနဲ့ သတို့သား ပန်းသီးတစ်လုံးကို အတူတူစားပြပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအသံကို ဘီလူးက သူကို ကြိုဆို အော်ဟစ်တယ် မှတ်လို့လားတော့ မသိဘူး မျက်နှာကိုပြုံးပြီး ဇာတ်မင်းသား ပုရိသတ်ကို တာ့တာပြသလို လုပ်ပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခဏနပေါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာလာလာ အသက်မသေခဲ့ရင် သူတို့ ပြန်လာပြီး မာလာလာရဲ့ တစ်မိသားစု လုံးကို သတ်ပစ်မယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာ့ဂျဒေါ့ဖျဂှတျ မနျး ရောကျတော့ အဝါရောငျ ဝတျစုံတဈထညျ ကြှနျမဖို့ ဝယျပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သှားမြားက ခပျခေါခေါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့အိပ်သည်၏ တဖက်ခန်း မှာပင် သောက်ရေအိုးစင်ကြီး ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးခန်းထဲရောက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဒင်နီယယ်ထံမှ တိပ်ခွေကိုယူ၍ စက်ထဲတွင် သုံးကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပုဆိုးအောကျပိုငျးတဈနရောက အင်ျဂါအစိတျအပိုငျးကိုလညျး နာမညျအချေါအဝျေါတောငျ ထညျ့မရေးရဲပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမဟုတ်သည့် အပြုအမူကလေးကို အကြောင်းပြု၍ လွှတ်ရုံးပေါ်မှသူ ဖြစ်စေ ဦး၊ စိတ်မလိုလျှင် မီးဖိုထဲသို့ ပစ်ချတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ထဲမှာ ဘယ်ညာယိမ်းပြီး ကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ကတုံးကို သျှောင်မထုံးနိုင်ရင်တောင် အာနိုးကေလောက်တော့ ဖြစ်လာ လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်နေကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ယခင် သိကျွမ်းဖူးခဲ့စဉ်က ကဲ့သို့ပင် စကားများများ မပြောပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောငျတှမေရှိရငျ ဒီအကငျြ့တှေ ဒီအဝတျတှေ ဘယျမှာ အမှောငျ့ ပယောဂ ဝငျမလဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမဆေိုတာ ဦးအောငျ တှဖေူ့းတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်ရှင်ဦးကျော်တို့ မောင်နှံအိပ်တဲ့ အခန်းကြီး ကတော့ အကြီးဆုံး၊ အခန်းနားဆုံးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု ခင်ဗျားက ပြောတယ်၊ မပေးနိုင်ဘူးလို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တတျအောငျလုပျပေးလို့ရပါတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗမာ့တပ်မတော်သည် ကွန်မြူနစ်များနှင့် တိုက်ခိုက်ရသလို တရုတ်ကွန်မင်တန်တပ် အကြွင်းအကျန်များ နှင့်လည်း တိုက်ခိုက်ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မွန်းတည့်ချိန်လောက်တွင်မူ မြို့ထဲက ရထားသံ၊ မြင်းသံ၊ လူသံ စသည်တို့ကို လွှမ်းသွားအောင် ကျယ်လောင်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ ဦးနှောက်ခြောက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တယောက်တည်း ကျန်ခဲ့တော့မှ စက်ဆုပ်ရွံရှာစွာ ပြောလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြဲလိုလို လမ်းပေါ်မှာ ခရီးသွားနေရသဖြင့် အိမ်နှင့်ဝေးနေရတာ များသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တနင်္လာနေ့တိုင်းသည် သူ့အတွက် လုံးဝ စကားမပြောဘဲ နှုတ်ပိတ်ကာ ဆိတ်ဆိတ်နေသောနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ယောက်သား မြက်ခြောက်ပုံ ရှိရာသို့ သွား၍ လဲလျောင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက် အိမ်ကို လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သခငျမလို သုနျမှုနျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ရောဆို မပြောနဲ့၊ သူ့ ဆွေစဉ်မျိုးဆက်က ပေး၍ မကုန် လှူ၍ မခန်း၊ မြေပေါ် ကုဋေ မရေနိုင်၊ မြေအောက် ကုဋေ မရေနိုင် ချမ်းသာလာတဲ့ လူနဲ့ တူတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိပျလညျး မတှမေ့ခံတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကို ပြောချင်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်လဲ၊ သူက တို့ထက် အသက်ကြီးတာပဲဟာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်္ဂလိပ်စာ အရေး၊ ၊ အဖတ်၊ အပြော ကျွမ်းကျင်တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မိုးတှကေ လညျး ရှာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြဝန်းရံ ကော်ဖီသောက်နေစဉ် ဦးကြီးကို မသီရိက ဧည့်ဝတ်ပြုနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိကတော့ ရကေို ခဈြလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘယ်ကြောင့်နည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခိုင်မြဲရဲ့ ဘော်ဒါပဲ နေမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်ထံမှ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ မရှိဘဲ ဤစကားမျိုး ထွက်လာစရာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဆုယာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကက်ဆီက သူ့အား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အသံတွင် နာကြည်းခြင်းနှင့် စိတ်ရှုပ်ထွေးခြင်းများ ယှက်နွှယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတှေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဧည့်သည်များနှင့် တွေ့ဆုံ စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုနီအကျဒမျရဲ့ စာအုပျထဲမှာလညျး မှတျသားစရာ တဈခု ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤအတိုင်းသာမှန်လျှင် အသက်ငယ်ငယ် လွှတ်တော်အမတ်ကလေး၏ ဂုတ်ပေါ်တွင် ဓားဝဲနေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခါမှာ မြို့စားဟာ စန်ကိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နင်တို့ဟာက မဟုတ်သေးပါဘူး၊ ငါးရှဉ့်တော့ စားတယ်၊ မြွေတော့ မစားဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ သဘောပေါက်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကို ကျွန်မ စောင့်နေခဲ့တာ နေ့တွေ ညတွေ ထောင်နှင့်ချီပြီး ကြာခဲ့ပြီးမှ အခုတော့ သူ တောင်းဆိုစရာ ရှိသတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဖြေား တောသှားခါနီးတုနျးကလဲ ငိုနှုတျဆကျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်မွေးနေ့ ညသန်းခေါင်အဖြစ်အပျက်တို့သည် ထာဝရ တည်ရှိနေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတ္တက ထွက်ပြေးခြင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှစ်ပါး သီလထဲမှာ လင်မယား မကွာရဘူးမှ မပါတာဘဲ၊ အဗြဟ္မစရိယာတောင် အထောက်အပံ့ ဖြစ်သေးတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် ဒီလိုနေတဲ့ အတွက် ပျော်ရွှင်မှုကိုတော့ မရကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ခါ တွေ့ပြန်တော့ ဒီအတိုင်းပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက စီးကရက်ပြာခြေရင်း ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိဒေအို ချန်ထားခဲ့သည့် လက်ဝတ်ရတနာများပင် တိုကျိုရှိ ကွန်ဒိုတိုက်ခန်းသို့ အကုန်လုံး ရွှေ့ပြောင်းထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာသည် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဘာမျှ လုပ်ပေးခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအမ်ိဳးသမီး ထြက္သြား တာလဲ ဘယ္သူမွ မသိလိုက္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားပြောခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမနကျကမြှ ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲ ဝငျလာတဲ့ အတှေးသဈပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီးတွေ၊ လူငယ်တွေ လမ်းတလျှောက်မှာ တညလုံး ကကြ၊ ခုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညျသို့ နားလညျရမညျမှနျး ကြှနျမ မသိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘီယာ သောကျခငျြလညျး ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးလေး သို့မဟုတ် လူဆန်းပင် ရူးနေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါ လိုက်မိလျှင် အပြန်အလှန်ပွဲပေါင်း ဆယ့်လေးငါးပွဲဆက်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စား၍ မကုနျသေးသော ခေါကျဆှဲပနျးကနျသညျ စားပှဲပျေါတှငျ တငျထားလကျြ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်စာပိုဒ်မှာ တူးတူးလေးကို မအေနှင့် ခွဲထားမည်ဟု ခြိမ်းခြောက် လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခန်းဆောင်ထဲ တွင် တစ်နေ့လုံးနေကာ ညနေပိုင်းတွင် နန်းမြို့ပြင်ဘက်သို့ ထွက်ရန် ကြိုးစားကြည့်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှမမှား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခေါင်းအုံးဘေးက ဖုန်းကိုယူပြီး ဆလိုက်မီးဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နေထိုင်ခဲ့ရသောဘဝ၏ လောကဓံအနိမ့်အမြင့် အပြောင်းအလဲတို့သည်လည်း လိုအပ်သလို ပါဝင်ပေလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖခင်က စကားပြောလာသည်ကိုပင် လက်ခံပြောဆိုခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆောက်အအုံအမိုးမှာ ကွန်ကရစ်စလက်ပြားဖြစ်ပြီး အတက်အဆင်းအတွက် လှေကားရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေးအခါက နက္ခတ် သမား ဗေဒင်ဟူးရားတို့က ဟေလီ ကြယ်တံခွန် လာ လျှင်ပင် ဘာဖြစ်တော့မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်၍ စားကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့တွင် ပိုင်ဆိုင်ရ တော့မည်ဟု ထင်မှတ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုပျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ဟာ အင်မတန် ဆန်းပြား လှတဲ့ ဒြပ်ထုတမျိုးနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားပြီး အလင်းကို စုပ်လည်း မစုပ်ယူ၊ ထုတ်လည်း မထုတ်လွှတ်၊ ရောင်ပြန်လည်း မဟပ်ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါကြောင့် သူနဲ့ ကျုပ်နဲ့ တကျက်ကျက် ရန်ဖြစ်နေရတာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖာကူဟာဆန်က ရှေးဆန်ဆန်ဆိုတော့ သူ့တူ နေပုံထိုင်ပုံ တွေကို သိပ်ပြီး သဘောမတွေ့လှဘူးပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟူသော အမေးပုစ္ဆာများကို ပီယာသည် တစ်နေ့ လျှင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ မေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့နှစ်၁၉၉၅ လောက်မှာ နှစ်ကူးလပိုင်းလောက်မှာ ပြနိုင်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြုံးရယ်ခြင်းလည်း သိပ်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကတွင် သူတို့လို လေတိုက်ရာ လွင့်နေကြရသည့်လူတွေ အများကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စလိုးခလြိုကျဦး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုနဲ႔ ၿပီးသြားလိမ့္မယ္လို႔ ထင္ေနတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်မှတ်မထိုးလျှင် နန်းတော်ထဲမှ လုံးဝ ထွက်ခွင့်ပြုမည် မဟုတ် ဟူ၍ လူအုပ်ကြီးက အကျပ်ကိုင် တောင်းဆိုသော အခါမှ မဟာရာဇာက အလျှော့ပေး လက်မှတ်ရေးထိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေသဆုံးသူမ်ား၏ အေလာင္းကို သြား ေရာက္ျမႇဳပ္ႏွံျခင္းျပဳသူမ်ားက ျပဳၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသတင်းကို ကြားသည့်အခါတွင် တက်စ၏ မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို မုနျးပဈလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့ဆိုသညျ မညျသူနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝါးပငျ၊ သဈပငျတို့နှငျ့ လုပျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သတငျးက ထိတျစရာ လနျ့စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကို အတှကျတငျသာ မကဘဲ မီစာတိုအတှကျပါ ရေးသားပေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုပ်ရှင်ကားထဲကလို ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကို မဖူးငုံရိပ်မိတော့ စကား အကြောင်းရောက်သည့်အခါ သူ့သဘောထားကို တွင်တွင်ကြီး ပြောတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှေ့တန်း တိုက်ပွဲ သို့ သွားရလျှင်လည်း သေချင် သေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်စင်စစ် ထိုပီတိသည် တံလျှပ်ကိုရေထင်၍လိုက်မှားမိခဲ့သော ရွှေသမင်၏ ပီတိမျိုးသာ ဖြစ်သည်ကို သူသိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုယာသည် ကိုဟိုင်၏ စကားကို ပယ်လှန်နိုင်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဝတ်ထားသည့် တီရှပ် အဖြူဆွတ်ဆွတ်နှင့် ဘောင်းဘီတိုတိုကြောင့်လည်း သူ့ အသားအရည်က နှစ်ဆတိုး ဖွေးဥလျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတှငျ မပေးဘဲ ခြိနျးထားတဲ့ရကျကမြှ ပေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နီကိုလေသည် သတိရလာကာ ခါးမှ ပြောင်းတိုသေနတ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမည်ခံ မိုဂျာဟီဒင်များမှာလည်း ဂျူးတပ်ဖွဲ့များအား ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် ဆိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်လည်း ၁၂၈ အရှိန်လွန်မည်စိုးသဖြင့် စတီယာရင်ကိုဖမ်း၍ ထိန်းကိုင်ပေးလိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင်္ကြန်ချိန်ဆိုလည်း ဒီအတိုင်းပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီနေ့ မာနာသည် လုံးဝ ခြားနားခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖိုးသကျ ဆိုတဲ့ကောငျကလညျး စောကျပေါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီတာသည် ကြေးနန်းစာအိတ်ကို ယူ၍ ဖွင့်ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုတော့လည်း နှစ်ယောက်စလုံး သေသွားကြပြီဆိုတော့ ဒီစကား ပြောရဲတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော်လည်း တစ်ခုပြောပြပါဦး၊ သင် ငါ၏တရား ဒေသနာကို လိုက်နာ ကျင့်ကြံနေကြသည့် ငါ၏ ရဟန်းသံဃာတော်များ ညီတော်များကို သင် တွေ့သည် မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမေးခွန်းတွေကိုကျတော့ ကျော်သွားကြ တာများပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တက္ကသိုလ်မှ မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရပြီး ကျောင်းထွက်လာခဲ့သော နင်ချင်ဂွန်းအား စစ်မှုထမ်းဥပဒေအရ စစ်တပ်ထဲ ဝင်စေခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင့်သေကွက်တိုင်း ဆေးအင်း အစီအရင်ပါသည့် ထိုးခြင်းမျိုးဖြင့် ထိုးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေပက်ခံကားအတွက် အဆင်အယင် ပြုလာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစကားကို ရုတ်တရက်ဆိုသူမှာ မောင်မျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျွန့်ရဲ့ သူဌေးက ချာလီဆက်ချီကို အားကျနေတာ။ချာလီဆက်ချီက မော်ဒန်ပန်းချီကားတွေ ဝယ်စုရတာကို ဝါသနာပါ တဲ့ အကြောင်းကို ဂျွန့်သူဌေးက ကြားသွားတယ်။သူလည်း အဲဒီလို ဝါသနာမျိုး ရှိကြည့်ရင် ကောင်းမလားတွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတစ်စု ဒီလမ်းပေါ်က ဖြတ်ပြီး ချင်ဝီဝီဘက်သွားတဲ့ လက်စလက်န တွေ ကျွန်တော် တွေ့ထားတယ်၊ လက်နက်ကိုင် ဆင်စွယ်သူခိုးဂိုဏ်းလို့ ထင် တယ်၊ ဂျွန်နီကို သတိပေးဖို့ ပြန်လှည့်လာတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာတင် ကလည်း ပြန်ပြုံးပြပြီး ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောရင်း ဘတ်စ်ကားရှေ့ပိုင်းတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇာကြီး ဆင်းသွားတော့ ကျွန်တော်က ကောင်တာမှာ မိန့်မိန့်ကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မခငျမိက မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော့်ဆံပင်အရှည်ကြောင့် ဆရာမကလည်း ဆူပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စားပွဲနောက်တွင် မျက်နှာထားတင်းတင်းနှင့် ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံခြားကို၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်တဗဒေ ဆနျနမေလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသောင်းမြင့် အိမ်ထဲမှ ထွက်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှန်မှာ ကျွန်တော် သူ့ဆီသို့ လာခြင်းသာဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစပထမ၌ ကနျြစဈသားသညျ သူ့မယား မယျဝဏ်ဏနှငျ့ သားကလေး ရှဖေဉျြးညီနောငျတို့ကို လှမျးနေ လို့ဟု အောကျမမေိ့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ နင့်အပေါ်မှာ စိတ်ကုန်သွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤအခိုက်တွင် ဝင်းတံခါး ပွင့်သွားပြီး လူနှစ်ယောက်ဝင်လာသည်ကို သူမြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီး၏ လက်ချောင်းများ နီရဲနေကြသည်ကို ဦးဌေးအောင် သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု ဤသို့မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန်ညွှန် ကြားသော အာဟာရဖြစ်မည့်အစာများကို စားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တွေ့ကြုံသမျှ အာရုံတွေကိုလည်း ငါ့ဥစ္စာလို့ မစွဲ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုအခါ မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ၊ သူတို႔ သူတို႔တစ္ေတြ၏ စိတ္ထဲတြင္ က်ားႏွင့္ သရဲကို ထိတ္လန္႔ေနၾကသည္ေတာ့ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုးတောင်ပံများက ထက်အောက် နိမ့်မြင့် စတင်လ်ှုပ်ရှားလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သမီး ဆုံးဖြတ်တဲ့အတိုင်း ဖြစ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်းပ၊ မပြောတတ်တာကို မပြောတာဘဲ ကောင်းတယ်ကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငျတငျဇျော ကိုယျ့ကိုယျကို စိတျဆိုးစှာ စကားကိုရပျ လိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ကြရင်း သူက မေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တသောငျးမြားရိုကျမိ ဒုက်ခဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးစက်မိုးပေါက်များသည် သူမ၏ကိုယ်ပေါ်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာ ကျနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုတဲ့လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒုတိယအချက်က ကျွန်မ ပထမဆုံးအလုပ်စလုပ်သည့် နှစ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတာနဲ့ ကိုဌေးအောင်နဲ့ စခန်းမှူးကို ခေါင်းဆတ်ပြပြီး ထွက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောရဦးမယ် အဲဒီရှေးဟောင်းသင်္ချိုင်းကို ဘယ်သူ့ကြောင့် တွေ့သွားတယ်မှတ်လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စိတျထဲတှငျ အတျောကလေး နကေောငျးထိုငျသာ ရှိသှားသလို ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီထဲဘာတွေ ထည့်လာတယ်ဆိုတာ ငါ သိချင်လိုက်တာ ငါ သတင်းကြားထားတာတစ်ခုကတော့ တချို့ လူတွေ ဒီနှစ်မုန်လာဥတွေ တော်တော်ရကြတယ်ဆိုပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့သည် သားကောင်အား ခုန်အုပ်သည့်အခါ ရှေ့ခြေသည်းများဖြင့် ပခုံးနှစ်ဖက်ကို ကုတ်ပြီး ပါးစပ်မှ မျက်နှာကို ကိုက်ခဲလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်ဝပ်နေရာ မြေကမူအထက်သို့ တက်လာရင်း ဆိုင်နောင့်က ပြုံး၍ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျရငျးတော့ မဆိုးရှာပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအပျိုတို့ လူးခြယ်ထားကြသည့် သင်းပျံ့ပျံ့ သနပ်ခါးနံ့သည် ရှင်သာမဏေကြီးတို့၏ နှာခေါင်း အတွင်းသို့ သိမ်မွေ့စွာ ဝင်ရောက်လှုံ့ဆော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြင်သစ်၊ ရုရှ၊ အီတလီ၊ ဂျာမနီ နှင့် အင်္ဂလန်နိုင်ငံတို့မှ ပန်းချီလက်ရာများသည် အခြားသောနိုင်ငံငယ် လေးပေါင်း ၂၀ကျော်မှ ပန်းချီကားများနည်းတူပင် အံ့မခန်းလက်ရာများ ဖြစ်ကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးရင် ပြီးသွားမှာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနောက် အပြောင်သဘော မေးတာလား၊ သွေးတိုးစမ်းတာလား၊ အဖြေက အရေး ကြီးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့သဘောနဲ့ သူပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မတို့ အဖို့ တော့ တွေ့ နေကြုံနေကျမို့ မဆန်းတော့ပါဘူး ဒေါက်တာရယ် သူသည် ခေါင်းကို ငုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှဈမိုငျသုံးမိုငျလောကျတော့ ရှိမညျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ပြင် ပြိုင်ပွဲအတွင်း ဝါကောက်ကြရာ၌လည်း ကိုကာလသားတို့က အတီးအမှုတ်တွေနှင့် မီးတုတ်မီးစည်းကြီးတွေကို ပြင်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှည်လျားစွာ ပြောခဲ့ရသည်ကြောင့် လဲ့လဲ့မှာ အနည်းငယ် မောသကဲ့သို့ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ချို့လူတွေမှာ တစ်နည်းနည်းနဲ့ ငွေကြေးဥစ္စာ ရလာခဲ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီငွေကို မကိုင်တွယ် တတ်ဘူး၊ စနစ်တကျ မသုံးစွဲတတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ စိတ်မှာ ဒီငွေနဲ့ ရင်နှီးလုပ်ကိုင်လိုက်ရရင် အကြီးအကျယ် စီးပွားဖြစ်ထွန်းမှာလို့မြင်နေတာမျိုးတွေ အများကြီးရှိနေတတ်တယ်၊နားလည်တဲ့ လူအမြင်မှာ အကျိုးအမြတ် သိပ်မရှိနိုင်ဘူး ဆုံးရှုံးနိုင်တဲ့ အန္တရာယ်ကြီးမားတယ်ဆိုတဲ့ အလုပ်မျိုးတွေကို သူတို့သွား မျက်စိကျနေတတ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငညီ့ကို နည်းနည်းသတိပေးမှ ဖြစ်တော့မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပထမတန်းစား ခေါင်ရည်များဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ရယ်၊ ဆရာကြီးတူ ကိုဝင်းမောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမြင်အရတော့ ကားစုတ်ကြီးပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေရာင္းသူ ဝယ္သူၾကား မွ်တေအာင္ ေဆာင္ရြက္ေပးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေက ငုံ့ကြည့်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပန္းခ်ီနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ေရးထားတဲ့ စာအုပ္ေတြ၊ ေလးတြဲေတာင္မွ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုမူ ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရားကို လိုက်ရှာ၍ ဖန် ဆင်းရှင် ဘုရား ရှိကြောင်းကို မယုံ ယုံအောင် ကြံဖန် ပြောဆိုနေကြသော ဒဿနများနှင့် မိမိသည် ဝေးမှန်း မသိ ဝေးခဲ့ပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစာများကို ဖတ်ရသည့်အခါ အားမလို အားမရ ဖြစ်ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမားလ်သည် သူ့ဆောင်းပါးကို ဌာန်ကရိုဏ်းကျကျ ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူလတ်တန်းစားမျှသာ ဖြစ်သော ဇင်တို့မိသာစုသည် ဇာတိမြို့၌ ကျော်ကြားခြင်းမရှိလှပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွှေနတ်တောင်ဘုရားသည် တောဘုရားဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆံပင်ညှပ်လို့ ပြီးစီးကြောင်း အချက်ပေးသံပေါ်လာသဖြင့် အုပ်ဆောင်းကိုဖြုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီသူငယ်ချင်းက အကြံပေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ်ရွာရှိ နတ်ကွန်းအိမ်တခုခုကို ဝါးတလုံးတည်းသာလျှင် တိုင်ပြု၍ ဆောက်လုပ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုခဏ၌ ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ မျက်နှာတွင် အပြုံးရိပ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်နှစ်ဖက်ကို အပေါ်ကိုမြှောက်ပြီး လက်ချောင်းခြင်းယှက်၊ တဖြောက်ဖြောက် ချိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတွင်းကို မြင်ရဖို့ တော်တော် ခွာရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုပ်ရှင်လက်မှတ် သိမ်းထားခြင်း ရှိမရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်အထင်တော့ မနက်ဖြန်သန်ဘက်ဆိုသလို အီတလီကလဲ တိုက်လိမ့်မယ် ထင်တာပဲ၊ ဗိုလ်ချုပ်ဝေဂန်ကလဲ သူ့စစ်သားတွေကို အီတလီနယ်စပ်က ရုပ်သွားပြီလို့ ကြားတယ်၊ ဒီတော့ ဆုမ်းလိုမြို့ကို ဘာကြောင့်များ အမိုက်ခံပြီး ကာကွယ်နေရသလဲဆိုတာ ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ မရဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် ဘာဖြစ်နေမှန်း ကျုပ်ကိုယ်ကျုပ် မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း အံ့သြနေမိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထင္ရွားသည့္ မႏုႆေဗဒ ပညာရွင္တစ္ဦးျဖစ္သည့္ ကြန္းရတ္ဒ္ေတလာ တစ္ေယာက္ ဤအစည္းအေဝးတြင္ ပါဝင္လာျခင္းကိုေတာ့ ေဒါက္တာ ဘို႔စ္ စိတ္မသက္မသာျဖစ္မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ညသညျ ငှနှေငျးမြားအောကျတှငျ မှိုငျးပပြ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ နောက်ထပ် ပေပေရေရေ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် ဖြစ်အောင် မကစားရဟု သတိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရန်သူ၏ ချော့ချည် ခြောက်ချည် နည်းပရိယာယ်ကို သိမြင်အောင် အကိုးအကား အထောက်အထားများ ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လပေေါနသေော အီလြာပီထရိုဗဈချြ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားနဲ့လညျး မထိုးပါနဲ့ရှငျ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုတိုပြောရရင် ရိုက်ရင်းရိုက်ရင်းနဲ့ သံသရာတွေ ရှည်လိုက်တာ မိုးလင်းတော့မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကယ်၍သာ အမှန်တကယ် ပါရမီဓာတ်ခံ ရှိခဲ့ပါမူ ကံကြမ္မာကို ယိုးမယ်ဖွဲ့နေစရာ မလိုအပ်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် နောက်ထပ် လေ့လာရေးခရီးတစ်ခု လိုက်ပါပြီး နောက် ပိုင်းတွင် မိခင်ထံသို့ သူပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အိမ်မှာ သက်ငယ်မိုး ထရံကာ ဖြစ်၍ ကျယ်ဝန်း သန့်ရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆွီလင်ကို ဘာဖြစ်လို့ လက်ထပ်ချင်သလဲ၊ တကယ့် အကြောင်းရင်းကို ဝီလီ မပြောသေးဘူးလေ၊ စကားလက်ဟာ အိမ်ထောင်ဦးစီးဆိုရင် စကားလက် မသိရဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ထုံးစံ၌ ဇာတ်ခုံပေါ်တွင် လုပ်ပြခွင့်မရှိသော အဖြစ်အပျက်များရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခငျဗြား ကြှနျတှရေဲ့ ကြောကုနျးနဲ့နဖူးကို ကြှနျတျော မသနားနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်တို့ ရောက်သည့် အချိန်တွင် ညက တစ် ညဉ့် ပတ် လုံး အဘဆရာ အဓိဋ္ဌာန်ဖြင့် တရား အားထုတ်ခဲ့သဖြင့် လုံးဝ မအိပ်ရသေး၊ ပင်ပန်းနေသော ကြောင့် ဧည့်သည်နှင့်လည်း မတွေ့နိုင်၊ ဟောလည်း မဟောနိုင်ပါဟု ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်သူနဲ့ ဝေးပြီးတဲ့နောက်ပိုင်း သူ့မှာ တခြား ဖြေပြေရာ ရှိမှာမှမဟုတ်ဘဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ခြေလှမ်းတိုင်းကို ကိုင်မိ ထိမိသမျှ သစ်ပင်၊ ချုံပုတ်၊ ကျောက်တုံးတို့ မှ တစ်ဆင့် ပုံဖော် ထားသော စိတ်ပုံရိပ်ထဲ အကွက်ချ တွက်ချက်ပြီး လှမ်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မပြောတတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင် ချမ်းမြေ့ကို မင်း ဘယ်တွေလျှောက်သွားနေတာလဲကွာ မင်းတက်လာပြီဆိုပြီး ငါတို့က စောင့်နေတာ ဒီမှာ ဦးလေးနေလင်းကလည်း ခဏခဏ ဖုန်းဆက်နေတယ် မင်းတို့ သူ့ဆီ ဖုန်းဆက်လိုက်ဦး ဒီတော့မှ ကျွန်တော်တို့လည်း မဲကြီးဦးလေးကို ကင်မရာပြင်ထားတဲ့ကိစ္စဖုန်းဆက်ရမှာ သတိရပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရှိန်ပြင်းစွာနှင့် စီးဆင်းလာသော ရေသည် သူ့ရင်ခေါင်း ပတ်ပတ်လည်တွင် ဝဲလှည့်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းက ငါ့ကို ဘာကြောင့်ကြည့်နေရတာလ်အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခါမှာ ဖိအားဖြစ်ပေါ်ပြီး ကျရောက်လာတဲ့ အလင်းရောင်ကနေ အရိပ်ထွက်တာကို ခံစားမိတာကြောင့် အလင်းရောင်ဟာ ဘယ်အရပ်ကနေ လာတယ် ဆိုတာကိုပါ သိရှိလာနိုင်ခဲ့ကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမျိုးသားသုံးယောက်စလုံးကပင် အက်ဂါသာ၏သူငယ်ချင်း ဖဲင်နီကို ဂရုစိုက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ဒီကွင်းမှာလာပြီး ကွင်းမှူးလုပ်ကတည်းက မတော်တဆ ထိခိုက်မိတာမျိုးဆိုလို့ တစ်ခုမှ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမှန်ဘူး၊ တစ်ခါတစ်လေ နှစ်ရက်သုံးရက် မလာဘဲနေတတ်ကြတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလုပျကောငျးပါဘူး ဦးလေး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေရိကန်တွေ လီဆယ်လိမ်လည်နေတာလို့ ပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲမှတ်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟာ ဦးသူတျောကလညျး ကြှနျတျောက ပနျးခြီ ဆရာမှ မဟုတျဘဲဗြ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငိုမိသှားလို့ နောငျတရသလို တောကျတဈခကျြ ခေါကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေ့လယ် စာကျတော့ စားရိုးစားစဉ်အတိုင်း စွပ်ပြုတ်တစ်ခွက်၊ အမဲသား၊ သို့မဟုတ် ကြက်သားကြော်နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ရောချက်ထားသည့် ဟင်းတစ်ခွက်၊ ကောင်းပေ့ဆိုသည့် အချိုပွဲတစ်ပွဲ၊ ဒိန်ခဲနှင့်ပေါင်မုန့် စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို လုံးဝဥဿုံ ခှငျ့မလှတျနိုငျတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ဆရာမကလည်း အခြားရုံးချိန်း တစ်ခု စောစော ပြီးသွားသဖြင့် လာရောက်နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်ကိုလေး ကျွန်မ အိမ်ထောင်ကျနေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဒွေးက မြို့အတွေ့အကြုံ နည်းနည်းရှိသူဆိုတော့ အင်္ဂလိပ်စကား အနည်းအကျဉ်းတော့ နားလည်သပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယျ့အရှယျနဲ့ယှဉျတော့ လှမျးနှယျဟာ ကလေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်တော့သာ အကြောင်းသိသွားကြတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေလဲဝတ်ရုံကြီး ကောက်ဝတ်ပြီးနောက် တံခါးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေလကေလးခၽြန္ျပီး ဘိုင္စကယ္စီးလာေသာ လူငယ္တစ္ေယာက္က ကၽြန္မတို႕ကို ေက်ာ္သြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွယ်တစ်ယောက်တည်း ရှိနေချိန်ကလွဲလျှင် အဝင်၀ ခန်းဆီးအနည်းငယ် ပွင့်ဟထားစေမြဲကို သက်ဇော်နိုင်လည်း သတိထားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာဝန်၏ ပြောကြားချက်အရ ၆၀ အောက် ကျသွားလျှင် ဦးထွန်းဇော်အတွက် အချိန် များများစားစား မကျန်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးနှောင်းက သူ ထူးကျော်ညီမ အေးအေးဝင်းတို့ကို မလှိမ့်တပတ်လုပ်ပြီး အလစ်တွင် ကျောက်ပျဉ်ကိုမပြီး ထွက်ပြေးလာခဲ့သည့် အကြောင်း ရှင်းပြလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မီးကြီးလောင်ကာ သူ့မှတ်စုများနှင့် ဆွဲပြီးသား မြေပုံတွေ မီးထဲပါသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တကယ်ကတော့ ဒီစာအုပ်ဟာ သူ့မိန်းမနဲ့ ဘာမျှမဆိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သခြောစရေနျ သူတို့ လူစဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြည်းဖြည်းလေ ဖြည်းဖြည်း ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၄၆ ကိုကိုနိုင့်အမေကြီးမှာ ကိုကိုနိုင်လို မဟုတ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ သားအဖတွေ တစ်အိမ် လုံး ဗြောင်းဆန်အောင် ဆော့ကြလို့ အခန်းထဲတွင် မုန်တိုင်းတိုက်သွားသလို ရှုပ်ပွနေရင် ကျွန်မ စိတ်တို တတ် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဖေေ၊ ဖဖေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ကြီးတွေ၊ စားပွဲတွေ၊ ထိုင်ဖုံတွေ၊ ခုတင်တွေ၊ မေမေ၏ တောက်ပနေသည့် မဟော်ဂနီ စားပွဲနှင့် တောနှင်းဆီသား ပရိဘောဂတွေကို သူတို့ ပိုင်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် အဲ့ဒီခေတ် မြန်မာတွေထဲ အထင်ရှားဆုံးဆံသဆရာက ဦးအောင်ရ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ႔အတြက္ အရွင္းမခံဘဲ အစိတ္တန္ တစ္ရြက္ကို အတင္းထုတ္ေပးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအမျိုးသမီးနှင့် မောင်နှမ မတော်ဟုဆိုလျှင် သူ အချိန်ဖြုန်းနေစရာ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇငျ့ကို ကိုယျ တကယျခဈြပါတယျ၊ လကျထပျခငျြတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာအခှလေဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတောအတွင်း မာရီကို ကြည့်ရသည်မှာ ငေးငေးငိုင်ငိုင် ဖြစ်နေပြီး အမြဲတမ်းလိုလို စိတ်ကူးယဉ်နေကာ တွေဝေ ငေးမောနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝငျးဝမှ အိမျသို့ ဝငျသညျ့ လမျးသညျ သူ့စိတျတှငျ မိုငျပေါငျး မြားစှာ ရှညျနသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ပေါ်ကြီးက မိစံကိုကြည့်၊ မောင်ချစ်အေးက အိအိချိုကို ကြည့်တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရန်ကုန်တုန်းက ကြမ်းပြင်တွင် ပက်လက် အိပ်နိုင်သေးသော်လည်း ရေနံချောင်း ပြန်ရောက်ပြီး မကြာမီပင် ခေါင်းအုံးလေးလုံးဆင့်၍ ကျုံ့ကျုံ့ထိုင်ကာ မျက်နှာမှောက်ချရင်း အိပ်ရသောအဆင့်သို့ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့တွေကြားထဲက မင်းတ ယောက်တည်း ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ ချမ်းသာလာသလဲဆိုတဲ့ အကြောင်းသာ ဆက်ပြီးပြောပြစမ်း ပါ။ ဟုဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပိုး၊ မွေး၊ ခေါ်၊ မျှော်အောင် ၊ဇော်၊ လု၊ ဘ၊ ရူး၊ အ လို့ခေါ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါဖြင့် စကားလက်တို့ကို ကာကွယ်တဲ့ အထဲမှာ အကျဉ်းသားတွေ ပါတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခဏ မျက်လုံး ချင်းဆုံလိုက်ရသော ထိုအမျိုးသမီး၏အကြည့်ထဲတွင် နန္ဒ အပေါ် မက်မောတွယ်တာရိပ်များကို မိန်းမချင်းမို့ ထင်ရှားစွာမြင်ဖြစ်အောင်မြင်လိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနျတီယိုကပျ လကျအောကျမှာ နရေသော ကာလသညျ ဆငျးရဲဒုက်ခ မြားလှပရော ထိုကာလသညျ ငရဲ ကခြံနရေ သညျနှငျ့ တူလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့ အားလုံး ပျက်စီးကြရတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေက စာရှင်းပြရင်းက ပြောပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ်ရှော၏လက်ကို ရဲဘော်များက ပတ်တီးစည်းပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက် ရယ်စရာကောင်းသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဖိုင်လသည် မယိမ်းသည်သို့ယိမ်းသည်သို့ရှိနေသော ဘိန်းပွင့်များကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကြောင့် မြန်မာပြည် မှာမနေတော့ဘဲ ဒီကိုပြောင်းလာရတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူပြောသော စကားများမှာ များသောအားဖြင့် သူ့ဂျာနယ်လုပ်ငန်းအကြောင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူအခုတလော ဆေးတံသောက်ပြီး ဦးစံရှား စတိုင်မျိုးလုပ်နေတယ်တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘ၀အဆက်ဆက်ဆိုသည့် စကားကို ကျွန်တော် ဘာ့ကြောင့်များ ထည့်သွင်းပြောဆိုမိသည် မသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖားအော်သံများကို ကြားရစ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြကတိ သဘောကို သက္ကတက ကိုယ်စား ပြုသည်ဟု လည်း မှတ်ယူကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီအီးကို သောကျနညျးအမြိုးမြိုးရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဖြစ်အပျက်များကို မှန်အောင် စဉ်းစားရင်း ဘုရားသခင်ကို တိုင်တည်ရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဇနီးမယား တဈယောကျ အနနေဲ့ တုနျးကတော့ သူဟာ ယောကျြားအပျေါမှာ မှီခို အားထား နခေဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်းထဲ၌ နောက်တစ်ကြိမ် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကကြီး တစ်ခုလုံး မှောင်အတိကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခါတခါ ဝငျခှငျ့ရဖို့ လှယျသညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေးသမား၊ အငေးသမား၊ စကားလည်း များများမပြော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိနျးမကတော့ အတေျာ့ကို အလုပျလုပျနိုငျတဲ့ မိနျးမ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိပ္ရာ ထဲမွာ ရွင္ သြားေနဖို႔ေကာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကောက်စိုက်သမတွေက သူတို့ တူဝရီးကို လှမ်းကြည့်၍ ရယ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အားလုံး အရောင်နုနုကလေးတွေ ဝတ်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ နုပျိုအောင် လုပ်လာမှန်း သိသာလှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက ဝင်းဝတွင် ရပ်လိုက်ပြီး မြေကြီးပေါ်သို့ ပေါ့ပါး ဖျတ်လတ်စွာ ခုန်ဆင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကလည်း ရေးပြီးနောက် အခေါက်ခေါက် အခါခါ ပြန်ဖတ်ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သဘာဝတရားရဲ့ နိယာမတွေနဲ့ ကိုက်ညီနေသရွေ့ တော့ လောကမှာ ထူးခြားဆန်းကြယ်လွန်းလှတယ် ဆိုတာမျိုး မရှိနိုင်ပါဘူး ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှဝေါ၏ကိုယျတှငျ သှေးမြား ခငျြးခငျြးရဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနနျးသူ၏ နှုတျခမျးတှငျ လှပသော မှဲ့နကျကလေးတဈလုံး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာမှာ တစ်ပတ်ကျော်ကျော် စရိတ်ငြိမ်း စားရ သောက်ရသဖြင့် အကုန်အကျ သက်သာတာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူမသေခင် သူ့သမက်က သူ့အပေါ် အမြင်ကြည်လင်လာစေလို သော ဆန္ဒပြင်းပြလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတင်းစာတွေက ရေးနေကြ ပါကလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
မော်တော်ကားပေါ်မှကျသော ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ လူမမာသာလျှင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အံ့သြနေလျက်မှ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီမှာရှိတဲ့ စောင်းတီးတဲ့ အဘိုးအိုကြီးတစ်ယောက်ကိုတော့ ကျွန်တော်မသိပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစီအစဥ္ ရွိ မရွိ ကၽြန္ေတာ္ ဘာသိထားသလဲလုိ႔ ေမးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစိုးရအဖွဲ့ဝင် အခြားဝန်ကြီးများ မရောက်ခင် နှစ်ရက်လောက် ကြိုရောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့က ကြိုဆိုအပ်သည့် လူသစ်၊ အချို့က မကြိုဆိုအပ်သည့် လူသစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ နာကျင်သွားသဖြင့် အံကြိတ်လျက် သူ့ကို တားမြစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှင်ဘုရင်များ မှူးမတ်များထက် ဘုရားသခင်က မြင့်မြတ်သည်ဟု တီထွင်ဖန်တီးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ဖြင့် စမ်းသပ်မှု အတန် တန်လုပ်ပြီး နောက်တွင် ရလဒ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရန်ကုန်မြို့ကြီးမှာပင် ဘာတာစနစ် ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ဆီက အထောကျအထားတခြို့ ကြှနျတျော ရပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွက်လာပြီး နောက်ပိုင်းတွင် မေမေနှင့် နှစ်ခါ သုံးခါသာ တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် ဒီလင်မယားကို ကြည့်ရတာ နှစ်ကိုယ်ကြား ဘာပြဿနာမှ ကြီးကြီးမားမား ရှိနေတာ မတွေ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှာတွေ့ပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် ရက် ဘတ်တလာက သူ့အယူအဆတွေကို စွန့်လျှင် ပို၍ အဆင်ပြေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြေးတဲ့သူလည်း တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ဖုန်းကိုင်လိုက်သောအခါ ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ထ၍ ကော်ဖီသွားဖြည့်နေသည်ကို မျက်လုံးထောင့်စွန်းမှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုဖြစ်နေတာကတော့ စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်တာက အဓိကဖြစ်နေပြီး ဆင်ခြင်တုံတရားက နောက်ကလိုက်ရတာဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျတုနျး ကမြား ငါဟာ အသုံးရော ဝငျခဲ့ဖူးလို့လဲလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောကျဆုံးထောငျ့ ခုံတနျးလြား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင်သန်ခြင်းက သံလိုက်လို ကျွန်တော့်ကို ကမ်းပါးနဲ့ ဝေးရာဆီ ပြန်ဆွဲခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ သော် လက်နက်ကိုင်တော့ တစ်ယောက် မျှမတွေ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဆယ်နာရီလောက်တွင်မူ ပြည်သူ့တပ်ဦး အနိုင်ရပြီဆိုသည့် အချက်ကို သံသယဖြစ်စရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် လူသွားလမ်းအတိုင်း လျှောက်လာနေကြသော လူကြီးသုံးယောက်နှင့် ဆုံမိနေသဖြင့် ဘေးသို့ဖယ်၍ ရပ်နေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြလုံးမြားက ရီဝလေကျြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟယ်လို၊ မင်္ဂလာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာလည်း စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးလာခြင်း၊ ကျောင်းသားဦးရေ တိုးလာခြင်၊ စာအုပ် စာတမ်း ရိုက်နှိပ်မှု ပိုမိုလာခြင်းကြောင့် စက္ကူသုံးစွဲမှု များပြားလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် သူ၏ မျက်နှာ၌ကား ယခင်လက်ခဏာဟောင်းများဖြစ်ကြသည့် စိတ်အားထက်သန်ခြင်း၊ သစ်စာစောင့်သိခြင်း၊ တက်ကြွခြင်း၊ ကြောင့်ကြခြင်းများ ပေါ်ထင်နေတုန်းပင် ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူ့ခြေလှမ်းများသည် အမှားမှား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါငျမိုးပျေါတကျမှ ရတော့မညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မက္ဇင္မ္ အစစ္ခံၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန်းခင်နှင့် နန်းရင်ရောက်လာပြီးအစ်ကို ရွှေနီကို တွေ့မတွေ့မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငျမထှေနျးသညျ ဝရနျတာလကျရနျးကို မှီ၍ လကျပိုကျရငျး ရပျနေ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမ က ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒါကို မကြိုက်တာ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ စူးစူထံသို့၊ ထို့နောကျ တာ့ကော၊ ထို့နောကျ မောငျလေးထံသို့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုမိုကာ ၾကမ္းတမ္းခါးသီးေသာ အလုပ္ခြင္၏ ဆင္းရဲပင္ပန္းမႈဒဏ္ကိုသာ ေတြ႕ႀကဳံၾကရပါေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤနှဈယောကျတှငျ မာရီယိုသညျ လိမျမာပါးနပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေထောက်များမှာ ယောက်ျားများ ထိုင်သကဲ့သို့ တင်ပလ္လင် အနေအထားဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆင်းရဲနေတုန်း မသွားလျှင် အိမ်နီးနားချင်းကောင်း ပီသမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သုံးယောက်သည် ခြံစည်းရိုးကို ကျော်၍ တစ်ဖက်သို့ ဆင်းကာ အမှောင်ထု အတွင်းသို့ တိုးဝင် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်စွာသော မိတ်ဆွေများ ခရစ်စမတ်နှင့် နှစ်သစ်အခါတော်မြတ်မှာ မင်္ဂလာအပေါင်းနှင့် ခညောင်းပါစေ၊ ကျန်းမာချမ်းသာစွာနှင့် ဘဝကို ပျော်ရွှင်စွာ ရင်ဆိုင်နိုင်ကြပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် မောင်ရွှေဝါသည် တိမ်ပျံ၏ တင်ပါးစောင်းကို လက်ဝါးဖြင့် တစ်ချက်ရိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဈတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောင်းများကိုမြှုပ်နှံရာ မြေကွက်ပေါ်တွင် ဆင်ဦးစီးများလိုက်လာသော ဆင်ကြီးတစ်ကျိပ်ကျော်ခန့်သည် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် နင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့နေထိုင်ခြင်းသည် ဆိုးသွမ်းညစ်ညမ်း၍ အကျင့်သိက္ခာကင်းမဲ့လှကြောင်းကို သိသော်လည် ပီယာ သည် မိမိကျင်လည်ကျက်စားသည့် ရွှေမြို့တော် မင်းပျိုမင်း လွင်အသိုင်းအဝိုင်း၏ ကာမဂုဏ်အာရုံညွှတ်ကွင်းမှ ရုန်းထွက်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျ့ နှယျလဲ၊ ကနြေပျပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာဖတျသူလညျး မုဒိတာ ပှားပါစသေတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိနျးမက စီစီလြာတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်နှစ်ရက်လောက် နေတော့ ခြေထောက်ကြီးက ယောင်ကိုင်းပြီး ညိုပုပ်လာတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမှ မမြင်မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အသက်နှစ်ဆယ်ကတည်းက ဖူးလား ဘက် ပတစ်ချော့ပ်မှာ အသင်းဝင်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့တာပါ၊ ဒါပေမဲ့ သူက ကျွန်တော့်အတွက် ဘာတစ်ခုမှ ဟုတ်တိပတ်တိ လုပ်မပေးခဲ့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်သီသီမှာ ကိုအောင်မိုးကို ငယ်ငယ် ကတည်းက ခင်မင်လာသူ တစ်ဦး ဖြစ်ရာ ကိုအောင်မိုးနှင့် နီးစပ်သွားမည် ဆိုလျှင် ခင်သီသီ ကိစ္စမှာ ရှုပ်ထွေး လာမည်ကို စိုးရိမ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူဆိုး လူမိုက်များက ဥပဒေ လက်လွတ်ပြုနေကြသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်းစီစီပြီးချင်း ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို ပါးရိုက်တော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိသညျလညျး ဗရငျဂြီဘာသာမှ ထှကျရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန္တရာယ်ပြုနိုင်သည့် သတ္တဝါတစ်ကောင်နှင့် နီးနီးကပ်ကပ် နေရခြင်းသည် တစ်နည်းတစ်ဖုံတော့ စိတ် ဝင်စားစရာ ကောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြာတော့ စိတ် ဓာတ်ကျပြီး အရက်ပဲဖိသောက်တော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာေတြ အတူေရးၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့္အသက္ကို ကာကြယ္ရန္ ဟူေသာ အေၾကာင္းျပခ်က္ ကိုသံုးခြင့္ ေတာ့ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်မိကြတော့မှ သည်ကောင့်ကို သေသေချာချာ အကဲခတ်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆွန်ညာ့ဆီ မကြာမကြာ လာလည်ကြတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေသည် အနောက်ဘက်သို့ နိမ့်ဆင်းစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံမယျ၊ မာကြောတယျ ဆရာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိုးလညျး လှနျစှာသဘောကခြဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုလညျး စိတျကူးလိုကျသေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်မျှ အနှောင်အဖွဲ့ကင်းသည်ဆိုသည်ကို စမ်းသပ်သော အားဖြင့် ကျွန်ုပ်လက်ကို လေထဲတွင် မြှောက်လိုက မြှောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစော၏ အသက်ရှူသံမှာ ပြင်း၍ လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မောငျရှဝေါက ထပျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေက အော်ငိုနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုကျဖကျညီသညျ့ လူငယျလေးတှပေဲဟု တှေးမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ်ရာမှ နိုးနိုးချင်း ပထမဦးဆုံး သိလိုက်ရသည်မှာ စောစောက အပူရှိန်တွေမရှိတော့ဘဲ အေးမြသည့်လေထုထဲမှာ ရောက်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျ လူငယျ က လညျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခုလည်း ဆဂူးယန်ရောက်ဖို့ စိတ်အားသန်နေမိသဖြင့် သူတစ်ပါး အခြေအနေကို သတိမပြုမိဘဲ ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်သူ ဆေးကျောင်း ရောက်ပြီးမှ နွယ် စာမေးပွဲဆက်ဖြေမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တော်ပြီ၊ စကား ပြောရလွန်းလို့ အာတောင် ခြောက်ပြီ၊ ဘာမှလည်း မကျွေးသေးဘူး၊ တစ်ချက် လောက်ပဲ ပြောတော့မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ်သည် သူ့ကို ကြောက်စိတ်လေး ဝင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ သူနှင့် သူ့သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် အလောင်းအစား လုပ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအသံ များကို ကြားယောင်လာလျှင် သူ့ရင်သည် တဒိန်းဒိန်း ခုန်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ငါးခြောက်ထောင်းကျွေးသော အလှူသည် ဖွတ်ကျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်၏ တွေ့ရှိထားချက်များကို ပြန်လည် အတည်ပြုကြည့်ခြင်းပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ပါးကို ကြှနျမ နမျးရှုပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်စန်းသည် အကြွေများကို ပိုက်ဆံအိတ်ထဲ ထည့်ပြီး ဈေးရှေ့ကထွက်သွားသောအခါ ကျွန်တော်လည်း ခြင်းတောင်းကိုဆွဲ၍ နောက်က လိုက်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစိုးရဖွင့်သောဆိုင်များမှာ တစ်မြို့နယ်လုံးမှာမှ နှစ်ဆိုင်၊ အလွန်ဆုံး သုံးဆိုင်လောက်သာ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကြောင့် ဟိရောမိက ဘာအကြောင်းကြောင့် သူ့ဗိုက်ထဲက ကလေးရဲ့ အဖေကို သတ်ဖြတ်ဖို့ ကြံစည်ရမှာလဲ ဥကျုမိလည်း ဤသို့ ထပ်တူထပ်မျှ ခံစားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဩဂတ်စတာဝိတိုရိယဆေးရုံကြီးသည် စစ်ကာလတွင် ၎င်းတို့၏ စစ်ဌာနချုပ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလမ်းလျှောက်လာသည့် စင်္ကြံသို့ တစ်စုံတစ်ဦးက ရုတ်တရက် ချိုးကွေ့ဝင်ရောက်လာခဲ့စဉ် ဦးအောင်မြင် တုတ်ကောက် လှမ်းဆထောက်လိုက်သည့် အခြေပင် ပျက်ယွင်းချင်သွားရပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသေးစိတ်ကအစ မှန်ကန်နေသည်အထိ လေ့ကျင့်ပေးနိုင်ကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလကားအပြော သမားတွေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တငိုငို တလူးလူးဖြစ်နေသော မိခင်ကြီးထံမှ ရွှေစ ငွေစနှင့် ဒင်္ဂါးပြားများ အတင်းအကျပ်တောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူငင်ကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဆိုလျှင် အရင်တုန်းက အသီးအရွက် အခွံများနှင့် အရိုးများကို ဖြစ်သလို ရေလုံပြုတ်၍ စားသောက်နေကြ ရသည်မှာ ရက်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အချစ်မှာ မျက်စိမရှိဘူးလို့သာ ပြောခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရုတ်တရက် ဒိုလားရက်စ် ဘာမှပြန်မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒိုင်ယာရီစာအုပ်ကို အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်ပြီး စာတစ်စောင်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေ့ပြောင်းလို့မရတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး ကြံရာမရလျှင် စိတ်ဝေဒနာရှင်တွေလည်း မနေရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပြင်ပ ကတော့ မသိနားမလည်ကြလို့ ဖြစ်မှာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖို့ထားသော မြေများလည်း ရေတိုက်စားသဖြင့် မျောပါကုန်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်မကောင်းသည့်စကား၊ အားငယ်သည့်စကား လုံးဝ မပြောကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါင်မုန့်ထောပတ်သုတ်နဲ့ စားရင် သိပ်ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ရိုးအခန်းမှာပဲနေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါနဲ့ သူလည်း စိတ်မချတာနဲ့ ဒီကို ပြေးလာကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာကို ဂရုတစိုက် ပြန်ခေါက်ကာ စာအိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့တွေ အားလုံး တောထဲဝင်ပြေးသွားကြတဲ့အခါ ဒီကောင်တွေ စားစရာ ရဖို့ အခက်တွေ့သွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မာတင် ငယ်ငယ်ကလေးကတည်းက သည်လို အတွေ့အကြုံတွေ အများကြီးရှိခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုလိုတာကတော့ သူတို့ အနောက်တိုင်းက တိကျတယ်၊ ပြတ်သားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မရီနာပြောသည်မှာ မှန်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တိတ်ဆိတ်လွန်းသဖြင့် သူတို့လမ်းကလေးက ကြောက်စရာပင် ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် အက်ရှလေတို့ အကြောင်းကို မီလာနီ မခံချင်အောင် ဖွင့်ပြောလိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးလုံးသည် ပုဆိုးတိုတို၊ မျက်နှာသုတ်ပဝါခေါင်းပေါင်းနှင့် တွေ့နေကျ မြင်နေကျ ရွာသားသဏ္ဌာန်ပင် ဖြစ်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိနစ် ၂ဝ အကြာမှာတော့ ဖခင်ဖြစ်သူကမီးဖိုကို ပိတ်လိုက်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တပ်ခွဲမှူး ဗိုလ်ကြီးတီမိုခင်၏နှာခေါင်းသည် ပိုမိုနီရဲ လာကာ ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်တွင် အစ်စ်မေလိယ တိုက်ပွဲတုန်းက သေနတ်ဒင်နှင့် ဆောင့်မိ၍ ကျွတ်ထွက် သွားသော ရှေ့သွားနှစ်ချောင်းနေရာသည် ဟောင်းလောင်း ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျသိုကျတို့နဲ့ မိုးကောငျးက လူတှနေဲ့ ကြုပျဆကျပေးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်ဘာအရှဘေ့ကျရဲ့ ဂိတျတံခါးဝမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားအကြီးဆုံး ခင်မောင်ရီ၊ စိန်ခင်မောင်ရီ အဖြစ်နှင့် လူသိများကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီရကျတှေ ဒီကောငျ ဆိုငျတောငျ သိပျမထိုငျဘူးထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစက နတ်အမျိုးမျိုးကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ခဲ့ကြရာမှ မညီညွတ်သော သဘော၊ ကွဲပြား ခြားနားသော အယူအဆများ၏ အနိဋ္ဌာရုံ သဘောများကို ခံစားလာ ကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုလဲမပြောကြပါနဲ့လေ၊ တကယ်တော့ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးတို့ရဲ့ စစ်ဘုရင်ခံချုပ်ကြီးဟာ သဘောတော့ ကောင်းရှာပါတယ်၊ ကိုယ်တော်ကြီး ဒီလိုမပြောနဲ့နော် ဟင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနက ဆရာက မေးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကမလာကမူ ကူးတို့ဆရာ၏ လကျမောငျးပျေါ၌ သတိမေ့ နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သကျမောငျမောငျနဲ့ အောငျစိုးမိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်တနေ့တွင် ပြန်ကြားရေးဌာနမှ ကချင်ပြည်တွင် ကျင်းပသောဝန်ကြီး ဆမား ဒူးဝါးနောင်၏ မနောပွဲသို့ မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာ အသင်းမှ ၄ယောက်၊ သတင်းစာဆရာ အသင်းက ၄ယောက်၊ အထက်မြန်မာပြည် စာရေးဆရာအသင်းက ၄ယောက်၊ သတင်းစာ ဆရာအသင်းက ၄ ယောက်လိုက်ခွင့်ပြုကြောင်း ကျေညာလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြစ်မှုနှင့် ပြစ်ဒဏ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ဘယ်လိုဖြေရပါမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ၏ စိတ်ခံစားချက်ကို သက်သာလို သက်သာငြား ကြိုးစားနေမိခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဂိုေထာင္မႉး ဂ်ပန္၏စစ္သားအား အိနားမတ္ဆု၏ စာကို ထုတ္ေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှိုက်အိတ်တော့ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မိမိကိုယ်တိုင် ဂဲသြမေထရီသင်ခန်းစာ များ ရေးသားသည့် လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ကို ယူကာ ခြေထောက်ဖြင့် ထိုင်ခုံတစ်လုံလကို လှမ်းဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုက်ကယ် က ဖြေဖျော်မှုကောင်း၊ အရှိန်အဟုန်ကောင်း ရိုးဖြောင့်တဲ့စကားပြော ကောင်းသူတစ်ယောက်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီနေ့လည်း ဟင်းတွေ စုံပါလျက်နှင့် အဝေရာရွက်သုပ်၊ ငါးပိကြော်၊ ကြာဆံဟင်းခါးတို့ဖြင့်သာ စားနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခါက သခင်အိပ်ပျော်နေတုန်း သခင့်ဆွဲကြိုးကို ကျွန်မ ခဏယူပြီး လည်မှာဆွဲကြည့်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒိန်ခဲများ ကြွက်စားမှာစိုးလို့ အဝတ်ကလေးနဲ့ထုပ်ပြီး ကြောင်အိမ်ထဲ ထည့်ထားသလိုပဲ၊ လူတွေကလဲ သူတို့ပျော်ရွှင်မှုကို ထိခိုက်မှာစိုးလို့ တယုတယ သိမ်းထားကြတယ်၊ မှန်သေတ္တာကလေးနဲ့များ ထည့်ထားသလားတောင် အောက်မေ့ရတယ်၊ ခုပဲကြည့်လေ၊ လူတွေ ကလိုက်ခုန်လိုက်ကြတာပဲ မမောနိုင်ဘူး၊ အေးလေ၊ ခုတော့ ကနိုင်ကြသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားဒကာ ဦးခွန်ကျန်၏ သမီးလတ်စောကြိုင်နှင့် သမီးငယ်စောမြိုင် တို့ဖြစ်ပြီး၊ တတိယ အမျိုးသမီးငယ်ကား အခြားသူ မဟုတ်ဘဲ ဦးပေါ်မန်း၏ တစ်ဦးတည်းသော သမီးကလေး မနှင်းမြူပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးသည် က ဒုက္ခ မပေးလျှင် ကားသမားများက ဒုက္ခ ပေးကြ လေရာ အကျွန်ုပ်လည်း မူလက ငှားလာသော ကားကို နေ့တွက်ပေး ပြန်လွှတ်ပြီးနောက် မန္တလေးမှ ကားသစ် ငှားကာ ကျန်ခရီးကို ဆက်သွားရသည် အထိ ဖြစ်လေ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်တွေကလည်း ပါးသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောထဲကို တိုးဝင်လာတဲ့ လေထဲမှာ သစ်ရွက်ခြောက်တချို့ လွင့်ပါသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မညျသို့သော မငျးသားနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်စိညောင်းလာသဖြင့် စာအုပ်ကို ချကာ ဘန်ဂလိုအပြင်ဘက်က လရောင်သို့ ထွက်၍လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူရေရွတ်လိုက်သည်မှာ ရှေးဟောင်းကဗျာတစ်ပုဒ်မှ စာပိုဒ်တစ်ချို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက် ငြင်းကြ ခုန်ကြနှင့် သည်းသည်းမည်းမည်း ကစားနေစဉ် လင်းနှင့် မာနာက စကားမပြောဘဲ စာအုပ်ဖုံးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိမ်းကျုံးကောက် ယူပြီး အဘိုးကြီး ဒယီးဒယိုင်နှင့် ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့သခင်က မြက်ခင်းပေါ်တွင် ပက်လက်လှန်အိပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်မှတ်ထိုးပြီး အဖေ့ဆီ တင်ပေးလိုက်ရုံ သာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်းစာတန်းဖြင့် တခမ်းတနား မော်ကွန်းထိုးထားပြီး ဘုံဘေဆိပ်ကမ်းတွင် ထီးထီးမားမား တည်ရှိသော ဂိတ်တံခါးကြီးကား တစ်ချိန်သောအခါက ကမ္ဘာ့အကြီးမားဆုံး နယ်ချဲ့အင်ပါယာ နိုင်ငံကြီးတစ်နိုင်ငံ၏ အောင်ပွဲခံ ဂိတ်တံခါးကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်လေးနဲ့တွဲက နေတုန်းက ညည်းကဆင်ဝင် ဧည့်ခန်းကလေး ဘက်ကို ဘာဖြစ်လို့ ဝင်သွားပြီး ပျောက်သွားရတာလဲ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟူသော စကားကို သူ မကြာခဏ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေမႊးက ေပြ႕ယူလုိက္မွ ေခ်ာင္းဆက္ျပတ္သြားေသာ္လည္း ရင္အံုမွာ မၿငိမ္ေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပန်းကန်ပြားကလည်း ကျွန်တော်တို့ သာမန် ထမင်းစားတဲ့ ပန်းကန်ထက်ကို အများကြီး ပိုကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတုန်းက သူတော်စင်ကြီးတစ်ဦး နေထိုင်တဲ့ သင်္ခမ်းကြောင်းတစ်ခုနားမှာ ပြည့်တန်ဆာမတစ်ယောက်နေထိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူ၏ သွက်လက် မြန်ဆန်သော လှုပ်ရှားမှုတွေနှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် ကျွန်မက လေးကန် ထိုင်း မှိုင်းနေသလို ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ဘယျမြား သှားနပေါလိမျ့နျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ကိုယ်များမှာ ပင့်ကူမြှေးတွေ၊ ဖုန်တွေ၊ ချွေးတွေနှင့် အဝတ်များလည်း နွမ်းကြေနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကို ဆရာဝန်ကတော်၏ ကော်မတီတွင်ရော မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ ကော်မတီတွင်ပါ ထည့်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် သူ့ငွေ နှစ်သောင်းငါးထောင် ပြန်ပေးလိုက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီဆေးပေးတဲ့ပုဂ်ဂိုလျကိုလညျး ကြေးဇူးတငျစရာမကောငျးဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုလည်း လူတွေက တိုးကြလှပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမေလေို့ ကိုယျကြိုး မစှနျ့နိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချဉ်စုတ်စုတ် အရက်ဆိုင်နံ့နှင့် မလတ်ဆတ်သည့် ဟင်းလျာများ အနံ့ကြောင့် အော့ချင်အန်ချင် ဖြစ်လာကာ ဆက်ထိုင်ချင်စိတ် မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
