ရငျထဲမှာ ထိုကျတနျစှာ ခံစားလိုကျရသညျ ခဈြဝဒေနာလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဦးနွယ် မြေလတ်ရောက်ခဲ့ပြီး နှစ်ရက်မြောက်နေ့၊ နံနက်စောစော ဝေလီဝေလင်းတွင် လူတစ်စုက အိမ်တံခါးလာဖွင့်ခိုင်းခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမသေညျ တှမျ၏ အနီးသို့ တိုးကပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့ဆိုလျှင် ကျွန်တော့်ကို ခဲနှင့်ပင်ပေါက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူက ပူဆာတိုင်း ကြင်နာမြတ်နိုးမှု အပြည့်ဖြင့် သူ့ဆန္ဒကို လိုက်လျောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုသို့သိမ်းနေစဉ် သင်္ဘောဥဩသံ ဆွဲ ဆွဲလက်ဗျယ် သင်္ဘောကမ်းကခွာ ဝီးကရဖို့ပြင် ကျောက်ဖြူသူ ပြောစကားသံ နားထဲမှာ ပြန်ကြားမိတယ်ဝေ ဟု ကျောက်ဖြူသား တပ်ကြပ်က သီချင်းထအော်ဆိုလေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရက်ဆိုင်ထဲက ထွက်လာ ပြီး မပြေးရုံတမည် လျှောက်ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကေစာင္ႏွင့္ေထြးေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာမလာ၊ သတင်းမကြားဆိုသည့် အခြေအနေမျိုးနှင့်ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောက်တန်း ကျကျ ခပ်ဝဝ မိန်းမ တစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် မီးရထားလမ်းတွေ လှိုင်လှိုင်ဖောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနွေရာသီမှာ တောကို မီးရှို့ပြီး တောင်ယာတွေ လုပ်ကြသည်ဟု သိရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေတဲ့ ဒါ ဘယ်နည်းအားဖြင့် ဖြစ်သလဲ၊ ရုပ်နှင့် နာမ်ကို ခွဲခွာလို့ ရသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွင္မဟာသီလ၀ံသ၏ ေမြးရပ္ေျမကုိ ခ်စ္ရ ေသာ ႏွလံုးသားမွ ထြက္လာသည့္ ကဗ်ာစကားလံုးမ်ားတည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကို စောင့်ထိန်းသည်ဟု ကျော်ကြားလှသော သထုံဘုရင် မနူဟာနှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့ရန်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ၐသူ့ကိုယ်သူ သရော်သလို နာနာကြည်းကြည်းနှင့် ရယ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအိမ်ကြီးတွင် သူ ကခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းဘက် ကတုတ်ကျင်းကား အိပ်ခန်းဖြစ်လျက် တပ်ခွဲမှူးအစရှိသော ကံကောင်းသူများဆိုလျှင် အောက်ခံ သစ်သားပြားကလေးတစ်ချပ် ရရှိ၍ ထိုသစ်သားပြားကို စားပွဲအဖြစ် အသုံးပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျခလြကျခြ ထားလို့လညျးမရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးများက ရက်စက်သည့် မျက်လုံး အကြင်နာ ကင်းမဲ့သည့် မျက်လုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြာလီတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်သူက အသက်ပင် ပေးသွားရှာသော ကြိုးကြာမ၏အသားကို ကျွန်တော်မည်ကဲ့သို့ စားသုံးနိုင်ပါမည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမျိုးသမီးက တိုးတစ်ဝက် ကျယ်တစ်ဝက်နှင့် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကို ယဉ်ကျေးအောင် မွေးမြူရတာက ခက်ခဲလွန်းလှတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ့်လက်တွေ့မှာ သူပြောသလို ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေက ဘာမျှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔လက္တစ္ဖက္ကို ဆြဲၿပီး ကၽြန္မပါးႏွင့္ ကပ္ထားလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ကြောက်လည်း ကြောက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနျးမငယျ တဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည်ကျွန်တော့်ကို တွေတွေကြီးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စကားကို ကြှနျတျောတဈလုံးမှ နားမလညျနိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ စစ်မှန်သော ဒီမိုကရေစီရှိသည်ဟု ယုံကြည်ခြင်းသည် တက္ကဗေဒဆန်သော တွေးကြံမှုမှ ပေါက်ဖွားလာခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသို့ ဖရင့်ကိုသာ အတင်း အကြွေး တောင်းခိုင်းလျှင် ညည်းလိုက်မည် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂျပန်တော်လှန်ရေးပြီး နောက်ပိုင်း မော်စီတုန်း၏ ကွန်မြူနစ်တပ်များနှင့် တိုက်ခိုက်ရာတွင် ရှုံးနိမ့်သွားသဖြင့် ချန်ကေရှိတ်၏ ကူမင်တန်တပ်များ ထိုင်ဝမ်သို့ ဆုတ်ခွာကြရာ၊ ယူန်မှ တပ်များက ကမ်းရိုးတန်းမှ ဖြတ်ပိတ်လိုက်သဖြင့် မြန်မာပြည် မြောက်ဘက် နယ်စပ်သို့ ကမန်းကတန်း ဆုတ်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် စောင်းငဲ့ကြည့်ရှုခြင်းမရှိဘဲ ပြင်သစ် မြို့စားကလေးကို စောင်းမြောင်း၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုအမ်ိဳးသမီးက သူ သတိလစ္သြားတိုင္း ၀က္ျမီးလိုေဆာ့တတ္တဲ့ မင္းလက္ကို တမ္းတေနမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ မငြင်းပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဘဝတွေ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းနဲ့ တသက်လုံး ထိုင်စားနိုင် မယ် ထင်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါမှစ၍ သူတို့၏ လုပ်ငန်းမှာလည်း တစ်ရှိန်ထိုး နာမည်ကြီးသွား လေတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုကျတော့ ဟင်းမကောင်းရတဲ့ကြားထဲ တိုင်းထွာပြီး ချက်တော့ စားရတာ မ၀ချင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒေါ်ခင်မေမြိုင်ရဲ့သမီး တကယ်ဖြစ်တယ် ဆိုရင်လဲ ပြီးတာပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူအသုံးလိုမည့် ခွရှင်များ၊၊ ဝက်အူလှည့်များ စသည့် ကိရိယာတန်ဆာပလာ အားလုံး သူ့ဝတ်စုံခါးပတ်တွင် ပါလာပြီးသားလည်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤမှ တစ်ခန်း ကျွန်တော်တို့၏ နောက်ဆက်တွဲ ဇာတ်လမ်းကို ဖော်ပြရလျှင် ကြည်ရွှင် သည်က တခြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်မှ ဟွန်ဂန် အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဟုတ္ႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
ရှင့်အဖေရဲ့ တပည့် ဦးသိန်းဆိုတဲ့ လူကရော ဒီအကြောင်းတွေ ဘာမှ မသိဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမဦးဆုံး အကြည်တော် ခွင့်လွှတ်ဖို့ တောင်းပန်ချင်တာကတော့ ကျွန်ုပ်ပြုလုပ်ခဲ့မိတာတွေကိုပါပဲ၊ အခုဆိုရင် ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ရှင်ဘုရင်တွေအနေနဲ့ မဟုတ်ဘဲ ဗုဒ္ဓရဲ့ သားတပည့်ချင်းအနေနဲ့ စကားပြောကြပါစို့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြိုခြို ခဉျြခဉျြကလေးတှလေညျး သုံးဆောငျသှားပါဦး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့အတူ လောဘ မဲ့သူ၊ ဒေါသ မဲ့သူ၊ မောဟ မဲ့သူလည်း ဖြစ် သွားနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နည်းနည်းလောက် မြည်းကြည့်ပါလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်အတိုင်း ပြောရရင်တော့ ဟုတ်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကယ်၍ ဂျီတာက အယ်လီမေကို ဩဂတ်စတာမြို့သို့ ခေါ်သွားပြီး ဆရာဝန်တစ်ယောက်ထံအပ်နှံ၍ နှုတ်ခမ်းကွဲကို ချုပ်ပေး မည်ဆိုပါက သူ အယ်လီမေကိုယူဖို့ စဉ်းစားမည်ဟု ပြောခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျမကားကို လကျနဲ့မပှတျပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချောင်းလေးခွအိုင်ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်ဆိုသူတို့ ပြောစကားကို အဟုတ်ကြီး ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကမူ စိတ်ပူလိုက်ရသည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင် ဘာတွေလုပ်နေတယ်ဆိုတာ မင်းကို ပြောသေးလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ဘာမျှ မပြောဘဲ ယပ်တောင်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုအမြင် တကယ်ပဲ မှန်နေသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်ရည်များကို လက်ခုံဖြင့်ပွတ်တိုက် ဖျက်ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းအဖြစ်၊ မှူးမတ်သေနာပတိအဖြစ် လိုလားသူတွေ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ပီဟာ စိန်းခြူးကြာညောင် လက်သုံးတော်ဓားနဲ့ ကော်ပီလုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့မှာ မျှော်လင့်စရာ တစ်ခုပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီသီခငျြးလေးက တဈနိုငျငံလုံး ဟိုးဟိုးကြျော ပေါကျသှားပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ချို့က ဒါတွေအားလုံးဟာ လူ အထင်ကြီးအောင် တမင်ဖန်တီးထားတဲ့ အိပ်ရာဝင်ပုံပြင်တစ်ပုဒ်ပဲလို့ သတ် မှတ်လိုက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟူစိန်နီသည် ဘာသာရေးရန်ပုံငွေများကို ချုပ်ကိုင်ထားသောကြောင့် ထိုငွေများကို သူ့ဆန္ဒအတိုင်း ထင်သလိုသုံးစွဲနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတော်တဆ မြင်လိုက်တာပါဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ၏ဆိုငျကလေးတှငျ မုနျ့မြိုးစုံနှငျ့ လူသုံးကုနျအတျောမြားမြာ ရသော မီနီစတိုးဆိုငျလေးသဖှယျပငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲ အတှေးတဈခု ဝငျလာ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆနျဂါလကျတီရှိစဉျကတညျးက ဒီဇာတျ ရှိခဲ့ တယျလို့ အဈကို ထငျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှတှေ့ငျ အာခြီ ရထား မောငျးလာသညျကိုပငျ သတိ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရောဂါ ရ၍ အိပ်ရာပေါ်မှာ ဗုန်းဗုန်း လဲနေသူသည် ဘာကို အလိုချင်ဆုံး ဖြစ်မည် နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုဆက်လုပ်စေချင်လျှင်ဦးဖိုးဗြော့ကိုထုတ်ပစ်ရမလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကသူတို့ရဲ့ နောက်ဆုံးနှုတ်ဆက်စကားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘုရင်ခံ ဘူးလော့ နုတ်ထွက်ကြောင်း တရားဝင် ကြေညာခြင်း မပြုမီ ကတည်းက အခြေအနေကို ရိပ်မိသည့် ဂျီးလတ်တို့ တစ်သိုက်၊ ဟွန်ဒန်တို့ တစ်သိုက်သည် အတ္တလန်တာမှ ရုတ်တရက် ထွက်ခွာ သွားကြကာ သူတို့ လာရာ အညတရ ဘဝသို့ ပြန်ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော် အသားကျနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အကြောင်း မကောင်းပြောခဲ့သူတို့ကို သူ့အနေဖြင့် ဗွေမယူကြောင်း၊ အာဃာတ မထားကြောင်း ပြခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းပြန်တောင် ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်ရံ အင်းလျားကန်ပေါင်ပေါ်မှာ လမ်းလျှောက်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာမြို့မငြိမ်း သီချင်းတွေ မှာ ဘာတွေ ဘယ်လိုထူးသလဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တဈယောကျတညျး သှားလာနထေိုငျတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ ပရပ်ရှားဘက်က ဝင် ရပ်ပြီး၊ ပရပ်ရှားနိုင်ငံရဲ့ အကျိုးစီးပွားကို ကာကွယ် ပေးခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကြောင် မောင်ကြင်ဆွေမှာမူ အလှနှင့်အတူပဲ ဗုံးချရာမှာ မီးသွေးတုံးဖြစ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာပြဿနာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကွမ်း၊ ဆေး၊ မပြတ်လက်ဖက်ရည်ကြမ်းနှင့် မြည်းစရာမလစ်ဟင်းရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသောင်းမြင့် တဟီးဟီး ရယ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြူးကြျောသူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြစ်သွားသည့် ဒုတိယ လူသတ် မှုကြောင့် ပိုပြီး ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်သွားခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ ဘောငျးဘီမြား ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည် ချာရုနှင့် အမားလ်တို့ ရင်းနှီးချစ်ခင်စွာ နေကြသည်ကို ကြည့်၍ သဘောကျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တရုတ်ပြည်နဲ့ ခု ဥရောပတိုက်မှာ ခေတ်စားနေတဲ့ တရုတ်လေ့ကျင့်ခန်း၊ ဒီလေ့ကျင့်ခန်းဟာ ကျုပ်တို့ အသက်ကြီးတဲ့လူတွေနဲ့ သင့်တော်တယ်ဆိုပြီး ဥရောပမှာ ခေတ်စားနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်သည် အိမ်မှာဆိုလျှင် စကားလည်းနည်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ အေရွ႕ဘက္ေဆာင္မွာ ကၽြန္မတုိ႔အခန္းမ်ား ရွိေန သည့္အတြက္ ကၽြန္မ ဝမ္းေျမာက္ဝမ္းသာ ျဖစ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိသားစုကို ဒုက်ခမပေးခငျြဘူး ဆိုပမေယျ့လညျး သူတို့ကို အပူမကပျလို့လညျး မရဘူး ထငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြိုးကြာမှာပဲလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာ အပြစ်ရှိတာ မရှိတာ အရေးမကြီးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့၏ ရုပ်အသွင်သဏ္ဌာန်က လကြည့်သူတို့ အမျိုးတွေနှင့် ဘာမှမခြား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမှ ၄ ၅ လလောက်အကြာ ဖိုးမာဒင် ပြန်ရောက်လာလေ၍ သမီးဖြစ်သူက ငိုကြီးချက်မနှင့် တိုင်ပါလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါဆို ဆရာ ကျွန်တော့်ဆီကို ကျေးဇူးပြုပြီး ပို့ပေးပါ၊ မဟုတ်ရင် ဦးသိန်းဖေမြင့်ကို ပူတာအိုက လူ တွေက တရား စွဲတော့မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တနင်ျဂနှတေဈပတျဆို ဖိုးကြျောတို့ သူငယျခငျြးတှေ တဈရာကြျော နှဈရာလောကျ ရတတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာသံမွကိုမၾကားရဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ေက်နပ္ပါတယ္ကြယ္၊ ေက်းဇူးလဲ တင္ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ်တို့ နှစ်ယောက် နှစ်ကိုယ်ကြား ပြောနေကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု ပြန်ပါတော့ဟု နှင်လေသောအခါ အမှန်ပင် ဖြစ်နေ၍ ကျွန်တော့်မှာ ငြင်းစရာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕ ခုိင္းေစခ်က္အတုိင္း ကၽြန္ေတာ္ ျပဳျပင္ေပးခဲ့ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုးရောင်းသည့်ပစ္စည်းမှာ ဆိုင်က လက်ဖက်ရည်ဇွန်းကလေး တချောင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောစရာ ရှိရင်လည်း ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ပြောချလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ မပါဘဲသူမ ဘယျမှမသှားတတျ မလာတတျတာ သူအသိပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆွဲဆောင်မှု ဥပဒေသက သင့်ရဲ့ အဆိုး မြင်ယိမ်းခါချက်နဲ့ လိုက်လျောညီထွေစွာ တုံ့ပြန်ပြီး အလားတူစွာ ပိုပြီး ပေးအပ်နေလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါလည်း အရင်ကပါ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြန်မာတပ်များ ကျိုင်းတုံ၌ တပ်မချဘဲ ချက်ချင်း လိုက်ရာ သားအငယ်ကို အရှင် ဖမ်းဆီး ရမိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်တိုင်းတောမှ ထွက်ခဲ့ပြီး စမ်းချောင်းလေး တစ်ခုအတိုင်း တောင်စွယ် တစ်ခုဘေးမှ လျှောက်လာကြသည်အထိ နေမဝင်သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူများချစ်ခြင်း ခွင်းတာကြီးကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေက အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောကျတံတိုငျးတှကေို ခေါငျးနှငျ့ ဝငျတိုကျစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိုးချုပ်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကားဆီသို့ ချဉ်းကပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှဲအော်လံ ပုံသဏ္ဍာန် ၆ ရွက်ယှက်ထားသော သူတို့၏ ပွင့်ဖတ်တို့မှာ မောကုန်းမြင့် မိန်းမပျိုလေး၏ ပါးပြင်ကဲ့သို့ နီသွေးလှနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ယာသည် မိမိ၏ချစ်လှစွာသော ကြင်ရာဖြစ်ရတော့ မည်ဟူသော အတွေးဖြင့် နီကိုလေသည် ရွှင်မြူးလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှေပဲ့တွင် ထိုင်လျက်ရှိသော ပဲ့နင်းကြီးများမှာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အချက်ပြ ဆက်သွယ်ခြင်းဖြင့် ရေကြောင်း လေကြောင်းသင့်ရာ စောင်းကာကွေ့ကာ ပဲ့ကိုင်လိုက်ပါလာကြ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရက် ဘတ်တလာတွင် မြင်းရော၊ ရထားရော ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် မိမိ၏ကြင်ရာ နီကိုလေက ဤမျှ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းတွင် စိတ်အား ထက်သန်လျက်ရှိခြင်းကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျပန်ဝင်တာက ရက်ရာဇာ ဗုဒ္ဓဟူး၊ ဒို့မဟုတ် တနင်္ဂနွေ ဖြစ်ခဲ့ လျှင် မြန်မာပြည်အတွက် အဆိုးထဲမှ အကောင်းဖြစ်သည် စသဖြင့် ဗေဒင် ဆရာတွေ၏ ဟောကိန်းတွေကလည်း ပလူပျံနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနာကြီး ရောဂါသည်များသည် သူတို့ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ လာနေသော သီလရှင် ဗန်ဒိုနာကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးခိုးတလူလူ ထွက်နေသော မီးပုံဝန်းကျင်တွင် အသုဘရူ ပြည်သူပရိသတ်များက ငြိမ်ဆိတ်စွာဖြင့် တစ်ညဉ့်လုံး စောင့်နေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ဒီနေရာမှာ ကွက်လပ်ကြီး ဖြစ်သွားတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကြောင့် ဦးနှောက်ခြောက်နေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သည် ဆံပင်ကြားသို့ လက်ချောင်းများဖြင့် ထိုးဖွလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောကျတယောကျလညျး တှခေဲ့သေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ငါ ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမဏတို့နှငျ့ ပေါငျးဖျောနသေညျ့ ယောဂီတဈဦးလညျး မဟုတျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွက်ထဲမှ အချိုရည်များ အပြင်သို့ ထွက်ကျလာပြီး တိုဂါရှိ၏ လက်ပေါ်သို့လည်း ဖိတ်စင်ကုန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေရိကားမှာ ခွင့်အဖြစ် ခံစားနေထိုင်ပြီးနောက် လုပ်ငန်း စတင်လည်ပတ်ရန်သာ ရှိတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီလူက ပါရီက မာဖီးယားဂိုဏျး ခေါငျးဆောငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုစာနာဂိသည် မှတ်တမ်းရေးနေသော ကိရှိတာနိကို မျက်စိစွေကြည့်ပြီး စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ပါးစပ်တွင် တေ့ကာ မီးညှိ၍ အားရပါးရ ဖွာရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျွန်ုပ်၏ ချစ်ရေး ဆိုခြင်းကို မ လက်ခံပြီ ဆိုပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်စိုးမှာ ချက်ချင်း စိတ်ပြေသွားပြီး ဟီးဟီးဟဲဟဲ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အသုဘကို မဖြစ်မနေ လိုက်ပို့တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆွန်ယာက လည်း နီကိုလေ၏ ပါးနှစ်ဖက်ကို လက်ဖြည့်ကိုင်ကာ နှုတ်ခမ်းများကို တအားနမ်းစုပ်လိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဗူး ယူလာခဲ့လိုက်ပါလား အာယနဲက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သန်းသန်းဝင်းကို ငဲ့ကြည့်လိုက်သောအခါ မှတ်ပုံတင်ထည့်ထားသော ပလတ်စတစ်အိတ်ထဲက တစ်စုံတစ်ခုကို နှိုက်ထုတ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကွာလာက ကျွန်ုပ်တို့အား စစ်သည် အလုံးအရင်းဖြင့် တိုက်ခိုက် တော့မည်မှာ အမှန်ဖြစ်သော်လည်း၊ နက်ဖြန်ထက်စော၍ မတိုက်နိုင်ဟူ၍ ဆုံးဖြတ်ထားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သညျတော့မှ မမသညျ ကိုသကျဆှကေို သတိရလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နှစ်ယောက်စလုံး ၏ ရင်ဘတ်တွင် ပန်းပွင့်နီလေး ကိုယ်စီ ထိုးထားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမကေ ပါးစပျထဲ၌ ငုံထားသညျ့ ရကေို မြိုခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အတှကျ မှျောဆရာတဈယောကျကိုလညျး ငှားရမျးပေးရဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းလည်း ကြားဖူးပြီးသား ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးရီးတော်ကိုယ်တိုင် တူတော်မောင်တို့ ညစာစားပွဲမှာ အတူတူဝင်စားပြီး တစ်ချီတစ်မောင်းလောက်တော့ ငြင်းဦး မှပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမွန္ေတာ့ ယာမာကူခ်ီသည္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚထက္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအေပၚ ကြပ္ကဲျခင္းျပဳရသည္က မ်ားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောက်စကကဲ့သို့ တုန်တခိုက်ခိုက် သိုးဖြူလေး မဟုတ်တော့ဘဲ ဘဝပေး အခြေအနေကြောင့်လား၊ သူမရဲ့ တိမ်မြုပ်နေသော အရည်အချင်း ကြောင့်လား မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဆွေ၊ ည၁၁ နာရီထိုးရင်ပိတ်၊ ဘယ်သူလာလာဖွင့်မပေးနဲ့တော့၊ တံခါးသံကြိုးနဲ့ သော့ခတ်ထား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်စားရသည်မှာ ကျားကလေးတို့၏ စားကြွင်းစားကျန် သစ်ရွက်ပေါ်မှ ဖြူဖြူပြားပြား အခဲကလေးများဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှငျးဆီပနျးလား ဘာလားတော့ ကြှနျတျော ကောငျးကောငျးမခှဲတတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာရှုသူ ပြန်ဖတ်ကြည့်လိုက်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖယျပါ၊ ကြှနျမ သှားမယျ၊ ရှငျ ဒီလောကျ စျောကားရရငျ တျောရောပေါ့၊ နောကျထပျ အစျောကား မခံနိုငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏအကြာတွင် ကိုသာမန် ထမင်း စားခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖကျရှကျစိမျးစိမျးနဲ့ စကားဝါဆေးပေါ့လိပျကို မီးညှိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ထန်းရည်ဆို သိပ်ကြိုက်တာ သမီးရဲ့၊ ထန်းရည် ကောင်းတယ်ဆို ဘယ်နေရာဖြစ်ဖြစ် ရောက်အောင်သွားတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်က တောင်ကြီးကို ပြောင်းသွားတဲ့ စရဖက ဗိုလ်ကြီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့က သူတို့ဘာသူတို့ နနေရေရငျ ကနြေပျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက သူ့ကို လုံးဝ မဖြစ် နိုင်ဘူးလို့ ထင်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီးတွေ ပြောနေတာကြားခဲ့တာပဲဆရာရဲ့၊ တကယ်လို့ဦးကုလားကမလုပ်တော့ဘူးဆိုရင် ဂေါပကအဖွဲ့ထဲကလစ်လပ်သွားတဲ့ နေရာမှာဆရာ့ကိုအစားထိုးပြီးထည့်ရင် ကောင်းမယ်တဲ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အတ္တရှိရာသို့ သွားဖို့ရန်အတွက် တခြား ရှာဖွေသင့် ရှာဖွေအပ်သည့် လမ်းရှိသေးသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာကာသ လလေ့ာရေး စီမံကိနျးတှကေို ဆိုလိုတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလိုရှိမှမင်းကို အများက နှစ်သက်ကြလိမ့်မယ်၊ ချစ်ခင်ကြလိမ့်မယ်၊ ပေါင်းသင်းကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပြာရောင်တစ်ခု ကျွန်မ ပြတင်းသို့ ကပ်လာလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စပဈြဝိုငျ အကောငျးစားတော့ ကြုပျတို့ မလုပျနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ကြောင့် လူတွေက သူဖောက်ခဲ့တဲ့ လမ်းပေါ်မှာ ဆက်လျှောက်ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည် အကောင်တွေအားလုံး၏ ကျောပေါ်မှာ ဒမတ်စကပ်မှဝယ်လာခဲ့သည့် အဘိုးတန်ကုန်ပစ္စည်းတွေ အပြည့်အမောက်တင်လျက်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့ အသားအရောင်မှာ ချွေးတွေရွှဲပြီး နေရောင်တွင် တလက်လက် တောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမ၏ကိုယ်တွင် ချွေးစေးများ ပြန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ထင်မြင်ချက်ကိုလည်း ထုတ်ဖော်ရေးသားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိပ်ထား ဘယ်ကိုပြေးရမလဲဟင် မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေေ့ နရောမှာ သမီးသာဆိုရငျ သမီး ဘာလုပျရမှနျး သိမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စတာ တာလက်တန်နှင့် သူ့သား လေးယောက်က အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်တိုင်ကြီးကို မှီထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက်လေးတောင် ကျွန်မ အကြံဉာဏ် ပေးခွင့်မရှိဘူးဆိုတာကို ကျွန်မ သိခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရှေ့မှာ အခက်အခဲပေါင်း များစွာနဲ့ နေ့ရက်တွေ မှာ အများကြီး ရှိနေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့မှာ ရုပ်မြင်သံကြားထဲ၌ တစ်ခါတစ်ရံ မြင် တွေ့ရတတ်သော တာ၀န်အရ သီဆိုကခုန်နေသူများလို မျက်နှာသေကလေးတွေနှင့် ဖြစ်သည်ဟု ထင်ရ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော် ကျေကျေပွန်ပွန် ကျေးဇူးဆပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ အကြွင်းမဲ့ယုံကြည်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုအခါ ထိုေငြအနက္မွ ေလးငါးေထာင္ေလာက္ က်န္ဦးမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုက်ကား ကယ်ရီယာကို ဆုပ်ကာ ပြေးလိုက်မြဲလိုက်နေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒါကဘာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျဘာတှေ စဉျးစားနတောလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်တွင် ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း ရူပသည် စာမေးပွဲအောင်ချင်လွန်းသောကြောင့် စာကြိုးစားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အတွက်တော့ ရိုးနေပါပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဆုယာက တောကျခေါကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့က မိမိ တင်ဝင်းကို အသေအချာ ကြည့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် တီဘာရိယမြို့သို့ ယခင်က တစ်ကြိမ်သာ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုကြပါစို့ဗျာ၊ ဖြစ်ချင်းဖြစ်ရင် ကျွန်တော်ဟာ ခေတ်မီ၊ ခေတ်ပေါ်လိုင်းဘက်ကို ရောက်သင့်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားလျှင် မင်းသမီးလေး မေရီသည် နီကိုလေနှင့် ပထမဆုံး တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျခငျသညျ ယူနီဗာဆယျ၏ အလှဘုရငျမ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ခရီးထွက်သွားတာဆို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝီလီ၏ စကားကြောင့် စကားလက် အံ့အား သင့်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားဟာ မေမေတို့သားအမိရဲ့ ယုံကြည်ရာ၊ အားထားရာ မဏ္ဍိုင်ပါကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးစက်ပြာလဲ့သည့် မျက်လုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမဟာ လွတ်မြောက်မှုကိုလည်း သိပ်အယုံအကြည် မရှိလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟွာက အမေကို ကုဖို့ ဖားဖိုကြီး ဆွဲပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က သက်သောင့်သက်သာ မရှိသည့် ထို ခုံရှည်ကြီးပေါ်တွင် သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှားဘုရင်ကို သူ တင်လျှောက်တဲ့စကားတွေ အခုထိ ငါကြားယောင်နေသေးတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနားတှငျ လာရပျသညျ့ အမြိုးသမီးတယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွမ်ရန်မြို့ရှိစဉ် တောင်စောင်းလိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် စွန့်စွန့်စားစား သွားရောက်နေထိုင်ခဲ့ ကြောင်းကိုလည်း သိထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ်၏ အားကိုးရာ ဆရာကြီး ဦးမြကား ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီရောကျရငျ သောကျရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်ထောင်စုသား ဖြစ်လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်တို့ သတ်ပုတ်နေကြသကဲ့သို့ လုံးထွေးလျက်ရှိသည့် ရှုခင်းကို နှင်းမှုန် တို့သည် မရဲတရဲဖြင့် ရှက်ရွံ့စွာ ဖုံးကွယ်ပေးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာကျကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ရေမရောသော ဂျပန်စစ်စစ်တစ်ယောက် ဖြစ်မှန်း သိသာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဖေးဆောင်မှာ မိုးရေလျှော စောင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန္းထဲမွာ သိပ္ကို ပူလြန္းလို႔ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့မယျ ခပျကငျးကငျးနလေိုကျဖို့ ကောငျးပမေယျ့ အားနာလှနျးနတောရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မရရင်လည်း တောထဲဝင်၊ ပြောင် ကျား ကျားသစ် ရရာသာ ဆွဲခဲ့ကွာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီအကြောင်း ကို ဂျိုင်းလ်စ်သိရင် သိပ်ကို စိတ်မကောင်ဖြစ်ဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ ဘာတတျနိုငျမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားပြီး ပေါင်းရမယ်လို့လည်း မသိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို မြင်မြင်ချင်းမှာပင် စိတ်ဝင်စားသွားမိကြောင်း ဝန်ခံပါ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တွေလဲ တဖွဖွ ပြောရဲ့လား ပြောရဲ့၊ တောရမ်းမယ်ဘွဲ့ အချစ်ကြေးကျွန် လေတံခွန်လွှတ်နေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂိုဏ်းအုပ်ကြီးသည် တစ်ခု တစ်ခု ကို အလေးအနက်ပြု၍ ဆင်ခြင်စဉ်း စားနေသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကြျောစှာက ခမျြးသာလှနျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေးတွေ ခွဲပြီး စဉ်းစား ကြသူတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တျောလညျး ကြုပျကို ခဈြသာ မဟုတျ ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ပြန်လာတော့ သူ့ကို ဆီးကြိုမည့်သူဆို၍ ပက်ဂေါ့တီ တစ်ယောက်သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ ခုတင်နံဘေးတွင် ကျွန်မ ထိုင်စောင့်နေရင်း အဖြစ်အပျက်အားလုံးကို ကျွန်မ တွက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ကျတော့ ပိုက်ဆံမတတ်နိုင်ကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကတ်ကင်း ကတော့ ပြောင်းပြန် ယူရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီတော့ စာလုံးနည်းနည်းနဲ့ ထိရောက် အောင် ရေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ပန်းခြံရှိ အများသုံးအိမ်သာတွင် အပေါ့အပါး သွားပြီး မျက်နှာသစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဘိုငျစကုပျပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗီဒါရီက ပြောရင်း သေတ္တာကြီးကို စာပွဲတစ်လုံးပေါ် တရိုတသေ တင်လိုက်၍ အဖုံးကို ဟန်နှင့်ပန်နှင့် ဖွင့်လိုက်ပြီး အတွင်းမှ အလံကြီး၏ အစွန်းတစ်ဖက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဲကဲ ထားလိုက်တော့၊ ငါပြောတာက မင်းတို့ရဲ့တာဝန် ဘယ်လောက်ကြီးတယ်ဆိုတာ မေ့နေမှာစိုးလို့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီမှာ ထွက်လာတဲ့ အဖြေ က သံသယဖြစ်စရာတွေ ပါလာတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်အမေရိက သူပုန်များကို လက်နက် ရောင်းသည်၊ ဖဲရိုက်စားသည့် ကစားသမား ဖြစ်သည် စသဖြင့် သူ့သတင်းသည် အတ္တလန်တာတွင် မကြားချင့်အဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈဖကျလူက ထုတျဖျောညညျးညုမှပငျ သိရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောငျနတေယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆုံးစှနျသုခကို ခံစားနရေသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြိတိသျှတို့သည် နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၏ကွပ်ကဲမှုဖြင့် ပါလက်စတိုင်းကို အပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်မေထွန်း အနေနှင့်တော့ တစ်ခုခု ထူးခြားသောဟန်မျိုး ဖြစ်နေသင့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြား ပါရီက လာတာလား၊ ပါရီမှာလဲ ဒီလိုပဲ ပူသလား၊ ဒီမှာ သိပျပူတယျဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျ ဒီက ထှကျသှားတော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျ့ရယျသံ တိုးတိုး ဖှဖှ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးတွေ ကလည်း မုန့်ဝယ်ကြဦးမှာနဲ့ဘာနဲ့ဆို တော်တော်နဲ့ လူစုံမှာ မဟုတ်သေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါ်ခင်ဆက်ရည်ကား အလွန် အင်္ဂလိပ် စကားပြော ကောင်း၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ဈေးပေါပေါနေရာ တနေရာရာ တွင် သွားနေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုးကြာရွာသစ်ကို ရောက်လာသော တပ်သည် ထုံးစံအတိုင်းပင် တစ်ရွာလုံးကို မွှေနှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစတစနှင့် ကျွန်တော့်လည်ပင်းသာမက၊ မေးရိုးပါ နာကျင်နေကြောင်း ခံစားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်္ဂနွေနေ့ ဖြစ်သဖြင့် မြို့ထဲတွင် စည်ကားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါတို့အနနေဲ့ ဘာတတျနိုငျတော့မှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အင်္ဂလိပ်များနှင့် တိုက်ခိုက်နေသည်တွင် ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ပါဝင်လိုစိတ်သာ ပြင်းပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်သည် တကောင်းတွင် ရောက်နေသည့် တစ်ဦးတည်းသော လူဖြူဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တချက်ချင်း ပြန်လည် သုံးသပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ငါးပတျလုံးလုံး သူ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကေသွယ့်စကားဆုံးသွားမှ သူက ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခြေကျနှင့် အတိုးအေကို လုံနိုင်သမျှ လုံအောင် ထိန်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လူစုထဲမှ ကြှနျတျောနှငျ့ အသိအကြှမျး လဲမရှိသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္အေၾကာင္းကို လက္ခံေဆြးေႏြးျခင္း မျပဳႏိုင္ေလာက္သည့္ အျဖစ္အပ်က္မ်ား ရွိေကာင္း ရွိလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျလောကျဆို ကိုကြီးညိုစောငျ့နရှောလောကျရောပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်တွေဟာ အနီးဝန်းကျင်က ဂြိုဟ်တွေအကြောင်း လေ့လာမှုကို အောင်မြင်စွာ စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ပေမယ့် မဆုံးနိုင်လှတဲ့ အာကာသ ခရီးရှည် ကိုတော့ အခုမှပဲ စတင် ထွက်ခွာရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါင်းပေါင်းအနီပေါင်းလာမယ့်ဆိုလို့ ကြည့်နေတာ၊ အခုတော့ ပန်ချာပီကိုတွေ့ ရသတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကသေုံးလုံး ဂိုဏျးဟူ၍ နခေ့ငျြး ညခငျြးပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ အလှူလုပ်တော့ မြမြဖူးကို ဖိတ်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသူမှာ နရယမ်းအပ္ပတေးဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၁၉၅၂။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးချစ်၏ အချစ်ကို ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရသောကြောင့် အလွန်ဝမ်းသာကျေနပ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာမလေးမကျြနှာမှာ ဖုနျတှေ အလူးလူး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက လက္ေတြလည္း တဆတ္ဆတ္ တုန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့နှစ်ယောက်စလုံး ဒုက္ခသုက္ခတွေ ကြုံတွေ့ခဲ့ကြရတယ် ဆိုပေမယ့် တစ်ဘဝလုံး အတူတူ နေသွားခွင့်ရလို့ သိပ်ကို ကံကောင်းတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စုက္ကတေး က လွယ်ကူစွာ လက်ခံလေ၍ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း အနော်ရထာ၏ ပြန်လည်ပြက်ရယ် ကြုံးဝါးသံနှင့်အတူ ကျဆုံးရခြင်း ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့စကားကို တစ်ဖက်လူ မကြားဟုထင်၍ သူ ထပ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ရှင်းပါပြီ၊ ဒါဆို လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရားဟာ ဆရာတို့ ပြောနေတဲ့ ရီလေတစ်ဗစ်တီ သီဝရီ ကိုတောင် သိထားသလိုပဲ နော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေက နွေးရာမှာ စိမ့်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတီတော် အောက်မှပင့်၍ မီးမောင်းများ ထိုးပေးပူဇော်ခြင်းဖြစ်ပြီး မည်းမှောင်နေသော ကောင်းကင်ဝန်းကျင်နောက်ခံတွင် ရွှေတောင် ထီးထီးမားမား ပေါ်လွင်နေသလို ဝင်းလက်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင် ရှင် ဖြစ်ချင်တာဟာ လူသားတိုင်းရဲ့ ကိုယ်စီကိုယ်င ရင်တွင်းဆန္ဒပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတျကူးယဉျ မနစေမျးနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမှ မရင်းနှီး၊ မပေးဆပ်ပဲ ငါလိုချင်တာ ရကိုရရမယ်၊ ငါ့မှာ ရပိုင်ခွင့်ရှိတယ် ဆိုပြီး အပိုင်တွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကတော့ ကြှနျတျော့ကို နညျးနညျးမှ သတိမထားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပုန်တွေက အုပ်စုလိုက် ချကြမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ကနျြးမာရေး ကောငျးနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးပုံးများကို သူ့ မြေတိုက်ထဲတွင် ဝှက်ထားခဲ့စဉ် အာချီက ရောင်စုံ မီးပုံးများကို သေသေချာချာ ကြည့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်သတ္တပတ်နေလျှင်လည်း ဘာမျှမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးဂျွန်သည် မြေပေါ်မှ ကျောက်ခဲတစ်လုံး ကောက်ယူကာ ပြန်၍ ပစ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇငျသညျ အံ့အားသငျ့သှားမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီစမ်းချောင်းအထိ မြို့ထဲကနေ တက္ကစီငှားလာရတာက နှစ်ထောင့်ငါးရာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကြိုက်တယ်ဆိုယင် ကောင်းတတ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် စိုးရိမ်ပူပန်မှုတစ်မျိုး နောက်ထပ်တိုးလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောစောက နံနက်လင်းလျှင် လင်းချင်း စခန်းပြောင်းမည့် အစီအစဉ် ပြောကြသံကို ကေသွယ်ကြားခဲ့ရပြီး ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲ့ဒါ နောကျဆုံးပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖေ့အတွက်ကတော့ အတွေးထဲမှာ မျောနေတာ သူ့အလုပ်နဲ့လုံးဝ အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဒေါ်ကြီးက နိုးလာပြီး ဆေးပေါ့လိပ် မီးညှိဖွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဖေလုပ်သူက ဝက်သစ်ချမြိုင် မျိုးဆက်သွေးနှင့်အတူ ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ တစ်ပါးလို မိမွေဖမွေကို ချစ်မြတ်နိုးသူ၊ ဂုဏ်ယူတတ်သူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတော်ကြီးဝေးသဖြင့် ကိုယ်ရောစိတ်ပါ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်သွားအောင် လျှောက်ရသည့် ခရီးတစ်ခုဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်မက်နှင့် အတိတ်စိမ်း ကောက်ကြသည်မှာ တမြို့လုံးကျွက်စီကျွက်စီ ဖြစ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေနီလမ်းဘေး မြက်ခင်းစပ်တွင် တရုတ် စံကားပွင့်များ ကြွေကျနေကြသည်မှာ ဖွေးဖွေး ဖြူနေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါနဲ့ ဖေဖေ့အလုပ်ရုံကို သွားရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာမှမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လှုပျရှားမှုသညျ လေးလံထိုငျးမှိုငျးလှသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ရွှေဝါကလည်း လမ်းအပြည့်ဖြစ်နေသော လူအုပ်ကြီးကို အတင်းတိုးဝှေ့၍ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု သူတို့နှဈယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်ကယ်သမား အုပ်စု လမ်းမသလားနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သုံး၊ ပုံမှန်ချစ်သူရယ်လို့ စွဲစွဲမြဲမြဲ မထားရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောငျအာဖရိကသတငျး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ သူ တက်ကစီကား မမောငျးနိုငျတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျရုံ အလုပျရုံတှထေဲ ရောကျစခေငျြတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကော်ရက်တာ၊ မာတင့်ကို ညက သူတို့ ပြည်နယ်ထောင်ကို ပို့လိုက်ကြပြီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတော့ ဒီနရောမှာ တဏှာဆိုတာ လေးရဲ့အဓိပ်ပာယျကို အကဉျြးခြုပျသိရမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ့်အတွေးတွေကို ပြန်ကျိန်ဆဲမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စာပြန်ဖို့ကျတော့ တစ်ကောင် မှ အားမကိုးရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့လက် အောက်ခံ ဝန်ထမ်းတွေရဲ့ အခက်အခဲပြဿနာတွေကို နားလည်မှုရှိပြီး သူတို့ရဲ့ လုပ်ငန်းစွမ်းဆောင်ရည်ကို အသိအမှတ်ပြုလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လစ်ဗီ၏မိသားစုများက ဆမ်ကို ကိုယ်ကျင့်တရား မကောင်းသူတစ်ဦး အဖြစ် မြင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုဝေါယာဉ်များနောက်မှ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသူများကို တင်ဆောင်လာသည့် မြင်းရထားများ လိုက် ပါလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျောလညျး ကြှနျတျောက နာရမှနျးမသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်မော လူမော ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက် စားတတ်နောက်မှ ရပ်စောင့်နေသော နှုတ်ဆွံ့အနေ သည့် ဆီးရီးယန်းလူမျိုး အစောင့်က အသံနက်ကြီးဖြင့် အော်ကာ လက်မှ ဓား ကို လွှတ်ချလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာရေးဆရာကအဲ့ဒီလိုရေးပြထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြာကြီးလို့တော့ မဆိုသာဘူးပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွန်ဆုံးလွဲလျှင် တစ်မိနစ်၊ ခုဟာက။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဒေါ်ကြီးသည် ကေသွယ့်ကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်ပြီး မေးပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူဆန့်ကျင် ကန့်ကွက် ပုံကတော့ တစ်ဦးချင်းရဲ့ စိတ်နေ စိတ်ထား၊ ဖိအား ဘယ်လောက် ပြင်းမပြင်း ဆိုတဲ့ အပေါ်မှာ တည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဖြစ်လဲ လွန်တယ်ဗျာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် သူ့ကို မြင်လျှင် လူများက နှုတ်ဆက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နှစ်မျိုး ပြီးပြီလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်တမ်း စိတ်လျှော့ချလိုက်တော့ ကေသွယ့်တစ်ကိုယ်လုံးမှာ နုံးခွေနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို နှဈပတျလုံးလုံး လိမျနခေဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် မမြလေးသည် မီးရထားလမ်းအတိုင်း ဝမ်းနည်းကြေကွဲစွာဖြင့် လျှောက်လာခဲ့ရာ ရထားလမ်းဆုံသို့ ရောက်လျှင် တာမွေဘက်သို့ သွားသောလမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့စိတ်တိုင်း မကျတာက တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုတော့ ကံဇာတာ ပြန်တက်လာပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ကြောင့်လည်း အာရစ္စတိုတယ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်နှင့် အကြောင်းအရာ သဘော တရားကို ဆရာ စတင် သင်ကြားသောအခါ မိမိ မူလ က သိထားသည့် အသိနှင့် တူများ တူနေလိမ့်မည်လား ဟု များစွာ စိတ်စော နေခဲ့မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှတ်တိုင်ရှိရာကို လျှောက်လာကြရင်း စကားနည်းနည်း ပြောဖြစ်ကြသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့နေရာမှာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေးသာ ထိုင်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်ပြောတာ သူငယ်ချင်း၊ အဘက်ဘက်က နိပ်တယ် ကိုယ့်လူ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိလို အကောင်ပေါ်မှာမှ ဖြစ်ရတယ်လို့ အခု ဆရာ့ကို အမှုသွားအမှုလာအကြောင်း ရှင်းပြလို့ ရပြီလား ဥကျုမိသည် အောင်မြင်မှု၏ အရသာကို မြိန်ရှက်ခံစားရင်း မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့တိုင်အောင် မီလာနီသည် ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်၍ သနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်သမားဆိုသည်မှာ ဘယ်လိုဟာကိုခေါ်ပါသလဲ လူ အများစုကတော့ အရက်သောက်တတ်တဲ့လူဟာ အရက်သမားပေါ့ဟု ပြောကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေဗီနွန်မှ သူ့အိမ်ကို ဇူလိုင်လတွင် အပြီးပြင်ဆင်ထားရန် သူ့အိမ်စောင့်ကို အကြောင်းကြားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ကုတင်ပေါ်မှာထိုင်ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆုံးဖြတ်ချက်ချတဲ့နေရာမှာ ပြတ်သားတယ်တဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုမော်ဝင်း၏ အသံ။ မင်းလူ မိညီမ
စာသင်ခန်းမ ခေါင်မိုးသွပ်ပြားပေါ် အုန်းလက်တို့ ထိခတ်ပွတ်တိုက်သံ တရှဲရှဲ ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကြောင့်မို့ ဒီကိစ္စကို လျှို့ဝှက်နိုင်သမျှ လျှို့ဝှက်ထားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကေသွယ်ယုံအောင် ကိုယ် ဘာလုပ်ပြရမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျရှာပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျော်စွာသည် အိမ်ကြီးဆီသို့ ပျာပျာသလဲ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းနဲ့ ငါ့သမီး ကျောင်းမှာတွဲနေတာ အားလုံးသိတယ် မောင်ရင်  ကဲ လုပ်ပါ ဦးသမီးကိုတွေ့ချင်လှပြီ” ‘ဟာဗျာ ခက်ပါကော ကျွန်တော်လည်းမသိပါဘူးဆိုနေ အဆောင်ပေါ်လည်း ဦးလေးတို့ ရှာပြီးပြီ  ရှာချင်ရင် ဟိုးဘက်က အီးတွင်းပဲ ရှိတော့တယ် အဲ့ဒီထဲသွားရှာ” မတော်လိုက်ရတဲ့ ယောက်ဖလောင်းက ပေကြောင်ကြောင်နဲ့ ဟိုဘက်က လျှံနေတဲ့ တွင်းကို သွားလှန်သေးတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမ၏ ခင်ပွန်းမှာ ဗကပ ဝါရင့်ရဲဘော် တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၁၉၅၀ ကျော်ကာလ တရုတ်နှင့် ဆိုဗီယက် အကွဲအပြဲမတိုင်မီ မော်စကိုတွင် ပါတီသင်တန်းတက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားမောင်းသူများသည် သူတို့၏ မြင်းလှည်းများကို ကြိမ်ရိုက် ပြီး အပြင်းနှင်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြေးစည် တနောင် နောင်ထု၍ အချိုးမကျသော စာတိုပေစတို့ကို ရွတ်ဆိုပြမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သိတယ် ကိုကို၊ ဒီလောက် ပေါင်းလာကြမှတော့ နောကျေနေပြီ၊ မမ သေသွားရင် ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် မမ
ပငျးဘောဆှေးနှေးပှဲကလညျး အသကျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါမှန်တယ်၊ အဲဒီလိုသာဆိုလျှင် ခင်ဗျားတို့အားလုံး ရေငတ်ပြီးသေကုန်ကြမှာပါ မစ္စတာဂီဒီယံက ရယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတကျ အကသြညျ အကငျြ့ပျေါမှာ တညျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လက်မောင်းတစ်ဖက်မှ သားရေဂျာကင်သည် ပေါက်ထွက်သွားပြီး အထဲမှ အသားတစ်များသည် ကျားသစ်၏ ခြေသည်းများနောက်သို့ ပါသွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်လေး မင်း ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဖိနပျရှညျထဲမှာ နှဈဆယျ့တဈရူဘယျလျ ထိုးထညျထားတာအတှကျ စိုးရိမျသောကရောကျနေ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဥပါယ်တံမျဉ်နှင့် အချိုသတ်မှသာ ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူတွေ ချီတက်လာပြီဟု သတင်းရထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွနုပ်တို့ တက္ကစီကားပေါ်တွင် အိန္ဒိယစီးပွားရေးသမားများလည်း ပါလာရာသူတို့က စပ်စပ်စုစု မေးလာသော မေးခွန်းတွေကို လှီးလွဲပြီး သျှီလောင်မြို့မှတပါး အခြားဘာမျှမသိသလို ဟန်ဆောင်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်၌ ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာတို့ဝိုင်းမှာ ဘိုနာပတ်က မြို့စားကြီး ဒီအင်ဂဟိန်း အား သတ်ဖြတ်ခဲ့သည့်အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက်ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ဒီနပေို့လှပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြခက်က အကယ်စိုးရိမ်စွာဖြင့် စံတုတ်၏ ဒူးခေါင်းကြီးကို ပူနွေးနွေးလက်ကလေး ဖြင့် တွန်းလှည့်လိုက်ပြီးလျှင် စံတုတ်၏ ခြေဖဝါးကို လှန်၍ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမအကြိမ်ရောက်စဉ်က မိုးဥတု မိုးရာသီဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ တင်ဝင်းကို အသာစောင်းငဲ့ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်းထောင့်တွင် ပေါက်ပြဲ စုတ်ပြတ်နေသည့် မိန်းမစီး ဖိနပ်တစ်ရံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကို လရှီ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဟာရ ချို့တဲ့ခြင်း၊ ငတ်ပြတ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း ဒေါက်တာမိ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်က ပြောသေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝမ္းေရာဂါမျဖစ္ေသာ၊ သို႔မဟုတ္ ကူးစက္ျခင္းမခံရေသာ ေခၽြးတပ္သား အေတာ္ မ်ားမ်ား၏ အျဖစ္မွာလည္း အံ့ဩစရာ ေကာင္းလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီးလာသည္ႏွင့္အမွ် အတြတ္ဖုိ႔ သူခ်စ္ေသာ ေမႊး၊ သူခ်စ္ေသာ ျမင္ကြင္းတုိ႔ႏွင့္ ခဲြခြာရမည့္အခ်ိန္သည္ လည္း မေ၀းေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် ဗိုလ်စောက သည်အကြောင်းကိုပင် ဖြည့်စွက်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးကြားရသော သီချင်းမှာ ပြန်လမ်းမရှိသော မြစ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောလာဟလ သတငျးမြား ပလူပြံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသားကျောင်းသူများသည် မင်ဒင်အား ဝိုင်း၍ကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကြှနျုပျ အဖို့မူ ခဈြဖို့သာ လှယျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျရှူနသေညျ အရောငျလကျနသေညျဟူ၍ပငျ သိဒ်ဓတ်ထ အထငျရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇာတ်လမ်းမှာ အချစ်ဇာတ်လမ်းလည်း မဟုတ်၊ အလွမ်းဇာတ်လမ်းလည်း မဟုတ်၊ အသော ဇာတ်လမ်းလည်း မဟုတ်၊ လျှို့ဝှက်သည်းဖို ဇာတ်လမ်းမျိုးလည်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို့ အဖေကို တစ်ခါတည်း ပြောပစ်လိုက်မှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမေကေ သိပျစိတျကူးယဉျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညသည္ သူႏွင့္ကၽြန္ေတာ္ တို႔ အပလုံစခန္းတြင္ ေနာက္ဆုံးဆက္ဆံရေသာ ညျဖစ္လိမ့္မည္ဟုကား ကၽြန္ေတာ့္ အေနႏွင့္ ေရာ၊ သူ႕အေနႏွင့္ပါ လုံး၀ မထင္မွတ္ မယူဆမိၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းမီးပွင့်များသည် နှင်းမှုန်ထုကြီးကို ဖောက်၍ လက်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုးက သဲသဲမဲမဲ ရှာနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက မိမိနယ်ရှိ မင်းမှုထမ်းများကို မကျေနပ်သဖြင့် သူတို့လို အထက်တန်း အမှုထမ်းတစ်ဦးဖြစ်ရန် ရွှေမြို့တော်သို့ ထွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တိုက်ပွဲ ကို နိုင်လိုက်သဖြင့် အောင်ပွဲရပြီဟု မမှတ်ယူရန် မာတင်က သတိပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမ တဈယောကျတညျးပဲ အလုပျလုပျတတျတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ထက်နိမ့်ကျသောသူများမှာ မတ်တတ်ရပ်ကြည့်ရန်သာ ရှိတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မီးလောင်ကျွမ်းထားသည့် အပျက်အစီး များကို စန္ဒရီ စောင့်နေကြသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ဖိဖောင်းလုပ်နည်း ရှင်းပြပြီးမှတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် သူတို့ကို ဘာရောင်းရတော့မှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထမငျးဝိုငျးက ထငျသလောကျ ပြျောစရာမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးရင် ပြောသင့်တာကိုပဲ ပြောပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မာနာ သိုငျဦး ယိုငျထိုးနှငျ့ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရည်သန့် မှာ ရုတ်တရက် မျက်ရည် ပျို့ ၍ ငိုသံ ပါလာပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နယျမှ ကုနျသညျမြား နှငျ့မိတျဆကျပေးစရာရှိသညျမြားကို မိတျဆကျပေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောကျ ကိစ်စတဈခုကို ရုတျတရကျ သတိရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကွင်းထဲမှ ပြန်လာသည့် အဝတ်အစားအတိုင်း ရှိနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဘာတွေ စဉ်းစားနေသလဲဆိုတာကိုလည်း အဆက်မပြတ် ဖွင့်ဟနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မအမြင်၌ သူသည် အကျည်းတန်သော မိန်းမငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည် မှန်သော်လည်း သူ့တွင် အဖျားအနာ မရှိ၊ ကျန်းမာပကတိ အကောင်းအတိုင်း ရှိနေသည်ကိုတော့ ကျွန်မ သိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောငျစိုးက မေးသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈနှဈလောကျ စောငျ့ဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလစ္ အငိုက္ တိုက္ခိုက္ျခင္းကို တတ္ႏိုင္သမ်ွ ကာကြယ္ ထားျခင္း ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ ရောင်းရင်းရေ ခင်ဗျားရဲ့ အမြိုက်တရားရေအေးကလဲ ကျွန်တော့်ကို သဘောပေါက်အောင် မလုပ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းချီအောင်စိုးက အိန္ဒိယကို သွားပြီး ပညာသင်တော့ ဟိုမှာ ကုလားမလေးတစ်ယောက်နဲ့ ကြိုက်ခဲ့ဖူးတယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြိတ္တာ အကြီးစားပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤသို့ဖြင့် နှလုံးသားကို ထိပါးလာသည့်တိုင် ကြိတ်မှိတ်ခံတတ်သူများ ဖြစ်လာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စဉ်းစားဖွယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သံလွင် ဇာတ်လမ်းကတော့ မုယော နဲ့ ပပဝေ ရဲ့ ကြားကာလအတွင်းမှာ ဖြစ်တဲ့ အဖြစ်အပျက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်သူတွေက အိမ်ထောင်ကျနေပြီ၊ ဘယ် သူတွေ သားသမီးရနေပြီ၊ ဘယ်သူတွေ ဘယ်မှာ အလုပ်လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် ငနပ်က မြခက်ကို တိုးတိုးကပ်မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိန်ကြောင်က သူသိချင်သော အချက်အလက်တွေ မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယ်ဧကလောက်ရှိတာကို ရှစ်ဧက နီးနီး ပါသွားတော့ ဘာပဲပြောပြော နှစ်ဧကလောက် ကျန်ခဲ့သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချမ်းက ၀ရန်တာဆီပြေးသွားပြီး ဒီဝိုင်း လက်ညှိုးညွှန်ပြရာဆီ လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက်က စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျတုံးလှလှကလေးတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မစ္စတာဒန်းတစ်တို့လို လူတွေနဲ့ စကားပြောကြည့်ပါ လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတော ကောငျးပါတယျ၊ စကားလကျ သတောပဲ ကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ မြင်မိသလောက် အိမ်ပေါ် နောက်ဖေးမီးဖိုချောင်ရှိ စဉ့်အိုးအသေးစား တစ်လုံးထဲမှာ ရေတစ်ဝက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတိုးအလျှော့ အနည်းအများ စသည်တို့၌သာ ပြောင်းလဲသော်လည်း ပင်ကိုယ်သဘာဝမှာ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေးဗစ်သည် စိတ်မြန် လက်မြန်နှင့် ပြီးလွယ် ပျောက်လွယ်သမားဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခန္ဓာကိုယ်ကြီးက သူ ့ဘာသာသူ အလုပ်လုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှဘေိုက ဟုတျလား၊ အဝေးသားပဲကှဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အေး မငျးတက်ကစီနဲ့ လာခငျြရငျလာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ် ချစ်စရာအပြုံး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှေ့ဆိုရင် ဂျပန်ပြည် တိုကျိုမြို့ဗျ ကျန်းမာရွှင်လန်းကြပါစေ သော်တာဆွေ ဘဝမှတ်တမ်း ပြီးပါပြီ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က လုပ်ငန်း တိုးချဲ့ဖို့ စီစဉ်ထားပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာလူမျိုး တို့ သည် အင်္ဂလိပ် အုပ်ချုပ်မှု အောက်ဝယ် ယင်းနှယ် တူ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထမင်းစားပြီးလျှင် ရေခဲမုန့်များကျွေးတတ်သေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သပိတ်ကို ဆက်မှောက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံး မျက်ခုံးကောင်းပြီး နှာတံက အနည်းငယ်ပြားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်တို့ မသတ်လို့မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယာစုကိုသည် တံခါးပေါက်ဘက်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရကျကို အဖျောလုပျကာ အဟုတျဘဲ သောကျလို့ ပြျောတော့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွက်ခွာသွားသော အရိပ်အခြေလည်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာကတော့ တကယ့် မြင်းတပ်သားကျနေတာပဲဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်မဖြစ်ခင်တုန်းက သူ့ဝတ္ထုလေး တစ်ပုဒ်ကို ကျွန်တော်ဖတ်ပြီး စွဲလမ်းခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ကသာ ဒီဒဏ်ရာရတဲ့ အကြောင်းရင်းကိုလူတွေ အသိပေးခဲ့ရင် လူတွေက ဘာအထင်လွဲစရာရှိလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုလည်းကောင်း၊ မရဏရာဇာ အခန်းကို လည်းကောင်း တစ်ဖန် ကြည့်ရှုကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နံနကျ ဆယျနာရီထိုးသညျအထိ နမေပှငျ့သေးဘဲ နှငျးမြားသာ အုံ့ဆိုငျးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခ်ိဳ႕ကလည္း တဲတန္းလ်ား ေပၚ၌ပင္ အေၾကာက္အ႐ြံ႕ ကင္းမဲ့စြာႏွင့္ တေခါေခါေဟာက္လ်က္ အိပ္စက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆင်းရဲနေသော နိုင်ငံများသည် သယံဇာတ အခြေအမြစ် နည်းပါးခြင်း၊ ကိုလိုနီ ကျွန်ပြုမှု လက်အောက်ခံ ဖြစ်ခဲ့ခြင်း၊ ပထဝီ အနေအထား ကောင်းမွန်မှု မရှိခြင်း၊ ခေတ်နောက်ကျ နေသေးခြင်း စသည်အားဖြင့် မိမိတို့ ထင်ရာမြင်ရာ ပြောဆိုကာ မန်းမှုတ်သော နည်းဖြင့် ထိုရောဂါကို ကုသရန် လက်တည့် စမ်းနေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို မျက်မှောက် ဘဝနှင့် တမလွန် ဘဝဟာ အကြောင်း အကျိုးအားဖြင့် ဆက်စပ်မှု ရှိနေတယ်လို့ ဆရာ မြင်ပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူထု၏ အခြေအနေက စစ်အတွင်းမှ ရရှိသည့် ဒဏ်ရာဟောင်းမှာလည်း ခွဲစိတ်ကုသရန် လိုအပ်ဆဲ အခြေအနေမှာ မြင်တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့ ကျွန်မတို့ရဲ့ သမီးတွေကို သွေးသောက်တွေအဖြစ် ဖွဲ့ပေးလိုက်ရရင် မကောင်းဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနားတှနေဲ့ မကျြစတှေ့ဟော မငျးကို နှလုံးသားနဲ့ မိတျဖှဲ့ပေးပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖီးလစ် ပြေးဆင်းသွားပြီး ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့ ကမူ အနိမ့်အမြင့် အကိုင်းအခက်ကိုပင်ရွေးစားရသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မေမေ့အား အိမ်တွင်ပြန်၍ နေထိုင်ခွင့်ပြုသောအခါ ကျွန်တော့်အစ်ကို အိုမာလာ ဈေးထဲမှဆိုင်ကို တာဝန်ယူရောင်းချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလိုကျသိသော ဒျေါလေးက ဟနျ့တား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ချစ်အေး စိတ်ပူပြီး ဖယ်ရီလမ်းကြောင်းအတိုင်း လိုက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မပြုံးဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ကိုယ်တိုင်က အောက်တန်းစားမှ လာသည့် အထက်တန်းစား အတုအယောင်များ ဖြစ်သဖြင့် စကားလက်၏ အထက်တန်းစား ဟန်ဆောင်မှု စသည်တို့ကိုလည်း မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူႀကီးမင္းမ်ားခင္ဗ်ား၊ အခုအေရးေပၚ္အစည္းအေဝးက်င္းပရျခင္းအေၾကာင္းရင္းကေတာ့ ေဒါက္တာပါရဲရားရဲ႕ ရာမနဲ႔ပါတ္သက္လို႔ အေရးႀကီးတဲ့ကိစဿၥႀကီးတစ္ခုကို တင္ျပေဆြးေႏြးဖို႔အတြက္ပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရင့်အနီးသို့ ကျွန်တော်တို့ရောက်သွားစဉ်တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ်က ဘုတ် တစ်စုံတစ်ရာတိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမှားသော ရှေ့နေ၊ မသေသော ဆေးသမားလို့ စကားပုံရှိတာပဲ ကိုယ်တော်ကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆုံးဖြတ်စရာရှိ သည်တို့ကို ရဲဘော်တို့ ကိုယ်တိုင် ဆုံး ဖြတ်ကြ မည်ဆိုလျှင်လည်း ရဲဘော် ဗန္ဓုလသည် အလွန်ဝမ်းမြောက်ပါ လိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလောက် ဒုက္ခပေးနေတဲ့ကြားက ကြံ့ကြံ့ခံပြီး ပြုံးနေနိုင်သေးတဲ့ သူ့ကို စိတ်ဆိုး ဒေါသထွက်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျးဒီမှာနအေုံးမှာမို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြျော မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မဗျိုင်းဖြူဟာ အဲဒီလောက်တော်တဲ့ မိန်းကလေးပါကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧရာမ ဆင်ဝင်ကြီးများ၊ လေသာဆောင်များ၊ အမိုးများအောက်တွင် ကလေးတွေ တပျော်တပါး ဆော့ကစားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးတွေက ပြဿနာဖြေရှင်းရေးကော်မရှင်ကို အမျိုးမျိုးကမ်းလှမ်းနေကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာလောင်ခြင်း၊ အိပ်ရေးပျက်ခြင်း၊ ပင်ပန်းခြင်း တို့ကြောင့် စကားလက် မူးရိပ်ရိပ် ဖြစ်ကာ အော်ဂလီ ဆန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာအကြောင်းတွေတောင် ပါလာသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုသည်မှာ ဆည်မြောင်းများ ဖောက်လုပ်မှုလည်း ပြီးမြောက်ပြီမို့ တို့များ ပုဂံမြို့တော်ကို ပြန်ကြရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပိုငျဟောအနနေဲ့ ဘယျတော့ ထုံးခိုကို အလညျသှားနိုငျမလဲ ဆိုတာ သူ သိခငျြနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောက်ခြင်းနဲ့ စိုးရိမ်ခြင်း ကြားမှာ ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကံအားလျော်စွာပဲ ကျွန်တော်ရောက်သွားချိန်မှာ အမျိုးသမီး တစ်ယောက် စားပြီးလို့ ထသွားသဖြင့် ခုံတစ်နေရာလွတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတ်ပြီ ကျုပ် နားလည်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဇောအိတ်သမားများက စီးပွားရေး လုပ်ငန်းများကို လုလုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဒါယုကိ၏ လက်တွင် ရွှေရောင် လက်ပတ်နာရီကို ပတ်လျက်၊ ပါးစပ်တွင် အကောင်းဆုံး ဆေးပြင်းလိပ်ကို ခဲလျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် အသက်နဲ့ရင်းပြီး အာမခံပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုနဲ့ပဲ တိုးဝှေ့ ပြောဆို ငြင်းခုန် နောက်ပြောင်းရင်း ဂိတ်ဆုံးရောက်လာ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟုအသံကို အတည်ငြိမ်ဆုံးဖြစ်အောင် ထိန်းကာ ခေါ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်လှုပ်ရှားလျှင် နှာခေါင်းမှ ချွေးတွေ ထွက်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် တီးတိုး စကားသံများ၊ ဇွန်းခက်ရင်းသံများ၊ ပန်းကန်ရွှေ့သံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိရစ္ဆာန်များသည် ကြောက်လန့် ငတ်မွတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အရေးတော်ပုံ အတွက် တိုက်ခိုက်ခဲ့သူများ လွတ်မြောက်ရေးကို ဤမိန်းမက သက်သေခံမှဖြစ်မည် ဆိုသည့် အတွက် စိတ်ပျက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီဘေဘီရေ ထမင်းစားကြစို့လေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သှေးပုပျတှေ ငေါကျကနဲ ငေါကျကနဲ ထှကျလာပါ လိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက် မောင်မောင်လတ်၏ မိတ်ဆွေ ဗိုလ်မှူး တစ်ဦး လာရောက် နှုတ်ဆက်သဖြင့် စကား ပြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတို့သမီးဝတ်စုံချုပ်တာကပဲ အမြန်ကြေးပေးတာတောင် အခန့်မသင့်လျှင် နှစ်ပတ်သုံးပတ်ကြာတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီေတာ့ အခုခ်ိန္ကစၿပီး ျပန္သြားလို႔မရေတာ့တဲ့ အတိတ္နဲ႔ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးယူၿပီး လက္ရွိလုပ္ေနတာကုိပဲ အေကာင္းဆံုးျဖစ္ေအာင္ လုပ္ေဆာင္လိုက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိန်းကလေးတစ်ယောက်အနေနဲ့ အခုလို လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ငါတို့ ဘော်ဒါအများစုက လက်မခံကြဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စန်းမောင် သွပ်ရဲ့ညီမျှကိန်း ဘယ်လောက်လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိစ္စ တစ်ခု ခု ဖြစ်တာတော့ အမှန်ဘဲ မေမေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရုပ်က လူရုပ်ပေမယ့် ဝံပုလွေတွေ၊ မြေခွေးတွေရဲ့ လုပ်ရပ်မျိုး အဲဒါဟာ သူ့အသိက တိရစ္ဆာန်အဆမှာပဲ ရှိတဲ့သေဘာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအနီးကပ်ဆုံးအတိတ်တွေကပဲ ကိုယ့်ကိုအများဆုံး ဒုက္ခပေး တာပါပဲ၊ အနီးကပ်ဆုံးအတိတ်အကြောင်းတွေ တွေးပြီးတော့ပဲ သဘော ကျရင် လောဘ၊ သဘောမကျရင်ဒေါသဖြစ်နေကြရတာ မဟုတ်လား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤဘုရားတွင် ဝတ်ပြုပြီးနောက် ကြိုးစင်တက်ခဲ့ရသူများ မရေတွက်နိုင်တော့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအာဒမ် ဟောင်ဝါတို့က လူ၏ အစ ယခုတိုင် ဖြစ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်စံလှကြီးက စီးမရသည့်ကောင်မို့ တမင်ပေးလိုက်သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ မြပြင်အောက်တွင် စိန်အေး တစ်ယောက်တည်းသာ ကျန်နေခဲ့ တော့၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီဝတ္ထုဟာ ကျနော့်အတွက်တော့ အင်မတန် ထူးခြားတဲ့ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ချင်းချင်း ပြောသံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတှငျ အင်ျဂလိပျတို့သညျ တိုကျပှဲကို ရှောငျရှားသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်တွင် မည်သို့ ဖြစ်မည်ကို မည်သူမှမပြောနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ကို ကြိုးဖုန်းဘေလ်ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင် ဟာသ စာရေးဆရာ ဖြစ်တာဒါကြောင့်မဟုတ်ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဒေါသတကြီး အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှင့် တစ်အိမ်တည်း အတူမနေရလျှင်လည်း အိမ်နီးချင်းပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲဗျာ ဒီလိုဆို ကျွန်တော် ချိုချိုသာသာ ပြောပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် မင်းရဲ့ချီးကျူးဩဘာစာကြီးကို အချိန်အခါမရွေး ပုံသဏ္ဌာန်မရွေး ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေနေမယ်ဆိုရင်တော့ ဘယ်လောက်ပဲ ပညာသားပါပါ ဝတ်စားဆင်ယင်ပေးထားသည်ဖြစ်စေ ဘယ်လောက်ပဲ ပညာသားပါပါ ရုပ်ဖျက်ထားသည်ဖြစ်စေ မင်းကို ဝိုင်းဝန်းအထင်သေးကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘေဘီလိုနီးယားဒေသ၏ ကြည်စင်သော ကောင်းကင်ပြင် ၌ ကြယ်ကလေးများ လင်းလက်လျှက်ရှိနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ်အတွက် စည်သွပ်ဘူး ငါးဟင်းနှင့် ညစာတည်ခင်းပေးသော်လည်း မကြာမီ တရုတ်ပြည်ထဲ ဖြတ်ကျော်ရမည့် ခရီးကိုသာ စိတ်ရောက်နသဖြင့် စားချင်စိတ်မရှိ၊ တရုတ်ပြည်မှ ဒုတိယအကြိမ် ပြန်ထွက်မလာချင်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူက ကျွန်မ၏ စကားကို မကြားလိုက်သည့်အလား ဤသို့ ပြောဆိုလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာတွေအားလုံး လူကြီးတွေလက်ထဲကိုသာ လွှဲပို့လိုက်သည်ဟု ခင်စန်းပြောဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ်မဆိုးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကိုမှ မထုတ်ဖော် ဖူးဆိုရင် သားတော်ဟာ ခမည်းတော်ဘုရားနဲ့ တိုင်းပြည်အပေါ်မှာ တာဝန်မကျေရာ ရောက်ပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော တခါ ရောကျဖူးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဆက် တည်းပင် အငမ်းမရ ပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်မှ သတိရပြီး အနောက်ပြန် လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ပြောင်းဖူးဆိုင်လင်ဆာကြီး ပြုတ်ထွက်သွား ပြီး ဂီယာချိန်းပြီး လီဗာဆောင့်ဆွဲလိုက်သည့်အရှိန်ကို မခံနိုင်၍ ပြောင်းဖူးရိုးကြီး အိပ်ဇောဝက ခုန်ထွက်သွားခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လကျထိတျသော့ကို တောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်က ဗမာ တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်ကလာကြောင်းပြောလိုက်ရာ၊ ကျွန်ုပ်အဖြေကို သဘောကျသွားပုံရသည့်တိုင် ရန်ကုန်ဆိုတာကိုပင် သိကောသိပါ့ မလားဟု သံသယဖြစ်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တော်တော် စိတ်ဆင်းရဲစရာ ကောင်းတဲ့ အကျပ်အတည်းနှင့် လာကြုံနေရပြီဗျာ၊ မတတ်နိုင်ဘူးလေ၊ ကျွန်တော့် အဖို့တော့ စမ်းသပ်မှုတွေ ပြီး အောင် လုပ်သွားရမှာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငွေဒင်္ဂါး ရှစ်ပြားကျော်မျှ ကြွေးဆပ်နိုင်ရာ ခါတိုင်း ပူညံပူညံလုပ်သည့် အယ်(လ)ကဟတ်ပင် သည်တစ်ကြိမ် ဘာမျှမပြောတော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒေါသဖြစ်တာလား၊ နာကြည်းတာလား၊ ဝမ်းနည်းတာလား၊ ထိုအရာတို့သည် သုံးပင်လိမ် ကြိုးတစ်ချောင်းလို ဖွဲ့စည်းရစ်ပတ်နေတာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်နှာထိ မျက်နှာထားနှင့် နှုတ်ခမ်းတလန် ပန်းတလန် တောသူမသံ ပါပါကြီး ပြောပြီး ရေတွင်း နှုတ်ခမ်း ပေါ်တွင် ထားသော သူ့ရေအိုးကို ကောက်ရွက်၍ ထဘီစ တစ်ဖက်ကို သလုံးသား တစ်၀က် ပေါ်အောင် မကာ ကော့ကော့ကြော့ကြော့ကြီး သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက ပရပ်ရှင်းတွေက ရှလယ်ဝစ်ကို သိမ်းတယ်၊ ကျုပ်တို့ ကြားဝင်မစွက်ခဲ့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် နောက်နှစ် ၅၀ လောက်ကြာတဲ့အခါကျတော့ ဒိန်းမတ်တွေကို သူတို့နယ် သူတို့ပြန်ရအောင် လုပ်ပေးခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ ဒါဟာ သံတမန်ရေးရာမှာ ကကြီး ခခွေးတွေပါဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ကို နှင်းမောင်အား ပြန်လာနိုးနှင့် မျှော်ကိုးခဲ့သော်လည်း နောက်ထပ်တစ်လကြာသည်အထိ ပြန်၍ ရောက်မလာတော့ပေ၊ ထိုအခါ၌ နောက်ဆုံးစီရင်ချက်ချမည့် ရုံးချိန်းနေ့သို့ ရောက်ရှိလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ထိုသတင်း မှန်ကန်ကြောင်းကို အချိန်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် သူမတို့ သိရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ရုပ်ဆိုးဆီ မေးပါလို့ ပြန်လွှတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင်းကြောင့်ပင် ယမန်နေ့ညက သူမ အတန်တန် တောင်းပန်ပြောဆိုသည့်ကြားမှပင် သူသည် အိမ်သို့မပြန်ဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေကြီးမျိုးကြီး တရုတ်မိသားစုက ဆင်းသက်လာတယ် ပေါ့ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဖြင့် နှာမောင်းဒဏ်မှ လွတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းတက်ချိန်ထက် ဆယ်မိနစ်လွန်သည် အထိ ဆရာမလည်း ရောက်မလာ၊ စောစောအောင်လည်း ရောက်မလာသေးကြောင်း သိရကတည်းက သူစိုးရိမ်နေခဲ့မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့တိုင်အောင် သူသည် နယ်နမိတ် ခွဲခြားသတ်မှတ် အတည်ပြု၊ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက်ချက်ကြီး တစ်ရပ်အနေဖြင့် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့အထိ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းထားရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်ဖြင့် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသော သစ်ပင်ကြီး တစ်ပင်ကို လှမ်းမြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ပျာပျာသလဲ ထရပ်လိုက်ကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် မင့်စဉ်းစားဉာဏ်ဟာ မမှားတဲ့ရှေ့ဆောင်လမ်းပြလို့တော့ ဖေဖေ မပြောချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်သောက်တဲ့အခါ သူနဲ့ လယ်ဗယ်တန်းတူ သောက်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာအဖွဲ့ကြား၌ စကားပြော ထည့်သွင်းရေးရာ၌ ကျွမ်းကျင်လှ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ရွှေဝါသည် မည်သည့်အခါတွင်မျှ ရဲဘော်များအပေါ်တွင် သစ္စာဖောက်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု စိတ်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ခန်းထဲတွင် ဖဲကစားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေတော့ ခဏတစ်ဖြုတ်လောက် ပေါ်လာမိတာပေါ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိတော့ ဘာထူးမှာ မို့လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုမှာ အောက်မှာ တမော့မော့နဲ့ လည်ပြောင်းရှာရော့မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့အပြင် ဆန်းပညာနှင့် အဌမုခ် ဆေးပညာကိုလည်း ပူးတွဲ၍ သင်ကြားပေးပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ရွာလုံးလည်း ကုန်သလောက် ဖြစ်ပြီလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုတ်တ ရက် အံ့အားသင့်သွားသော ဂိုဏ်းအုပ်ကြီးတရားဟော ခြင်းကို တစ်ခဏမျှ ရပ်တန့်ကာ မျက်စိရှာမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဘဲ၊ သညျ့ထကျဘာထူးဦးမှာလဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ လူနေတဲ့ အိမ်လည်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ္အတြင္း စစ္ေရးအရ ေဖာက္လုပ္ေသာ ရထားလမ္းျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္လည္း သံလမ္းေဖာက္လုပ္ရာတြင္ ၿဗိတိသၽွ၊ ဩစေၾတးလ်၊ ဒတ္ခ္် စေသာ မဟာမိတ္ စစ္သုံ႔ပန္း မ်ားအျပင္ ျမန္မာ၊ ထိုင္း၊ မေလးရွား၊ အိႏၵိယ စေသာ အရပ္သား အလုပ္သမားမ်ားကိုလည္း အေျမာက္အမ်ားပင္ အသုံးျပဳခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဟုတ်က ဟုတ်က အလုပ်တွေကို ကြံကြံဖန်ဖန် ရှာရှာပေါက်ပေါက် ခိုင်းချင်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အရသာဆိုတာ ကြာတော့ ဘာမှန်းကို မသိလောက်အောင်ပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိန္ဒိယကို ပါလက်စတိုင်းလို လုပ်နိုင်မလားဆိုတာ အချိန်ကသာပြောပါလိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သကာတောင်သို့ ရောက်ကြလျှင် တလ ထွင် ရက်သုံးဆယ် အားလပ်ခွင့်ရကြမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြုပျ လညျး ပေါငျစရာရှိတာ လာပေါငျဦးမယျ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းကလေးသည် အမှတ်မထင် မေးလိုက်သော်လည်း မိမိ လှုပ်ရှားနေသည့်စိတ် က မမေးသင့်သည့်အရာကို အလိုလို မေးမိလျက်သား ဖြစ်နေကြောင်း မိမိကိုယ်မိမိ သိ လာပြီး ရှက်သွေးဖျန်းနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါင်းတွဲ မည်းမည်းကြီးက ထွက်လာသော မီးခိုးဖြူဖြူတွေကို တွေ့နေရ ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ဆှဲထုတျသှားတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယုကာဝါသည် ပုံကို ကြည့်ရင်း ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသီချင်းကို ထုတ်လွှင့်ရန် ရွေးချယ်ပေးခဲ့သူမှာ အာယနဲပင် ဖြစ်ရမည်ဟု ဟိရောမိက ခါးသီးစွာ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ရယ်လိုက်ကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေခြည် ပြောက်ကျားကြောင့် ရွှေရောင် ဝင်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်များက ခြောက်သွေ့ကာ ကျည်စကျည်နတွေ မှန်လျက်၊ ကြေးနန်းကြိုးများ အပိုင်းပိုင်းပြတ်ကာ တွဲလောင်းကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမနာမညျ ဒေါကျတာကယျလီကငျနီးယား၊ ကြှနျမ အခု မေးခှနျး မေးနတေယျ၊ ကြှနျမရဲ့ ရပိုငျခှငျ့ကို မပေးခငျြဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆံပင်ကို ဖြေလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူကလည်း မမြလေးအား ငေးစိုက်ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထုံးစံအတိုင်းပါပဲ အမေတို့အနေဖြင့် သူ့ကိုမြင်မြင်ချင်းမှာ ရိုးသားပြီး ဣသိက္ခာရှိသူအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကြသော်လည်း သူ့အ ပေါ်ကိုတော့ သိပ်အထင်တကြီးမရှိလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုတရားကို သူတစ်ပါးတို့သည် မနှိုင်းယှဉ်နိုင်သော်လည်း မြတ်စွာဘုရားကား နှိုင်းယှဉ်နိုင်၏၊ ခပ်သိမ်းသော တရား ၌ မြတ်စွာဘုရားအား မပိတ်ပင်သော ဉာဏ်တော်သည် ရှိ၏ ဟူလိုသတည်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကနြေပျခကျြမြားက ဟိရောမိ၏ မကျြနှာတှငျ အထငျးသား ပျေါလှငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် လူသားတိုင်း လူသားတိုင်း ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ငြိမ်းအေးသော ဘဝဖြစ်အောင် တည်ဆောက်ချင်ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နဖူးပြောင်ပြောင်၊ ဆံပင်ပါးပါး၊ မျက်မှန်ထူထူ ပိန်ပိန်သေးသေး၊ ကုတ်ချောင်းချောင်း။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရွာ၏ အဓိကလုပ်ငန်းမှာ တောင်ယာမဟုတ်ဘဲ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းဖြင့် ဝမ်းစာရှာ စားနေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဇနီး ရုတ်တရက် အခြေအနေဆိုးလာကြောင်း မိသားစုဆရာဝန်ထံမှ ရိုက်လိုက်သည့် ကြေးနန်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ခု မမရေချယ် အိမ်ပြန်ခွင့်ရပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်နက်ရုံများက ရိုင်ဖယ်များ၊ အမြောက်များကို ထုတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်နှင့် ရတနာသိင်္ဃ မြို့ ဝန်မှာလည်း မန္တလေးတွင် မရှိခိုက်ဖြစ်၍ လဖိုင်လမှာ ဒုက္ခရောက်တော့မည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ထင်တဲ့မြင်တဲ့အတိုင်း ငါ ပြောပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသကျမှေးဝမျးကြောငျးမှု။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သျော ဘုရား ဘုရား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ပစ္စုပန်ဟာ သူ့အဖို့ အကူးအပြောင်းကာလ ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖေက လက်သုတ်ပဝါကို ယူပြီး သုတ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုလိုတာက အကောငျးဆုံး၊ အရှငျးလငျးဆုံး စကားလုံးတှကေို သုံးတတျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရိုင်းတော့ ဘာဖြစ်လဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြားဖူးနားဝ တရားဓမ္မနဲ့ ဇာတ်သဘင်လာ ဗဟုသုတတွေကလည်းရှိကြတော့ သူတို့ယုံကြည်မှုနဲ့ သူတို့ဖူလုံပြီးသား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖဲင်နီက မည်းနက်တောက်ပြောင်သည့် သူ့ဆံပင်များကို ဖြေချလိုက်သဖြင့် အက် ဂါသာ၏အတွေးသည် အမျှင်ပြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှုတ်ခမ်းများကို တင်းကြပ်စွာ စေ့ပြီး ဦးခေါင်းကို ငုံ၍ ကြမ်းပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်ကမူ မျက်နှာကို တင်းတင်းထားလျက် စံလှကို မျက်လုံးဖြင့်ရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလုပျရုံထဲ နဦေးမယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖအေောငျ ကိုးတနျးတုနျးကလား မသိဘူး တခါ လာချေါသေးတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြည့်ရတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဂျွန်နီကို သတိပေးမှ ဖြစ်မယ်၊ အခုပုံအတိုင်း ဆိုရင် သူ့ကို သတိပေးဖို့ တစ်နည်းပဲ ရှိတော့တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချို့ဗိုလ်များ၏ ဆောင်ဓားကြီးတို့သည်ပင် လက်ျာဘီလူးအား အလောင်းမင်းကြီး ချီးမြှင့်တော်မူသည့် ဓားထက် များစွာ ခမ်းနားကြီးကျယ်နေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရိပ်မိမယ်ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရပါတယ် အစ်မ လမ်းကြုံနေတာပဲ ပို့ပေးပါမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ရှလေကို သူ စိတ်ချလက်ချ ပိုင်ပြီဟု မီလာနီ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုရှဝေါ သှားကတညျးကပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန်များ အဘယ်ကြောင့် မသေဆုံးကြရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောင်းငါးထောင်ရှိတဲ့ ရန်သူသြစတြီးယား တပ်ကြီးကလဲ ကျပ်တို့ကို အကူးမခံဘဲ တံတားကို ဖောက်ခွဲဖို့ အဆင်သင့် စောင့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေခြင်းတရားကို လက်ခံရင်ဆိုင်နိုင်ဖို့ အရေးကြီးတယ်၊ သေခြင်း တရားဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ခံယူချက်အမှားတွေ၊ မခိုင်းတဲ့ တန်ဖိုးတွေ၊ ယုံကြည်ချက်အတုအယောင်တွေကို ပယ်ပျောက်စေမယ့် အလင်းတန်း တစ်ခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြားနည်းလမ်း မရှိသဖြင့် မလှမ်းမကမ်းမှ မီးတိုင်များ တစ်ခုပြီးတစ်ခု လင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ညီတှလေညျး တဈယောကျမှ အရှယျမရောကျသေးတော့ နငျငါ့အဘိုးကိုပဲ ယူရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခြီ တဈခြီတှငျ မကျြနှာသုတျပဝါကို လှတျခကြာ လကျခငျြး ပှတျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ပါဘူး၊ သူ အခုဖြတ်ထားတယ်၊ လုံးဝ မသောက်တော့ဘူး၊ တခြားကိစ္စဘက်မှာ စိတ်ရောက်နေတယ် ထင်တယ်၊ သူ နည်းနည်း ခြေများချင်သလားလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်မျက်နှာလုံး မှုန်မှိုင်းသွားပြီး ခေါင်းကိုတွင်တွင်ယမ်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ကျွတ်ဆိုလုပ်ပြီး ခေါင်းကို ဖြည်းဖြည်းရမ်း၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘကြီးမိုး၏အဆိုအမိန့်တို့ကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းကိုက်သဖြင့် လေကောင်းလေသန့် ရှူရန် ညနေတွင် လမ်းလျှောက်ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမူ ယုခင်ကိုယ်တိုင်က လက်ခံနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစာအိမ်နှင့် အူတွေကို လက်မည်း ကြီးနှင့် ဆွဲကိုင် ယမ်းခါ နေသလို တင်းသထက် တင်းလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေပါဦး ဆရာကြီးရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားနာလုိက္တာ၊ မမေအးက ခုလုိ ဆက္တုိက္ ဆုိးလာရင္ အပူရွိန္ ကလဲ ျပင္း၊ ေခြၽးေတြျပန္ၿပီး သိပ္ပင္ပန္းတာပဲ၊ အနားမွာ ကေလးမရွိေပ မယ့္ ေမႊးတုိ႔ ရွိေတာ့ သူ အားရွိတာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိတို့ ခြံဘက် မလှမ်းမကမ်း၌ အေးကြည်က ကြိုးတန်းတွင် အဝတ်များ လှန်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မငျးတို့ အသကျကို ကယျတာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကျဂါသာက အားရဝမျးသာလှမျးချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဌေးအောင်က စည်တော်ကြီးလက်ဖက်ချဉ်စပ်ထုတ်လေးတစ်ထုတ်ပါ ကျွန်တော့်ဆီ ပစ်ပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ တခြား လောက တစ်ခုက ဝိုင်းရံထားတဲ့ ကမ္ဘာ့ထဲမှာပဲ နေနေ ငြိမ်းချမ်းစွာ နေရတယ် လို့ပဲ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီမြေတွေက မြေဧက ငါးဧကသာ ရမယ်ဆိုရင် ကျုပ်အဖို့ ဘယ်လောက်များ ဟန်ကျလိုက်မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖယျထုတျနညျးကို လကျတှေ့ အသုံးခနြတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြှဲဆိုကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ၏အတွေးအမြင်များအထူးသေသပ် စေ့စပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာသည် လကမ္ဘာ မျက်နှာပြင်အောက်ထဲတွင် မြှုပ်ထားသော စက်လုံးပုံ အခန်းကျယ်ကြီး တစ်ခန်းသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရေး အဖတ်လည်း မတတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်များက ကလေးများ၏ဒဏ်ရာများကို သိုးဆီလိမ်း၍ ချော့မော့ ချိန်တွင် ဖခင်များကတော့ အချင်းချင်း ဝမ်းပန်းတသာ ဂုဏ်ယူနှုတ်ဆက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် စဉ်းစား၍မဖြစ်၊ စိတ်လိုက်မာန်ပါ ဆုံးဖြတ်၍မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ယုတ္တိဗေဒ၏ အပြင်သို့ ရောက်သွားသည့်အခါ ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်ချစ်တာပဲ ကိုရယ်လို့ ဆရာပွကို ပြောတဲ့ အသံကလေး ကြားတယ် ဆိုပါတော့၊ မနှစ်သက်မိဘူး လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ္ထုဖတ်လျှင်လည်း ဆူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မရပ်မနား ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ဝီလျကီတို့ မိသားစုက သိုဝှကျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေဈေးသွားရင်း အေးမြင့်သောင်းတို့ အဒေါ် ဆိုင်မှာ ဝင်ပေးခဲ့ပါဟု မှာလိုက်ရ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စပိန်ပြဿနာသည်ပင် နောက်တန်းသို့ ရောက်သွားပြီး အင်္ဂလိပ်ဝန်ကြီးချုပ် ချိန်ဘာလိန် ဟစ်တလာကို နှစ်ခေါက်သွားတွေ့သည့် ကာလသည် ဘာမျှ မကြာသော်လည်း သူ့အဖို့မူ နှစ်တွေ အများကြီး ခြားသွားသည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကတော့ လူအုပ်ကြားထဲ ပျောက်နေတဲ့ အဖေ့ကို လိုက်ရှာနေမိတာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒီလောကျလညျး အသညျးအသနျ လုပျနစေရာ မလိုပါဘူး အဖရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်မို့ အဲဒီ ကစားပွဲမှာ အနိုင်ရချင်ရင် မိန်းမဟာ စိတ်ထိခိုက် စရာကောင်းတဲ့ မျက်ရည်နဲ့ ရဲရင့်တဲ့ အပြုံးကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပေါင်းစပ်ပေးဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးဒေါ်က ဆေးအိတ်ကို ကိုင်၍ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က နှစ်ယောက်တစ်ကမ္ဘာ နေထိုင်ခဲ့ရသော အချိန်ကာလကလေးသည် သူ့ဘဝတွင် တစ်ခါမျှ မရရှိခဲ့ဖူးသော ရင်ဖိုလှိုက်မောမှုများကို ဆောင်ကြဉ်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျကမတျစလေဲ့၊ ကြုပျ မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘောလုံးသညျ ကြှနျတျောတို့ဂိုးတိုငျနားသို့ လာလာခြောငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆတျတဲ့ နှား ကိုယျက ဒီလိုပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူထင်သည့်အတိုင်းပင် ပရိုသီရိုးသည် သာသနာပြုကျောင်းတံခါးဝတွင် စောင့် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြားလှေကားနှစ်စင်းဖြစ်သည့် ဘီတာနှင့် ဂမ်မာတို့ကိုတော့ မကြည့်ရဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဟောတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိစ္စမရှိပါဘူးဗျာ၊ ဆယ့်ငါးနှစ်တောင် ကြာခဲ့ပြီလေ၊ ကျွန်တော် မေမေ့အမှန်တရားကို လက်ခံနိုင်သွားပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်က ဖြစ်တဲ့ နေရာနဲ့ မိုင် ၃ဝဝဝ ကျော် အကွာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာနာပါ မီးဖိုထဲ ဝင်လာ ပြီး အော် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘိုနာပတ်သာ ပြင်သစ်ဘုရင်ရဲ့ ရာဇပလ္လင်ပေါ် မှာ နောက်ထပ်တစ်နှစ်လောက် ဆက်ရှိနေရင် အခြေ အနေတွေ တစ်မျိုး ပြောင်းသွားလိမ့်မယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုဆို တချို့ ယာသမားတွေ မီးရှို့နေကြပြီ၊ ငါလေ ချုံးပွဲချပြီး ငိုချင်တဲ့စိတ်တောင် ပေါက်လာတယ် လပ်ဗ်ရာ၊ ငါ အားကိုးနေတာ ငါ့ မြေပါကွာ၊ အခုလို ရာသီမျိုးမှာ ချုံပုတ်တွေကို မီးရှို့လို့ထွက်လာတဲ့ အနံ့ရရင် ငါ့မှာရူးမတတ် ခံစားရပါတယ်၊ မကြာခင်မှာ တခြားလူတွေ ထွန်ကြ၊ ယက်ကြတော့မယ်၊ ဒီအသိ ဝင်လေ ငါရင်နာလေပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ကၽြန္ေတာ္ ေတြ႕ဆုံခဲ့သည့္ ဂ်ပန္စကားျပန္ ကေလးမ်ားသည္ ဘာတစ္ခုမၽွ ဟုတ္တိပတ္တိ၊ မည္မည္ရရ၊ မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနှဲ့ကလလြေးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့္ခန္းထဲမွတစ္ဆင့္ ခန္းမထဲသို႕ ကၽြန္မတို႕အားလုံး ေလွ်ာက္လာ ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဂိုလမ်းအကျော်၌ အခုနဝတ္ထုကြောင်း ပြန်စဉ်းစားမိပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိမ် ပြေနပြေ စာရေးထားပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆောငျ့က တံခါးဖှငျ့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မူးဝေတတ်ပြီး သူ့ခန္ဓာ ကိုယ်ကြီးဟာ မိန်းမဘဝနဲ့ ကမ္ဘာလောကကြီးကို ပိုင်းခြား ကာရံထားတဲ့ ပိတ်ကားကြီးလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျက ငါ့ကို သတျမယျ လုပျတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထေကြီးသည် နှယ်နှယ်ရရမဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နယ်ချဲ့တပ်များသည် နေ့စေ့လစေ့ အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို လူမဆန်စွာ ပြုကျင့်လိုက်ကြသည် ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာရာဇာသည် ဆွေးနွေးပွဲသို့ မလာရုံသာ မဟုတ်သေး၊ သမားတော်ကြီး၏ တားမြစ်ချက်အရဟုဆိုကာ သူ၏ မိတ်ဆွေဟောင်းဖြစ်သူ ဘုရင်ခံချုပ်အား အပြန်ခရီးတွင် လာရောက်နှုတ်ဆက်ခြင်းပင် မပြုခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဈြတာ မခဈြတာကို မစဉျးစား နိုငျတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိမ့်နေအောင် အေးသည့် ဆောင်းဦး လေအေးက ဆောင်းသရုပ်သကန်ကို နိမိတ်ပြနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲ့ဒီနေ့က အဆောင်ပိုင်ရှင် ရောက်လာမှ သူတို့မိသားစု ပြန်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီမှာ နေရတာ စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်လို့ပေါ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ရောက်သွားတဲ့အချိန်မှာ၊ ဆဒုံးဆမားနဲ့ မြစ်ဖျားမှာ တိုက်ပွဲတွေ ပြင်းထန်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာယနဲသည် လွန်ခဲ့သော ရက်အနည်းငယ်ခန့်က ဥကျုမိ အမည်ရှိသော ရဲမေအား ဟိရောမိ၏ ကိုယ်ဝန်ကိစ္စကို ဖွင့်ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျထဲတော့ ဇဝဇေဝါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ထို ကံဟောင်းသည် တခြားသူ ပြုသော ကံဟောင်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အခနျးထဲတှငျ သူအတှယျ တာဆုံး ရတနာမြားဟုဆိုရမညျ့ ပစ်စညျးနှဈမြိုးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးအိုသည် ထိုသူတို့ကို စိတ်ပျက်စွာ တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီး ကောင်းမြတ်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တမ်း သူ့ထံမှာ သူမ လိုချင်သောအရာမှာ ကမူး ဘာသာပြန် ပြောပြဖို့သက်သက် ဟုတ်မှဟုတ်ပါ့မလားဟုရေးနေရင်း သံသယ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အပြုံးက သေဖော်သေဖက် ညှိနေသည့် အပြုံးမျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာမ၏ ဆြဲအားကို သူစတင္ခံစားေနရပါပေကာ။ သင့်လူ ရာမ
သူတစ္ခါမွ မၾကားဖူး။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် ကမလာနှင့် စကားပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဒီတခါ ထှကျမသှားပါစနေဲ့လို့ ဆုတောငျးရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်အဆင်ကတော့ ဖေဖျားရဲ့ စိတ်သဘော ထားနဲ့ တစ်ထေရာတည်းပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြာရောင် သရဲမလေးကိုတော့ ငါကြိုက်တယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မောငျ့ကိုခဈြလှနျးလို့ ကြှနျမ သသှေားစမျးပါစေ၊ ကြှနျမ အသသောခံလိုကျပါမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံဂျေါလီက ကုလားထိုငျတဈလုံး ဆှဲ၍ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာမှလညျး စားခငျြစိတျမရှိတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခုလို တစ်နှစ်တာအဆုံး၌ ပြန်ရာတွင်မူ ပစ္စည်းကလည်း များသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နွားမကြီးမြင်တော့ အံ့အားသင့်သွားရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှစ်ပေါင်းများစွာ ခင်မင်လာခဲ့သော သူငယ်ချင်းကောင်းနှင့် သူ့အကြားတွင် အလွှာတစ်ခု ခြားနေသေးကြောင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူ သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်ကတော့ နာတာရှာရဲ့ အပြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့သည် ရှေးဟောင်းကွမ်ရန်မြို့သို့ ရောက်လာခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီသည် မန္တလေးရွှေမြို့တော်သို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့ပြီးနောက် သူ့လင်တော်မောင်အတွက် အိမ်ထောင်ကို ထိန်းသိမ်း ခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သုံးဦးအတွက် ကျသင့်သောငွေကြေးအသပြာများကို ပေး၍ မြို့တွင်းသို့ ဝင်၍ သွားကြလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စားပှဲထိုငျခုံမြား ခထြားသညျ့ ပုံစံမှာလညျး စနဈတကြ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိကို နောက်ယောင်ခံ လိုက်နေမည့်သူ ရှိမရှိ ဆိုသည်ကို အကဲခတ်၍ ယခင်ကအတိုင်း ညမှောင်မှောင်ထဲတွင် ခြေလှမ်းများကို လှမ်းနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများက ကျွန်မအတွက် ဝေါယာဉ်တစ်စီးပင် တကူးတက လွှတ်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟဈတလာ၊ ဟိနျးမလား၊ ခြိနျဘာလိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အစောင့်ကို မေးကြည့်ရာ အရှင်မ စန္ဒဝတီ လာသွားသည် ဆိုသောကြောင့် သခင်မပင် အဆိပ်ခပ်သည် ဖြစ်မည် ဟု နှလုံးသွင်းမိသဖြင့် သက်သာစေမည့် ဆေးများကို လက်ျာဘီလူး၏ တပ်သားတစ်ဦးထံ လူလွှတ်၍ ရှာဖွေ တိုက်ကျွေးစေခဲ့သဖြင့် အသက်မသေ ရှိခဲ့ရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကာပါမော်နော့ဗ် မိသားစုလည်း မရှိကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြာင့် လော့ဒ် ဝေဗယ်သည် အိန္ဒိယမှ ထွက်ခွာမသွားဘဲ မောင့်ဘက်တန် အလာကို ဆိုင်းငံ့ ကြိုဆိုနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကာလသည် ပုပ် ရဟန်းမင်းများ တန်ခိုးသြဇာ အထက်ဆုံး ကာလ ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရှိသည့်တိုင် အက်ရှလေ၏ ဇာတာသည် မပြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးမှာ သင်ျခြာ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဆရာကြီးတွေထံမှာ အထူးမေးမြန်းလိုလျှင်တော့ ရက်အတော်ကြာအောင် စောင့်ဆိုင်း ရပြီး ဟောပြောခလည်း အများအပြား ပေးရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆရာက ဤသို့ ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးရုံမှာပဲ ဖြတ်ဖြတ်၊ အိမ်မှာပဲ ဖြတ်ဖြတ် ငွေအကုန်အကျလည်း ခံနိုင်ဦးမှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခါ ခွကျကျဖြစ် ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် သူနဲ့ ဆုံခဲ့ကြတာ လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ကျော် လောက်ကပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ကို မင်းသိသားနဲ့၊ ကိုယ် ဘယ်တုန်းက မိန်းမအကြောင်းပြော လို့လဲ၊ တို့များ ပြောဖို့လဲ ငယ်သေးတယ်ဆိုတာ ကိုယ်သိပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင် မူးမူးနဲ့ ကျွန်မပါးကို ရိုက်ခဲ့တဲ့ အကြိမ်တွေဟာ များခဲ့ပေမယ့် မောင် မူးမူးနဲ့ ကျွန်မကို တစ်ကြိမ်တလေ ဖက်နမ်းလိုက်ရုံနဲ့ အဲဒီတုန်းက ခံစားခဲ့ရတဲ့ ကြေကွဲဝမ်းနည်းမှုတွေဟာ လွင့်စင်ပျောက်ကွယ်သွားစမြဲပါ မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လူ၏အသကျကား ၅၉ နှဈနှငျ့ ၃လ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြေးနန်းကြိုးကို အပြင်က ချည်မျှင်နဲ့ မံထားတဲ့ ဓာတ်ကြိုးမျိုးလို့ ပြောတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမြို့ရှိအာရပ်တပ်များသည် ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်မှုကောင်းပြီး ထက်နက်လည်းပြည့်စုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွင့္ကို ကၽြန္မ မုန္းတယ္လုိ႔ ထင္ခဲ့မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူများတွေကို ဒီလောက် စိတ်ညစ်အောင် ပြောရရင် တော်ရော့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးပုံသည် သေလုနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတှငျ နစှေဲ့မပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှနျပါ့ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ္ထု ကောင်းဖြစ်အောင် မရေးနိုင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလင်းရောင်ကို မမြင်နိုင်ဘဲဖြစ်နေရှာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗမာတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသည်က သူတို့ညီအစ်မ အကြားသို့ အောက်ပြည်အောက်ရွာမှ လူစိမ်းတစ်ယောက် ကောက်ခနဲ ရောက်လာခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးကျော် မျက်စိမမြင်ဘဲ မွေးလာရခြင်းဟာ သူ့အပြစ် ငါ့အပြစ်လို့ အဖေနဲ့ အမေ ငြင်းကြခုန်ကြ၊ နေ့စဉ်နဲ့အမျှ ရန်ဖြစ်ကြရင်းကပဲ ဖိုးကျော် နှစ်နှစ်သားမှာ ကွဲကြတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးကျတော့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလည်း သည်မှာဘက်၌ သတ္တိနည်းသူဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နိုင်ငံတိုင်းကတော့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးကို ကိုယ့်နည်းကိုယ့် ဟန်ဖြင့် နိုင်သလောက် ဆောင်ရွက်နေကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟိုလူ့အပျေါ မညိုစိမျ့ စိတျယိုငျနတောလညျး သိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျပါတယျကှယျ၊ ဆံညှပျပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျ့စကားကို ငါယုံရမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိနျလငျးသညျ့ လကျဆှဲ မီးရောငျသညျ ဝခှေဲ မရဟနျ ရှိသညျ့ သူ့ မကျြနှာပျေါသို့ ထိုးကလြကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှအေ့ပိုဒျ တှတေော့ သိတယျလေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခြိနျမရှေး ဧညျ့သညျ ဝငျထှကျခှငျ့ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစ်မကို သူ မချစ်လို့ မစွန့်စားရဲတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနားမြားလညျး အူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဝင်သွားတော့ မီးဖိုချောင်ကြမ်းပြင်မှာ နို့ပုလင်းမှောက်ကျ ထားတာကို တွေ့ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆော်လမွန်ကြီး နားနေသည်မှာ အတန်ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မှာ မကျြနှာကလညျး လှတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မအေပၚမွာ သူ အထင္ေသး အျမင္ေသးျဖစ္ေနေၾကာင္းလည္း အကဲခတ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာယဉ်မျိုးနှင့် ခင်ဦးနွယ်တို့၏ တွေ့ဆုံခြင်း အစမှာ သည်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေခဲ့သည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလိုလို တစ်ညလုံးလုံး မောင်ကြီးပဲ ပြောနေတာ မဟုတ်လား၊ အာရုဏ်တက်တာတောင် မသိလိုက်ဘူး မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေလည်း သူ့နောက် လိုက်ကြ ရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အာကာသယာဉ်မှူးပီပီ သပ်သပ်ရပ်ရပ် မထားဘဲ မနေနိုင်သည့် အကျင့်ကြောင့် ဝတ်စုံကြီးကို တခြား ဘယ်နေရာတွင်မှ မထားချင်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နခေ့ငျးဘကျတှငျလညျး သူ့သနေတျကို တိုကျခြှတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျ တနတှေ့ကျတအိမျသုံးစာ ဒီတော့ ဘယျမှာ ရကေိုကိုယျပျေါ လောငျးခြိုးနိုငျအံ့တော့နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အား၊ သိပ်ကြီးကျယ်တဲ့ မုဆိုးကြီးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖှငျ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခင်ရီရီကို သူ ပိုးခဲ့တုန်းကလည်း ခင်ရီရီသည် သည်အမြင်ဖြင့် မောင်မောင်လတ်ကို ရွေးချယ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်လာကာ အတိတ်က ဖြစ်ရပ်များကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူဆိုတာ ဝက်ဝံကို ကြောက် တာပဲကွတဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ဝက်ဝံကို မြင်လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကြောက်စိတ်တွေ အကုန်ပျောက်ပြီး ဒီကောင်ကို ဘယ်လို အမိဖမ်းရမယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ပဲကျန်တော့သတဲ့၊ ကျုပ်လဲ ဒီလိုပေါ့ဗျ ရောင်းရင်းရ၊ ဟဲ ဟဲ ကဲ မနက်ကျရင်သာ ဆက်ဆက်ကလေး လာဖြစ်အောင်လာပေတော့ ရောင်းရင်း ရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ပြောပြီး တံခါးဝသို့ ထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့များ ပြုံးတောင်ပြုံးနေလိုက် သေးတယ်၊ အဲဒါ အတိတ်ကိုမှီနေတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တံခှနျတိုငျထမယျ့နရောမှာတော့ နှဈအလိုကျစိုကျထားတဲ့ တံခှနျတိုငျတှေ စီတနျးရှိနပေါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်လိုအခြေခံမျိုးတွင် လဖိုင်လတို့လူစုနှင့်တွေ့လိုက်ရသောအခါ ငိုနေသောပန်းဖူးသည် ရုတ်ချည်း ပွင့်လန်းခြင်း ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်နှင့်အတူ ဗန်းမော်မှ ဦးထွန်းကြွယ်ဆိုသူ ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့သော အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းများက ဆင်ခြင် သိဖြင့် သိသော အသိသာ မှန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းမှာ ခြေလေးလျက် ရှိပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိမိ တတ်နိုင်တာကို လုပ်ပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခင္အခါက သံပရာပိုင္းဒယ္အိုးႀကီး ဆယ္လုံးေလာက္ျဖင့္ ေရေႏြးက်ိဳသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တျောပါ မြသန်းတင့် မမ
မှန်ပါသည်၊ ကျွန်ုပ်ကား ဘုရင်၏သား ဖြစ်ပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရောက်တာနဲ့ အထုပ်ချပြီး ဆေးရုံအုပ်ကြီးက နှစ်ခုတင် သုံးခုတင်လောက်ပဲရှိတဲ့ သူ့ဆေးရုံထဲ ဝင်တဲ့ပြီး ဂရောင်းလှည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တချို့ ဂျူရီလူကြီးဆိုတာ ခင်ဗျားလောက်တောင် စဉ်းစားဉာဏ် ထက်ထက်မြက်မြက် ရှိတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ေဒါက္ဖိနပ္စီးမည္ဆိုလွ်င္ ေလးငါးလက္မျမင့္ေသာ ဖိနပ္ႀကီးေတြ မစီးဖို႔ ေမတၱာရပ္ခံသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အလြန္တရာ ၿငိမ္းေအးသာယာသည့္ ဘဝျဖစ္မည္မွာ ေသခ်ာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောကျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်စက် ဝိန်းဝရိုက် က ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော ပုံမှနျအစညျးအဝေး မတကျ နိုငျတော့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စွမ်းပိုင် ရဲဘဝ ရောက်နေသည်ကို ထိုသူက သိထားသော်လည်း မှုခင်းတပ်ဖွဲ့တွင် ပြောင်းရွေ့တာဝန်ကျနေကြောင်းကို ထိုသူက သိချင်မှ သိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အဖေနှင့် ဆက်နေဖို့ ခွင့်ပြုလိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ်တဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဌေးကြွယ်က မြဝန်းရံအား တည့်တည်မကြည့်ဘဲ ခပ်တိုးတိုးမေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွမ်းခြင်းကို အချိန်မရွေး၊ နေရာမရွေး ပြုလုပ်နိုင်ခွင့်ရှိသော်လည်း လွမ်းလို့ကောင်းသော အခြေအနေမျိုးဆိုလျှင် တော်သေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးများကို ကောက်ချီကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ မောင်နှမနှစ်ယောက် အက္ကဘက်ဂျဘားသို့ ပြန်လာခဲ့ကြ တ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဣန္ဒြေ မရှိ၊ သူတို့ အကျိုးလောက် သူတို့ ကြည့်ကြတာ၊ နေစမ်းပါဦး မြိုင်သာယာကို ဘယ်လို မီးရှို့သွားတာလဲ စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုညမျိုးကို လီဂရေး ကြုံခဲ့ရပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခတျေဆနျ လိုကျသညျမှာလညျး ဆိုစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တည်းမဟုတ် မိမိအား အဓိပ္ပာယ်မရှိ စူးစိုက်ကြည့်ရုံမျှသာ ကြည့်ရှုနေလေသလော ဟူ၍ကား မင်းသားကြီး ဗာစီလီ ဝေခွဲ၍ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို မလုပျတော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ လစ်ပြေးရတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် အားလုံးအပေါ် မျှမျှတတ ဖြစ်အောင်ကား ကျွန်ုပ်အားထုတ် ဆောင်ရွက် သွား မည် ဖြစ်ပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုလတျကို ထောငျဝငျစာတှဖေို့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေဲ့ ဘဏျအတှကျစာကို ကြှနျတျော ယူသှားလိုကျပါမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပေါ်ထပ်ရောက်ရောက်ချင်း ဘယ်ဘက်အခန်းမှာ သားထိုက်၏ အခန်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထကျထကျအောငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခြိနျကုနျသကျသာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့တိုင်အောင် သူက အသက်ကြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့သော အပြုအမူမျိုးကို သူ့အား အင်္ဂလိပ် အရှင်သခင်များပင် မပြုလုပ်ခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးထောငျနဲ့တော့ ဘယျရောငျးနိုငျမလဲကှ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သာဆင်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့ခင်းပိုင်းက ယုကာဝါနှင့် ပြောခဲ့သော စကားများသည် ကုစာနာဂိ၏ အတွေးအာရုံထဲသို့ ပြန်လည် တိုးဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သည် မှောင်ခိုသမားတစ်ယောက် သို့ မဟုတ် ဓားပြတစ်ယောက်နှင့် ဆုံမိနေခြင်း ဖြစ်ဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါတို့က ယှမျးယနျငှကျမောငျနှံတှလေေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြောက်ဖက်ကမ်းမှ ဒုတိယ ယာဉ်မ်ှူး ကားလ်မာစာက ချက်ချင်း အဖြေပြန်ပေး၏။ သင့်လူ ရာမ
စောစောက အဖြေအတိုင်း ကြားလိုက်ရသည့်အခါ တကြိုးတည်း လစ်တော့သည် နောက်ထပ် ပေါ်မလာတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်မတန်တိုးပြီး အသက်မပါသော လေသံ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် သိရသောအချိန်၌ကား ဒုန်းပြေးပြိုင်ပွဲများလည်း မရှိတော့၍ ကိုကျော်သည် သူများအိမ်က သူရင်းငှားသာတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုချိန်ထိ မေးနေမြန်းနေတဲ့သူက ရှိသေးတာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်ရပ်က ဘာမျှ မခြားနား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပ်ကို အဆက်မပြတ် သောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး အမိန့်ပေးနှင်ထုတ်လိုက်ရုံနဲ့လည်း တဏှာက ကင်းသွားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အသိုင်းအဝိုင်းများစွာအနက် မင်းအထူးသတိထားပြီး ရှောင်ရမယ့် အသိုင်းအဝိုင်းကတော့ အဆင့်အတန်းအားဖြင့်လည်းနိမ့်ကျ၊ အပြုအမူအားဖြင့်လည်းနိမ့်ကျ၊ စရိုက်အားဖြင့်လည်းနိမ့်ကျ၊ အဘက်ဘက်ကကို နိမ့်ကျနေတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းမျိုးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွေရာသီတွင် အပျိုတော် တစ်ဆောင်လုံး ရေကူးကန်ထဲဆင်း၍ ရေစိမ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခနဲ ဘုမသိဘမသိ ရာထူး တိုးတက်လာသူတွေ ပေါ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ သူလှတျထှကျသှားတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလှိုင်းတံပိုးဟာ ဘယ်လောက်ပဲ ကြီးကြီး ပြန်ကျရမှာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ ခြေဖျား လက်ဖျားတွေက အေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးနှောကျအိမျကို ထိုးဖောကျရနျမှာကား ပို၍ပငျ ခကျခဲလှသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံ႔ပန္းစစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ျမင္လိုက္သည့္အခါ မြန္ေဈးသည္ မ်ားအပါးမွ ေနာက္သို႔ ဆုတ္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမိနျ့နာခံပါတယျ၊ စညျးကမျးလိုကျနာပါတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတေျာ့အမြိုးသမီးက တရုတျလူမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပျက်စီးခြင်းသဘော၊ ပျက်စီးနေတဲ့သဘောကို ဒေါသလို့ခေါ် တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တချို့က ပြည်ကို ထွက်ပြေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာရြက္မ်ားကို ဆက္လွန္ၾကည့္ေသာအခါ တစ္ႏွစ္ပတ္လံုးအတြက္ အျပည့္အစံု ေရးသြင္းထားေၾကာင္း သိရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာယဗလကောင်းတယ်၊ ဒိုင်ပင်တွေ ကျွမ်းတွေတကယ် စွန့်စွန့်စားစားလုပ်ကြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကွယ်လွန်သူ ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာ၏ ရုပ်ပုံကို ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားသော မျက်နှာထားဖြင့် တယုတယ ကိုင်တွယ်ကာ သူ့ရင်ခွင်တွင်းမှ ကလေးငယ်အား အမြတ်တနိုးထား၍ ပြသ လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာသည် စစ်တပ်ထဲသို့ လိုက်ဖူးသည်ဟု စကားလက်ထံမှ ကြားရကြောင်းဖြင့် မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ သမီးက မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့်အစ်ကိုနာမည် မောင်ဆံနီ ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တက်စ တုန်လှုပ်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သွားရမည့် လမ်းကြောင်းသည် ထိုသူ၏ အနီးမှ ဖြတ်သွားရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန်ဒီ သိတာက လှခငျြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချက်ကိုစလိုဗက် ကောင်စစ်ဝန်ရုံးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူတို့ကို ပထမအတွင်းဝန် ဗားနက်က ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲကုပ်ကလေးများထဲတွင် စုပြုံနေကြသဖြင့် ကျောက်ရောဂါ၊ အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ၊ အဆုတ်ရောဂါ စသည်တို့စွဲကပ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသာ ဘာမှ မလုပ်တာ၊ ရှိသမျှတော့ အကုန်ယူသွားကြပြီလေ၊ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး၊ လောကကြီးမှာ နေတောင် မနေချင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံရဲ့ စည်းကမ်းအရ အိမ်မှာ မပြုစုနိုင်တဲ့ လူနာကိုပဲ ကာလရှည် ဆေးရုံတက်ခွင့် ပေးတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မှာ ကိုယ့်လက်က ဒဏ်ရာကြည့်ရင်း ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချိန်ကျတော့ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ တက်ကြွနေတဲ့စိတ်ဓာတ်တွေလည်း က်တုံးကျောက်ဆောင်တွေလိုပဲ ကွဲအက်ပျက်စီးကုန်မှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏မျက်နှာကို အရင်လို အကဲခတ်နေသူမို့ မောင်က ကျွန်မ ဘာဖြစ်သွားမှန်း သိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုကလည်းကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခန္းထဲသုိ႔ ကၽြန္မ ျပန္လွည့္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့မဟုတ်လျှင် လက် ဟာလာ ဟင်းလင်းဖြင့် အလွန် ကြောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နန်းခင်ကို တစ်စုံတစ်ခု ပြောသင့်၊ မပြောသင့် ချိန်ဆနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ ကြယ်တာရာတွေ လွှမ်းခြုံထားတဲ့ ကမ္ဘာဂြိုဟ် ခေါ်ကျောက်စိုင်ကျောက်သား ဂြိုဟ်သိမ်တခုမှာ နိုးထလာခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာလို့လာရမှာလည်း၊ ခင်ဗျားက ကျုပ်ကြီးတော် ယောက်ျားမို့လား မလာနိုင်ဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
မီးဖို၌ မီးကြီးများ ကျလာပြီဖြစ်ရာ အဘိုးအိုသည် ထင်းထပ်ဖြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဖြစ်လို့ ယူသွားခွင့် မပေးရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်သည် အကျဉ်းသားတစ်ယောက်လာပေးသော ထမင်းကို မစားပဲ ပြန်၍ ပေးလိုက်ပြီး ငိုကြွေး၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြေပေါ် ခြေပြန်ထောက်မိသောအခါ ချာခနဲလှည့်၍ မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကို နှစ်သိမ့်ရမယ့် အစား ကိုရင်က အလန့်တကြားဖြစ်အောင် လုပ်နေတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူစတီထွင်ပြီး နာမည်ပေးခဲ့တာရယ် မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အသွေးနှင့်အသားနှင့် ချွေးနှင့် အားနှင့်မှ ဖြစ်ပေါ်လာ သော အရာဝတ္ထုများတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာယာဒီမိထရိယက်ဗ် နာမှာ ဥစ္စာပစ္စည်းကြောင့်လည်း မဟုတ်၊ ရာထူးဂုဏ်အဆင့် အတန်းကြောင့်လည်း မဟုတ်ဘဲ စိတ်ထဲတွင်ရှိလျှင် ရှိသလို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ပြောတတ် သည့်အတွက် ထင်ရှားသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယျ၍ အရုဏျတကျလို့မှ သူ မလာဘူးဆိုရငျတော့ ငါအိပျနတေဲ့ အခြိနျမှာ ခေါငျးအုံးအောကျက သနေတျနဲ့ ငါ့ကို တဈခါတညျး ပဈသတျ လိုကျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မအပေါ် လုပ်ဆောင်ခဲ့သမျှသော၊ ကျွန်မအတွက် လုပ်ဆောင်ပေးခဲ့သမျှသော မျောက်နှစ်ဖွား မိခင်၏ လုပ်ရပ်များ အားလုံးကို ဂုဏ်ယူဝမ်းမြောက်နိုင်ရန် ကျွန်မ ကြိုးစားခဲ့ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတဲ့ ညောင်နာနာ ရယ်သံစွက်တဲ့ ကောင်မတွေရဲ့အော်သံကြားရင်ထထပြီးပြေးခဲ့ရတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါဟာ သွေးကို မကြောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွားဆိတ်ဝက် ဝမ်းဘဲကြက်တို့၊ မပျက်မယွင်း ကြိုးစားခြင်းဖြင့်၊ ဒို့ခေတ်ဒို့ခါ ဆိုက်ရောက်လာမည်၊ မြော်ကြခပင်း လွတ်လပ်ခြင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိမိကို စိတ်ဝင် စားနေသော လူတစ်ယောက် အကြောင်းကို စဉ်းစားနေမိခြင်းသည် မိမိ ကရော ပြန်လှန် စိတ်ဝင်စားမိလို့ များလေလား။ မင်းလူ မိညီမ
ပိုကောငျးမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကစားချေကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုတျဆိတျ၊ ပါးသိုငျးမှေးတို့မှာလညျး မရှိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လော်ဆရာနဲ့ဆိုတော့ ပိုသေချာပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါပြောချင်တာက မင်းတို့ နှစ်ယောက်စလုံးမှာ ဆင်ခြင်တုံတရား အပြည့်ရှိနေကြတဲ့ အတွက်ကြောင့် အမြင်မတူတာက အားသာချက်တစ်ခုတောင် ဖြစ်သွားနိုင်တယ်လို့ ယုကာဝါ၏ လေသံသည် လူတစ်ယောက်ကို မှိုချိုးမျှစ်ချိုး ပြောလိုသော လေသံမျိုး ပေါက်နေသောကြောင့် ကုစာနာဂိသည် သူ့ကို မျက်စောင်းခဲလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ချိုင်းထောက်ကို ချိုင်းကြားတွင်ကျင်လည်စွာညှပ်လိုက်ပြီး အလုပ်ခန်းထဲသို့ လျှောက်သွားကာ သူ့ကိုပထမဆုံးပေးထားသည့် တောင်ဆိတ်ခေါင်းနှစ်လုံးပါ အောက် ကို ယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသွယ်ကိုမှ သူမချစ်တော့ဘဲ မချစ်တာကြီးအတူနေတော့လည်း နှစ်ဖက်စလုံး အကျိုးယုတ်ဖို့ရှိတယ်လို့ ချင့်ချင့်ချိန်ချိန် တွေးပေးလို့ရသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမရောက်ခင်က အကြီးဝါတစ်ယောက်ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြခုံးမညျးမညျးလေးမှလှဲ၍ တဈမကျြနှာလုံး ရှငျးနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပိုးလောက်လန်းလို ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်တော့ အတိတ်ဆိုတာ အမှန်ဖြစ်ခဲ့တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုရင် ပြန်သွားတော့ ချာတိတ် ပြောပုံ ဆိုပုံတွေ၊ မေးခွန်းဖြေပုံတွေက တော်တော် သေသပ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဂရုမစိုက်ဘဲ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အငျဒီယာရယျ တျောပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ဦးထုပ္ႏွင့္ လက္အိတ္မ်ားကို စားပြဲေပၚမွာ ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘော်ဖြူကို မောင်းထုတ်လိုက် သည့်အတွက် တိရစ္ဆာန်များမှာ များစွာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား၍ ငြိမ်နေကြသော်လည်း ဗန္ဓုလ၏ မိန့်ခွန်းကို သဘောမ ကျကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကၽြန္မ ထင္တာက သူ စာလွမ္းေရးမလား၊ ဒါမွမဟုတ္ တစ္ခုခုမ်ား ေျပာသြားမလားလုိ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပျအကြိုးလိုခငျြတဲ့ ရခငျြစိတျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သေတ္တာကြီးတစ်လုံး သူ ရထားပေါ် တင်လာသည် ဆိုသည်မှာလည်း မဟုတ်ကြောင်း၊ ယမန်နေ့က ဤ တည်းခိုရိပ်သာသို့ လည်း မည်သည့် ခရီးသည်ကိုမျှ ပို့ခဲ့ခြင်း မရှိကြောင်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနအေထိုငျနဲ့ မှနျရညျယဉျကြေးမှုမှာ ထိပျတနျးရောကျနတေဲ့သူလို့ ယူဆရတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျရဲ့ နညျးနာတှကေို အတုယူကငျြ့သုံးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီဟိုတယျမှာ ဒီနအေ့တှကျ နရောမလှတျသေးလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထက်စက်တော်ရာတည်ရှိသောတောင်ခြေ၊ မန်းချောင်း၏တစ်ဘက် တစ်ချက်မှာ တည်းခိုဆောင်တွေ ဆိုင်တန်းတွေ ပြည့်နှက်နေသဖြင့် ဘယီမြို့ကလေးတစ်မြို့ တည်ထားသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျောလညျး သုတျထားသညျ ဆေးဝါရောငျမြားသညျ သဈသားမြားပျေါမှ သံအရာ ပေါကျဟောငျးမြားနှငျ့ အကှဲအအကျ မြားကို လုံးဝ ကှယျပြောကျသှားအောငျ ဖုံးကှယျနိုငျစှမျး မရှိခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာအုပ်ကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျနော်က ကိုယ် ရေးမထားတဲ့ စာကြီးကို ကိုယ့်ဟာလိုလိုနဲ့ ရှက်ဝဲဝဲဟန် ဂိုက်ပေးကြမ်းပြနေရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါနဲ့မောင်က ငါ့သားသမီးတွေကို ဒီလိုအမျိုးတွေနဲ့ မထားနိုင်ဘူးဆိုပြီး သူတို့မအေပါ ပြန်ခေါ်ခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ငှက်ပျောခိုင် တစ်ခိုင် ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မနေ့တစ်နေ့ကမှ မီးဖွားပြီး၍ အားနည်းဖျော့တော့လျက်ရှိသော ကျွန်တော့် ဇနီးသည်အတွက် ထိုစကားများသည် များစွာလေးနက်ကြီးကျယ်သော စကားများဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် ယခုမှ သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတိုင်းလူတိုင်းဟာ မီးထဲက လွတ်ဖို့ အပြင်ကိုပဲ ပြေးထွက်နေကြချိန်မှာ သူတစ်ယောက်တည်းကပဲ ကျွန်မ သူငယ်ချင်းကို အဖက်လုပ်ပြီး မောင်လေးကို သွားရှာပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယငျးကိုပငျ စနဈကသြော ခုခံတှနျးလှနျမှု၏ အစဟု ဆိုနိုငျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်သွား ငါးချောင်းပြူးကို နွားတစ်ကောင် လည်ပင်းမှာ ချည်ပြီး ရှေ့တစ်ကောင်၊ နောက်တစ်ကောင် မောင်းထွက်ခဲ့ရုံပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြား တစ်ဖက်က ယင်းတိုက် နှစ်သား အပ်ချုပ်ဘူးကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွင် ဦးကြီးက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှင် စဉ်းစားကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သာဓကအားဖြင့် တရုတ်ပြည်ကြီး တံခါးဖွင့်ခါစမှာ ကုမ္ပဏီတချို့ အလျင်စလိုသွားရောက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံကြတုန်းက ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတဲ့ အခြေအနေမျိုးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သှားနှငျ့သူကို မီရနျ မနညျးလိုကျရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသို့သော စကားကြောင့် ရှိဂေကာဇုက ဘာမျှ ပြန်ပြောနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆီခဲတွေ သိုမှီးထားရာ နေရာ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသွက်လက်ဆုံး ကစားနိုင်သူ တယောက်တော့ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလညျး ထောငျကတြယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလကျ၏ လကျမောငျးမြားကို ပှတျသပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္လုိက္လာသည့္ အရိပ္အေယာင္ကို မေတြ႕ရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအဘိုးအိုသည် ဆင်း မောင်းနှင်လာသော ဂျစ်ကားရှေ့တွင် ရုတ်တရက် ပြေးရပ်ပြီး သူ၏ လူမမည် မြေးငယ်အား ယူသွားပါရန် ဆင်းအား တိုးလျှိုး တောင်းပန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ ဒီတိုင်းပဲ တွေတွေကြီး ရပ်ကြည့်နေခဲ့မိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်နှာလည်း တစ်ခုခု ဖြစ်သွားပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့တိုငျအောငျသူသညျ အီကိုကြောငျးသူမဟုတျပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရငျထဲမှ အလိုလို ရှိုကျမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိုတာက ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီး ဟန်ဖြင့် စိတ်လက် ပေါ့ပါးစွာ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီနှစ်က ဦးစောဒို တို့လင်မယား ပုသိမ်ဘက်ကို စပါးရိတ်အငှားလိုက်ရင်း နာမည်ကျော် ဆိုင်းဆရာ စိန်စတင်းပွဲကိုကြည့်ပြီး လွှတ်ကြိုက်သွားကြသတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပရိသတ်သည် မမျှော်လင့်သောအဖြစ်ကြောင့် အံ့သြတွေဝေ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခ်က္ျပဳတ္ရသည္မွာ လူေပါင္းငါးရာေက်ာ္အတြက္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုနဲ့ပဲ အကြမ်းဖက်သမားတွေကို အပြီးအပြတ်ချေမှုန်းပစ်ဖို့ အခက်အခဲတွေ့နေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါေပမဲ့ ျပန္ၿပီး ဖမ္းမိသြားရင္ သက္သာမွာ မဟုတ္ဘူး၊ ေနာက္တစ္ခုကလည္း ေမာ္လၿမိဳင္ မေရာက္မခ်င္း လမ္းမွာ ရထားက ဘယ္ေနရာေတြမွာ ရပ္ေနဦးမယ္၊ ဘယ္ေလာက္ၾကာၾကာ ေနဦးမယ္၊ ဂ်ပန္ေတြ ဘယ္အထိ အစစ္အေဆးရွိတယ္၊ အဲဒါေတြကို ကိုယ္က ဘာမွသိတာမဟုတ္ေတာ့ ထြက္ မေျပးဝံ့ဘူးေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေးငါးရက်ကျော်လာလျှင် ကျွန်တော့်အား အိမ်ပေါ်က မောင်းချတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကငွေ အရေးကြီး ကြောင်းပြော၍ ကိုတက်ပြားက ဆန်အိတ်များကို ကုန်းပေါ်သို့မတင်မီ ရောင်းနိုင်သမျှ ရောင်းရအောင် သူကြိုးစားပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရင်ထဲမှာ ထူးဆန်းသော ခံစားမှုတစ်မျိုးဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စပျစ်ခြံများကြားက လမ်းမြှောင်ကလေးအတိုင်း ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု ဂစ်တာတီးပြစမ်း ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် အရုဏ် ပျို့၍ ကပွဲ ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးခန်းက ပြန်လာကြတော့ နွယ်နှင့် လှလှစောတို့မှာ စကားမပြောမိခဲ့ကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ခုတင်ခြေထောက်တွေကို ရေအိုင်နေသည့်နေရာ ရောက်အောင် ရွေ့ပြီး နောက်တက်လာမည့် ပုရွက်ဆိတ် လမ်းကြောင်းကို ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမြင့်ဆုံး တောင်ကုန်း တစ်နေရာတွင် မီးပြတိုက်ရှိသဖြင့် မီးပြတိုက်ယာတောဟုလည်း ခေါ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုတယ်ကို ပွင့်နဒီအရင်ရောက်နှင့်နေပြီး မကြာခင် အောင်မျိုးရောက်လာသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ပူပနျသောက မရှိရနျ ဖြောငျးဖသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစေခံများနှင့် စကားလက်တို့ ရောက်လာကာ မီးထွန်းပေးသည့်တိုင် အကြောက် မပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောအောငျနှငျ့စုစုထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနာကို ရေဆေးရုံ ဆေးပြီး ပတ်တီးမစည်းဘဲ နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မျက်စိကိုပင် သူမယုံဖြစ်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၉၀ ပြည့်နှစ်များကျမှသာ သည်အသုံးအနှုန်း ခေတ်စားလာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆွန်ယာသည် နာတာရှာ၏ အဖြစ်မျိုးကို ကြောက်လည်းကြောက်၊ စက်လည်း စက်ဆုပ်လှသဖြင့် မျိုသိပ်၍ မရတော့ဘဲ ပြောင်ပြောင်ပင် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်ကြီးက သူ့ကို သွားခွင့်ပြုတဲ့အပြင် သူ့ယောက်ျားရွာရဲ့ ရာဇဝတ်တရားသူကြီးအဖြစ်တောင် ခန့်အပ်ပေးလိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါ တလေတော့လဲ ယောက်မတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာဟာ တမန်တော်နတ်သမီးကလေးတစ်ပါးလိုအင်မတန် အပြစ်ကင်းလွန်းပြီး ရိုးသားဖြူစင်လွန်းတဲ့ စိတ်နှ လုံးရှိခြင်းကြောင့် မိခင်တစ်ဦးရဲ့ တာဝန်ဝတ္တရား တွေကို ပြုနိုင်လောက်အောင် အင်အား မရှိရှာလို့ ခုလို လူ့လောကကြီးကို စွန့်ခွာသွားရရှာပေတာ ပဲလို့ တွေးမိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်နေထိုင်မကောင်းပါဘူး ကိုယ်တော်ကြီး၊ ဒါကြောင့် အောက်ထပ်ကို ဆင်းတော့မယ်မထင်တော့ပါ ဘူး၊ ဒီအချိန်မှာ ကိုယ်လက်မအီမသာ ဖြစ်ဟန်တူပါတယ် ကိုယ်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဆုကေသည် စာအိတ်ကို လက်တွင်ကိုင်လျက် လမ်းကြားအတိုင်း ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စက္ကူအနားစများ ကွေးကောက် တွန့်လိမ်သွားကာ စကားလုံးများ မီးခိုးဖြစ်သွားသည်အထိ စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရာခင်းကို အတင်းဆုပ်ကိုင်ထားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက် မျက်နှာသာ ရအောင် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဆာင္းရာသီကုိ ႀကိဳေသာ ေလညင္းတြင္ ကရမက္ပန္းရနံ႔ကလည္း သင္းသင္းေမႊးကာ ပါ၍လာခဲ့ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်ဖတ်ရသည်မှာ စစ်ဖြစ်လုနီးနှင့် ဂျပန်ခေတ်တွင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ကျွန်မဘက် လှည့်ကြည့်ရင်း ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိုသက်ဆွေကလည်း သူ မြင်းစီးကျင့်ပုံကို အားရပါးရ ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလကျက သူ့ဖဖေေ၏ အသညျး မဟုတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးဖမ်းသမားတစ်ယောက်ဟာ သူ့ခါးကြားက ဓားနဲ့ သတ္တဝါကြီးကျောကို ထိုးဆိုက်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျတျောမိုကျတယျ၊ ဝတ်ထုကောငျးဘို့နဲ့ ကိုယျ့ခဈြသူခြော့ဘို့ဘဲ စဉျးစားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးသည် နေရာမှ ထ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့အား မကျြစောငျးကလေး တခကျြဝငျ့ကာ ရှကျစနိုးနှငျ့ ခေါငျးငုံ့သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နလေ့ယျလောကျမှ လာခဲ့မယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ် လျှောက်လမ်းမှ ဒေါ်ဥမ္မာ၏အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျနော်လည်း မျက်လုံးလေးမှိတ် အံလေးကြိတ်ပြီး မနည်း အိပ်ပျော်အောင် ကြိုးစားရတော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဇင်မျိုးသူက ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ကုန်တော့လည်း အဲ့ဒီ ပရောဂျက်ကြီး အီလည်လည်နဲ့ ပြီးသွားတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် အကြိုက်ဆုံး မြို့တစ်မြို့ပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သုရှင် ပြန်ကြွလာရင် အတိုင်ခံရမှာ ရှိသေးတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာကို ရယျတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသညျ ငယျစဉျတောငျကြေးကတညျးက နာတာရှာကို သိကြှမျးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တည်းမဟုတ် သူ့ အိပ်မက်သည် တကယ် ဖြစ်လာပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆေးပညာသည် သူတို့နှစ်ယောက်အား မိုက်ခရိုစကုပ်ပေါ်တွင် မျက်နှာချင်း ဆုံမိရန် ဖန်တီးပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမျးဘေးတှငျ ရပျထားသော သူ့ကား၏ ဘေးခုံပျေါတှငျ သူ၏ ဟနျးဘတျအိတျကို ခထြားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဇာလှငျ့ဘေးမှာ မတျတပျရပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာလဲကှ ၊ ရှာကို လှမျးလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
ဒါ့သှေးသောကျ၊ အရကျကလေး ဘာကလေး ရှိသေးလားဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းအဘိုးက လက်ဝတ်ရတနာ မဝတ်ဘူးကွ၊။ ရှာရူးနာဒါက အမှတ်မဲ့ ပြောလိုက်မိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တဈဖကျက မဆလာထောငျးသညျ့ ကျောရငျဂြီကုလားမတှေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာဝန်ကလည်း လက်လျှော့ကာ နောက်ဆုံး အချိန်ကိုသာ စောင့်ဖို့ လိုတော့ကြောင်း၊ အသက် ထွက်လျှင် ညင်ညင်သာသာ ထွက်ဖို့ကိုသာ ဆေးထိုး ပေးခဲ့မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြ၍ နှုတ်ဆက် ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူငယ်တွေနဲ့ စကားပြောရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အစ်ကို ပြောပုံကြောင့် လင်းတစ်ယောက် အလန့်တကြား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝန်ကြီးချုပ်က အစပြု၍ ကိုယ်တိုင်လာရောက်ကြည့်ရှုကာ အားပေးအားမြှောက် ပြု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသားအားလုံး နဲ့ အမေရိကန်နိုင်ငံရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို အစဉ် ယုံကြည်လေးစားသော အား ဖြင့် ကျွန်တော် လက်ခံရယူခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဌေးအောင်ပြောသလို သူ့ကိုသတ်တဲ့ တရားခံကို ဖော်ထုတ်ပေးစေချင်လို့လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
စစ်ကိုင်းတောင်ရိုးသို့ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျရငျတို့ စဈဗိုလျကလေးတှေ၊ လူငယျကလေးတှကေကော ဘယျလိုမြား သဘောရသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားသခငျ့ အလိုတျောအတိုငျးပေါ့ ရော့ဒီယှနျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှ တပျဖှဲ့ငယျမြား အဆငျ့ဆငျ့ပှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကျူးသည် အယာကာဇာမြို့ကို ကာကွယ်ခဲ့သည့် ဖက်ဆစ်တပ်မှူး ဗိုလ်မှူးကြီး မူကာဒိုကို ရွှေဓားလွယ်တစင်း လက်ဆောင်ပေးရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့် ၌ ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး တခုတည်းရှိသည်ကား မဟုတ်၊ မယ်မယ်ရရ ပြောကြစတမ်းဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် လူအမျိုးမျိုးစိတ်အထွေထွေ ဆိုသောစကားကို ရုပ်ခန္တာတခုတည်း၌ ပေါင်းရုံး ထည့်သွင်းထားသူကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပူပင် ပူငြားသော်လည်း ကျွန်မတို့ ပျော်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောနက်ခရီးကြမ်းကို ဖြတ်သန်းသွားသည့် အခါမျိုးတွင် ဆင်သည် အင်မတန် အသုံးဝင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် နင့်အိမ်က ငါ့အိမ်ထက် အများကြီး ပိုကြီးတော့ သန့်ရှင်းလုပ်ရတာလည်း ငါတို့ထက် ပိုခက်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေးပေး ကြှနျတေျာ့ကို မီးရှူးတဈတိုငျပေး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ကွမ်းဖိုးတင်ရန် သူမပြောသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့မှာအဘီဆီနီးယားနဲ့ ဖြစ်နေတဲ့အတွက်ပါ တခြားဘာကိုမှစိတ်မဝင် စားနိုင်ပါဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈစုံတဈခု ရရကောငျးစဟေု သဘောမထား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် အနာတိုလီ၏မျက်လုံးများက မိမိအား စူးစိုက် ကြည့်နေခြင်းကိုကား ခံစားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောက်တုံးမှ ကြေး၊ ကြေးမှ သံ၊ သံမှ သံမဏိအထိ သူသည် ခုတ်စရာ ထိုးစရာ လက်နက်အလုံးစုံကို အသုံးပြုခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနောက် ပြန်၍ အိပ်ပျော်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဇနီးသညျသညျ ဆယျ့လေးရကျနတှေ့ငျ ဆုံးခဲ့သညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးသူ၏အသံကိုတော့ မကြားလိုက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၁၉၇၇ခု၊ နိုဝင်ဘာလတွင် စာမေးပွဲအပြီး ကျောင်းပိတ်ရက် တွင် ဇော် ရေနံချောင်းသို့ တစ်လပြန်သောအခါ အမေက တအံ့တဩ ရင်ထုမနာ ဖြစ်နေတော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်မိဘမဆို သားသမီးကို ချစ်တတ်ကြတာပဲဆိုဟာလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုကိုယ်စားလှယ်ကို အပြာရောင်ဝတ်ရုံဝတ် ကိုယ်စားလှယ်တော်ကြီးဟု ခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စကားလက်၏ ကတိကြောင့် စိတ်အေးသွားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်စလုံး အသက်ကိုပင် ရှူမိသည် မထင်လိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယျ ငါ ဘာလုပျလဲ သိလား ရော့ဒျယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတုနျးက ကိုယျဟာ ကားမစီးနိုငျသေးပါဘူးကှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြှနျုပျသညျ နောငျ၌ ကြှနျုပျ၏ လုပျဆောငျခကျြမြားကို ဤစာအုပျထဲတှငျ ရေးမှတျ သှားမညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငယ်ကောင်က သူ့အဖေရဲ့ မမြင်အမူအရာ လုပ်ပြဟန် တူတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ခုခေတ်က နာမည်ဆန်းဆန်းလေးတွေ ကြိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ နှလုံးသားမှ အရိပျသညျ မကျြနှာပျေါတှငျ လာထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသံရှင်ကိုကြည့်လို၊ မြင်လိုစိတသည် ဖုံးဖိ၍မရအောင်ဖြစ်လာရခြင်းမှာ ထူးဆန်းလှတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောတော့လည်း တစ်ခါတစ်လေမှ တွေ့တဲ့လူနဲ့ စကားပြောသလို ကဘောက်တိ ကဘောက်ချာနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါလက်စတိုင်းလူမျိုးတွေဘက်က ရေးတဲ့ဝတ္ထုလို့ပြောရင် ရနိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဆိုးများမှာ မည်းညစ်၍ ပြာအလူးလူး ဖြစ်နေကြသလို လူများသည်လည်း မီးခိုးကြောင့် လူရုပ်ပင် မပေါ်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြန်ဖြေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟောဒီ လောကကြီးမှာမရှိတဲ့ တံလျှပ်တွေ၊ လိမ်လည်လှည့်ဖြားမှုတွေ၊ အရှုပ်အထွေးတွေကို ငါ သိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ကယ်မလိုပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထုပ်ချပြီးသော် တောဆရာဝန်နှင့် မောင်ပါပီ ရွာသူကြီးအိမ်သို့ ချီတက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါးမျှားတံကိုင်ထားသော လက်က တင်းခနဲဖြစ်သွားတာ ခံစားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ၿပီးလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္သား ေလးငါးေယာက္ႏွင့္အတူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ကြီႏိုင္ေဆးျပားမ်ား လိုက္လံေဝငွေပးရန္ အမိန္႔ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့လယ်က သမတဟိုတယ်မှာဆိုတော့ သွားလို့လဲ လွယ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နောက်ဆုံးပြန်လာရုံဘဲပေါ့ဟု တတ်နိုင်သလောက် အမြန်ဆုံးတင်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်မရောက် မြောက်မရောက်ဖြစ်နေတဲ့ ကျနော့်ဘဝကို ရှေ့ဆက်ဖြတ်သန်းဖို့ အဝေးတစ်နေရာကို ကျနော် ထွက်သွားခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်ခုရှိတာက ကိုဝင်းဦးနဲ့ ကိုသိန်းတန် ကွာသွားတာက မြို့နေလူတန်းစားက ကိုသိန်းတန်ကို ဒီလောက်ခံတွင်းမတွေ့ကြပေမယ့် တောနေလူတန်းစားက ကိုသိန်းတန်ကို ခံတွင်းတွေ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ကိုယ့်အန္တရာယ်ကိုလဲ ကိုယ်မမြင်ဘူး၊ ချစ်ကြည်မှု၊ သစ္စာရှိမှုဆိုတာတွေကို သူတို့ထည့်မစဉ်းစားကြဘူး၊ ကျွန်တော့်အမြင်ကို ပြောရမယ်ဆိုယင်တော့ ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟာ ဒုက္ခသုက္ခတွေကို အများကြီး တွေ့ပြီးမှ ပြောင်းလဲလာကြမှာ၊ တော်တော်ကြီးတဲ့ ဒုက္ခကြီးကို တွေ့ပြီးမှ ပြောင်းလဲလာမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အထဲဝငျတဲ့ ပုံစံမဟုတျတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှနျတရားမပါတဲ့ ဆကျဆံမှုဆိုတာ ဘာအနှဈသာရမှ မရှိနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက်တော့ သူ ပြောပုံဆိုပုံက လုံးဝ လူကောင်းတယောက် အတိုင်းပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မြေကြီးနှင့် ကပ်တွယ်ပေးထားနိုင်မည့် အကြောင်းအရာများကို ကျွန်မ ကြိုးစား၍ ပြောကြည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကပ္ပလီ အလုပ်သမားများကိုလည်း ခပ်ပြတ်ပြတ် ဆက်ဆံရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် မှာကတော့ အဲဒီလို အကူအညီပေးရင် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်လို့ ပြန်ပြီးပြောရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ္ခါတစ္ခါ တြင္ ကာလဝိဘက္ ေနာက္ပိုးတက္တတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆိုလဲ ရပါတယ်၊ ဒေါက်တာ နောက်ထပ်ပြောစရာ ဘာမှမရှိ တော့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ္ဒိန္စခန္းတြင္ ေနာက္ဆုံးေတြ႕ရေသာ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအေပၚတြင္မူ ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ လုံး၀ စိတ္မဝင္စားပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးရှိလျှင် သူ့ဘက်က ဝင်ပြောလေ့ ရှိသည့်အတိုင်း ဤ အကြိမ်တွင်လည်း နောက်ပြန်လှည့်ကာ ဝင်ပြောလိမ့်မည်ဟု ဒေါ်လေး ပစ်တီ မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ လိုအပ်တာထက် ပိုပြီး လင်းနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော့သား ဘယျကို သှားခဲ့သလဲ ဆိုတာ ဒီအမှုနဲ့ ဘယျလိုမှ မပတျသကျဘူး ထငျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စီမံခန့်ခွဲမှုပညာရှင်တို့ကလည်း အောင်မြင်တဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တစ်ဦး ဖြစ်ဖို့အတွက် အဓိကကျွမ်းကျင်မှုသုံးရပ် လိုအပ် ကြောင်း မီးမောင်းထိုးတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ခြေထောက်တွင်လည်း ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈနေ့ ကားစီးသှားရငျး မန်တလေးအသငျးတိုကျဆိုသော ဆိုငျးဘုတျကို လှမျးတှမေိ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်လမြိုင်တွင်လည်း သူ၏ညီမက စာသင်ကျောင်း တည်ထောင်ပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲ့လိုမြိုးတှပေေါ့လေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည် ကမ္ဘာအနှံ့ လျှောက်သွားနေရင်း ကမ္ဘာအရပ်ရပ်မှ သင်္ချာပညာရှင်များနှင့် သုတေသနပေါင်း များစွာကို အတူတကွ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှကျစရာမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရငျတုနျးကလောကျ ဘာသာရေးကို သရျော စျောကားမလုပျတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေးလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုပ်ဆိုးပြီး တုံးအတဲ့ ငါ့လို မိန်းမတစ်ယောက်တောင် လင်ရနိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်ဇင်ဦးသည် ဟိုကောင်တွေဘက် လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခိုက်နှင့် ပဲ့ထွက်နေသောနေရာကို ခြေအချ အံကိုက်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသက်ကိုးဆယ့်ရှစ်နှစ် အဘွားကြီး ဒီလှေခါးကို ဘယ်လိုဆင်းတက်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ် ပြီးဆုံးလို့ နောက်တနှစ်အကြာ၊ ၁၉၄၆ ခုနှစ်တုန်းတည်းက ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှပသော အရာဝတ္ထုတို့၌ နှစ်သက် စွဲလမ်းသော သူသည် အိပ်မက် မက်နေသူနှင့် တူပြီး အလှ၏ အကြွင်းမဲ့ ပရမတ်သဘော ကို နားလည်သူကား ရှင်သန် နိုးကြားလျက် ရှိသူနှင့် တူသည်ဟု နှိုင်းပြသော သူ၏ ဥပမာ ပေးချက်သည် အကျွန်ုပ်၏ ပိတ်ထားသော ဉာဏ်တံခါးကို တွန်းဖွင့် ပေးလိုက်သည်နှင့် တူလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်နောင့်လည်း ရှမ်းအမျိုးသမီးဖြစ်ကြောင်း သိသဖြင့် ဝမ်းသာနေပြီး အစားအသောက်တွေ တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး ချက်ပြုတ်၍ တည်ခင်းဧည့်ခံနေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေ၏ အသုဘသည် အထိုက်အလျောက် စည်ကားပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဝပဓာန ဝါဒီများကဲ့သို့ သေခြင်း အဆုံး ရှိသော ဘဝကို မြင်နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောက်တောင် ဒုက္ခခံပြီး လုပ်ထားရမှတော့ အဖြေကို မသိချင်ဘဲ ဘယ်နေပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်တန်းဝင်းရဲ့ အဝင်၀မှာ ဂစ်တာတီးနေတဲ့ လူငယ်တစ်ဖွဲ့ ၊ သူဇာလွင့် ကားဘက်ကို မသိမသာ လှမ်းကြည့်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသန်းခင်က စပြောပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ဦးစော အလုပ်ခန်းထဲက ဆိုဖာကြီးပေါ်မှာ ထိုင်စောင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ နှဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်နေသူမှာ ဦးတင်မောင်သန့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ်ပွဲ၏အစတွင် ရန်သူကို သွေးဆောင်ဖျားယောင်းရန်နှင့် သူ၏ခုခံကာကွယ်မှုကို လျော့ကျသွားစေရန် မိမိကိုယ်ကို ရှက်ရွံ့နေသော မိန်းမပျိုကလေးတစ်ဦးသဖွယ် ပြုမူပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုကျမ်းစာပါ အကြောင်းအရာတို့သည် ဂျူးလူမျိုးများ၏ သမိုင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဤသို့သော အပေါ်ယံစကားမျိုးကို တစ်နေ့လုံး ပြောလာရ သည့်အတွက် စိတ်ပျက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ လူမှုဘဝကို စီစဉ်ညွှန်ကြားဖို့ကတော့ မိန်းမရဲ့ တာဝန်သာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုမြတ်သာနှင့် ကျွန်တော်သည် အိမ်တလုံးကို စပ်တူဆောက်ကာ နှစ်ယောက် အတူနေခဲ့ဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် စိတ်ထဲ မကျေနပ်သလိုလိုဖြစ်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေအာက္ထပ္သို႕ ကၽြန္မဆင္းသြားေတာ့ ကိုးနာရီပင္ ထိုးျပီးေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအတောအတွင်း အမ်ဘိုပါ သည် ၎င်းအပင်များ ရှိရာသို့ လျှောက်သွား၍ မကြာမီ စိမ်းစိမ်းကြီးရှိသောအလုံးကြီးနှစ်လုံးကို လက်တစ်ဖက်တစ်ချက်၌ ပွေ့ပိုက်ကာ၊ ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ပြန်ပြေးလာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခင်က အရောင်မှာ မှေးမှိန်ထိုင်းမှိုင်းသော အရောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အများအားဖြင့် ဖိုမင်များသည် ဆစ်ခ်လူမျိုးများဖြစ်၍ လက်ထောက် များနှင့် အကူစက်ပြင်များမှာ လူမည်းများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါမြိုးတှငျလညျး သူသညျ သူ၏လကျစှဲတျောစကျဘီးကိုနငျး၍ ကြှနျတေျာ့ အရငျ ရောကျနနှေငျ့တတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး မှာလိုက်တော့၊ မလျှော့နိုင်တော့ဘူးဆိုရင်လဲ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲကွာ၊ မှာရတော့မှာပေါ့၊ ကြည့်စမ်း ကြည့်စမ်း အရေးကြီးတာ တစ်ခုမေ့နေတယ်၊ ကလပ်ဝင်း ထဲကို ရာဇမတ်ကာဝင်လမ်း သတ်သတ်ခင်းပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြော် ကိုလေးရယ် နောက်ဆုံးနေ့ရက်လို့ သိခဲ့ရင် ထိုနေရာ မှာပင် ကျွန်မ ရူးသွပ်သွားခဲ့မှာ အမှန်ပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သတိထား၊ နောက်ထပ် နှစ်လှမ်း ထပ်လှမ်းရင် အစ်ကို ခရမ်းချဉ်သီး တောင်းကြီး နင်းမိတော့မယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖက်ဖက်က အခြေအနေကောင်းကြောင်း ပြသနေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသည့် ခြေချောင်းကလေးများကို စိတ်ပါလက်ပါ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထူးထူးခြားခြား တောင်ပေါ်မြို့လေးမှာ မိုးကတစိမ့်စိမ့်ရွာနေတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါဟာ အတော်လေးကို ချီးကျူးစရာကောင်းတဲ့အရာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ဖက်ခြံမှ လူနှစ်ယောက်ကို ပြန်မြင်ယောင်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ကို ထိတ်လန့်သော မျက်လုံးများဖြင့် သနားစဖွယ် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းဖြစ်ရပ်မှာ အခြားမဟုတ်၊ အုပ်စုတစ်စု နှင့် တစ်စု ဖြတ်သွားသောအခါ အချင်းချင်း အပြန်အလှန်နှတ်ဆက်ကြပြီး ဘယ်အရပ်က လာကြောင်း ဘယ်အရပ်ကို သွားမည့် အကြောင်းတို့ကို အချင်းချင်း အပြန်အလှန် မေးမြန်း ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပြီး သူ့ပါးစောင်မှာ ထဲမှာလဲ ဘာငုံလာတယ်ရယ် မသိ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခု နောကျဖေးတံခါး ဖှငျ့ထားတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဘာမှ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထမင္းစားခ်ိန္ နာရီဝက္ခန္႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ အနားရၾကရေသာ အခ်ိန္ပိုင္း မိနစ္ပိုင္းကေလး ဟူ၍လည္း ဆိုႏိုင္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလို များပြားလှတဲ့ စကြဝဠာဆိုင်ရာ ပညာရပ်တွေအကြောင်းကို အချိန်တို အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ဘယ်လိုများ သိရှိ၊ နားလည်ခဲ့ကြတာ ပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ခဏမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုလို တစ်ခုခုအတွက် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကယ်၍ အကျွန်ုပ်အား သံသယ ဝါဒီဟု သတ်မှတ်လျှင်လည်း အကျွန်ုပ် ဝမ်းနည်းမည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဲဘျောမလေးက ဘယျရပျကှကျကလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ နှောင်းချစ်သူ ဝတ္ထုတွင် မောင်မြဖေကို ရှာလိုက် သောအခါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်နိုင်စရာလည်း အကြောင်း မရှိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူသည် စာရွက်ကို ဆွဲယူပြီး စိတ်ဝင်စားစွာ ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြီးလာသည့်တိုင်လည်း ဤသဘောထားကို မပြောင်းလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ရှိစဉ် ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသည့် ပြဿနာတစ်ရပ် ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ဘာသာ ရင်းနှီးစားသောက်ရန် ဖြစ်လေသတည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြုပျမှာ ပုံမှနျဝငျငှေ မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ သူ့မိန်းမဆုံးတာ ဆယ်နှစ်ကျော်ပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈေးဝယျရာတှငျလညျး အဝတျအစားရှိုးကကြမြှ ဈေးရောငျးသူက လေးလေးစားစား ဆကျဆံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် အခြားသူများသည်လည်း သူတို့အနီးသို့ ဝိုင်းအုံလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကိစ္စမရှိပြီး ယခုလောလောဆယ် ကောင်းစားမည်ဆိုလျှင်ပင် ဖဲင်နီကျေနပ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်မြတ်နိုးတဲ့ မမအပေါ် မဟုတ်တရုတ်တွေ တွေးရင် ငရဲငအုံတွေ ကြီးကုန်မှာပေါ့လို့ တကယ်ယုံကြည်နေတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့အပြင် လက်ကိုင်တိုပေါ်တင်ထားရ၍ ကွေးဘက်နေ သော တံတောက်ကွေးက အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် ကြီးကောင်စော ဝင်နေသလား အောက်မေ့ရသော မေးရိုးရှည်ကြီးနှင့် အပြန်အလှန် ခုတ်မိမတတ် ဖြစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမ အဖကေ အောကျစဖို့တက်ကသိုလျ အငျဂငျြနီယာဌာနမှာ ပါမောက်ခပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မွှေးက လရောင်ကို ရှက်နေလို့ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြင်းစောင်းဘက်ကို နိမ့်ဆင်းတဲ့ မြက်တောဟာ သိပ်ကြည့်လို့ကောင်းတယ်ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့အတွက် ဂန္ဒီကြီးအဖို့ ရင်ကွဲမတတ် ခံစားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိုးရိမျနဟေနျလညျး ပျေါသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် မိမိသည် အချိန်အတော်ကြာသည်အထိ အမှန် တရားကို မတွေးတောနိုင်ခဲ့ပါတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ လနျ့နိုးလာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမီး မမေကေ အဆိုတျောပါ ဆရာမ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အေး သူက မမေတေ့ပညျ့မဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေရာတွင် ဆင်ခြေရာများကို ကောင်းစွာ မှတ်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတဈခု ရှိသေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇနီးသည်နှင့် ထပ်တူ ထပ်မျှ ကြေကွဲဝမ်းနည်းပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည္ပြဲႀကီးတစ္ခုလံုးကို ကၽြန္မက ေခါင္းေဆာင္ၿပီး စီစဥ္ပါ့မည္ဟု ေၾကညာလုိက္လွ်င္ သူတို႔ ဘာမ်ား ေျပာၾကမည္နည္းဟု ေတြးၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးအိမျကို ကောကျကိုငျ၍ ဆိုငျရှခေ့နျးသို့ ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောက်ဆိုသည် မှာ ကျွန်ကမွေးသောသူဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၏။ကျန်တစ်ဦးကလည်း သတီဟု ပြန်၍ခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မစ္စက်ဒီဝင်းတားဟာ ဘာကိုမှမကြောက်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်ကိုလည်း သူတို့က မောင်သက်လေးဟု ချစ်စနိုးခေါ်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပျကောငျးတဲ့အသံပဲကှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျောတျောကားစကျခေါငျးထဲသို့ ရထေညျ့ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသည် ရယ်သံများကို မကြားချင်ဘဲ နားကို ပိတ်ထားလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြိုလိုကျတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခက်အခဲတွေကို ဖြေရှင်းမှ ပျော်ရွှင်မှုရမှာဖြစ်တဲ့အတွက် တကယ်ပျော်ချင်ရင် မှန်မှန်ဖြေရှင်းသွားရမယ့် အခက်အခဲတွေကို ကြိုဆိုရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အာခတ်က ငွေကြေးချမ်းသာသလောက် စိတ်သဘောထား ကြီးမားသူလည်း ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖန်ခွက်ကို စားပွဲပေါ် ပြန်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အၾကင္နာတရား ရွိလွေသာ၊ ေပါင္း၍သင္း၍ ေကာင္းလွေသာ မိတ္ေဆြ တစ္ေယာက္ မဟုတ္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မက ထမင်းဟင်း လုံးဝမချက်တတ်၊ စိတ်လည်း မဝင်စား ကုန်ပစ္စည်းဖြန့်ချိရေးကိစ္စကိုသာ ဝါသနာပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညစာထမင်း စားပြီးသောအခါ ဗိုက်အနည်းငယ်လေးလာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကိစ္စထဲတွင် စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိခြင်းကြောင့် သာမန်ဆိုလျှင် သူအလွယ်တကူ ကြားနိုင်သော အသံသဲ့သဲ့များကို သူသတိမထား လိုက်မိချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ဆာဗာကာ တကယ်စိတ်ဝင်စားသော အဖွဲ့ကား ဟိန္ဒူမဟာသဘာ အဖွဲ့၏ လက်အောက်ခံဖြစ်သော ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက်လှုပ်ရှားမှု အဖွဲ့သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီညာကျယ်ဝန်းသော လမ်းမကြီးက သည်ဘက်ဆီ ခွဲထွက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လောကမှာ ဒီလောကျ လှယျကူတဲ့ ကိစ်စမြိုး ရှိနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဗံုးနား ခ်ဥ္းကပ္ လာပံုကို ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ဆီသို႔ လြန္ခဲ့သည့္ သံုးမိနစ္က ပို႔လႊတ္ၿပီး ျဖစ္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ပွင့်နဒီ အိမ်နောက်ခန်း မီးဖိုဆီ ပြေးဝင်ကာ နံရံရှိစင်တွင် ချိတ်ထားသော စတီးဓါးယူပြီး ပြန်ထွက်လာလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အဲဒါကိုပြောတာပါဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဘိုး မစားခငျြနေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှင်မလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထင်လွဲခံခဲ့ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒင်းသံယောဇဉ် ဖြတ်ပါမှ၊ ဒင်းရှိသမျှ၊ ငါနောက်တပုဒ် ရေးနိုင် မှာမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဓားမြှောင်နှင့် သေနတ်ကို ယူ၍ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားမည် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ ပေါ့၊ အိုငျးရဈ ခေါငျရကေို မစုပျဖူးရငျ ဖဲနှငျ့ အရကျကို ဘယျတော့မှ အတူမတှဲနှငျ့ကှ၊ မှတျထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အကြီးအကျယ် ဝမ်းမြောက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးက ပြခဲ့သော ဂရုကံ စသော ကံသုံးမျိုး မရှိ လျှင် ကဋတ္တာကံက ပဋိသန္ဓေ အကျိုးကို ပေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အတှေးမြားသညျ အကျရှလထေံသို့ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်အသက်ကြီးလာတော့လည်းကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်စိတ်တွေများ ပြီး တလွဲဆံပင်ကောင်းနေခဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါကမူ အဘယ်ကြောင့် ဤကြီးကျယ်လှသည့် ချမ်းသာသုခနှင့် မပြည့်မစုံ ဖြစ်နေရသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ အလွန်အမင်း ပင်ပန်းနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်သည် စာအိတ်ကိုဖွင့်လိုက်ပြီး ပြုံးလိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မဘဝမှာ တစ်ခါမှ မျှော်လင့်မထားမိသော၊ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးကို လွှမ်းခြုံ စိုးမိုးနိုင်သည့် မွှေးရနံ့တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးတောကျတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အဲဒီကိစ္စကို ဘယ်သူက မင်းကို ပြောပြတာလဲ မစ္စစ်မာရှိဘ ပြောပြီး ကုစာနာဂိသည် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လျက် ယုကာဝါကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းတို့လက်မောင်းက တံဆိပ်တွေဟာ တစ်နေ့နေ့ တစ် ချိန်ချိန်မှာ မင်းတို့အတွက် သေမင်းဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမှာ၊ ဒါကြောင့် ဖျက်ပေးလိုက်တာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြှနျတျောက ကမနျးကတနျး တောငျးပနျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို ကြှနျတျော ခငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမြားလဲ ဇာတျဆရာရယျ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေနာက္ေတာ့ အၿမဲတမ္း ထည့္စား သြားရမွာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊးက ပန္းခံုတြင္ ေနရစ္ခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူငယ်အိပ်ဆိတ်ကြက်၊ သက်ကြီးခေါင်းချကြက်၊ လုလင်ပြန်ကြက်တို့တွန်ပြီး သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောငျလေးက ပိုဆိုးတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြွေးမြီနှင့် သောကတွေထဲတွင် စုံးစုံးမြုပ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့စိတ်တွင် တခုခုဆုံးဖြတ်ပြီး ပုံရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အလုပျက ပငျလယျ ကမျးရိုးတနျးတှဘေကျ ခရီးထှကျနရေတာ မြားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှင်သာရိပုတ္တရာ ကောင်းကင်ကကြယ်တွေ ရေတွက်ရသည်မှာ ကြယ်တွေကငြိမ်ငြိမ်သက် သက်ရှိကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင် က တူကလေးနှစ်ယောက်ကို ပြန်တွေ့ရသဖြင့် ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤဆူးကြီးနှစ်ချောင်းသည် မည်သည့်အချိန်ကစ၍ စူးနေခဲ့သည်မသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် သမီး ကျောင်းတက်သော အခါ ကျောင်းဆင်းလျှင် ဆိုင်မှာ ခေါ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတော်များများသည် မောင်မျိုးနှင့် ရင်းနှီးကြဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာပြီ အေး၊ ဒီတောတွေ တောင်တွေ ငါအားလုံး ရောက်ဖူးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်တန်းလျားကြီး တစ်တိုက်ကလွဲလို့ ကျန်တဲ့ အဆောက်အဦတိုင်း ရဲ့ အခန်းတွေထဲမှာ တီဗီ၊ အောက်စက်၊ ရေခဲသေတ္တာ၊ လေအေးပေးစက် အစုံအလင်နဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အကြည့်က ဒေါသ ထွက်သည့် အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်၏ အချစ်သည် စင်ကြယ်သည် ဟု ယုံကြည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရငျထဲမှာ ခါးသကျစှာ အောငျ့သှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျတခု အဒျေါတော့ ဘာမှ နားမလညျ နိုငျအောငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အဖေသည် အလွန်ဩဇာအာဏာရှိသော မျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဗယ်က ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ စိတ်အာရုံနှင့် စိတ်ဝင်စားမှုသည် တခြားတစ်နေရာသို့ ရောက်ချင် ရောက်နေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတွင်း အပြင်၊ အနု အကြမ်း၊ အမြတ် အယုတ်၊ အနီး အဝေး၊ အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် ဆိုတဲ့ ဒူအယ်လတီတွေ အကြောင်းလည်း ရှင်းပြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မြခက်သဘောပဲ မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ တိရစ္ဆာန် တို့သည် ငြိမ်၍သွားပြီးလျှင် စာကို ဖတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ကျူရှင်ဆရာလုပ်နေရာမှ စာပေဘက်ကိုပြန်ပြီး ခြေဦးလှည့်လာစဉ်ကာလမှာ ကျွန်တော်နှင့် တော်တော် တွဲဖြစ်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အချင်းများဖူးသူ၊ ရန်ငြိုးဖွဲ့နိုင်သူ၊ မနာလိုဝန်တိုသည်ဟု ကြားရသူ၊ နေရာလိုချင်သူတို့ကို စုံစမ်းကြရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအချိန် ရေခဲသေတ္တာထဲမှာ ရေသန့်ဗူးတစ်ဗူးပဲ ကျန်တော့တာကြောင့်မို့ ချွေတာတဲ့အနေနဲ့ ရေသန့်စက်ကို သူ ဖွင့်သုံးခဲ့တာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြီးလည်းလှုပ် ဖေါ်မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေမေကြီးက နှာသံကလေး ပါအောင် ကားလ်ဗတ်၏ နောက်မိန်းမ ယန်ကီမဟန် တမင် လုပ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကလညျး ရငေုံနလေိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစိုးရလူမြားနှငျ့ ပုလိပျမြား ယောကျယကျခတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယအရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ချာချီ၏ သဘောထားမှာ ယခင် အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် ငါ့ဆီကနေ ဘာအကူအညီမှ မျှော်လင့်မထားစေချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျကြျောလှလညျးသူ့အဖအေတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပို၍တိကခြိုငျမာလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ ဘာလို့ ချက်ချင်း ရောက်လာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချည်သား အင်္ကျီအဖြူ၊ ဂန့်ဂေါလုံချည် အနက်ရောင်ပေါ်မှာ စကြာအဆင်နှင့်၊ အဖြူနှင့်အနက်မှာ မင်းညို ဝတ်နေကျ ဝတ်စုံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေကပါဝင်၍ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒကျဇာသညျ သူ ငှတှေေ လိမျယူနသေညျကို သိကောငျးသိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရစ္စတိုတယ်၏ မက်တာဖစ်ဇစ်သည် သူ့ဆရာ ပလေတိုး၏ အတွေး အမြင်ကို အခြေခံ၍ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာကလူတွေမှာ ဖိုးကျော်အသံနဲ့ ကိုင်ဇာ့အသံ ဒီလောက် ချွတ်စွတ်တူနေတာကို အံ့ဩလို့မဆုံးဘဲ လက်ခေါက်မှုတ်သံတွေ တရွှီရွှီ၊ လက်ခုပ်သံ တဖြောင်းဖြောင်းနဲ့ သိပ်သဘောကျကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခု ထိုခေတ်မျိုး မဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏ်နှင့် ယှဉ်သော ပစ္စယ အကြောင်း နှစ်မျိုး ရှိ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးက ဝိုင်းပြီး ပြစ်တင်ရှုတ်ချလို့သိမ်ငယ်ရတဲ့ဒဏ်ကို မခံနိုင်ကြဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေ၊ အဲဒီလို ဖြစ်တယ်မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇငျ တဈခုခုတော့ လုပျရပလေိမျ့မညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောက်ထပ်မှ ပြေးသံ ငိုသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုဏ်တက်အချိန် တွင်မူ သူတို့ရင်ထဲတွင် တောက်လောင်နေကြသည့် မီးလျှံများနှင့် မန္တလေးမြို့ကောင်းကင် ယံတွင် တောက်လောင်နေသော မီးလျှံများသည် အရှိန်သေသွားစပြုလေပြီးသူတို့နှစ်ယောက်သည် နွမ်းနယ်စွာ ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးဒေါ်က ကျေးလက်တွင် မွေး၍ ကျေးလက်တွင် ကြီးလာသည့် ကပ္ပလီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားအုတ်တပ်ကြီးက နောက်မှ လိုက်လာ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြုံးပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပေါငျသှငျး ဓာတျပုံမြားမှာလညျး သူ့နရောနှငျ့ သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျေဟန်က ထပ်မံဦးခေါင်းညွှတ်၍ ပြောဆိုကာ အိုမာခယမ်ကို ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု စကားဖောငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောငျးခငျြလို့ ထငျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်တွင် စပါးနှင့် ဂုန်လျှော်ကို အများအပြား စိုက်ပျိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူ့တွင် ပိုက်ဆံတစ်ပြားမျှ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီလာနီသညျ ကိုယျ့အိုး ကိုယျ့အိမျနှငျ့ နရေသညျ့အတှကျ ပြျောသညျ့တိုငျ ကောငျးကောငျး မကနျြးမာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစပိုင်းကို သဘောကျသဖြင့် ထိုအစပိုင်းကို ဖတ်ပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နနျးခငျတဈယောကျသာ မလာမရောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းကြားရင် လာ ပြောပါ့မယ်လို့ ပြောခဲ့ရတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ရှေ့ခန်းမှ စကားသံများ ကြားနေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိုမာခယမ်၏ခေါ်သံကို ပြန်ထူးသံ ပေါ်မလာပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချမ်းမြေ့ဝင်း ၂၀၁၈၊ ဖေဖော်ဝါရီလ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ခမြာ ဖြားနရှောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားနဲ့အတူယှဉ် လမ်းလျှောက်ရင်း သူ့ကိုယ်သူ အစ်မကြီးလို့ ထင်မိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီႀကီးက်ယ္လွတဲ့ ဂူသခ်ိဳင္းႀကီးကို သူ႔အလုပ္သမားေတြက တစ္ခန္းၿပီးတစ္ခန္း ခက္ခက္ခဲခဲ တူးေဖာ္ခဲ့ၾကတာ ေနာက္ဆံုးနံရံတစ္ခုကိုေတြ႕ၾကပါေလေရာတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ရွှေဂျိုးဖြူ မင်းသား၏ အမည်ကို သူကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လည်းသုံးပြီးပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြန်ရောက်သွားပြီး အရင်လို ပြန် ရုန်းကန်နေရတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူမ၏လက်ဝဲဘက်သို့ လှည့်ကြည့်မိပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် ပွင့်လင်းသူပီပီ၊ ကျွန်တော်ကလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ္သမားမ်ား ေနထိုင္ ရေသာ တဲတန္းလ်ားစုသည္ ေအာက္ဘက္ခ်ိဳင့္ဝွမ္းတြင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခှဆေိုတာကလညျး သူ့ဆီ မှားပါသှားတာမြိုးလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤပြဇာတ်တွင် သူသည် ကပြသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေးရဲ့ ကိုယ်ဟာ ဆတ်ကနဲ တုန်သွားပြီး စက်ရုပ်တစ်ရုပ်ကို တောင့်တောင့်ကြီး လျှောက်နေ လိုက်မိပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုကျွန်တော့်မှာ ရှိနေသော မြေးများသည် မယားပါသားများက မွေးတာမို့ ကျွန်တော်နှင့် သွေးမစပ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးအရ တမန်တော်ကြီးဖြစ်သည့် ချိန်ဘာလိန်သည် စိတ်ပျက်အားငယ်နေသည့် ဥရောပသို့ လေယာဉ်ဖြင့် သွားကာ ဟစ်တလာနှင့် ဆွေးနွေးသည့်တိုင် ဘာမျှ အကျိုးမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျအခု ဘယျကလာသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးများကမူ ခြေထောက်ကိုပင် ကောင်းကောင်း မသယ်နိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောင်တင်နေသည့် သင်္ဘော ပဲ့ပိုင်းပေါ်မှာ လူအချို့ကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးတင်ထွန်းနှင့် ဒုဓာတ်ခွဲမှူး နီလာလွင်ကို နွယ်က ပြုံးနှုတ်ဆက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ရှင်သန်ခြင်းဆိုတာ ကျွန်ုပ်တို့ နားမလည်သေးပါဘူး၊ အသိကြသေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညီအစ်ကိုချင်း နှစ်ခါသုံးခါ သတ်မယ်ဖြတ်မယ် ဖြစ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာမြေဆွဲငင်အားလိုလည်း အင်မတန် အခြေခံကျလို့နေပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အဖော်ပြုခွင့် ရနေကြသောကြောင့် ကျွန်မတို့အားလုံး ပျော်ရွှင်နေကြသည်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လစ်ဘရယ်ဓနရှင်များကမူ ငြင်းဖျက်ခြင်းဆိုသည်မှာ အဖျက်သဘောသက်သက်ဟုသာယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွှေကြည်လည်းမျက်လုံးလေးကလယ်ကလယ် ဖြစ်နေရပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာမက စကားဆက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျနော် ဖုန်းချပြီး တွေတွေလေး ငေးနေမိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘယျအပငျတှကေို ယုဇနလို့ ချေါသေးလဲ မသိဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပရာဇာကတော့ ပြုံးနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရုပ်၏ဗီဇပစ္စည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တားတတျ သခငျလဲ မရှိတော့ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာကိစ်စ သူနဲ့ငါ နတျနှိုးဆျောရမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညညျးက အင်ျဂလိပျသှေးမှ မစဈပဲကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိုင်းကြည့်နေသူများဆီမှ ရယ်သံတွေ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ပထမဆုံးအဖွင့် စာမျက်နှာများကို ပြန်ဖတ်သည်၊ ချက်ချင်း ပင် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမှတ်တမ်းကြီးများတွင် မြေပုံအချို့ရှိသော်လည်း မြို့ရွာအမည်များ လျှို့ဝှက်ထားခြင်း၊ အစားထိုးအမည်များ အသုံးပြုထားခြင်းကြောင့် မှတ်တမ်း၏တန်ထိုးလျော့နည်းရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြော့မော့နုပျိုသူတွေလည်း ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုနဈနာရီထိုးခါနီးတော့ နငျ့ အိမျက ဖုနျးလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသက်ကြီးလာလို့ ထင်ပါရဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံတိုင်းကြီးတွေကို စိုက်ကြည့်လိုက်လျှင် ကွဲရာအက်ရာတွေကို မြင်ရသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမှတျရှိနသေညျ့အခါတှငျ မစ်စတာလနျစဒငျမှာ မှေးမှိနျနသေယောငျရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လိုပဲ ကြည့်ကြည့် ကျက်သရေမရှိသည့် မြင်းရုပ်ဖင်ပိုင်းလေးကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာ မှုန်ကုပ်ကုပ်ဖြင့် ယုန်ကလေးတွေလို စုတ်ချွန်းချွန်း ကလေးတွေကို တစ်နှစ် တစ်ယောက် မှန်မှန် မွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်တပ်ထဲက ကားပြင်ရုံမှာ အလုပ်လုပ်တဲ့လူငယ်တစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် သိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူသည် ထင်းကားတစ်စီးတိုက်ရဖို့အတွက် ရက်သတ္တတစ်ပတ်တိတိမျှ အချိန် ယူတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ ဦးခေါငျးမှာ နဂါးခေါငျးစှပျ၍ နဂါးမောကျ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖြစ်မှန်ကို ဖရင့် သိနေကြောင်း မက်ဇင်မ်ကတော့ မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့်များ သူသည် မွှေး၏ အလှကို မကြည့်တတ်ခဲ့ပါသလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တငျတငျဇျောမှာယခုထိ သှေးမရသေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောစမ်းပါဦး၊ မင်း အခုပြောသွားတဲ့စကားရဲ့အဓိပ္ပာယ်ကို ကိုယ် နားလည်အောင် ရှင်းရှင်းကလေး ပြောပါဦး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမိနျးကလေးမှာ ရုပျရညျနှငျ့ ပညာ မရှိသျောလညျး ငှရှေိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောရင်း ဟာရုမိသည် လက်ထဲမှ စာကို မစ္စတာမီနာဇုကိအား ပြန်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့မှာ သတငျးကောငျးကလေး တခုတော့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းငိုက်စိုက်ချကာ အသက်ပြင်းပြင်း ရှူနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်မောင်လတ်ကလည်း ကိုအောင်မိုးလို လူမျိုးမှာ မိဘ ငွေကို သုံး ဖြုန်းကာ ပါတီ နိုင်ငံရေး အမှောင့် ပယောဂ ပူးခံနေရသော သားကောင်များ ဖြစ်၍ စာမေးပွဲ မအောင်နိုင်သဖြင့် နိုင်ငံရေးထဲသို့ ခြေစုံပစ် ဝင်သွားသူဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျွန်ုပ်က မဖြေဘဲ နေသဖြင့် ကိုစိုးမြင့်က အဖြစ်အပျက် အစုံအလင်ကို လိုရင်း ချုပ်ပြီး ဆရာ့ကို ပြန် ပြောပြ လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ႀကီးႀကီးတင္ ေတာင္းပန္ခ်င္တာကေတာ့ အတြတ္က အတြတ္ရဲ႕ ညီမေလးကုိ ကူၿပီး နားခ်ေပးပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ရပ်တန့်ခြင်းလည်း မပြု၊ နောက်သို့ လှည့်ကြည့်ခြင်းလည်း မပြုဘဲ တောလမ်းအတိုင်း ဆက်၍လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မလိုပင် တခြားနိုင်ငံတိုင်းက မိခင်တို့သည် ကလေးများကို ညအိပ်ရာဝင်ပုံပြင်များ ဖတ်ပြကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအခြိနျကရြငျ အခေါငျးထဲ ထညျ့ပေးလိုကျမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော စကား တစ်လုံးကိုသာပြောလျက် ပြန်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကာနာကိုက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘွတ်ကမန်းက တခြားပြောစရာ ဘာမျှမကျန်တော့ကြောင်း လက်နှစ်ဖက်ဖြန့်၍ ကိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာသည် မနေ့ညက တစ်ညလုံး တစ်ရေးမျှအိပ်၍မရခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောငျ လောဘမသတျနိုငျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခြားသူများကြောင့် သင်စိတ်ဆင်းရဲနေတယ်ဆိုရင် သင့်ရဲ့စိတ်ကိုပြင်သင့်ပါပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျန်နှစ်ပိုဒ် ဆက်ရေးရမှဖြစ်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဖွားဒေါင်းညိုက မသေမရှင်ဖြစ်နေသော ခွေးနက်ကြီးကို ခြေထောက်မှ တရွတ်တိုက်ဆွဲသွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကောငျးလိုကျတာဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်အပြန် လမ်းတစ်လျှောက်တွင် စကားလက်က မြိုင်သာယာမှ သတင်းများကို ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ဟာ လှတျလပျခှငျ့ကို နှဈသကျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ အကျွန်ုပ်က အားယူပြီး ရယ်ပြ လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကင်ပွန်းခြံကြီးက အနီးရှိဥန္နဲပင်ကြီး ကိုမှီရင်း စပါးကြီးမြွေတစ်ကောင်လို ကွေ့ကောက်တွန့်လိမ်တက်နေတာနှင့်တူသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၎င်းငျးတို့ကို အစာအတှကျလညျး သတျစားနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီပေါင်းများစွာ ကြာသွားပြီိဟု ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခငျြးမိုငျ ၅၄။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေီကို စိတျဆိုးသှားမညျဟု ယူဆမိခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချက် တစ်ချက် စိတ်မထင်တဲ့အချိန်မှာ ထဖောက်ခြင်းသာ ရှိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ဆုံးစျေး ဆယ့်ခုနစ်ခွဲ၊ ဆယ့်ခြောက်ကျပ်နှင့်ရသော ဆိုင်ကျတော့လည်း အရောင်နည်းနည်းကွဲနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ ညဥ့်ငှက်ရဲ့အသံ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိန်းမရဲ့အသံ၊ ညည်းတွားနေတဲ့ ယောက်ျားရဲ့အသံအပြင် တခြား ထောင်ပေါင်းများစွာ အသံတွေလဲ ရှိတယ်မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိတ်ကပ်ကို ပြင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရမ်းပင်ပန်းသွားပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယရှေးယဉ်ကျေးမှုနယ်ထဲက တရားအားထုတ်မှုတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သမာဓိဝင် လေ့ကျင့်မှုအများအပြားကို နားလည်သဘောပေါက်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပင္လယ္ရဲ႕ ေျမာက္ဖက္ကမ္း၊ ကိုယ္တို႔ေနတဲ့အျခမ္းက ၿမိဳ႕ေတြျဖစ္တဲ့ ပါရီ၊ လန္ဒန္၊ ေရာမနဲ႔ ေမာ္စကိုရဲ႕ ပံုရိပ္ေတြကို ႐ုပ္သံစက္ေပၚ္မွာေတြ႕ၿပီးၿပီမဟုတ္လား။ သင့်လူ ရာမ
ဂပြနျတှေ ဝငျလာတော့ ဘုရငျစနဈ ပကျြသှားတယျ၊ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ထီးမှခေံမငျးသားကို ဂပြနျတှကေ ဂပြနျမငျးသမီးနဲ့ အတငျး လကျဆကျပေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျစ်ဆံမြီး တွဲလောင်းနှင့် ကောင်မလေးကလှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလယ်ကျသော ခုံကို သူ မထိုင်ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ ဆရာများ၏ သင်ကြားမှုကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ရှုမြင်လိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိသညျ အပျေါဝတျအင်ျကြီ၏ အိတျကပျထဲမှ ဓာတျပုံတဈပုံ ဆှဲထုတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေယာဉ်စက်ရုံကို စီးရန် ကြိုးစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့က ရက် ဘတ်တလာနှင့် အလုပ်အကိုင် လုပ်သူများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခု စီးပွားရေး လုပ်နေခြင်းမျှသာ ဖြစ်သောကြောင့် အသက် သေသည်အထိ ဖြစ်လာနိုင်စရာ အကြောင်း ရှိပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစားပြဲတြင္ လူေလးေယာက္ ထိုင္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာ အခန်းထဲ ဝင်လာတော့ နောက်တနေ့မနက် ဆယ်နာရီ ထိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်စိုးမိုးက ဘာမှပြန်မဖြေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဦးရာကျော်တို့နှင့် ပူးပေါင်းရန် သဘောတူညီကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိရလာတော့ကြှနျတျော ငိုမိတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ စာအုပ်ဖြစ်လာတဲ့ ရာဇဝင်အတိုချုပ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခန်းဘက်ကို ခဏ ကြွလာပေးလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ သူ့မှာအတွေးတစ်ခုပေါ်လာပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို လက်မတင် အနေအထားလေးမှာပဲ အော်ရိုင်ယွန်နက္ခတ်ရဲ့ အရွယ် အကြီးမားဆုံးသော ကြယ်တာရာဟာ စူပါနိုဗာအဖြစ် ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟူ၍ လည်းကောင်း ကြည့် သူ များက ပြောဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုနေ့မှာ ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေါ်လစ်ကတော့ ပြဲသွားသော အင်္ကျီလက်မောင်းစကို ကိုင်ရင်း ရွှံ့ဗွက်ထဲ ကျနေသော ကြာဆံသုပ်များကို ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခံစားခကျြထကျ အခကျြအလကျကို ဦးစားပေးရမယျ ဆိုတာ မငျးရဲ့ မူဝါဒပဲ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျာမန်ကောင်တွေက အရိုင်းအစိုင်းတွေတဲ့၊ မဟုတ်ပါဘူးတော်၊ မွန်မွန်ရည်ရည် ရှိပါဘိသနဲ့၊ ဝယ်သမျှ အတွက်လဲ ပိုက်ဆံပေးပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခဏတွေပြီး စကား အဆက်အစပ် မရှိဘဲ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအတွက်ပင် သူတို့သည် အတွင်းစခန်းတစ်ခုကို ထပ်မံဆောက်လုပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘြားႀကီး စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ ျဖစ္သြားပံု ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာ ဦးမြမောင်ကို ခွဲစိတ်ရာတွင် ခွဲစိတ်ဆရာဝန် ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ခွဲစိတ်ခြင်းနှင့် ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်က အကူအဖြစ် ခွဲစိတ်ခြင်းတွင် အကျိုးရလဒ်မှာ အတူတူသာဖြစ်ပါသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလျရှထေီးသညျ ရနျသူမြားကို အတငျးဝငျရောကျ ထိုးခုတျတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဆရာက လာကြည့်ခိုင်းလို့ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် ဖီလာဒဲလ်ဖီးယားဟိုတယ်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်မလေးက လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယင်းနည်းအတိုင်း နွေရာသီသီးနှံများသည် ဆောင်းရာသီသီးနှံများအဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းသွားကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တွေ့လျှင် မသိချင်ယောင် ဆောင်နေမလား၊ ခပ်တည်တည် ဝင်ပြီး နှုတ်ဆက်ရမလားး သူ့က ချိန်းတာဆိုတော့ တစ်ယောက်တည်း လာမည်ဟုပင် မျှော်လင့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ ကကျတာရီးနာရဲ့ ကလေးတှအေတှကျတော့ ခငျဗြား ကူညီဖျောရသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် မြေတူး စင်ကြီးပေါ်မှ ကျသွားစဉ် လမ်း တစ်လျှောက်တွင် တွယ်ဖက်စရာ ဆို၍ တစ်ခုမျှ တွေ့မသွား။သူ့မိတ်ဆွေ ဘလွန်းကမှ သူ့ထက် ကံကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အဖကေလညျး ခကျြတီဆငျးနှငျ့ဖကျစပျလုပျရနျ လကျခံခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်အခါမှာ မွန်းဘအေးကပါ မယာားဘက် ခပ်ပါပါ ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် သိမြင်အကဲခတ်ရန် မလွယ်ကူသည့် အမူအရာဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထအား သွားခွင့်ပေးလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူပေးတဲ့ အကြံဉာဏ်က ကျွန်မအတွက် အဖိုးမဖြတ်နိုင်အောင်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရင်ထဲတွင် ချမ်းမြေ့လာလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူတွေကို တစ်ခုပေးပြီး အိပ်ပျော်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေဝမိုးေအာင္သည္ ႐ံုးဖြင့္ခါစမွာပင္ ေရာက္ရွိသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ပြောနေကြသည့် စကားလုံးများကို မကြားမိစေရန် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူမှ မသိဘူးဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလားဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဟာ စကြဝဠာ၊ ကမ္ဘာ လောကရဲ့ အလယ်ဗဟိုပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ထိုနေရာ ထိုအခြေခံပေါ်၌ ပြန်ဖြစ်ခြင်းမဟုတ်၊ ပို၍မြင့်သော ပို၍တိုးတက်သော အခြေခံပေါ်တွင်သာ ပြန်ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယနေ့တွင်မူ ကလေးငယ်များကို မိခင်များရှိရာသို့ ထုတ်လာသဖြင့် ကလေးကို ကြည့်ခွင့်ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြီးအစီး ကောင်းသူများနှင့် သေနတ်သမားများကတော့ သဲကြီးမဲကြီး လိုက်နေကြသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပန်းကန်ထဲမှာ ဒူးရင်းသီး ခပ်ကြီးကြီး ခပ်လှလှနှစ်မွှာကျန်နေသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လခှမျးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကောင်း သတင်း ဆိုသည်မှာ ပြန့်လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ငါက ငါတို့ရဲ့ ဓလေ့ထုံးတမ်းတွေကို မဖောက်ဖျက်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းပြောတဲ့ အဓိပ္ပာယ်အတိုင်းဆိုရင် အမျိုးသမီးတွေရဲ့ကိစ္စကို တို့အနေနဲ့ လျစ် လျူရှုထားလို့ ဘယ်ဖြစ်တော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျကို လှတျလိုကျတာနဲ့ အာရုံတှကေို သိလာပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလုပ်သမား လူငယ်က ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တရားကို ရှာဖွေစူးစမ်းသူတို့အဖို့ မိမိတို့ရဲ့ အတွေး အမြင်၊ အယူအဆတွေကိုပါ ကိုယ်တိုင် ဝေဖန်ဆန်းစစ်ပြီး မေးခွန်းထုတ်တာမျိုး လုပ်ရမှာ ဖြစ်တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် သူတို့မှာ သံချပ်ကာကားတွေ၊ တာဝေးပစ်လက်နက်ကြီးတွေ၊ လေယာဉ်ပျံတွေရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်လည်း မီးလောင်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား ကျွန်တော် မမှတ်မိ၊ ကျွန်တော် မသိသည့် ကဗျာဆရာတွေလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စေးကပျကပျနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ခေါင်းလုံး တွန့်လိမ်သော ဆံပင်ဖြူများ ရှိသည့် ဂီတဝေဖန်ရေးဆရာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိလမ်းကြောင်း ကိုသိမြင်ကာ အခွင့်အရေးကြုံလာလျှင် အရယူရန် မိမိကိုယ်ကို အသင့်ပြင်ဆင်ပြီးဖြစ်မှသာ သေချာ သွားမည်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အံ့ဩစရာ ကောင်းသော အကြောင်းများတွင် ဖခင်၏ သေခြင်းကလည်း တစ်ခု အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ခန်းလုံးပြည့်မျှ ခင်းထားသော ကျားရေ၊ သစ်နက်ရေနှင့် တောဆိတ်ရေ အခင်းများကို ဖိနပ်မပါဘဲ လျှောက်နင်း ဝင်ရောက်လာပြီး သူ့သခင်၏ အိပ်ရာဘေးတွင် လက်ဖက်ရည်ပွဲကို အသာအယာ ချထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးပွင့်တွေ ထွန်းထားသည့် ကပွဲခန်းမ ဆိုင်းဘုတ်တခုကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမ၏ ပထမဆံုးေသာ ဝိရဇိန္ လက္နက္ မိုးႀကိဳးစက္သည္ သူႏွင့္ သံုး ကီလို မီတာ ခန္႔ ကြာေဝး မည္ဟု မွန္း၏။ သင့်လူ ရာမ
အမေကိုကျတော့ သူ ပြောရဲ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေပါဦး၊ ကိုယ်ရှင်းပြပါရစေဦး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ အသံက ကယျြလှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောငျလညျး ဆကျကြဦးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုဂျဂလိက လှတျလပျခှငျ့နှငျ့ အာဏာရှငျ စနဈတို့၏ ပဋိပကျခ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခဘေူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမေ့ကိုလည်း ခင်နှောင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ဖြင့် ဖေဖေသည် အတိတ်ကဆုံးရှုံးမှုများကို မေ့စပြုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ကြမ်းတမ်း၍ ထိုးချင်၊ ခုတ်ချင်ရှိလှသော နန်းခင်သည် ဤတစ်သက်တွင် အိမ်ထောင်ရက်သားမှ ပြုပါတော့မည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်တို့ ပါရီကို သိမ်းလျှင် ကြည့်ကြသေးသည်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပြင်သစ်တွင် ဆက်နေ၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာနိုင်ငံပြဿနာနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ဒီလူတွေဟာ နောက်ကွယ်က တရားမဝင် ဆ်ဆံချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မာသာနှငျ့ မတှခေ့ငျြတယျ၊ သူ့ အိမျကို လိုကျ ခဲ့မယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖြစ်အပျက်ကတော့ ဒါပါပဲရှင် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သာမနျ အသေးအ ဖှဲ ရောငျးဝယျမှုမြိုးမှာ သုံးစှဲဖို့ကတြော့ ခကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေနာက္ထပ္လအနည္းငယ္အၾကာမွာေတာ့ကြၽန္ေတာ့္ေမြးစားမိဘေတြက ကြၽန္ေတာ့္ကုိ တကယ္ေကာလိပ္ပုိ႔မယ္လို႔ ယံုၾကည္ေအာင္ေျပာေတာ့မွ အေမအရင္းက လက္မွတ္ထုိးေပးခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူမ ရသေောကျခငျြသညျဟု ဆိုသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သမီး၏ ကျန်းမာရေးနှင့်စာလျှင် ထိုအရာများသည် အသေးအဖွဲမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလတျစတဈအိတျထဲ ထညျ့ထားခဲ့သော စာအိတျလေးကို မောငျတှမှေ့ာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနှင်းမြူ ရင်ထိတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ ရိပ်သာကလူတွေမှာ မူလအခြေအနေ ပြန်ရောက်အောင်လုပ်နိုင်တဲ့ ဆေးတစ်မျိုးရှိတယ်လို့ ကျုပ်သိရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်လျှော်ဖို့အတွက် တော်ရုံတန်ရုံ အိမ်မှုကိစ္စတွေ လုပ်ဖို့အတွက်တော့ တစ်ပတ်မှာ သုံးခါလောက် ရောက်လာသည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမ်းလျှောက်လျှင်လည်း ခြေသံမကြားအောင် ခြေဖျားထောက်ပြီး လျှောက်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရင်မောင်နှင့် မယ်ဥအလောင်းတို့ကို ဖော်ထုတ်စေ၍ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် တွေကို စစ်ဆေးပြီး သက်သေတင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ ပေးလိုက်သည့် အခွန်တော်များသည် အများပြည်သူ အကျိုးအတွက် သုံးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈယောကျသား စားပှဲတငျ တငျးနဈ ကစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကပ်လျက် သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်၏ အောက်ခြေမှာ အပန်းဖြေဖို့ ပျဉ်ခုံတစ်ခုကို ပင်စည်ပတ်ပတ်လည် ရိုက်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ကငျြးထဲကို ဆငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတော့ နောက်တစ်ခါ တိုက်ရချွတ်ရပြန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြခက်သည် မိမိအား စူးနေသော ဆူးလေဆူးတို့ကို လျင်မြန်စွာ နုတ်ပစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှေ့တည့်တည့်မှာမှ ကြုံရလေခြင်း၊ ပြည်မိုးငြိမ်းထံမှ စကားသံ ထွက်မလာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်ကို အထင်ကြီးသည့် အကြည့်ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာက ပှစိစိနဲ့၊ ဝါးတားတားရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မိုင်ကျော်ကျော်လောက် လျှောက်မိတော့ ကံလှရွာကလေးသို့ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဘိုးကြီး၏သား နင်ချင်ဂွန်းအကြောင်းကို သူတွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဂ်ဖိုလ်တို့ဖြင့် ထိုးထွင်း၍ သိအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဖေက ကော်ပြန့်စိမ်း ကြိုက်တတ်တာ သတိရလို့ သွားဝယ်တယ်။ရှေ့မှာ စားတဲ့လူတွေရှိနေလို့ ကိုယ့်အလှည့်ကျအောင် စောင့်နေတုန်း ကျောင်းဆင်းခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရတွင် ကျွန်ပ်တို့ စခန်းချနေသော ရွာမှာ ပုလိပ်ရောဂါ ပျံ့နှံ့ကူးစက်နေသလို မြန်မာစစ်တပ် စခန်းချရာနှင့်လည်း နာရီအနည်းငယ် ခြေလျင်လျှောက်လျင် ရောက်နိုင်လေရာ ဤနေရာတွင် လုံးဝမနေသင့် ကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့က ဖိပြောသဖြင့် နှစ်ညမြောက်နေ့တွင် ဆက်ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးတစ်ယောက်၏ အမေက မိခင်နို့ ကောင်းကောင်းမတိုက်ရ ရှာသဖြင့် ကြုံလှီနေသော မွေးစကလေးငယ်ကို ကာကွယ်သည့်အနေနှင့် လကြည့်သူကို မာန်ဖီပြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ကျီလက်ဖျားအောက်မှ ထွက်နေသော အမွေးပြိုင်းပြိုင်းထနေသည့် လက်ကောက် ဝတ်များကို လည်းကောင်း၊ တုတ်ခိုင်နီရဲလျက် ဖဲထုပ်ကို ချကာ အရက်ခွက်နှင့် ဆေးတံကိုကောက်ကိုင်လိုက်သည့် လက်များကို လည်းကောင်း ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်းပြည်ခေါင်းဆောင်ဆိုသည်မှာ စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညမှာ ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်ကာ နှင်းတို့ဖြင့် စွတ်စိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိမ်းမှောင်စွာ ကြွေသူက ကြွေမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ အိမျထောငျတှငျ ကလေးနှဈယောကျရှိ၍ သားယောကျြားကလေးကို ၁၉၈၂ ခုနှဈတှငျ လညျးကောငျး၊ သမီးကလေးကို ၁၉၈၃ ခုနှဈတှငျ လညျးကောငျး မှေးဖှားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေဖဗယ္ကို လက္သီးႏွင့္ထိုးလိုက္ သည့္အတြက္ မက္ဇင္မ္အေပၚမွာ အထင္မွားစရာ ျဖစ္လာႏိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ ႀကဳံေတြ႕ခဲ့ရေသာ ငစိန္ဆန္ၾကမ္းထမင္းသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ားအဖို႔ ေကာင္းက်ိဳးမျပဳခဲ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ အချိန် ကာလ ကြာမြင့်လာခဲ့ပြီဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်း လူရုပ်လူယောင်မပေါ်ဘဲ လူစဉ်မမီသည့် အဖြစ်မျိုး ရောက်ခဲ့ရခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူငါးယောက် ထပြန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်တော် လေးနက်တဲ့ အကြောင်း ရှိရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ မိမိတို႔အဖြဲ႕မွ လူဘယ္ႏွေယာက္ ေလ်ာ့ေနသည္ စေသာ အျဖစ္ ေလာက္ကိုသာ သိရွိႏိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအချိန် ဆို သူ စီးလာတဲ့ ရထား ဘယ်လောက် ရောက်ပြီလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမညျးရောငျ အသားက မီးကြှမျးနပေုံပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီ လားမားဘုန်းတော်ကြီး ထိုင်နေပုံက သိပ်ပြီးပိုင်နိုင်တဲ့ သဘောပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထူးဆန်းတယ်ဆိုလို့ ဂမ္ဘီရဝတ္ထုတစ်ပုဒ်တော့ ဖတ်ရတော့မယ် ဆိုပြီး အားတက်မသွားကြပါနဲ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လေးကြောင်း ရေးပြီးရင် မျဉ်းတံကို စာရွက်အောက်ဘက် ရွှေ့ ပြီး နောက်ထပ် ရေးလို့ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကပွဲ မစခင်မှာပင် သူနှင့် အက်ရှလေတို့ ဂျူန်းဘာရိုသို့ ရောက်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ဆီက တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသော ကုတ်အကငျ်ျီကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ပြီး ထိုအိမ်ကလေးသည် ကျွန်တော်တို့ နေသော လမ်း၏ ထိပ်တည့်တည့် ကျနေ၍ ဤနေရာမျိုးကို မနေအပ်ဟု ရှေးလူကြီးသူမများ ယူဆကြောင်းလည်း ကျွန်တော်တို့ ပြောဆိုပြီးဖြစ်၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒီအတိုင်းပဲထားပြီး လက်ဆေးလိုက်တော့ ဘွားဘွားက နှမျောတတ်သူမို့ ကျွန်မ၏ထမင်းလက်စကို လှမ်းယူပြီး ဆက်စားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ဘေးလမ်းကြားထဲမှာ ဘောလုံးကန်နေကြ သောကလေးများ၏ အသံက အပေါ်ထပ်အထိ လွင့်ပျံ့လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် စာယိုကို၏ ပြောပြချက်အရ သိရသည်မှာ သူတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ထမင်းဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖွင့်ရန် ယခင်ကတည်းက ကြံစည်စိတ်ကူးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင်ကတော့ နိုင်ငံခြားမှ တိုက် ရိုက် တင်သွင်းဟန်တူသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားလံုးထဲမွာ ဘာအလုပ္မွ မရွိသူကေတာ့ ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က ဝါဟဘီအကြီးအက် ရှိတ်အဇစ်ရဲ့ အိမ်မှာ ၄၁ ရက်တိတိ ထမင်းစားခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတော်က အက်တမ် ခေါ် ရုပ်ကလာပ်ကို ဖော်ပြရာတွင် ဤသို့ ဆိုပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားရအောင် လျှောက်ပြီးမှ လာလမ်းအတိုင်း ကားပြန်စီးမည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တပျမှုး လေးကို ငါခဈြတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိန်းမများက ကျွန်တော်တို့ကိုကြည့်ပြီး ငိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်လေးကြီးလာရင် ဘာလုပ်မှာလဲဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောပြောဆိုဆို အာဂ ယောက္ခမ ကျွန်တော့် လည်ပင်း ၀င်ဖျစ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သျော အခုဟာက တောငျယာလုပျသညျ့ ဒသေမဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်တွင်းမှ ခက်ရင်းသည် ကြမ်းပေါ်သို့ ဒေါက်ခနဲ ကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအချိန်တွင် ဤလမ်းနှစ်လမ်းအနက် တစ်လမ်းကို ရွေးချယ်ရတော့ မည်သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက်မို့ ဘာပြန်ဖြေရမည်မှန်းမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရက် ဘတ်တလာသည် ဘာကိုမျှ အရေးတကြီး ထားသူ မဟုတ်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောမောပန်းပန်းနှင့် အိပ်ကြပြီနှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယျဥ မနသော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သခင်ကြီးနာဒစ်ရှ်ဆိုတဲ့လူလည်း တက်ဦးမှာတဲ့လေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူနှင့် ဘရင့်တို့ မြင်းစီးခဲ့ကြပုံကို သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကြီးသည် ပျောက်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲလိုလို နောက်ကျ တတ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖီးလဈက အမူအရာ ပြော့ပြောငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျတိုငျ ကိုယျ တှသေိ့လို့ယုံတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်ုပ်သည် သူ့ထက်သာသူ ဖြစ်သည်ဟု တွေးကာ ကျွန်ုပ်မှာ သူ့ထက်ဆိုးသူ တစ်ယောက်ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ပွဲကိုစောစောသိမ်းပြီး မောမောနှင့် အိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြောကျသှေး နဲ့ ဆိုတော့ ဆေးဘကျ ဝငျ တဲ့ အဖိုးတနျ အရကျ လို့ တောငျ ချေါနိုငျတာပေါ့ ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ ကိုယျတိုငျကလညျး ရကျ ဘတျတလာကို မနှဈသကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင့်ကို စစ်တုရင်ဗန်း ပြနေတာလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမ ကောငျးကောငျးနားလညျပါတယျ မစ်စတာကနျဒေါလျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သမီးဖြစ်သူ၏ ဆံစကလေးများကို သူ့လက်ဖြင့် တယုတယ ပွတ်သပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စပိနျတှကေို ကြှနျတျောတို့ ကူလိုကျယငျ ကြှနျတျောတို့အားလုံး ဒုက်ခရောကျမှာပဲ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလင်းရောင်မှာ လူသားတွေရဲ့ ဖြစ်တည်မှုသဘောနဲ့ သိပ်မနီးစပ်ပဲ ထူးခြား တဲ့ဂုဏ်သတ္တိတွေ ပါဝင်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငျးတို့နှဈယောကျစလုံးအဖို့လညျး ကောငျးသှားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လောင်ရဲ၏ မယားငယ်များသည်ပင် သူ့ထံသို့ အကြည့်မရောက်ဘဲ မနေနိုင်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရငျ့စိတျတှေ ပိုထှသှေားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အရညျအခငျြးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာလို့ပဈရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါယောဓာတ်ကား ထောက်ကန် ချီပင့်ထားသော သဘော၊ လှုပ်ရှား ရုန်းကန်မှု သဘော ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစားအသောကျကိုလညျး အဆငျသငျ့သလို ယူပေးပို့ပေးရသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့နောက်မှ ပရိသတ်များက ရှေ့သို့ တဖြည်းဖြည်း တိုးလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားငယ်တို့က နောက်မှ ပြေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနွင်းပုလင်းကြီး ကိုင်ပြီး ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝီလီ တစ်ယောက် မြိုင်သာယာတွင် တစ်သက်လုံး နေဖြစ်ပါစေဟု စကားလက် ဆုတောင်း မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မမသည် စကားလှရုံ ဟန်ဆောင် ပြောခြင်း မဟုတ်ဘဲ ကိုယ် ချင်းစာစိတ်ဖြင့် ရိုးသားစွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါေၾကာင့္ ၁၅၀၀ နဲ႔ ခ်စ္တဲ့သူေတြ ျပတ္လြယ္ေပမယ့္ မိဘ ေမာင္ ႏွမခ်စ္ေတြဟာ ဘယ္လုိပဲ စိတ္နာေအာင္လုပ္လုပ္ မျပတ္ႏုိင္တာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ ကြုပျဖို့လား မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေးဖြစ်သူ၏ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း တစ်ယောက်ဟုသာ မှတ်ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတျ ဘယျသူ့ကိုမှ အကူအညီ မတောငျးခငျြလို့ ဇရပျတဈခုခုပျေါမှာပဲ အိပျနမေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသက်ဇင်နှင့် မဆီလေး ရယ်တဲ့ အိုမဆိုင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့အပေါ်မှာ တစ်စက်ကလေးတောင် သတိရစိတ်၊ လွမ်းစိတ်မဖြစ်ဘူးလား မေးကြည့်ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တခြား မိန်းကလေးတွေလို အဝတ်အစား၊ အလှအပတို့၌ ခုံမင်ခြင်း မရှိချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြန်မာဘုရင်သည် အကြောင်းမဲ့သက်သက် ငွေတောင်းလျက်ရှိကြောင်း၊ ယခုကိစ္စ သည် တမင်လုပ်ကြံဖန်တီးသည့်ကိစ္စဖြစ်ကြောင်း၊ ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီကို အရေးယူ ခြင်းသည် စော်ကားခြင်းသာဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဆန်ဒရေနိုသည် ရန်ကုန်သို့ စာတစ်စောင်ပြီး တစ်စောင်ရေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ သူ့သားကလည်း သူ့အဖေပြောသမျှ ဘာမှ အတည်မယူ တော့ဘဲ လိုချင်တာကို ဇွတ်တောင်းတော့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြစ်ကမ်းသို့ ပြေ လျှော ဆင်းသွားသည့် ကမူထိပ်တွင် ဆောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေသည် အရေးခင်းကာလမှာကတည်းက အစိုးရရဲ့ ယန္တရားထဲမှာ ခွေးသွားစိပ်တစ်ခု မဖြစ်ချင်တော့ဘူးဟုဆိုကာ ရေနံရုံးသို့ အလုပ်မဆင်းတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ ကိုမင်းခိုက်ကို အနုပညာမှတ်တမ်းပြုရင် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ မင်းခိုက်စိုးစန် လို့အမည်ပေးလိုက်ရုံနဲ့ လုံလောက်ရဲ့လားဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တောငျးထဲတှငျ ဘူးသီးမြား၊ ဒနျ့သလှနျသီးမြား၊ သခှားသီးမြား စသညျ တှရေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါဟာ ငါတို့ လူမျိုးရဲ့ ဓလေ့ထုံးတမ်းပဲဆိုတာ နင်မေ့နေပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နုက နုနယျပါဘိသနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံးခန်းတစ်ခုလုံး မူလအတိုင်း ပြန်ရှင်းလင်း သပ်ရပ်သွားတော့မှ သူဇာလွင် ကျေနပ်သွားသလို ခေါင်းညိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျကိုလိုကျရမှာပါလိမျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျောလညျး သူက ဂရြေုဆလငျကိုမကျြစိကနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ်တွေ၊ မြို့ခံပုဂ္ဂိုလ်တွေ စာပေစိတ် ထက်သန်တာ၊ တက်ကြွတာ၊ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်ကြတာ၊ လှိုက်လှဲပျူငှာရှိကြတာ၊ စာဖတ်ပရိတ် စာပေအဆင့်အတန်းမြင့်တာ၊ ရိုးသားကြတာ၊ ဒါတွေဟာ အလင်းပဲ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြုံလှီသေးကွေးပြီး ခြောက်သွေ့နေသော အရွက်များသည် အမွေးအတောင် ချပြီးစ ကြက်မတစ်ကောင်နှင့် တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းနေ၍ဘဲ ဒုတိယတန်းလား တတိယတန်းလား ရောက်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုမြင်လိုက်တာနဲ့ အထက်တန်းကျသော လူတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း ထင်းခနဲ သိသာစေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့စိတ်ထဲ မချင့်မရဲ ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းမှာ တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေရစွာ ဆွမ်းခံကြွကြသော ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ တပည့်သာဝကများလက်ထဲက သပိတ်အတွင်းသို့ ဆွမ်းလောင်း ထည့်ရန် အဆင်သင့်ပင်ဖြစ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စညျးလုံးညီညှတျမှု ရှိသညျဟုပငျ အထငျရှိခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျ့သမီးလေးကို မောငျလကျဖြားနဲ့တောငျ မရှယျခဲ့ဘူးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာကူလန်းဘာမှာက နားထောင်ရင်း မခိုပြုံးပြုံးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြတင်းဆီကို လှမ်းကြည့်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြုပျကို သူတို့ မတရား ဖမျးလာပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနစ် ၄၀ လောက် စီးလိုက်ရင် ဆိုက်ဘာ ဆိုတဲ့ တောင်တွေကြားက မြို့လေးကိုရောက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ပြရာကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် စွပ်စွဲခြင်းကို ဘယ်ပုံ ဖြေရှင်း ရမည် နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အထဲမှ အတော်အတန် ကျန်းမာမှု ရှိနေကြသူများက ကျန်လူမမာအားလုံးကို ခေါင်းဆောင်မှုပေးလျက် စီမံအုပ်ချုပ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့စိတျတှကေ တဈယောကျစီမှာတဈယောကျ မှီတညျ နတေယျလို့ ငါထငျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုပါစို့ဗျာ၊ မင်းသားကြီး၀င်းဦး ပေါ်တုန်းကဆို ၀င်းဦး၊ ဝါဝါ၀င်းရွှေပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူဟာ နောကျဆုံး ဝတျခဲ့တဲ့အမြိုးသမီးလို့ ကြှနျတျော ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဝန်ကြီးများက ဂိုဏ်းအုပ်ကြီးအား အလုပ်အဆမတန် လုပ်ခဲ့ သဖြင့် ပင်ပန်းနေပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ကျန်းမာရေးပြန်လည်ကောင်းမွန်လာရန် အတွက် နားနားနေနေ နေထိုင်ဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈအိုးတဈအိမျခှဲနလေညျး သိပျတော့မထူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု ကြှနျတျောတို့နရေတဲ့ အိမျကလေးက အိမျကို အိမျမငျးလေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သာယာ ကိစ္စသာ မပါလျှင် ဤနေရာတွင် နောက်ထပ် တစ်မိနစ်မျှပင် မနေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေကို ရဲရဲမချစ်ဝံ့၊ ရဲရဲတာဝန် မယူဝံ့တဲ့ သူတွေက ငါ့ကို အာဏာမက်သူလို့ အပြစ်တင်ကောင်း တင်ကြလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ညဘက် တောအရက်သောက်ကြရင်း အောင်ထက်က ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ပျော်သွာလျှင် သူသည် မိမိ၏ အတွင်းသားထဲသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သွားပြီး အတ္တ၌ နေထိုင်၏ဟူ၍ ပြောပြထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဏ္ဍာငွေအရင်းအမြစ် တွေကို ကန့်သတ်ချက်တစ်ရပ်အနေနဲ့ ဘယ်တော့မှ ထည့်သွင်းမစဉ်းစားခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘု ရားသခင်အတွက် ရည်ရွယ်ပြီး လုပ်ရမှာပဲ ဒေါက်တာ၊ တကယ်လို့ ဒေါက်တာ့ဘက်က အဆင်ပြေမယ်ဆိုရင် ဒီနေ့ မွန်လွှဲပိုင်းမှာ ကျွန်မနဲ့ အတူ နော့တင်းဟစ်လမ်းသွယ်ဘက် လိုက်စေချင်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ဖြစ်သည်ကို သူမကိုယ်တိုင် မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သျောတာဆှေ ဒီကဗြာ သတငျးစာထဲ ပါသှားတော့ သူ့ပါပါက ကြှနျတေျာ့ကို တျောတျော သနားသှား ဟနျတူပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင်ဖြစ်သူ ဦး၀င်းကျော်က သေးသေးဖွဲဖွဲ ကိစ္စကလေးများကို လစ်လျူမရှုတက် ၊ စိတ်ထဲတွင် အမှန်ထင်ထင် ခံစားနေတတ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိပျကောငျးတဲ့ မေးခှနျးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးကြီးက ကျွန်တော့်ကို အကဲခတ်သည့်မျက်လုံးများနှင့် လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နယူးအျောလီယနျးသို့ သူနှငျ့ လိုကျခဲ့ရနျ ချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မအေးဖြူက သူ့လက်ထဲမှ ပန်းနုရောင် လက်ကိုင်ပဝါလေး ကို ကျွန်တော့်ထံလှမ်းပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက် တစ်ယောက်တည်းသာ ဒိုင်ခံ ပြောနေရသဖြင့် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မည်သူမည်ဝါတွေက သတ်ဖြတ်မှန်း အသေအချာ မပြောနိုင်သော်လည်း နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးသမားများက သတ်ဖြတ်ကြောင်းကား ရှင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သျှောင်လည်း မထုံး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇူမီခငျက ဝငျထောကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံကောင်းထောက်မ၍ ထိုမျှနှင့် သူ့ဓားကို ပြန်ယူလိုက်ပြီး မျက်လုံးဝေ့ကြည့်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကောင်မနေးက နက်ကာခြင်း ကွယ်ခြင်း ကြုတေးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လောကတွင် ပျော်ရွှင်မှုကို ရနိုင်သေးသည်ဟု မနက်တုန်းက ဂျဲနက် ယုံကြည်မျှော်လင့်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေထိုင်နေသော ပြတင်းပေါက်သည် ကိုယ့်ကို ကျော်တက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသံက ခါတိုငျးထကျ တိုးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဏှာမြစ်ရေ စီးဆင်းမှုရပ်တန့်သွားအောင် ကြိုးစားအားထုတ် နိုင်မှ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခုတဈခါ ဘယျလိုမှ မထငျမှတျတဲ့ ဝတ်ထုတဈပုဒျဟာ ဥရောပ စာအုပျလောကမှာ အရောငျးစံခြိနျတငျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောလဟာလ အဆငျ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ဖရင့္သည္ မနက္တိုင္း ႐ံုးသုိ႔သြားၿပီး စီစဥ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတွေ သေကြေပျက်စီးကြရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေက်ာက္စရစ္ေရာႁပြန္းသည့္ ေသာင္ျပင္အတုိင္း ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး၊ ဘယျသူမှ မပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထွေးဟောင်း၏ သေဆုံးသွားခြင်းအပေါ် သူမ မည်သို့ သဘောထားမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ခင်ဗျား သုံးနှစ်ကြီးတောင် အသည်းအသန် ကြိုးစားခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤဆိုင်အကြောင်းကို သိထားသူမှာ အနည်းအကျဉ်းသာ ကျန်ရှိတော့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန်နီ ပါးစပ်သို့ ရောက်လျှင် မောင်းခတ်သည်ထက် ဆိုးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းကို ခါယမ်းပြီး မျက်လုံးများကို လက်ကိုင်ပဝါနှင့် အသာအယာ တို့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျရောက်လာသည့် ဘေးအန်တရာယ်မှ လွတ်မြောက်ရာ လွတ်မြောက်ကြောင်း အတွက် ထွက်ပြေး လာကြသော ဂျုတ်နှင့် ဝီလ်ဆန် မိသားစုသည် ယခင့်ယခင်က အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရေကြီးခဲ့သည့်ဒဏ် ခံထားရသဖြင့် မညီမညွတ် မလှမပ ဖြစ်နေသော ညိုမှိုင်းမှိုင်း မွဲခြောက်ခြောက် ပန်ဟန်ဒဲလ်နယ်မြေကို ဖြတ်လာခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ မြင်တိုင်း သူ ပါးရိုက်ခဲ့သည်ကို သတိ ရနေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထု အစည်းအေဝးကြီး ကျင်းပဖြစ်သည့်အခါ မာတင့် ကို တညီတညွတ်တည်း သဘာပတိ တင်မြှောက် လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြောဖို့ဖြစ်လာမှတော့ လီယွန်ဦးရစ် အကြောင်းကပဲ စပြောရတော့မှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိယနှစ်လောက်တွင် လွယ်အိတ်လွယ်ခြင်း အလေ့အထ ခေတ်စားလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမိန်းမ ရှေ့မှာ ဆက်နေနေရင် ကော်ဖီနဲ့ ကောက်ပက်တာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ခေါင်းကို ခွက်နဲ့ ထုလိုက်တာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုခုတော့ လုပ်မိတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြား ပူပင်စရာများဖြင့် မွှန်ထူနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနေရာမှာတင်ပြချင်တာက လုပ်ငန်းငယ်လေးတွေရဲ့ အခွင့်သာမှု တချို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိပ္ေပါေပါ့ကြာ၊ အျပန္ေတာ့ ဘန္ေကာက္လုံခ်ည္ေလး ဘာေလးေတာင္ ဝယ္ခဲ့ရဦးမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု ခင်ဗျားပြောတာတွေကို ဗြိတိသျှနဲ့ အမေရိကန်တွေကို ကျုပ် ပြောပေးပါ့မယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျပ်ဆင်သည် ၁၈၁၂ ကတည်းကပင် ဗမာပြည်တွင် သာသနာပြုလုပ်ငန်းကို စတင်ပြီး ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စက်ကူဆိုတာကလညျး တထုတျမှ ပတျလညျ၊ လိုခငျြသလောကျ ဝယျယူ ၍ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သောကြာနေ့ မစ္စတာအီကာအိတို့ အိမ်ရောက်မလာသေးခင် အခန်းထဲမှာ ငါ့ကို ပြောခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားမှေးမှ နို့ရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူလီ လာပြီး ပြုစုပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုဝါးေခ်ာင္းကေလးမ်ားမွာ ထိပ္ဖ်ားမွ ဓားျဖင့္ ခၽြန္ထား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လျော့နည်းပေးထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ရယ် အခုသစ်တောဘက် တန်းရသွားမယ်ဆိုယင် ကျောင်းမှာဆက်နေတာထက် ကောင်းသွားတာပေါ့နော်၊ ခုနှယ် ဘီအေ၊ ဘီအက်စ်စီ အောင်ပြီးတွေတောင်မှ အောက်တန်း စာရေး ရဖို့က ခဲယဉ်းနေတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာရ်နတ်သမီးနဲ့ တူမတူတော့ မပြောတတ်ဘူး၊ ဥစ္စာစောင့်မကလေးနဲ့တူမှာတော့ သေချာတယ်၊ ဆံပင်ဖားလျားနဲ့ ပန်းတွေေ၀အောင်ပန်ထားပြီး ဖျားယောင်းတာကတော့ ဥစ္စာစောင့်မ ကလေးတွေပဲဗျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနီးတဝိုက်တွင်မူ သဲပြင်မှာ ခြေဆန့်လက်ဆန့် အနားယူနေသော ကုလားအုတ်များကို မြင်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါကြောင့်မို့ သူတို့ ကျွမ်းကျင်စွာ မြှောက်ပင့်သူများက ဆိုရင် သူ့ရဲ့ နိုင်ငံရေးရာ ကျွမ်းကျင်မှုကို သိပ်ပြောလေ့မရှိကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သို့ရှိစေ သူ မပြန်ခင် တစ်ညတွင်တော့ ညစာဝိုင်းကလေး ကျွန်တော် လုပ်ပေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမကိုပါ ကျောင်းပြောင်းထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုငျးဘုတျကလညျး ခပျသေးသေး ခပျနုပျနုပျပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီည အိုသမန်တို့လင်မယား အိန္ဒိယသံရုံးဧည့်ခံပွဲကိုသွားလိမ့်မယ်၊ ညဉ့်နက်မှ လာကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးတဈဝကျတှငျ စူပါမားကတျသို့ ဝငျ၍ သူမ ဈေးဝယျခဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆာလာအိတျပါ ထပျထညျ့တော့ ဆံ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမကို နယ်မြေခံက ပြန်လာပြီး ဆေးခန်းဖွင့်စေချင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုလေးမကျြနှာဟာ ခါတိုငျးနဲ့မတူ မှုနျတနေသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အားလံုးထဲမွာ အေရာင္အမြဲဆံုး ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုတံတိုင်းမှာ ငွေတံတိုင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဟိရောမိအနေဖြင့် ဆိုရပါမူ အကယ်၍သာ ယိုရှီတာကာသည် သေရွာမှတဖန် ပြန်ရှင်လာခဲ့မည် ဆိုပါက အာယနဲ၏ မည်သို့သော ဆဲဆိုကြိမ်းမောင်းမှုမျိုးကိုမဆို အသာတကြည် လက်ခံမိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖကျြဆီးလို့လညျး မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့ထဲရောက်လျှင်လည်း သိမ်ကြီးဈေးမှ စကော့ဈေးသို့ပင် လန်ခြားစီးကြ သေးသည်မဟုတ်ပါလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလားထိုင္၊ စားပြဲ စသည္တို႔ကို တိုက္သံ ခိုက္သံ ၾကားရသျဖင့္ ကိုေက်ာ္ဝင္း ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနေ့ပြီးမယ်ဆိုရင် ဒီနေ့ပြီးအောင်ရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝတ်ထားသည့် ရှပ်အကငျ်ျီမှာ အပြာရောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပျသားသုံးယောကျ ဘာကို ဒရှတျတိုကျ ဆှဲလာမှနျးမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့ ကျော်လွန်သွားသည်နောက် စစ်တပ် အသီးအသီးသည် ကျွန်ုပ်တို့နောက်မှ ခြေလှမ်းညီညာစွာနှင့် လိုက်ပါလာကြရာ၊ ၎င်းတို့၏ ခြေလှမ်းများကြောင့် လမ်းကြီးတုန်သွား၍ ပဲ့တင်သံများ ဟိန်းလျက် လိုက် ပါလာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့နောက် သူ တစ်ယောက်တည်း ကွက်လပ်သို့လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အကြည့်သည် ဟင်းအိုးနှင့် ပန်းကန်ပြားတွင် လူးလာခေါက်ပြန် သွားလာနေသည့် ဇွန်းနောက်သို့လည်း တကောက်ကောက် လိုက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ပစ်မှတ်ထားပြီး ရှာစမ်းပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသိဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့တှငျ ဘာအထောကျအထား ခိုငျခိုငျမာမာ ရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ညီလာခံပြီးရင် ခင်ဗျား လုပ်ငန်းစတော့မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်ဒီယာက နောက်ဆုံး ပြတင်းပေါက်မှ ခန်းဆီးကို ဆွဲစေ့လိုက်ပြီး အိပ်ခန်းဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြောင်းရေးပြရသည်မှာ သူ့အကျိုးအတွက် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ခဏတှေ စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ လျှောက်သည့် ကြမ်းပေါ်တွင် အင်မီတို့လို မိန်းမစားတွေ အလျှောက် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တမိနစ်အတွင်း ရေအောက်မှ ပြန်ပေါ်လာကာ ရေစီးကြောင်း အတိုင်း မျောပါသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်းက မိမိ၏ စကားကို ရိုသေလေးစားခြင်း ရှိမရှိကို စစ်ဆေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုလတျ ဒါက ရဲကို တိုငျရမှာမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းတို့အားလုံး၏ဆန္ဒမှာ တစ်ခုတည်းသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူႏွင့္ ကၽြန္မသည္ ဘယ္ေတာ့မွ အတူရပ္တည္ခြင့္ မရႏုိင္ေတာ့ၿပီေလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲငျနီသညျ စိတျပကျြဖှယျကောငျးလှသော သူ့ဖခငျ၏ နိမိတျဖတျခကျြမြားကို ခေါငျးထဲမှ မောငျးထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိမ်းလန်းစိုပြည်သော ကျူပင်များသည် ရေစီးကြောင်းကြားတွင် ဖြည်းဖြည်းချင်း လှုပ်ယမ်းကာ ဟိုယိမ်းသည်နွဲ့ ဖြစ်နေ ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်သက်ပတ်လုံး မိမိကိုယ်မိမိ အပြစ်တင်ရင်း၊ တစ်သက်ပတ်လုံး သောကများနှင့်သာ အဖော်ပြုရင်း ဘဝကို ဖြတ်သန်းသွားရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့နှင့်တရွေ့ရွေ့ ချီတက်လာပြီးလျှင် တမ္ပဒီပ၏ အရှင်သခင် ဘုရင်အနော်ရထာ၏တပ်မကြီးလေးခုသည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိနေပြည်တော်ကြီး အား အင်အားခိုင်ခိုင်မာဖြင့် ပိတ်ခိုင်းလိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ကို သက်မဲ့ ပစ္စည်းတွေလို သွားကိုင်တွယ်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှားဝယျရနျ ငှစေုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာထပ်ဖြည့်ပြောချင်သေးလို့လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းကြောင့် ထိုချေကို လွှတ်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္ မ်ားတြင္မူ မည္သည့္ေခၽြးတပ္သားမွ ဤလိုစိတ္ထားမ်ိဳး၊ ထိုကဲ့သို႔ေသာ အမူအက်င့္မ်ိဳး မရွိၾကရွာေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းလျှော်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလယ်နန်းမတော်သည် သမီးတော်များသာမွေးသည့်တိုင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် အရှိန်အဝါအကြီးဆုံး မိဖုရားဖြစ်ကြောင်းဖြင့် မစ္စစ်မိုရိုနီက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ၏ အပြုံးက နွေဦးတွင် အရွက်ဝေသော မိုးမခပင်နှင့်တူ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူဦးရေ သန်းတစ်ထောင် ကျော်ရှိသော တရုတ်ပြည်အနေနှင့် လူလှိုင်းစစ်ဆင်ရေးဆိုသည်မှာ အားကိုးလောက်သော စစ်ရေးဗျူဟာဖြစ်နိုင်ပါသော်လည်း ကဲ့သို့ တောင်တန်းဒေသနေ လူနည်း စုလေးမှ စစ်သားအဖြစ် ဆွဲသွင်း၍ အသေခံတိုက်ခိုင်းသည့်အခါတွင်မူ ရလဒ်ကားလူနည်းစု၏ လူမှုဘဝတွင် ဆိုခဲ့သလို ကမောက်ကမ အခြေအနေနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် မူလက ဒါတော့ အခြေအနေအရ ကြည့်လုပ်ရမှာပေါ့ ဟု ပြောရန် ရည်ရွယ်ထားခဲ့သော်လည်း ထိုသို့သာ ပြောလိုက်မည် ဆိုလျှင် အရေးကြီးသည့် သတင်းအချက်အလက်တစ်ခု လက်လွတ်သွားနိုင်မှန်း သူ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွန့်ဆုတ်ခြင်း၊ စိုးရွံခြင်း စသည့် လက္ခဏာများကို တစိုးတစိမျှ မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုသညျ့ အသငျးတသငျး ဖှဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေစမ်းပါဦး၊ ခင်ဗျား ကိုယ်ရံတော် မြင်းတပ်ကို ရောက်ပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော မမနှယျကို ခဈြနတေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ ယနျကီ စဈဗိုလျက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့သွားတဲ့ ခရစ်ယာန်အိမ်က အနှိပ်လေး ဘာလေး ခေါ်ချင်ရင် ဦးအောင်ကို ခေါ်ဖို့ ပြောလိုက်နော်၊ ကြားလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါမှမဟုတ် ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ဖြစ်သွားတာလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ မယုံကြည်တာတွေကို ပြောနေတာကိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စျေးကြီးပေးရတဲ့ စားကောင်းသောက်ဖွယ်တွေ ဆိုတာလည်း နောက် ဆုံးတော့ ချဉ်စုတ်စုတ် အန်ဖတ်တွေ ဖြစ်သွားရတာပါပဲလားဟု တွေးဖြစ်အောင် တွေးလိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်ဖာဒူးမှာမူ တဲကြီး၏ အဝနားတွင် ရပ်လျက် စောင့်နေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် သားဖြစ်သူ နီကိုလေနှင့်တွေ့တိုင်း လိပ်ပြာမလုံဘဲဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်တွင် လူလိုနေသည်ကို သူတို့ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူ့ အသံမှနျး တိတိကကြ မသိလိုကျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြို့ဆို ဒူးတောငျ နနျ့နတေတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ႔မ်က္ႏွာကို ကၽြန္မ မၾကည့္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိသားစုပင်စင် ရဖို့ မြို့တက်လာတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က အဆင်ပြေလောက်ပြီ ထင်ပြီး စတင်ပုံနှိပ်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ့္အထင္ေတာ့ ဖိုးမွီဟာ လမ္းမွာတင္ ေသခ်င္ေသေနလိမ့္မယ္ ဆရာ ေလး၊ ေမာတယ္ ေမာတယ္ဆိုၿပီး လမ္းခုလတ္က ေက်ာက္တုံးႀကီးတစ္တုံးေပၚမွာ လဲအိပ္ က်န္ရစ္ခဲ့တာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဪ စကားလကျခမြာ တှယျရာမဲ့၊ ခိုကိုးရာမဲ့၊ သနားစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် အစောကြီး ဆရာ့ကို အလုပ်ထဲ ခေါ်ရတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး အဲဒါတွေ ပြောမနေပါနဲ့တော့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းဆရာကြီးလား၊ ဆေးဆရာကြီးလား၊ ဘာဆရာကြီးလဲ လို့ မေးတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
များမကြာမီပင် ထိုအမှုထမ်းများသည် သူတို့ အလိုပြည့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကျွန်တော့အား ပြောပြခဲ့သည့် ပုံပြင်များထဲမှ ကျွန်တော့်စိတ်တွင် စွဲထင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ပုံပြင်တစ်ပုဒ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တော့မှ ဒေါသတကြီး လှမ်းအော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ရှိန်လျှော့၍ မောင်းသည့် အခါ၌ ကိုနှင်းမောင်နှင့် စကားပြောရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိခိုကျသငျ့ရငျ ထိခိုကျမယျဆိုတဲ့စိတျနဲ့ ငါ လာခဲ့တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် မီလာနီ ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငမြင်း၊ ငကြင်း၊ ပုစွန်ထုတ်လောက်မှကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့တွင် ညိုမသည်အလုပ်အား သဖြင့် ဒယ်ဒီကြီးအား ကော်ဖီဖျော်၍တိုက်နေစဉ် သာဂေါင်ကြီးရောက်လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုဖဲင်နီက စိတ်တိုတိုဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်းဈေးတက်တော့ ထုတ်ရောင်းလိုက် ဒါဘဲ၊ ယင်းကို ဂျပန်တခေတ်လုံးနှင့် ဖဆပလ ခေတ်တွေထဲမှာ လုပ်ခဲ့ရပြီးနောက်၊ တော်လှန်ရေး အစိုးရတက်၍၊ ဆိုရှယ်လစ် စီးပွားရေးစနစ်ကို တည်ဆောက်သောအခါ၊ အဖေသည် ဤစပါး ရောင်းအဝယ်ကိုမလုပ်ရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စျောဘှား၏ တူမတဈယောကျ နားဖောကျရနျ လာပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံပိုင် ပစ္စည်းများကို သယ်ဆောင်လာသော ရထားများနှင့် ကားများမှာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ရောက်မလာ၊ ရောက်လာပြန်လည်လျှင်း ပစ္စည်းစုံ ပါမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖြစ်အပျက်အားလုံးရဲ့ အကြောင်းရင်းခံကို ညီညီ နားမလည်မှာဘဲ ဦးလေး စိုးရိမ်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောင်မလေးကို ဆာကူလန်းဘာက ကလေးထိန်းအဖြစ် ခေါ်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောလည်း မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အမှန်တရားကို ရဲရဲကြီး ကြည့်ရဲတယ်၊ တကယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဓားလွယ်ကို ဓားအိမ်ထဲပြန်ပြီး ထည့်ထားလိုက်ရသည့်တိုင် စိတ်ဓာတ်အရတော့ အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးတဲ့ စိတ်ဓာတ်မျိုး ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကျုပ် ကြေငြာလိုက်တယ်၊ ဒါပေမယ့် လောလောဆယ်မှာတော့ တင့်ကားကြီးတွေဟာ စိတ်ဓာတ်ထက် အားကောင်းနေသေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အရက် ယမကာစုံ ရော၍ သောက်နေရာမှ ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ထ၍ ဘုပြောချင်လျှင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေျခသလုံးႂကြက္သားမ်ားပင္ ေတာင့္လ်က္ ကိုက္ခဲလာရေလေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်ဆိုလျှင် အီကာအိဇနီးမောင်နှံသည် ဟိရောမိ၏ အလုပ်ကိစ္စကို များစွာ စိတ်ဝင်စားလှသည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးက လညျမလိုလိုနဲ့ သိပျ အတဲ့ကောငျပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စွမ်းပိုင်သည် စကားလုံးများကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး သုံးနှုန်းထားသော်လည်း ပြောသည့်လေသံမှာ ဈေးဆစ်မခံသော ကုန်သည်တစ်ဦးနှင့် တူနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသားက တျောတျောညိုသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မက်ဇင်မ်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည့် မနက်က ခံစားခဲ့ရသော စိတ်လှုပ်ရှားမှုမျိုးပင် ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟင်း နိုင်ငံကျော်တော့ ဘာလုပ်ရမှာလဲ၊ ပြုတ်စားလို့မှ မရတာ၊ နိုင်ငံကျော်ထက်စာရင် ဗယာကြော်ကမှ အဆာပြေဦးမယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့အသံဟာ သူ့မျက်နှာလေးလို ကြည်လင် အေးချမ်းမှာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီနားရှကျတှကေို ကောငျးကောငျးအသုံးခရြမယျ သိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူးကြီးက တစ်ယောက်ကျဆုံးဆိုသော စကား လုံးကို အားရပါးရ ရွတ်ဆိုလိုက်ပြီး ပြုံးပြုံးကြီး ပြောလိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထူးထူးခြားခြား ဥရောပဝတ်စုံအပြည့်နဲ့ ဥပဓိရုပ်ကောင်းကောင်းငတိတစ်ကောင်လည်းပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တင်ဝင်းသည် သူ့ လက်ထိပ်ကလေးတွေ ရောင်ရမ်းလာချိန်ထိ ဆရာတော်ကြီးကို စာဖတ် ပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါမှမဟုတ် သိပ်အရေး မကြီးပါဘူး၊ ဒါမျိုးက ဖြစ်တတ်တာပဲဆိုပြီး အလေးအနက်မထားဘဲ နေ သလားဟု သူ တွက်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယုက သူ တို့ကို နားမလည်သလို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှနျးမသိဘဲ ၁၈ နှဈ စောငျ့ခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ် မြောက်ဘက်တစ်လွှားမှ ရန်သူတပ်ကြီး ချီတက်လာလေပြီဟူသော သတင်း ကို ကြားလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအချိန်မှာ ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ သားကောင်မရတဲ့ နေ့မျိုးမှာ၊ တိုက်ဆိုင်တာလည်း ဖြစ်မှာပေါ့လေ၊ အဲဒီမှာ တောထဲမှာ သစ်ပင်အကြီးကြီး တစ်ပင်ကို တွေ့လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်ုပ်၏ တောင်ထိပ်ရုံးလေး အောက်ဘက် တောင်ရိုးတစ်လျှောက်တွင်မူ ပြန့်ကျဲနေသော နာဂဌာနချုပ်ရုံးများ၊ စစ်တန်းလျားတွေ ယင်းတို့ကြားမှ ထိုးထွက်နေသော လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးကို တွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြို့က နှေးနတေတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက်က ခုတင်ခြေရင်းမှ ရပ်ကာ နေကောင်းလာလျှင် သူတို့လုပ်ရမည့် အလုပ်များကို ပြောပြနေချိန်တွင် ညီအစ်မနှစ်ယောက်သည် စကားလက်ကို နတ်ဆိုးလို ကြည့်သလို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏မျက်နှာ၌ အပြုံးတစ်ချက် ပေါ်လာ ပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိကိုယ်ကိုယ်မှလွဲ၍ မည်သူကမျှ စောင့်ရှောက်မည့်သူ မရှိကြရှာသော မယားငယ်များသည် အထီးကျန်စွာ၊ သောကကြီးစွာဖြင့် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် သေဆုံးကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမျးသှားယငျး သူငယျငယျတုနျးက စပျခဲ့သညျ့ ကဗြာကလေးတပုဒျကို အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောင်ပြောတာကလက်ငင်း ဒိဌ၊ မုချကြီး လာမှန်နေတော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုတို့ ကလေးဘဝကလညျး သူ့လိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဆေးမှာ နှလုံး သွေးကြောများကို ချက်ချင်း ကျယ်လာစေသော သတ္တိရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့၏ လင့်ရိုဗာကားသည် တောအုပ်အတွင်းမှ ဖြတ်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတှငျ တောငျပိုငျးသား လူမညျး မုနျးတီးရေး တဈဖကျစှနျးသမားမြားသညျ ဒေါသ အမကျြ ခြောငျးခြောငျး ထှကျလတေော့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ မြှောက်ပင့်ပေးသည့်အခါတွင် ကပ္ပလီတို့ သွေးကြွကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစုလိုက် အစုလိုက် ကြိုးနဲ့တွဲချည်ပြီးအပေါ်သို့ ဆွဲတင်ကြရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်ပါဦးအစ်ကိုရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအကြောင်းကို သတင်းစာများက အကျယ်တဝင့် ကြော်ငြာ ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရပျထဲက တိုငျစာ တောစာ လာလိုကျ ယငျ ဒီစာရေးဆရာသားနှဈယောကျ တှဲရကျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်တော့ လက်နက်ကိုင်ဆောင်ထားသူများသည် မြေယာပိုင်ဆိုင်သူများ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖလွိုက်က မခံချိမခံသာ ဖြစ်လွန်းသော အသံဖြင့် ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ မခေါငျညှယျကို အတငျးဆှဲချေါ၍ တဲပျေါမှ ဆငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလွန်းထိုးရာ မြစ်ကြီးနားက သူ့ကို ချိတ်တိတ်တိတ်ဖြစ်ပြီး ကုန်သည်သူဌေးလေးရယ်လို့ အဟုတ်မှတ်နေတဲ့ ဆန်ဆိုင်က အပျိုမလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာသံနဲ့ပြောရရင် တော့ စိတ်ပူလောင်နေတဲ့လူတစ်ယောက်ရဲ့ ကာယကံ၊ ဝစီကံ၊ မနော ကံ၊ ကံသုံးပါးလုံး ပူလောင်နေကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြန်မာစာရေးရာ၌ ဆောင်းပါးရေးဟန်နှင့် ဝတ္ထု ရေးဟန်သည် မတူသေးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို့စကတ် အရွယ်အစားလောက်ကို ဘယ်လောက် တန်သည်ဆိုပြီး ပြောကြရ သည်အထိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုမူ သူတို့တစ်တွေမှာ ဖွတ်ကျောပြာစု ခရုဆံကျွတ်ဘဝသို့ ရောက်နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောင်းသားကျောင်းသူကလေးများ၏ နှုတ်ဆက်သံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာေတြ၊ ဓာတ္ပံုေတြ ဝွက္ထား ေလာက္သည့္ ေနရာဟူ၍ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဇဝေဇဝါ အရိပ်အယောင်တစ်ခု သူ့မျက်နှာပေါ် ဖြတ်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကြာပါဘူး ညီလေးရာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေနှင့်လ ရွှေနှင့်မြ မဟုတ်နိုင်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောက်စိတ်ရော ပျို့အန်ချင်စိတ်ပါ ထိန်းမရတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်သည် သူ့ဝတ်ထုကြီးများကို မဖတ်ဖြစ်ခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ ရနှေေးခရားအိုးထဲမှာ အဆိပျကို တှသှေ့ားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက်တိုင်းကို ဂျပန်ကုမ္ပဏီ တစ်ခုစီကသာ အဦးဆုံးဝင်ရောက်ပြီး စနစ်တကျ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရေးမဟာဗျူဟာ ခင်းကျင်းနိုင်ဖို့ အခိုင်အမာ ခြေကုပ်စခန်းတစ်ခုကို တည်ဆောက်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝီလီပြောသည့် စကားကို ငြင်း၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောလျှင် စကားလက်ကသာ ပိုးစိုးပက်စက် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့လဲ ဧည့်ခန်း၌ ဝင်၍ ထိုင်မိကြလျှင် ဧည့်ခန်း၏ နံရံတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော ဆီဆေးပန်းချီ ပုံတူကားကြီးကို လှမ်း၍ ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နန်းရင်ပြောတာလည်း ဟုတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတှငျ အကြှနျုပျ၏ စိတျအစဉျသညျ အာရစ်စ တိုတယျ အသကျ ထငျရှား ရှိစဉျ ကာလဆီသို့ ရောကျ သှားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမအနေဖြင့် ခရစ္စတိုဖာကလေး အကြောင်းကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိရန် လိုသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆိပျသငျ့နပေါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပိန်လှီရှည်မျောသည်ကိုတော့ ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရရာအလုပျဆိုတာမှာ ကြှနျတျော လမျးဘေးမှာတော့ ကုနျမထမျးနိုငျဘူး၊ ဈေးမရောငျးနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးပြီဆိုမှ အားလုံး ကိစ္စပြီးသွားပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီရဲသော သူ့မျက်နှာမှာ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် တင်းမာနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ပြိုကွဲမှုက အချိန်ကြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အိမျထောငျမှာ သာယာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြျောဇငျထှနျးက ကိုဖီအာနနျရဲ့ပုံ သှားရှာထား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓားကို အိမ်ထဲ ပြန်သွင်းလိုက်ကာ လက်သီး ဖနောင့် တံတောင်များဖြင့် လုံးထွေးသတ်ပုတ်နေတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်္ဂလာပါ မလေး၊ မင်္ဂလာပါ သခင်ကြီး၊ ထမင်း စားနေတုန်း အနှောင့်အယှက် ပေးတယ်လို့ မအောက်မေ့ပါနှင့်၊ သခင်ကြီးတို့ကို ကျေးဇူးတင်လွန်းလို့ပါ၊ တချို့က ကျွန်မကို ဝယ်ချင်ကြပေမယ့် ကလေးမလေးကိုတော့ မလိုချင်ကြဘူး၊ သခင်ကြီးတို့ကျတော့ ကျွန်မ သမီးလေးပါ ဝယ်လိုက်တဲ့ အတွက် ကျွန်မတို့ သားအမိ အတူ နေရပါပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယျ သူ ဒါလောကျလိုလို့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုလိုတာက ကိုယ်မျှော်မှန်းထားတဲ့ သူနဲ့မချစ်ဘဲ ကိုယ့်သူငယ်ချင်းကို ပိုးနေတဲ့၊ ကိုယ့် သူငယ်ချင်းကို စိတ်ဝင်စားနေတဲ့သူနဲ့ ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ်ကြီး နှင့် မလိုက်အောင် လမ်းလျှောက်ပုံမှာလည်း ညင်သာလှ ပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းမှုန်တွေ တဖွဲဖွဲကျနေသည့် နေ့တစ်နေ့တွင် အိန်ဂျဲလစ် အဝတ်လျှော်နေသဖြင့် တစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ထပ် နံရံ တစ်ဖက်မှာတော့ နာမည်ကျော် အာကာသယာဉ်မှူးတွေ လက်မှတ်ထိုးပေးထားသည့် ဓါတ်ပုံတွေ အပြည့်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေဟာ အဖိုးကြီးများလို ဘာသာရေးတို့၊ နီတိတို့ကို ဟောပြောဆုံးမနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသညျ အသကျလေးဆယျခနျ့၊ အရပျပုပု၊ ယဉျကြေးခငျြ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောကကြီးကို မကျေနပ်တဲ့ စိတ်တွေ ပိုပြီး များလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရယျခငျြစိတျကို သူ မနညျး ထိနျးလိုကျရသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နယ်စွန်နယ်ဖျား၊ တောကြို အုံကြားမှာ သွားရှောင်နေရင်တော့ ရချင်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗျာကျတော့ သတိရတိုင်း တတွတ်တွတ် အလွတ်ရွတ်နေတာပေါ့ဗျာ ကိုယ့်ငါးချဉ်ကိုယ်ချဉ်ပြီး အင်မတန်အရသာရှိတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဂေါသည် ကွန်မြူနစ်များနှင့် အဆက်အသွယ်များ ရှိနေသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်သို့ ရောက်သွား၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့လျှင် မင်းသမီးကလေးမေရီသည် တစ်ဖက်မှ ကိုယ့်စိတ်ကို ဖြေကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး အခုချိန်မှာ ငါ့ခေါင်းထဲလည်း ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဆန့်ကျင်ဘက်လေ့လာရေးကို သင် သိပ် ကြာရှည်ကြာညောင်းစွာ လုပ်နေနိုင်ဖွယ်ရှိတဲ့ သင့်ဘဝရဲ့ နယ်ပယ်တွေ တချို့တလေ ရှိနိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကြောင့် မြော်အမြင်ရှိတဲ့ ငွေချေးစားသူများဟာ ဘယ်တော့မှ မစွန့်စားဘူး၊ သေချာတာကိုပဲ ချေးငှား လေ့ရှိတယ်၊ အေး၊ အခက်အခဲကြံ နေတဲ့လူကို ကူညီတယ်ဆိုတာ ကောင်းတာပေါ့ကွာ၊ ကံကြမ္မာရဲ့ ဖိစီးနှိပ်စက်မှု ခံနေရတဲ့လူကို သက်သာအောင် ဖေးမထောက်ကူတာ ဘာမကောင်းစရာရှိသလဲ၊ ကိုယ့်ဘဝ တိုးတက်မြင့်မားအောင်၊ ကိုယ့်မြို့ ကိုယ်နိုင်ငံအတွက် တန်ဖိုးရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်အောင် စတင် ကြိုးစားနေသူမျိုးကိုလည်း အားပေးသင့်တာပဲပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် သူတစ်ပါးကို ကူညီတယ်ဆိုတာ ပညာသတိ လေးနဲ့ ကူညီရတယ်၊ မစဉ်းစားသွားလုပ်ရင် ဟိုပုံပြင်ထဲက မြင်းလို သူများဝန်ထုပ်ကို ကိုယ့်ဝန်ထုပ်အဖြစ် လွှဲပြောင်းယူလိုက်ရတာမျိုး ဖြစ်သွားတတ်တယ်၊ ပြောရင်းနဲ့ ဘေးချော်သွားပြန်ပြီထင်တယ်၊ ကဲဒီတစ်ခါ တော့ မင်းမေးခွန်းကို တည့်တည့်ပဲ ဖြေလိုက်တော့မယ်၊ဒီမှာရိုဒန် မင်းရွှေဒင်္ဂါးငါးဆယ်ကို မင်းထိန်းရမယ်ကွ၊ မင်းလုပ်အားကြောင့်ရတဲ့ ပိုက်ဆံ၊ မင်းရဲ့ လုပ်ရည်ကိုင်ရည်ကို သဘောကျလို့ ဆုတော်လာဘ်တော်အဖြစ် ချီးမြှင့်တဲ့ပိုက်ဆံ၊ ဒါဟာ မင်းပိုက်ဆံ စစ်စစ်ပဲကွ၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ ခွဲပေးဖို့တာဝန်မရှိဘူး၊ မင်းဘာသာစေတနာပေါက်လို့ လျှောက်ပေးချင်ရင် တော့လဲပေါ့၊ ဒါပေမယ့် အကျိုးအမြတ်ရအောင်လုပ်မယ်၊ ဒီငါးဆယ်ထက် ပိုတိုးပွားအောင် ချေးငှားမယ် ဆိုရင်တော့ သတိဝီရိယ ထားရလိမ့်မယ်၊ ပြီးတော့ နေရာအများအပြား ဖြန့်ခွဲပြီး ချေးရလိမ့်မယ်၊ ငါက ပိုက်ဆံကို ဒီအတိုင်းသိမ်းထားတာ လုံးဝမကြိုက်ဘူး၊ ငွေဆိုတာ ရှင်သန်တိုးပွားနေရမယ်၊ဒါပေမယ့် ရှင်သန် အောင် လုပ်တဲ့နေရာမှာ သိပ်စွန့်စားရမှာမျိုးကိုတော့ ငါ လုံးဝမလိုလားဘူး၊ အဲဒီတော့ငါမေးမယ်၊ မင်းဒီလှံတံတွေ သွန်းလုပ်တဲ့အလုပ် လုပ်လာတာ ဘယ်နှစ်နှစ်ရှိပြီလဲ။ သုံးနှစ်တင်းတင်း ပြည့်ပါပြီ။ အခု ဆုတော်လာဘ်တော် ချီမြှင့်ခံရတာကိုဖယ်လို့ မင်းမှာဘယ်လောက် စုဆောင်းမိခဲ့သလဲ။ ရွှေဒင်္ဂါးသုံးပြားပါ။ သုံးနှစ်မှာ သုံးပြား တစ်နှစ်လုံးအလုပ်လုပ်ပြီး ခြိုးခြိုးခြံခြံ သုံးစွဲတဲ့အခါ ရွှေဒင်္ဂါးတပြား စုမိတဲ့ သဘောပေါ့ ဟုတ်ပါတယ်။ ဒါဆိုရွှေဒင်္ဂါးအပြားငါးဆယ် စုမိအောင်ဆိုရင် နှစ်ပေါင်းငါးဆယ်လုံးလုံး အလုပ်လုပ်ရမယ် ခြိုးခြံ ချွေတာရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ။ မှန်ပါတယ်၊ တစ်သက်လုံးလုပ်မှ ရမှာပါ။ ဒါဆို မင်းနှစ်ပေါင်းငါးဆယ်လုံးလုံး ကြေးရည်ကျိုတဲ့ဖိုမှာ ချွေးတစ်လုံးလုံးလုပ်ပြီး ခြိုးခြံ ချွေတာ စုဆောင်းလာတဲ့ငွေကို မင်းနှမက သူ့ယောက်ျား ကုန်သည်ကြီးဖြစ်နိုင်မဖြစ်နိုင် စမ်းသပ်ဖို့ အရေးအတွက် ယူပြီး စွန့်စားချင်တဲ့ဆန္ဒ ရှိနိုင်ပါ့မလားကွ။ ခင်ဗျားအခုပြောတဲ့ စကားလုံးတွေအတိုင်း ကြားရရင်တော့ သူလည် ဘယ်ယူချင်ပါ့မလဲ။ ဒါဖြင့် သူ့ဆီသွားပြီးပြောကွာ၊ ငါသုံးနှစ်လုံးလုံး မနက်ကနေဝင်ထိ အလုပ်လုပ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်းလိပ်တံခါးကို ဆိုင်အတွင်းမှ သော့ခတ်ထားသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိရှိဂါမိရဲ့ ချောင်းမြောင်း နောက်ယောင်ခံတတ်တဲ့ အပြုအမူနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ဝတ္ထုသက်သေတွေ ငါတို့ အများကြီး ရထားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ႕ကို ကြ်န္မ ေငးၾကည့္ေနျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန်လူများမှာ သူမကဲ့သို့ လက်လုပ်လက်စား မိဘများ၊ ပွဲစား ကုန်သည်များ၊ ဆေးလိပ်ခုံပိုင်ရှင် မိဘများမှမွေးဖွားသော သားသမီးများသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်း အရင်က ရေသန့်စက်ထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီလို့ ဥကျုမိဆီက ကြားမိသလိုပဲ ကုစာနာဂိ၏ မေးခွန်းကို ဘာမျှ ပြန်မဖြေဘဲ မျက်နှာသုတ်ပဝါကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မြဲမြံစွာ ဆုပ်ကိုင်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရတနာတစ်ပါး၊ ပန်းတစ်ပွင့် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ပြောင်းပြန် ပြန်တပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွား၊ ပီယာကို လိုက်ရှာပြီး ခေါ်ခဲ့စမ်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ပြေပြစ်၍ အဆက်မပြတ်ဖြစ်စဉ်များဖြစ်သည်ဟု သူတို့က ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြည့်လိုက်တော့ အကောင်းပကတိ ဖြစ်သည့်တိုင် ကိုယ်ပေါ်က အကွက်ကလေး တစ်ကွက်၊ မသင်္ကာစရာ ဘုလေး တစ်ခု၊ တဖြည်းဖြည်း လှိုက်စားနေသော ကြွက်သား အားနည်းမှုတို့ကြောင့် ဝိုင်းပယ် ခံရသူတို့၏ ရပ်ကွက်ထဲသို့ ရောက်သွား သူများကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျကို လူထူးလူဆနျးပါပဲလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂုဏျပကာသနအပျေါ သာယာတတျသူသညျ အလှယျတကူ စျောကားခံရလိမျ့မညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညဘက်များတွင် ဖိုးကျော့နှင့် ကိုဦးကို မြစိမ်းကြည်တို့ အိမ်အနီးတွင် ရစ်ဝဲနေကြောင်း မြင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွနု်ပ်၏ အိုမင်းမစွမ်းရှိသော လက်များဖြင့် ထုလုပ်ထားသည့် ရှာမာ၏ရုပ်တုကို ဖျက်ဆီးပစ်ကြဦးမည် ဆိုပါ ကမူကား ကျွနု်ပ်သည် ရှင်လျက်နှင့် အကြိမ်ကြိမ် သေရသည့်သူကဲ့သို့ ဖြစ်ရပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမ်းမကြီး အပေါ်သို့ ရောက်သည့်အခါ ရိုစာဟန်ကို လမ်းပေါ်သို့ ချပေးလိုက်ပြီး လဲကျမသွားအောင် လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို ကိုင်၍ ထိန်းပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စညျးစနဈနဲ့ပဲ သုံးခိုငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ကလေးကစားစရာဆန်သော အဆောင်အယောင်တို့သည် အသား ညိုညို မြန်မာလူမျိုးငယ်ကလေးတစ်ရပ်လုံး နှလုံးသားပင်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မှိုငျနပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးကိုငျအဖလေညျး သိသိသာသာ ပြျောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်တွင် မိသက်က လက်ဖက်ရည် ဖျော် တိုက်၍ လက်ဖက်ရည် သောက်ကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအသိတရားကလေးသာ မရှိခဲ့လျှင်ကား ဤအကြောင်းများကို ထုတ်ဖော် ရေးသားဖို့ပင် မကောင်းတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာဖရိကတိုက်ရှိ သက်ရှိသတ္တဝါများ၏အလေ့အထများနှင့် ပတ်ဝန်း ကျင် ထိတွေ့ ဆက်ဆံမှုနှင့် ပတ်သက်သော အီကိုလော်ဂျီပညာရပ် နယ်ပယ်၌ ဩဇာညောင်းသူ၊ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီး ဒီနေ့ သည် ပထမဆုံးအကြိမ် ကျောင်းပျက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သမီးငယ်ကို သူ့ကိုယ်ပွား၊ သူ့ကိုယ်စား၊ သူ့ပုံတူဖြစ်အောင် မလုပ်နိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုဂိုဏ်းကို တည် ထောင်သော ရသေ့၏ အမည်ကို အစွဲပြု၍ စာဝက ဂိုဏ်းသားများ ခေါ်ကြောင်းလည်း အဆိုရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သေနတ်ကို အသုံးမပြုနိုင်ပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတစ်မူကား ၎င်းတို့ နှင့်မတူပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြစ်၍ ပါဂျောင်ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်ဘဏ်စာရင်းရှိသော ဘန်ကောက်မှ ငွေလွဲပေးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညောင်အုပ်ရဲ့ လူလား၊ ကုလားဖြူရဲ့ သူလျှိုလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေနှင့် အက်ရှလေ၏ အချစ်တွင် သူ့ အားနည်းမှုကို မြှုပ်နှံရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးတွေ မွှန်နေသည့် မီးဖိုထဲသို့ ပြေးဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ဒူးထောက်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လွဲလို့ တစ်ခြားလူ ဘယ်သူနေမလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သပိတ်အကြောင်းကိုလည်း မေ့သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရငျးနှီး ဖျောရှသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သလောက် စုပြီး လူနာမိသားစုကို ထောက်ပံ့ဖို့ စီစဉ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စံတုတ်၊ ငါ ပြန်မယ်ကွာ၊ ဟိုမှာ သြဇာတွေ အကြံဉာဏ်တွေ လိုချင်တဲ့လူ က အခုလောက်ဆိုရင် လည်ပင်းတစ်တောင်လောက် ဖြစ်နေရော့မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဈေးဝယ်ရင်း ဆိုင်ရှင်ဂျင်နီနှင့် အတင်းအဖျင်းများပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူငယျက အခနျးထောငျ့မှာ နှဈလုံးဆငျ့ထားသော ထငျးရှူးသတ်ေတာမြားအနကျ အပျေါအလုံးကို ဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့က ဧည့်ခံကျွေးမွေးသူမှာ ရာမတ်အလီ ဆိုသူ ဘွဲ့ရကျောင်းသားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစောပိုငျးတှငျ သူ မကခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုသော ဧပြီမှာ တော့ မီးဖိုနား မှာ လှန်းထားသည့် စောင်ကို မီးစွဲသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညေနက ဂ်ပန္ေတြဖမ္းသြားတဲ့ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳဦးႀကီး ျပန္လြတ္လာၿပီလား ဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမတစ်ယောက် ပျံတံတံ နန့်တန့်တန့်ဖြစ်တာ၊ နည်းနည်း ရှုပ်ပွေချင်တာ၊ ရည်မှန်းချက် ကြီးတာလို့ ပြောကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တားလို့ရပါဦးမလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်တံခါးကနေ ချောင်းကြည့်လိုက်တော့ ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်နှစ်ကောင်ဟာ အဖေ့ရဲ့ လည်ပတ်သံကြိုးကို ကိုင်ပြီး အတင်းဆွဲခေါ်နေကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုသန့်ဇင်နဲ့ ပတ်သက်လို့လား၊ ဦးသာထွန်းရဲ့လား ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်မပြောတတ်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်း၊ အိမ်လိုက်ပို့တာ ကျေးဇူးတင်ခံရတာလေ၊ သူ့ယောကျ်ားကိုလည်း ပုလိပ် အဖမ်းမခံရအောင် အိမ်လိုက်ပို့ရသေး၊ ကျုပ်ကိုလည်း ကော်ဆဲပြီး မျက်နှာကို လက်သည်းနှင့် ကုတ်သေးတယ်၊ အိမ်ရောက်တော့လည်း သူ့မယားက မောင်းချတယ်၊ တယ်ကောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလို အမှနျတရား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းမြတ်မှုတွေ ချည်းပဲပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ပြင် ကျွန်တော်သည် လမ်းခရီးတွင်တွေ့ရမည့် စစ်တပ်ကင်းဂိတ်များကို လွယ် လွယ်ကူကူ ကျော်ဖြတ်နိုင်ရေးအတွက် လိုအပ်သော အထောက်အထား စာရွက်စာတမ်း များနှင့် ဗိုလ်မှူးကြီးဟက်ကက်၏ ထောက်ခံချက်တစ်စောင်တို့ကိုလည်း အဆင်သင့် ပြင် ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ယောက်ျားဟာ အာဏာရှိသူ တစ်ယောက်၊ ဉာဏ်ပညာရှိသူ တစ်ယောက်၊ လောက အကြောင်းကို နားလည်သူ တစ်ယောက် ဖြစ်သည့်တိုင် သူနှင့် ဖိုမ ကိစ္စကို ဆက်ဆံ လိုက်ကြတဲ့အတွက် ယောက်ျားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာဟာ အနည်းနှင့် အများတော့ လျော့ကျ သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိဘနှစ်ဦးစလုံး မွေးကတည်းက မမြင်တာဆိုရင် ကလေးကျ မြင်တယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောကျ ခြောငျး အတှငျး၌ကူးနသေော မောငျဖိုးသာအား လှပေျေါသို့ ဆှဲတငျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက မမျှော်လင့်စွာ ဇော့်လက်ကို ပုတ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ ယောကျြားက နာတာရှညျ လူမမာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လ်ဘာနီ အဖြစ်အပျက်ကို မာတင် သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားမှာ အမျိုးသမီး၏ ကားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အား၊ မိတ်ဆွေကြီး ဒီနေရာကိုရောက်တာ ဝမ်းသာသဗျာ၊ တကယ်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်မျှ အန္တရာယ်ကြီးလိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြယ်စင် ခုနစ်လုံးစလုံးကို သစ်ပုတ်ပင်၏ကိုင်းစများနှင့် လွတ်ကင်းစွာ မြင်နိုင်သော နေရာကိုကော သိကြပါသလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကဲ မြို့စားလေး ဘယ်တော့လောက် ကျွန်တော် ရနိုင်မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ္ရွင္မျဖစ္သူ ရဘက္ကာသည္ သည္အခန္းထဲသုိ႔ အခ်ိန္မေရြး ဝင္လာႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းက မြင်သာ ထင်သာ ရှင်းရှင်းကြီး။ မင်းလူ မိညီမ
လာတော့မညျဟု ကြှနျတျောက တှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် သူဌေးဖြစ်ဖို့ တစ်ခါမှ စိတ်မကူးခဲ့ဖူးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ဂါသာမှာ သူ့ တာကြောင့် လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေါ်တင်ကြီး ခြိမ်းခြောက်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အတွေးနှင့် ကိုယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖယောငျးတိုငျခှကျတှကေ အားလုံး နံရံကပျတှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြိုးတီးတာ ဟန်ပါတယ်လို့ တင်ထယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက်တွင် ကူဒိုသည် ယခင်ကအတိုင်း ကလပ်သို့ လာမြဲလာပြီး ယာစုကိုအပေါ်တွင်လည်း ခင်မင်မပျက် ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကိစ်စသူက ယူသှားရတာလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သိပျခဈြဖို့ကောငျးတဲ့ သူငယျခငျြးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျအုပျစုထဲမှ သတ်တိခဲ လူငယျမြား ကို မာတငျက သူနှငျ့အတူတူ အလုပျလုပျဖို့ ဖိတျချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ လက်နှစ်ဖက်ကိုစုပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆန့်ထုတ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ မျက်လုံးများသည် နူးညံ့ သိမ်မွေ့နေသည့်တိုင် ပြုံးရယ်ခြင်းတော့ မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ ကျေးဇူးရှင် ဆရာကြီးအကြောင်းကို ဖော်ပြလိုပါသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ဆုံးတွင် ချက်တီဆင်းသည် ဆင်စွယ်ကုန်သွယ်မှုလုပ်ငန်းထဲတွင် ထိုက်သင့်သည့် အရင်းအနှီးငွေ ထည့်ဝင်လိုကြောင်း စကားကမ်းလှမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးမှ ဝမ်းသာအားရ ရယ်မောမိလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက် ကြာအောင် တစ်ယောက် နှင့် တစ်ယောက် သိုင်းဖက် ထားကြသည် မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးတော့ စစ်ဒေသတိုင်းမှူးကို သတင်းပို့ပြီး လွိုင်ကော်ဆေးရုံသို့ သွားဖြစ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရက် ဘတ်တလာ နောက်သို့ လိုက်မသွားရန် ပြောနေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ချဲ့နှင့် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးသမားတို့၏ တိုက်ပွဲသည် အပြင်းထန်ဆုံးသော အပိုင်းသို့ ဝင်ရောက်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနားသို႔ေရာက္ေသာအခါ ထိုအရာကား မီတာတစ္ရာက်ယ္ၿပီး မီတာ ေလးဆယ္နက္သည့္ ေျဖာင့္စင္းေသာ ေျမာင္းရွည္ႀကီးတစ္ခုျဖစ္ေနသည္ကို ေတြ႕လိုက္ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
နပိုလီယန် နီမင်မြစ်ကို ဖြတ်ကူး၍ ရုရှားနယ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီရော မော်တော်ကား လိုက်ကြည့်ပါဦးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး၊ ကြှနျတျော ကတိပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစနစ္ကပဲ ရာမကို ပဲ့ကိုင္ၿပီး ေနစၾကာဝဠာေတြထဲကို ပ်ံသန္းဝင္ေရာက္ေစႏိုင္သလား။ သင့်လူ ရာမ
မောင်မောင်လတ်သည် ဆိုဖာကြီးပေါ်တွင် အိခနဲ နေအောင် လှိမ့်လိုက်ပြီး တစ်ရေးလောက် အိပ်မည်ဟု မှိန်းလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမျိုးသမီးလေးယောက် ခေါင်းငုံ့ကာ ဆက်၍ အပ်ချုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီသမီးက သူတို့ဆီ ဘယျတော့မှ လာမလညျဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရေဖြစ်နေလျှင် အချိန်ပို ဆယ့်ငါးရက်စီ ထပ်တိုက်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ သံျဖဴဇရပ္ဘူတာမွ ဖေယာင္းတိုင္၊ မီးျခစ္၊ ကညင္ဆီတိုင္၊ ေဆးလိပ္ စသည္မ်ားကို ညေရး ညတာအတြက္ အေျပးအလႊား ဝယ္ျခမ္းလာခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဆေုံး ပဈလိုကျခငျြသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဆို ဟိုလူ ရှိ တောငျ ရှိပါဦးတော့မလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လငျး စိတျဓာတျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြား တောက်တိုမယ်ရ အလုပ်များကို လုပ်ရန် နောက်ထပ် နှစ်ယောက် ငှားရဦးမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ကြီးဒေါ်က သူတို့ကို ကြီးကြပ် စေလိုကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အိမ်ရှေ့မင်းစီး လှေကြီးနှင့် အတူပါလာသူများကို မြင်ကြရသော အခါ၌မူ ပျော်ရွှင်မှုများ ပျောက်ဆုံးသွားပြီး ငေးငိုင်ငြိမ်သက်သူ များပြားလာလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးနောကျကတြဲ့အတှကျ လကျဖှဲ့ဘူး သယျခဲ့ရမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချီတွင်မူ မေမေ၏ ညည်းသံနှင့် ငိုသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြီးကိုလည်း နန့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မမြင် သော်လည်း အားလုံးကို ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညက အိပျလို့ပြျောရဲ့ လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ယောက်စလုံး အပေါ်တွင် အယုံကြီး ယုံခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖအေမတေို့၏ ဆန်ဒကိုလညျး နားလညျပါ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူေတြကလည္းဝါးလံုးကြဲ ရယ္ၾကပါေတာ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘုရငျ့သမီးမို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျော တျော ကြုပျကို အညံ့ခံခိုငျးနတော မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်တုတ်မှာ တန်ခိုးအာဏာထွား၍ ရွှေမရှားငွေမရှား အသုံးအစွဲကလည်း လက်ဖွာသူ ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤအကြောင်းနှင့် ဆက်စပ်လျက် အလျဉ်းသင့်သဖြင့် ဖော်ပြရန် အကြောင်း တစ်ခု ရှိလာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မန်းမှုတ်လိုက်သည့်နှယ် သူ့ အကြည့်အောက်တွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာသည် ချောမွေ့ ကြည်လင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ္ျမစ္မ်ားက လူသြားလမ္းေပၚသုိ႔ ေရာက္လာကာ ႐ႈပ္ေထြးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုပဲ ရှင်းပြပြ သူ့သံသယမပျောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေတ်ဟောင်းက အနေအထိုင်များကို ဖက်တွယ်ထားကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျဘဝတုနျးက တပညျ့တှေ လကျခံခဲ့ဘူးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောအခုပဲ သတငျးကိုဖတျရတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မကတော့ ဘယ်တော့မှ ဘာမှမဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိန်ကြောင်၏ခြေလှမ်းများကား ကျဲလည်းကျဲသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ ဒေါသဖြစ်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစုံတယောက်က ကန်ဘောင်ကိုသာ ဖြိုချလိုက်ပါကမူ ကျောက်လမ်းမကြီးအတိုင်း ပြင်းထန်သောရေလုံးများ သွန်ကျသွားမည်ဖြစ်၍ မည်သည့်သက်ရှိ သတ္တဝါမဆို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်မည်မဟုတ်ပဲ ရေတွင်မျောပါကာ အသက်ဆုံးရမည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထင်တဲ့အတိုင်း မူလအရှိန်ကို တာပိုထပ်တင်ပြီး ခွဲမှူး ရောက်လာ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရားသခင်ကို မင်း မယုံကြည်ဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲက ဒီကို မကြာခင် ရောက်လာတော့မှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအကြောက်သည် နှင်းထုကြီးထဲတွင် ပြေးရင်း ခိုလှုံရာကို လိုက်ရှာနေသည်ဟု မက်ခဲ့ဖူးသော ခြောက်အိပ်မက်ထဲက အကြောက်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နှစ်ရက်အတွင်း သူ့ စာကြည့်ခန်းထဲ ထိုင်ရင်း သူ စာအုပ်တွေ ပြုပြင်နေတာကို ငေးနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူတိုင်းယူကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မယားနှင့်သားကို ဘူတာအထိ လိုက်ပို့ချင်သော်လည်း တစ်ဝမ်းကွဲယောက်ဖ၏ တင်းမာလွန်းသော မျက်နှာထားကြောင့် ကျွန်တော် အိမ်ပေါက်ဝအထိသာ လိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့လုပ်ငန်း အောင်မြင်လျှင် အိန္ဒိယ တစ်ပြည်လုံးအတွက် အကျိုးများမည်၊ အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်မှုများ ပပျောက်သွားမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု မျက်စိမကောင်းသဖြင့် ဟိုဟိုဒီဒီတောင် တယောက်ထဲသွားဖို့ ခဲယဉ်းနေသည်ဟု ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူလေး ဒီစာဟာ လောဆိနျးမှာ မငျးရှိနတေုနျး အခြိနျမီရောကျမှ ရောကျပါ့မလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့က လူသစ်ရောက်ရင် လူဟောင်းကို ပို့တဲ့သဘောပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမှာ ရေ ကြော နားလည်သူတစ်ယောက် ပါလာမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခြေရာလက်ရာ မပျက်။ မင်းလူ မိညီမ
မမမေရဲ့ အမှာစကားတွေကို ခေါင်းထဲမှာ သေချာ ပြန်စီတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မခေါင်ညွယ်၏ ခင်ပွန်းနှင့် မခေါင်ညွယ်၏ မိတ်ဆွေများသည် ပြတ်သားရဲရင့်သော သူပုန်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပူပေးစားပွဲရဲ့ ဓာတ်ကြိုးကလည်း ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ တန်းလန်းကျနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းငျး၏ မကျြနှာသညျ နီရဲလကျြ နှုတျခမျးမြားမှာ တဆတျဆတျ တုနျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်ကာလ တုန်းက မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းရဲ့ ရေခဲပြင်နဲ့ ရေခဲမြစ်တွေဟာ အခုလက်ရှိ အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ ကာလီဖိုးနီးယားပြည်နယ်က လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မြို့ အနီးတဝိုက်ထိ ကျယ်ပြန့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့်ပြဿနာတွေကို တာဝန်ယူတတ်ဖို့က ပို အရေးကြီးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသုဘကိစ္စနှင့် ရှုပ်ထွေးနေချိန်မို့ အကြမ်းဖျင်းပဲ မှတ်မိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ်အေးစက်နေသော ဟိုတယ်လော်ဘီထဲတွင် မီးခြစ် ခြစ်သံ၊ စီးကရက်ငွေ့ မှုတ်ထုတ်သည့် အသံများကအစ ပီပီပြင်ပြင် ကြားနေရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆယ့်တစ်နာရီနောက်ပိုင်းမှာ ဖြစ်မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့်မို့ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေ မိုးကောင်းမှာ အခြေစိုက်နေပြီ ဆိုရင်တောင် အခုချက်ချင်းတိုက်ဖို့ မလိုသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ အလုပျမှထှကျကာ ယူဘိုမိုနိုငျငံလှတျလပျရေးတိုကျပှဲကို ဦးဆောငျခဲ့ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဓိပ်ပာယျက ရှငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ရွက်တို့၏ မြေ၌ လျှပ်တိုက် လွင့်ပါးသံမှာ တရှဲရှဲနှင့် ကျယ်ကျယ်ထွက်ပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့က သူ့ကို လွန်၍ သွားကြပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီယာလည်း သောက်ကြပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းစစ်ဆေးသည့် အလုပ်ကို နေပူကြီးထဲမှာပင် လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုမာဂလက်ဆီတွေအကြောင်း လေ့လာရင်း သူတို့ရဲ့ လှုပ်ရှားသွားလာပုံ ထူးဆန်းနေတာကို သူက သတိပြုမိခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာ၊ မရှိဘူး ဟုတျလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက္ဇင္မ္၏ေရွ႕မွာ ကၽြန္မ ဒူးေထာက္ၿပီး ထုိင္ ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဟိလှတျတျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ရင်မှာ ပြင်းထန်သောဝေဒနာကို ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမမေက ကျွန်တော့်အမေးကို ပြန်မဖြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ နက်မှောင်ရွှန်းလက်သော မျက်လုံးများဖြင့် တစ်တန်းလုံးကို ဝေ့ခနဲတစ်ချက်ကြည့်ကာ ဆရာ့ထံ စာရွက်တစ်ခု သွားပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့ ပြောရမည်မသိ ဖြစ်နေပုံ ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ရငျသားအစုံက လလြေော့သှားသညျ့ ဘောလုံးနှဈလုံး လို ရငျဘတျပျေါ တှဲရရှဲ ကနြသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မိမိတို့ရရှိ သည့်လစာဟောင်းများကို ရရှိတော့မည်အထင်ဖြင့် လိုက်ပါသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ သူ့တှငျလညျး စိတျဝငျစားစရာ အခကျြတဈခု ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပိတျ၏ဒဏျကို အစိုးရ ခံနိုငျဖှယျရာမရှိဟု ဒငျးနိဈ ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆန်းမောင် မအားတဲ့ကြားထဲက ဇွတ်အတင်းခေါ်ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ဖတ်ခိုင်းရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့နှင့် ကျွန်ုပ်က ကျွန်ုပ်မှာ ကြင်ရာတော်နှင့် အတူ နေထိုင်လျက်ရှိသော်လည်း အကြင်လင် မယားအဖြစ် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံခြင်း မပြုဘဲ အဗြဟ္မစရိယာပုဒ်ကို စောင့်ထိန်းလျက် ရှိသည်ဟု ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားကို ကျောင်းသွားမယ်လို့ပြောပြီး ညို့မောင်လေးကို ကားပေါ်ပွေ့တင်ပေး လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်ျဂလိပျတှကေို မယုံ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ဆွမ်းဘောဇဉ်ကို သိမ်းဆည်း၍ သင်ဘုတ်ပြင်ပေါ်၌တင်ကာ ကျီးငှက်တွေကို ကျွေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကတော်လေး မေရီအမြင်၌ နီကိုလေသည် သနားညှာတာတာဘ်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ မိမိ၏စိတ်ထဲတွင် စီစဉ်ပြီးဖြစ်သည့် တိုက်ပွဲအသေးစိတ်အကြောင်းအရာ များကို ပြောရတော့မည်ဟု အားတက်လာကာ ခပ်သွက် သွက် လျှောက်တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကြွေသုံးခါ ဆက်တိုက် နိုးပြန် တော့ တစ်မှတ်မှ မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ တံခါးရဲ့ဟိုဘကျက ဆှနျညာ့စားပှဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျခြောငျး သှယျသှယျကလေးတှေ အနာခံကာ ဇာပနျးထိုး၍ ပိုကျဆံ ရှာရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောစှာက သာညှနျ့ကို တံခါးဝအထိ လိုကျပို့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လောကမယျ နှဈဘကျခြှနျဖို့ ခဲယဉျးတယျနျော။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦးသိန်းက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နှစ်ခြံကျော်မှာ နေတယ်လို့ ပြောသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေ့ရောညပါလုပ်ကြတဲ့ အလုပ်သမားတွေအတွက် ဝင်ငွေဟာ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီမှ တစ်ရက်မှ ငါးရာ့ ငါးဆယ်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ခမြာ မိမိကို အမှနျတကယျတော့ ခဈြရှာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါတှကေတော့ ကြှနျတျောလညျး နားမလညျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဦးနွယ် အနည်းငယ်စိတ်ပျက်မိစွာ သူ့ကို ကြည့်မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဘႀကီးထြန္း႐ုံႏွင့္ ကိုဇေတာ္တို႔ ေသဆုံးေၾကာင္းကို ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာအား အေၾကာင္းၾကားၿပီးေနာက္ ေတာစပ္တစ္ေနရာတြင္ သြားေရာက္ ျမႇဳပ္ႏွံျခင္း ျပဳလိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကြည့်ရတာ ကျွန်မရဲ့ ထမင်းစားပွဲဟာ သူပါမှ ပြည့်စုံမယ် ထင်နေတဲ့ ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနစ် ၂ဝ ကြာတော့ အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လျော့လျဲလျှင် နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဝတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်လို့ ပတ်တီးဖြူတစ်စကို ဆွဲယူ ခါးတွင် စည်းနှောင်ရင်း လက်ဆေးကန်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျဟာ တကယျ့ကို တို့ရှာမှာ အလှဆုံးမို့ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြတင်းပေါက်ကြီးတွေက ကြမ်းပြင်ထိ ဖွင့်လို့ရသဖြင့် လေ တဖြူးဖြူးဝင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘိုးကြီးက အက်စသာ့ လက်ကောက်ဝတ်ကို ဖမ်းလိမ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဟာ လူ့အဖွဲ့အစည်း အနေနဲ့ တာဝန်မကျေရာ လျစ်လျူပြုရာ ရောက်လှပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မပို့တော့ပဲ လှည့်ပြန်ချင်စိတ်ပင် ပေါက်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါက ဒီလို စဉ်းစားမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်ချင်ပြီဟု အမှန်အတိုင်း ဖြေလိုက်ရမလား သို့မဟုတ် ရပါတယ်ဟု ညာလိုက်ရမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့သည့်နောက်၌ ကိုကာလသားတို့သည် မြောက်ဖျားရှိ ပွဲကျောင်းရှိရာသို့ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ ဆက်လက်သွားနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လို့ မိနျ့ဆိုသှားပတေယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှယ်ဟွား၏ သားကြီးသည် တတ်နိုင်သမျှ ကျွန်မ၏ အနားတွင်သာ နေနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ၊ ကျွန်တော့ ကိုယ်တွေ့ကို ပြန်ဆက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေကျတော့ ကျွန်တော်တို့ဆုံနေကျ အိမ်မှာရှိသည့် ကျောက်သင်ပုန်းကလေးပေါ်မှာ ကျွန်တော် တို့ချင်းနားလည်သည့် သင်္ကေတတစ်ခုခုကို အမှတ်မထင်ရေးခြစ်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီဟာ ကျောက်ခဲတစ်ခုဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးပြတိုက်တောင်ကုန်းပေါ်ရောက်တော့ ဘာတန်ဒေသကို ဆီး၍မြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆယ်လီက မြင်းကို ဒုန်းစိုင်း စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အခြားအပင်များထက် သည်အပင်၏အောက်မှာမှ ကျွန်မ အိပ်ချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေ မယ့် ကိုကိုနိုင့်နေရာက ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း နယ်စပ်ဘက်ကို ပြောင်းရ မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာမကတော့ ထူးထူးထှထှေေ ဝါသနာပါတာမြိုး မရှိသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဂျပန် စစ်သားအချို့မှာလည်း သူတို့နှင့် တန်ရာတန်ရာဖြစ်သော ကိစ္စများကို ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိန္ဒူဘာသာဝင်တို့မှာမူ အစုအပေါင်းနှင့် မဟုတ်ဘဲ တစ်ဦးတည်းသာ ဘုရားဝတ်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းခန့်ထူးဆိုတဲ့လူက ယဉ်ယဉ်လေး ရူးနေတာပဲ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပငျကိုဂယျြလီ ခေါငျးလိမျးဆီလိုမြိုးလိမျးလာဟနျတူသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် အေးမြင့်သောင်းနှင့်ဇော်ခင်မော်တို့ က အခန်း ပေါက်ဝကို ပိတ်၍ ထိုင်နေသောကြောင့် လက်လျှော့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘယ် အကြောင်းကြောင့် ဖန်ဆင်းဖို့ လိုအပ်သနည်းဟု မေးဖို့ သာ ရှိတော့သည်ဟု ဘာထရန်ရပ်ဆယ်က သုံးသပ် ပြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကှာအဝေးမှာလညျး မိုငျဝကျပငျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ ဒီကပြန်ရင် ဖရောဘွန်းတက်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြေအနေအရပ်ရပ်မှာ တဖြည်းဖြည်း ဆိုးသည် ထက် ဆိုးလာကြောင်းကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုရာတွင် အဖြစ် အပျက်ကလေးများကိုလည်း သာဓကဆောင်၍ ပြောသွား ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကား တခြားသူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မယျညှနျ့ဆိုတာ အခုရှိဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး အပေါ်တက်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆင်ဖြူတော်ဝင်တော့မယ်ဆိုတဲ့ မအေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေ ခြေထောက် မကျိုးဘူး ဆိုတာ ဟုတ်မှ ဟုတ်ရဲ့လားဟု တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေဒဏ်မိုးဒဏ် ခံနိုင်သော၊ မဆွေးမြေ့ လွယ်သော ဗီနိုင်းအစဖြင့် ပုံနှိပ်ထားသည့် ကြော်ငြာများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခမျြးသာသလား ဆငျးရဲသလား ဘယျလိုတိုငျးတာမလဲဆိုတဲ့ မေးခှနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခန်းသုံးခန်း ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝါရင့် သစ်ခုတ်သမားကြီး လေးငါးယောက် တောထဲချက်ချင်း ပြေးလိုက်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ခါတစ်ရံ ဖြစ်တတ်သည်မှာ သူတို့ နှစ်ယောက် သည် ယခင်နေ့များက ဆွေးနွေးပြောကြားခဲ့သည့် စကားတစ်ခုခုနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်စေ သူတို့စိတ်စွဲနေသည့် ခရီးသွား တစ်ဦးဦး၏ အကြောင့်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ဖြစ်စေ၊ သေခြင်း သို့မဟုတ် သူတို့၏ ငယ်စဉ် တောင်ကျေး ကလေးဘဝ အကြောင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်စေ တူသော အတွေးကို တွေးမိကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ ဘဏ်တွေဖြစ်တဲ့အလျောက် ဒီလိုလုပ်ငန်းမျိုးမှာ ပါဝင် လုပ်ကိုင်နေသူတွေရဲ့ အရင်းအနှီး ပိုင်ဆိုင်မှု ပမာဏကလည်း ကြီးမားလှုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါတို့သင်္ကြန်လိုပေါ့နော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျးသားမှာပျေါလဈရျှရောငျတောကျ၍ လကျနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောငျ့စာတှလေညျး ဖတျဖူးတယျတဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖူမီကိုကလညျး စိတျပူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်တော်ရောက်လျှင် မေဖုရားကို ဆေးကလေး ဘာလေးများ တိုက်ပါဦးလို့ လျှောက်မှ ထင်ပါရဲ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အာယနဲက အိမ်ထောင်ကျပြီးကတည်းက ပထမဆုံးအကြိမ် အိမ်ပြန်လာတာဆိုတော့ သူက ဦးလေးတို့နှစ်ယောက်ကို မစ္စတာမာရှိဘအကြောင်း ပြောမပြဘူးလား တိုကီကိုက တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားပြီး ပြန်ဖြေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးမြသောည၏ လရောင်ရိပ်သည် လူ၏ ရင်တွင်းမှ နှလုံးသားကိုပင် ပူလောင်စေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင်တို့ သာမက သင်တို့၏ သားမယား၊ ဆွေမျိုးဉာတိနှင့် တစ်ပြည်လုံးကို ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းအောင် ငါတို့ စီရင်လိုက်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည့်ထက်နေမြင့်လာလျှင်တော့ နေပူပူ ဖုန်ပူပူတွင် ခမျာများ ပန်းကြရှာရော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဟာမြတ်မုနိကို မဟုတ်လား၊ တော်တော်ဝေးသားဘဲ၊ ဘာလို့ဘိုင်စကယ်စီးမသွားလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီခငျြးဝါသနာပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်တော့ ရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြုပျ သူ့ကို အခုလို မလုပျခငျြပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရန်သူတို့၏ စိတ်ဓာတ် ကျဆင်းလာပြီး အိမ်လွမ်း စိတ်ဝေဒနာ ခံစားနေရချိန်တွင် တိုက်ခိုက်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွာရှင်းပြီးသည့်တိုင်အောင် သူတို့ သားအမိအတွက် သည်အတိုင်း ဆက်ပြီး တာဝန်ယူသွားမှာ ဖြစ်ကြောင်း ပြောတော့ ရှေးယု ခေါင်းညိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမူးလည်း နည်းနည်းပြေသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပန်းသည်တို့၏ အသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တစ်ကြိမ် ငါလုပ်နိုင်ရမယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုစာနာဂိတို့ အဖှဲ့က ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ဆူဒေတန်နယ်ထဲမှာ ချက်လူမျိုးတွေချည်းနေတဲ့ ခရိုင်တွေ အများကြီး ရှိတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေးကြည့်တာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ရပ်ရွာလူကြီးများသည် လယ်ကွင်းများနှင့် အပန်းဖြေနေရာ အသီးသီးမှထွက်လာကြပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ စုရုံးရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားလ် ဆေဂင်လို ပညာရှင်တွေကတော့ တိုင်တန်ဂြိုဟ်ရံလပေါ်က ဟိုက်ဒရိုကာဗွန်ဓာတ်ငွေ့ရည် ကန်တွေထဲမှာ ဘယ်လိုသက်ရှိတွေများ ကူးခတ်နေနိုင်မှာပါလိမ့်လို့တွေးဆခဲ့ဖူး ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် မေးရိုးကြီးများကမူ တစ်စုံတစ်ခုကို ပိုင်းဖြတ်ထားဟန် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူးခေါင်းနားတွင် ဟိုက်ကျနေသော စကတ်အစ နှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့် စု၍ ကိုင်ထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်ပွဲပြီးလို့ ကျွန်တော်တို့ အောင်ပွဲဆင်ပြီးတဲ့အခါမှာ ရှရိန်တစ်ယောက် လွတ်လပ်စွာ အိမ်ထောင်သစ်ထူနိုင်ခွင့် အမိန့်ကို ကျွန်တော် ထုတ်ပြန်လိုက်ပါ့မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဧည့်ခံပွဲတစ်ခုတွင် တစ်ခါတစ်ရံ ဖြစ်နေကျ ထုံးစံ တိတ်ဆိတ်နေစဉ် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည့် ဝီလီ၏ အသံကို သူ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက်ပသော်လည်း စူးရဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြောင်းကိုလည်း မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကြှနျတျော သငျခဏျးစာယူရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တို့ဆရာကြီးကို ဇိမ်ခံတဲ့လူကြီးလို့ မထင်နဲ့နော်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆောရီးပဲရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံးကို မထေ့ားလို့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခ်ိန္မွာဒုတိယကမၻာစစ္ႀကီးျဖစ္ပြား၍ ဂ်ပန္မ်ား ျမန္မာ့ေျမေပၚသို႔ ေရာက္ရွိ ခဲ့ၿပီးေနာက္ တစ္ႏွစ္ေက်ာ္ခန္႔ ၾကာရွိခဲ့ေသာအခ်ိန္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်တောထဲကို ဘယ်တော့မှ မောင်လေးနဲ့ နှစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်မထွက်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခုခက်ပြန်တာက မသောက်မဖြစ်လို့ သောက်လိုက်ရတဲ့အခါ မှာလည်း အိမ်ပြန်ခက်ရ၏။တစ်ရက်မှာတော့ ကြောက်ရသည့်ဆရာတစ်ယောက်က အတင်းတိုက်သဖြင့် သောက်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော့်တစ်သက်တာတွင် အရသာအရှိဆုံးသော ငါးကင်ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ နန်းရင် အရှေ့ဘက်သို့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က နာဒါကိုကြည့်ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မာမားက ပါပါးကို အမြဲတစေ သတိဝိရီယဖြင့် ဆက်ဆံတတ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့လည်း သူ့ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဈတီက အစိမျးရောငျ မပေးကောငျးဘူး၊ စိမျးကားတဲ့သဘောမို့ဟု ကနျ့ကှကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိစောမွန်ကို မြင်တော့ မျက်နှာတစ်မျိုး ဖြစ်သွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခငျဗြား လကျတှလေညျး တုနျနတောပါပဲ ပျေါဖီရီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် ပြတင်းဝမှရပ်၍ ကြည့်လိုက်သည်တွင် အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာသော ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆော့ဗ်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနေရာင္ကိုျမင္ရေတာ့ ကၽြန္မ ဝမ္းသာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကယ်မတော်မူသော (၂၃) ကုစာနာဂိသည် ဝင်သက်ကို အားရပါးရ ရှူသွင်းလိုက်ပြီး လူခေါ်ခေါင်းလောင်း ခလုတ်ကို နှိပ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်တစ်ခုလုပ်တယ်ဆိုတာအားလုံးညီညီညွတ်ညွတ်ရှိမှ ကောင်းတာဗျ၊ အမြဲတမ်း ငြင်းခုန်ပြီးကန့်လန့်တိုက်နေရင်ဘာအဓိပ္ပာယ်ရှိမှာလဲ၊ ဒါကြောင့်ကျုပ်ကထွက်ချင်တာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါဖြင့် ပြန်ခေါ်လေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလျကတျောမကျြခုံးတိမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ဆက်လက်၍ ဒေလီမြို့သို့ သူ ရောက်လာသည်မှစ၍ ပြုလုပ်ခဲ့သော ဆွေးနွေးပွဲများ၏ ရလဒ်များကို ပြန်လည်သုံးသပ်ရင်း အမြန်ဆုံး ဆောင်ရွက်ရန် အခြေအနေက တောင်းဆိုနေပုံကို အလေးအနက်ထား၍ တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ကိစ္စဉာဏ် မရှိသဖြင့် ပြုအပ်သည် မပြုအပ်သည်ကို မဆင်ခြင်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တျောတယျဆိုတာ ခငျဗြား အရမျးကောငျးတဲ့ ဖုနျးဆော့ဝဲလျတှေ ရေးနိုငျလို့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟငျ့အငျး မလိုပါဘူး၊ ကြှနျတျော ဘယျဗိုလျခြုပျရဲ့ တပျရေးဗိုလျမှ မလုပျခငျြဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်းက ရည်ရွယ်မထားဘဲ နှုတ်မှ အလိုအလျောက် ရေရွတ်မိသလို ဖြစ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါမသသေေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောက တည်ငြိမ်နေပြီဟု ထင်ရသော်လည်း ယခုမူ တည်ငြိမ်နေပုံမပေါ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် အခန်းကို ဖောက်ရန်မှာ အခက်အခဲ ရှိနေပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နယ်တွေ ကိုသာ ပြန့်နှံ့သွားတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပျသမားတှေ နောငျ သပိတျမှောကျရဲတော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရငျရငျရှကေို မယူနိုငျဘူးဆိုတာလောကျနှငျ့ အဈမက လကျခံမညျ မဟုတျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သော် အဘွားကြီးကလည်း တံခါး လက်ကိုင်ကို မလွှတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မနက်တိုင်း ဟင်းလေးအိုး ကျိုရသော မီးဖိုဆောင်၊ ဆရာတော်အတွက် ချိုးရေသုံးရေ ခပ်ပေးရသည့်ရေတွင်း၊ တစ်ရပ်ကွက်လုံး ကြားအောင် ခေါက်ခဲ့ရသည် တုံးမောင်းကြီး စသည်ဖြင့် အမှတ်တရ ဖြစ်စရာကလေးများကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နီရဲသည့် မျက်လုံးများက မျက်လုံးအိမ်မှ ကျွတ်ကျတော့မည့်နှယ် ပြူးထွက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝရန်တာလှေကားမှ တက်လာသော ဒင်နီယယ်အား ကယ်လီကင်နီး ယားက ဆီး၍ နှုတ်ဆက်၏၊ ပြန်လည်ဆုံတွေ့ကြရလိမ့်မည်ဟု လုံးဝမျှော်လင့် မထားသော ဒင်နီယယ်သည် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့၏ ဦးတည်ရာမှာ ပို၍ပင် ထူးဆန်းသေးသည့် ကမ္ဘာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှိုက်သံသဲ့သဲ့လည်း ကြားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟောဒီမယျ၊ နငျ့ဦးအောငျကို အိမျသာလိုကျပို့လိုကျဦး၊ အရေးထဲမှ အရာပျေါတယျ၊ ဦးအောငျတဈယောကျကတော့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ဘာမို့တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ခွေးနက်ပြောက်မကြီး မီလကာ ထက် သာသွားလေမည်လားဟု စိုးရိမ်သွားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံတက်စ ဆေးရုံတွင် ဝန်ခံချက် လက်မှတ် ရေးထိုးခဲ့စဉ်က မိမိသည် သဘာဝ မဟုတ်သော နည်းများဖြင့် ဆက်လက် အသက်ရှင် နေလိုခြင်း မရှိပါဟု သူ လက်မှတ်ထိုးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာသာယုံကြည်ချက် တူညီချင်းသည် လူမျိုးမရွေးတော့ဘဲ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ချစ်ခင်မှု ရရှိနိုင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါ မှန်မှန်မဆပ်နိုင်တော့ နှစ်ထပ်တိုးလုပ်၊ အတိုးပါအရင်းထဲ ပြန်ထည့်ပေါင်းပြန်သကွ၊ အဲဒီလိုနဲ့ပဲ ရှိတဲ့လယ်တွေ စုံးစုံးမြုပ်ရတော့တာပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီလို ပုလိပ်တွေက သူ့ကို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း လုပ်တော့ သူက ဆဲတယ်၊ ကြိမ်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွဲကြီးခမျာလည်း သူ့ဘာသာသူ အေးရာအေးကြောင်း နေနေရာမှ ဘယ်ကမှန်းမသိသော လူတစ်ယောက် သူ့ကိုယ်ပေါ် ပြုတ်ကျလာ၍ ကြောက်အားလန်အားနှင့် ဦးတည်ရာမဲ့ ပြေးနေ ပုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည်တွင် သူ့ကိုယ်သူ အင်္ဂလိပ်စာသိပ်တတ်သည်ဟု ကြွေးကြော် နေသော စာရေးဆရာကြီး တစ်ယောက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွမ်းအစ် ထွေးခံတွေ ပြင်ဆင်ရမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကူဒို၏ အလီဘိုင်ကို စစ်ဆေးကြည့်ရန် လိုအပ်လိမ့်မည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလို ကြင်နာ ယုယမှုမျိုးကို မည်သူ့ထံကမျှ စကားလက် မရဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမချင်း ဖြိုးသူ ရန်ဘက်လို အကျိတ်အခဲကြီးနဲ့ ဖြစ်လေ့ရှိတာကတော့ အချစ်ရေးကိစ္စနဲ့ ယောက်ျားနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အပြိုင်အဆိုင် ကိစ္စတွေမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပါလျက် အကျွန်ုပ် အဖို့မူ အချိန်ကုန် လူပန်း သလောက် ခရီး မရောက်ဘဲ ဒဿန မာယာတောမှာ အမောသာ အဖတ် တင်သူ ဖြစ်လျက် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်စွာ နေခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဒေါ် စစ်ကောင်းသည် မမြလေး၏ကိယ်တွင် ပတ်ထားသော စက်ဘီးကျွတ်ကို တကျွိကျွိနှင့် လေထိုးပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နိုးနိုးက မောငျလေးနဲ့ မကစားခငျြဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်း သားကျောင်းသူများ သည် ပြုံးစိစိဖြစ်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ ကြက်သေ သေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစပိုင်းတွင် ဒေါ်မေဦးသည် နေ့ခင်းပိုင်းတွင် ဒေါ်ငြိမ်းစံထံ လာရောက်ပြီး သူ့အတွက် ထမင်းဟင်းများ ချက်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့အားလုံး ဒဂုံအရပ်ဆီ ခရီးဆက်ရန် ပြင်ကြချိန်ဝယ် မုဆိုးကြီး ငမျှင်မှာ ဇော်ဂျီခြောက်ကလေးကို ကျောတွင် လွယ်ကာ တင်ကျည်းတုတ်တစ်ချောင်းနှင့် ဟံသာဝတီနေပြည်တော်ဘက်သို့ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သနေတျသမား အနညျးငယျ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပန်ယန်းက ဖမ်းမိလာတဲ့ကုလားဖြစ်မှာပေါ့၊ ကြည့်ပါလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်သည် အကျဉ်းထောင်ထဲတွင် နှစ်ရှည်လများ နေထိုင်လာခဲ့ပြီးနောက် ညောင်းညာလျက်ရှိသော စိတ်အာရုံကို ဆန့်တန်းရန်အတွက် ခရီးထွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ လုပ်ခြင်းသည် စစ်သားများကို သိက္ခာ ကျစေသည်ဟု မိန်းကလေးများက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးရက်မြောက်သောနေ့တွင် ဘကြီးမှုံနှင့်မောင်မျိုးတို့ ကချင်တောင်များသို့ ခရီးဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔စားပြဲနားကို သူ ကပ္လာေတာ့ အနည္းငယ္ စႏိုးစေနာင့္ျဖစ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှေးကတညျးက စှနျ့ပဈခံခဲ့ရတဲ့ သူတဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထှကျသှား၊ ဒီက ထှကျသှား၊ အဲဒီအဓိပ်ပာယျပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် အိမ်တော်ကြီး၏ အဆောင်ဆောင် အခန်းခန်းရှိ ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးတော်တံဆိပ် အမှတ် အသားပေါင်း ၆၀၀၀ ခန့်တို့အနက် ဖျက်သင့်သည်ကို ဖျက်၍ ဖြုတ်သင့်သည်ကို ဖြုတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ခင်ခင်ကြီးကား ဤမျှနှင့် မကေနပ်သေးဘဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင်ခင်လေးသဘောကို ပြောပါ ဘာမဆို ကျုပ်လုပ်ပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဖုန်းနံပါတ်ကို ဖတ်ကြည့်ရင်း ခဏနေတော့ နှစ်သိမ့်သည့်စကားကို ပြောလာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျလေးတှကေို အခနျးတှေ သနျ့ရှငျးရေးလုပျခိုငျးမလားလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လကျက တဈနရော အမှိုကျက တဈနရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အား ဦးကြီးမူ ဟူသော မူတစ်ခု ချပေးခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အို တပျရေးဗိုလျဆိုတာ လကျပါးစအေလုပျပဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်၏မျိုးရိုးလိုက်မှုသည်လည်း မျိုးရိုးလိုက်မှုသာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆခဲ့ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြေကမ္ဘာပေါ်မှာ ဆိုလျှင်တော့ ဒါ လေယာဉ်ကွင်း အချက်ပြမီးဟု ခေါ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုကဲ့သို့ မကြာမကြာ သူ လာရောက်နေသည်ကို ကျွန်မ စိတ်ပျက်စ ပြုလာပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ရွာသားများသည် အိမ်တံခါးများကို လုံလုံ ပိတ်ကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားဆုံးအောင်မပြောနိုင်ဘဲ ရပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိရာဆွဲ၍ ထိုးခုတ်ကြကာ ပြေးသူတို့ကို တုတ်ရှည်နှင့် လွှတ်လိုက်၍ လက်ချည်း တိုက်ခိုက်သူလည်း များလှစွာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ပြောထားတာ မမေ့နဲ့ ဆိုတဲ့သဘော အံကြိတ်ပြကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါကိုက မငျး ငါ့ကို ကြေးဇူးတငျရမှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သမိုငျး၊ ပထဝီနဲ့ ခုနှဈသက်ကရာဇျတှကေို သိဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်၏ အမြင်အရ နှစ်ဆယ်ရာစု အနောက်တိုင်း စာပေနယ်တွင် တော်လှန်ရေး အမြင်ရှိသော ဝတ်ထုများအနက် နာမည် မသေဘဲ ရပ်တည်နေသည့် စာအုပ်သုံးအုပ်သာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါတွင် ဖြူသောအဆင်းသည် ခဲသားရောင်သို့ ပြောင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် အပေါ်ထပ်ရှိ အမျိုးသမီးဆောင်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာပြီး ယဉ်ကျေးသမှုဖြင့် တာ့ကျယ်၏ ဇာထိုးပန်းထိုးများကို ယူကြည့်ကာ ချီးကျူးစကားများ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကိစ္စကို ဖြေရှင်းချက် မပေးဘဲ ကျွန်မ သူ့ထံမှ ထွက်ခွာမသွားလိုပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ဒီယာသည် စတူးဝပ်ကို ငြိမ်အောင် ထိန်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု အားလုံးက ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်မရှိတဲ့ အချိန်တိုင်း ကျွန်တော့်မှာ အမြဲ တစ်ခုခုလိုနေသလို ဖြစ်ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိနျပနျးပငျဟာ ဒီတက်ကသိုလျရဲ့ သင်ျကတေတဈခုပါတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် မောင်ဖိုးသာသည် စနေမောင်မောင်စကားကို နားမထောင်ဘဲအောက်သို့ ကြည့်ဖြစ်အောင် ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သမီးကလေး ရမှ သူ့ကိုယျသူ ယောကျြား ပီသမှနျး စိတျခသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါက မြို့ထဲ ကားမောင်းသွားရင်း လမ်းဘေးမှ လူအုပ်ကြီးက မတော်တဆ ဒဏ်ရာရရှိသော ကလေးတစ်ယောက်ကို သူ့ကားဖြင့် ဆေးရုံသို့ ကူညီပို့ပေးရန် ဂိုဆေအား ဝိုင်းဝန်း တောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂီဒီယံအက်ရှိသည် ဗြိတိသျှတပ်မတော်တွင် ဗိုလ်အဖြစ်ဖြင့် လျှို့ဝှက်စွာဝင်ရောက် အမှုထမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထွေးရီသည် ယမန်နေ့ကမှ အင်းတော်ကြီး ဘုရားပွဲသို့ ထွက်သွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ထံသို့ အပြေးအလွှားရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် နောက်တစ်နာရီအတွင်းတွင် တစ်ကမ္ဘာလုံးအား တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွားစေမည့် ရာဇဝတ်မှုကြီးတစ်ခုကို သူက ကျူးလွန်ရန် သစ္စာဓိဌာန် ပြုခဲ့သည်မှာလည်း ဟိန္ဒူ အမျိုးသားကြီးစိုးရေး ရည်မှန်းချက်ကြောင့်ပင် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှု ဖြစ်ပွားလျှင် နယ်မြေခံ ရဲစခန်း၏ သတင်းတပ်ဖွဲ့မှ ရဲနှင့် တခြား ရဲဝန်ထမ်းများက လိုအပ်သည့် သတင်းအတွက် စုံစမ်း မေးမြန်းမှု အဆင့်ဆင့်ကို ပြုလုပ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ ဘာတှလေုပျရ မယျဆိုတာ ငါ့ဆီ စာရေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင္မတန္ မ်ဳိသိပ္ႏုိင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေ ကား ထိုခှေးမကို သဘောကလြကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးထွန်းဇော်၏ အခြေအနေမှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် မူမှန်အဆင့်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူကြီးသူမတွေ ပြောစကားအရ စောင့်ကြပ်နေသည့် ကာလီမယ်တော်သည် တန်ခိုးကြီးသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆီးဖျော်ရည် တစ်ဝက်လောက် သောက်ပြီး သူစကားစပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရောငျက ဝငျးနတောပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညမြင်တဲ့ တိရစာ္ဆန်တွေရဲ့ မျက်လုံးဟာ ဒီလိုပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထှေးလညျး ဒေါသလေး ထှကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နေ့တစ်နေ့၏ ပထမဆုံး အလုပ်တာဝန်မှာ ပင်မအအိပ်စက် အချိန်မှတ်နာရီကို ဆယ့်နှစ်နာရီ တိုးမှတ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုလားဖြူတို့သည် တိုင်းပြည်ကို မည်သို့အုပ်ချုပ်ရမည်ကိုမသိကြ၊ ယခု သင်းတို့ သိမ်းပိုက်ထားသည်မှာ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီရှိပြီဖြစ်သည့်တိုင် မည်သူ့ကိုမျှ သတ်ဖြတ်ခြင်း မပြုကြသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုညတွင် လူရှစ်ထောင်ကျော် ထွက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမေစေ့ကားကို နားထောငျစမျး သား၊ မငျး အခု ခကျြခငျြးနားရမယျလာ ထှကျခဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကူအညီတော့ တောငျးခဲ့ဖူးမယျ ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုညတွင် အေမီသည် သန်းခေါင်ကျော်မှ အိပ်ပျော်ကာ ငယ်စဉ်ကျောင်းသူဘဝကို ပြန်အိပ်မက်မက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စေတနာရှိဟန်လည်း မရချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဘယ်လို လှုပ်ရှား ပြုမူမိလိမ့်မယ် ဆိုတာ ခင်ဗျား ကျေနပ်အောင် ကျွန်တော် ရှင်းမပြနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေကျနေသည့် သူတို့ မြင်းခွာသံ ခပ်ကျဲကျဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ ထူးဆန်းသောမြင်ကွင်းတစ်ခုကို ကျွန်မ မြင်ရတော့တာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျွန်ုပ် ခေါင်းထဲသို့ စာသင်ခန်းထဲမှာ သင်နေ သော အကြောင်းအရာများလည်း ရောက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပညာရှင်များကဆိုလိုတဲ့ ရသစာပေဟာ ရသကိုးပါးအနက် တစ်ပါးပါးကို ပေးနိုင်တဲ့စာတိုင်းကို ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအတှကျ ကုနျကတြဲ့ ငှတှေကေို မမေးနဲ့ တော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မကို လက္ဖြဲ႕ပစၥည္းေပးမည္ဟု ဘီယက္ထရစ္က ကတိေပးသြား ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ကြှနျတျောသငျပေး၍ သူတို့တကျတာထကျ သူတို့ဆီမှ ကြှနျတျော ပို၍ပညာရခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်တူးဂမ်သည် ဟုတ်ကျင်၏ ညာလက်ရုံးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပူချိန် အများကြီး နိမ့်ကျတဲ့ တိုင်တန်ဂြိုဟ်ရံလ ပေါ်မှာတော့ မီသိန်းကို အရည်အဖြစ်နဲ့ပဲ တွေ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဝတ်လဲပြီးသောအခါ အဝတ်လဲခန်းနှင့် တစ်ဆက်တည်းက နားနေခန်းသို့ ထွက်လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝယ်ပြီးတော့ ငါတို့ပြန်ထွက် ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပတျဝနျးကငျြ လောကအပျေါမှာ စိတျဝငျစားမှု၊ စူးစမျးလိုမှုတှေ မရှိတော့ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာမက ကြောင်ငေးကြည့်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗိုလ်မင်းကမူ အမျက်ဒေါသပြင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ဘကြီးမိုးကို စိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွား၏ အဝေး၌ ရှိနေချိန်များတွင် ကျွန်မ၏ စိတ်သည် တစ်ခါတစ်ရံ အမိုက်မှောင်အတွင်း ကျက်စားနေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်သည် ခြံအတွင်း၌ ခွေးရှိမရှိ လေ့လာကြည့်ရှု ပြီးနောက် ခြံတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ၏မျက်လုံးများသည် ခရီးကွာလှသော ရည်မှန်းချက်ရှိရာသို့ စူးစိုက် ကြည့်နေကြသည် ထင်ရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒှနျညာ နောကျဆုံး မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကို တှေ သငျပေးလို့ ရကေူးလညျး ကြှမျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏကြာမှ သံလှေကားအတိုင်း ဖြည်းဖြည်း ဆင်းရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြီးတော်လဲ တူတော်မောင်နဲ့ အတူလိုက်ခဲ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ပနျးခြီဆရာ မဟုတျပါဘူး သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျတျောသိတဲ့ ညိုထှနျး၊ လေးငါးယောကျလောကျရှိတယျ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် သူတို့မိသားစုမှာ သည်အိမ်မှာလည်း ကြာကြာမနေ ကြရပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပွေးအခေါက်များမရှိဘဲ ပြောင်ချောလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောကျပါတယျ၊ လှနျခဲ့တဲ့ လတုနျးက ခြာလကျစတနျကို ရောကျတယျ၊ ကြုပျ အဖေ သလေို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက အစည်းအဝေးအစီအစဉ်ကို တိုးဖြည့်ရန်နှင့် ကြိုတင်ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသော အချက်များကိုသာ အတည်ပြုခြင်းမပြုလုပ်ရန် အဆိုပြုရင်းနှင့်သာ အစည်းအဝေးတစ်ခုလုံး ဆူညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဟာ တော်တော်ခက်တာပဲ၊ ဦးလေးကိစ္စက လောလောလတ်လတ်ကြီး ရှိသေးတယ်၊ စိတ်မကောင်းစရာ ဘာတွေ သွားပြောတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒေသအတွင်း ရနလုမန်းတီးမှတု့ ရပ်သွားသည်နှင့်အတူ ပြည်သူတို့၏ နေ့စဉ်ဘဝများသည်လည်း ယခင်နှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် သက်တောင့်သက်သာရှိလာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားဘက်ကလည်း ပြောပြသင့်တယ် မထင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေက အမဲခြောက်စပ်ချဉ်ဟင်း၊ တမာရွက်တို့ဖြင့် ကျွေးသဖြင့် တမာတန်းကို သတိရကာ တမာပင်ကလေးကို မော့ကြည့်မိလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟောဟော ဒိုင်းဒိုင်း ညီမလုပ်သူနှင့် အသွင်မတူသော်လည်း မောင်နှမနှစ်ယောက် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ချစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ မြစိမ်း က မဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားေနေသာ တဲတန္းလ်ားမ်ားႏွင့္ လက္နက္ကိရိယာဂိုေထာင္၊ စားနပ္ရိကၡာဂိုေထာင္ စသည္မ်ားမွာမူ ရာမာမိုတို၏ ႐ြက္ဖ်င္တဲကေလးႏွင့္ အတန္ငယ္မၽွ အကြာအလွမ္းတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးအလိုကို သိသဖြင့် သူတောင်းစားလေးတွေကို ပိုက်ဆံ ပေးရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူဆနျးသညျ အကငျြ့စာရိတ်တပကျြစီးသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျမ်းကျိန်ရမည်ကိုပင် မကြောက်တော့သည့်နှယ် ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုသို့ နောက်ပြောင်ခြင်းဖြင့် ဘာအကျိုး ရှိနိုင်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် ထိုကျွန်းပေါ်တွင် ပေါက်နေသော ထူးဆန်းသော လျှော်တစ်မျိုးကို ထွင်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့အားလုံး ရှပ်အဖြူ၊ လည်စည်းအနက်နှင့် ဥရောပဝတ်စုံ အနက်ရောင်ကို ဝတ်ဆင် ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တငျဝငျး ကို မခငျြ့မရဲ ဖကျထားမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကမ္ဘာမြေကြီးက လည်ပတ်နေပြီး ကျွန်တော်တို့ကလည်း ကမ္ဘာမြေနဲ့အတူ လည်ပတ်နေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လွန်ခဲ့သော မိုင်သန်းတစ်ရာအတွင်း သူသည် ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့ကို ဖွင့်ပြောပြ၍ မရသည့် လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုကို တအုံ့နွေးနွေး ဆုပ်ကိုင်ထားခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုံပြင် နားထောင်ပြီးသွားသည့်အခါ ကျွန်မတို့သည် အပ်၊ အပ်ချည်များကို ပြန်ကိုင်ကာ ပန်းထိုးအလုပ်ကို စတင်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဘာပြောချင်နေတယ် ဆိုတာ ခင်ဗျား သဘောပေါက်သွားပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျက ဖဖေေ့ လကျမောငျးကို လှမျးကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂဒူးတှေ၊ ကနနျးတှလေညျး ရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်မှန် လဲရမည်ကို အခုမှ ဘာကြောင့်သတိထားမိရသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ လွှတ်ခနဲ ရင်နာစွာတွေးရင်း ရှက်သွေးဖြန်း ကာ မျက်စိခဏ မှိတ်ထားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရကျနံ့ ဟောငျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါငျးဆောငျးဦးဗောငျး တဈခုတညျးကို ၃၅ နှဈလုံးလုံး အသဈမလဲဘဲ ဆောငျးနခေဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျို့ကဗျာဆရာတို့က ကဗျာလင်္ကာများ စပ်ဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနှံ့ပဲတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှတ်တမဲ့ဟန်ဖြင့် သူ့ လက်မောင်းကို အသာ ခပ်ဖွဖွ လှမ်းကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဝင်းမွတ်က လှည့်ကြည့်သောအခါ လက်ကို အမြန်ချလိုက်ပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပိုဆိုးတာက ကျွန်တော်တို့လမ်းဟာ အခြားလမ်းတွေနဲ့မတူ တစ်ဖက်က ပိတ်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေအုံး၊ ကံ့ကော်ပင်ကြီးကို မခုတ်ရဘူးလို့ လာတားတဲ့လူတွေထဲမှာ ယောက်ျားက သုံးယောက်ပါတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်တပ်မြို့ထဲရောက်ရင် သည်လိုအဖြစ်ခံရလိမ့်မယ်ဆိုသာ သူရို့ မသိကြဘူး လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် တအံ့တဩ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခါမျိုးမှာ သူ့ကို သင်ကြား ပေးနေချိန် မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရငျနျောရထာ သကျတျောရာကြျော ရှညျပါစသေျော သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပရဇ္ဇီက စကားလက် အရိပ်အခြည်ကို သိသဖြင့် ဆင်ဝင် အမှောင်ထဲသို့ ခြေဖျားထောက် ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ ကိုယ်ပိုင်စဉ်းစားဉာဏ်နဲ့ ကိုယ့်ပျော်ရွှင်မှုကို ရွေးချယ်ဆုံးဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို နေရာတကာ ပစားပေးနေလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ အစိုးရက အလုပ်သမားကို ဖူးဖူးမှုတ်မထားနိုင်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်က လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးတိုင်းပြည်၊ လယ်သမားတွေက ဘယ်လိုပြောမလဲ၊ သူတို့က စစ်မြေပြင် ထွက်သေရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမက အသင်း၏ ထိုအခြေအနေကို တွေးမိကာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ခေါင်းယမ်းလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအခါ သူ့မှာ စိုးရိမ်ခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ဖြင့် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် ဆရာပြည့်၊ ဆရာချစ်၊ ဆရာခိုင်၊ ဆရာမြေတို့လေးယောက်စလုံး အရက်ပြတ်နေကြပြီဟု ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မကြင်ရွှေရောက်လာသောအချိန်မှာ ခေတ္တကျောင်းဆင်းထား၍ ကျွန်တော်တို့ ထမင်း စားတော့မည်ဟု ထမင်းပြင်နေခိုက် ကျွန်တော်က ကင်းမကော့ပေါ်မှာ တုံးလုံးလှဲကာ အနားယူ နေစဉ်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ အဂၤလိပ္ အမ်ဳိးသမီးေတြဝတ္တဲ့ အဝတ္အစားထက္ အမ်ားႀကီး ပိုၿပီးသက္ေတာင့္ သက္သာရွိတယ္လို႔ ေျပာၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျရကျကရြငျ သမီးတို့ အဲဒီကို ပြျောပှဲစား သှားရအောငျနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကှာရှငျးစာခြုပျပျေါမှာ လကျမှတျထိုးပေးဖို့တော့ လုံးဝ သဘောတူမှာမဟျုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကျထဲက ခေါကျဆှဲဖတျတှေ သှားယူသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုစိန်ထုပ်ကို ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏ အိမ်အပေါ်ထပ် သေတ္တာအလွတ်တစ်လုံးထဲတွင်ထည့်ထားခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိစ္စများ ပြီးသည့်အခါတွင် ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယားသည် မျက်နှာ ဖုံးကို ချွတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါထကျ သသှေား တဲ့ လူရဲ့ သမီးလေးကို မောငျရငျ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမာ၏နှလုံးသားသည် ကျွန်တော်၏သို့သော်ကြောင့် ထိခိုက်နာကျင်မှု မရှိစေရန် အကွယ်အကာ များကို ဦးစွာပြုရပါဦးမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက အမြိုးမြိုး တောငျးပနျနသေျောလညျး ကြှနျတျောနှငျ့သူ့ အိမျစေ က လကျမခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤပြဿနာကို ယုတ္တိဗေဒဖြင့်ဖြေရှင်းရန် ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလိုက်အထိုက် ပြောတတ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်တော့မှလည်း အဖြေ ထွက်မည် မထင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ့် ပုဂ္ဂိုဟ်ကျော်ကြီးတွေဗျ၊ စာရေးဆရာဆိုပေမယ့် သူလိုငါလို စာရေးဆရာမျိုးထဲက မဟုတ်ဘူး၊ လောကကြီးကို အကျအန သဘောပေါက်ထားတဲ့ စာရေးဆရာကြီးတွေဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရေများတရကြမ်း တိုးဝှေ့ဝင်ရောက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ နားစှငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ တဈအိမျသားလုံး၏ နှုတျထှကျစကားမှာလညျး တဈသားတညျး ကနြရေဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နညျးနာမှာတော့ နညျးနညျးလိုဦးမယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူ့ဘဝ၏ ပြျောရှငျမှုကို ရနသေညျ့ မိနျးမတဈယောကျ၏ မကျြလုံးမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရြာေပမယ့္ အေရးမႀကီးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှ ထမ်းပိုးက ပိုပြီး ညွှတ်ပဲ့ညွှတ်ပဲ့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စားရေအိမ် သောက်ရေအိမ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးသည် အကြာကြီးစကားပြောပြီး ငြိမ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတျလ ၁၀ ရကျနကေ့ ဘယျမှာ ရှိနခေဲ့သလဲလို့ မေးလိုကျတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နတျဝငျသညျ သညျ အရကျပုလငျးကို မော့ ခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ်က သူ့ဆီက သင်ယူထားတာ၊ အရေးကြုံရင် အခုလို ချက်နိုင် အောင်ပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘယျထဲနှဈရမှာတုံး၊ အငျးလြားထဲလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီမယ်အိုမာခယမ်၊ ရှားဘုရင်ကို သေနင်္ဂဗျူဟာ နည်းပရိယာယ် ရှင် ညွှန်ပြခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိနဈတိုငျး ခိုးမှုတဈခု ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ရက်တွင် ကျွန်တော်သည် ဤဧည့်ခန်းထဲရှိ စားပွဲတစ်လုံး ပေါ်မှ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံကို တခဏမျှ ငေးကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ကား ကြားနာလိုစိတ်မရှိတော့သဖြင့် တမင်ပင် အားစိုက် နားစွင့်ခြင်း မပြုလုပ်ပဲနေလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကြီးစကားကို သခင်ဆရာကြွက်သိုး ယောက်ပြီးခေါင်းငြိမ့်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟူသော ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားကို စကားလကျ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက် နေ့ တစ်ပိုင်းလောက် အတူရှိခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မသှယျ မှားတယျမဆိုနိုငျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ပြိုင် တည်းတွင် မုန့်ဖုတ်နေသဖြင့် ကိတ်မုန့်နံ့လည်း မွှေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောရစ်၏ စကား မှန်များမှန်နေမလား။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်လည်း ပခုံးတစ်ချက်တွန့်လိုက်ပြီး ထွက်လာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သန်းပေါင်းများစွာသော လူသားတွေ့လည်း အခွဲခံကြရသည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့ ဟူစိန်ဟာ တိုင်းပြည်က ထွက်ပြေးသွား ၍ ရပြီး ပြည်ပြေးဘဝနဲ့ သေသွားခဲ့ရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သို့ရောက်သော် လက်သမားဆရာ ကိုငှက်ရိုးထံမှ ကျွန်တော်မှာထားသော ကြောင် ထောင်ချောက်က ရောက်ရှိနေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အဓိပ်ပာယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့တွေ ကျရှုံးရမှာကို အသေအလဲကြောက်တယ် လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောသညျ လကျနှိပျစကျသုံးသူမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျလညျး ဆငျးရဲရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ၏ နိုင်လွန် ဇာပဝါမှာ ပခုံးမှ လျှောလာပြီး တင်ပါးနားတွင် ပုံလျက် ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မရှိဘူးလို့ ကျွန်တော် မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စင်စစ် သူတို့နှစ်ယောက်၏ အဖြစ်သည် ဖြူစင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောငျကို ပယျခှငျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်သို့ရောက်လျှင် ခြံတွင်းမှ မြင်းတစ်ကောင်က ဆီး၍ ကြံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆျောလီမားက ဘယျသှားမလို့လဲဟု မေးသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိပ်၍လည်း ရတော့မည် မဟုတ်သောကြောင့် မအေးဖြူနှင့် ချစ်ခင်ကြင်နာခဲ့ကြသည်များကို ပြန်တွေးနေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကလည်း ကိုဝေ့လိုပဲ နားဖာကလော်ဖို့ သိမ်းထားတာ ဖြစ်မှာပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အမေးအတွက် ဖြေစရာ မရှိသောကြောင့် စိတ်ဆိုးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခါတိုင်း ဒီလိုနေ့ချင်းမပြန်ဖူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဗယ်က ထအော်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ကျွနုပ်၏ တောဆောင်းဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီး သူလက်ကို ဆွဲ၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့ အတှကျ ပြျောရှငျစရာနရေ့ကျမြားပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝီလီက ထိုငျခုံပျေါတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးကတော့ ခေါင်းမာပြီးရင်း နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမရခေယျြ ပထမအိမျထောငျ ကစြမှာ အဲ ငယျလညျးငယျသေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျခဈြအေးရဲ့ သူငယျခငျြးတဈယောကျကတော့ သူရှဈတနျးလောကျကတညျးက စီးခဲ့တဲ့ စကျဘီး ကလေးကို အမှာညီအဈကိုလို သဘောထားတယျဆိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှမျးတှကေ ၁၉၅၈ မှ စတငျခဲ့တယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပ်ပြီး နီးနီးကပ်ကပ် တိုက်ရိုက်ကျကျ သုံးရင် ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားသမားကလေးသည် စကားတန်းလန်းဖြင့် ကိုသာကျော်ေ၀ကို လှမ်းကြည့်ကာ ပြောရန်မဝံ့ တော့သည့်အလား နှုတ်ဆံွ့၍နေပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ အသွေးအသား ဆိုတာ ဖောက်ပြန်တတ်တဲ့ သဘော ရှိတယ် ဆိုတာကို သူသိတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိနျးနိုငျ၏ အမသေညျ သိနျးနိုငျ၏ ပါးကိုနမျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် ကင်းဝန်မင်းကြီးတို့သည် မကြာ ခဏတွေ့ဆုံဆွေးနွေးကြကာ ရှောင်လွှဲ၍မရနိုင်သော ကိစ္စကြီးကို ရှောင်လွှဲရန် ကြိုးစားနေ ကြကြောင်းကို ဖဲင်နီကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ် မသေချာလှသဖြင့် ခင်သီသီကို ဖျတ်ခနဲ လှည့် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်အခါ အယူအဆ ပြင်းထန်လွန်းသော အကျွန်ုပ်ကို မ က ဝေလည်း ဝေဖန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို ကလေးမလေးဆီက ပြင်းထန်တဲ့ တုန်ပြန်မှုတွေ ထွက်ပေါ်လာစရာ အကြောင်းမရှိဘူးလို့ တရားခံအနေနဲ့ ရဲရဲကြီး ခံယူထားမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးအေးဆေးဆေးနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုက်ဆံရှင်းတော့ အန်တီဆိုင်က စားကောင်းလို သမီး ငါးရာ ပိုပေးခဲ့တယ်ဆိုပြီး လုပ်ခဲ့သေးတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အလှကရော ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခင်က သီလရှင် ဝတ်သူများမှာ ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်များသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမ၏ လက်ရာဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှုတ်ခမ်းက လှောင်ပြုံး ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအဘိုးကြီး၏ ရည်ရွယ်ရင်းကို အခုမှ ဘွားခနဲ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်းနှီး ခင်မင်နေသူများ ဖြစ်၍ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို သတိတရ ပြောမိကြ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူဆန်းက သူ့စကားများကို နားထောင်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခေါင်းလုံး ဖြူဖွေးနေသော ဆံပင်များနှင့် ဣန္ဒြေရသည့် ဆရာဝန်က တည်ကြည်သော အသံနေ အသံထားဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကန်တော်ကြီးတစ်ဝိုက် တောတန်းတစ်ခို၏ထိပ်တွင် မှိုင်းပြာပြာ မြူခိုးတို့လည်း ရိုးရိပ်ရိပ် ဆိုင်းတင်စပြုပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းမေးသည့်ကြား၌ အခက်ကြုံနေသော ပီယာအစား ဝင်ရောက် ပြောကြား ပြီးနောက်၊ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ရုတ်တရက် ထလိုက်ကာ ပြန်ရန် အချိန်ရောက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြင်ရာ တော်မင်းသမီးကလေး လီဇာကို လှမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အတူ နောကျတဈ ခကျြပဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပီယာနှငျ့ အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နှစ် နှစ်နှစ်ဆိုလျှင် သူမအနေဖြင့် အရွယ်ကျလာပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုင်းစရာ မပေါ်သည် ဖြစ်မည်ဟု ထင်စဉ် နံနက် မိုးသောက်လျင် သူ့အား စာတစ်စောင် အမြန်သွားပေးစေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖြိုး ရည်းစားထား သလိုပေါ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေ့ခင်း ကြောင်တောင် အလင်းရောင်ထဲတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ရမည်ကို တွေးမိသည့် အခါ စကားလက် ရင်လည်း တုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲပြီးဖို့ မိနစ်ပိုင်းသာ လိုတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးထုပ်မှာ ဖုန်အလူးလူး ဖြစ်ကာ ကျိုးပဲ့လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပြောချင်လို့လဲ ဖရင့်၊ ခု ဒီ အိမ်မှာ စကားလက်က လူကြီး ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျဒဏျ ၃၈၆ ရကျ သို့မဟုတျ ဒဏျငှေ ဒျေါလာ ၅ဝဝ ပေးဆောငျစရေမညျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရပျပုပု ခပျဖိုငျ့ဖိုငျ့ သတငျးစာဆရာသညျ ကသောကမြော ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောငျရိုးကလေးတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေတစ်ချက်မျှမတိုက်ဘဲနှင့် သစ်ပင်များ၊ အဆောက်အအုံများ လှုပ်ခါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ချစ်ကို မယုံကြည်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုကိုသိချင်လို့ မေးတာပါ၊ ကိုကို့ကို အမှန်အတိုင်း ဖြေပါ၊ ချစ်ချစ် ကိုကိုနဲ့မတွေ့ခင်က ချစ်ချစ်မှာ နှလုံးသားနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အတွေ့အကြုံ ရှိခဲ့ဖူးသလားလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူမ ပီကကေို နှုတျခမျးဖြားတှငျ စုကာ ဖှဖှကလေး မှုတျလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေကာတာပေါ် ရောက်တော့ ဖိတ်ဖိတ် တောက်နေသည့် မစ္စစ်စပီမြစ်ရေပြင်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့စကားမဆုံးခငျ ချေါသံနဲ့အတူ ကလေးတဈယောကျ ဂေါပကရုံးရှေ့ လာရပျတယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါ ဘယ့်နှယ်လုပ်ကြမတုန်း သစ်သစ်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတျပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤ ဆင်တော်တို့၌ နှစ်သက်သော ဆန္ဒကို ဖြစ်စေတော်မူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရှသေ့ညျအရှေ့၊ အနောကျသညျ အနောကျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးကောက်တို့၊ ဦးဘိုးတို့ တစ်တွေနှင့် အတော် ရင်းရင်း နှီးနှီး အဆက်အသွယ်ပြုပြီး အစေ အပါးများ အဝင်အထွက် အင်မတန် များနေသည်လို့ ကြားရ တယ် မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လငျးက နှဈခြောငျးဝယျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျားတို့ တစ်ခု သတိထားမိကြရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေးဟာ အပျိုဘော်ဝင်လာတာနဲ့ အရှက်ကို နားလည်လာပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟာ ဦးလေးကလဲ တုံးလိုက်တာ ဆေးပြတ်တယ်ဆိုတာ နံပါတ်ဖိုး ပြတ်နေတာကိုပြောတာ ဦးလေးရ စီးကရက်ထဲထည့်ရှူတာ တနေ့ကို အလိပ်နှစ်ဆယ်လောက်ကုန်တယ် ခုဆေးဘိုးမရှိလို့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘုရားသခင်သည် မြင့်မြတ်၍ ကြီးမားသော မေတ္တာကရုဏာ၌ ညီမတော်အား ထိန်းသိမ်း စေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကြောင့်လည်း သံသယစာရင်းက ကျုံ့သထက် ကျုံ့သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောကျြားပဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို အရာများ လွင့်စဉ် ကင်းပျောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပျဉ်ချပ်သည် ချောပြေခြင်း အဖြစ်သို့ ရောက်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအတှကျ ကြုပျ ဝမျးသာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးရိုးက လေးထောငျ့ကကြ၊ စိတျဓာတျ မာကြောသညျ့ပုံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုးချစ်ကလည်း ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ ကြှနျတေျာ့ဆီကို လကျကမျးပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ရင်းနှီး လှိုက်လှဲစွာဆက်ဆံလေ့ ရှိသော ၎င်း၏စရိုက်အတိုင်း ပီယာသည် ရင်းနှီးစွာပြုံးကာ ဘိုးရစ်စ်၏လက်ကို ဖမ်းဆုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသည် ကျင်းထျန်ရွာ ရှိရာဘက်သို့ ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ပြီးစ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ တက္ကသိုလ်ရောက်တော့ မန္တလေးဆောင်၊ အမရဆောင်၊ တောင်ငူဆောင်တို့ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလကျသညျ မတျောတရျော တှေးမိသညျ့ အတှကျ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ဘတ်သားတချို့နှင့် ပေါင်သားတချို့လည်း မရှိတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးဖိုခြောငျထဲမှာ ရှိခငျြရှိမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါတို့ မြန်မာနယ်နိမိတ် အစွန်ထိ တစ်ယောက်ယောက်ကို လိုက်ပို့ခိုင်းလိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ တွေးရသည် ကား ယခင်ကျောင်းသားဘဝက ချစ်ချစ်ခင်ခင် သစ္စာရှိရှိ နေထိုင်ခဲ့ကြ သည်များပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဖြင့် မေဇော်က စာကြည့်တိုက်ပညာနဲ့ အသက်မွေးချင်တာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောငျပျေါ ဒသေ၌ နှအေခါလညျး မိုးရှာလကျြ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျြားလေးဆိုရငျ သံအလုပျ၊ လကျသမားအလုပျ သငျရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီမှာပဲ သူဟာ အိမ်ထောင်ကျပြီး သားတွေ အများကြီးနဲ့ ဘဝကို ပျော်ပျော်ကြီး နေထိုင်သွားတော့တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ျဂလိပျစာလေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ရှည်ကြာစွာ နေထိုင်ရန် ပြန်ရောက်လာခြင်းလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမိုကရစေီဆိုတာ ဘာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒင်နီ ယယ်၏ ဖိနပ်များကြားမှ မြေကြီးများ ဖွာထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုးတိုးကဲ့သို့ပင် ကြောက်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယျလို အလုပျမြိုးပါလိမျ့ ကိုအင်ျဂါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘွားဘွား ရိုဘီလာ့ဒ်တောင် မျက်နှာခြယ်ဆေး လိမ်းသေးတာပဲ၊ ကြီးဒေါ်လည်း သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသေနျ့စကျထဲမှာ အာဆနျနဈတှတေ့ယျတဲ့ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျွန်မီလတန်သည် ရှိတ်စပီးယားမှ လွဲလျှင် အထင်ပေါ် အကျော် ကြားဆုံးသော အင်္ဂလိပ်ကဗျာဆရာကြီး ဖြစ်ပြီး ကောင်းကင်ဘုံ ပျောက် ဆုံးခြင်းသည် ၄င်း၏ အကောင်းဆုံး လက်ရာမွန်ဖြစ်သည်သာမက ကမ္ဘာ့ စာပေသမိုင်းတွင်လည်း အကြီးကျယ် အခမ်းနားဆုံးသော ကဗျာရှည်ကြီး တစ်ပုဒ်ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် မြင်လိုက်ရသည့် အချိန်မှာပင် အရာအားလုံးသည် ပြီးဆုံးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူ နားလည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားပေါ်မှနေ၍ လှေလှော်အသင်းကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ သွားရင်းလာရင်း လမ်းမှာဖိနပ်ပြတ်သွားခဲ့လို့ ဖိနပ်အဟောင်းတစ်ရံလောက်များ ရရင်လိုချင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပင်တွေဟာ နေရောင်ခြည်ကနေ အစာချက်လုပ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စုဖုရားလတ်၏ရန်သူတော်ဖြစ်၍မိမိ၏ရောင်းရင်း လူယုံတော်ဖြစ်သော ရနောင် မင်းသားသည် သူ့စနက်ဖြင့်ဖြစ်စေ၊ ပါးကွက်အာဏာသားတို့၏ ဓားချက်ဖြင့်ဖြစ်စေ အသက် ပျောက်ခဲ့ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလားဘူတန်မှာ သူ့ တဲအိမ်ကလေး ရှေ့သို့ ဖြတ်သွားသူတိုင်း ကို ဟောင်တတ်သဖြင့် သူ့အနားသို့ သီလရှင် ဆရာလေးများ ဖြတ် မသွားရဲကြပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမယ်လေး၊ မနက်ဖြန်ကျရင် နေသာမှာပါ၊ တော်သလင်း နေကတောင် အရှုံးပေးရလိမ့်ဦးမယ်၊ နေဝင်တာကို ကြည့်ပါလား၊ တိမ်တွေကို ရဲနေတာပဲ၊ နေဝင်တာကို ကြည့်ရင် ရာသီဥတုကို မှန်းလို့ ရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲပေါ်တင်ထားတဲ့ ညို့လက်ညှိုးလေးကို မနာအောင် ဆွဲဆိတ်ရင်း နှစ်ယောက်သား ရယ်မိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့များ အနာဂတ်ရဲ့ သက်ရှိတမျိုးမျိုးဟာ အဲဒီ ကြယ်တာရာ အပျက်အစီးရဲ့ အနီးဝန်းကျင် ကနေများ ဖြတ်သန်းသွားခဲ့တဲ့အခါ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ တချိန်က နွေးထွေးခဲ့ခြင်းမျိုးတွေကို သတိပြုမိတာမျိုး ရှိနေနိုင်မလားပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့နှင့် အလယ်နန်းမတော်ဘုရားလည်း သမီးတော် အဆောင်တော်တွင် အလျဉ်းသင့်ရာ မေးမြန်းပြောဆိုတော်မူလျက် အတန်နေစောင်းသွား သည့်အချိန်တွင်မှ အဆောင်တော်သို့ ပြန်လည်ထွက်ကြွ သွားတော်မူလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါ သွားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီး ဟာ ဘယ်လိုပဲ ရယ်စရာကောင်းပေမယ့် စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်းတော့ ရှိရှာပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေခင်း နေရောင်ခြည်သည် လယ်ကွက်များ ပေါ်သို့ အစွမ်းကုန် ပက်ဖျန်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ပေါင်ကို တစ်ဒေါ်လာ တဲ့၊ ရလိမ့်မယ် အားကြီး၊ သစ်ပင်ပေါ်မှာ ငှက်တွေ မပေါက်ဘဲ ဆင်တွေတက်ပြီး အသိုက်လုပ်ချင် လုပ်မယ်၊ ဒီဈေးတော့ ရမှာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေက ပိုပြင်းလာပြီး ဖိနပ်ကြီးကို ချက်ချင်း ရေလယ်ကောင်အထိ တိုက်ယူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ဓမ္မခရီးကို သွားနေတာလို့ပဲ ပြောတယ် မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံကအစ ဘရူနိုင်းအဆုံး ကျွန်တော် အလုပ်ဝင်ခဲ့တဲ့ ကုမ္ပဏီတွေ၊ လုပ်ငန်းတွေရဲ့ ထောက်ခံချက်တွေ ရှိတယ်ဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါပေမယ့် မနေ့ည ကျပြန်တော့လည်းသူမူးပြန်ပြီ မောင်ရယ်၊ မူးတာမှ နည်းနည်းမူးတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာနီအဖို့မှာလည်း ကြားရပေါင်းများ နေ၍ ရိုးနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ခု ဒီကို ရောက်နေတဲ့အကြောင်းက တော့ ယာတော အဆောက်အအုံတွေ ဘယ်အခြေအနေ ရောက်နေပြီလဲဆိုတာ ခဏလာကြည့်တာပဲဗျ၊ ဒီနေ့ပဲ ကျွန်တော့်အစ်မတော်ဆီ ပြန်မယ်၊ ခင်ဗျားလဲ လိုက်ခဲ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် သူ့ကို ရွာရောက်စ လူသစ်အဖြစ်နှင့် သေသေချာချာ ထိုင်ကြည့်ပြီး နောက် သူတို့တံစက်မြိတ်အောက်မှာ ကြက်ကလေးနှစ်ကောင် ခြင်းနှင့်လှောင်ထားသည်ကို မြင်မိ၍ အနီးသို့သွားကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုန္တိုင္းႀကီးမလာေသးေသာ္လည္း ေရွ႕ေတာ္ေျပးေလၾကမ္းမ်ားကေတာ့ ရွစ္ခြင္တိုင္းမွ တိုက္ခတ္လာေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုလတျက ဗှီဒီယိုရိုကျရငျး ကလေးကို အားပေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှဈ၊ ရထေဲကို အဆိပျခတျတဲ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် သည်ကိစ္စကို စိတ်ကူးထဲ မထည့်နိုင်သေးဘဲ ဘေးဖယ် ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတ္တလန်တာက ထွက်ပြေးခဲ့သည့် ညကတည်းက သူ ကြောက်ခဲ့ရသည့် ယန်ကီတို့ ယခု ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဇနီးသည်က ဆီး၍ အပြစ်တင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမားလ်လည်း နောက်ထပ် စကားမပြောမိတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ပေမဲ့ မရွေ့ပြောခဲ့တာမှန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘွားအေကြီးသည် ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်ပြီး မုန်လာဥများ ကိုကောက်၍ သွားဖုံးများဖြင့် အငမ်းမရ ဝါးစားလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ ဓနအင်အားနှင့် ဂုဏ်အဆင့်အတန်းကို အခွင့်ကောင်းယူကာ ပိုမိုကောင်းမွန်သော အဝတ်အစားများ၊ ပိုမိုကောင်းမွန်သော အစားအသောက်များနှင့် သူ၏သမီးအတွက် ပိုမိုကောင်းမွန်သော အခြေအနေများ ပိုင်ဆိုင်နိုင်ရန်အတွက် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို သတ်ဖို့ ကြိုးစားနေမှန်း သိလျက်နဲ့ အဖက်မလုပ်၊ မတုံ့မပြန်၊ ရှိတယ်တောင် မထင်တာကို ခံပြင်းရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတှငျ အနားတှငျ ဖရငျ့နှငျ့ ဒျေါလေး ပဈတီတို့ ရှိတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ခေါင်းမော့ကာ သူ့ယောက်ျားကို စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းတုံးဆံတောက်နှင့်လူတစ်ယောက် သည် ကုလားတစ်ယောက်နှင့် အချီအချစကားပြောနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့နှဈယောကျစလုံး ဆေးကုသဆောငျတှငျ တာဝနျကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို ကျောခိုင်း၊ အိမ်အပြင် မနက်ခင်း အလင်းရောင်ထဲကို တိုးဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ပြောခဲ့တယ်၊ မစိုးရိမ်ပါနဲ့ မောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းစင်မြင့်ငယ်ပေါ်တွင် ရွှေရာဇပလ္လင်ရှိရာ ယင်းအပေါ်၌ ရှားဘုရင်သည် တင့်တယ်စွာ စံမြန်းထိုင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ကြိမ်တွင် ဆင်ရိုင်းအုပ်ကြီး၏ နင်းခြေခြင်းကို ခံရမည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတဈလမှေသာ ရှိတတျတာမြိုးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ ဘာမှ လုပ်လို့ မရတာမို့ လုပ်စရာရှိတာကို မသေခင်လုပ်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချက်ချင်း အသံပြောင်းသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ၏ အဖြေကြောင့်ဒီဝိုင်းက ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အငျးပလေ သူက ကောငျကလေးမှ မဟုတျတော့ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပြီ၊ ဆို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုဖြစ်လျှင်လည်း ဘာမျှထူးဆန်းမည်မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွေးနေ့နံနက်စောစောတွင် သူက ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ သွားပြီး၊ ကျွန်မကိုယ်စား ဘုရားရှိခိုး၊ ပန်း၊ ရေချမ်း၊ ဆီမီးကပ်လှူပူဇော် ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ဤသို့ မရပ် မနားကြိုးစားခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား၊ အခုလဲ ကြိုးစားလျက်ဖဲ၊ စာရေးဆရာအလုပ်သည် ရပ်နား ရသည်မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျပါ ကိုရငျလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ပလေတိုးက အသိပညာကို မြတ် နိုးခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မနှင့်မောင် တော်တော်နီးသွားတော့ မောင့်ခုတင်နှင့်စားပွဲလေးကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် မွမ်းမံပြင်ဆင် ပေးချင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျက သားအပျေါမှာ နညျးနညျးမှ နားမလညျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမမေက ဘာမှမပြောဘဲ သူဇာလွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရေးဆရာကြီး တော်လစတွိုင်းရဲ့ မိန်းမ ဆိုဖီယာ ယောက်ျားအပေါ်ကို မကိုင်တွယ် တတ်ဘူးလို့ အပြစ် ပြောရတာကတော့ လွယ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇာတ်ကောင်များ၏ ဘဝနှင့် ခံစားချက်များကို စာဖတ်သူ မြင်လာ သိလာအောင် ရေးဖွဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြားတစ်ရက်မှာ နောင်စိုးနှင့် ဖြူဝင်းမွတ်တို့ ဂျပ်ဆင်ရှေ့မှာ ရပ်စကားပြောနေတုန်း ဖြူဝင်းမွတ်ကို လိုက်ဖူးသောသူ တစ်ယောက်နှင့် သူငယ်ချင်းများလျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တို့နှဈယောကျစလုံး စဉျးစားဖို့ အခြိနျကို လိုအပျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်လို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မြန် သေကုန်ကြမှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်က မြင်းကို ခပ်သော့သော့ မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေ့ ရန်စုနှင့် တွေ့ပြီး ပြန်လာတော့ မာနာ့ဘက်မှ သည်းမခံနိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းများ၊ ဆေးရုံများကို ဆောက်လုပ်ခြင်း၊ ကျွန်တို့ကို ဘေးမဲ့ပေးခြင်းဖြင့် ဒါနပါရမီကို ဖြည့်ဆည်းမည်ဟု ကြံစည်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတင်ပဲလား၊ သိပ်အံ့သြစရာကောင်းတာပဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအချိန်မှာ မျက်နှာကြက်က လေးကောင်စလုံး အောက်ကို ပြုတ်ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အား မလွဲသာ မရှောင်သာဘဲ ဆန့်ကျင်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့တစ်တွေ ဘယ်နေရာတွေမှာကျွမ်းကျင် ကြသလဲ ဆိုတာကို စစ်တမ်းကောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် မေးရမည်ကိုလည်း မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချက်ကြီးကား မျက်နှာပြောင်သူတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်မ ဗြုန်းခနဲ ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေခၽြးတပ္ အလုပ္သမားမ်ားသည္ ရာႏွင့္ ေထာင္ႏွင့္ခ်ီကာ ဂ်ပန္တို႔ကို မဆန္႔က်င္ မေတာ္လွန္ဝံ့၍ မဆန္႔က်င္ မေတာ္လွန္ေသာ္လည္း ေခၽြးတပ္သား တစ္ဦးတစ္ေယာက္ခ်င္းကို ေမးၾကည့္ ပါမူ ေျပာဝံ့ေသာသတၱိရွိပါက ဂ်ပန္မ်ားအေပၚတြင္ မေက်နပ္ေၾကာင္း၊ မႀကိဳက္ေၾကာင္းကို ေျပာၾကေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ ကြွက် လောက်ပဲ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ဖခင်ကို တတ်နိုင်လျှင် ပြေပြေပြစ်ပြစ် စေ့စပ်လို၍ ကြိုတင်၍တော့ သူကလည်း စိတ်မတိုစေလို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကဗျာစာရွက်ကလေးမှာ အ ထပ်ထပ်ကိုင်ထားသဖြင့် တွန့်နေပေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျောလညျး ဝငျလိုကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်တာနက်ကဖေးတွေမှာလိုတစ်နာရီ လေးရာငါးရာ၊ မီးစက်ဖွင့်ရလျှင် ခြောက်ရာဆိုတာမျိုး ပေးစရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှိတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာချုပ်ချုပ်ပြီး မကြာခင်မှာ ကျန်တဲ့ သုံးယောက်က ပိဘက်စ်ကို ထုတ်ဖို့အဖွဲ့ ရဲ့မန်နေဂျာ အက်စ်တိန်းကို တိုးတိုး တိတ်တိတ် ဝိုင်းပြောကြပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတော်တော့ အားနာစရာ ကောင်းနေပြီ အီကာအိက မတ်တတ်ရပ်ကာ စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျုပျကလညျး အုတျခဲပိုငျးကြိုး မြားကို ကောကျယူ၍ ပဈပေါကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမျိုးသားတွေက ကုလားထိုင်တွင် နောက်မှီကာ မလှုပ်မယှက် စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခု လောလောဆယျကို အနာမကကျြမှာ စိုးရတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မလုံမလဲ ခေါငျးကို ပှတျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအသားမည်း လူမျိုးများကို တိုက်ထုတ်ပြီး အသားဖြူ အာရိယန်များက နယ်ချဲ့ လာခဲ့ကြရာတွင် အသားမည်းများကို ကျွန်မျိုးသုဒ္ဒ၊ သူဆင်းရဲမျိုး၊ သူ ယုတ်မျိုးဟု ဗြဟ္မဏများက ဇာတ်ခွဲခြင်း ဓလေ့ ဖြစ် ပေါ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤချက်ကြော သူသည် သူ၏မူလဆန္ဒရှိရာလုပ်ငန်းကို အောင်မြင်စွာ လေ့လာလုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကထဲ ရန်ကုန်မြို့ကြီး အေးဆေးသွားလို့ ဂျပန်ခေတ်မှာ ပြန်တွေ့ကြတော့ အခြေအနေအရ တချို့လဲ အိမ်ထောင်တွေကျလို့ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါရီမြို့သူမြို့သားများသည် ဗိုလ်လောညပန်းခြံတွင် တင်းနစ်ကစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှစ်က ဖာယက်တီဗီးလ် မိန်းကလေးကျောင်းမှ ထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် စာတစ်အုပ်ကိုမျှ စိတ်ပါ လက်ပါ မဖတ်ဖူးသည့် စကားလက်ကလည်း ထိုကိစ္စကို သူတို့ နည်းတူ ပေါ့ပေါ့တန်တန် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှုလမ်းကြောင်းကို ရှင်းလင်း ရန် လိုခြင်းကြောင့်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေအာက္ထပ္သုိ႔ ဆင္းသြားေသာအခါ ထမင္းစားခန္းဆီသိုိ႔ သြားေနေသာ ဖရစ္ကုိ ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ချွေးမများကိုယ်တိုင် လည်း သူတို့လင်ညီအမချင်း၏ အဝတ်တွေကို တဦးအတွက်တဦး လျှော်ဖွတ်ပေးကြရသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဗဆွေက ကျွန်တော့်ဝတ္ထုတွေ မပြတ်ဖတ်လေ့ ရှိကြောင်းနှင့် မည်သည့်ဝတ္ထုတုန်းက သူတို့ ဖဆပလဝန်ကြီးတွေကို သရော်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဘာကို ဆိုလိုတယျဆိုတာ နငျ သဘောပေါကျတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျရကျမြိုးတှငျ လူကလညျး ပိုကပျြသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ သမီးထွေးကိုယ်တိုင်ကလဲ သူ့ကို မချစ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်လည်း ပန်းသေးခေါက်ဆွဲထုပ်များ ဝယ်ကာလန်ချား ငှား၍ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရန်ကုန်ပရိသတ်နှင့် မန္တလေးပရိသတ်တို့ စကားနိုင်လုနေခြင်းမှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပဋိပက္ခအသွင် ဆောင်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ချောင်းဘေးတွင် ပေးခဲ့သော ကတိကြောင့် ယခုတစ်ကြိမ် မကွပ်သော်လည်း ငါ့ကတိ ကုန်ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အောင်မယ် ဒီမုန့်ကုလားမဲ ကောင်ကို လူကြီးတွေ ဆရာတွေဘာတွေခေါ်နေသဟဆိုပြီး အထင်တောင်ကြီးသွားသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူများတွေလို မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့စိတ်ရယ်၊ အမြဲ တစ်ခုခုလိုနေတဲ့ စိတ်ရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုလူမျိုးများထဲမှ အများစုသည် စပိန်နိုင်ငံ၏ တောင်ပိုင်းနှင့် အရှေ့ပိုင်းရှိ အင်ဒါလူဆီယာ၊ အက်စတီမာဒူရားနှင့် မာစီယာ စသော ပြည်နယ်များတွင် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် ဘဝမျိုးဖြင့် နေထိုင် လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ညီမလေးရော ရင်းရင်းနှီးနှီးပေါင်းရဲ့လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရှိပါဘူး၊ ရင်ငြိမ်းဆီ ဆက်ရင်းနဲ့ မေးတာပါ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျ ဘယျသိပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းပြချက်လည်းမဖော်ပြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောဟာ လမျးမှားကို လိုကျခဲ့မိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုဘီရိုထဲတွင် ထိုးဆေးနှင့် စားဆေးပုလင်းအချို့ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေးရှေးက သစ်ခုတ်သမားကြီးများ ပြောဖူးသော စကားတစ် ခုကို ဦးညို သတိရလိုက်မိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသက်အောင့်ပြီး မော့ချလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခိုငျမာမာက တဈပနျးကနျ ငှဲ့ပေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကပြဲႀကီးတစ္ခုလုပ္ဖုိ႔လဲ ေျပာျဖစ္ေအာင္ ေျပာလုိက္ပါဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါငျတဖကျဆာ၊ ခှာတဖကျ တိုကျနတေယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရင်ဟာ အမျှင်အစလေးတွေဆွဲထုတ်ပြီး ကိုရင့်ဘ၀လမ်းတလျှောက်မှာ တစစီချသွားတတ်ပေမဲ့ ပြန်အသိမ်းမှာလဲ သေသေသပ်သပ်ပဲဆိုတာ ကိုယ်နောက်ထပ်သိရပြန်သေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုတစ္ႀကိမ္ ကၽြန္မ ႐ႈံးလွ်င္ ေနာင္ ဘယ္ေတာ့မွ အႏုိင္ရေတာ့မည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေသံများသည် အမှောင်ထဲတွင် ဝေးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် အကြမ်းထည် ကုလားထိုင် စားပွဲဆက်တီများ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖြေထုတ်ဖို့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသရဲ့ တာဝန်လို့ မှတ်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပဲ ကြုပျသှားမယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အငျရှောငျခ ရသေံကိုတော့ ငါသိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုခင်၏ ယောက်ျားသည် လားကုန်သည်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစော၏အသံမှာ ဘာကြောင့်မသိ၊ အနည်းငယ် တုန်ယင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသည် ခြေနှစ်ဖက်ကို အငြိမ်မထားဘဲ ကူးခပ်မြဲကူးခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တက်ကသိုလျကလညျး တဈနှဈသုံးခါတောငျ ပိတျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေပြင်က ကိုက်တစ်ရာခန့် ကျယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၎င်းငျး၌ ပါးစောငျနှဈဖကျစလုံး အံသှားမြား ရှိဟနျမတူတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမြင်ရတာကို အမှောင်လို့ ပြောကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒုတိယ လူနာမှာ ကာရစ်ဘီယန် နွယ်ဖွား နယူးယောက်မြို့သား လူမည်း တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးခေါငျးကို ငိုကျစိုကျခလြကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုလဲ မရှိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ပီကျူးရီးယန်းတို့၏ လောကီ ချမ်းသာ ခံစားရေး ဝါဒသည် ဘဝဝယ် အနေတတ်ရေး ကိစ္စ ဖြစ်သည် ဆိုသော်လည်း စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာ နေရရုံဖြင့် ဘဝ ကိစ္စ ပြီးပြီလား ဟူသော ပုစ္ဆာသည် အကျွန်ုပ်၏ ခေါင်းထဲသို့ တိုးဝင် လာပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာတ်ပွဲမှပြန်လာပြီးနောက် ညလယ်စာ စားကြ သည့်အခါတွင် အနာတိုလီက မိန်းမကျမ်းကျေသူတစ်ဦး၏ ဟန်မျိုးဖြင့် နာတာရှာ၏ လက်မောင်းများ၊ ပခုံးသားများ၊ ခြေထောက်များ၊ ဆံပင်များ မည်မျှ စွဲမက်စရာကောင်းပုံ နှင့်တကွ နာတာရှာအား ချစ်ရေးဆိုတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ဒိုလိုကော့ဗ်ကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်လမ်းဆုံးခါနီးတွင် သူ့မှာ အနာဂတ် ရှိနေကြောင်း၊ ဒုက္ခကို ကြိတ်မှိတ်ခံသင့် ကြောင်း ပြောခဲ့သူမှာ ပေါ်ဖီရီပီထရိုဗစ်ချ်ပင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ဆွေတွေကို ဖွင့်မပြောခဲ့ပေမယ့် ကျွန်တော်တို့မှာ အတော်လေး ငွေကြေးအကြပ်အတည်း ကြုံနေတဲ့ အကြောင်း ပါမောက္ခကြီးလည်း ရိပ်မိခဲ့မှာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပမေယျ့ သူကတော့ တဈခကျြကလေးမှ သံသယ ဝငျပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယဈမူးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမျြးကလညျး ခမျြးလိုကျပါဘိသနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် နောက်တော့ တစ်ယောက်ကို တင်လိုက်ကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတရားဖမ်းဆီးခြင်း ခံခဲ့လျှင် မတရားကွပ်မျက်ခြင်းကို ခံရမည်ဖြစ်ကြောင်း သိရှိသော လဖိုင်လသည် အဖမ်းမခံဘဲ ခုခံတိုက်ခိုက်၍ နေပြည်တော်မှ ထွက်ပြေးသွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိပြန်ဝင်လာမှ ဒါဟာ တကယ် မဖြစ်တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းငျးကိုတော့ လယျသမားက ထိနျးခြုပျနိုငျစှမျး မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုန်းကြီး တရားဟောပြီးလျှင် အမျှဝေလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ဘယ်လောက် အလုပ်များကြောင်း၊ အိမ်ကပ်ရသည် မရှိကြောင်း၊ ကွင်းထဲမှာ အလုပ်သမားတွေနှင့်သာ အချိန်ကုန်နေကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိရှိဂါမိက စီနီယာ မဟုတျပါဘူးကှ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်လည်း စောစောပြန်မယ်လို့ လုပ်နေတုန်း ကာလာရိုက်တဲ့ စက်သမားလေးလက်ကို စက်ညပ်သွားလို့၊ တိုက်မှာလည်း ချက်ချက်ချာချာလူ မရှိတာနဲ့ ကိုယ်ပဲ ဆေးရုံ လိုက်ပို့ရတယ်၊ ပြီးတော့ တစ်ခါ သူ့အိမ်ကို သွားအကြောင်းကြားပေးရတာနဲ့ စောစောက ဝမ်းနည်းအားငယ်ရသောစိတ်များ ပြေပျောက်သွား သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အညိုရောင် မျက်နှာပိုင်ရှင်ယောက်ာ်းတစ်ယောက်သည် တဲထဲသို့ ပုံ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မကလည္း ရပ္ေနၿမဲပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုအကြောင်းလဲ ပြော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက္ကစီလာလို့ စကော့ဈေးရှေ့ အစိတ်ဆိုတာ နှစ်ဆယ်နဲ့တည့်ပြီး တက်စီးတော့လည်း ညိုက မျက်စောင်း တစ်ခါထိုးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ဦးသာခေါင် စီးနေကြဖြစ်သော မယ်သီ ခေါ်သည့် မြင်းမသည် လည်ပင်းက ကြေးခလောက် သံကလေး တချွင်ချွင်နှင့် ပါးစပ်က ထန်းလျက်ကို မြုံ့ရင်း ဝင် လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းတို့ လျှောက်ပြောနေလည်း မောရုံပဲ ရှိမယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိုးတိုးက သူ့စက်ဘီးဟောင်းကြီးနှင့် နောက်မှ လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တံတားတိုင္မ်ားကို စိုက္ထူၾကရန္ စတင္စီမံၾကေသာ ပထမဦးဆုံးေန႔တစ္ေန႔တြင္ မြန္ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္၏ အုပ္စုထဲမွ ေခၽြးတပ္သား သန္းေမာင္ဆိုသူမွာ စမ္းေခ်ာင္းေရစီးတြင္ ေမ်ာပါသြားခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တ႐ုတ္ကတ္ၾကားမွ ဝင္လာသည့္ေနေရာင္ေၾကာင့္ ျမင္ကြင္းအားလံုးကို ထင္ထင္ ရွားရွား ျမင္ေတြ႕ေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ဘုရင်၏ ငွေသရဖူတံဆိပ်ပါသော သားမွေးဦးသူ ကြီးများကို ဆောင်းထားကြရာ ရုပ်ပုံထဲတွင် ကျွန်တော်မြင်ဖူးသော ကော့ဆက်မြင်းသည် တော်များနှင့် တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောကြိုအုံကြားကဟာများ ဘကြီးက ဘာပြုလို့ ဒါလောက် အရေးလုပ်နေသလဲ မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ကျင်တီကို စစ်ဆေးပြီးတော့ နေ့လယ်ဆယ့်တစ်နာရီ လေးဆယ့်ငါးမိနစ် ရှိနေခဲ့ပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် ပြေလည်မှုရအောင်လုပ်ပေးရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လို အခြေအနေ တွင် မာတင်က ကျွန်မတို့၏ အလွန်ပျော့ပျောင်းသည့် တောင်းဆိုချက်တွေကို ညှိနှိုင်းပေးဖို့ မြို့ခံ အာဏာပိုင်များနှင့် ကုန်သည်ကြီးများကို စည်းရုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယောက်ျားတွေနဲ့ တစ်နေ့လုံး မြင်းစီး နေတာတောင် ဘာမှမဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်တိုင်း ပိတောက်ပွင့်ချိန်နှင့် သင်္ကြန်ရက် မဆုံ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့ဘဝမှာ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ဘက်လိုက်မှု ကင်းကင်းနဲ့ ပြောရရင် နင် ရေနံချောင်းကို မလာသင့်ဘူး ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ်ကိုင်းသစ်ခက်များက တဖြည်းဖြည်းချင်းပင် မော်တော်ကားလမ်းကလေးကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် သိုင်းဖက်ထားပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုကျကားဂိတျမှာမေးတော့မှ အိမျနရောကိုပါ သိရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကြောင့် လက်ဆေးကန်ရဲ့ အောက်ဘက်ကို လာပြီး လေ့လာကြည့်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့သမီးကို မခွဲနိုင်ဘူးဆိုပြီး မျက်မမြင်ကျောင်းပို့ဖို့ ငြင်းဆန်ခဲ့တဲ့အမေဟာ အစ်မတွေ အစ်ကိုတွေက မချိုကို ကျောင်းပို့တော့ ဘာတတ်နိုင်သေးလို့လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမရာဝိက္ခေပ ဝါဒ ဆင်းရဲနှင့် တကွ ဖြစ်၏၊ ညှဉ်းဆဲခြင်းနှင့် တကွ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထရပျကား ဒရိုငျဘာတှကေမှ တကယျ့လူသားတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခြံဝင်းနှင့် အိမ်အနေအထားကို ထောက်လှမ်းစုံစမ်းထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲသို့ ဦးတည်ပြီး လျှောက်လာစဉ် ဖိနပ်က ခြေညှပ်မဟုတ်သဖြင့် ထိန်းမထားနိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလိုတော့ပါဘူး ဒေါက်တာ၊ အားလုံး စီစဉ်ပြီးသွားပါပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်လုံးကြီးများဖြင့် ပိတ်ထားသည့် အခန်းကျဉ်းလေးထဲမှာ သံခြေကျင်း သံလက်ပတ် သံကြိုးကြီးများဖြင့် ဆင်းရဲပင်ပန်းလှစွာသော လက်ျာဘီလူးကို တွေ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆမ္မားဆက်မွန်ကတော့ သူနှင့် ပြောင်းပြန်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှေ့နေချုပ် နီကိုလပ်စ် ကက်ဇန်ဘက်က လိုက်မသွား ဖို့ အကြိမ်ကြိမ် တားသည့်ကြားမှ မာတင် ထွက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင်လုံး ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှမဟုတျ ပရိသတျအတှကျ လိုအပျမယျထငျတာကို ရေးလိုကျ တာပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်ုပ်တို့လည်း မြင်းများနှင့်ပင် ချောင်း ကမ်းပါးပေါ်သို့ တက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကား တဟားဟား ရယ် မောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ဖေဖေ့သူငယ်ချင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏ ကြာတော့ လူတွေအိမ်နှင့် အပြည့်ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လခ လေးဆယ်။ မင်းလူ မိညီမ
ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုအတွင်း ဝင်ရောက်လိုက်ချိန်ကျမှ အခွင့်အလမ်းကောင်းတွေ ကုန်ဆုံးသွားတာမျိုးလည်း ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်ဆိုလျှင် ထိုအဖြေသည် ရယ်စရာကောင်းသည့် အဖြေဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထမင်းဝိုင်းတွင် ဂျာဗာစီ စကားသိပ်မပြောပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု ပစ်စုပ်ပနျကိုလညျး တဈစိတျတဈပိုငျး မှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တညနေလုံး ဘာမျှ အလုပ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လည်း သိသင့်သလောက် သိပြီးပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားလုံးအရာတို့သညျ သေးငယျလှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါဒျေါမိက နှုတျခမျးကို ကိုကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကို မြင်သည့်အခါတွင် သုံးယောက်လုံး မတ်တတ်ထရပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မှပြန်သွားတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူဌေးကြီးဖောဇီကဘားသည် ၎င်းတို့၏ ပညာရေးရန်ပုံငွေများကို ထိန်းသိမ်းစီမံရ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သုံးယောက်ကတော့ ဘာမျှမပြောပါနှင့်တော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မတို့၏ တစ်ဘဝတာအတွင်း၌ အပြန်အလှန် ရေးသားခဲ့သော စာများကို တစ်စောင်မကျန်ရအောင် ပြန်လည် ရှာဖွေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရိသတ်ကြီးလည်း တော်တော်နှင့် ငြိမ်သက်မသွားလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခုတငျဘေးမှာ ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘေးမှထိုင်လိုက်လာသူတစ်ယောက်၏အသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောင်မောင်လတ်သည် ဘာမျှ မပြောဘဲ ကုလားထိုင် လက်တင်ပေါ် တွင် တင်ထားသည့် ခင်ရီရီ၏ လက်ကို လှမ်းဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သေနတ် မှာလည်း ကျည်ဆန်ကုန်၍သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အေးလေ ဒါကြောင့်လည်း သူ့ကိုယ်ခန္ဓာက သွယ်လျနေတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဘာဝရဲ့ ရနံ့ ဒီလောကျ အခံရခကျလိမျ့မညျဟု တဈခါမှ သူမ ထငျမထားခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငဘိုးသောငျတို့အား ရှိသညျဟုပငျ မထငျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဥပါသိကာမသည် ကိုယ်လေး လက်ဝန် ရှိသောကြောင့် နောက်ဆုတ် ယင်းပင် တနေရာ၌ တိမ်းရှောင်ပါသော်လည်း မရှောင်နိုင်တော့ပဲ လူတို့၏ အကြား၌ လဲသွားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တက်မယ်မဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူပေါင်း လေးသိန်းနှစ်သောင်းကျော် တစ်ပြိုင်နက်တည်း သေကြေပျက်စီးကာ လူပေါင်းတစ်သိန်း သေလု မျောပါး ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောကျရိတျခြိနျ စပါးပျေါခါနီး၌ မုနျ့ဟငျးခါးလုပျ၍ ရောငျးလိုကျသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် ထိုတောင်ကုန်း ထိပ်၌ ရပ်ကာ မြင်မြင်သမျှ ဗီဒီယိုဖြင့် ရိုက်ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် သူတို့ မကောင်းကြောင်းကို စကားလက် တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီေတာ့ ခြင့္လႊတ္ဖို႔ကုိ ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်လည်း ကမန်းကတန်းပဲ ရှုခင်းပုံတစ်ခုနဲ့ အစားထိုးပြန်ချိန်းလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်လုံး၊ နှစ်လုံးပြောင်းပြီး ဆိုခိုင်းလိုက်တာ သုမောင်သီချင်း ဖြစ်သွားရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီခတျေ သမီးရညျးစားတို့တှငျ မိနျးခလေးမြားက အတငျ့ရဲလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အတွင်းဘက်ကိုလည်း မသိမသာ ကဲကဲကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမဲ့လည်း ဒီဟာကြီးကို တမင်တကာ ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ မြေကြီးထဲ မြှုပ်ထားခဲ့ကြတာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမ တစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝမှာ ပထမ အနှစ် နှစ်ဆယ်ဟာ တော်တော် ပျော်စရာ ကောင်းပြီး တော်တော်ကြွယ်ဝတဲ့ အရွယ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုကား ဤသို့မဟုတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဟောင်းကို မေ့လျော့ပြီး အသစ်တွင် စိတ်ဝင်စားမှု ရှိခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထဝီအနေအထားကို သိအောင်လုပ်ပါ၊ ရာသီ ဥတုအခြေအနေကို သိအောင်လုပ်ပါ၊ ပြီးပြည့် စုံ သော အောင်မြင်မှုကို ရပါလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည္သူ႔ ကိုမွ ႏ္ႈတ္ဆက္ ခြဲခြာျခင္း မျပဳ။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်ဓာတ်အင်အားလိုနေပေးသေးသည်ဟု အနော်ရထာပြောခဲ့သော စကားကို ပြန်လည်စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်ကလာ ကျွန်တော်တို့လယ်တွေအကြောင်းရမှာလဲ၊ မငြိမ်းသာအကြောင်း မေးမလို့ဗျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျုပ်က တမင်သက်သက် ရယ်စရာ ပြောကြည့်တာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် တရုတ်မြန်မာ နယ်စပ်တစ်လျှောက်တွင် ခြေကုပ်စခန်းများ ယူကာ တရုတ်ပြည်မကြီးထဲ ပြန်ဝင်ဖို နှစ်အတော်ကြာအထိ ကူမင်တန်တို့ ကြိုးစားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် အလုပ်က ပြန်လာတိုင်းလည်း ထင်းတုံးများ၊ ထင်းကိုင်းများကို သယ်ဆောင်ထမ်းပိုးလာကြလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်က မျက်နှာထားဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ့အမြိုးသားရော အိမျမှာ မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပင်စီက သူ့အမေ ဆိုင်ကို ကူညီရောင်းပေးနေကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ရိုးသားသည့် သဘောရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို အချက်ကား ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ရဟန်း သံဃာများကို အကြောင်းပြု၍ အရေးကြီးသော နောက်ဆုံး တရားတမျိုး မိန့်တော် မမူသေးခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နင် စံကားပင်တွေအကြောင်း သိတယ်ဆိုရင် ဒီအပင်က ဘာဖြစ်လို့ သူများအပင်တွေနဲ့ မတူဘဲ ငွေရောင်ဖြစ်နေတာလဲ သိလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတျထိခိုကျမှာပေါ့ဗြာ၊ ဒါထကျ ခငျဗြားကော ဘယျလိုလဲ၊ အိမျထောငျရှိသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးလွတ်အသေချာဆုံးမှာ ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းသောင်ပြင် ဖြစ်သည်ဟု ဘွားဘွားက ခဏခဏ ပြောဖူးတာ သောင်ပြင်သဲပေါ် ခြေနင်းမိတော့မှ ကျွန်မ သတိရသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့အတူ ဟိန္ဒူဘာသာဝင် ဆာဒူးဘုန်းကြီးများကလည်း အိန္ဒုမြစ်ကို သူတို့သာ ပိုင်ထိုက်သည် ဟူ၍ တောင်းဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဘက္ကာသည္ ထိုဦးထုပ္ကို ေဆာင္းကာ ပန္းတမာပင္မ်ားမွာ လူးလာေခါက္တံု႔ သြားေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီး လာတုနျးက ငါ ဘုရားသှားနလေို့ပေါ့အေ၊ ငါသာရှိရငျရအောငျ တားတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေးထားသည့်စာရင်းကို ကမန်းကတန်း ကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့တည်းမဟုတ် ထမင်းနှင့် အချိုများကို ချည်း စားခဲ့သောကြောင့်လာ၊ သူ့ကိုယ်ခန္ဓာအလှသည် မည်သို့ဖြစ်သွားလေသနည်း၊ ငါ အသက်နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်ပဲရှိသေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ လိမ်စမ်း၊ ငါ ယုံအောင်လိမ်စမ်း၊ အဲဒီ ကောင်မနဲ့ နင် ဘာမှမရှုပ်ခဲ့ကြဘူးလို့ လိပ်စမ်း ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြဿနာရှိလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် မငြိမ်းသာကို သနားသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သော်တာဆွေနေသော လမ်းအမည်မသိ၍ မေးကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ဖြင့် မအံ့သြဘဲ မနေနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်သင်လှော်ကားမှ စ၍ ရဲလှေ၊ လှော်ကားကြီး၊ တိုက်လှေ၊ သင်္ဘော၊ အများဆုံးကား ရွာများမှ လာကြသည့် ပြိုင်လှေကြီးများ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝီစကီမသောကျခငျြ၍ ဘရနျဒီသောကျခငျြလညျးရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလမ်းကို မည်သူမျှ မသိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါတွင်မှ လူအများ ပြေးလာပြီး သူ့ကို ဝိုင်းချုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာကလေးကဗျာလေးများကို လူကြီးတွေ ရှာဖွေပြီး ကလေးတွေနှင့် မိတ်ဆက်ပေးလျှင် ကလေးတို့၏ တီထွင်ဉာဏ် ဖန်တီးဉာဏ်တို့ အားကောင်းလာရုံသာမက ကလေးတို့၏ ကိုယ့်ယဉ်ကျေးမှု ကိုယ့်အမျိုးချစ်စိတ် ကိုယ့်ကျင့်ဝတ်နီတိတို့ကိုလည်း ရင့်သန်လာအောင် မြေတောင်မြှောက်ပေးပြီးသား ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အနေဖြင့် ဘာမှမတတ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောကျြားတဈယောကျသညျ ရိုးသားရမညျ၊ စှမျးဆောငျနိုငျစှမျး ရှိရမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလညျပဲလာလာ၊ ထရနျစဖာပဲ လာလာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ခေါ်တဲ့ စကားလုံးကို ကျုပ်တို့က ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ကြောက်နေကြရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဖိုင်လနှင့် မခေါင်ညွယ် ပြိုင်တူ အသံပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ပြောတော့ သူက အယ်နီ မနေချင် ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်တော့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုတိုက်ဖြူကလေးများ၏ ပတ်ပတ်လည်တွင်မူ တောဖြစ်ခမန်း ပေါက်ရောက် လွှမ်းခြုံနေကြသော နှင်းဆီများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ႀကိဳးခ်ည္ခံရေသာ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာသည္ မတ္တတ္ရပ္လ်က္ လက္ ႏွစ္ဖက္စလုံးကို အထက္သို႔ ေျမႇာက္ထားရသလို ျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုဆို လုပျပေးပါ အာခြီရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခု စဉ်းစားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ မေးလညျး မမေးမိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိန်းမတစ်ယောက် ပြောဖူး သလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ ကျွန်တော်နဲ့ အလွန်တူတာက အရက်ကြိုက်ကြခြင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနာျပဳဆရာမက သိုးေမြးအိတ္ကိုယူၿပီး အပ္ႏွစ္ေခ်ာင္းနဲ႔ ဆြယ္တာ ထိုးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အား တူးတူးနှင့် မတွေ့ရန် ကိုသက်ဆွေက တားလျှင် မမ ဘယ်လို နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို ဒေါသဖြစ်စရာအကြောင်းမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် ခြောက်နှစ်သားပဲ ရှိပါသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမည်မသိ ကမ္ဘာဦးလူသားတဦး စွန့်လွတ်အနှစ်နာခံခဲ့သဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် မီး၏ အသုံးဝင်ပုံကို သိလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆိုပြရမလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်အောင်နိုင်သော မဟာမိတ်တပ်များ၏ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ၊ ဘုရင်များနှင့် ၎င်းတို့၏ စစ်တပ်များသည် အသက်ရှင်လျက် သေနေကြသော ဥရောပဂျူးလူမျိုးတို့အား ကြင်နာသနား နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ္စကို သူပြောတာ နားထောင်လို့လည်း ပြီးရော ကျွန်တော့်တစ်ခေါင်းလုံး မူးနောက်သွားသလိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆုတောင်းစဉ် တချိန်လုံး ငြီးငွေ့စွာဖြင့် ရပ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွေက ကျွန်တော်သိတဲ့ မသွယ်ရဲ့ အပေါ်ယံအမြင်တွေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုတော့ သူ့စာကို လူတကာ မဖတျခငျြအဆုံး၊ မဝဖေနျခငျြအဆုံး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေအာက္စီဂ်င္ေပးတဲ့ အလံုပိတ္ေခါင္းစြပ္ ျပန္မစြပ္ခင္ေတာ့ဆံပင္ညႇပ္ဦးမွဟု ေနာ္တန္ေတြးလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့မှ တိုးတိုးကလေး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးယဉျမြိုးတို့ သီရတောဖှငျ့တာ သိလိုကျတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိပျပြျော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိဘ၀၌ ကျွန်တော်ထွန်းနိုင်၏ ရူပက္ခန္ဓာနှင့် အမူအကျင့်ကိုလည်း ဆင်ခြင်စေလိုပါသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနောက်မှ တုတ်ဓားခက်ရင်းလှံတံ ဆွဲကိုင်ထားကြသော ရွာသားများ တစ်အုပ်ကြီး ပါလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျုပ်တို့ရွာက ဒေါ်ကြာညိုတို့ လူသိုက်ကတော့ အဟုတ်ပဲ ယုံကြည်ကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရုပ်ရှင်ကားတစ်ကား အနေဖြင့် ကောင်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆင်ဖြူမရှင်သည် အောင်မြင်ခြင်းမရှိသည့်တိုင် စုဖုရားလတ်ကို အနိုင်ရဖို့ကြိုး ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မက်ဇင်မ် က ဘာမျှပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူစုခွဲပြီး ကြိုးစားရှင်သန်ကြပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုတိုက်အိုကြီး၏တံခါးမှာ လွန်စွာ ကြီးမားခိုင်ခံ့သည့် ကျွန်းတံခါး ကြီး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တဈယောကျ မဟုတျ တဈယောကျနှငျ့ တှဲမညျပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပါရှင်ကာကြောင့် မလုပ်ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျခဈြအေးကတော့ အိအိခြိုကို စိတျနာနတော မဟုတျပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စွမ်းပိုင်သည် သူ့ထံသို့ လှမ်းလာသော ဓာတ်ပုံကို ယူကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နညျးနညျးနှေးသှားအောငျ သောကျလိုကျဦး၊ ကဗြာရှတျတာ တျောတျောနားထောငျလို့ ကောငျးသားပဲ၊ အမှနျက မငျးသမီးလုပျဖို့ ကောငျးတာ၊ မငျး ဇာတျမနျနဂြော ပိုကျဆံမရှိလို့ဆို၊ ဒါတှကေ အသေးအဖှဲတှပေါကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ နောက်နေ့မှ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြမြဖူးကိုတော့ နားလည်ရခက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မ ရင်ထဲမှာ အချစ် ရှိ မရှိ ဆိုသည်ကို သိချင်၍ စမ်း လိုခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းမှာ နှစ်ရှည်လများ စောင့်စားခဲ့ရသည့် သူတို့နှစ်ဦး၏ ပထမဆုံးသော သားဦးကလေးပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ တော့ ဆငျးရဲနတေော့မှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခြိနျမမီဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်နှမြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ခကျသညျက ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ဆီကှကျ တဈကှကျ စှနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စကားတစ်ခွန်းသာ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်လက်ထဲ စာကိုပေးရန် ယုံကြည်ရမည့်သူ တစ်ယောက်ယောက်များ တွေ့မည်လားဟု လူတိုင်း အကဲခတ်၍ ကြည့်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး ကျွန်တော်တို့ အကြောက်တရားကို ရင်ဆိုင်ကြရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာတာရှာ မလိုကျရဘူးလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဝယ်လိုအား တက်လာပြီး ကုန်ပစ္စည်း အရောင်းသွက်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့က နောက်နေကြတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု သမယဟာ ကောသမ်ဘီနိုငျငံ တဈဆကျထူထောငျဖို့ အကောငျးဆုံး သမယပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှငျသကျမိတယျ ဆိုတာ ဘာလဲဟငျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မကျြပေါကျကဉျြး၍ နှုတျခမျးမညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်စားကတော်မှာ မူလက ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဖြစ်သော်လည်း နယ်စားကြီးနှင့် လက်ဆက်ပြီးသည်မှ စ၍ မွတ်စလင်ဘာသာဝင်အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ရွှေဝါက သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ချစွာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ ညလယ်စာ စားပွဲသို့ အနိုင်နိုင်ငံမှ သံအဖွဲ့ဝင်များ နှင့် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်ကိုယ်တော်တိုင် ကြွရောက်ချီးမြှင့်မည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခို့တရို့သာ ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူလည်း စုံကြရောပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို တိုင်းပြည်က သမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနေ့က ဝိတ်ကလေးကို ပြန်ခေါ်ရန် မီလာနီတို့ အိမ်သို့ ရထားဖြင် လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ မေမေ၏ အဆုံးအမကို စကားလက် မေ့ထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက မျက်စိကို စုံမှိတ်ပြီး တစ် နှစ် သုံး လေး ရေနေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲဘော်တို့ အပြင်မထွက်ကြပါနဲ့၊ မသွားကြပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးရာသီျဖစ္ေသာ္လည္း တစ္ကိုယ္လုံး ေခၽြးျပန္ ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့အားနည်းချက်ကြောင့် ဒီနယ်ပယ်မှာ သားကောင်ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်သွားတတ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆန်းကြယ်သည့် စပိန်က အဖြစ်အပျက်နှင့်စာလျှင် ပြင်သစ်ပြည်က ရှုခင်းများသည် သူ့အဖို့ အသေးအဖွဲတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗမာလို ဝင်ပြောကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ပိုင်း တွင် သူက ထိုနေ့အကြောင်း ကျွန်မကို ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတော့ ကျုပ်စိတ်ထဲမှာ ဒီကျည်ဆန်ဟာ သေနတ်ပစ်ကွင်းဆီကလာတယ်လို့သာ ထင်နေပေမယ့် သက်သေမပြနိုင်ပဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားလုံးက ကံစီမံရာတှပေဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ထဲတွင် ဖဲင်နီ သို့မဟုတ် အက်ဂါသာတို့ မရှိတော့သည့်အတွက် မိန်းမနှင့်ပတ်သက်သော အရိပ်အယောင်ဆို၍လည်း ဘာမျှမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြက သိပ်လိမ္မာတယ်၊ သူ့ကို ကျောင်းအားတဲ့ အချိန် တိုင်း ကူညီပြီး အပင်တွေကို ရေလောင်းပေးတယ်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကို သူနားလည်အောင် လုပ်မှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြေရမယ့် ခြောက်ဘာသာမှာ ငါးဘာသာကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မှနျးမှာ ကြှနျတျောနဲ့ တျောတျောရငျးနှီးတဲ့သူ အခြို့ရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလွန် အသိပညာကြွယ်ဝပြီး အလွန်အင်မတန် သူရသတ္တိနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ ဆော်လမွန်ဘုရင်ကြီး စခဲ့တယ်လို့ ယူဆရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိုမိဂြိ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါအရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသည်မှာလည်း အဘိဓမ္မာတမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာရေးဆရာမကြီး လူထုဒေါ်အမာ ဟာ ခင်ပွန်းသည် လူထုဦးလှနဲ့ သမီးရည်းစားသက် ၂ နှစ်ကျော်မှာ ဦးလှက စာ ၁၀၀၀ ကျော် သူက စာ ၅၀၀ ကျော် အပြန်အလှန်ရေးကြပေမယ့် ၂ ခါလောက်သာ မြင်ဖူးစကားပြောဖူး ကြပြီး စိတ်နေစိတ်ထားချင်းလေစားကြကာ အိမ်ထောင်ပြုကြသူတွေမို့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နောက်ဆုံးတော့ မအေးဖြူ၏အလိုကျ မန္တလေးတက္ကသိုလ် သို့ ကျွန်တော် ဆက်တက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂျိုးဆက် စတိန်းနှင့် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးရှိ အခြားသော လူနာ များ၏ ဝေဒနာကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီဟိုးဗစ်သည် မချုပ်တည်းနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်နှာကို ကြည့်သောအခါ အကြောက်အကန် ငြင်းဆန်လိုသော အရိပ်အယောင်များ မတွေ့ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဈာန်စတာနဲ့ ကိုယ်က ရှုသူဖြစ်သွားမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောကလညျး ယငျးအခကျြကို အတျောသဘောကနြမေိပါ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကူဒိုအား ထိုအကြောင်းကို ပြောပြခြင်းဖြင့် ဘာမျှ ပြဿနာ ရှိနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း ကုစာနာဂိက သုံးသပ်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တညျးမဟုတျ အားကိုးလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကား အများတကာထက် ရှည်လျားထွေပြားသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက် သော်သော် မော်မော်နှင့် မေဘယ်လ်တို့သာလျှင် စာရေးဆရာ၏ သားသမီးများ ဖြစ်ကြပါကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညအခါ၌ လှပသော ကြယ်တာရာ တို့သည် သူ့ထက်ငါ အပြိုင်ဝင်းပနေကြသဖြင့် ကြယ်အလှပြပွဲကြီး ပြုလုပ်သကဲ့သို့ မြင် ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ တူးမြောင်းလုပ်ရန် ထွက်သွားကြချိန်တွင်မူ လက်ျာဘီလူးသည် အခန်းထဲ၌ သံခြေကျင်းဝတ်လျက် ထိုင်နေပြီ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသံတိုးသော်လည်း မာထန်သော လေသံဖြင့် ဒေါ်ဥမ္မာက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခါတလေ သူတို့ အပန်းတကြီး ခုတ်လာကြတဲ့ သစ်ခွဲခြမ်းကြီးတွေက ထင်းသုံးမရလို့ အလကား ပစ်လိုက်ကြရတာ တွေ့ဖူးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လေးနကျတဲ့ စာပဝေတ်ထုတှလေညျး ရှိတော့မှာမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အောက်ထပ်ရောက်တော့ အပြင်သို့ တန်းပြေးထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ အနက်ရောင်ဒြပ်တွေ တည်ရှိကြောင်းကို သူတို့ရဲ့ ဆွဲငင်အားသီးသန့်ကြောင့်ပဲ သိရှိထားကြတာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှန်တော့ မွှေး နားချိန်တန်ပေပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် သူတို့လက်များကိုဆွဲ၍ သွေးစမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတော့ စာဖတ်သူအနေနဲ့ သတိထား စောင့်ကြည့်ရမှာက ခွေးကျောင်းနေသူကိုပါ၊ ခွေးလေးကို မဟုတ်ပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမနှေဈယောကျနဲ့ တို့နှဈယောကျရယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဓာတ်ဆီလောင်း၍ မီးတင်ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအလုပ္မ်ဳိးကိုလည္း ေနာက္ထပ္ ဘယ္ေတာ့မွ ကၽြန္မ လုပ္ေတာ့မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေပြင်ပေါ်တွင်တော့ တဖြည်းဖြည်း မှောင်စပြုပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော လာချေါမယျလေ၊ ကိုကို ဘယျအခြိနျလောကျ ရှိမလဲ မြသန်းတင့် မမ
ရန်ဖြစ်သည့်အခါကျတော့လည်း မည်သူကမျှ လျှော့မပေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ ပြောင်းလဲရာမှ အသစ်တစ်ခု ပေါ်ထွန်းလာကာ ခိုင်မာလာနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် မောင်နှင့်ဇင်တို့ တွေ့ဆုံပုံကဖြင့် ဝတ္ထုဆံနေလေသလား မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျုပ်က ကုန်ကြမ်း ဘယ်တော့မှမရောင်းဘူး၊ ကုန်ချောပဲ ရောင်းတာ လင်း အိမ်ထဲဝင်တော့ အခန်းထဲတွင် လူတစ်ယောက်နှင့် ဘင်နှုန်း စကားပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စေတြ႕ေတြ႕ခ်င္း ဂဏန္းဟု ထင္လိုက္မိသည္မွာ မွား၏။ သင့်လူ ရာမ
စောင့်နေသူက မှတ်မိပါပြီဟု ပြောလျက် စစ်သူကြီး မှာသည့်အတိုင်း တစ်လုံး မကျန် ပြန်ရွတ်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဖြစ်ဘူး ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ သူ့ကို ထောက်ပံ့ဖို့ မီလာနီ့ ဆွေမျိုးထဲမှာ ချမ်းသာတဲ့လူ ဆိုလို့ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့မှ သူ ရပ်နေဆဲ ဖြစ်ကြောင်း သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားကို အကျွန်ုပ် ဘယ်က ပြန်၍ စရမည်ကိုပင် စဉ်းစား မရဘဲ အတန်ကြာ နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီ အာရုဏ်တက်တော့မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပညာရှိ မင်းများသည်၎င်း၊ ပညာရှိ ပုဏ္ဏားများသည်၎င်း၊ ပညာရှိ သူကြွယ်များ သည်၎င်း ငါဘုရား၌ အလွန်ကြည်ညိုကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာရယ်လို့ ခွဲခြားမသိရသော အရာတစ်ခုရှိနေမှန်း သိ၍ အော်လိုက်သည့် အသံပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုဒီမှာ ကြားခဲ့သမျှ အကြောင်းအရာတွေ ရွှယ်ဟွားကို လုံးဝ လုံးဝ မပြောပြရဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုစာနာဂိ ကိုယ်တိုင် မယုံ့တစ်ယုံ ဖြစ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့ တွေးတောစဉ် အခါမှာလည်း မိမိဘာသာ မကျေမနပ် ဖြစ်လျက် နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘောလုံးသညျ ဒီဘကျမှာ တဈယောကျတညျးလှတျနသေော သူတို့လူဆီ ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပျိုကြီး ဖြစ်နေသည့်အပြင် စည်းကမ်းကလည်း ကြီးသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမျက်လုံးများထဲတွင် ကြောက်ခြင်းနှင့် ကြည်နူးခြင်းတို့ ရောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ဆံ မရှိ၍ မပေးကြသေးခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ရှိလျှင် ပေးကြမည် ဖြစ်ကြောင်း ဖရင့်က သူ့ကို ရှင်းပြကောင်း ရှင်းပြနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးဆငျးနသေော ရအေလဉျြကိုသာတား၍ ရခငျြရမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှေ့သို့သာ ဆက်လက်ပြီး ချီတက်လာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုခေတ်အနေနှင့် ဆိုလျှင် အတော်ရယ်စရာကောင်းသော နာမည် ဖြစ်သော်လည်း သူ့ကိုမွေးသည့် အချိန်တုန်းကတော့ အဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝလှသည်ဟု ဆိုနိုင်၏။သူ့ကို မွေးခါနီး သူ့အမေ ဗိုက်နာနေသောအချိန်တွင် သူကြီးအိမ်မှ ဓာတ်စက်က စိန်ကြောင်နီလာပတ်ပျိုးသီချင်းကို ဖွင့်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သူ့စကားကို နားမထောငျတော့ဘဲ စာအုပျကို လှမျးဆှဲယူ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ခပ်ပြုံးပြီးပြောလိုက်တော့ မြဝန်းရံ အသံထွက်၍ပင် ရယ်မောလိုက်မိသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နကျဗဈစကီက မကျြနှာလှဲ၍ ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ လုပ်မြန်မြန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုကားမှာ သူ့စေတနာအလျောက် ညလသာသာ၌ တနာရီနှစ်နာရီ စသည်ဖြင့် အလုပ်ထွက်၍ လုပ်သေး သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ပန်းခြံထဲတွင် ထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော် အပေါ်ထပ် တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်တွင် သူက မနှင်းမြူကို သတိရနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘဆရာ၏ ဥပဓိရုပ်သည် မတွေ့မီက အကျွန်ုပ် ၏ စိတ်ထဲတွင် မှန်းဆထားသော ကြည်ညိုဖွယ် ရုပ် အဆင်းနှင့် များစွာ ခြားနား နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါသည် လဖိုင်လနှင့် တွေ့သောအခါ နေပြည်တော်သို့ လိုက်ပါ၍ ဘုရင့်တပ်မတော်တွင် မိမိအဘိုးကဲ့သို့ တပ်မှူးတစ်ဦးဖြစ်လိုစိတ် ပြင်းပြလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ တစ်ခါတုန်းကလည်း အက်ရှလေက ပြောခဲ့ဖူးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျမှာ အကုသိုလျစရိုကျတှကေ သိပျမြား နတောကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအမ်ဳိးသမီးႀကီးသည္ ကၽြန္မဆီသို႔ ဆုိက္ဆုိက္ၿမဳိက္ၿမဳိက္ႀကီး တန္းလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရစ္စတိုတယ်က ပုံသဏ္ဌာန် ဆိုသည်မှာ အသွင်အပြင် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုက်သလို လုပ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်ချဲ့ တပ်များနှင့် သစ္စာဖောက်တပ်များက မိမိတို့ နယ်မြေများအတွင်းသို့ ထိုးစစ်ဆင် ဝင်ရောက်လာလျှင် ရွာတိုင်း ရွာတိုင်းမှ ဓားဆွဲ၍ ထွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးက မ၀တျခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကုထုံးက တစ်ချို့ သူတွေရဲ့ မသိစိတ်ထဲမှာ ကိန်းအောင်းနေတဲ့ ကြောက်ရွံ့မှုတွေကို အပြင်မှာတကယ်ဖြစ်လာသလို ထင်လာစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပညာမဲ့ဥစ္စာမဲ့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုနညေ့ တဈညနလေုံး အကျရှလနှေငျ့ နှဈယောကျခငျြးဆုံရနျ စကားလကျ ခြောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ပေးရမှာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စက်ဝိုင်းပမာ ရစ်ပတ်ပြောင်းလဲခြင်းကိုသာနားလည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မှနျကူကှကျကလေးထဲက ခငျနှောငျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလိုဆိုရင္ ငါ့ဆိုင္ကိုသာ အခ်ိန္မေရြး လာခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကလညျး ကှာရှငျးပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာခိုငျနှုနျး ၉၅ လောကျကို ကယျတငျနိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ မည်မျှကြာအောင် နေမိသည်မသိ၊ သူရုတ်တရက် သတိပြုလိုက်မိတော့ အပြင်မှ အသံအားလုံးသည် ဘာဆိုဘာကိုမျှ မကြားရ၊ မနုဿဘုံသည် အဝိဉာဏဘုံ အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည့်အလား လုံးဝ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ ငမဲကလညျး ၎င်းငျးတို့နှဈဦးကို အလိုလိုကျရှာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုယ့်ပေါင်ကို ဘရိတ်ဓါးနဲ့ ခြစ်ပစ်တာ၊ ကိုယ့်အရေပြားကို စီးကရက်မီးနဲ့ တို့ကြည့်တာတို့ကို လုပ်လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကဗျာထဲတွင် ပင်လယ်ကို အာရုံရုပ်အဖြစ် မကြာခဏ သုံးစွဲသည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားမြုံ့ပြန်တာ ခေါ်တယ် အရီ ရဲ့၊ ကျွဲတို့ နွားတို့မှာ ဒီပြင့် တိရစာ္ဆန်တွေလို အပေါ်သွား မရှိတဲ့ အပြင် အစာ ပါးစပ်ထဲ ရောက်ရင် ဝါးပြီး ချနိုင်သေးတာ မဟုတ်ဘူး၊ အစာက ကြမ်းတော့ ဗိုက် ကား အောင်သာ အထဲ ဆွဲမျိုချရတယ်၊ အဲဒီလို အလုပ် အားတဲ့ အချိန်ကျမှ အစာအိမ်ထဲက ပြန်ထုတ်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး အညက် ဝါး ရရှာတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့မဟုတ် ဇာတ်လိုက်မင်းသားကြီး တစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ထပ်ခါထပ်ခါ အပြစ်တင်မဆုံး ဖြစ်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆည်းဆာသည် ကြယ်တာရာအိုတစ်ခုလို ရင့်မှည့်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ၌ ကြေးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော လက်ကိုင်များစွပ်ထား သည့် ဖယောင်းတိုင်ကြီးများကိုကိုင်ဆောင်သည့် လူကိုးယောက်တို့၏ နောက်မှနေ၍ ခေါင်းစွပ်ပေါ်၌ ရွှေသရဖူဆောင်းထားသည့် အကြီး အကဲချုပ် ရောက်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် တပ်မှူး၏ လိုက်လျောသောမျက်နှာကို တွေ့လိုက်ရပြီးနောက် မြန်မာစကားတတ်သူသည် ကောင်းမြတ် ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနျးမနဲ့ ကတြော့ အငျးမလှုပျ အဲမလှုပျနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ပိုင်ရှင်၏ စကားကို မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူးမူးရူးရူးနဲ့ စွတ်ပြောလိုက်တာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော်လည်း ကမာ်ဘလောကကြီးသည် သာတောင့်သာယာ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။နူးည့သိမ်မွေ့လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂုန်နီအိတ်ပေါ်တွင် ကျကျနနထိုင်ပြီးမှ ရေဒီယိုကို ပြန်ယူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထှနျးနိုငျ သညျ နားထောငျသမား သကျသကျ အငေးသမားသကျသကျဟု ချေါရပါမညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်အမှတ်သညာထားတတ်သော အရွယ်မှာ ဘကြီးဦးခိုထောင်သည် ဒုတိယ အိမ်ထောင်လည်း ပျက်စီးပြီး၍၊ တတိယအိမ်ထောင်နှင့် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ငရဲမီးပါသော ကော်ဖီကို မော့ပြီးနောက် မချိမဆန့်ဖြစ်ကာ အသက်ထွက်သွားမည့် ဆရာကိုမိုးသီး၏ နောက်ဆုံးမိနစ်များအတွက် စိတ်စောကာ ရင်၌ တဒိတ်ဒိတ်ခုန်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တို့ ဒီလိုပဲ နရေတော့မှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲပျေါတှငျ ထမငျးပနျးကနျ သုံးခပျြ ခထြား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်းမှာ ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တင်ပါးလွှဲထိုင်ရတာ သိပ်အဆင်မပြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးသားကလေး အနာတိုလီပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့က သူတို့ဆီ သှားတာမှမဟုတျဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမားလ်သည် လည်းကောင်း၊ ချာရုလတာသည် လည်းကောင်း သူတို့တွေ့ရှိချက်ကို မန္ဒတိဏိကို ရှင်းပြရန် မရည်ရွယ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ္ခ်ိန္ တည္းမွာပင္ ကၽြန္မ၏ ပခံုးကို ပုတ္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်အား အနှောင့်အယှက် မဖြစ်အောင် ကလေးတွေကို ထိန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီထိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်ရွံ့ခြင်းကို ထုံထိုင်းစွာ ခံစားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ နီကိုလေ ဆိုတဲ့ ချာတိတ်က ဖြောင့်ချက်ပေးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖလော်ရီဒါ အနောက်ပိုင်း လူဝီစီးယားနားပြည်နယ် ဒယ်လ်ရွိုင်း မြို့ကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ တပါးထက် ခြေတစ်လှမ်းသာနေသူ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်တစ်ရစ်ရစ်၊ သည်လိုများဖြစ်ညှစ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ပေါ်တွင် စကြာပုံအမှတ်အသားနှင့် နံပါတ် ၉ ဂဏန်းဟု ယူဆရသောရှေးဟောင်းစာလုံးလေးကို ထွင်းထုထားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ဖိုးသာသည် ဘွန်ဟောင်းကို ကြည့်၍ စိတ်ညစ် နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လငျး လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးလင်းမှ တူမောင်မယ် မီးရထားနှင့် ပြန်လာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်ငှားဆိုင်က လေးတွေက ထောင်ချီပြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒေလီမြို့မှ မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များလည်း ဂန္ဒီကြီးအား ဘယ်ကိုမျှ မသွားစေချင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်လို့သာ မစ္စတာမာရှိဘက သူ့အနားကနေ တစ်ဖဝါးမှ ခွာမသွားဘူး၊ အိမ်သာ သွားမတက်ဘူး ဆိုရင် သူ ဘယ်နှယ့်လုပ်မလဲ တခြားအစီအစဉ် ရှိချင် ရှိဦးမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နညျးနညျး ပိုကောငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူမှာ မဖောက် ပြန်သော သဘော ရှိသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုအင်္ဂါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိမျက ဆယျ့ရှဈရာစုနှဈ ပုံစံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာရောကျမေးတတျ သေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ ယာယီအစေခံအဲလစ်တုန်းကတော့ သည်လိုမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ကုန်းတခုရဲ့ အမို့အဝှမ်း၊ သစ်ရွက်တွေရဲ့ အထူအပါး၊ အမှောင်အလင်း၊ ကောင်းကင်နဲ့ ခြံစည်းရိုးတွေ ရောသွားကြတာတွေဟာလဲ တကယ်တော့ ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ သဘောတွေပဲ မဟုတ်လား၊ ခု ခင်ဗျားတို့က တော်လှန်ရေးအကြောင်းကိုပြောတယ်၊ တော်လှန်ရေးဆိုတာ အတွေးအခေါ်တခုသာ ဖြစ်တယ်၊ စိတ်ကူးတခုသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် ကတုန်ကယင် ဖြစ်လာသည့် အတွက် ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့သားကို သင့်တော်တဲ့မိန်းကလေးတွေ့ရင် နေရာချပေးရမယ်၊ တော်တဆ ခပ်လည်လည်တွေနဲ့ ငြိသွားရင်ခက်မယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်တော့ ယှဉ်ပြိုင်ရန် အသင့်အနေအထားမှာ ရှိလိုခြင်းဟာ ကုမ္ပဏီ တိုင်းရဲ့ရည်မှန်းချက် ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်လာဖို့ဆိုတာ မလွယ်ဘူးလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးဟယ်၊ ကျန်တာတွေ ငါပဲ ကြည့်လုပ်ထားလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလက္ခဏာများကား အလွန်အမင်း ဒေါသထွက်ကာ တစ်ဇွတ်ထိုးလုပ်တော့မည်ဆိုသည့် လက္ခဏာများ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ဒဂုံမဂ္ဂဇင်းမှာ ကျွန်တော်ရေးခဲ့သော ရယ်စရာမဟုတ်ဘဲ ရယ်စရာဖြစ်နေသော ကဗျာ တပုဒ်ကိုဖော်ပြလိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တန်ခိုး ရှိတဲ့အကြောင်းပြချင်လို့ ဘုရင်ကို ကြယ်ဖျောက်ပြတဲ့ ပျောက်စေဆရာ တစ်ယောက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတေျာ့ နားထငျကနေ ခြှေးတှေ တပေါကျပေါကျ စီးကလြာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့သည် ခရစ္စတိုဖာကလေးအလာကို ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် ထိုင်စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြယ်တွေ၊ နက္ခတ်တွေထက် သူ့ကြမ္မာကိုသာ သူဖန်တီးမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ကိုင်တုတ်တွေ တွေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်းဝတွင် အကြာကြီး ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ထဲကတော့ တီချာကြီး၏မြေးလေး အပြုအမူနှင့် သူ့အဖေ၏ ဟန်အမူအရာအတွက် တွေးရခက်ကြီး ဖြစ်နေမိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကြမ်းပတမ်းခံသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကာလကတ္တား တွင် ရှိစဉ် ဈေးဆိုင်ကြီးများတွင် မြင်ခဲ့ဖူးသည့် ရေခဲသေတ္တာများမှ အပသတင်းစာများပင် ပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် ရည်ရွယ်ချက် ကြီးမားတဲ့၊ အနာဂတ်အလားအလာ အများကြီးရှိတဲ့ လူငယ် တယောက်အတွက် သိပ်အန္တရာယ်များတဲ့ အတွေးအခေါ်မျိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် သူတို့က နဂိုကပငါ ပြည့်စုံပြီးဖြစ်သဖြင့် နောက်ထပ် ဝယ်သုံးစရာ သိပ်မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မစၥတာဒီဝင္းတား၏ မ်က္ႏွာေပၚတြင္ လွစ္ကနဲ အမူအရာေျပာင္းသြားသည္ကို ကၽြန္မ ျမင္လိုက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့လောကသို့ သည်သူငယ်နှင့် နန်းရင်နှင့်တော့ ငြိစွန်းတော့မှာပဲဟု ထင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြယ္လြန္သူ မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕ အေလာင္းကို ျပန္ေတြ႕ ရတယ္ဆိုတဲ့ အေၾကာင္း တုန္လႈပ္ၿပီး စိတ္ဓာတ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနီးပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ပိုင်စားနယ်မြေများမှ မြေကျွန်များသည် နီကိုလေထံ လာ ရောက်၍ ၎င်းတို့ကိုယ်ကို ၎င်းတို့ လာရောက် ရောင်းချ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရာတကာ ဝင်ပါတယ် ဆိုပြီး ကျွန်တော်ကို စိတ်မဆိုးဘူး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါဋ္ဌိလ ရဟန်းသည် ပိဋကတ်သုံးပုံ တတ်မြောက် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအနမ်း တစ်ခုဖြင့် စကားလက် ရင်ထဲတွင် ပြောမည်ဟု ရည်ရွယ်ထားသည့် စကားလုံးတွေ အတောင်ပေါက် ပျံကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈနာရီပငျ မထိုးသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပျပြျောစရာ ကောငျးတာပဲနျော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၂၀ ပူအိုကျ ဆူညံသညျ့ ဩဂုတျလ ကုနျခါနီးတှငျ ပဈခတျသံမြား ရုတျတရကျ ရပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုနနျးနှယျသညျ ငေး၍ နေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူသညျ ရကျ ဘတျတလာကို မခဈြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး တစ်ယောက် သဖွယ် ရင့်ရော်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် သမိုင်းတစ်ကဏ္ဍသည် ပြည်ဖုံးကား ချခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဒဲလ်ကြောင့် ဝယ်ဖြစ်တာကူး၊ နာတာရှာဖို့ ဝယ်သွားလို့ တဖွဖွပြောနေတာနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသည်တော့ မနူဟာဘုရင်ဟာ ထီးနန်းစည်းစိမ်ကို လုပ်ကြံမှာ စိုးရိမ်ရတဲ့အတွက် ကုလားညီနောင်ကို ဖမ်းစေလို့ အမိန့်ထုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် သူတို့ကလည်း စိတ်ဝင် စားတဲ့ ယောက်ျား ကလေးက သူတို့ကို ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားဟန် ပြလာရင် သူတို့လည်း စိတ်ပျက် သွားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ လှည့်ထွက်သွားပြီဖြစ်တဲ့ ဇော်ပိုင့်နောက်ကျောကိုတော့ လှမ်းမြင်နေရတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ႀကံဳရာျပဇာတ္တြင္ ခ်ီေကာက္လိုက္ျပီး ကျပအသံုးေတာ္ခံရေသာ ျပဇာတ္မင္းသမီး၏ အျဖစ္မ်ိဳးႏွင့္ပင္ တူေနေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို ကောင်လေးက နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဖယ်ပေးပြန်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ရှလေက အမျိုးမျိုးတားသည့်တိုင် အာချီသည် မပြောဘဲ နေမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယိုရှီတာကာကိုယ်တိုင် နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဖျော်ထားခြင်းသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးရောင်တွင် မည်းမည်းပြောင်ပြောင် ချွေးသံရွှဲရွှဲ သွေးအလိမ်းလိမ်းနှင့် လူများက မြန်မာလို အော်ဟစ်ကြိမ်းဝါးနေသည်ကိုလည်း ကြားရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောကျ ပါးစပျထဲ ပဈထညျ့ကာ ဝါးနလေိုကျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစုံတခုသော လူ့အဖွဲ့အစည်းသည် မိန်းမ၊ ယောကျ်ား၊ တသီးပုဂ္ဂလများကို စုစည်းထားသော ပြောင်းလဲခြင်းမရှိသည့်ပုံသေကားကျ အဖွဲ့အစည်းတခုမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှစ်ဆယ်လောက်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဟာ ရာမသားတို့ ဝတ်တက်ရာ ဘုရားကျောင်းများလေလား။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီအခါမှာ လူသားတွေရဲ့ အတည်တကျ နေထိုင်မှုနဲ့အတူ အိမ်မွေးခွေး တွေဟာလည်း လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ တစိတ်တပိုင်းဖြစ်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဣန္ဒိယနိုင်ငံ၌ သူတော် သူမြတ်တို့၏ အစာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာမင်ဂန် ခေါင်းဆောင်သစ်တွေက လက်ရှိ အခြေအနေကို မတိုက်ချင်သေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စငျကာပူကို အလှယျလေး သိမျးသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ္လံုး ခပ္သြယ္သြယ္။ မင်းလူ မိညီမ
မေမေ မနေ့ ညက ရထားနှင့် ရောက်လာတယ်၊ မောင့်ကို ဒီနေ့ ငွေ ငါးထောင် ပေးမယ် ပြောတယ်၊ အဲဒါ သွားယူမလို့၊ ဒီနေ့ လိုတာ ပြုတာကို ဝယ်ခြမ်းပြီး မနက်ဖြန် ရထားနှင့် တက်ကြတာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလောကျတော့ ကိုယျခငျြးစာတရားရှိဖို့ ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအိမ်ကို ဖြိုးပင်လျှင် တစ်ခါမျှ မရောက်ဘူးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ ပြောတာ အမှားပါလို့လား ကိရှိတာနိက ခေါင်းခါပြီး မပါပါဘူး ဟု ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတော့ မကြိုက် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ ကြောင့်ပင်လျှင် အက်ဂါသာသည် သူ့အား ရန်ကုန်သို့ပို့ချင်နေသော မစ္စတာလန်စဒင်၏ အစီအစဉ်ကို အကြောက်အကန် ဆန့်ကျင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့နယ်တရားရုံးက ဆေးရုံပါတီ ကော်မီတီသို့ လှမ်းအကြောင်း ကြားလိုက်ခြင်းများလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်အံ့ထည်တို့ ဘကြီးသည် အပြန်လမ်းတွင် ပျားတူအုံဖြို ဖျက်ရေး အစီအစဉ်များကို ဝမ်းသာအားရ တစ်လမ်းလုံး မြိန်ရေ ရှက်ရေပြောလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောကျ အုပျစုခေါငျးဆောငျမြားအား စုရုံးချေါ လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင်ခံချုပ်က ခေတ္တရပ်နားကာ သူ့ဘေး၌ ထိုင်နေသော ဂျင်းနား၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုမျှမက လက်ထပ်ပြီး လအနည်းငယ် အတွင်း ပြောင်းလဲ သွားသော စကားလက်ကို ကြည့်၍လည်း အံ့သြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိပ်ခတ်ခံရတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့က အမေရိကန်တွေကို သဘောကျတယ်၊ သူတို့က ဗမာတွေလို မဟုတ်ဘူး၊ တန်းတူညီမျှ ဆက်ဆံတယ်၊ ဗမာတွေက မောက်မာတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤနေရာသည် တစ်ချိန်တစ်ခါက အင်မတန်မှ စိုပြေသာယာခဲ့သော ခန်းဆောင်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ရမည်ဟု ကျွန်မ အတပ်ပြောနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချမ်းက သေတ္တာလေးကို ကိုင်လှုပ်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာဖြစ်လဲ အခုချိန်ရောက်တဲ့အထိ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ္ေတြက သူတို႔ထိုင္ေနရာႏွင့္ အေတာ္လွမ္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မယ်သီသည် သေနတ သံကြားကတဲက ထွက်ပြေးပြီး ပုန်းနေ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခင်ဗျားကြောင့် ကျုပ်တို့ ငတ်ခဲ့တာကြာပါပြီဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ်က လက်ခုံဖြင့် နှာခေါင်းဖြင့် ပွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ တစ်ကမ္ဘာလုံးဟာ ကြော်ငြာလောကက လူတွေနဲ့ပဲ ပြည့်နေတယ်လို့ သတ်မှတ်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ဖက်မှစကားပြောသံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးတစ်ဆစ်တော့ ကျိုးပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟင်းအမယ်စာရင်းကလေးကို ဆရာကတော် အလျင်ဖတ်ကြည့်လိုက် ရင် ပိုကောင်းမယ်ထင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောမီးသည် လေကြောင့် အိမ်ရှိရာ ကွင်းစပ်ရောက်သောအခါ လောင်စရာ မြက်ခြောက်၊ အပင် မရှိတော့သည်ဖြစ်၍ သူတို့ဂေဟာကို ကွင်းသွားတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှားတှတေော့ ကြူးလှနျမိနိုငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒံုးက်ည္ ေရွ႕ပိုင္းတြင္ စံုစမ္းေရး ကိရိယာ တန္ဆာ ပလာ အစံု ပါဝင္ၿပီး စေလာင္း ခြက္ တစ္ခုက ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ဖက္သို႔ လွည့္ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့၏ ကားမောင်းသမားမှာ စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီး မျူးဂါး၏သား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ မရှိတော့သည့်အတွက် မိဘများမှာ မည်မျှ ဝမ်းနည်းပူဆွေးကြရကြောင်းအပြင် မိန်းမကောင်းအင်္ဂါနှင့် ကိုက်ညီသော ကျွန်မ၏ အရည်အသွေးများကို ထပ်ခါထပ်ခါ ရေးသားထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားကို ကျုပ် ဘာပြောထားသလဲ မမှတ်မိဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီအအောရျအေ ဟူသညျ့ အက်ခရာကလေးမြား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငတ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားလူတွေလည်း သွေးချောင်းစီးအောင် လုပ်ခဲ့ကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုအခိုက်အတန့်လေးမှာပင် သူမ နှုတ်ခမ်းများက အလိုအလျောက် ပြုံးလာမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုနေ့ညက ညစာကို အတူစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်ဗာရာကုလားသည် ထောင်မှထွက်လာခဲ့ကြစဉ် ရွှေဘိုတင်နောက်မှ ပုံစံတုတ်ကြီးကိုကိုင်ပြီး လိုက်လာခဲ့သည်ဖြစ်သော်လည်း ဆေးထည့်ခန်းသို့ကား သူဝင်ရသည်မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသညျ လငျ့ရိုဗာ ကားကို လမျးဘေး ခြုံပုတျမြားပျေါ မောငျးတငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် မိဘမဲ့ဂေဟာတွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့သည့် မိဘမဲ့တယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံမကောင်းသည့် အခါများတွင်လည်း ပြာတောင့် ပြာခဲ ဖြစ်နေသည့် သစ်သား အပိုင်းအစကလေး တစ်ခုတလေလောက်ကိုသာ တွေ့ ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ မရောက်လာသေးသည့်အတွက် သောကဗျာပါဒ ဖြစ်ရခြင်း၊ လွမ်းဆွတ်ရခြင်းတို့အပြင် ယောက္ခမလောင်း၊ ယောက်မလောင်းတို့နှင့်အဆင်မပြေ ဖြစ်ခဲ့ရခြင်းကြောင့်လည်း စိတ်မချမ်းသာစရာများနှင့် တကွ အကြောင်းရှာ၍ မရသော စိုးရိမ်ကြောင့်ကြစိတ်များသည် တဖွားဖွား ပေါ်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် တွမ်ကို မော့ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံးမှာ တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် မြင်တွေ့နေကျ ဖြစ်သော သာမန် အဝတ်အစားမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ ရောင်စဉ်တန်းတွေအရဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စကြဝဠာကြီးဟာ ပြန့်ကားထွက်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကို သဘောကျပြီး ပရိသတ်က ရယ်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးရဲ့ ပနျးရောငျ ပှဲတကျ ဝတျစုံက သမီးရဲ့ အသားနှငျ့ လိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂျမ်းပုံပြောသောစကားလို အရူးလင်လုပ်ရတာထက် ခက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထူထပျသော တော လညျး ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခှေးရူးကိုကျခံရတာကို မကောငျးဆိုးဝါး ဆိုးယုတျသူရှာပုံတျောတှငျ ထညျ့ဖို့ စိတျတောငျ မကူးသငျ့ပါဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီသင်္ဘောကို အသုံးပြုဖို့ အများကြီး ဂရုစိုက်ပြုပြင်ဖို့တော့ လိုတယ် မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှစ်နွေရာသီတုန်းက ထိတ်ထား လေးရဲ့ စာကြည့်ဆောင်ထဲက ထိုင်ဖုံပြာကြီးပေါ်မှာ နှစ်ယောက်သားထိုင်ပြီးစကားပြောခဲ့ကြတာတွေကို အောက်မေ့မိပါတယ် ထိပ်ထားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုးနိုးခငျြး ထလာမလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိစ္စရမလဲ၊ ကျွန်တော်တို့ဆီက ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့လွှတ်ယင် အခြေအနေ တမျိုးဖြစ်သွားမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒဏျရာကို အဝတျစနှငျ့ စညျးထားလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝတ္ထုတွေရေးရင်း ငွေရေးကြေးရေး အဆင်မပြေလို့ စရိတ်သိပ်မထောက်နိုင်တဲ့အခါ အသက် ၂၀ ကျော်လောက် အရွယ်က စစ်ပြေးရင်း ညားခဲ့ရတဲ့ ပထမအိမ်ထောင် နော်မာတစ်ယောက် လိုက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့စကားမဆုံးမီမှာပင် လူတစ်ယောက် ထပ်မံရောက်ရှိလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုည၌ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် တောက်ပဖြိုးပြက်သော မီးရောင်နှင့်ဝေးရာ အမှောင်ရိပ်ထဲ၌ ဆိုင်းသံဗုံသံတို့ကို အကာအကွယ်ယူ၍ ဖြစ်ပေါ်နေသော အရာတို့ကို ကြည့်တော်မူလိုခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်သည် ရင်ထဲတွင် တင်းကျပ် လာလျက်က ပေတစ်ရာ လမ်းမကို မျှော်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသော့တူကို သူ မရမက လုပျယူသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်ကုန်းပေါ်တွင် မြှုပ်နှံသဂြိုဟ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနခေငျးနရေောငျတှငျ ဓားရောငျ၊ လှံရောငျမြား လကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုစာအုပ်တွေ ရိုက်သည့် စက်ကြီးမျိုးဆိုလျှင် ကရောင်းဆိုက်ကို လက်မ နှစ်ဆယ် သုံးဆယ် အရွယ်အစားထိ ရိုက်လို့ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချက်ချင်း ချောင်းဆိုးလာသဖြင့် ဆက်မပြောနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတော့ မိမိ မေမေ့ ရင်ဘတ်ကို နားရွက်ကပ်ပြီး နားထောင်ဖူး တယ်၊ အထဲက တဒေါက်ဒေါက်နဲ့ တံခါးခေါက်နေတာ ဘယ်သူလဲလို့ ပေါ့၊ ကြာလှပါပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာမီ့ကို စိတျခမျြးသာအောငျထားပါတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကမ္မဿကတာ သမ္မာ ဒိဋ္ဌိသည် ပထမ အမျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတိရသောအခါမှာပင် ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားကြည့်ပြီးပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ ငါ မေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီအခါ ကိုရငျ သဘောကသြှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဆီက ခိုင်လုံတဲ့စာရွက်စာတမ်း၊ အထောက်အထားတွေ ရတာနဲ့တစ်ပြိုက်နက် အထက်မြန်မာပြည်ကို တက်သိမ်းမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရနျသူတပျခှဲကို ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး ခံတိုကျခဲ့ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးသက်ထွန်းနှင့် နေရသည်ကိုပင် ကျဉ်းကျပ်သလိုလို ဖြစ်၍ နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယုံလောက်အောင် ကိုယ်တွေ့ မကြုံသေး၍ မယုံသေးသူများသာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေႏြရာသီအလယ္ပုိင္းေလာက္က်မွ ျပန္လာေရာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျဓာတျမာကြောရငျ မာကြောတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နီရဲနေသောမျက်လုံးများက ငိုထားကြောင်း ဖော်ပြနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှကျခြိနျလညျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလနျကဆနျ လုပျတာတော့ မဟုတျပါဘူး ဘုရား၊ တပညျ့တျောက ဘယျ ကိစ်စမဆို သိခငျြတယျ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြာကြာ ထိုင်နေလျှင် ဤမိန်းမနှင့် စကားများကြလိမ့်ဦးမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သရော် ချင်စိတ်ဖြင့် ပြောခဲ့မိခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအများ ကျေနပ်အောင် လုပ်ဖို့ကိစ္စမှာလည်း လုပ်ချင်စိတ်မရှိ၊ လုပ်ဖို့လည်း မကြိုးစားဘူးဆိုရင် မင်းဟာ ဘယ်တော့မှ အများချစ်ခင်ခြင်းကို ခံရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းပေါ်တွင် ပွဲကြည့် ပရိသတ်က အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒျေါခငျဦးနှယျက ရှပျအင်ျကြီ လကျတို ဖားဖားပှပှ၊ ပနျးရောငျဖြော့မှာ ရောငျစုံစငျးရေးရေးနှငျ့ ကခငျြရိုးရာ ထဘီ၊ ခရမျးနှငျ့ အနကျ ကနျ့လနျ့ စငျးကို ဝတျဆငျထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှောင်ထဲတွင် စမ်းလာနေသည့် သူ့အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသူများမှာ လဲကျလျက် အများစု အသက်ပျောက်နေကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညဦးပိုင်း၁၀ နာရီကျော်ကျော်အချိန်ကလေးမျှသာ ဖြစ်သေးသော်လည်း မအူပင် တစ်မြို့လုံးမှာ အမှောင်ကြီးကျလျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ရွတ်ပြလိုက်သော ဂိမ်းများမှာ သူ အမြဲတမ်း ဆော့နေကျ ဂိမ်းများ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သားသတ်သမားကလည်း သူ့ဇနီးကို ကျွန်မအိမ်သို့ အလည်သွားရန် အားပေးအားမြှောက် ပြုလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တျောစမျးပါကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွေဆီကို ဘာလို့ကြိုကြိုတင်တင် မရေးလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိနားမတ္ဆုထက္ အဆင့္အတန္းႀကီးေသာ တပ္ဒိန္ စခန္းႏွင့္ သံျဖဴဇရပ္ရွိ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႀကီးမ်ားသည္ ဤမၽွအထိ အေသးစိတ္ လိုက္လိမ့္မည္မဟုတ္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် ထိုတပ်မှ တပ်မှူးဖြစ်သူနှင့် ခေတ္တ စကားလက်ဆုံကျ လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်မှာတော့ သုခနှင့်ဝေးအောင် ခံစားကြည့်ရတာက ဒုက္ခပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့သော အပေါ်ယံ ပျောက်ကင်းဟန်များကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီးတော့ အခု သူတို့က တစ်မျိုး လုပ်လာကြပြန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရုမိသည် ခေါင်းကို အသာအယာ ဆတ်နေမိပြီး လေပူများကို ဖြည်းဖြည်းချင်း မှုတ်ထုတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသည်ကို နာကြည်းခြင်းဖြင့် ပြသော အချစ်ဟု သဘော ပေါက်နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပါပြီ ဆရာတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမယ်လေး မမ သားက သူ့ မေမေကို လွမ်းလို့ ငိုလိုက်တာ မပြောနှင့်တော့၊ မခေါ်ခဲ့တာက ကျောင်းပျက်မှာ စိုးလို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
သို့ဖြစ်လျှင် လူ့လောကကြီးအတွက် မည်သည့် အရာသည် ကောင်းသည်ဟု ဆုံးဖြတ်ရာ၌ ရာဇဝင်ဆရာ များ၏ အဆုံးအဖြတ်သည်လည်း မမှားတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိသျှ အစိုးရအား သစ္စာစောင့်သိခြင်း၊ စစ်ရေးဖြင့် ကူညီခြင်းနှင့် စစ်စရိတ် အကုန်အကျခံခြင်းတို့ အပေါ်တွင်သာ တည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုင်ပြီး သုံးမိနစ်လောက်ပဲရှိဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမများနှင့် ကလေးများတွင် အလွန် လေးနက် ခိုင်မာသော ယုံကြည်ချက်တစ်ခု ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ် ညစ်နေကြသော မိတ်ဆွေများနှင့် ခွဲရသည့်အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာစွာဖြင့် နှုတ်ဆက်၍ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင့်ကိုယ်သင် ပြည့်စုံနေပြီလို့ ဘယ်တော့မှ မခံစားသင့်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၁၆၄၂ ခုနှစ်၊ အင်္ဂလန်ရဲ့ ကျေးလက်တောရွာတနေရာမှာ အိုင်းဇက် နယူတန်ကို မွေးဖွားခဲ့တော့ ကမ္ဘာလောကဟာ အခု လက်ရှိခေတ်နဲ့ သိပ်ကို ခြားနားတဲ့ အခြေအနေတရပ် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒွေးတော်ကြီးတစ်ယောက်သာလျှင် အသက်ကြီးကြီး အဘွားအိုကြီးတစ်ယောက်နှင့်အတူ မလှုပ် မရှား ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၉၆မှာ အဖေနဲ့ အမေ အိမ်ထောင်ကွဲကြတော့ ညီမလေးက အမေနဲ့အတူ မြန်မာပြည်မှာကျန်ခဲ့ပြီး ကျွန်တော်က အဖေနဲ့အတူ ဟမ်းဘတ်ကို ပါလာခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လမ်းတွင်လည်း ငတ်တစ်လှည့် ပြတ်တစ်လှည့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္ေတာ့္လြယ္အိတ္ ထဲရွိ ေဆးလိပ္မ်ားႏွင့္ ေဆးထုပ္၊ ေဆးဘူးကေလးမ်ားမွာလည္း မိုးေရမ်ားျဖင့္ ႐ႊဲေန ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကျုပ်အတွက် အကျိုးရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လက်ထဲမှ မယ်ဒလင်ကို ချထားလိုက်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကိုပိုက်ကာ ငြိမ်းစပြုနေပြီ ဖြစ်သော မီးဖိုဆီသို့ ငေးမောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီကောင် တော်တော် တည်ငြိမ်သွားတယ်ကွာ၊ သူ့စိတ်ကို ထိန်းနိုင်တာတော့ ချီးကျူးတယ်ကွာ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါ လား မားဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးက တစ်စုံတစ်ခုကို ညှပ်ဖြင့်ကိုင်ကာ ပစ္စည်းအချို့ကို ထည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်မုသား မပြောပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင့်မားမတ်စောက်သော တောင်ကြီးနှစ်ခုအကြားရှိ ကြမ်းတမ်းသော လျှိုမြောင်လမ်းတခုတွင် ကျွန်တော်နှင့်ညိုတို့သည် ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ပင်ပင်ပန်းပန်းဖြင့် ပြေးလွှားနေကြ သည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝှစ်တ်နေယန်းနှင့် ဂျက်ကီရိုဘင်ဆင် တို့ကလည်း ဝိုင်းဝေဖန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ချည်လုံချည်ကွက်ကျဲ၊ ရှပ်လက်တိုနှင့် ဖြစ်နေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ယခင်က သူ ထင်မှတ်ထားသည့် အရာထက် ယခု မြင်တွေ့နေရသောအရာကို ပို၍ သဘောကျနေသည့် ပုံမျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသော အချို့အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လွှတ်တော်အမတ်များသည် တဦးကိုတဦး ဒေါသတကြီးဖြင့် ဆဲရေးတိုင်းထွာနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မောင်စိုးရေ နိုရာပါ အရပ်မြင့်ကြသည် ဖြစ်၍ သမီးလေးနှစ်ယောက်က ခြေတံလက်တံရှည်ပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ သူ ဘယျမှာ နတေယျဆိုတာကို သားသိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံး မီးဖိုခန်းထဲမှ စားပွဲ၌ထိုင်ကာ ရှိသမျှအစာကို ခွဲဝေမျှတ၍ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခင်က မာရှိဘ ချိန်းတွေ့ခဲ့ဖူးသော ဆိုင်များသို့ သွား၍ သတင်းယူလိုက်ဦးမည်ဟု သူ မူလက ကြိုတင်တွက်ဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈထိုငျတညျးနဲ့ ဆီခကျြသုံးပှဲ စားတဲ့ အစားပုပျမလေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ရဲ့ အပြုခံ စိတ်ဓာတ်ကြောင့် သူ့အမြင်မှာ တောင့်တမှုဟာ စိတ်ဆန္ဒနဲ့ အကောင်အထည် ဖော်ရမယ့် ကိစ္စလို့ မမြင်တော့ဘဲ ပျော်မွေ့ရမယ့် ဆွဲဆောင်မှု တစ်ခု၊ စွဲမက်စရာ တစ်ခုလို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျေးဇူးကြီးပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးသည္းထန္စြာ ႐ြာသြန္းျခင္းအျဖစ္မွ မိုးအေတာ္ကေလး အ႐ြာအသြန္း ရပ္စဲသြား သည့္ အခ်ိန္တစ္ခ်ိန္တြင္မူ ဂ်ပန္တို႔သည္ တံတားေဆာက္လုပ္ျခင္းကိစၥကို အပူတျပင္း လုပ္ေဆာင္ျခင္း ျပဳပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တယ်လီဖုန်းရုံးမှာ လျှောက်လွှာတင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မနကေ့ ပုံစံအတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူငါးယောက်နှင့် ဦးရာကျော် တစ်ယောက်တည်း တိုက်ခိုက်နေသည်ကို မြင်၍ ဆောင်းခါးရွာသား မောင်ညိုက အတင်းဝင်၍ ကယ်ဆယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ တကယ့် စစ်တပ်ကြီးတတပ် ဖြစ်သွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈယောကျက အသားညိုလို့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိဘအိမ်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ရသည့် လွန်ခဲ့သော ၄ ရက်က ကျွန်မသည် မျက်ရည်လည်ရွှဲ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလူရဲ့ အရပျအမောငျး ဘယျလောကျရှိသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမလေး မောလိုကျတာ၊ ရငေတျတယျ ရေ ရေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသှေယျ့တဈကိုယျလုံးမှာ ညောငျးညာကိုကျခဲနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက်ရောက်ရန် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကပါလ တရားအတွက် ဓားတစ်လက်၊ မြင်းတစ်စီးနဲ့ သူရဲကောင်းဆိုတဲ့ လူတွေ တကယ်ရှိနေမယ်လို့လည်း မယုံကြည်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လဝနျးသညျ ဆောငျးခါးတောငျထပျတှငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိတ်ကလေးကလည်း အခြားသူများနှင့် ဆိုလျှင် အရှက်အကြောက် ကြီးသလောက် ရက် ဘတ်တလာကိုမူ အလွန် ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှ ဆေးလိပ်ပြာခွက် မရှိမှန်း သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချားလ်ကမူ ဝမ်းသာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာအရေပြားတွေက လျော့တိလျော့ရဲ ပျော့ကျနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ နငျ့ကို မညာဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို စိတ်ကိုပြဋ္ဌာန်း ဆုံးဖြတ် လိုက်ရင် ခင်ဗျားရဲ့ အကျင့်ကြီး ပျောက်သွားပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာမှမမြင်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကြောင်းကတော့ မိမိရဲ့ တိုက်ရိုက်အင်အားစုကို ရန်သူက သွယ်ဝိုက်အင်အားစုအဖြစ် ထင်မြင်စေနိုင်သလို မိမိရဲ့ သွယ်ဝိုက်အင်အား စုကို ရန်သူက တိုက်ရိုက်အင်အားစုအဖြစ် ထင်မှတ်မှားအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်လို့ ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောင်ပူစာပေါ်သို့တက်သည့် လမ်းဖုံဖုံကလေးကို ငေးကြည့်နေစဉ်တွင် ကျွန်တော့်ကို နောက်ဖက်မှ သန်မာသောလက်ကြီးများက တောင်ပူစာပေါ်သို့ အတင်းတွန်းတင်၍ ရောက်သွားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နယ်စပ်သို့ နီးကပ်လာနေချိန်တွင် ရေဒီယိုမှ နံနက်ခြောက်နာရီသတင်းကြေညာချက် စတင်ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖေဟာ ရောက်လေရာရာမှာ အကောင်းဆုံး အသိုင်းအဝိုင်းထဲကိုရောက်အောင် ကြိုးစားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့ ပဒေသာမဂ္ဂဇင်းရိုင်နှိပ်ရာ ယခု မြန်မာ့ ဂုဏ်ရည်လမ်းခေါ်သည့် ကာလ်ဘတ်လမ်း စကြဝဠာ ပုံနှိပ်တိုက်မှာ ညတွင် သူစာရေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထွက် မဖြစ်၍ အပြင်သို့ ထွက်ကြသည့်အခါများတွင်လည်း လက်ကိုင်ပုဝါများဖြင့် သူတို့ နှာခေါင်းများကို စည်း၍ နေကာမျက်မှန်များကို တပ်၍ ထွက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ကာလတွင် တရုတ်ဗီဇာ ယူဖို့အတွက် အခက်အခဲမရှိတော့၊ နိုင်ငံသားလက်မှတ်၊ ဓာတ်ပုံနှင့် ဗီဇာကြေးပေးလိုက်လျှင် ဟောင်ကောင်မှ ခရီးသွားအေဂျင်စီတွေက တစ်ရက်တည်းနှင့် အပြီးလုပ်ပေးနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ဖြင့် လေး ယောက်သား မြင်းချင်းယှဉ်လျက် အသားကျ စိုင်းလာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြူများအနီးတွင် ကတ်ပြားလေးတစ်ခု ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြို့က အဖုံးပြော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သင့်ဆန္ဒတွေက အဲဒီ သင့်ယိမ်းခါချက်ဆူပွက်မှုရဲ့ အတွင်းမှာလား၊ အပြင်မှာလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့နှစ်ဦးမှာ ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် ဘယ်သောအခါမှ ရွှေလက်တွဲ၍ ချစ်ပွဲဝင်နိုင်ကြမည့် ချစ်သူများ မဟုတ်ကြပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ ဗီဖလျန်ကာအမည်ရှိ ရွှေပုပ်ရောင်မြင်းလားကြီးကိုမူ မြို့စား ကြီး၏ မြင်းထိန်းက ဆွဲ၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် သံသယဝင်နေသည့်အတိုင်း မှန်နေပြန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရကျ ဘတျတလာက အမှတျသညာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိမိအား ထိုတာဝန်ကို နန်းရင်းဝန်ကြီး မပေးချင်သော စိတ်ထားမျိုး ပေါ်လာလိုပေါ်လာငြား သူက မဖြစ်နိုင်သော တောင်းဆိုချက်များကို တသီတတန်းကြီး တောင်းဆိုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးလက်ကျန် သိုးများကို သတ်စားကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေနွေးအိုးများဆူပြီဖြစ်၍ မဗျိုင်းညိုက ပေါ်ဦးစ လက်ဖက်ခြောက် အညွန့်အလိပ်များကို ခတ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာလည်းတိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ နောက်စာချုပ်မူကြမ်းကို ရေးဆွဲကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် မီးဖိုတွင် မီးအသင့် မွေးထားပြီးလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒိုင်းအတွင်းဝန်ကတော်ကြီးမှာ မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့ အားပေး အားမြှောက် ပြုခြင်းကြောင့် စိတ်တင်းကြံ့ခိုင်၍ လာတော့သည်၊ ဒိုင်းအတွင်းဝန်မင်းတို့ နေအိမ်ကြီးမှာ ရွှေမြို့တော်အတွင်း တောင်မျက်နှာ မင်္ဂလာတံခါးလမ်းဘက်တွင် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုလညျး ဒီနယျရဲ့ ရှေးဟောငျးသမိုငျးကို လလေ့ာခငျြလို့ လာတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးမကျြစိက ဘယျလိုနလေဲ၊ မကျြလုံးအိမျက ကြှနျတေျာ့လို ခြိုငျ့မြားနလေား၊ သူ့အမလေို မကျြလုံးထဲမှာ တိမျဆိုတဲ့ဟာမြိုးတှေ ပါသလား ဆိုတာတှပေေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျသူနဲ့မှ မတှပေ့ါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြို့က သတျလို့ သရေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေ့ခြေရင်းတွင် သူ ပစ်လှဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကို ဂြှတျခနဲ ခြိုးလိုကျလို့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှိနှင့်ပြီးသား သီချင်းများထဲမှာ အချို့အပုဒ်တွေ ပြန်ဖြုတ်ပြီး မင်းဆက်၏ သီချင်းတွေကို ဖြည့်ရမလား၊ သို့မဟုတ် နောက်အခွေ တွေမှပင် ထည့်လျှင်ကောင်းမည်လားဟု ဆုံးဖြတ်ရခက်နေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခင်ဗျားသာ အမှန်အတိုင်း ပြောပြဖို့ ဆန္ဒရှိမယ် ဆိုရင်ပေါ့ ဟိရောမိသည် ကုစာနာဂိကို မျက်လုံးပြူးကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့မြေးကြီးက အုတ်ဘယ်နှစ်ချပ် ရသလဲ၊ ကသစ် ဘယ်နှစ်ပွင့်ရသလဲ၊ ရာဇလား၊ အထွန်းလား၊ သိုက်လားဟင် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂိတ်ဝမှာ ကာနယ်ဂျူလယန်း စောင့်နေရစ်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိုးသူတော်ကြီးလည်း နောက်မှလိုက်ပါခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တည်းခိုခန်း တစ်ခုကို ကားဖြတ်လာစဉ်က မြင်လိုက်ရသော်လည်း တည်းခိုခန်းမှာ မတည်းချင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါင်းနိုင်ကြပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အို ဘာဖြစ်လို့တုန်းအေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်မှ ကိုယ့်ဘာသာ သတိရပြီး မျက်လွှာချလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပုံတော်ရှေ့မှ လူအုပ်ကြီးက လျော့သွားသည် မရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမျသူအိမျသား နှဈယောကျပဲရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာမည်းသူတို့ကား မဏိပူရပြည်မှ ခေါ်ဆောင်လာကြသူများ ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညွှန်ကြားချက်များ ပေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမူ ဦးနောင်ရှမ်းသည် ဝါးရုံပင်အောက်တွင် တစ်ယောက်တည်း ခေါင်ရည်သောက်နေခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုငျအောငျ ရကျ ဘတျတလာကို အကဲဖမျး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိန်းဘီးထက် အများကြီး သာသော အချက်တွေ သူ့မှာရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့လည်း ဖြစ်နိုင်ရင် ဖြစ်နိုင်အောင်လည်း ကြိုးစားဖို့ ရည်ရွယ်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟင်ကြည့်စမ်း ကိုယ်ကလေးလည်း ပေါ့သွားလိုက်တာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆီမှာ အလြျော ပေးလိုကျ ရတာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသော မျက်ခုံးများအောက်မှ အပြာရောင်မျက်လုံးအစုံသည် ကျွန်တော့်အား မကျေနပ်သည့် အရိပ်အငွေ့များကိုသာမက စက်ဆုတ်ရွံရှာ သည့် လက္ခဏာများကိုပါ ဖော်ပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျသူနှငျ့မှ မတူပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုသာ ဆုချရကြေး ဆိုရင်တော့ ကျွန်မအတွက် ဝေစုများများ လိုချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှ မပြောရသေးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညရောကျလို့ မှောငျနဲ့မညျးမညျးမို့ သကျသာမလား မှတျတယျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖလွိုက် အရင်အခေါက်တွေ ရောက်ခဲ့တုန်းကတည်းက ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်နှင့် တွေ့ဖူးပြီးပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြေ အနေရော ကောင်းရဲ့လား သင့်လူ ရာမ
ကြာကြာမနေရတော့ မှန်း သူသိပြီးသား ဖြစ်ကြောင်း သွေးအေးအေးဖြင့် လင်တော်မောင်အား ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှဂေဲ အား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မျက်စိတစ်ဆုံး ကျယ်ပြော သည့် စိုက်ခင်းများ၊ မိမိရင်သွေးများ ဆက်လက် ပိုင်ဆိုင်ကြမည့် ဝက်သစ်ချမြိုင်၊ ဖီးလစ်လန်း တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ပိုင်စားမြေ အင်ပါယာကြီး၊ မျိုးဆက်သွေးများ အတွက် သူပေးခဲ့သည့် အမွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုစဉ်းစားမိမှပင် ကိုယ်သည် မိုးရွာတာကို တကယ် ကြည့်ချင်လာပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ဘက်ခုတင်မှ စာရေးဆရာမကြီးဆိုသူ၏ အသံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတစ်ခါ ငါချင်းမိုးမွှန်အောင် ဆဲရေးတတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုဆိုရင် ကျင့်ကြံအားထုတ်ခြင်းဟာ ဟန်ဆောင်နေသလို မဖြစ်ဘူးလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေမထိပ်နဲ့ ဖင်ထိုင်ခုံခြေထောက်နဲ့ တိုက်မိတာကိုပဲကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့အနီးရှိ မီးဖိုမှာ ခပျသေးသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်ယောက် ထပ်ခေါ်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ တအံ့တဩ ကြည့်မိတော့ ဖြိုးမျက်ဝန်းမှာ စိုစွတ်နေသော မျက်ရည်များ ကို တုန်လှုပ်စွာ မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့ကဆရာမတွေ လိုက်လာသည်ဆိုတော့ သူ့ အဖေက စိတ်ပူပုံရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူလိမျနတော၊ မယုံနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိဂငျြးကား ဘာစကားမှ မစရဲတော့ခြေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗုဒ်ဓဘာသာဝငျတို့၏ ဇရပျတော့ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညံ့လညျး မညံ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၃၁ ၁၈၆၆ ခု ခမျြးအေးသညျ့ ဇနျနဝါရီလ တဈညနေ၌ စကားလကျသညျ စားပှဲတှငျ ထိုငျကာ ဒျေါလေးပဈတီထံ စာတဈစောငျ ရေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနေသည့်အခန်းမှာ တည်းခိုရိပ်သာတခုအောက်က မြေတိုက်ခန်းကလေး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို႔ကို အေၾကာင္းျပၿပီး သန္းသန္းဝင္းတို႔အိမ္ သြားလည္ႏိုင္ခဲ့ၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို ကြောက်နေတယ်လို့တော့ အထင် မခံနိုင်ဘူး၊ ဘယ်တော့မှ အထင် မခံဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားကခြငျြကပြါ၊ စိတျဓာတျမကပြါနဲ့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စာအိတျကို ဖြောကျဖကျြပဈလိုကျတာ အကောငျးဆုံးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် မာရှိဘအိမ်သည် လူအသွားအလာ ကျဲပါးသော ဆိတ်ငြိမ်ရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိနေခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် အနီးအပါးတွင် နေထိုင်ကြသော မိသားစုများသည် သူတို့နှင့် တိုက်ရိုက် ပတ်သက်မှု မရှိလျှင် တခြားအိမ်များ၏ ကိစ္စများကို စိတ်ဝင်တစား ရှိကြမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လဲ့ဖြူက ကျွန်တော့်ကို မျက်စောင်းတစ်ချက်ထိုးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ်တော်ကြီးက တစ်ဖက်သားကို သနားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရင် အသစ်စက်စက်ကလေး တင်ဝင်း၊ သူ့အသက်ထက်စာလျှင် အရပ်က မြင့် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဂ္ဂမဟေသီ မိဖုရားခေါင်ကြီးဖြစ်သူ နန်းမတော်စုဖုရားနှင့်လည်း နှစ်ပါးသော ရွှေချပ် ကို ဂဟေစပ်သကဲ့သို့ သင့်မြတ်ကြည်သာစွာ စံတော်မူကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီခြောက်ပေါက်ကို စမ်းတတ်ပြီဆိုမှ အက္ခရာတွေကို စသင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျော ဂေါကျသှားရိုကျမညျ့ အစီအစဉျကို ဖကျြရတော့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထူးဆနျးသော အတှေးတဈမြိုး ဝငျရောကျလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ လာလျှင် သားရေရှူးဖိနပ်ကို အရင်မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော မာတငျက သူ့လူမြိုးအတှကျ သူ အလုပျလုပျ ခငျြသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကြောင်းမဲ့အယူဆိုတာ သတ္တဝါတွေဆင်းရဲတာလည်း အ ကြောင်းမရှိ၊ ချမ်းသာတာလည်း အကြောင်းမရှိ၊ ညစ်နွမ်းတာလည်း အကြောင်းမရှိ၊ စင်ကြယ်တာလည်း အကြောင်းမရှိ၊ သူဖြစ်ချင်သလို ဖြစ်နေတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုကျွန်းမျောများပေါ်၌ အိမ်တွေတည်ဆောက်ကြသည်ဆိုသည်မှာ ဟိုရှေ့ခေတ်သမယ အင်းလေးတွင် လူနေတည်စက တံငါ အိမ်ကလေးများသာ ဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ ရဘက်ကာကို သူ မမေ့နိုင် သေးဘူးဆိုတာ ပြတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန်တစ်ယောက်ကလည်း ကိုယ်စီးရမည့်ကား လာပါလျက် ကျပ်တယ် ဘာညာအကြောင်းပြပြီး အချိန် ဆွဲသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟင် ဘာဖြစ်လို့ ပြန်ထည့်တာလဲ၊ စကားလက်ဖို့ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင် ကတ်ထူပြား မြားဦးလေးများက တစ်ဖက်မှ တိုက်ခိုက်မှုကို ဖြတ်တောက်ပစ်မည် နရတု့ကို ဖော်ပြထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျနှဈတှကြေ မခြိုလို နကြေ့ောငျးတကျတဲ့မိနျးကလေး အဖျောတဈယောကျ ရသှားတော့ မခြို အိမျကို လိုကျမပို့ခိုငျးတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူစက်ယန္တရားကို ဂရုတစိုက်ထိန်းသိမ်းထားရမည်ဟူသော အိုဝင်၏အဆိုအမိန့် မှန်ခဲ့လျှင် ထိုသို့ထိန်းသိမ်းထားခြင်းသည်လည်း လူစက်ယန္တရာအား ကုန်ထုတ်ရေးအတွက် စက်လို အလုပ်လုပ်နိုင်သောအခြေတွင်ရှိအောင် ထိန်းသိမ်းထားရမည်ဟု ဆိုလိုရာ မရောက်ပါသလော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဗျားရူးနေပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘေးမှာ မိန်းကလေး တစ်ယောက် ရှိနေတာပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ သူမကို စူးစူးရှရှ တစ်ချက်ကြည့်ရင်း သူမ၏ လက်တစ်ဘက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒုက္ခသုက္ခတွေ ကြုံထားဖူးတဲ့ သူမှသာလျှင် စစ်မှန်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုရဲ့ အရသာကို ခံစားတတ်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ မြင်ရသလောက်တော့ ရုပ်လုံးတွေမှာ လူရုပ်တွေနှင့် အတူ ညောင်ပင်အကိုင်းနှင့် ညောင်ရွက်ပုံသဏ္ဍာန်ပင် ပါသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကောင်ကိုက်လွှတ်မှန်းလဲ မသိပါဘူး အစ်ကိုကြီးရာ၊ အ သားဆိုလို့ နည်းနည်းမှ မကျန်လိုက်ဘူးဗျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်း ခုထိ မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘဲကိုး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမဲ့ ဖောင်ပေါ်ရောက်သွားသည်နှင့် ဖောင်က ရေပေါ်မှ ယိမ်းထိုးနေသဖြင့် လားလည်း ကြောက်လန့်ပြီး ချွေးတွေ ရွဲနစ်နေကာ တုတ်တုတ်မျှ မလွုပ်တော့ပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူက ဘာမှတော့ ပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်တော့ စိတ်ကူးလဲ၊ တို့လည်း အကြောင်းကြားကွာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပနျးခြီကား လကျဆောငျပေးထားတဲ့ ဧညျ့သညျက ရုံးကို အခြိနျမရှေး လာလညျနိုငျတယျလဗြော မငျး တျောတျော စကားမြားတဲ့ကောငျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောစောအောငျသညျ သိနျးနိုငျ၏ လကျကိုကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလူဟာ အခြားရွာအစုက လူဖြစ်ရမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ခေါင်းကို တွင်တွင်ခါပြီး ကျွန်မကို ပြောပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိန်ကြောင် လုပ်လိုက်ပုံကလည်း ပိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလျော်အစားတွေကို ငေးကြည့်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ပြင် ယခု အဖြစ်အပျက်သည် သူ့ဘဝတွင် ထူးခြားသည့် အဖြစ်အပျက်ကြီးတစ်ခု မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဂရုစိုကျစရာရှိသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့လည်း ကျွန်မနှစ်သက်တဲ့ ယောက်ျားကိုမှ လက်ထပ်နိုင်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုးပလား မောငျရှဝေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွန်သံ သည် တောင်ပံတဖြန်းဖြန်း ခတ်သံနှင့်အတူ တစ်ရွာလုံး လှုပ်ရှားဆူညံလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ယောက္ခမကြီးက ကျွန်မကို အပြုံးနှင့် ကြိုဆိုနေစဉ် ယုံကမ်းနှင့် တခြား ကောင်မလေးများက တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မျက်စပစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသဈဆိုငျထဲ ဝငျသှားလတေော့ ကြှနျတျောပါ လိုကျ ရသညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို သတင်းအချက်အလက်တွေဟာ ဒေသခံပြည်သူတွေအဖို့ ဘာမှ မထူးဆန်း လှပေမဲ့ အဲဒီဒေသရဲ့ ပထဝီမြေအနေအထား၊ ရာသီဥတု စတာတွေနဲ့ ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင်မှု မရှိသေးတဲ့ တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ဖွဲ့တွေ အတွက်တော့ သေရေးရှင်ရေး တစ်မျှ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မုသားကို ကြဉ်ရှောင်နိုင်ရန်မှာ လောဘကို ကြဉ်ရမည်၊ ကြောက် စိတ်ကို ကြဉ်ရမည်၊ ဒေါသကို ကြဉ်ရမည်၊ ကလူ ကျီ စယ်ခြင်းကိုလည်း ထိန်းချုပ်ရမည်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထိ များပြားခဲ့သတတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကောငျးကငျဘုံကို မရောကျခငျြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ ကလေးများကို ဘေးရန်ကင်းအောင် အိပ်ခန်းတွင်း ထိန်းသိမ်းထားနိုင်သော်လည်း ကျွန်မသည် ချွေးမတစ်ယောက်အနေဖြင့် မိမိခင်ပွန်း၏ မိဘများကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးရန် တာဝန် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နနျးတှငျးသူတှေ ကိုယျတိုငျ ရှခေညျြ ထိုးပေးတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပိုပြီးထူးခြားတာက ဂျပန်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေက ထိပ်တန်းမွေးမြူရေးခြံတွေကို ဝယ်ယူပြီး အဲဒီကထွက်တဲ့ ဩစတြေးလျအမဲသားတွေကို ဂျပန်နိုင်ငံဆီ တင်ပို့ခဲ့တာကြောင့် ၁၉၈၉ ခုနှစ် စောစောပိုင်းမှာ ဩစတြေးလျ လယ်သမားတွေ လက်သီးလက်မောင်းတန်းပြီး ဆန္ဒပြခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးအောင် ရေးထားခဲ့ပါမယ်ဆိုမှ၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် အေးအေးအေးဆေး ရုံးကို တန်းလာခဲ့ ဟုတ်ပလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောကမှာ ဒီလိုလူမြိုးတှေ မရှိသငျ့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကာဝါဘေ ဆိုတဲ့ စကားလုံးထဲမှာလည်း မြစ်လို့ အဓိပ္ပာယ်ရတဲ့ အက္ခရာတစ်လုံး ပါနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှမ်းပြည်က ထွက်တဲ့ ပဲပိုးတီ ထက်ခြမ်းကွဲကလေးတွေရော ဦးကြီးရဲ့၊ ဂျင်းနုကလေးတွေ ပါးပါးလှီးရှီးနဲ့ ချိုချဉ်စိမ်ထားသော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် လှေကား လက်ရန်းပေါ်က အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးမနျးသညျ အိပျရာမဝငျမီ နောကျဆုံးအစီရငျခံစာကို မှတျတမျးတငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် ရုပ်ရှင်ရိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရံဖန်တွင် အိမ်သို့ပြန်မလာတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သား၏ စိတ်အား ထက်သန်လှသော စီမံကိန်းကို အလိုက်အထိုက် အားပေးနေသော်လည်း သည်အရည်တွေက အမှုန့်ဖြစ်လာမည် ဆိုသည်ကို ဂျူးဒစ် မယုံချင်လှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ် ကိုယ်ပိုင်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထောင်မယ်ဆိုပြီး ထွက် သွားလိုက်တာ တာမွေလေးကျတော့ အရက်သောက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျပန်စစ်သားသုံးလေးယောက်သည် ရိုင်ဖယ်သေနတ်များကို ပခုံးထက်သို့ ရွှေ့ပြောင်းချိတ်လိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဈေးကလညျး တကျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာဖြစ်မှန်းတော့မသိ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို ဖြေရှင်းနေတယ်ဆိုတာ ဒေါက်တာတို့ ကိုယ် တိုင် သွားကြည့်နိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကြည့်လို့တော့ သိပ်မကောင်းပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဘရီကျူးထံသို့ ထွက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးများသည် စကားလက် မလိုက်နိုင်သော တစ်ရပ်တစ်ကျေးဆီသို့ မျှော်ငေးနေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်ပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောလူက ထငျးနှငျ့ ရကေို သယျဆောငျ ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော် သူ့ကို နားမလည်နိုင်စွာ မော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းကွာ ယောက်ကျားတန်မဲ့နဲ့ ကိုယ်သိချင် သိချင်သယ် ရဲရဲပြောလိုက်စမ်းပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ အပြေး တွင် ငန် ဘဲများက နောက်မှ တရှူးရှူး တရှားရှားအော်ကာ သလုံးသာများကို လိုက်၍ ဆိတ်လိုက်ကြသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖေဖျားကိုလဲ ညစာစားဖိတ်ချင်တယ်လို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးခနျ့ထူးက ခေါငျးခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလကျက စကားကို ရပျ၍ တံတှေးမြို၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်ရှိနေသေးတဲ့ အိမ်ထောင်သည် ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမှာ ဗြဟ္မစရိယအကျင့် ကျင့်နိုင်အောင်လို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွတ်လပ်ရေးရပြီး မရှေးမနှောင်းမှာပင် တောခိုသွားသော ကွန်မြူနစ်အုပ်စုတွင် ဦးကျော်စိန်လည်းပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျနရောမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မညျသူမှနျး မသဲကှဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလူပျို ပေါင်ပေါ် ခါးပေါ်တာကို လုံမပျိုက ဘယ်အချိန်မြင်ပြီး ခုလို မငြင်းမဖယ် ခိုးရာလိုက်တယ် ဆိုတာမျိုးကလည်း အတွေးဆန့်စရာ အမှန်ပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အများအပြားကို ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းကို အချိန်ပြည့် စောင့်ကြည့်နေတယ် ဆိုတာတော့ သူသိအောင် တနည်း နည်းနဲ့ အသိပေးထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူညာဘကျ တှငျ အသကျလေးဆယျခနျ့ တရားရုံး ဝနျထမျး အမြိုးသမီး တဈယောကျ ထိုငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါတှေ တခုမှ ထညျ့မတှကျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည်တစ်ယောက် အနေနဲ့ သွားမယ်ဆိုရင်တော့ ဘာပြဿနာမှ မရှိနိုင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတွေက သူတို့ မိဘတွေ ထင်တာထက် စောပြီး ရင့်ကျက်လာတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေတိုင်း အတူစားဘော်သောက်ဘက် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ထိုနေရာမှာပင် ရပ်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုဋေ ကုဋာ ချမ်းသာလို့ ပေါ့ကွာ၊ နို့ပြီး သူ သင်္ဂါယနာလဲ တင်ဦး မလို့တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရေက ခပ်လှုပ်လှုပ်မို့ မြဝန်းရံ၏မျက်နှာကလည်း လှုပ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဘတို့အိမျက သိပျကို ခမျြးသာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသည်းမကောင်း၍၊ အာရုံကြောများအားနည်း၍၊ ဝမ်းဗိုက်ချို့ယွင်း၍ စသည်ဖြင့် တစ်မျိုးစီထွက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမှာ အစ်မ ခဏနားလိုက်၊ ဒီက ပြီးရင် ကျွန်တော် လာခဲ့မယ်နော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မှာ တခြားပြေးပေါက် မရှိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ရူးသှပျမှုနှငျ့ ပြျောရှငျနပေုံမြိုးလညျး တခကျြတခကျြ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဖက်ရည်ပူပူ တစ်ခွက်နှင့် အုတ်ခဲ ပူပူ တစ်လုံးကို ဖလန်နယ်စဖြင့် အုပ်၍ ယူလာသည့်အခါ၌ စကားလက်ကို ငုံ့၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရမ်ဒယ်သည် ဂျာမန် လျှို့ဝှက်ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့နှင့် အဆက်အသွယ်ရှိသည်ဟု ဆောင်းဦးပေါက်တုန်းက ဖိုးဂျက်က သူ့ကို သတင်းပေးခဲ့ဘူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးခိုမှ ရွာသူရွာသားများနှင့် တခြားရွာမှ ဧည့်သည်များသည် ကျွန်မတို့၏ အနောက်မှ လမ်းလျှောက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဤ အဖြစ်သည် အဆန်း မဟုတ်တော့ပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံး အသက်ရှိနေတုန်း မူလစွမ်းအားနဲ့ တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားရတဲ့ကိစ္စ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နန်းရင်နှင့် ကိုဦးကို လူကြီးများက အမျိုးမျိုး နှစ်သိမ့်ဖျောင်းဖျကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနှင့် ဒေါ်မြမြမေသည် နောက်ဆုံးပေါ် အဆင်ဆန်းများ အကြောင်းကို ပြောလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတဲ့အခါ ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် အတော်ကြီးဝေး၍ ကျန်ရစ်သည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးတွင် ပန်းခိုင် ကလေးများသဖွယ် ကြိုးကလေးများကို လိမ်၍ယှက်ထားသည့်အတွက် ဆောင်းလိုက်ပါက သရဖူတစ်ခုလို ခေါင်းပေါ်တွင် ခပ်မြင့်မြင့်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တို့ဘက်က ပြဿနာ မရှိနိုင်ဘူးနော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားလုံး တဆိတ် သေသေချာချာ နားထောင်ကြပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဘာကြောင့် ထိုစကားကို ပြောကြောင်း မည်သူမျှ နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အ မတေူသမီးပပေဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှာတစ်ဖျားသာရုံနဲ့ အရာရာတော့ ပြီးပြည့်စုံမသွားဘူး။ကားဝယ်ချင်တယ် ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရိန်နယ်ဒီက စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့အပြင် ခိုးကိုသည် အိမ်ကို အချိန်မရွေး ရောင်းထုတ်ပစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှာကီရာက သူ့ဘက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုင်ပြီးသည်နှင့် သူ့ခြေထောက်ကို သူ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ထဲသို့ မည်သည့်လေမျှ ဝင်ထွက်ခွင့်မရတော့သည့် သူ့ဘဝ၏ နောက်ဆုံးအချိန်လေးတွင် သူက ကျွန်မကို သတင်းစကားများ ပါးနေသည်ဟု ခံစားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြူတူးစာရငျးတှေ ဘယျတော့ ထှကျမလဲ မသိဘူးနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောတို့ အထကျ မှာ လထေုပဲ ရှိတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စိတ်ချမ်းသာစွာ ရယ်မောပြီး ဒူးထောက်ထိုင်ရာမှထလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုပြီး ရွာအရှေ့ဘက်ကို ဒရောသောပါးပြေး ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘကြီးဖရောက်က ရွာဘုန်းကြီး၊ သို့မဟုတ် ဗလီဆရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးမှာ တားပိုငျ ခှငျ့ကော ရှိလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခိုကိုးရာမဲ့ အဖြစ်ထက် ပို၍ ခိုကိုးရာမဲ့သည့် အဖြစ်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့် ဆရာဝန်နှင့် ပီယာပွန့်တို့သည် သံတဲဝင်းထဲတွင် နှစ်ယောက်တည်းချင်း ချိန်းသတ်ချင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စန္ဒရီများက သူ့ကိုတားထားကြသဖြင့် ဖဲင်နီသည် အတန်ကြာမျှရပ်ကာ သူတို့ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္ခါ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့မအား၊ ညမအား ပင်ပန်းတကြီး ရှာဖွေခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝန်ထမ်းတစ်ဦးကို အရေးယူဖို့ဆိုတာ အပြစ်ရှိခဲ့ဦး၊ လွယ်လွယ် ဆုံးဖြတ်ပြီးစီး နိုင်တာမျိုးမှ မဟုတ်တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနှစ်တွင်ပင် အင်တီအို့ခ်ျ တက္ကသိုလ်က လူမည်းကျောင်းသားများအား ဝင်ခွင့်ပြု ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် ထင်းရှူးတောနှင့် နှင်းမှုန်များကြားတွင် သီချင်းတအေးအေးဖြင့် မြင်းစီးသွားနေသော မြင်းစီးယောက်ျားကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြင်းလှည်းပေါ်ရောက်တော့ မောင်ပြုံးက ကျွန်တော့် ရင်ခွင် မထိုင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လတေိုကျ သောအခါ ထနျးပငျမြား၏ အရှကျတို့မှ သာယာနာပြျောဖှယျ အသံမြား ပျေါထှကျ ကုနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကကြိုး ကကွက် အစုံအလင်တတ်ပြီး အငြိမ့်မင်းသမီးယောင်ဆောင်ထားသူ၊ ရန်သူကို အဆိပ်လူးထားတဲ့ ဆံထိုးနဲ့ ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ် လက်စားချေတတ်တဲ့ အမျိုးသမီးလည်း ပါသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခဏမျှအကြာတွင် မီးဖိုမှ မီးတောက် မီးလျှံများသည် တရိပ်ရိပ်တက်လာလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၃၅၀ မော်တော်ကိုညတွင်းချင်းပင် မြို့ဟောင်းရောက်အောင် အမှောင်ထဲ၌ ခက်ခက်ခဲခဲ ပြန်မောင်းခဲ့ရသည် ကိုလည်း မသိခဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒင်နီယယ်က ဆွာဟီလီ ဘာသာ စကားဖြင့် နှုတ်ဆက်လိုက်သည့်အခါ တည်ငြိမ်တင်းမာနေသော လူမည်း၏ မျက်နှာသည် ပြုံးဖော်ရယ်ဖော်ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် အနီးသို့ ရောက်လာကာ စိတ်ပျက်စရာ အသံ ဝဲဝဲဖြင့် နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်အားလုံးသည် ဓါတ်မီးစက် ရှိရာသို့ တပြိုင်တည်းပြေး၍ ကြည့်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူ့ထံသို့ ဦးတည်၍ လာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ဥကျုမိ ကြည့်ရာအရပ်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ ပေးထားချက်များနှင့် လုံးဝကိုက်ညီသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြင်တွင် အအေးလွန်ကဲလာသောအခါ စွတ်ပြုတ်ပူပူ ကလေးများပင် လာ၍ချပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲလိုတော့ သူကလညျး အမှတျမရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြော်ငြာတွေ၊ ဆွဲဆောင်မှုတွေ အားလုံးရဲ့အောက်မှာ ပိုများလေပိုကောင်းလေဆိုတဲ့ စိတ်ကူးက ပါပြီး သား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒကျဇာသညျ အပျေါယံ အဆောငျအယောငျမြားကို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွားက ပုံပြင်၏ နိဂုံးပိုင်းကို အစပျိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သသေပျဖို့၊ စိတျရှညျဖို့ လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုတော့ အကြင်နာအေးရိပ်တို့ မအေးမြတော့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူမှန်လျှင် တဘက်သားကို လှောင်ပြောင် အထင်သေးတတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံစားချက် ကင်းမဲ့လှသော အိရှိဂါမိ၏ မျက်နှာပြင်ကို သူမ မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်း ရွှေဒင်္ဂါးများမှာ ကျွန်ုပ်တို့ ယခင်က တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မမြင်ကြရဖူးသည့် ပုံသဏ္ဌာန်အမျိုးမျိုး ရှိနေကြသည်ပြင်၊ ဟေဗြဲအက္ခရာများဖြင့် နှိပ်ထားသည် ကို တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြျောစှာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြာကြီး ကားစီးရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတေျာ့ကိုတော့ သူ စိတျခသြညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာစီဒီးကားတှငျးသို့ ဝငျကာ ဆငျစှယျဂိုဒေါငျနောကျဘကျရှိ ဂြှနျနီ၏ ရုံးခနျးဘကျသို့ မောငျးလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထားတော့ကွာ၊ မင်း လျှောက်လွှာပုံစံမှာ ဈေးနှုန်းဖြည့်တဲ့အခါကျတော့ ခန့်မှန်းရမခက်ဘူးလား၊ သူများဈေးနှုန်းတွေလဲ မင်းမှ မသိဘဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမမှေ့ာ ဘာမှ မရှိပါဘူးကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်သဘောထား သေးသိမ်ပြီး ကြမ်းကြုတ်ရက်စက်တတ်သည့် လက္ခဏာများပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာလဲကူး ဘာလို့ ဒီလောက် ရှေ့ကကောင်တွေ က အတင်းသွားနေကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ မေးကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငညီသည် မူးယစ်ဆေးဝါးကင်းသူဖြစ်သဖြင့် ငွေကြေးကိစ်္စ စိတ်ချရသည်ဟု ထင်ထားခဲ့တာ ခုတော့ သတိထားရတော့မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ ကြည့်ပုံက ရိုင်းစိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်ပြောရမည့် စကားအတွက် နောက်ဆံတင်းနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ဖြင့် ကံအကြောင်းတရားဟုခေါ်သော များပြားလှ စွာသောအရာတို့သည် ရောက်လေရာရာ၌ ထိုလူကို မျက်နှာ သာပေးခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတှလှေုပျရှားသလို လှုပျရှားရပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယျ လူရှိသညျ့ လက်ခဏာ မတှရေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပေါ်ထပ်မှ လှမ်းမြင်နေရသော လူတစ်ဦးချင်းစီ၏ မျက်နှာသွင်ပြင်သည် ကောက်ချက်တစ်ခုချရန် လုံလောက်သော သက်သေအထောက်အထားများ ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကပွဲ တက်နေရင်း ဓမ္မတာ မလာအောင် ကာကွယ်တဲ့ အနေနဲ့ ရှောက်ရည်နဲ့ ဆားကို ဖျော်သောက် ထားရပုံ၊ သူတို့ မျက်လုံးတွေ၊ မျက်ကွင်းတွေ ညိုနေတာကို လူပျိုလေးတွေ မြင်သွားပြီး ရိပ်မိမှာကို စိုးရိမ်ပုံ၊ အနံ့အသက် ရမှာကို စိုးရိမ်ပုံ စတာတွေကို ရေးထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ရေမိုးချိုး အထုပ်တွေပြင်ပြီး ကားကြီးဝင်းကို ထွက်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်နေရာတည်းမှာလည်း ကြာကြာမထိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုအခါတွင် သူ၏ အသက်ကို တတ်နိုင်သမျှ ဆွဲဆန့်ထားရုံသာ ကျန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျကို တှခေ့ငျြနတော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ချာရုက အတင်းလု မယူမချင်း ဖတ်မပြသေးပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြခက် အသံသည်မှာ တိမ်ဝင်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွေးကြောကို စမ်းမိတော့ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ခမြာ လကျထပျခငျြရကျသားနှငျ့ မထပျနိုငျ ရှာဘူး၊ အေးလေ ငါ့အဖို့တော့ ပါးစပျ တဈပေါကျ ကြှေးဖို့ လြော့တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်သာယာကိုလူပျိုတို့သည် တန်ဆောင်တိုင် ကျီးမနိုးပွဲ နီးလာသည်နှင့် ပွဲကျောင်းဆရာတော်နှင့် ကိုရင်ကြီးတို့၏ အမိန့်သံကို နာခံ၍ ဆေးဝါးရှာဖွေရန် ခရီးထွက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မငျး ကိုယျတိုငျအတှကျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဒေမျတို့အိမျသညျ ယခငျကလိုပငျ အသကျဝငျလှုပျရှားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးညိုစငျကတော့ ကြှနျမလောကျ ကံမကောငျးခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂိတ်တံခါး ဖြည်းဖြည်းပွင့်လာပြီး တံခါးစောင့်ကြီး ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တေးဆိုမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ်ဓတ်ထသညျ သူငယျအားပေါငျပျေါတငျထားလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမြရီ ရုပ်ရှင်ရိုက်နေတုန်းမှာ ခင်ဗျားကတော့ သူ့ကိုမရိုက်နဲ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စူးစမ်းလေ့လာသူများသည် သက်ရှိတွေ တရွရွဖုံးနေသည့် ကမ္ဘာကြီးကို မြင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်လုံးထဲက ပြာခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြင်မှာ ရောင်ခြည်လည်း ပေါ်စ ပြုပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့ သူမသိအောငျ ဖုံးထားတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ကို ညဆယ်နာရီ ထိုးခါနီးမှ ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဏမှာပင် ကေသွယ်သည် ရန်ကုန်မှ ထွက်ပြေးချင်စိတ် ပေါက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါေတြ ထပ္ မစားခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့စိတျကူးနဲ့ကိုယျ ပြျောနတေော့တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ နငျ့မှာ ရညျးစားရှိသလားဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓ၏ အသံတော် သည်လည်း ပြည့်စုံသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သည် ဤနည်းစနစ်များကို အသုံးပြု၍ စွန့်စားခန်းများ လှည့်လည်ရှာဖွေနေသည့် အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်အား သူတို့ခင်ပွန်းသည်များနှင့် ပြန်ပေါင်းထုပ်စေနိုင် ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမေက ရေဘူးကို လက်နဲ့ ကိုင်ပြီး ကျွန်တော့် ပါးစပ်မှာ တေ့ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောင်စောင်းပေါ်တွင် ဆင်းနေကြစဉ်က သူတို့၏ရှေ့ဖက် အောက်ဖက်တွင် မြင်နေခဲ့ရသော လွင်ပြင်ကျယ်ကြီးကို မိုက်ကယ်က ညွှန်ပြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို ယောကျြားတှကေို မငျးက ပညာသားပါပါ ကိုငျတှယျနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ဥစ်စာလဲမဟုတျ၊ သူ့ဥစ်စာလဲမဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သရဏဂုံတင်နေသောအချိန်တွင် ကျော်စွာသည် ဇရပ် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတ္ကဲ့ ကြၽန္ေတာ့္အထင္ေျပာရရင္ ေမႊး မက္ထရစ္ေအာင္ၿပီးစ ကေပါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြီးဘက်ကနေ ပြန်ကြည့်ရင် မြင်မြင်သမျှ သေးသေးလေးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာမကျန်းဖြစ်ခြင်းသည် မကောင်းဆိုးဝါး စားသောကြောင့်ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျခငျြစိတျလညျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့နည်းတူ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေကြမလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြျောဇော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှေကားထစ်များကို နင်းခဲ့ပြီးနောက် အတော်တန် လျှောက်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နငျ့ကငျမရာ ငါ့ကိုပေး၊ ငါကိုယျတိုငျ အဲ့ဒီထဲက ပုံတှကေို ဖကျြပဈမယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တပ်စိတ်မှူးမှာ ကျင်ရှမ်းတွင် ကျန်နခဲ့သဖြင့် ကိုးကန့်မှ အရာရှိတစ်ယောက်နှင့် ဘိန်းသမား တရုတ်စကားပြန်တို့က ခရီးလမ်းကို တာဝန်ယူလာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို ဆင္းရမွာ မဟုတ္ေသးဘူး၊ ဟိုဖက္မွာ ႀကိဳးေတြ မရွိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ခပျသဲ့သဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှောင်လွှဲ မရသော အရေးပေါ် လုပ်ငန်း ကိစဿ္စကြောင့် ဟုသာ ဖော်ပြ ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဟာ ကော်ပီ၊ ကော်ပီဆိုလို့ ကျွန်တော်ပြောပြဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူနှင့်အတူတူမနေရသော အဖေ၏ အတုကို ယူဖြစ်အောင် ယူခဲ့သည်မှာ အံ့သြဖို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘိုးရီဂါ့ဒ်က ပြည်တွင်းစစ်တွင် ပြည်နယ်များဘက်မှ ကျဆုံးသွားသည့် လူဝီဇီးယားနား ပြည်နယ်မှ သူရဲကောင်း တစ်ဦး၏ အမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အခြားတစ်ဖက်သို့ လှည့်ကာ မညီမညာနိုင်လွန်းလှသော ၊ တောင်ကုန်းများဆီသို့ ငေးမောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တရားဟော ပလ်လငျကလညျး သပ်ပာယျလှ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မငျးတို့ ဘယျလို သဘောရလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစ္ကိုႀကီးကို စိတ္မခ်လို႔ပါ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကို အမြဲသတိရပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့တော့ ထင်တော့ ထင်မိသား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခက်ခဲနက်နဲ ကြီးမားသော ခွဲစိတ်ကုသမှုမျိုးဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ တွေးတောကြံဆ၍ အရှင်ယသအထံ သွားကြလေရာ အရှင်ယသမှ တစ်ဆင့် ဗုဒ္ဓ၏အထံတော်သို့ ရောက်ကြလျှင် အစဉ်အတိုင်း တရားတော်ကို နာကြရသဖြင့် ရဟန္တာရဟန်းတော်များ ဖြစ်သွား ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဤငွေ ၄ဝဝ ရခဲ့သော် ကျွန်တော်သည် မသူအား ငွေ ၃ဝဝ ပေး၍ သူ၏နေရပ်ရွာသို့ ပြန်လွှတ်ကာ ကောင်းသောဘဝနှင့်နေစေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူ၏ အနီးတွင် မည်သည့်ရန်သူမျှ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားမယ် မဟုတ်၊ သွားပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါ သူ မသိနားမလည်သော ကြောက်စရာများက သူ့အား ခြိမ်းခြောက်ကြပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ထရပ်ကားသည် ဘေကားဖီးလ် မြို့တွင်းမှ သေမှုသေခင်း အရာရှိ၏ ရုံးရှေ့ နေပူကျဲကျဲထဲ၌ ရပ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် တင်းမာတောက်ပြောင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအချိန်မှာ မိုးမိုးက ကျွန်တော့် ပုခုံးကို ခက်ကြမ်းကြမ်းတွန်းဖယ်ပြီး စကားတခွန်း အကျယ်ကြီးအော်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲသည်တိုးတိုးလေးက လုံလောက်သော ချူပ်တည်းမှုတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုမူ သူ့ဘဝက အထီးတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်အလုပ် ပြီးသည့်အခါတွင် ဂျိုလီယော့သည် ကပွဲသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေသံရှပ်ရှပ်ကြားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကိုတော့ ဘယ်သူပြောလို့မှ မရတော့ပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဘာပြောကြတယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှ ကြားရတာမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒေးဗစ်က ချာတိတ်ကို သူ့မြင်းနှင့် ပြန်ပို့ပေးမည်ဟုပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ ပုထုဇဉ်တွေ ဟာ အာရတီ ဝေးစွာ ဆိုတဲ့ ဝေးဝေး က ရှောင် နေဘို့ မခက်သော်လဲ ၊ ဝိရတီ အထူးသဖြင့် အနီးကပ် မှာ အတွေ့ မှာ ရှောင်နိုင်ဘို့ က ခဲယဉ်းတယ် ၊ လင်မယား အခန်း အပ် တယ် ဆိုရင် တစ်အိပ်ယာ ထဲ တစ်ခုတင် ထဲ အိပ် ရမယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြင်းကျားပုံ ဓာတ်မြေသြဇာ ကြော်ငြာ၊ သစ်ရွက်ကလေးပုံပါသော ဓာတ်မြေသြဇာ ကြော်ငြာ၊ သီးနှံအထွက်တိုးစေမည်ဟု အာမခံထားသည့် ကြော်ငြာများ၊ ပြီးတော့ အကောင်းဆုံး ပိုးသတ်ဆေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူသူ ကငျးရှငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောပါတော့ အဈကိုရယျ၊ တျောပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမှတ်မဲ့ ပြောမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူများတွေ ငြိုငြင်အပြစ် တင်ကြမှာကို စိုးရိမ်တယ်။ဒါပေမယ့် ဂျိန်းဂျက်စကာက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိန်းမတစ်ယောက်၏ အသံကို ကြားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောငျ နစေ့ဉျ ဇာတျတိုကျဖို့ ကတော့ လိုတာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစ္ကို႔ၿခံ ထဲမွာ ဒီေကာင္ ေလွ်ာက္သြားေနတာကို ေတြးမိရင္ ႐ူးခ်င္သလို ေတာင္ျဖစ္မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြူးနစ်မြို့သည် အလံတွေ တလူလူလွှင့်ထူကာ အရူးအမူး ဖြစ်နေကြပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ မဌေးကြွယ်၏ ဆံပင်ကို အခြေမှ ဆောင့်ဆွဲ လိမ်ရစ်ကာ ပန်းကိုက်သည့် ကတ်ကျေးဖြင့် မွစာကျဲနေအောင် တစ်ခေါင်းလုံး ထိုးဖြတ်ကိုက်ချပစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖိုးကြီးမှာ ပင်စင်စားကြီးဖြစ်၍ သူတို့ နှစ်ယောက်မှာ မနက်လမ်းလျှောက်ကြရင်း ဈေးထဲ အတူဝင်ဝယ်လေ့ ရှိကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆမ်၏တာဝန်က ကိုယ်တိုင် သတင်းလိုက်ပြီး တစ်နေ့လျှင် နှစ် ကော်လံရေးရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပထမဆုံး မွေ့ယာကြီးနှစ်ချပ်သယ်ချလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တချို့ဆို လျှင် ထိပ်တန်းမင်းသား၊ မင်းသမီးတွေကို ငှားပြီး သိန်းပေါင်းများစွာ အကုန်ခံကြော်ငြာနေကြရ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စီးကရက်ကိုသာ တစ်ဖွာပြီး တစ်ဖွာ ဆက်တိုက်ဖွာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျောသညျ ကြှနျတော့ခံစားခကျြ မပျေါအောငျ မနညျးဖုံးကှယျ ထားလိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဖီဆိုသည်မှာ အိမ်တစ်ခု၏ နံရံအပြင်ဘက်က တစ်ဖက်ရပ် အမိုးကလေးချကာ အဆင့်လေး ထိုးနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တံခါးမှူးတို့၊ နီကိုဒငျဖိုးမဈချြတို့၊ အီလြာပီထရိုဗဈချြတို့ ဆိုတဲ့ ရဲတှလေညျး ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုကျော်နှိပ်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစည်းအဝေးခန်းမှ ထွက်လာသောအခါ စွမ်းပိုင်က ကိုဝေဖြိုးကို စကားစလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျသူ့ကိုအားကိုးလို့ရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာတင်က အကြမ်းမဖက်ရေး ဝါဒ လက်တွေ့ အောင်မြင်မှုကို အခြေခံ၍ လည်းကောင်း၊ ခရစ်ယာန် ဘာသာ အယူဝါဒ ကို ကိုးကား၍ လည်းကောင်း တိတိကျကျ ကျင့်သုံးဖို့ အဆိုတင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသည်းနှလုံးဖြင့် နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ချစ်မြတ်နိုးခဲ့ရသော၊ သည်းသည်းလှုပ်မျှ တန်ဖိုးထားခဲ့ရသော၊ ကျွန်မ၏ ဘဝတစ်ခုလုံး ပုံအပ်ထားခဲ့မိသော ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မနည်းတူ ကျွန်မကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်တွေ့မှာ ဒါ့ထက်မကကျယ်ပြန့်တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်တွေကို ဆောင်ရွက်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှင် ငြင်းချင်သေးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရဈရှညျနတေဲ့ ကားသမားကိုတောငျ ဆဲလိုကျမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ကျောက်ရုပ်တစ်ရုပ်ကဲ့သို့ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နျောအမေီ သူ့ကို တှနျးလှတျပမေယျ့ သူက မသှား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဈပငျငယျတှေ စိုကျလို့ရလာမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပေါက်ကလေး ခြောက်ပေါက်က အပေါ်ဆုံးမှာ နှစ်ပေါက်၊ အလယ်မှာ နှစ်ပေါက်၊ အောက်မှာ နှစ်ပေါက် ဖောက်ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောလို့ ဖြစ်ရင် စကားလက်ကို ပြောပါလား၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ စကားလက်ကို တစ်ညနေလုံး စိုက်ကြည့်နေရတာလဲ၊ စကားလက် မျက်နှာက ဘာဖြစ်နေလို့လဲ၊ ပြောရမှာ ခက်နေသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့အဖို့ မထူးခြား၊ အားလုံး လူသားချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစုံတခုသော စစ်ပွဲ၏အသွင်သဏ္ဌာန်သည် မည်သည့်သမိုင်းခေတ်တခေတ်၊ မည်သည့်ရည်ရွယ်ချက်များ၊ သို့မဟုတ် မည်သည့်လူတန်းစား၏အကျိုးစီးပွားအတွက် တိုက်ခိုက်ရသည်ဆိုသည့်အကြောင်းတရားကို ကြည့်မြင်ခြင်းမရှိဘဲ အရမ်းကာရော သိမ်းကြုံး၍ ဆန့်ကျင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာမေးပွဲပြီးလျှင် ဘာလုပ်လိုက်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဖေကတော့ မြေနီခင်နေလိုက်၊ မြို့ထဲမှာနေလိုက် အတည်တကျ မဟုတ်ပေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ထပ်မင်္ဂလာ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အထူးဆုကြေးငွေငါးထောင်စီ ရရှိကြခြင်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့သည် အသိသတိ ကင်းလွတ်လျက် ရှိသဖြင့် အရာရာ ရပ်ဆိုင်းနေကာ ငြိမ်းချမ်းလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွန်ယာသည် ထိတ်လန့်သော မျက်နှာဖြင့် အခန်း ထဲသို့ ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်း သည်တဒင်္ဂကို ပြန်တွေးမိတိုင်း အလွန်ထူးဆန်းပြီး အံ့ဩစရာအတိ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ် ဆယ့်နှစ်နာရီ ဆရာမ ဂျူတီချိန်ကို စိတ်စောရင်း သုံးထပ် လှေကားထစ်တွေကို ခပ်မြန်မြန်လေး ခုန်ဆင်းမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း အလားတူ လူသူမဲ့ စစ်မြေပြင်မျိုးကို တွေ့ရှိနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လုပျခငျြရာ လုပျနတေဲ့သူငယျပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေလောင်းဖို့ လိုလျှင်လည်း ရေတွင်းရေကို ခပ်လောင်းရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါမှလဲ သူ့မှာရှိတဲ့ အရညျအခငျြးက ပျေါလှငျလာနိုငျမယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီနဲ့ အဆက်အသွယ်ရှုဖို့၊ ရှန်ဟိုင်းကို သင်္ဘောဲ့ သွားဖို့ သူ့ကိုကျုပ်တို့ ပြောခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျတုနျးကမှ မမုနျးခဲ့ဖူးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျစသာက သူ့အမခေေါငျးကို ပေါငျပျေါတငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော ခံစားမှု တမြိုးတော့ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေရွ႕သြားေနာက္လုိက္ မညီႏုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြလုံးမြားမှာ မကျြရညျတမံမြား ကြိုးရော့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီပေါကိုယျတျော လေးရဲ့မယျတျောက မိဖုရားတဈပါးလေ၊ ခု အရာကနြတေယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ရွာဘက်ထွက်သွားပြီးနောက် သူ ဘယ်လိုကျန်ရစ်ခဲ့မှာပါလိမ့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူရင်ဖွင့် ကြွားဝါရမည့်သူမှာ တစ်ဦးတည်းသာ ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ သူတို့ ပြန်ချင်ကြပေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတောငျ တကျမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သင်လိုချင်တာကို ရှင်းလင်းစွာ သိပြီးတာနဲ့ ဆန္ဒဖော်ကျူးချက် ချရေးခြင်းက အဲဒီဆန္ဒကို ဂရုစိုက်မှုထပ်ပေးရာကျပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဗကပတွေ ရောက်လာပြီးတော့ကော ကျောင်းရှိသေးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်ပွဲမှာ အောင်မြင်မှုရအောင် ညွှန်ကြားရာမှာ စစ်သေနာပတိ အဓိကအခန်းကဏ္ဍကနေ ပါဝင်လှုပ်ရှားရသလို အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာ လည်း သူ့ ကုမ္ပဏီအတွက် မဟာဗျူဟာမြောက် ညွှန်ကြားချက်တွေကို ရေးဆွဲချမှတ် ပေးရတာကြောင့် လုပ်ငန်းသဘာဝချင်း တူညီကြပုံဟာ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို ကြည့်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီက အပေါ်ထပ် အိမ်ရှေ့ခန်းမကြီး တစ်လျှောက် ခပ်မြန်မြန် လျှောက်သွားပြီး ရက် ဘတ်တလာ၏ အခန်းရှေ့တွင် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ သတိ်တ ဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဘာစိတ်ကူးဆိုတာ မမေးပါနဲ့ ခင်ဗျား ဒီငွေယူပြီး စာမရေးဘဲနေနိုင်မနေနိုင် ဆိုတာသာ စဉ်းစားပြီး အဖြေပေးပါ၊ ငွေကတော့ ဟောဒီအံဆွဲထဲမှာ အသင့်ရှိလေရဲ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ထွန်းနိုင်က တယ်လီဖုံးနံပတ် ထည့်၍မပေးလိုက်သဖြင့် စာရေးသူမှာ အခက်တွေ့နေရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လင်မယားနှစ်ယောက် အနာဂတ်စီမံကိန်းတွေ ရေးဆွဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတငျပျေါမှာ စုပုံနသေော အဝတျဟောငျးတှကေ ဟိုတဈစု၊ သညျတဈစု။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေးရိုးစွဲကပ်ကြေးတွေနဲ့ လွတ်လပ်သောပန်းပွင့်များရဲ့ တိုက်ပွဲပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆံပင်တွေကို ရှုပ်ရှုပ်ပွပွ ဖြစ်အောင် လုပ်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မကျေနပ်လို့ တိုင်ခဲ့ရင် ဖြေရှင်းရမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လျှပ်စီးအလင်းလို ဖြူပြာသော အလင်းစက်သည် မယုံနိုင်စရာ အလျင်ဖြင့် နေလုံးကြီး၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ဖြတ်သန်းသွားလျက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေ၀ပ်နေတာလောက်ပဲ အောက်မေ့ပြီး ဖြတ်မောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျောက်ခွဲစက်ဌာနရဲ့ အလုပ်ကို တိုတိုနဲ့ ရှင်းရှင်း သိရအောင် ပြောရရင်တော့ ဒီလိုပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားများကား နှာခေါင်းတရှုံ့ရှုံ့ဖြင့် စိတ်ကျဉ်းကျပ်နေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လတ်တလောအချိန်တွင် သင့်လျော်မည့် အကြောင်းအရာကို စဉ်းစား၍ မရသေးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုနိုဒါနဲ့ ပနျဒါဝကျဝံကိုတော့ မသခေငျရှာတှသှေ့ားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိကြောင့် အရှက်ကွဲရသည်ဆိုတာ အမုန်းကြီး မုန်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ နားလညျရ ခကျခဲသော မှိုငျးပပြ အမူအရာကို တှနေ့ရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့ သာဓု ရုပ်ရှင်ရိုက်ရင်း အလုပ်ရှုပ်နေချိန် ဗလကြီးရောက်လာပြီး စာတစ်ရွက်တွင် လက်မှတ်ထိုးခိုင်းသဖြင့် ထိုးပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်ျဂလိပျစာကတော့ တတျထားရငျ ကောငျးတယျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကို ဟိုဘက်ဒီဘက်လုကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြမ်းပြင်မှာ ဒူးထောက်ပြီး ကျွန်တော် အန်ချဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမေေ ဘာဆိုလိုသညျကို ထှေးက နားလညျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာအလုပ်ပဲလုပ်လုပ် အမှတ်သတိနဲ့လုပ်မယ်၊ ဘယ်အာရုံပဲ ခံစားခံစား အမှတ်သတိနဲ့ ခံစားမယ်ဆိုရင် ကြွားချင်ဝါချင်တဲ့စိတ် လျော့ ပါး ကုန်ခန်းသွားမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကျေနပ်မှုလဲ အပြည့် ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုကြယ်တာရာ အများစုဟာ အနက်ရောင် ကြယ်တာရာကြီး တွေအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားကြပြီး သူတို့ရဲ့ ဆွဲငင်အားပဲ ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားဖြစ်သူက လော်ရာအား ဘာသာပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအရွယ် ဤခန္ဓာကိုယ်မျိုးနှင့်ဆိုလျှင် ၎င်း၏ဝမ်းဗိုက်သည် များစွာ စူထွက်နေသင့်ပြီဖြစ်သော်လည်း ထိုသို့အကြည့်ရဆိုးလောက်အောင် ဝမ်းဗိုက်စူထွက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျထဲ ပေါ့ပါးသနျ့စငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်မှ တောသူပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်အရွယ်ကစပြီး သူမအနီးသို့ ရောက်လာသလဲ မသိသော်လည်း ဘဝကို စတင်မှတ်မိ သော အချိန်ကာလမှစ၍ ဖြိုးကျော်နှင့်အတူ ဖြတ်ကျော်ကြီးပြင်းခဲ့ရ တာတော့ သေချာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမထက် တောင် သူရဲဘောကြောင်သေးတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျတှေ ရှုပျထှေးလာတာပဲ အဖတျတငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေါက်ကွဲလုဆဲဆဲ အခြေအနေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါလောက်ပဲ ပြောတတ်တဲ့ ကိုထွေးကို မချိုသနားပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တို့နှဈယောကျက မထိုငျဘဲ ရပျစောငျ့ပေးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အရူးဆယ်ခွန်းပြော တခွန်းမှန် ဆိုဘိသို့ သူ့စကားထဲတွင် အမှန်တရား ပါသင့်သလောက်တော့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ငါတို့ လုပ်နိုင်တာ လမ်းဆုံးနေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါက လိင်နှင့်ပတ်သက်သော အကြမ်းဖက် လူသတ်မှုတွေ၏ ပုံစံတူအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟောဒီမှာ နောက်ထပ်လောင်းကြေး တိုးလိုက်ကြဦးစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ကလည္း ထိုအခါမွပင္ ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲရွိသမၽွကို ဖြင့္ထုတ္ ေျပာရဲ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသူ ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟုတ် ဟုတ်တယ်၊ တော်တော်ကြာ မလေး စိတ်ပြောင်းသွားရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုချဒါဇငျလောကျသညျ အသတျခံခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် တချို့လူတွေက ကိုယ့်ဒေသရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုကို ခေတ်မီလှချည်ရဲ့လို့ ခံယူထားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုအခါတွင် သားသော်လည်းကောင်း၊ မြေး သော်လည်းကောင်း တပ်ထဲတွင် ရောက်နေသဖြင့် ကိုယ်တိုင် ထွန်ရေးစပ်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အစားတွေ မကြာခဏ လဲကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်္ကေတသာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို လူတစ္ဦးက တစ္ဦးအေပၚမွာျဖစ္ေစ၊ ႏိုင္ငံတစ္ခုက ႏိုင္ငံတစ္ခုအေပၚမွာပဲျဖစ္ေစ ဖိႏွိပ္ျခယ္လွယ္မႈေတြ၊ ေခါင္းပုံျဖတ္မႈေတြ ျပဳလုပ္ခဲ့ၾကလို႔လည္း ဒီကမၻာႀကီးမွာ ဒုကၡေတြ ပင္လယ္ေဝခဲ့တာဟာ အႀကိမ္ႀကိမ္ရွိပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် ရှေ့ အလားအလာကို ဝမ်းပန်းတနည်း မျှော်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၂၅ ထိုနှစ်အတွင်း သားတော် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ထွက်သွားပြီးနောက် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီ၏ကျန်းမာရေးမှာ ဆိုးသည်ထက်ဆိုးလာကာ စိတ် လည်း တိုသည်ထက် တိုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာ ၄၅ ပါပြီး အများ လက်ခံထားသောကြောင့်သာ အကျွန်ုပ် လက်ခံရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဆိုလျှင် အက်ရှလေသည်လည်း မီလာနီ အနားမှ ခွာကာ သူ့အနားသို့ ရောက်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု အသုံးစရိတ်များကို ဟိဒေအိုက စီမံအုပ်ချုပ်နေသောကြောင့် မိမိအိမ်၏ ဘဏ္ဍာရေး အခြေအနေကို သူ ကောင်းစွာ မသိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် ကြွေး စာရင်းများကို ကူးရင်း အလုပ် များနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ လူကို အော်ဟစ်သံများ၊ ကြိမ်းမောင်းခြင်းပြုသံများကိုလည်း ကြားလိုက်ရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖှငျ့ပါဗြ၊ ကြှနျတျောပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်သွယ်တော်ကြီးက ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်ကာ သံသယများ၊ မေးခွန်းများနှင့် ထောက်ချင့် စဉ်းစားနေမည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ခံစားသိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းခုသွားတဲ့နေရာတွေဟာ ရှေးဟောင်းဂုဏ်သတင်းနဲ့ ရှေးဟောင်းပစ္စည်း အကြွင်းအကျန်များကြောင့်သာ ထင်ရှားတဲ့ နေရာများဖြစ်လေတော့ မင်းလက်နဲ့ မင်းဦးနှောက်ထဲမှာ လိုအပ်တဲ့ ဂန္ထဝင်ကျမ်းစာပေတို့ကို ဆောင်သွားပါလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်သည် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် အော်၍ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆိုလျှင် ခင်ဗျားက ကျုပ်ပြောတာသဘောပေါက်တာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုပင် ကြံရာပါဖြစ်နေပြီလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာ ဒါတော့လဲ၊ ရီ မသိဘူး မှတျလို့လား မြသန်းတင့် မမ
ဆီးရီးယန်း ၏ မျက်လုံးအစုံသည် ပြူးထွက်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျော ဝမျးနညျးလာတိုငျး မကျြရညျက အလိုလိုကလြာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ပညာ၊ သိဒ္ဓတ္ထ၏ ထက်မြက်သည့် အတွေးအခေါ်၊ သိဒ္ဓတ္ထ၏ ခိုင်မာသော စိတ်ဓါတ်၊ သိဒ္ဓတ္ထ၏ မြင့်မြတ်သော တရားဓမ္မ စိတ်ကိုမူ အကြိုက်ဆုံးဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအတောအတွင်း ဘာလို့ ပေါ်မလာတာလဲ မေးတော့ ကြောက်လို့လို့ ဖြေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသား ဖြူသလား ညိုသလား သူမ သေသေချာချာမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေ့အတွက် နက်ဖြန် ဆေးလိပ်ယူခဲ့မယ်၊ အဖေက ဆေးလိပ်ကြိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤပြဿနာမှာ လွယ်လည်း လွယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ထိုင်ရာမှထကာ အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်လာခဲ့ပြီး ကားဂိုဒေါင်ထဲက ရပ်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဘဆိုတာ ကိုယ့်သားသမီးကို ချစ်ကြမှာချည့်ပဲပေါ့နော်၊ ကျွန်မကိုတော့ သားသမီးမရှိလို့ ကိုယ်ချင်းမစာ ပြောရက်တယ်လို့ မထင်ပါနဲ့နော်၊ ဒီသားလေးကို ကျွန်မ မွေးစားလို့ ရမလားဟင် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခွဲစိတ်ကု ဝါသနာကြီးလှသော ဦးအောင်မြင်ရဲ့ အစီအစဉ်ဖြစ်၍ နားနေခန်းမှာ သက်တောင့်သက်သာ ရှိလှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကို တစ်နေရာကကြည့်ပြီး ကိုရူပက မှတ်ထားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် ယခုမူ ကြားချောင်၍ မနေနိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနြေပျပုံလညျး မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျော တှေးမိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝက်ကလေး အချို့နှင့် မြင်းတစ်ကောင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိခဲ့ပါမူ ထိုလူများအား ဘက်ဆီ၏ နှာခေါင်းကို ကြည့်စေချင်သော ဆန္ဒပြင်းပြလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လေက ခပ်ပြင်းပြင်း တိုက်လိုက်သောကြောင့်လည်း သစ်ကိုင်းသစ်ခက်များ သည် တသိမ့်သိမ့် တသဲသဲ အသံပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဌေးအောင်သည် ခြံတံခါးကို ပြန်စေ့ထားလိုက်ပြီး သက်ပြင်းကို ခပ်ရှည်ရှည် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် အလွန်ကြီးမားသော အပြစ်ကို ပြုမူလိုက်မိသူဖြစ်နေသည်ကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့စားကတော်ကြီးကား စာကို မည်သူ့ လက်သို့မျှမပေးဘဲ ၎င်းကိုယ်တိုင် ဖတ်ပြနေပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုတဲ့ ဆုတောငျး နဲ့ အျောတိုမဈတဈ ဒါရိုကျ ဟဈ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့မဟုတျ ကိုယျ့ဇာတျကောငျ ကိုယျမနိုငျလို့ ကိုယျ့ဦးတညျခကျြ လှဲသှားတာလဲရှိတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွန်ညာက လက်မခံရင် အလဟဿ ဖြစ်ကုန်လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာသမျှ ဖုန်းမှာ ဇင့်အတွက် မဟုတ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ တစ်ထည်ပြီး တစ်ထည် ညှစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနာတိုလီကို အကျိုးအကြောင်း ဖြောင်ဖွင့်ပြီး စာရေးလိုက်ရမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူဒိုသည် သူ့နှာခေါင်းကို ကုတ်နေရင်း ယာစုကိုကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင် သွားချင်သမျှနေရာတွေကို ငါလိုက်ပို့ပေးနိုင်ပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ထဲက လှိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသောက်သမား လုပ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြည့်ရတာ ဧပြီမိုးကိုယ်တိုင် ဖတ်ပြီး ဖျက်ထားတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတုန်းက အသက် နှစ်ဆယ်အရွယ်၊ ခေါင်းပေါင်းစကြီး ကားကားနှင့်၊ ဆေးတံနှင့်ကောင်လေးကို မျက်စိထဲ မြင်ယောင်ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားပေါ်သို့ ရောက်သော အခါ အကျွန်ုပ် လွန်စွာ အံ့ဩသော အဖြစ်အပျက်များနှင့် ကြုံရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စိန်ကြောင့်အပေါ် ယုံကြည်မှုရှိလာသည်။နှစ်ရက်သုံးရက် ငွေနောက်ကျသည့်အတွက် ဘာမှ ပြဿနာမရှိတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာ၏ မိနျ့ခှနျးမှာ မှတျသားဖှယျ ကောငျးသလောကျ ဝမျးနညျးဖှယျ ကောငျးသညျဟု အကြှနျုပျ ခံစားရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောငျငူခတျေဆိုတာကိုရော ကိုရငျလေး သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရားသခငျ ကယျတျောမူပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တက်္ကသိုလ် စာမေးပွဲတွေလို သဘောထားပြောရရင် ဒီနေ့ ဖြေရမှာက အမှတ်ငါးဆယ်ဖိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေး နှဈယောကျတညျး သဈပငျပျေါမှာ မထားခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြားပုံလည်း မပေါ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနာျပဳဆရာမ က လက္ဖက္ရည္ပန္းကန္ကိုခ်ၿပီး အဘြားကို လွစ္ကနဲ တစ္ခ်က္ လွမ္းၾကည့္လုိက္ေၾကာင္း သတိထားလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဆန်းနှင့် စကားပြောရလျှင် သူ့ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်စိန်သည် ကျွန်တော်တို့ အထူးတလည် ပိတ်ပင်လိုက်သည့်အခါ၌လည်း ငြိမ်၍နေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီလိုလည်း ထပ်ပြီး မေးတော်မူပြန်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျိုးစေ့ တစ်ခုတည်း ဖြစ်လျက် အဘယ်ကြောင့် ပန်း ပင်ချင်း မတူကြလေသနည်း၊ မြေ အတွက် ရေ အတွက် ကြောင့် ပန်းပင်ချင်း မတူ ရှိကြလေသတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနေရာရဲ့ အဆိုးကို ကျွန်မ ထောက်ပြစမ်းပါ့မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင့်အင်း၊ အဲဒါမျိုးက လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါက်တာစိန်ဖေက အလုပ်စဖို့ ပြင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆှနျယာ သှားမေးမယျလေ အရီးတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော်ကားတိုက်လို့ ဒဏ်ဖြစ်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြား လူအိုတွေရဲ့ ထိုင်ခုံတွေကို ကန်ကျောက်ပစ်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းရင်းကို သူ ဘယ်တော့မှ သိမည် မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ ပြန်ဖော်ရန် စကားလက်ကို တိတ်ဆိတ်စွာ ဆွပေးနေ သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည့် တိုင်အောင် စကားလက်ကလည်း မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လူချောကလေးတယောက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူမှာ အရပ်ဝတ်နှင့် စုံထောက်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလို မိန်းမမျိုးတွေ အကြောင်းကို စိတ်ပညာရှင် စတီကယ်က သာဓကတွေ အများကြီး ပြုပြီး ရေးသွားဖူးပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုင်ထဲသို့ လူသစ်တစ်ယောက် ဝင်လာသည့် အခါတိုင်းတော့ မော့ကြည့်တတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာမှတ်မှာ ထိုအခန်းဆောင်ထဲတွင် ဗိုလ်ချုပ် ပရင်ဒါဂတ်စ်နှင့် နေ့လယ်စာစားမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ချစ်ခင်မြတ်နိုးစရာကောင်းလှသော ဤရွာကလေးကို န့်ခွာသွားခြင်းမှာ ပို၍တက်ကြွသော အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများကို ထမ်းဆောင်ရန်ပင် နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားမှ ဆင်းတော့မည့်ဖြိုးက ဘာလဲဟူသော မျက်နှာ ပေးဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်ပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါးထမင်းနယ်ကို ပလုတ်ပလောင်းဝါးရင်း ဂျူးမြစ်ကို ကိုက်နေတုန်း သက်မောင်မောင် က သူ့ဘေးလာဝင်ထိုင်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒါအပြင် အင်မတန် ထူးဆန်းတဲ့ ကိစ္စတစ်ခု ရှိသေးတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရငျးအနှီး မထုတျပေးတဲ့ သူတှေ အားလုံးဟာလညျး ပေါကျမယျ့ ထီလကျမှတျကိုလှငျ့ပဈတဲ့ သူတှပေေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖြေကိုစောင့်နေတုန်း ကိုအောင်မြိုင် ဆီက ဖုန်းဆက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် အခြေအနေမှာ ဖြစ်နိုင်မည့်အလားအလာ မရှိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇင်မာနွယ်တို့က ခြံဝန်းကျယ်များလွန်မြောက် ပြီးမှ ရောက်ရှိမည်ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တာလပတျတှေ ဖုံးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အဖေလိုပဲ ဂျွန်ဟာ တိရစ္ဆာန်တို့ဘာတို့ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရင် တော်တော်စိတ်မကောင်းဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသင်ျကာသူမြားကို ဖမျးဆီးညှဉျးပနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုတျညံ့သိမျဖငျြးသညျဟုပငျ သူထငျလိုကျမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကံဇာတာမြင့်နေချိန်မှာ မမြင်ရပေမယ့် ကံ နိမ့်နေလျှင်။ မင်းလူ ရေတမာ
လူမျိုးတူ အချင်းချင်းသည် တစ်ရပ်တစ်ကျေး အဝေးတိုင်းပြည်များ၌ နေထိုင်ကြရသည့်အခါ အဘယ်မျှလောက် ကြင်နာတွယ်တာခြင်း ရှိကြသည်ကို ပြော၍မယုံ ကြုံဖူးမှ သိနိုင် ကြပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါဆို မိဘစကားကို ဘယ်တော့ဖြစ်ဖြစ် နားထောင်မှာပဲလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၁၉၅ဝ ခုနောက်ပိုင်းတွင် စာပေလောကသို့ ခြေစုံပစ်ဝင်သည့်နောက်မှစ၍ ကိုတင်အောင် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေရသည်ကို တစ်ခါမျှ မတွေ့ ရတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကံစမျးမဲလှညျ့သညျ့ခုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါဆိုလျှင် ခင်ဗျားမှာ သားသမီးတွေအများကြီး ရလာနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မိုးကို မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ထပြီး ကုလားထိုင်နှစ်လုံး ဆွဲပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုညနေတွင် ကေသွယ်သည် သထုံကျောင်းဆောင်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေမြို့သို့ ရောက်လျှင် ကိုသက်ဆွေထံ သွားပြီး လေယာဉ်ပျံရက်ကို စောင့်ကာ ရန်ကုန်သို့ ပြန်တော့မည်ဟု စီစဉ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းကျဉ်းကလေးများက ယာဉ်ပေါင်းစုံဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့မှာ မနကျရှဈနာရီမှ ညနသေုံးနာရီထိလညျး ကြောငျးတကျရသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အားမနာဘဲ ပြောရရင်တော့ ရှင့်အဖေလည်း ရှင့်လိုပဲ ဂေါက်တောက်တောက်ရယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝက်သစ်ချမြိုင် ဘက်တော်သား တစ်ယောက်ယောက်၏ လက်ချက်ဖြင့် မုချသေရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရငျနျောရထာက ယခငျက မြိုးရိုးစဉျဆကျကို မလိုကျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုသာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သညျတော့ ကြှနျတျောသူ့ကိုတကယျ ယူနိုငျသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးခေါငျးကို အောကျစိုကျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်ရောက်ဖို့ ကြိုးစားနေ ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောကျဆီဂငျြဘူးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မစိတ်ထဲမှာ ကျွန်မ မသိလိုက်ဘဲ အလုပ်အင်တာဗျူးတစ်ခု ဖြေနေရသလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျးဝလမျးနှငျ့ အငျးလြားလမျးဆုံရာနား က ဝါးရုံပငျကလေးမြားအောကျမှာ ပှငျ့ကောငျးတို့ စတညျးခနြကြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေစမ်းပါဦး၊ စကားလက်ကို ဘာဖြစ်လို့ ရိုက်လိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခါကျပြန်တော့လည်း ဘယ်သူမှ မလုပ်ချင်၊ မနေချင်သောနေရာမှာ ကိုယ့်ကို ထားတတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် အဘယ်မျှ မှန်ကန်လိမ့်မည်ဟုလည်း မည်သူကမျှ အာမ မခံနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောင်းရွှေ့ ခွဲခွာရဖို့ နီးလာတော့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေကို လွမ်းဆွတ်စိတ်ဖြင့် အသိစိတ်ထဲမှာ မှတ်မိနေအောင် ငေးကြည့် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်စိဖွင့်ကြည့်ရင် အမှန်ကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပင်မြင့်တွေ၊ ပင်စောက် တွေပေါ်မှ ရေညှိရေမှော်ပင်တွေပင် စိမ်းသည်ထက် စိမ်းနေသည်ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးတှေ သညျးသညျးမညျးမညျး ရှာသှနျးသညျ့ ညတဈညတှငျ လာယူပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆငျဝငျဘကျမှ မိနျးမသံတဈသံထှကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီအတှကျတော့ မပူပါနဲ့၊ စာရေးထားခဲ့မယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခွေးဝံပုလွေကြီးများမှာလည်း ၎င်းတို့ သခင်နှင့် ၎င်းတို့သခင်၏ မြင်းကြီးကဲ့သို့ ဝဖီးပြောင်ချော လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေငါးမျှားချိတ်ဆုသာမက တခြား ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆုကြီးတွေ ပါရဖို့ အလားအလာရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျမရဲ့ မေးခှနျးက ရိုးရိုးရှငျးရှငျးလေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုလည်းပဲ ခိုင်မြဲနဲ့ ပတ်သက်လို့ ခင်ရတာ ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုန်းတော် အနန္တ လည်း ဖြစ်၏ စသည်ဖြင့် ဘုရား၏ ဂုဏ်တော်များကို ဖွင့်ဆိုခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့ အိမ်ပြင်သို့ ထွက်လိုက်ကြပြီးနောက် အောင်သွယ်တော်ဝမ်က နှစ်ဘက်သော မိဘများကို မိတ်ဆက်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီချင်းတွေလည်းစုံလှပြီ၊ စိုင်းထီးဆိုင် သီချင်းလည်း တစ်ပုဒ်မှ မကျန်တော့ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့လည်း မြက်ပင် နမူနာများကို စတင် နုတ်ယူကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်တို့ ပါတီက ဖိတ်ခေါ်ချင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အရင်ဆုံး ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ ဆက်သွယ်ပြီး သူတို့ ဘာပြောမယ်ဆိုတာ စောင့်ကြည့်ရဦးမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနည်းငယ် ဣန္ဒြေ ရသွားသည့်တိုင် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလည်းပဲ အလုပ်တစ်ခုခုရမှ ဖြစ်မယ်ဆိုတဲ့ပုံ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေဲ့ အခုတော့ သူကိုယျတိုငျလညျး မဆို မကတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျင်မီ အပြောရခက်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူသေသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ၏အမျိုးအနွယ် သုဉ်းချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် နာတာရှာတို့တစ်သိုက်သည် ရှေး ဟောင်း နှောင်းဖြစ်များကို စမြုံပြန်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနှစ်ဆယ်လောက်သည် စားပွဲတွင် ဝိုင်းထိုင်လျက်ရှိကြ၍ ဒိုလိုကော့ဗ်ကား ဖယောင်း တိုင်နှစ်တိုင်ကြားတွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ရက် ညနေတွင် ကိုဆုကေသည် အိမ်မှ ထွက်ပြီး နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သို့ ဦးတည်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ဝတ္ထုများသည် စောင်ရေ သန်း ၃ဝကျော် ရောင်းချခဲ့ ရပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ်စကျ တာလကျတနျက မကျြတောငျ တဖပျြဖပျြ ခတျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ထိုပန်းကို အသာ ရှိုက်မွှေးလိုက်ပြီးမှ ကျွန်မအား လက်ကမ်းပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါးကပျြတညျးပါ အဈကို မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သော့ကို ပြန်ခတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကၠဴေလွကေလးမ်ားလို လြင့္ပါး လႈပ္ရွားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတော်မြန်တာပဲ ဟုတ်တယ် မစ္စတာမာရှိဘက ကလေးလိုချင်နေတာ တစ်ပိုင်းသေလို့ ယူကီကိုက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မက တစ်ခုခုဖြစ်မှာ စိုးရိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုမူ သူမ၏ ဆင်စွယ်ရိုးတပ် ဓါးမြှောင်သည် မြသည်ထက်မြနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အင်ဂျင်နီယာတစ်ယောက် ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ေသာ္လည္း ဘီယက္ထရစ္က ပါးပါးနပ္နပ္ ျပန္ လည္ေျပာဆို ေသာေၾကာင့္ အဆင္ေျပသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီသူကတော့ ဘာမျှမသိတတ်သေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မော်တော်လေးက အဝေးကို တဒီဒီ မောင်းပြေးသွားလိုက်၊ မြက ပြန်ဆွဲယူပေးလိုက်နဲ့ သူတို့သားအမိအကြားကြီး ဆော့ကစားနေကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဆီ မဆက်သွယ်မိတာလည်း အတော်ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုန်းဘောင်တပ် ဆိုသမျှမှာ ငါတို့တစ်စု အလုပ်အများဆုံး ဖြစ်မှာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိန်းကလေးက ထူးဆန်းစွာဖြင့် ကျမ်းစာကို ဖတ်ပြနေသည့် မြင်ကွင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် အတွက် ပူပင်နေရသည်တို့လည်း မကျန်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ၊ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ကူညီနိုင်တာတစ်ခုက ခင်ဗျား စာရေးလေ့ကျင့်နေတယ်ဆိုယင် တံဆိပ်ခေါင်း ပြား ၃၀ ဖိုးထည့်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီမှာ ညွှန်ကြားလွှာတောင်းယူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြရီ၀င်းနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်း တို့ကလည်း ညီအစ်မတွေလိုတောင် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြူးဂါးက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိစ်စ မရှိဘူးလေ မလေး၊ ဒဈလစီ တိုကျလိမျ့မယျ၊ ဒဈလစီလညျး ကလေးရလို့၊ နှဈယောကျ တိုကျနိုငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင့်အမိန့်ကို မနာခံတဲ့လူကို ဘုရင်က အပြစ်ပေးခွင့်ရှိတယ်၊ ဟောဒါ အပြစ်ပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညိုမသည် ဒယ်ဒီကြီးအနီးသို့ ရောက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စောစောကကြည့်ခဲ့သော အနက်နဲ့အပြာကွက်က လူကြီးဝတ်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပင်ပန်းထားခဲ့ရသမျှ အလဟဿဖြစ်ပြီဟူသောအတွေးဖြင့် တစ်ကိုယ် လုံး လေးလံထိုင်းမှိုင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုကာဝါက မကျခှကျကို ကောကျကိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမိုး ပါသည့် ကြိမ်ပုခတ်ကလေးထဲတွင် ဘေးမသီရန်မခ တွေ့ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါကလောမှာ သုံးရကျထိ ဆကျနတေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လက်ဝှေ့ပွဲ အကြောင်း နားစွန်နားဖျားကြားရာမှ နားမလည်သော မိန်းမကြီးတစ်ယောက်နှင့် ရှင်းပြသော ယောက်ျားကြီးတစ်ယောက်၏ စကားများ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် တစ်နေ့သောအခါ ကလေးများမှာ လူကြီးများနေရာကို ဆက်ခံကြရမည်သာဖြစ်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဟာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်ပွဲရသည်ဟု အားလုံးက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုခငျလှနျးက ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဆုယာသည် တစ်ကိုယ်လုံး အညိုအမည်း စွဲနေသော်လည်း တခြားသူ မမြင်အောင် သတိကြီးစွာ ဖုံးကွယ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါလည်း ဟိုဟိုဒီဒီ မေးကြည့်ပါဦးမယ်ကွာ၊ မင်းတို့လည်း အားရင် နည်းနည်းစုံစမ်းကြည့်ပါဦး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ တပ်မတော်ကြီးကို ကယ်တင်ဖို့ ကျွန်တော် သွားရလိမ့်မယ် ရောင်းရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်မှာ မေရီအောင်က စကားနည်း ရန်စဲဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရုပ်ရှင်ရုံထဲတွင် ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက်များ ကြုံတွေ့ခဲ့သလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်က အကောင်တို့သည် သူတို့အမေ ဒေါသူပုန်ထနေသည်ကို အိမ်နောက်ဖေးမှာ ရှောင်တိမ်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီစာအုပ်မှာပါရှိတဲ့ အချက်အလက် အတော်များများဟာ ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းထဲက တုပကူးယူဖော်ပြထားခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆင်က သေမှမသေသေးဘဲ ကျုပ်ပြောထားတဲ့ လက်ဆောင်တွေ မပေးနိုင်သေးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခု လောလောဆယျတော့ သညျးခံလိုကျဦးနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတော့ ဝါယာကြိုးတွေကို လျှပ်စစ်ဓာတ် ဖြတ်သန်းစေ လိုက်တဲ့အခါ အနီးဝန်းကျင်က သံလိုက်စက်ကွင်း ကိုဖာရာဒေးက စူးစမ်းကြည့်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေကွယ်၊ စိုးရိမ်စရာ မရှိတာကို စိုးရိမ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မ ငုံ့ကြည့်နေရာ မြင်ကွင်းတွင် မြက်ခင်းစိမ်စိမ်းပေါ်မှာ အပြာရောင် ခေါင်းလောင်းပန်းတွေ ပြန့်ကြဲနေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရင်းရှင်စနစ်ကို ဖျက်ဆီးပစ်သော်လည်း အရင်းရှင်စနစ်အခြေအနေများအောက်တွင် ရရှိခဲ့သော ကုန်လုပ်စွမ်းအားစုများ၏တိုးတက်မှု၊ ယဉ်ကျေးမှုတိုးတက်မှု၊ သိပ္ပံပညာတိုးတက်မှုစသည့်အောင်မြင်မှုတိုင်းကိုမူ ဖျက်ဆီးခြင်း မပြုရုံမျှမက ထိန်းသိမ်းကာ ပိုမိုတိုးတက်ရန် သယ်ဆောင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကဲ အခြိနျတနျရငျ အကုနျသကေုနျလိမျ့မယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆံပင်ဖြူနှင့် ခေါင်းကြီးသာလျှင် ဘယ်ညာယိမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုကြိုးစားနိုင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချွေတာရေးကို မုန်းတဲ့၊ ပိုက်ဆံကို ရှာရင်ရတယ်ထင်တဲ့ စီးပွားရေး ကြီးပွားရေးသမားကြီး ထွန်းဇော်ထိုက်က တွေးတွေးဆဆနဲ့ ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့မဟုတ်ပါကလည်း တာ့ကျယ်၏ စာထဲတွင် စံမီသော နွီစူးစာကြောင်းများကို ဖောဖောသီသီ သုံးနှုန်းထားသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားပန်းအိုးတွင် ပန်းများကို တပေါင်းတစည်းတည်း ထိုးကြသည် ကိုလည်း တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အာခတ်နှင့်ပေါင်းသင်းရသဖြင့် သူတို့ အကျိုးကျေးဇူးများစွာ ခံစားကြရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆက်တီခုံတွေအောက်၊ စားပွဲအောက် ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့နောက်မှ ဗိုလ်များလည်း ပြန်ပါမလာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခုေတာ့ အသံက ထင္ရွားလြန္းလွၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဤသို့ နှုတ်လှံထိုးနေကြသော သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်၍ ကုစာနာဂိသည် အသံထွက်အောင် ရယ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီးကခပျအေးအေးပငျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သီချင်းဆိုသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခုတော့ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုိယ္တကယ္ခ်စ္တဲ့ အလုပ္ကုိလုပ္ရင္ႏွစ္ေတြၾကာလာေလ အခ်စ္ေတြ ပုိခိုင္ျမဲေလပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီတကြိမ် ပါရီကို ရောက်ရတာဟာ တော်တော့ကို ကြည်နူးစရာ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ သစ္စာတော်ခံ အိန္ဒိယ မဟာရာဇာ မင်းညီမင်းသား စော်ဘွားစော်ခံများ၏ ရက်ရောလှသော ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်မှုကို အမှတ်ထင်ထင် ရရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုက်လှသော လူကလည်း ဤသို့ လဲကျသည် ကိုပင် လွှတ်မပေးဘဲ မြင်း၏ လက်ပြင်ကြား၌ မိမိ၏ ခြေဖျားကို ထိုးခုမြဲ ထိုးခုထား ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗျတ္တတွေးထင်သော အဖြစ်ဆိုးကြီးကား အမှန်ပဲ ကြုံကြိုက်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေးတွေနဲ့ နေရတာ၊ ကလေးတွေနဲ့သူဟာ ခွဲခွာမရအောင် ဆက်စပ် နေတာကြောင့် သူ့မှာ၊ စိတ်ချမ်းမြေ့ရတယ်၊ ပျော်ရွှင်ရတယ်၊ သူ့ယောက်ျားရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ရာမှာ ကလေးများဟာ လက်နက်ကောင်း ဖြစ်တယ်ဆိုတာတွေကို သူ ရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်းပြီ၊ ငါလုပ်ပေးမယ်၊ ဘဏ်ငွေစာရင်းနံပါတ်ပေးခဲ့၊ မနက်ဖြန် မနက် ဘဏ်ကို ငွေလွှဲပေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ့်နှယ် သွားရမလဲကွယ့်၊ ဒီမှာ ထမင်း စားပါကွ၊ မင်းတို့ အရီးချစ်စုက ဒီနေ့ ထီထိုးတာ မင်္ဂလာ ယူပြီး မင်္ဂလာ ထမင်း ကျွေးမှာကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ ဒီနေရာမှာ ဆက်နေရင် မွန်းကျပ်ပြီး သေလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာလွင်က ပြောရင်တော့ ဆရာကတော် မမကောင်းလိုမျက်လုံးပြူးနေမလား မသိဘူး၊ သူနဲ့ဘယ်မှာတွေ့လို့တဲ့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ၏ မျက်နှာတွင် ပေါ်နေသည့် တည်ငြိမ်သည့်အပြုံးမှာမူ ပြောင်းလဲ မသွားသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြန်သွားတာပဲ ကောင်းပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတနျးလိုကျ အတနျးလိုကျ ဘေးခငျြးယှဉျ၍ ထိုးထားသညျ့ မျောတျောကား အဟောငျးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနုဟာ မတ်တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်ကို လင်လုပ်ရပြီး ကလေးတစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် မွေးခဲ့ရတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကမှာ လဇ္ဇီဖြစ်တဲ့ အနုပညာနဲ့ အလဇ္ဇီ အနုပညာရှိသလို လဇ္ဇီဖြစ်တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုနဲ့ အလဇ္ဇီ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုငျခုံနဲ့ လူနဲ့ ဆုံတှမေိ့ဖို့ပဲ လိုတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလွန်အမင်း ပူပြင်းသော နေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာက ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီးတွေထဲက ရေတွေ၊ ကမ်းခြေကို ဘယ်လို ရိုက်ခတ်တယ်ဆိုတာပဲ ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီးသည် ဤမြန်မာပြည် နယ်မြေသို့ စတင်ရောက်လာစက မိမိတို့အသိ နှင့် မိမိတို့ကိုယ်ကို အားကိုးကာ ဟိုမှသည်မှ စာတိုပေစတို့မှ ကြားရသိရသော အသိကို မိမိတို့အသိ လုပ်ကြလျက် လူယဉ်ကျေးကြီးတွေ ဟန်ပန်မျိုးဖြင့် ဝင့်ဝင့်ဝါဝါနေကြသော မြန်မာတို့အား တွေ့လျှင်တွေ့ချင်း အလွန်လျှင် မြင်ပြင်းကတ်သည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါင်းပေါင်းမှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့နှင့်မတူပေ၊ ယုန်နားရွက်ခေါင်းပေါင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ကပဲ ဆန်းကစ်အချိုရည်နှစ်ဘူးနှင့် စားစရာများကို အရင်ဦးအောင်မှာလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရေတိမ်မှန်းသိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိုင်ဇက်သည် သူ၏ အထက် တန်း တောထိန်းတစ်ယောက်ကို ခေါ်၍ မော်တော်ပေါ်မှ လျှောဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ မင်းအကျင့် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မရှိပါနဲ့ ကျွန်တော် ပေါ့ဆလို့ ဖြစ်ရတာပဲဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက်တော့ အကြိမ်ပေါင်းများ ခွဲစိတ်ကုသနေရသည့် သတင်း များ၊ ခွဲစိတ်နေမှုသည် ရှည်လျားလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်ကဲမောင်ထွန်း၏ မြင်းအုပ်သည် နောက်မှ လိုက်ပါလာခြင်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇူမီခင်ကို စကားဆက် ပြောစေချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကားလုံးကိုလည်း ပြောဆိုသုံးနှုန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေရောင်ကနုတ်တွေရယ်၊ နံရံပေါ်က စိိန့်သူတော်စဉ်တွေရဲ့ ပန်းချီကားတွေရယ်က အလယ်ခေတ်ဥရောပကို ပြန်ရောက်သွားသလိုခံစားချက်မျိုးပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အေး၊ နင်တို့ကို ငါ နောက်ဆုံးပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ နက်မှောင်နေသော မျက်နှာများသည် ပြာနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်းမယ်၊ နောက်ကားလာပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နမ်းကြည့် တော့လည်း ဓာတ်ဆီပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူခြံတံခါးကို မပိတ်ဘဲ စေ့ရုံသာစေ့ထားခဲ့မိသည်ကို ပြန်သတိရလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အံ့သြခြင်းသာ ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးများသည် တာဝန်ဝတ္တရား ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ရုံသိမ်းတဲ့ သပိတ်မျိုးတွေ ပေါ်လာယင် လက်နက်ကိုင်တပ်ကိုသုံးပြီး နှိမ်ပစ်ရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ဆံပေးစရာရှိလျှင် စီးကရက်တလိပ်ကို ထုတ်ပေးသလို အလွယ်တကူ ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားရဲ့ အထကျကလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နန်းမွှေးက သွားကြည့်ပေးမည်ဆိုပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟုဆိုကာ အောကျသို့ဆငျးသှား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စိုးချစ်သည် ကျေလည်းကျေနပ်၊ ရှက်လည်းရှက်ပြီး ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လွတ်လပ်သော ကပ္ပလီများ အစည်းအရုံးက နေရာတကာ ခြယ်လှယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတ္တာတလုံး တန်ဆာခကို ပြောနေတာတော့ မဟုတ်လောက်ပါဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကောင်းသတင်းကြီးလာသည်နှင့် အမျှ မိန်းကလေးတွေ အဖို့ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်ခေါင်းစဉ် ဘာသာရပ်မဆို လူတို့ ပွေ့ဖက်နိုင်မည့် ပုံစံတုံး မော်ဒယ်တစ်ခုဖြင့် လက်ကိုင်ထား သင်ကြားပေးဖို့ လိုအပ် သည်ဟု နိဂုံးချုပ်ကောက်ချက်ဆွဲမိလေတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား က ၎င်း၏ သားဖြစ်သူဘိုးရစ်စ်ကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖယောငျးတိုငျတှေ ထှနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈကိုယျလုံး နုံးခညျြ့ နှမျးခှကေသြှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျေးရွာဓလေ့၊ မရှိဆင်းရဲသားတွေနှင့် အင်မတန်အကြွေး တွေ ကျလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်မလာတာ သုံးည ရှိသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က တချက်အားလျော့လိုက်လျှင် သာကျော်ေ၀ ဟန်ချက်မထိန်းနိုင်ပဲ ကျလာမည့်နည်းတူပင် ကြာရှည် အောက်မှနေပြီး တွန်းတင်ထားရခြင်းမှာ လက်အံသေလာပါက နှစ်ယောက်စလုံး ပြုတ်ကျ မည်မှာ သေချာသလောက်ရှိနေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးပါတဲ့ ကိုယ်ပိုင် အတွေ့အကြုံကို ပြန်သတိပေးလိုက်သလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်တန်ဖိုးထားတဲ့အရာက အိမ်တစ်လုံး ကားတစ်စီးပိုင်ဆိုင်ခြင်း ဆိုတာမျိုးဖြစ်နေရင် မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ကြှနျမ လကျက မမီပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းလက်အောက်က ချာတိတ်မကသာ ငါ့ကို လာမတွေ့ရင် မင်းတို့ အရှုပ်ထုပ်ထဲ အားအားယားယား ဝင်မပါချင်ပါဘူးကွာ ကုစာနာဂိသည် ခါးထောက်ကာ ငယ်သူငယ်ချင်းကို ပြန်စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေ စိတ်ဝင်စားမှုနည်းနိုင်တဲ့ ဒဿနိကဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ဖြစ်နေလို့ပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မူယာမာယာ အမြိုးမြိုး ရှိသေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် စုဖုရားကြီးနှင့် စုဖုရားငယ်တို့ကို မိဖုရားအရာမြှောက်သည့် အထိမ်း အမှတ်ပွဲများကိုမူ ကျင်းပသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေစောင်းတော့မှ ထွေထွေလေးပြန်လာတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့တွင် လိုသည်က ဆွေဂုဏ် မျိုးဂုဏ် အပေါင်းအသင်း ဂုဏ်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့၏ ဧကရာဇ်ဘုရင်၏ လက်အောက်ခံ ယူနန်ဘုရင်က တိုက်ခိုက်နေခြင်းမျှ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခွတီးခွကျ ယောင်တီးယောင်ကန်း အမူအရာဟာ နှစ်သက်စရာမကောင်းတဲ့ အမူအရာဖြစ်တဲ့အတွက် ကြီးပွားရေးလမ်းမှာ အများကြီး အတားအဆီးဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ရွှေဝါသည် ဘကြီးမိုးထံတွင် အဘိုးအကြောင်းကို မေးမြန်းခြင်း ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စ၏ မိန့်ခွန်းများ၊ ဘုရားရှိခိုးသလို၊ ချစ်သူတွေ သစ္စာထားသလို ပြောရိုးပြောစဉ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်ပေါက်များမှာ မွှေးပေါင်ပေါ်သိုပ တစ်ပေါက်ပေါက် ကျဆင်းနေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမခေ့ေါငျးနှငျ့ ကိုယျသညျ ကားလှုပျတိုငျး ယိမျးထိုးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ကိယိုစုတံတား မရောက်ခင်တွင် လှေကားပေါ်သို့ တက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျကောငျတှကေို အနားအလာ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ နောက်ဆုံးခရီးစဉ်တွင် သူတို့နှစ်ဦးနှင့် အချိန်များများ မနေဖြစ်ခဲ့သည်ကို ကျွန်မ နောင်တရနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့အတှကျ အခံရခကျစသေော စကားလုံးမြား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လိမ္မော်သီးတစ်စိတ်ကို သူ့ပါးစပ်ထဲသို့ ပစ်မထည့်ခင် စကားဆက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိုးလည်း ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တရားသူကြီး ယူဂ်ျားကာတာ က မလွှဲမရှောင်သာဘဲ အမိန့်ချရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားယောက်ျားလေးဟာ သူ့ရဲ့ ဖိုသဘာဝကြောင့် မာန်တက်နေပြီး မိန်းမသားတစ်ယောက် ဖြစ်တဲ့ အမေကပေးတဲ့ အမိန့်ဩဇာကို ရယ်မော လှောင်ပြောင်ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှောင်မည်းသောည ဖြစ်သည်ကြောင့် လည်းကောင်း၊ အေးခိုက်သောည ဖြစ်သည်ကြောင့် လည်းကောင်း၊ အလှူအတွက် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်သည်ကြောင့် တစ်ကြောင်းကြောင့် အားလုံးလောက်သည် အိပ်ကုန်ကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျနှေးထှေးတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သေဆုံးသွားသည့် သူ့ အစ်ကို ခင်မောင်ဇော်နှင့် ကိုအောင်မိုးတို့ အောက်ထပ်က အခန်းထဲတွင် စာကျက်ရာသို့ လာ၍ ဆော့လျှင် အော်ငေါက် ထုတ်ကြပုံ၊ ထိပ်ကို မနာ့တနာ ခေါက်ကြပုံတို့ကို သတိရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်ဇနီး မိသားစုသည် ရန်ကုန်က သူ့အမေ အိမ် ပြန်ရောက်နေကြခြင်းဖြစ်ရကား ကျွန်တော်သည် ယောက္ခမဆန္ဒအတိုင်း တလတရာဘဲ ပေးရမည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်းထဲက ကျောင်းသား ကျောင်းသူတွေ အပြင်ထွက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အာယနဲက ခေါင်းညိတ်ကာ ခွက်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး ဝူးလုံလက်ဖက်ရည်တစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ပညာရှိများလို စာအုပ်မရွေး၊ တွေ့သမျှ အကုန်ဖတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘားမိဈ သာ့ဒျရီးယားက အိအိခြိုတဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူရွိရာသို႔လည္း ေလွ်ာက္မသြားႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ကျယင် အနုပညာကို ရောဂါတခုလို သဘောထားပြီး ကာကွယ်ဆေးများ ထွင်ကြဦးမလား မသိဘူး၊ အစ်ကိုရေ ရဟတ်စီးကြရအောင်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစအောကျတှငျ အနီရောငျ ကုတျအင်ျကြီတထညျ၊ ကုပျပိုးက ယုနျမှေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအုပ်စုက ဒေါ်ဒေါ်စိန့်နာမည်ကို လှမ်းအော်ပြီး နိုးနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောက်မှကင်းသော ရွှေကဲ့သို့ ဖြစ်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မပြောမယ်။ ကျွန်မကို မတားပါနဲ့၊ ကျွန်မ အားလုံးပြောပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလိုခံယူခကျြ၊ တနျဖိုးအမှားတှဟော ကိုယျ့ရဲ့ခှနျအားကို ဆုတျယုတျ စတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လို့ အမြဲခေါင်းညိတ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြက်ဦးတွန်ချိန်လောက်တွင်မှ အိမ်ပေါ်သို့ တက်လာသော ခြေသံများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ကြီး၏သမီးက အလိုက်သိစွာ ထပြီး ထွက်သွားဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှိနေသေးသည်ဟုပင် မသိကြရတော့ဘဲ သေဆုံးသွားသလိုလို ကြားရလေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လွှတ်တော်ထဲတွင် ရန်ပွဲတွေ ဖြစ်တော့မည်ဟု လူတိုင်းက ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ဘီလူးကို ဂုတ်က ဆွဲမလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပျေါဖီရီက အိမျနအေဝတျကို ကပိုကရို ဝတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးေတာ့ ဘြဲ႔ဝတ္စံုႏွင့္ပံု။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် သစ်ပင်ကြီးကြီးမားမားရယ်လို့ စိမ်းစိမ်းစိုစိုမရှိတဲ့ အရိုင်းသက်သက် ကုန်းမြေတစ်ခုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့လက်ချောင်းများကို ဘယ်အချိန်က အရောင်းဆိုးထားခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို ရဲဘက်က မဖြစ်မနေ စုံစမ်းရမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်သန်းတွင် ဧရာမလက်စွပ်ကြီး ဝတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပဲရှိတော့တယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မစ္စက်ဒင်ဗာဆီကို ရပ်ဝေးက ဖုန်းလာတယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို ဦးမောင်မြင့်က မသိဟန်ပြုပြီး စကားဆက် တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြောမပြနိုင်လောက်အောင် ပင်ပန်းနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ယခုရေးသားဖော်ပြနေသည်မှာ စာဖတ်သူသည် သူတို့လို မနေဘူး၊ မစားဘူး တော့လည်း၊ ကြားဘူးရုံလောက်တော့ ရှိအောင်ပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားကို ဖေဖေပြောစရာ ရှိသေးတယ်ကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုရှုခငျးလေးက ခငျဦးနှယျနှငျ့ ရငျးနှီးနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစပိုင္း ေမးခြန္းမ်ားမွာ ထံုးစံ အတိုင္း မိဘရွိေသးလား၊ မိဘက ဘာလုပ္သလဲ၊ ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမ ဘယ္ႏွစ္ေယာက္လဲ၊ အလုပ္လုပ္ၾကသလား၊ အလ်င္က ဘာလုပ္ဖူးလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒုကၡေပါင္းစုံထဲက ကၽြန္မတို႕ကို ကယ္တင္လိုက္တာနဲ႕ အတူတူပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ဟစ်အော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယေဘုယျသဘောပြောရရင် ဘယ်လောက်ပဲ လေ့ကျင့်ရေးစွမ်းရည်နဲ့ ပြည့်ဝနေပါစေ ဘယ်စစ်သည်မှ စစ်မြေပြင်ဆီသွားချင်ကြတာ မဟုတ်သလို စစ်တိုက်ဖို့ကိုလည်း မတောင်းတကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပေါက်ကွဲပျက်စီးသွားသော အပိုင်းအစများမှာ ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ် ကာနာဗာရယ်အငူ အနီးရှိ အတ္တလန်တစ် သမုဒ္ဒရာထဲသို့ ထိုးကျသွားခဲ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထမင်းစားခန်းထဲရောက်တော့ စားပွဲပေါ်မှာ ကော်ဖီ၊ ထမင်းကြော် နှင့် ကြက်ဥဟပ်ဖရိုက်ပန်းကန်တို့ ပြင်ဆင်ထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီကမ်ဘာမှာ ငါ့ကို ရနျမူမယျ့သူ တဈယောကျမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရားစာ ရှတျရုံလောကျပဲ တတျနိုငျတော့တာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်မြ၏စကားပြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြခက်မျက်နှာသည် ဖိုးလကြီး ဝင်းပသလို ဝင်းပနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ် ကယောက်ကယက် ဖြစ်၍ မနာလိုတတ်ရုံမျှမက မဟုတ်တရုတ် လုပ်ကြံလီဆယ် ပြောတတ်သည့် အပျိုဟိုင်းကြီး တစ်ယောက် အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေး ရပြီးတဲ့နောက်မှာ ဘုရင်ခံချုပ်အိမ်တော်နဲ့ မဂိုဥယျာဉ်ကြီးကို အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်က ပိုင်ဆိုင်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှတျမဲ့ ကြှနျတျော တိုငျမှာခြိတျထားမိတဲ့ ဦးထုပျကို ဆောငျးသှားလို့ပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာတွေ ဖတ်ပြီးပြီ၊ မိုင်ဒေါင်းက မင်းကို တကယ်ချစ်တာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနှင့်လည်း ခပ်ချိတ်ချိတ် ဖြစ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားချိန်မကျခင် အဖေက သတင်းစာတစ်စောင်ကို မြန်မာ ရက်စွဲ၊ အင်္ဂလိပ်ရက်စွဲပါ မကျန်အောင် ဖတ်နေတုန်းမှာ မျိုးမင်းမောင်က ဂီတာ တဒေါင်ဒေါင်လုပ် သီချင်းဆို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျူးဒစ်ဟာ ချစ်မိရင်လည်း ရိုးရိုးသားသား စွဲစွဲမြဲမြဲ ချစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်သူမှကို မသိဘဲဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖရင့်က အလေးအနက် အမူအရာဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇယျဆကျသလို လုပျနရေသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုကဲ့သို႔ တဲငယ္အနီးေရာက္သည္ဟုဆိုလၽွင္ပင္ တဲေပၚမွ လူတစ္ဦးတစ္ေယာက္၏ ညည္းတြားသံကို ၾကားရပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် မဟာဝိဇ္ဇာကလည်း မပြီးသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအခါ စာလုံးလေးလုံး တိုးနသေညျကို တှရေ့ သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မစ္စစ်မာရှိဘက ဆရာကုစာနာဂိကို ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသင်္ကာသဖြင့် လက်ပွေ့အိတ်ထဲက စာရွက်ခေါက်ကလေးကို ယူကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါတော့ ထားပါတော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမွန္အတိုင္းေျပာေနမိျခင္း ဟုတ္မဟုတ္လည္း ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ မေသခ်ာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာလက် သည်ကလေးမကို ဘာကြောင့် အရူးအမူး ဖြစ်နေရသည်ကို ဂျူးဒစ် သဘောပေါက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားထာ ဝှက်သလို လုပ်နေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခါးပငျ နညျးနညျး လေးမှ မကိုငျးသေး အာခတျ မငျးဟာ ဘဘေီလုံမှာ အခမျြးသာဆုံးပုဂ်ဂိုလျဆိုတာ အမှနျဘဲလား။ ရှငျဘုရငျကမေးသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခုမှ အဖြေကိုပေါ်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့အသံသည် ဘက်လိုက်သည့်အသံမပါတော့ အက်ဂါသာသည် နွေးထွေး သည့်အသံကို ကြားလိုက်ရသည့်အတွက် စိတ်တွင် ကြည်နူးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ကို ငြိမ်ငြိမ်ထားစမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တော်တော်ကြာတော့ မီးစိမ်းပြန်ရောက်လာတယ်။ဒါလည်း ဘတ်စ်ကားက မရွေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နငျရှိခဲ့ဖူးတဲ့အခြိနျတှနေဲ နငျငါ့အနားမှာ ရှိနတေယျဆိုတဲ့ စိတျကို ထညျ့လိုကျတဲ့အခါပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလိုအထငျခံရတဲ့အတှကျ ဖဖေေ စိတျမကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောငျမောငျ့သခငျက ရိုးတျောမူရှာလှနျးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို႔ေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တပ္ဒိန္စခန္းရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အလုပ္မွ သုံးရက္ အနားေပးလိုက္ေၾကာင္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ နေကြစမ်းပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့တစ်ခုလုံးကို စစ်ရေးကနေ ငြိမ်းချမ်းရေးကို ပြောင်းပစ်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတို့သည် ဦးနှောက် ရှိသောကြောင့် တွေးတောကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုချိန်အထိ ကျွန်မနဲ့သူက ဖုန်းအဆက်အသွယ် ရှိနေကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါကျမှသာ နောင်စိုးတို့ ရယ်နိုင်ကြတော့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လိုလဲဆိုတော့ ကုမေကာက အင်မတန် ပါးတာပဲဗျ၊ ခပ်စောစောတုန်းက လာစစ်ကတည်းက မသင်္ကာဘူး ထင်ပါတယ်ဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဖီးလစ်နှင့် သူ့ကပ္ပလီတွေ တစ်ပတ်အတွင်း ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်ထားသည့် မီးခြစ်ဘူး သာသာ အိမ်ကို သူတို့ မိသားစု ဘဝင်မကျနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မည်သူ့ကိုမျှလည်း စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ႔ကို ကၽြန္မ အိမ္ျပန္ေခၚ သြားခ်င္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ယူဆချက်များက ရဲတင်းပြတ်သားလွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယာဉ်ပျံသန်းနေစဉ် ကြုံတွေ့ရမည့် ဖြစ်စဉ်ဟူ၍ ခရီးစဉ်ကြီး တစ်ခုလုံးတွင် ဒီတစ်ခုတည်းသာ အစီအစဉ်ထဲ ပါသောကြောင့် ဘိုးမန်းကလည်း မေ့စရာ အကြောင်းတော့ မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံး ဇာတ်သိမ်းခန်း ရောက်ပေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် သူ့ပြဿနာသည် ပို၍ ရှုပ်ထွေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတဈယောကျကို ဘယျလောကျပဲ အရူးအမူး ခဈြခဈြ၊ အဲဒီလောကျ အဆငျ့ထိတော့ မိုကျမိုကျကနျးကနျး လုပျလိမျ့မယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားသူ၏ လျှာသည်ပင် ဩဇာဓာတ်တစ်မျိုးနှင့် ပြည့်စုံသွားလေသည်လားဟု အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ငွေဇံ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတှငျ စုက်ကတေးမငျး၏ နိုငျငံအုပျခြုပျပုံမှာ တိုးတကျမှု မရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြပွဲပြီးသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပရိသတ်သည် ဒင်နီယယ်အား ဝိုင်းအုံလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နရီတိုင်းသည့် ကိရိယာကြီး မြည်သံက တဒုန်းဒုန်း မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဖြစ်ကမူ ရင်နာဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ကတိုင်တောင် ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လင့်မျက်နှာ တစ်ရွာမှတ်ပြီး လိုက်လာတဲ့ ကောင်မလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးရြာေတာ့မယ္ထင္တယ္ ဆရာကေတာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ဆီ အလည်လာကြခြင်းမှာ မကောင်းတတ်၍ လာကြခြင်းဖြစ်ကြောင်း စကားလက် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ သူ့သမီးက တအားတက်ပြီး ရှေ့ဆက်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှစ်ယောက်စလုံး ပြုံးနေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့လက်မှာ ဖောင်းအစ်ပြည့်တင်းနေပြီး သူ့လက်ချောင်းများသည် ကျွန်မလက်ဖဝါးထဲတွင် ဝက်အူချောင်းများနှင့် တူနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အျခားသူေတြရဲ႕ ဆူညံသံေတြကသင့္ရင္ထဲက ဂီတသံကုိ မဖံုးလႊမ္းသြားပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အကျစဈထညျ့ခကျြဖို့ ဖနျပီပကျ အလုံးနှဈဆယျလောကျ ရယျ၊ မီးသှေးဖိုရယျ၊ မီးသှေးရယျ၊ နရောရယျပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစိုးရထိန်းချုပ်ထားသည်မှာ အဓိကမြို့ ကြီးများနှင့် လမ်းမကြီးတွေသာဖြစ်ပြီး၊ ကျန်နေရာများကား လူမနေသော အရပ်နှင့် သူပုန်နယ်မြေများပင် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာကာယူကီက ခေါငျးခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက် ဖွင့်မပြောကြသေးသော်လည်း ကိုယ်ထိလက်ရောက် င်းနှီးရသေးသော်လည်း အသည်းနင့်အောင် ချစ်နေကြသည့် အကြောင်း နှစ်ယောက်စလုံး သိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဌေးနဲ့ တိုင်ပင်ကြည့်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝန်ထောက်သည် သူ့လက်အောက်တွင် လုပ်ရမည့် ကျွန်တော်စာရေးကြီး ခများအား မေးခွန်းအမျိုးမျိုး ထုတ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နှစ်ရက်လောက်အကြာတွင်မူ ပထမပြန်စာမေးပွဲ တွင် သီပေါကိုယ်တော်လေးသည် ပထမအဆင့်ဖြင့် အောင်သည်ဟူသော သတင်းသည် ကုလားမြို့တစ်မြို့လုံးတွင် ပျံ့လွင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခွန်းသာ ထွက်ကျ လာသည်မှာ ခံပြင်းစိတ်ကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဆိုငျးမဆငျ့ ဗုံမဆငျ့ ကောကျကာငငျကာ မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ အားငယ်တတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သီတင်းတစ်ပတ်လျှင် ခြောက်ရက်စလုံး လှည့်လည်ပြီး ကုတ်အင်္ကျီဖြူကိုဝတ်ကာ လှေကားတစ်ခုဖြင့် လှည့်လည်ပြီး ဆေးသုတ်နေ သော ဒူဂဲလ်သည် ခုနစ်ရက်မြောက်နေ့တွင် အဝတ်နက်များဝတ်ကာ သူ့မိန်းမ နှင့်သမီးကိုခေါ်၍ ဝတ်ကျောင်းသို့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျနှဈ နှဦေးတှငျ အမေီကိုလညျး အလုပျသဈသို့ ဝငျရတော့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝဝယ် တိကျသော မျှော်လင့်ချက် ရည်ရွယ် ချက်ဖြင့် အသက်ရှင် ရခြင်းသည် ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ် တစ်ခုကို ဖော်ဆောင်နေသည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် ထင် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားတလုံးမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူ့ကို ဘယ်လိုဆက်ဆံပြီး ဘယ်သူ့ကျတော့ ဘယ်လိုဆက်ဆံရမယ်ဆိုတာ အကုန်သိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ သူ့မကျြနှာ မညျသို့ရှိမညျကို ပူးလျ အလှယျ တကူ ခနျ့မှနျးနိုငျပါသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတော့ ဂလက်ဆီအတွင်း အပြင်ဘက် အကျဆုံး ကြယ်တာရာတွေလည်း အလားတူ ပြုမူကြလိမ့်မယ်ဆိုပြီး အားလုံးက ထင်မှတ်ထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤအချိန်တွင် ကိုစောနွဲ့သည် မဗျိုင်းဖြူနှင့် စကားလက်ဆုံကျနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ပုစွန်ကြီး တစ်ကောင်လည်း ကုန်ပြီ၊ ဟင်းလျား ခုနစ်ပွဲနှင့်လည်း ထမင်း စားခဲ့ပြီးပြီ၊ ဒီအထဲက ငတ်တဲ့ အကြောင်း အိပ်မက် မက်တာက ပို ကြောက်စရာ ကောင်းတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသား ကလေးအငျဒရကေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ခါ သုံးခါလောက် ကျွန်တော် အတင်းချုပ်ပြီး အိပ်ရာထဲ ပို့ရဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါ ဂရုမစိုက်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသွားမလို့လို့ ပြောတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၅၀၁ စာရေးသူက မိမိလက်လှမ်းမမှီသော အဖြစ်ဆန်းတို့ကိုဆိုလျှင် မဖြစ်နိုင်ဟု တရားသေယူဆမှုကို လက်ခံအားပေးလိုခြင်းမရှိ၍ ၄င်းသို့ပြောဆိုသည်ကို ကိုကြီးအောင်ကလည်း ရိပ်မိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ကြားလိုသည့် စကားလေး နှစ်ခွန်းကိုမျှ မကြားလိုက်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေက စကားလက်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မဆီသို့ အဆင့်ဆင့်ရောက်လာရသော စာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရွှေနီသည် မူးလည်း အတော်မူးနေသဖြင့် ဂေါ်ရခါးတပ်သားများကို အတင်းဝင်၍ ခုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးကောကျပှဲ တရားလာဟောတုနျးက ဒငျးနိဈဖို့ ခြောကလကျ ဝယျသှားခဲ့သညျကို အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဟိုတစ်ခါ ဖြစ်ဖူးသည့် ပုံသဏ္ဌာန်မျိုး မဟုတ်တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလို အခါမျိုးတွင် မာနာ ငြိမ်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိမ္မော်ရည်ရပြီဆိုလျှင် ညှစ်ပြီးသား လိမ္မော်သီးကို မည်သူကမျှ ဂရုမစိုက်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရစ်ဇလီတွေကတော့ ရေခဲ ပြင်မဟုတ်တဲ့ အရပ်ဒေသတွေမှာ ကျင်လည် ကျက်စားနိုင်ကြတယ် မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မှာရှိတဲ့ သောကတွေ ကို လူတစ်ဖက်သားပါ စိတ်ညစ်အောင် ပြောပြတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တခြို့က လိုငျးစုံ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီမြို့တည်တာ ကြာပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်မြေ မဟုတ်တော့လည်း အခက်သားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပို့စ်ကတ်၏ နောက်ကျောတွင် ရေးသားထားသော အပြာရောင်စာလုံးများကို ဖတ်ရှုနေစဉ်အတွင်း ဥကျုမိသည် အသက်ရှူရန်ပင် မေ့လျော့သွားခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေတွင်း၏ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်စီတွင် အုတ်တိုင်နှစ်ခုဖြင့် အပေါ်မှာ စက်သီးတပ်ဖို့ တန်းချိတ်ပေးထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မုတျဆိတျနှငျ့ လူသညျ ရနျလိုသော အမူအရာနှငျ့ ရှသေို့ တိုးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြစိမှိတျယုံတဲ့သူတှေ အတှကျပဲ အသုံးဝငျတယျလို့ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အထူးသဖြင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်များဟာ လျှို့ဝှက်မှုဘယ်လောက် အရေးကြီးတယ်ဆိုတာ ကောင်းကောင်းသဘောပေါက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးအသံ မဆိုးဘူးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝတ္ထုထဲတွင် တိတ်တဆိတ် ဖောက်ပြားသော အခန်းများပါသည်မှာ မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက် ရေနွေးအိုးတည်ပြီးလျှင် ရေနွေးအိုး ဆူလာသောအခါ ဆန် များ ထည့်၍ချက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တစ်ခုတည်းသော ကျမ်းစာကိုသာ အလေးအမြတ်ထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြိုင် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးသို့ ထလိုက်လာခဲ့သည်ဆိုခြင်းမှာ ဆိုင်ရှင်အား ရန်တွေ့ရန်သာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လမ်းမှားလာလေသလား၊ စဉ်းစားတော့ တခြားလမ်းခွဲတခုမှလဲ မတွေ့ခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြင် မိန်းကလေးသည် လင်ယောက်ျားကို အား ကိုးရန် အလိုရှိသောအခါ မိဘအိမ်ကို စွန့်ရမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် ဆီကွမ်ဘီဘက်လှည့်ပြီး အမိန့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟေ့၊ မင်းနဲ့ငါနဲ့ ကြိုက်တယ်မဟုတ် လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျြားကလေးလို နကျနကျမတှေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုပဲ တှေးရတာပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့သင့်ကို ပြောင်းလဲနေတာကို ဘယ်တော့မှ လက်မခံပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စောစောအောင်သည် သိန်းနိုင် အနီးသို့ ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြိုးစတှေ့ပေါ ထညျ့ပေးလိုကျတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးတုတ်များကို ကိုင်ဆောင်လာ သည့် တစ်ရာမျှသော မြင်းစစ်သည်တို့သည် ထိုနေရာကိုဖြတ်ပြီး ချီတက်လာကြသည်။ ပါရဂူ ဆု
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ထလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့ဒ်တွေက တော်ရုံ ပြဿနာ ဖြစ်ခဲလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောငျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှည်ရှည်လျားလျားကြီးကို တည်ရှိနေပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂိုရီးမှ ဝါနာသို့ ဆယျ့သုံးမိုငျတိတိ ရှိ၍ ဝါနာမှ ခြီကိုတာ အရောကျ ဆယျ့လေးမိုငျ ဝေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူမှုဖြစ်စဉ်များသည် ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြွေမကလို့ နဂါးပဲဖြစ်ဖြစ် သူမှ မ မြင်ရတာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတ္တလန်တာတွင် ဆိုလျှင် စက်ပြင်ရုံများက စက်နှင့် ပစ္စည်း အနည်းငယ်ကို ဖျစ်ညှစ်ထုတ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမစကားအဆုံးတှငျ သူ့မကျြနှာ ညိုမှောငျသှားကာ ဓါးကို တအားစိုကျထညျ့လိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခွက်ကို စားပွဲပေါ်သို့ ချမည်အပြုတွင် စားပွဲပေါ်မှ ဓာတ်ပုံကို တွေ့မြင်သွားသောကြောင့် လက်မှာ လေထဲတွင် တုံ့ကနဲ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်သွားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား သူ့ကို ပေးထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ခြေထောက်ဖြင့် စမ်းကြည့်လိုက်တော့ အသားများ အေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေ၊ မီလာနီနှင့် ဝီလီတို့က သုသာန် ဝင်းခြံထဲ ဝင်လာကာ စကားလက်တို့ ညီအစ်မ သုံးယောက် နောက်နားတွင် ရပ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲမင်း မင်း တော်တော် လျှာချောင်ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်သည် အင်္ဂလိပ်မတစ်ဦး ပန်းသီးခူးနေသည့်ပုံကို ဆီဆေးဖြင့် ရေးခြယ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်း ငါပြောတာ နားမလည်ဘူးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြည့်တစ်ချက်တိုင်းမှာ အမြင်အသစ်တွေ တွေ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြည့်ရှုသော ပရိသတ်မှာ သဘောကျ နှစ်သက်သူက နှစ်သက် သကဲ့သို့ ကြောက်လန့်သူက ကြောက်လန့်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲ နောက် ၉၁ ဒီဂရီကစပြီး မွန်းလွဲလာလိုက်တာ ၁၈ဝံ ဒီဂရီလဲရောက်ရော နေဝင်ရောဆိုပါတော့ ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီတသံ၊ ကြမ်းကိုပွတ်၍ ကသံများသည် လေထဲတွင် မျောပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က သူ့ကို မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအချိန်က မတီးလိုက်ဘူးဗျ၊ ကျုပ်က စက်ရုံကို ကြည့်နေတော့ တီးဖို့ကို သတိမရတာ၊ ဒီလောက်ကြီးတဲ့ စက်ရုံကို ကျပ်မတွေ့ဖူးဘူးဗျို့၊ တကယ်ကြီးမှ ကြီးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ ကောင်လေးကို ဘယ်လို ဖွင့်ပြောရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရိက္ခာဆိုင်ရာ တပ်ထောက် အကြီးအကဲတို့သည် ဤအဖြစ်ကို ဗိုလ်ချုပ် ဘင်နှစ်ဆန်ထံ အစီရင်ခံကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းဘုန်းကြီး ဘယ်လို သေချင်တယ်လို့ ပြောခဲ့သလဲ မောင်တင်ဝင်း သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာတွေ အော်ဆိုခိုင်းရမယ် မဟုတ်လား၊ ဒါကြောင့် မူလတန်းကျောင်း မှန်ရင် ဆူညံလှုပ်ရှား တက်ကြွနေရမယ်၊ ဒါမှမဟုတ်ဘဲ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေရင် ဆရာ ဆရာမတွေက ရေသာခိုချင်လို့ ကလေးတွေကို စာတွေချည်း လှိမ့်ရေးခိုင်းထားတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီနေ့မနက်ခင်းသာ မင်းတို့ရောက်မလာရင် အကြီးအကျယ် ဒေါထတော့မှာ သေချာတယ်၊ ငါတို့ မနက်စာ စားနေကြတုန်းက သူဝင်လာပြီး မေးသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သညျလိုတှေးမိတော့ ခငျ နှောငျး မကျြနှာကလေး ပုပျထားလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အငယ်တန်းတွေအတွက် ကျောင်းစစ်စာမေးပွဲတွေမှာ သင်ထားတာတွေထဲက သင့်လျော်ရာကို မေးမြန်းခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်ုပ်အပြောကို တအံ့တဩနှင့် ယုံရခက်ခက် ဖြစ်နေရာ ဤအဖြစ်သနစ်တို့မှာ အမှန်တကယ် ကြုံတွေ့ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသော ဖြစ်ရပ်များဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်က ခိုင်ခိုင်မာမာ ပြေနိုင်သဖြင့် နောက်ဆုံး ယုံကြည်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုမှသာ ငြိမ်းချမ်းရေးကို အလိုရှိတာ မဟုတ် ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တရားခံက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီစက်ဘီးကိုမှ ရွေးချယ်ခဲ့ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားပြတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားက ဂျာမန်သူလျှို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ ဆုံးပါးသွားပြီဟု ယောင်၍ ပင် မတွေးမိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်ထဲက ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောင်စာတစ်စက်မှ မသုံးလိုက်ရဘဲ အလျင်ကို တစ်နာရီ မိုင်ထောင်ပေါင်းများစွာ တိုးမြှင့်ယူလိုက်ပြီ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့ ဒီနေ့မနက်ကြီး ဖုန်းလှမ်းဆက်နေပြန်ပြီ၊ ဇော် မှန်တင်ခုံရှေ့ ပြန်ထိုင်ကာ စောစောကထက် စိတ်ပါဝင်စားစွာ မျက်နှာကို မှုန့်လက်နေအောင် ခြယ်သတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှတ်တရ ပစ္စည်းများစွာသည် မောင်နှင့်ကျွန်မ အတူ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည့် အတိတ်ကာလတွေပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပဲပြုတ်ထဲမှာ အသား ထည့်မပေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥသြသံကလည်း မစဲသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လက်နှင့်ဆုပ်ချေထားသောကြောင့် ကြေမွမတတ် ဖြစ်နေသည့် အိတ်ကလေးကို စားပွဲပေါ်သို့ ပစ်ပေါက် လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုခြိနျမှာ တဈကပျြတနျကို ရှာဖို့လညျး မလှယျတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟိုတယ်မှာ ဒီလိုကိစ္စမျိုး ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ဟိုတယ်မှာရှိတဲ့ တခြား လူတွေ မသိစေချင်ဘူးခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ပုဒ်ကို ရှစ်မိနစ်လောက် ဖတ်လိုက်ရင် ပြီးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မန္ဒာက ကိုယ်ရှိန်သတ်လိုက်ပြီး သူ့အနီးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတွင် အင်ဒီယာကလည်း သူ့မာနနှင့်သူ၊ ငွေကို ပြန်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီတင်း တစ်ပတ်လုံး ထူးထူးခြားခြား တိတ်ဆိတ်နေခဲ့ရာ ယနေ့နံနက်သည် ခါတိုင်းထက်ပင် ပို၍ တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယူခဲ့ပါနှင့်ဟု မှာလိုက်သော်လည်း မန်ဒါလေ၏ အစဉ်အလာမို့ ယူဖြစ်အောင် ယူလာခဲ့သေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောသာပြောရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မွှေးသည် သူ့စာအုပ်လေးကို ပိတ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ မျက်နှာတွေကို မြင်ရတော့ မြမြကျောထဲမှ စိမ့်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရစတုန်း ကမူ သူ့ အပြုအမူ၊ သူ ဆက်ဆံပုံကို စကားလက် မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ ငယ္ငယ္တုန္းကလုိေတာ့ ကေလးတုိ႔သည္ လယ္ရိတ္သိမ္းၿပီးခ်ိန္ တြင္ ေျပးလႊားေဆာင့္ခြင့္ မရွိေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမသည် ကိုသက်ဆွေတို့ ပေါ်လာနိုးဖြင့် မျှော်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခွဲစိတ်ပြီးနောက် ခံစားရဦးမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ စီစဉ်ရာတွင် အဓိကအချက်မှာ ထိုရတနာသိုက်ရှိရာ နေရာသို့ ဘာဘရာတို့ လူစု ရောက်ရှိရန် ရှိ မရှိ စုံစမ်းရန် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သုတ်သီးသုတ်ပျာဖြင့် တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စ လျှောက်သွားနေကြသူများမှာလည်း မျက်နှာပေါ်တွင် ပျော်ရွှင်မှု အရိပ်အယောင်ဟူ၍ လုံးဝ မမြင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှုတျခမျးမှေးထားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလုိအျဖစ္ေတြ တစ္ေန႔ေန႔ျဖစ္လာမည္ကုိ အတြတ္က သိၿပီး ျဖစ္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘရင်ဂျီဘာသာဝင် သူတော်စင်တို့ရဲ့ ပုံတော်တွေကို တွေ့ရင် အမြတ်တနိုး ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ခြင်း ပြုကြသလို မင်းလည်း အဲဒီပုံကို ဆည်းကပ်ပါ၊ ဆည်းကပ်ရုံတင်မကဘူး၊ ကုန်ကုန်ပြောလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပိုက်ဆံကလေးဖြင့် အနန်ဒါသည် ၁၀ ရက်လောက် ကောင်းကောင်း စားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုတော့ မွှေးကို မမှီလိုက်တော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူတစ်ဦးမှာ ရှိသင့် ရှိထိုက် ရသင့် ရထိုက်သော ခန္ဓာ ငါးပါး ရုပ်နာမ်တရား ပြည့်စုံခဲ့သည် ဟုလည်း ဆိုသင့် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုနှစ်ကောင်က လိုက်နာပြီး ရေရောကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အို ငါ၏လူပျိုဖော် ဘဝက ရဲဘော်ရဲဘက်တို့၊ သွေးသောက်တို့၊ ရောင်းရင်းတို့ ငါတို့သည် အစွမ်းကုန်သောင်းကျန်းခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေသည် ဆွန်ယာကို ပို၍နီးကပ်စွာ ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ပါ သူ့ ပန်းစုံကြီး၊ နောက် ဒါမျိုး ကြားရရင်နော် ဟင်း သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့မိသားစုနှင့် အဆင်မပြေရှိသောအခါ အခြားရွာသူရွာသားများနှင့်လည်း ရောနှောခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါလီမန်အမတ် ရေတစ်ဝက်မှာ ပါလက်စတိုင်းသားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ရင်ထဲမှာ တဒိတ်ဒိတ် ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြောပါနသေညျ့ ဗဒေါမြားကို အမှတျရမိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နာတာရှာသည် နီကိုလေကို ထိတ်လန့်တကြား ကြည့်ကာ ပေါက်ကွဲလုဆဲဆဲ ဖြစ်နေသော မိခင်မြို့စား ကတော်ကြီးကို ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာ့ ကူပှနျမှာ ရော ရနသေလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သှေးခြောငျးစီးတာကို ကြှနျတျောက ထောကျခံတယျတဲ့၊ လကျခံ တယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှဈကထကျ ဒီနှဈ ပိုပူသညျဟု ထငျမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခြင်ထောင်ကို လှန်၍ဝင်ပြီး ချစ်ဦး၏ရင်ဘတ်ကို ပုတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖားအော်သံတွေ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြိမ်းမောင်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုး အဝေးမိုးကုပျစကျဝိုငျး တဈနရောမှာ နီနီအစကျကလေး ပျေါလာလိမျ့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုတော့ မတတ်သာပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ကို အလ္လာအရှင်မြတ် ကယ်တော်မူတာပဲထင်ပါရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ကြီး ကာရေသည် ဒေါက်တာမိကို ထောက်ခံ ပြောလိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူခှငျ့ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် မိမိကို ကြည့်နေသော မျက်လုံးများကို တွေ့သောအခါ သူသည် ဘာမျှ မပြောင်းလဲသေးကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နာရီဝက္ေလာက္ ေစာင့္ရၿပီး ကားထြက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခက်တာက သူတို့အားလုံး ဆင်းရဲ မွဲတေနေကြတော့ ဘယ်သူ့ကို ဦးစား ပေးရမလဲ ဆိုတာ ရွေးရတာ သိပ် ခက်ပါတယ်၊ ဒီတော့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်ပဲ တတ်နိုင်သမျှ စဉ်းစားပြီး ရွေးရတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်နေ့မြွေကြီးတစ်ကောင်ငါးအိုင်ပက်နေတာမြင်ခဲ့ရတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပထမတွင် ဆွင်းဟိုး ထိုဇာတ်လမ်းကို သူကိုယ်တိုင် ဝတ္ထုအဖြစ်ရေးရန် စိတ်ကူး ထားသော်လည်း ရေးချိန်မရသဖြင့် ထိုဏ်လမ်းကို တင်နီဆင်ဂျက်ဆီအား ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနေရာသည် ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ရန် အကွက်အကွင်း အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအခ်က္ကိုကား ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီးက မာတီနီဝိုင်ကို စုပ်လိုက်ရင်း သဘောကျသည့်နှယ် ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာကြည့်တိုက်ကြီးတစ်တိုက်လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့သည် အဆောက်အအုံများကို ဒေသထွက် ထူးခြားတိနော်နက် ကျောက်များဖြင့် ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြစ်မှုမြောက်သော အထောက်အထားများကို ဖျောက်ဖျက်ပေးခြင်း၊ ဟာနာအိုကာ သားအမိကို ကာကွယ်ပေးခြင်းနှင့် ယနေ့အချိန်ထိ ရဲများနှင့် အံတုဘက်ပြိုင်နေခြင်းတို့ကို သူ အဘယ်ကြောင့် စိတ်လိုလက်ရ အားတက်သရော လုပ်ပေးနေသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယ်ချင်းတွေက ဝိုင်းပြီး ဖျောင့်ဖျတိုက်တွန်းကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီမှာ ရောင်းရင်း၊ ကိုယ့်ဘဝကို တတ်နိုင်သမျှ သာယာအောင် နေရမယ်ဗျ၊ သာယာအောင် နေရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ သူရဲဘောကြောင်တဲ့ စိတ်ကလေး မဆိုစလောက် ဝင်နေတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညှဈသတျတယျ ဆိုရငျ လညျပငျးမှာ အရှိုးရာ ကနျြနခေဲ့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစီးပြီးတစီး လာဘို့ကလည်း အကြာကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမန်အထက်က လူတွေ ကတော့ ကမ္ဘာကြီးကို ပန်းတိုင်ရောက်အောင် ဦးဆောင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ချိုတချို့က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ထွန်းလင်းလည်း ဆင်များကို ရေစက်သွန်းလောင်းပြီး နောက် ကျွန်ုပ်တို့အား ကောင်းစွာဧည့်ခံ၍ အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ ဇလီဖားတုံးတွေကို တစ်တုံးစီ ကျော်ပြီး ပြေးတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော ခံစားလိုကျရတာက အဲဒီထကျ ဆိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ညိုမ၏တပည့် သာဂေါင်ကြီးသည် မိမိုး၏ရွာကိုစုံစမ်း၍ ရွာသို့ လိုက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီအချိန်မှာ လူတိုင်း ဟာ အားလုံးကို နားလည်သွားကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မှာ ဦးကြီးရ၊ လိပ် တစ်ကောင်ထဲမှာ စားစရာအမျိုးမျိုးပါတယ်၊ ငါးလို အသား၊ ကြက်လိုအသား၊ ဝက်လို့အခေါက်၊ နို့ပြီး တယ်အကောင်မှမရှိတဲ့ အဆီတုံး အကျိတ်အခဲ၊ ဝက်ဆီ လို မအီဘူး၊ နွားနို့ အုံသားလို စားလို့ကောင်းတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်အိမ်သုံးအိမ်လောက်သာ မီးမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ ဘာ့ဂျကို ချေါလှတျလိုကျရ မကောငျးဘူးလား၊ ဒါမှ ခငျဗြားမှာအဖျောရမယျ၊ ကြှနျတျော က မသောကျနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ဥမ္မာ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပူလည်း ပူအိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေးလိုကျမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်တစ်ဖက်ကလည်း လူတိုးခံရပြီး ပုံပျက်လာတဲ့ဆံပင်ကို လှချင်စိတ်နဲ့ အမြန် သပ်ရင်းပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နွေ ပေါက်လျှင် မန္တလေး၏ အပူရှိန်ကြောင့် မကြာခဏ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်တတ်ကြသော ကလေးများ အတွက်လည်း ကျန်းမာရေး ပိုမို ကောင်းမွန်လာစေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုရငျနဲ့ တှရေ့တာ အရမျးဝမျးသာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် သား၏စိတ်ဓာတ် ကို သိလျက် ယောက်ကျားတစ်ယောက်၏ သိက္ခာကျဖွယ် ရှက်ရွံ့ဖွယ် အကြောင်းဖြစ်ရပ် တို့သည် ယောက်ကျားတစ်ယောက်အဖို့ မည်မျှအထိ ထိခိုက်ခံစားရတတ်ကြောင်းကို နားလည် သဘောပေါက်နိုင်သည့် အဖ၏ ဖျောင်းဖျမှုအရ အမိသည် မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ခွင့်ပြု လိုက်ရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘိုကုန်းဆိုတာ ကချင်ပြည်နယ်နဲ့ စစ်ကိုင်းတိုင်းအစပ်က ရွာကလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပွင့်ရိုက်ကျောမှီ အဖုံးမှာ ဖြူဖျော့လွင့်ပြယ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ရံတော်တပ်ဗိုလ်များမှာ စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်ခွာ သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုမ္ပဏီဘက်မှာ အဆင်ပြေတယ် မဟုတ်လား ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ အသုဘသို့ အလွှာပေါင်းစုံမှ သူ့ စာဖတ်ပရိသတ်တွေက လိုက်ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ၏လက်ထံမှ ဂျပန်စံကားဖြူကလေးသည် မသိမသာ တုန်ခါနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမျှမပြောဘဲ ယောင်ပေပေ လုပ်နေလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေအနေနဲ့ပြောရရင် မင်းကို ထင်ရှားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်အများက ချစ်ခင်နှစ်သက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းဟာ ခုထိ ကလေးဆန်တုန်းပဲကိုး၊ ယောကျ်ားသုံးယောက် ရခဲ့တာတောင် ယောကျ်ားတွေရဲ့အကြောင်းကို မသိသေးဘူး၊ ယောကျ်ားတွေကို သွေး ဆုံးနေတဲ့ မိန်းမအိုကြီးတွေလို့များ အောက်မေ့နေသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာသည် ဤဌာနတွင် မရှိတော့ဘူး ဆိုသော အသိသည် ဖခင် ဆုံးပြီ ဆိုသည်ကို သတင်း ကြားရသည်နှင့် တူလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့က စစ်ရှုံးပြီး သုံ့ပန်းဖြစ်လာတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စေတနာ ကောင်းပါပေသည်၊ ရက်ရောပါပေသည်၊ အလှူအတန်း အပေးအကမ်း ရက်ရောပါပေသည်ဟု ချီးကျူးကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ နာမည်နဲ့ ဌာနကို ပြောပြပေးလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူငယျမကလေးတယောကျက ရခေဲမုနျ့တခုကို အငမျးမရစားယငျး ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးခွန်း ၂ မှားနေရင် ဘာဖြစ်မလဲ ၊ငါမှားနေသလားလို့ မေးခွန်းထုတ်တာ အရမ်းတော့ မခက်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရှိန်ကလေး အတန်ငယ်မှန်သွားမှ ထွန်းနိုင်၏ အိမ်ဂေဟာရှိရာ မြကျွန်းသာသို့ ဦးတည်ရွက်ဖွင့် သွားရင်း စကားပြန်ဆက်ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကတော့ အကောငျးကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လမ်းသွားလမ်းအချို့က မျက်မှောင်ကုပ်ကြည့်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးကလေးကစမှ ပါခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငိုခြင်းသည်လည်း ငိုလို၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြစ်ကို ဖြတ်ထိုးထားတဲ့ ကြိုးတံတားလေးဆီရောက်တော့ အိမ်မပြန် ချင်သေးတာနဲ့ ကြိုးတံတားပေါ် တက်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အက်ရှလေသည် မည်သူက ပို့မှန်းမသိသည့် ပိုက်ဆံတွေ ရသည် ဟူသော သတင်းကြောင့် အံ့ဩခြင်းသာ မဖြစ်လျှင် တစ်ချီတစ်မောင်း ရန်ဖြစ်ကြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို၍ အသညျးယားစရာကောငျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပြီး ပြောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညဥ္႕သို႔ေရာက္လွ်င္ ကြင္းျပင္ႀကီးထဲတြင္ အိပ္ေနရ သလို ေလက ဒလေဟာတိုက္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် ဤသို့ဖြစ်ရသည်ကို အဖြေရှာ မရပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်တိုင်းကျလျှင်လည်း အော်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မမေကေ ကြှနျမကို မေးခှနျးတဈခု မေးခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျထပျ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျ တကောငျက ကြှနျတျော့ကို အရှိနျနဲ့ ထပျခုနျအုပျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပါပါ့မှာ အပြစ်မရှိတဲ့အတွက် ဗမာဘုရင်က ခွင့်လွှတ်လိုက်ပြီလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေနှင့် ရလျှင် သူလည်း အရောင်မှိုင်းမှိုင်း ရင့်ရင့် ဝတ်တတ်ကြသည့် အိမ်ရှင်မ တစ်သိုက်နှင့်အတူ ပန်းပေါင်းကူး အောက်တွင်သော် လည်းကောင်း၊ ဧည့်ခန်းတွင်သော် လည်းကောင်း ရောက်နေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း တွေ့ရှိတဲ့ ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းဆိုင်ရာ ကိုယ်လက် မအီမသာ ဖြစ်ရတာဟာ စိတ်ဓါတ်ကြောင့် ဖြစ်တာဆိုတာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ အသာထပြီး ပါးကို နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနေ့အတွက် ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ရေးထားတာ မရှိဘူး ဆိုတော့ ခါတိုင်းလိုပဲ အလုပ်သွားတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားေျပာခြက္ကို ျပန္မခ်မီမွာပင္ ဖရင့္၏ အသံကို ၾကားရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွေးသေကောင် လင်းတ ဝဲသည်နှင့် တူသော အလုပ်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တစ်ခွန်းတည်းဆိုလျက် ရှေ့မှလျှောက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က ကားဖြင့် လိုက်ပို့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြောရင်း ရယ်ချင်လာသဖြင့် ခိခနဲ ရယ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် ပေါ်ပေါက်လာသော အရေးအခင်းများကို ဆန့်ကျင် တက် အမြင်ကိုယ်စီဖြင့် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျနှဈ လှတျလပျရေးနသေ့ညျ သာမနျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်ဆုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘီတယ်လ်ကို နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် နားထောင်ရန် မဖြစ်နိုင်တော့ဟု သူ ခံစားနေရသောကြောင့် ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာဝန်က အနာအုံဆေးနှင့် ဆေးမြစ်တချို့ ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာကို ရေအေးဖြင့် ဆွတ်ဖျန်ပေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဟာကုမ်ပဏီကြီးများ အနေဖြင့် အငတ်နှင့် ဒေါသကြား၌်ပ ခြားထားသည့် ကြိုးကလေးသည် သေးသေး မျှင်မျှင်နှင့် တဲတဲကလေးမျှသာ ဖြစ်သည် ဟူသော အချက်ကို သတိမထားမိကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိေနေသာေနရာမွ ၾကည့္သည့္အခါ ထိုကဲ့သို႔ တပ္ဒိန္တံတား ႀကီးကို ေတြ႕ျမင္ေနရေသာ္လည္း တပ္ဒိန္ဘူတာကိုကား မေတြ႕မျမင္ႏိုင္ေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခဈခဈ ရယျမောပြျောရှငျနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြောစရာ ရှိရင်လည်း တိုက်ရိုက်ပဲ ပြောချင်တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ယခု ထပျမံပဈမညျက အလေးခြိနျနညျးသော လှံတိုလှံပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် လုံးဝကို ကွဲပြားတဲ့ အမှတ်အသား တစ်ခုခုနဲ့မှရမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဋ္ဌာနချုပ်ကို ဆက်သားတစ်ယောက် လွတ်ပြီး သူတို့ကို အသိပေးပါလား၊ လျှိုအောက်မှာ လူတွေအများကြီးပဲ၊ လက်နက်သေတ္တာတွေလည်း သယ်သွားကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့တှငျ သိလိုစိတျမြား ဖိစီးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ဆီလျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ ဘာလုပ်ကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိမ္မာရေးခြား ရှိရန် ပိပိပြားပြား နေရန် တတွတ်တွတ် သွန်သင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါက သူငယျခငျြး မင်ျဂလာဆောငျညမှာ သောကျတာ နညျးနညျးမြားသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အသည်းကို ဘာ့ကြောင့် ခွဲခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးတက်စကို မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေက နိုင်ငံခြားသား တိုးရစ်တွေ စိတ်ဝင်စားသည့် နယူးယောက်၏ အစိတ်အပိုင်းတွေကို ခံတွင်းတွေ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တချို့ကလည်း သတင်းကြားလို့ သူတို့ဘာသာ သူတို့ ရောက်လာကြတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဟပ်သည့် အပူဒဏ်ကို မခံနိုင်သဖြင့် ပြန်လှည့်ပြေးလာရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုံအောကျက ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယိုကိုက ခေါင်းထောင်လာပြီး ဂျွန်ကို သတ်သေတဲ့ကိစ္စက ဘာများ ပြဿနာ ရှိနေလို့လဲ ယင်းသည်သာလျှင် သူ စိတ်အဝင်စားဆုံးသော မေးခွန်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းသော်ကား အကယ်၍ သတို့သမီးက မိမိအပျိုစင်ဘဝကို လိမ်ညာခဲ့လျှင် သူ့အစ်ကိုများ၏ လက်ချက်ဖြင့် အသက်ဆုံးရှုံးရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အဲဒီအကြောင်းကို နေ့တိုင်းနီးပါး တွေးနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိစ်စကို မမေးလိုဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလငျးရောငျကလညျး ယဲ့ယဲ့ပဲ ကနျြတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောကျဘီးတှကေ တဝီးဝီး ယကျနတေုနျးပဲတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငညီနှင့်လည်း လုံးဝအဆက်အသွယ်မပြုလုပ်ရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီနေရာ ဒီကိစ္စမှာတော့ တပ်ကြပ်ကြီးကို ချီးကျူးရပေမပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ မျက်လုံးထဲတွင် ကိုလေးသည် ကောင်းကင်ပေါ်မှာ လွင့် သွားလိုက် မြေပြင်ပေါ်ကို ထိုးစိုက်ကျလာလိုက်နှင့် လေတံခွန်လေးတစ်ခုနှင့် တူနေသည်။ကြိုးစကလေး ပြတ်တောက်သွားလျှင်တော့ သစ်ပင်တစ်ပင်မှာ ငြိချင်လို့သွားမည်။ထိုအခါ လေတံခွန်လေး၏ ကိုင်းမှာ ကန်၍ အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် ဖြစ်သွားတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မြေ တစ်ယောက် တစ်ကွက် ရအောင် ဘာပြုလို့ မယူနိုင်ရမှာလဲ၊ ငါတို့မှာ သေနတ်တွေလည်း ရှိနေတယ်၊ မြေကိုယူပြီး မင်းတို့ နှင်ထုတ်နိုင်ရင် နှင်ထုတ်ကြကွာလို့ ပြောလိုက်တာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအိမျမှာ ငါရှိပလေို့ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကျသံမှာ ဘာခြှတျယှငျးခကျြမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြိုင်ဘက်မှန်သမျှ ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ အပြီးသတ်ချေမှုန်းရေးဒဿန အပေါ် အလွန်အကျွံအလေးထားတာဟာ ကြီးမားကျယ်ပြန့်တဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုရရှိရေး အတွက် ညံ့ဖျင်းပြီး အရည်အသွေးမပြည့်မီတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေကိုသာ ထွက်ပေါ်လာ စေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှေ့တူရူမှ လူတစ်စုသည် မိမိထံသို့ မြင်းများကို ဒုန်းရိုက်၍ စီးလာကြ သည်ကိုမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်မှောင် မည်းမည်းမှာ စမ်းတဝါးဝါးသွားတော့လည်း ပြီးတာပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုကျော်ဝင်းအသံက ပိုကျယ်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုဆိုရင် ရပြီမဟုတ်လား၊ ဦးဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ဘာကိုဆိုလိုမှန်း သဘောမပေါက်သေးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုစာနာဂိကလည်း သော့ပြန်ပေးရန် ဟိုတယ်သို့ ရောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယာစုကိုက ကွာရှင်းကြရန် စကားစသော အခါတွင် တိုဂါရှိက မသိချင်ယောင် ဆောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ်ပေါက်နိုင်သော ငြင်းချက်များကိုလည်း ထိုသုတ္တန်များတွင် ပြန်ကြားရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအိမျမှာ ငါ့ရဲ့ သောကတှကေို ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ ဖှငျ့ထုတျပိုငျခှငျ့ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကိုယ်တိုင်ပင် ဖြစ်သလို ချီတက်နေကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေ့ကတော့ ရာသီဥတု ကောင်းနေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားတော်နှင့်လျော်အောင် မကျင့်ခြင်း အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဖွံ့ဖြိုးရေး အချိန်မှာ ကျွန်မတို့ အခန်းထဲဝင်လာပြီး မေးခွန်းစာရွက်တွေ ပေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိန်ပန်းအကြောင်းကိုတော့ မည်သူမျှ စာမဖွဲ့ကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုတော့ ညီအစ်ကို တစ်တွေနှင့် မတည့်တော့ဘဲ မြင်းပွဲ၊ ကလပ်တို့တွင် အချိန် ဖြုန်းနေသူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သံဂျေါလီ မငျး တျောတော့ကှာ၊ ဦးလေးကိုလညျး ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျဗြာ မင်းလူ ရေတမာ
အကျရှလကေလညျး ထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရှင်တော်မြတ်ဘုရားလည်း ထိုသက်တမ်း ကာလမှာပင် အတု မရှိသော သဗ္ဗညုတ ဉာဏ်ကို ရရှိခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလှအပ အကောင်းအမွန်ကို မကြိုက်တတ်သည့် လူတယောက်သည် တော်လှန်ရေးသမားတယောက် မဖြစ်နိုင်ဟု တခါတုန်းက လူဆန်းက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သင်္ဘောပေါ်မှခရီးသည်များက လှေကြီးရှင်တင်မ်၏နေအိမ်ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် လေ့ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယျလီဖုနျးတော့ မရှိသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အိမျက ဖောကျဖတျကောငျး ဖတျနိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဒါကို ပြျောဖို့ကောငျးသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောက်ရောက်ချင်းညမို့ ကျွန်တော်တို့သည် စောစောပင် အိပ်ယာ ၀င်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံးတော့ ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကိုအကူအညီတောင်းပြီးမရမက ပြောခိုင်းတော့မှဆက်လုပ်ပါမည်ဟုကတိပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကြောင့် လူသားတွေ ကောင်းကျိုးအတွက် ကောင်းကင်ပြင်ကို လေ့လာဆန်းစစ် တဲ့ အလုပ်ကပဲကောင်းသလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ခံစားနေရတာတွေကို ပိုတည်ငြိမ်ပြီး ပိုအေးဆေးတဲ့သူက သိသွားရင်လည်း သူတစ်ပန်းသာသွားပေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမရေချယ် မကြည့်ရက်ဘူးကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမှတစ်ပါး အကောင်းဆုံးမှာ ရန်သူကို ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို႔ျပင္ ေဝမိုးေအာင္သည္ ႀကီးေမႏွင့္ ၾကာၾကာ စကားေျပာလွ်င္ သူ႔စကားထဲမွာ ႀကီးေမ မသကၤာစရာေတြ ေတြ႔သြားမည္ကိုလည္း စိုးရိမ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဖိုးတန် ခြေနင်းဖိနပ်များကို စီးသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်္ကျီအိတ်များကို လျှောက်နှိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံ ဝငျးထဲတှငျ မိုးတှေ သညျးသညျးမညျးမညျး ရှာခနြသေျောလညျး ဟိုး အဝေးတှငျ နရေောငျလငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြာကျနေတဲ့ နံနက်ခင်း နေရောင်ခြည်အောက်မှာ ပြေးလွှားတတ်ခါစ ကလေးငယ် လေး တစ်ယောက်နဲ့ ဆော့ကစားနေကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်သို့ ကျွန်တော်ရောက်သည့် နေ့မှစ၍ ထိုသူများနှင့် တယောက်ပြီးတယောက် တွေ့ဆုံ သိကျွမ်းခဲ့ရာတွင် ကျွန်တော့် ဘ၀သံသရာတွင် တကဏ္ဍစီ ပါ၀င်ခဲ့ကြသူများဟု ဆိုလိုကဆိုနိုင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗန်ဒိန်းကြီးရဲ့ လက်ဟာ မင်းသမီးလေးရဲ့ အပေါ်ယံလွှာကို စချွတ်လိုက်တယ်ဆိုရင်ပဲ တီဗွီနောက်မှာ ထိုင်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် မှန်ချပ်ကနေ အခြေအနေကြည့်နေတဲ့ ရုံပိုင်ရှင် မိန်းမဟာ ထလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သော် ဗုဒ္ဓံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ၊ ဓမ္မံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ၊ သံယံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ ကို ပြောတာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈလုံးတညျးသော မကျြစိသညျ တလကျလကျ တောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေကျင်သွားလျှင် လမ်းခရီး တစ်လျှောက် မြို့ရွာများမှ ပြည်သူများနှင့်လည်း တရင်းတနှီး တွေ့ဆုံရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုတော့ ခငျဗြား သူတို့မပါဘဲ ရှဆေ့ကျရပါလိမျ့မယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညနေကျတော့လည်း စောစောပြန်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်စလုံးက အဲဒီအချိန်အထိ ဖိုးသက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး တခြားတွေးမပူတတ်သေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါတွေအစား အလားတူဆက်သွယ်မှုပြုနိုင်ဖို့ ခေတ်နောက်ကျတဲ့ အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးနည်းနာတွေကိုသာ အသုံးပြုခဲ့ကြရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခိုက်ခြေခွင်ခွင် အမြီးဖား ဖားနှင့် အနီရောင် မြေခွေးတစ်ကောင် ဂျုံသီးခင်းများထဲသို့ ဖြတ်၍ ပြေးလာခြင်းကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျက ဘေးက စားပှဲ သေးသေး တဈလုံးပျေါသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ပြည်တွင်းဖြစ်နှင့် နယ်စပ်ကဝင်တာမပါပဲ တစ်နှစ်လျှင် ဘီယာဘူးပေါင်း သန်းငါးဆယ်လောက် တင်သွင်းခဲ့ဖူး သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုမ်ပဏီကြီးများနှင့် ဘဏ်ကြီးများသည် သူတို့ ပျက်စီးရာတိုင်မည့် အလုပ်ကို လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ဖက်ပရိသတ်တို့မှာ ပွဲကြမ်းစပြုလာပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယ်မကြားသလို လုပ်၍ အိပ်ခန်းထဲ ဝင်မည်ပြုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ချိန်က လှပခဲ့သော ဖုန်းမော်နန်သည် ယခုအခါ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်နှင့် အသက်မရှိချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ခြေထောက်အောက်မှ ပါကေးကြမ်းခင်းကို ငေးကြည့်ရင်း ခေါင်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေမီကတော့ ဖြူစင်သော မေတ္တာ၏ အမှတ်အသားပါဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယီးတီးယားတား လုပျခငျြတယျဆိုရငျလညျး ရှငျတို့ သဘောပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အော်ဒရေ၏ အစုရှယ်ယာတွေကိုမက်ပြီး ယူတာများလားဟု သံသယရှိနေကြောင်း ဂျူးဒစ်က ဖီးလစ်ကို ထုတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈတဈသနျးအတှငျးတှငျ လူသားမြိုးနှယျသညျ သူ၏ရနျလိုစိတျဗီဇကို နညျးနညျးပါးပါးသာ ခြိုးနှိမျနိုငျခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေး တစ်အုပ်တစ်မ ကိုလည်း အိမ်ထဲသို့ ပြန်သွင်းသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ ကိုယ်ရံ တော်တပ်ဖွဲ့ထဲမှ စောစောကတပ်ရင်းမှူး၏ဟန်ကို အတုယူ ပြောင်လှောင်ခဲ့သူ မြင်းတပ်အလံကိုင် ဗိုလ်ကလေးသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ က ရထားအနီးမှ ခွာကာ မြင်းကို နောက်တုံ့၍ ဒိုလိုကော့ဗ်ထံ စီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနှစ်များအတွင်းတွင် စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိုင်တိယိုင်ထိုးဖြင့် ထရပ်လိုက်သည့် အသံကို ကျွန်မ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်မတို့ အမှန်အတိုင်း နားလည်လာခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဘဝကလေး ပြိုကွဲပျက်စီးသွားမည်ကို အဂ္ဂနိစ် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီး လောင်သည် ဖြစ်စေ၊ မလောင်သည် ဖြစ်စေ သူ့အလုပ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြန်ထောက်ထားတဲ့ လက်ကိုအားပြု ပြီး ခဏလောက် အဲဒီလိုထိုင်နေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောလူးမင်းသား ဆင်စီးချင်းထိုးရန် ညဉ့်အချိန် လှည့်ဖြားခေါ်ငင်၍ စောလူးမင်း ဆင် ရွှံ့ညွန်တွင် နစ်စေကာ စောလူးမင်းအား ဖမ်းယူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်တွေခြေတွေက ပုံဆိုးပန်းဆိုး ခွေခေါက်ကျိုးကြေနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူမှုရေး ညီမျှမှုရှိရင်၊ လူနေမှုစနစ် မတိမ်းစောင်းရင် ရာဇဝတ်မှုမျိုးစုံ ပျောက်ကွယ်သွားလိမ့်မယ် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီ ဒေါက်တာ ဦးအောင်မြင်ပါ ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအိမ်ကြီးရှေ့ ရေကန်ထဲမှာပဲ ဖော်ပြပါအချစ်ခန်းကို ရိုက်လိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားသား ဆာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကျန်းမာရေးအတွက် ငြင်းပယ်ခြင်းဆိုတာ မရှိမဖြစ်အာဟာရ တစ်ခု ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုခေတ်အခါက လူသိများပြီး ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက် နာမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧညျ့ခနျးမှာ ဆိုရငျလညျး မနငျးရကျလို့ ဧညျ့ခနျးကို သော့ခတျ ပိတျထားတာမြိုးတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှောင်တခင် ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သူမှာလည်း အခြားသူမဟုတ်ဘဲ မင်းတရားကြီး အရေးကုန် လွှဲအပ်ခဲ့သည့် ဗိုလ်များထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သဘောထား ကြီးခြင်း၊ ငယ်ခြင်း စသော အခြင်းအရာ တို့မှာ အကျဉ်းအကျပ် အခက်အခဲများနှင့် ကြုံတွေ့ရသော အခါများတွင်မှ ပိုမိုထင်ရှားလှပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကောင်မလေး၏ ခြေထောက်များကို တုပ်နှောင်ရန် အချိန်ကျရောက်လာသည့် အခါတွင် ကျွန်မသည် အောင်သွယ်တော်ဝမ်ကို အိမ်သို့ ဆင့်ခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်လာတော့ အမေ့မျက်လုံးတွေ နီရဲလို့ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မည်မျှပင် ချဲ့ထွင်ဝင့်ကားထားသည် ဖြစ်စေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီ ရှေးဟောငျးစာပတှေကေို ကြှမျးကငျြနှံ့စပျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦး သူ့နာမည်ကို ကြားဖူးမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဝင်းမွတ်က မျက်နှာတင်းတင်း ကြည့်လိုက်ပြီးမှ ခုံတန်းလျားဆီ သွားပြီး ပြန်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကလေးမလေးက ခဈြစရာလေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်မောလှစွာ လှမ်းမျှော် ကြည့်လိုက်သောအခါ ခုချိန်မှာ လုံးဝ မတွေ့ချင်သော သူကို လှမ်းမြင်လိုက် ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီက နှမကို အန်တရာယျပေး မယျ့လူမဟုတျဘူးဆိုတာတော့ ယုံပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ဆုံးမှ မျောပါလာသည်မှာ ပန်းလှေဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့မြန်မာလူမျိုးအဖို့၌ကား စာဖတ်သူနှင့် ကိုယ့်မြန်မာ အချင်းချင်းပဲ ကျွန်တော် ရေးပြစရာ မလိုတော့ပါဘူးနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကို မင်း စောင့်ရှောက်ရန်မလို၊ ကိုယ်တော်အနီးတွင် ဆွေမျိုးသားချင်းများစွာ ရှိသဖြင့် အပြင်ရန်ကို မကြောက်ရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖှာနတေဲ့ ဆေးလိပျတှေ သီးကုနျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သီးသဖြင့် မျက်ရည်များ ကျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပြီလေ၊ မင်း ငါနဲ့ လိုက်လာပြီး စကားပြောကြည့်တာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တျောတျောအထိနာ သတဲ့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ တဈခါတလမှော လငျသားကို တှယျတာမိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝဲမှောင်ထိုးမည့် ဝဲပေါက်က လူဝင်လာသည်နှင့် လက်ထောက် မင်ကြောင်ဆရာ တို့က ပရိတ်ဆီမန်း မထိရသေးသော ငှက်ပျောညွန့်ရွက်များကို ထူထူခင်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြစိမြားကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိမျတော့တာ ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီအရည်အချင်းတွေကတော့ မိမိရဲ့ စိတ်ကို ထိန်းချုပ်နိုင်ခြင်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေရိကန်ဒေါ်လာ ဆယ်သန်းတန် ချက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ လမျးသရဲဆံပငျလောကျတော့ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖေဖေ့ကို ကျွန်မတို့ လက်ထဲက လုသွားသည့် ဒုက္ခိတမကြီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျနဆေို့သော စကားလုံးတှငျ နောကျဆိုသောစကားလုံး၌ တီ စာလုံးကနျြနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမျးတှပေျေါကို ရကြေျောတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမျးသညျ မှောငျမညျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနကျခငျး ပြျောပှဲစားတှငျ ဝတျသညျ့ ဝတျစုံမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဘာမျှပြန်မပြောပဲ၊ မြင်း၏လျှာကို ဆွဲထုတ်ပြီး၊ အာခေါင်ကိုနိုက်ကြည့်လိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် သူ၏ရွှေသွားများကို ဖြီး လျက် ငြိမ်သက်စွာ စဉ်းစားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဆင့်ဆင့်အောင်မြင် လာတဲ့အခါ စိတ်အတွင်း ဆုံးဖြတ်ချက်ရဲ့ တိုးတက်မှုအတွက် လေ့ကျင့်နေရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုဟိုင်က ထိုသို့ ပြောနေစဉ် အဆုယာနှင့် ရှိုတာတို့သည် တပြိုင်နက်တည်း သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်မျက်လုံးပြူးပြီး ငိုင်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်တုံး ဘုရားဆင်းတုထုဖို့ လာအပ်တော့ မြကျောက်က နုလို့ ဆတ်လို့ ကျောက်သွေးဆရာတွေက မကိုင်ကြဘူး၊ ငြင်းကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မဆာပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက စီးကရကျကို တဈခကျြဖှာရငျး ဗမာလိုမေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သစ်ပင် အများစု မှာ ယိုင်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂြိုကားကို ဆရာကောငျး သမားကောငျးမြားနှငျ့ ကုပါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုးသွမ်းသော အင်မိုင်ခရေသံမှတစ်ပါး အခြား မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ တှတေ့ော့မှာ မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ အတန်းသူ အတန်းသား ငါးယောက်တည်းသာ နေ့စဉ် မြင်တွေ့ဆက်ဆံနေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယျတမျးကတြော့ သူထငျသလောကျ မလှယျပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြောက်ပိုင်းသည် ပြည်နယ်ငါးခု ပါဝင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ရန္ကုန္ကို ျပန္ႏိုင္ေရးအတြက္ ေမာ္လၿမိဳင္မွေန၍ မုတၱမ ဘက္သို႔ ကူးရမည္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော ချက်ချင်းသွား၍ တင်ပြခြင်းတော့မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့သာ ကျိုးကြောင်းဆီလျော်မယ် ဆိုရင် ဘယ်လောက် ရက်စက်တဲ့ ကိစ္စမျိုးပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ သူက လက်ရွံ့နေမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မသည် မောင့်ဘဝနှင့် မပတ်သက်တော့သူ ဖြစ်နေပြီဆိုတာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သဘောပေါက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျနရောမှ နာကငျြတာ နမေကောငျးတာ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုးကြားနေတာပဲ ရှိတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကောင်မလေးအနေနဲ့ မိန်းမတွေ တတ်အပ်တဲ့ လက်မှုပညာတွေကို သင်ကြားဖို့ လိုလိမ့်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုနောကျပိုငျး ကိုယျ ထမငျးဘူး မယူတော့ခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟူသော အသံမြားသညျ ရောထှေး လုံးထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေချာနေခြင်းဆိုတာ အင်္ဂတေ ကိုင်လိုက်သလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကုန် ကွာကျသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ သူရရှိထားတဲ့ အခြေခံကုန်ကြမ်းပေါ်မှာ ကြည့်ပြီး စီမံကိန်းချသွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုကားကို သေချာစွာ ကြည့်လိုက်သော အခါ ကားပေါ်တွင် အမေရိကန်သာသနာပြု ဘုန်းကြီး နှစ်ပါး ပါလာသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမငျးငတျသတေဲ့ မသာရယျလိုတော့ မရှိဘူးပေါ့ကှာ၊ ဒါပမေယျ့ ထမငျးရှာစားပုံနညျးက ရှိသေးတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အို၊ မီလာနီ၊ ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကျတောငျ အေးနရေငျတော့ ငှကျသငျ့တော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ ထိုေန႔ေလာက္ အာမခံခ်က္ေတြျဖင့္ ျပည့္လွ်မ္းေနေသာ ေန႔ရက္မ်ဳိး လည္း မႀကံဳခဲ့ရဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင့်ထက်တော့ လှပေမပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒါ ကြှနျမရဲ့ ညစဉျအလုပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသူတွေလည်း သူတို့ဘာသာသူတို့ ရှာပြီးသောက်ကြမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို နှင်းမောင် အခန်းတံခါးမှာ စေ့ရုံသာ စေ့ထားသဖြင့် ဆွဲဖွင့်လိုက်ရာ ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် အိပ်ပျော်လျက်ရှိသော ကို နှင်းမောင်ကို တွေ့ရလေ၏၊ ၎င်း၏ ရှေ့တည့်တည့် နံရံ၌ချိတ်ဆွဲထားသည့် သင်ပုန်းကြီးတစ်ခုလုံး၌လည်း မြေပုံများကို ရှုပ်ယှက်ခတ်၍ နေအောင် ဆွဲထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါ်လေး ပစ်တီက မျက်ရည်စမ်းစမ်းဖြင့် သူ့ ဒုက္ခများကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ရွှေထီးက ထမင်းလုတ်ကြီး တစ်လုတ်ကို ပါးစပ်ထဲသွင်းရင်း လက်မောင်းမှ ပွန်းရာပဲ့ရာများကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာမခံတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် ထောင်ဝမ်းက ရှေ့ဆက်သွားဖို့ ကျွန်ုပ်တို့ကားကို လက်လွဲပြသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ကားလည်းကျော်၍ ဆက်ထွက်လာပြီး အတော်လှမ်းလှမ်းရောက်မှ ကားရပ်ပြီး စောင့်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်နှာမှာ အပြုံးတစ်ခု ရှိနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပူညံပူညံ မဟုတ်သော်လည်း တိုးတိုးတိတ်တိတ် ကျိတ်ပြီး ပြဿာနာရှာတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မန္တလေးမြို့မှ စိန်ဒင်္ဂါးဇာတ်အဖွဲ့၊ နန့်ဆန်လာမှ ဆိုင်းအဖွဲ့၊ စစ်တပ်ဘင်ခရာအဖွဲ့၊ မျက်လှည့်ပွဲ၊ ချောတိုင်တက်ပွဲ၊ လက်ဝှေ့ပွဲ၊ သိုင်းပညာပြိုင်ပွဲ စသည်ဖြင့် မြိုင်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေ့လာရေးခရီးမှာ အလစ်ရိုက်ချင်သော်လည်း ယင်းမာ ဘေးမှာ ကျွန်တော်ရှိနေ၍ ရိုက်ခွင့်မသာကြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအချိန်၌ ညီရော၊ အစ်ကိုများပါ ရောက်နေသဖြင့် အကြောင်းစုံ သာဓုက ပြောပြလိုက်ရာ သူတို့လည်း မျက်နှာမကောင်း ဖြစ်သွားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘရီကျူးသည် အနာဂတ်ကို မကြည့်ပဲ နေခဲ့ဖူးပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါဟာ မငျးရဲ့ တဈဦးတညျးသော ခငျပှနျးကှ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နယျကြှံကာဤဖကျသို့ ရောကျ၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် တပ်ကြပ်ဘလဲယား၏ အကူအညီဖြင့် လူငယ်အား အသက်ပြန်ဝင်လာအောင် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှလုပျစရာမရှိရငျ သီခငျြးအျောဆိုမယျကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြဿနာကတော့ စကုန်ပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲဘော်ဝေဖြိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းက တစ်ဆယ်နဲ့ ငါ့ကို ဈေးပြိုင်လိုက်တော့ ငါက နောက်ဆုတ်ပေးလိုက်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်က ဒူးတွေ တုန်လျက်ဖြင့် အက်ရှလေ ထိုင်သွားသည့် ကုလားထိုင်ကို ဖမ်းကိုင်ကာ လဲကျ မသွားအောင် ထိန်းထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက် ဘုရင်အကြီးအကဲတို့၏ စစ်သားများဟု ယူဆရသော ဓားလှံလက်နက်များ ကိုင်ဆောင်သော သန်မာထွားကျိုင်းသည့် ယောက်ျားအများသည် ကျွန်တော့်အနီးသို့ ၀ိုင်းရံရောက်ရှိ လာကာ ဓားတို့ဖြင့်မိုးပြီး ဖမ်းဆီးတုပ်နှောင်ကြပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့နံဘေးရှိ အိတ်ထဲတွင် လျှော်ဖွပ်ပြီး အဝတ်အစား အသစ်များကို ထည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသညျကို သာဓုက လူ့သဘာဝဟု ယူဆထားလိုကျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မလုပ်ကြပါနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖုံးကှယျလကျစနဲ့ ဆကျဖုံးထားတော့တာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စူဠလိပျ ရထေဲလှတျလိုကျသညျ့ ပမာ အစပြောကျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဝါရောငျရယျ လိုခငျြတယျတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလို မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ကျွန်မက ငြင်းခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ် မိတ်ဆွေကောင်း တစ်ယောက်လို ဆက်ပြီး စောင့်ရှောက်ခွင့်တော့ ရနေချင်ပါသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိပျရာပျေါတှငျ ခငျးပုံလှားပငျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသုံးပါးလုံးသည် တစ်ဆူတည်းသော ထာဝရ ဘုရား ဣသာရ၏ အခြင်းအရာ သုံးမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်မအောင်ဘဲ ငှက်ဖျားမိ၍ ပြန်လာသူလည်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဏကြာမှ ဖေဖေ ထလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျမ အဲဒီကိစ်စကို လေးလေးနကျနကျ စဉျးစားနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စခနျးဘကျဆီမှ လူသံမြား ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထုပ်ပိုးပြီးသား ဝါဂွမ်းဘေထုပ်များကို သယ်ရန် စောင့်ဆိုင်းနေကြသည့် လှည်းတွေက အတန်းလိုက် အတန်းလိုက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခု ကျွန်မ အိမ်ပြန်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနေ့က သူတို့ အမဲမရခဲ့ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညနေတော့ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ရုံး လာရမယ်တဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ့္အျမင္တြင္မူ စစ္သုံ႔ပန္းအားလုံးေလာက္ပင္ ခရမ္းသီးပိန္ဓားတုံး၊ ဒူးေခါင္းႀကီးၿပီး ေျခသလုံးသိမ္ကာ၊ ဗိုက္ပူနံကားျဖင့္ အ႐ိုးေပၚ အေရတင္လ်က္၊ နားထင္ ခ်ိဳင့္ခြက္၊ မ်က္တြင္းေဟာက္ပက္ျဖင့္ သူအို၊ သူနာ႐ုပ္ေတြ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝေးက တောင်တန်းများနှင့် မြစ်ဘေး စိမ့်တောများတွင် ကြယ်ဖြူများလို ဖွေးနေအောင် အပွင့်တွေ ဝေနေသည့် တောင်တမာပင်များကို ပြောက်တိ ပြောက်ကျား မြင်နေ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဒီအရွယ်ဟာ မိန်းကလေးအဖို့ ရော၊ ယောက်ျားလေးအဖို့ရော အန္တ ရာယ် အများဆုံးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ပခုံးသားနဲ့ သူ့ခြေထောက်တွေ၊ ခြေသလုံးတွေကို ပြသလိုက်တဲ့ အတွက် မြင်ရသူ ယောက်ျားရဲ့ စိတ်မှာ ရမ္မက်ကို နှိုးဆွတဲ့ သဘောမျိုး ရောက်သွားတယ် ဆိုရင်တော့ မိန်းကလေး နောက်ပြန်ဆုတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်ျဂလာဆောငျ လကျဖှဲ့မလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ခပ်ပြုံးပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြိမ်ကြိမ် ငြင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခေါင်းပေါ်မှ ဦးထုပ်က အသစ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဟာ သားကသူ့ကို နိုင်သွားတာ ကို အခဲမကျေဖြစ်ဦးမှာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှုတ်ခမ်းထောင့်က ပြုံးချင်သလိုလို မဲ့ချင်သလိုလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်တော့လည်း ထိုဖြစ်ရပ် ဘယ်တုန်းက စခဲ့မှန်း တင်ဝင်းကိုယ်တိုင် ပင် မသိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လိမ္မာတယ်လို့ တီချာမေက ပြောပြလိုက်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုံးဝ မစဉျးစားနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကံတရားဆိုတာ မပြောနိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဥပမာ သဈခှဲစကျ ကိစ်စ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခြိနျမှာ တဈခုစီပဲ လုပျရမှာပဲ မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းကင်မှာ မှိန်မှိန်လေး ကျန်ရှိနေခဲ့သော အလင်းရောင်သည် လျှင်မြန်စွာ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုပြည်နယ်များ အတွင်းရှိ လယ်မြေများ အတွင်းသို့ ထွန်စက်ကြီးများသည် အဆက်မပြတ် ဝင်ရောက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားထောင်လို့ အဆင်ပြေတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေ့တွင် ရွေးကြီးပင်စုမှ လာသော လမ်းဆုံ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ကသည်းလူချောကလေး ပေးလိုက်သည့် မြိုင်ဟေဝန်စာထုပ်ကြီးကို ဖတ်ရှုခဲ့ရာ၌ အံ့ဩခြင်း၊ ထိတ်လန့် ခြင်း၊ သံဝေဂရခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်းစသော ဝေဒနာကို သူ့နေရာ နှင့်သူ အကွက်ကျကျ ခံစားခဲ့ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နငျနဲ့မချေါ ရငျ ငါကြောငျးကို တဈယောကျတညျး သှားရတာပေါ့ဟ၊ နငျနဲ့ချေါ မှ နငျလိုကျပို့မှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့နှစ်ယောက်က ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နှုတ်ဆက်နေသောကြောင့် လှမောင်မောင်ညွှန့်က စကားပြန်ပြန်ရကောင်းနိုးနိုး၊ မျက်နှာလွှဲပြီး ရှောင်ထွက်သွားရကောင်းနိုးနိုး ဝေခွဲရခက်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဌက္ေမြးေလးတစ္ခုအလားေပါ့ပါးစြာ ေမ်ာပါသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ရှင့်ကိုယ်ရှင် ရှက်တယ် မဟုတ်လား၊ ဟုတ်တယ်၊ ရှင်ဟာ ရှက်တတ်ရင် ရှက်ပြီး လဲသေဖို့တောင် ကောင်းတယ်၊ စကားလက်တို့ မိန်းမသားတွေကို အားကိုးရာမဲ့ စွန့်ပစ်ထားခဲ့ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးက ဘာကိစ္စလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတော်တဆ အင်ဂျင်နီယာတို့ ဆရာဝန်တို့လိုလူမျိုးနဲ့ ဖြစ်သွားခဲ့လျှင် သူ့အမေ ရင်ကျိုးရလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခါ ဓာတ်ဖွင့်ပေးသူက အကျွန်ုပ်တို့ နား မလည်သော ကုလားစကား ဆန်ဆန် ဘာသာစကား တစ်ခုဖြင့် ပြောဆိုလိုက်ရာ ထိုလူငယ်များက သူ့လိုပင် ပြန်ပြောလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာသီဥတုက အေးနေပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး ဟင်းထည့်ဖို့ကျတော့ ဝါးဆစ်ဘူး ခပ်ကြီးကြီးလုပ်ထားပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာ စကားလက်၊ ကျုပ် ရှင်းရှင်းပဲ မေးရတော့မှာပဲ၊ ဒီစက်ကို ဘယ်သူ ဦးစီးနေတာလဲ၊ ခင်ဗျားပဲ ကျုပ်ကို ဦးစီးပြီး အလည်ခိုင်းတာ မဟုတ်လား၊ ကျုပ် သဘောကျ စီမံ ခန့်ခွဲပါလို့ ခင်ဗျားပဲ ပြောခဲ့တာ၊ ကျုပ်မှာ ဘာအပြစ် ပြောစရာ ရှိသလဲ၊ ကျုပ် လုပ်တာ ဟူးချ်ထက် နှစ်ဆ သစ်ပိုကျတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်လျှင် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏ဥပဒေသများကို ချမှတ်ပြနိုင်ပါမည်လော၊ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏ဥပဒေသများသည် အဘယ်နည်းဟူသောပြဿနာများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယ်သူမပြု မိမိမှု ဟုသော စကားအရသာ နှစ်ဦးနှစ်ဖက် အကျိုးကို ကြည့်ရှုဆင်ခြင်လျက် ငြိမ်သက်ကြောက်ရွံ့စွာ နေကြလေတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပန်းခင်းများ ဘေးတွင် မေမေနှင့် တိုးတိုး စကားလက်ဆုံကျနေသည်ကို ထွေး မကြာခဏ တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမ၏ လှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှသည်လည်း စက်ရုပ်တစ်ရုပ်၏လှုပ်ရှားမှုမျိုးသာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ ဘာကြောင့်ဖြစ်ရပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့ဘက်တွင် လီဂရေးသည် စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိနျးမနဲ့ပဲ တှခေဲ့တယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တယ်၊ ငှက်ဥတစ်လုံး၊ သိပ်တော့ မကြီးဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြဇာတ်ရုံမှ ကချေသည်များ၊ ဘဲလေးကချေသည်များ၊ အငြိမ့်သမများနှင့် ချစ်စရာ ကောင်းရုံသာ ကောင်းသည့် မိန်းမချော မိန်းမလှများသည် အချိန်တန်သည့်အခါတွင် တန်ခိုးဩဇာကြီးသည့် သူတို့ချစ်သူများကို တမျှော်မျှော်နှင့် ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုလည်း ရမ္မက်ဖြင့် ချစ်စေလိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြမြနှင့် လက်ထပ်ဖို့ အခါရွေးချိန် သူ့မိဘတွေ ဗေဒင်ဆရာဆီ ချောင်းပေါက် မတတ် သွားခဲ့တုန်းကလည်း သူ မရောက်ဖြစ်ခဲ့၊ ခုတော့ ရောက်ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကဗျာဆိုတာ ကိုယ့်ရင်ထဲက ခံစားချက်ပဲ၊ ဘာပဲ၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် စပ်တယ်စသဖြင့်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို႔ရာတြင္ မီးဖိုတဲႀကီးမ်ားမွာ အမိုးသာရွိလ်က္ အကာအရံဟူ၍ကား လုံး၀မရွိေသာ တဲႀကီးမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆဗွိုင်းမျိုးနွယ်က ထုတ်လုပ်ပေးလိုက်တဲ့ ကျော်စောထင်ရှားသူများနဲ့ ပတ်သက်လို့ ချီးမွမ်းပြောဆိုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မ အိမ်ပြန်ချင်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသိရဲ့လား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နောက်ထပ် တစ်ခွက် လောက် ကြာမှ စကားစ ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါကျတာနဲ့ ခဏလောကျတှဖေို့လာတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဦးရဲ့ ဥစဿ္စာ ကိုဖြစ်စေ၊ နယ်မြေ ကို ဖြစ်စေ မျက်စောင်း ထိုး ကြည့် လာရင် တော့ ခြေကျူး ခြေဖြတ်၊ လက်ကျူး လက်ဖြတ် ပစ်ရ မှာပဲ သင့်လူ ရာမ
ယင်းအတွေးမျိုးဖြင့်သာလျှင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ခရီးသည်များအား ကြည့်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးကလည်း မှန်နန်းအပျိုး တော်ကြီး၏ တိုက်တွန်းချက်ကို လက်ခံသည့်သဘောဖြင့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာပြုံးကာ ကိုယ်ကိုကိုင်းညွတ်ပြလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုင့်ကိုယ်သည် ထွေးအိပျော့ညက်လျက်၊ ချစ်စိတ်ထန်ထန်၊ သွေးတိုးမြန်သော ရင်ခုန် သံ တဒုံးဒုံးနှင့် နှလုံးသားချင်းက စကားပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မဟာ သိပ္ပံပညာရှင်အမျိုးသမီးကြီး မဒမ်ကျူရီအကြောင်း ဖတ်ဖူးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခန်းလုံး အပ်ကျသံပင် ကြားရမတတ် ပိတ်ပိတ်သား တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်နေ့တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ပြောသွားသည့်အတိုင်း မော်စကိုအနီးတွင် ပိုင်စားနယ်မြေ မှ နေ့လယ်စာအမီ ပြန်၍ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေး ဘဝက ရခဲ့တဲ့ သိမ်ငယ်စိတ်ဟာ အတန်ကြာ ပျောက်ကွယ်နေပြီး အပျိုဘော်ဝင်စမှာ ပြန်ပြီး ပေါ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွေးဝဲစားလေး တစ်ကောင်ကိုတောင် ချောင်ပိတ်ရိုက်ရင် ပြန်ကိုက်တတ်သေးသတဲ့။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ရှေ့ရေး တိုင်ပင်ကြမလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က အကြံဉာဏ်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကြောင်း ပြောလျှင်လည်း လူမကြားအောင် တိုးတိုး တိတ်တိတ်မျှသာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သူ့ပဉ္စလက်အတတ်တွေကို ကျွန်တော် သိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုယျက အပေါစား ပေါငျဒါနံ့က စူးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစဉ် အစားအစာ လိုအပ်နေခြင်းသည် ဒုက္ခပင်မည်၍ ထိုဒုက္ခ မည်မျှ ကြီးမားသည်ကို ဆင်ခြင် နိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတော့ ကြှနျမလညျး မသိဘူးလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထုံးစံအတိုငျး နီလာက အရောငျ ဂြီးမြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့လည်း မိဘတွေက ယုံယုံကြည်ကြည် ထည့်လိုက်တာပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကချင်တပ်ဖွဲ့မှ ဒုအရာခံဗိုလ် မရူတန်ဂွန်းကား ခန္ဓာကိုယ် ကြံ့ခိုင်တောင့်တင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြံထောင့်ချယ်ရီပန်းပင်များ ကြားတွင် ပြေးတန်းလိုက်တန်းကစားရင်း အော်မြည်နေကြသော ကျေးငှက်သံမှာ ကညင်လေတွင် မျောပါလာသည့်အခါလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘဝတူ သူငယျခငျြးတှေ၊ ဘဝတူဆရာတှေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချစ်ရေး ဆိုခါနီးမှ ဤသို့ သွား၍ ဖြစ်ရလေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးယဉျမြိုး မသိတာလညျး မဟုတျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် မိမိ၏ ချောင်ကလေးထဲတွင် ကိုယ်ကို နွေးစေပြီးနောက် နီကိုလေသည် ညနေစောင်း သည်အထိ အိပ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့အိမ်က ခွေးများ ကြောင်များသည် အင်မတန် သင့်မြတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါ်လေး မီလာနီက မသောက်နှင့်လို့ ပြောတာက အရက်ပြင်းတွေကို ပြောတာပါကွ၊ ဝိုင် အရက်ချိုကို ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီမှာ သားသား၊ လူကြီး လူကောင်းလို အရက်ချို သောက်တတ်အောင် သင်ရတယ်ကွ၊ သင်ချင်ရင် ခုအချိန် အတော်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာ မမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးတုတ်က ထွက်သော မီးရောင်ဖြင့် ထို အစောင့်တပ်သားသည် သေနာပတိကို မှတ်မိသည် ဖြစ်၍ တံခါးကို ဖွင့်ပေးလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ရကေနျဆီသို့ ရသေောကျဆငျးလာသညျ့ နှားအုပျသညျပငျ လရောငျ ရေးရေးတှငျ လှနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗီလ်နိုမှာ ပြည် တော်ပြန် မိန့်ခွန်း ပြောပြီး ခွေးပြေးဝက်ပြေး ပြေးခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ထိုင်နေတာ သုံးနာရီ လောက်တောင်ရှိပြီ ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့ သေစေလိုတဲ့ စေတနာဘက်ကနေ ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ မာရှိဘ အာယနဲက သံသယဖြစ်စရာ အကောင်းဆုံးပဲ ကုစာနာဂိက ပြန်လည် ချေပရန် ဟန်ပြင်နေစဉ်မှာပင် ဥကျုမိသည် လက်ဦးမှုယူ၍ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သာညွန့်တို့က လှမ်းကြည့်သောအခါ ကတုံးဆံတောက်နှင့် အသက်သုံးဆယ်ကျော်ခန့် လူတစ်ဦးကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီငါးမြိုး ဂျေါရငျဂြီကုလားဘဲစားတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောမည်ဆိုလျှင်လည်း ပြောစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသဈနှငျ့ အဟောငျးကို ပေါငျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါလေး ပဈတီက စာတှငျ ထိုသို့ ရေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကုစာနာဂိက သူသည် ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးအစုံကို စိုက်ကြည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် အကောင်းဆုံးအစားအစာ၊ အကောင်းဆုံးယမကာနှင့် မူးယစ်ဆေးဝါး များကို စားသုံးပြီး အဆန်းတကြယ် မြူးတူးပျော်ပါးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလမျးအတိုငျး သှားရငျ ငါ့အခနျးကို တနျးရောကျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်နေ့ ညနေစောင်း ချိန်းတဲ့နေရာ ရောက်သွားတော့ အင်ယားလိတ် ရေကူးကန်ဘေးမှာ ဟိုဟာမလေးက မွေးပွတဘက်လေး ပတ်ပြီး ကာဖီသောက်ရင်း စာအုပ်ဖတ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သငျ့ကို ဘယျသူ ဖနျဆငျးသလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့ကို ကိုယ့်အနားတွင် ကြာရှည် ထိန်းထားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ကလည်း ကျွန်မကို ကြောက်လို့လား ရှိန်နေလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအခြေအနေမျိုးတွင် ဘယ်လိုသွားလို့ ဖြစ်နိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကတော့ ငယ်တုန်းရွယ်တုန်း၊ အချိန်ရှိတုန်းမှာ ဘာမှမလုပ်ဘဲ ပျင်းရိငြီးငွေ့ပြီး အချိန်ကုန်သွားတာမျိုးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်နေ့တွင် ထိုသူသည် ခပ်ထွေထွေဖြစ်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့မှာ ဖိနပျ ဘယျနှဈရနျလောကျ ရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မညျသို့ဆိုစေ ဤကိစ်စမြားသညျ ဒစ်စကာဗာရီ အဖှဲ့သားတို့ တှေးပူရမညျ့ကိစ်စမြား မဟုတျပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကလညျး သူမအား တကယျပငျ ခဈြခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အတွက် အဝတ်အစားများ ထည့် ပေးရင်း ကျွန်တော့်အိပ်ရာလိပ်ကို ပြင်ရင်း မအေးဖြူ မျက်ရည်ကျနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တိုတိုပြောရရင် အဲ့ဒီ ပိုက်ဆံ သုံးပြီး ကျနော် စင်ကာပူရောက် သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူကလေးသညျ အာရပျအမြိုးသမီးတဈယောကျကတော့ မဟုတျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုမကောင်းတဲ့ ပေါင်းဖော်မှုမျိုးကို ကလျာဏမိတ္တ မိတ်ဆွေဆက်ဆံရေး စသဖြင့် မရှက်မကြောက်၊ မိုက်မိုက်မဲမဲ ခေါ်နေကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တှဆေုံ့ခြိနျ တိုတိုလေးကို အကောငျးဆုံး အသုံးခရြမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောင်စီစီကောင်တွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာဂတောင်တန်းကို ဖြတ်၊ ချင်းတွင်းမြစ်နှင့် ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်းကို ကျော်၍ ယခု ကူမွန်တောင်တန်းကြီးတွေဆီ ကျွန်ပ်တို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော စိတျထဲ ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုအောင်မိုး၏ အချစ်မှာ ဖြူစင် သန့်ရှင်းကြောင်းကို ခင်သီသီ သိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပြေးအလွှား ရောက်လာသော စွမ်းပိုင်က သူ့နားနားတွင် စကားတွေ မည်မျှ ပြောနေပါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်း သူ ငါ့ကိုယ်ရေးဖိုင်တွဲကို ဖတ်ပြီးလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မ၏ႏႈတ္ဖ်ားမွ အသံထြက္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတော့ သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အရပ်၌ တဘောင်တစ်ခုကို ပြောဆိုနေကြသံ ကြားဖူးခဲ့သည်မှာ ဟင်္သာကိုးသိန်းအင်း ယိမ်းနွဲ့နဂါးဆင်း၊ တွင်းထဲကကြွက်တက်၊ အသိုက်လည်းပျက် ကိုင်းလည်းပြတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီနည်းနဲ့ ယူတာကျတော့ ခင်ဗျား ဘယ်လို ပြောမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အို ဒါပေမဲ့ သူ ဒီနေ့ ပြန်ရောက်ချင်လဲ ရောက်မှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော်ဖီခွက် ကိုင်ပြီး အိန်ဂျဲလစ် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးနှောင်း၏ ကို့ယို့ကားယားစကားကြောင့် ကသစ်ဖြူက စိတ်တိုဟန်ဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို ဖိ၍ကိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အပြင်မှာ တွေ့ဖို့ ချိန်းလိုက် ကောင်းသား ဟုလည်း တွေးမိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခန္ဓာနှင့် ဉာဏ် မကွဲသမျှ စစ်မှန်သော ပညာကို ဉာဏ် က မရနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ပြောင်းဝ၌ အသင့် ရောက်နေသည့် မပစ်ရသေးသည့် ကျည်ဆန်ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိပ်ကမ်းရောက်တော့ ငါးမျှားပြီးပြန်တက်လာသည့် ချာတိတ်တစ်သိုက်နှင့် ဆုံသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇိနတ္ထပကာသနီ နှင့် မဟာဗုဒ္ဓဝင် ကျမ်းတွေ ကိုတော့ ကျွန်တော် ဖတ်ပြီးပါပြီ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က လိမ်ညာပြီး ခွင့်တိုင်သော ကျောင်းသားတစ်ယောက် ၏လေသံမျိုးဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နငျ့ကို ငါတှမှေ့မတှရေ့တော့တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂြိုကားသညျ နေ ထှကျက နဝေငျထိ အလုပျအအားမနေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၎င်းတို့၏ ဘဝကို အဟုတ်ထင်လျက် ဖြစ်ရာဘဝတွင် ကျေနပ် တင်းတိမ် နေကြသူများသာတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာပေနှင့်ဂီတသည် ကလေးတစ်ယောက်၏နှလုံးသားကို နူးညံ့အောင် သိမ်မွေ့အောင် ဖန်တီးပုံသွင်းပေးနိုင်မည်ဟု ကျွန်မယုံကြည်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရားခံက မငျးရဲ့ အဲဒီအားနညျးခကျြကို အသုံးခသြှားလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြလုံးတှေ ပူလောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုံးမရှိသည့် အမှောင်ထု၊ အဆုံးမရှိသည့် အထီးကျန်ဘဝ၊ အဆုံးမရှိသည့် မုန်တိုင်း များ သူ့ဝန်းကျင်မှာ လွှမ်းခြုံနေပါစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းတွေအားလုံး ဆုံမိတော့မှပင် တွေ့ကြတာများသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာစီသမားက အလောတကြီးဖြင့် မှားသွားဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ အချိန်မဖြုန်းတော့ဘဲ အားလုံး ကျုံးပြီး ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲ၊ ဘောင်းဘီအိတ်ထဲ ထိုးသိပ် ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှရိနျရေ၊ သမီးဘယျမှာလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘွဲ့ကို အောင်မှတ်အဆင့်မြင့်မြင့်နှင့် ရမှ ဖြစ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဖေ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ဂုဏ်လည်း ယူပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်း သိဒ္ဓတ္ထမဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဗ္ဗဒူလာက သက်ကြီးရွယ်အို ကျေးရွာအကြီးအကဲတွေနဲ့ မိသားစုတွေကို လခြမ်းနီသူနာ အဖွဲ့ မှာ အလုပ်ပေးတယ်၊ ဘုရင်ကိုဆန့်ကျင်လျှင် အစာမကျွေးဘဲထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟား ဟား မင်းတို့ကို ရဲလက် တစ်ခါတည်းအပ်မလို့ သနားလို့ အိမ်ပဲ ပြန်မောင်းခိုင်းတာ၊ ဆိုက်ကားခတောင် တောင်းနေလိုက်သေးတယ် မင်းက၊ မျက်ပြူးနဲ့ မင်းတို့ ဘာတော်လဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောက်ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြာမီသေသွားပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် အခု တောင်ကြီးကိုတက်လာရင် အရင်ကလို သက်သက်သာသာတော့ မရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်လေ၊ ဒါပေမဲ့ သား သိပ်ပြီး ဆန္ဒမစောနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုကျသငျ့တိုကျရမှာပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်စင်ပေါ်တွင် သင်္ချာဘာသာရပ်ဆိုင်ရာ စာအုပ်များ ရှိနေသည့်အပြင် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်ရှိ သုတေသနစင်တာများမှ ထုတ်ဝေသော စာစောင်များနှင့်လည်း ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမိန်းကလေး နှစ်ယောက်သည် ပထမအကြိမ် သစ်တပ်မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ဖူးကြသည့် မိန်းကလေးများ ဖြစ်ကြသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့ခင်းနေ့လယ်၌ပင် ချမ်းစိမ့်နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့တဲဘေးနားက ခြောက်သယောင်းနေသော ဝါးတို့ဖြင့်တဲထဲမှာ တစ်နေ့လုံး တစ်ညလုံး မီးဖိုလေး ဖိုထားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခနျးထဲတှငျ အိပျရာကိုပငျ ကဉျြးကဉျြးကပျြကပျြ ခငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက်ပဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကူးတို့သငေ်္ဘာ ဖြစ်သည်နှင့်အညီ ချီကောက်သဘောအရ ခရီးသွားများ ပြည့်သိပ်လျက်ပါလာလေရာ ဥသြသံတစီစီဖြင့် ကမ်းကပ်သည်ဆိုလျှင်ပင် ပဲကျားအိုးမှောက်သကဲ့သို့ လူသူတို့လျှံကျလာလေရာ ကျွန်တော်တို့၏ စပိဘုတ်ကလေးမှာ လှလှပပဆေးခြယ်၍ထားသောကြောင့် ထူးဆန်းသောမြင်ကွင်း တရပ် ပေါ်ထွန်း၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဓာတ်ပုံကလေးကို ကြည့်လိုပင် မဝနိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီစုံထောကျဆိုတဲ့လူကို တှကေ့တညျးက သဘောမကပြမေယျ့ အခုလိုအခြိနျမြိုးမှာကြ တဈယောကျတညျးနရေတာထကျ သူရှိနတော ပိုကောငျးတယျမဟုတျလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခှငျ့လှတျပါ ဒေါကျတာ၊ ကြှနျတျောက ဒီရာသီမြိုးဆိုရငျ ခငျြပီပီ စခနျး မှာ ဧညျ့သညျမရှိဘူးလို့ ထငျတာ၊ ကြှနျတျော သိထားရသလောကျဆိုရငျ စခနျး ပတျတဲ့အခြိနျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျတငျမောငျသနျ့ကို ကိုယျ မခဈြလို့ မဟုတျဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုဖြိုးက အလုပ်ချိန်ကြီးမှာ ထွက်လာရတာလေ၊ သားရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီမှာ ဆငျးရုံပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တာကာယူကီသည် အခန်းမှ ထွက်ပြီး အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညစာစားပှဲ ဖိတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးသွားသဖြင့် ချောင်း တဟွပ်ဟွပ် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောကလညျး စိတျဝငျစား လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ့ကြောင့် မဂ္ဂဇင်း ပို၍ ရောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလင်း ဖြတ်သန်းရာ ကြားခံနယ်တခုကနေ နောက် တခုဆီကို အကူးအပြောင်းမှာ အဲဒီလို ဖြစ်ပွားတတ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည္သို႔ဆိုေစ ဤလို အေဟာအေျပာမ်ိဳး၊ ဤလို ေသြးေဆာင္ျဖားေယာင္းမႈ မ်ိဳးမ်ားျဖင့္ စတင္ခဲ့ေသာ္လည္း ေတာတြင္းေခၽြးတပ္ အလုပ္စခန္းမ်ား၌မွာမူ ခါးသီးဆိုး႐ြား ၾကမ္းတမ္းရက္စက္ေသာ ရင္ဆိုင္ရမႈမ်ားေၾကာင့္ လူေပါင္းေျမာက္ျမားစြာတို႔ ေသေက် ပ်က္ျပဳန္းလ်က္ ဤမီးရထားလမ္းမွာလည္း ဤမၽွေလာက္ နာမည္ဆိုးထြက္ခဲ့ရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် ဘာအတွက်နဲ့ ဒီကို ရောက်လာရတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်လုံးကြီးနှစ်လုံးနှင့် သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ လျှောဆင်းလိုက် ပြန်တက်လာလိုက် လုပ်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာထရန်ရပ်ဆယ်က သံဝေဂဖြင့် ဤသို့ ဆိုပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုပဲ ပြောစရာရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နငျ့ပါပါးက အခု ရှိသေးတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် လျင်မြန်သော အဟုန်ဖြင့် တိုးတက်အောင်မြင်နေသော ဂျပန်ပြည်၏ စီးပွားရေး အခြေအနေကို တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ ထုတ်ဖော် ပြသခွင့် ရသည့်အတွက် ကိုဆုကေက ဂုဏ်ယူနေမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျ့အမှနျတရားကိုပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စားခငျြသောကျခငျြ စိတျတောငျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနှင်းမောင်သည် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်ကို စာရေးကြီးထိုင်မည့် ခုံဖက်သို့ ထိုး၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီးလင်းဖိုနံဘေးတွင် နှစ်ယောက် ထိုင်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေဖ့ေငြမဟုတ္မွန္း သိေနသည့္တိုင္ ေငြပို႔လႊာတြင္ ေပးပို႔သူဆိုေသာ ေနရာ၌ ဦးေအးေငြဆိုေသာ အေဖ့ နာမည္ကိုသာ အစဥ္ ေရးထည့္ၿမဲျဖစ္၍ စိတ္သန္႔ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် နောင်စိုးက သူ့ခြံကို လိုက်ပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤအချက် မှန် မမှန် ဆိုသည်မှာ ထိုသူပြုသော ကံ၏ အကျိုး ပေးမှု အလှည့်ကြုံခြင်း အပေါ်မှာ တည် သဖြင့် လောကမှာ မျက်စိ ဒေါက်ထောက် ကြည့်လျှင် သိသာ ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုအာကတော့ မြေပေါ်တွင် ရပ်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှုံးကို မြင်သည့်တိုင် အလျှော့ မပေးဘဲ ဇွဲဖြင့် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်လက်ရာကို ဦးသူတော် သဘောကျပြီဆိုရင် ဦးသူတော်ရဲ့ ပုံတူကို ရေးပေးပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဥပမာ ကိုလူကြီးလို လူမျိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း၊ ဟုတ်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီပေါမင်းသား၏ထီးနန်းမွေကို ဆက်ခံရမည့်သူသည် စုဖုရားလတ်မှမွေးသော သားတော်သာဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကျြနှာသဈ ရမေိုးခြိုးလို့လညျး ရတယျ သိလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် စက်ရုံတွေကိုတော့ ရွှေ့ဖို့မကောင်းဘူး ထင်တယ် ဝန်ကြီး၊ စက်ရုံတွေကို ရွှေ့ယင် အားလုံး ပျက်စီးကုန်မှာပဲ၊ ဘာမှ အကျိုးထူးမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင် ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှီနိုဇာကိဘက် သွားမယ် ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့ ညနေပိုင်းတွင် ဒေလီမြို့ရှိ သတင်းဌာနအသီးသီးမှ ဖြန့်ချိလိုက်သော သတင်းလောက် မည်သည့်သတင်းမျှ ပါကစ္စတန် ပြည်သူများအား စိတ်လှုပ်ရှားစေနိုင် လိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ခမျာ အိမ်မှာစားစရာလည်း မှန်မှန်မရှိဘူး၊ ယာကို လည် မစိုက်နိုင်ကြရှာဘူးလို့လည်း ပြောပြပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ ကြောင်တောင်တောင် အပြုအမူမှာ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အပေါ်ထပ် တက်သွားသည့် ခြေသံကို ကျွန်တော် ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျဆုံး မဇ်ဇြိမပဋိပဒါကသြော နရောမှာပငျ ထိုငျရတော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် မြို့နယ် အဖွဲ့အစည်းတွေက ခေါင်းယမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ ကိုယ်ပိုင် ပန်းခြံမှ ခူးလာသည့် ပန်းပွင့်တွေကို သူတို့သခင်ကြီး၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် တင်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျ စားတာ ထမငျးတဈဝကျလောကျပဲ ရှိသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုသော အလုပ်သမားကြီး၏ အသံကို ပဲ့တင်ထပ်မျှ ကြားယောင်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျတခုရှိသေးတယျ အကိုဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုနီက ဖရငျ့လကျထဲက ဖယောငျးတိုငျကို လှမျး မှုတျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေက ခပ်မာမာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငယ်ငယ်တုန်းက ကျွန်မဆံပင်ညှပ်နေကျဆိုင်သို့ သူ့ကို ခေါ်သွားကာ ဆံပင်ညှပ်ပေးခဲ့သည့်အဖြစ်ကို သတိရမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီတာသည် ထူးခြားသည့် ရာဇဝတ်မှုမျိုးဆိုလျှင် စိတ်ဝင်စားတတ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ မကျန်းမာတာ တစ်နှစ်လောက် ရှိပြီလား မဆိုနိုင်ဘူး၊ တစ်နှစ် တောင် ကျော်ပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်လုံးများသည် တစ်ခဏမျှ အမေ့ မျက်နှာ ပေါ်တွင် စူးစိုက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘရီကျူးသည် သူ့အမိန့်အတိုင်း ပြန်ကွေ့လာကာ စြင်္ကံတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿနာ အဖြေရှာတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာနားနီးလာသောအခါ စောင်းသံမှာ ပို၍ ပီသပြတ်သားလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘာ စနိုးစနောင့် ဖြစ်စရာ ရှိသလဲကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျတာဗြူးတဈခုမှာ သူ့ကို မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈခုပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆိုပါအကြောင်း အရာများထဲမှနေပြီး တစ်ကမ္ဘာလုံး၊ တစ်လောကလုံးနှင့် သက်ဆိုင်မည့် အကြောင်းအရာတစ်ရပ်ကို ရှာဖွေရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှာအောကျပိုငျးတှငျ နရေောငျမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ သုံးနာရီခနျ့တှငျ ကသှေယျသညျ ရမေိုးခြိုး အဝတျအစားလဲသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေး ဗေဒင်မေးတမ်း ကစားရင် စပါးစည့်ထဲ၊ သွားမေးကြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာမခံ အဖြစ် သူ့ အိမ်ကို အပေါင် ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမညျးတျော နောကျထပျ သညျးမခံနိုငျ တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါဟာ မှောင်ခိုကုန်သည်တစ်ယောက်ကို လက်နက်တွေရောင်းခဲ့ပြီးတဲ့နောက် အန်မြို့ကိုလာခဲ့ပြီး ကားပြင်ဆရာလုပ်နေခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်၏အပါးသို့ ရောက်သည်တွင် ဦးထုပ်ကို ချွတ်၍ အရိုအသေပြုလိုက်ရာ နပိုလီယန်သည် မြင်းကုန်းပေါ်တွင် ကောင်းစွာ မထိုင်တတ်သေးကြောင်းကို မြင့်တပ်သားတစ်ယောက်၏ မျက်စိဖြင့် နီကိုလေ သတိ ထားလိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ စိတျသညျ တှဝေလေကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ခု ခြေချော်လက်ချော်ပြီး အခြေအနေ ရှုပ်ထွေးလာလျှင် ပြဿနာက ကြီးထွားသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပျိုစင်တွေ၊ ကာမကိစ္စမရှိသေးတဲ့ အမျိုးသမီးတွေမှာ ဇီဝလျှပ်စစ်ပမာဏ မြင့်မားနေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမက ပိုင်းပင်လို မြင့်ကျိုင်း၍ မိုးမခပင်လို သွယ်နွဲ့ကာ ငုပန်းပင်လို လှနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွနုပ်တို့ကို အရေးပါသော ဧည့်သည်တွေအဖြစ် သဘောထားဖြင့် ကျွန်ပ်တို့အိမ် လုံခြုံရေးကို စောင့်ကြပ်၍ ညဘက်တွင် ကင်းချထားရာ ကင်းတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့သည်လည်း ကျွန်ုပ်တို့တွေ့ခဲ့ရသော အခြားကချင်စစ်သားတွေလို စည်းစနစ်ကျ၍ ကောင်းစွာ လေ့ကျင့်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ခြံမြေဈေးကလည်း တောက်လျှောက် အတက်ချည်း တက်နေသည်ဟု သူ ကြားမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတစ်ခေါက် သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ရှိလှ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သောတာပန်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် အရက် သောက်ရင်တော့ ဓာတ် သဘော အရ မူးမှာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့က ဒီကိစ္စထဲမှာ ဝင်ရှုပ်ရင် မကြာခင် ကျုပ်တို့ အလှည့်ရောက်မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁ရက ကျွန်တော့်ပထမဦးဆုံး ဇနီးလောင်းလျာ နော်မာတို့ရဲ့အိမ်မို့၊ ၁၉၄၂ခုနှစ် သူနဲ့ကျွန်တော်ညားကြတော့ ယောက္ခမကြီးအိမ်တက်၊ သားမက်ကလေးအဖြစ်နဲ့ ရောက်သွား ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို ကွန်မြူနစ်များဟု သိသည်နှင့် ကျွန်တော်သည် ဆေးရုံအတွင်းမှ မောင်းထုတ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရငျက မငျး ငါ့ကို မေးခှနျးတဈခု မေးခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းငျးထဲမှ တခြို့ကို အောငျသှယျတျောဝမျ၏ လကျထဲသို့ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေရာတကာတွင် အလုပ်သမားများ၏ ကက်ဦးထုပ်များကို မြင်နေရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတ် ၁၀ ရက်နေ့ည သန်းခေါင်အချိန်တွင် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုသည် သူမနှင့် ဖုန်းပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အားလုံး ဝမ်းသာအားရ ဟစ်ကြွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာနဲ့ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးမှာလည်း သွေးလိုလို ဘာလိုလို မည်းမည်းအရည်တွေ အပြည့်ပေနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နယ်စပ်မှာ ညောင် ရမ်းမင်းသားက အလံကိုင်ပြီး ဝင်လာတာကို မြင်တာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် မန္တလေးရောက်နေတဲ့ ခင်ဗျားတို့ကို တစ်ခါတည်းတန်းပြီး သေတွင်းပို့လိုက်သလိုဖြစ်နေမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုကျပဈလိုကျတာ ရှိမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနည်းဆုံး သင်တန်းသူ တစ်ရာ့နှစ်ဆယ် ပါဝင်မည့် သင်တန်းအပတ်စဉ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကိုလတျ၏ လကျတဖကျက မိနျးကလေး၏ ခါးကို ပိုကျဖကျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ မြေကမ္ဘာတိုက်ရိုက် ထိန်းချုပ်ရေးကို လွှဲပြောင်းပြီး ပရိုဂရမ် သုံးသပ်ရေး လုပ်ဖို့ စဉ်းစားနေကြတယ်တဲ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနည်းလမ်းဟာ အင်အားသေးငယ်ပေမဲ့ စုစည်းမှုရှိတဲ့တပ်မတော် တစ်ခုက မိမိထက်အင်အားကြီးမားတဲ့ ရန်သူကို ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ဖို့ အခွင့်အလမ်းတွေ ပေးစွမ်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေ၏ ဇာတ်လမ်းသည် အကောင်းမရှိသော ဇာတ်လမ်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂ်င္မီ ခရီး မထြက္မီကပင္ ဆယ္ေရး တစ္ေရး ကိုးေရး တစ္ရာ ဆိုသလို တစ္ခုခု မ်ား ျဖစ္ခဲ့လ်ွင္ ဘယ္လို ကယ္ရ မလဲ ဆိုတာကို တင္ႀကိဳ စဥ္းစား ေနခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သည်သတ္တိမျိုး သူမသာ မွေးနိုင်လျှင် သူမလည်း ရင်တွင် တငွေ့ငွေ တောက်လောင်ခြင်း ခံရမည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ လက်တွေ့မှာ အရင်းအမြစ်တွေဟာ အကန့်အသတ်နဲ့သာ တည်ရှိနေတာ ဖြစ်တဲ့အပြင် မိမိတို့ကို ခြိမ်းခြောက်နိုင်တဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေကလည်း အများအပြားရှိနေ ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟာသစာရေးဆရာများမှာ ကိုယ်ပိုင်ဂျက်လေယာဉ်များ၊ ဇိမ်ခံရွက် သင်္ဘောများ၊ ရိုးစ်ရွိုက်ကား များ၊ မာစီဒီးကားများ ဝယ်စီးကြလေတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသံ မြည်ဟိန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန္တ အလုပ်ကား ခက်ခဲလှသော အလုပ်ဖြစ်သည် ဟု ဆိုချင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလွန် စွန့်စားရဲသည့် ကုန်သည်များသာ ကုန်တင်ကုန်ချ လုပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချစ်သူမေနှင့် လွမ်းနေသူတို့၏ ဓါးသီးစွာ ခွဲခွာရခြင်းကို မြင်တွေ့ရသော ငှက်ငယ်သည် ကြေကွဲရင်နှင့်စွာ မပီမသ မြည် ကွေးလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မကို ေစာင့္ၿပီး အကဲခတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတျတူ နာမျတူ ဆေးဖကျယူ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိုးလင်းတဲ့အခါ ငှက်ကလေးတွေ အစာကျွေးရင်း စကားပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသုံးအစွဲကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝင်းထဲကို ဝင်ရမည့် အချိန်တွင် ဧရာမ ကောက်ရိုးလှည်းကြီး တစီး ဖြတ်မောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်မှူးကြီးက ခပ်ကြွားကြွား ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လန်ဒန်ရှိ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဒါရိုက်တာ လူကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သူ ဆာဂျွန်ဟိန်း၏ အိမ်ကို လက်ပစ်ဗုံးဖြင့် လာပစ်ကြပြီး အခြား တစ်စုကလည်း ကင့်နယ်ရှိ ကုမ္ပဏီပိုင် စမ်းသပ်ခံ တိရစ္ဆာန်များ မွေးမြူထားသည့် ခြံကို ကွန်မင်ဒို ဆန်ဆန် ဝင်ရောက် စီးနင်းပြီး စမ်းသပ်ခံ တိရစ္ဆာန် ရာပေါင်း များစွာကို လွှတ်ပစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့သားသည် မှားတုန်းက မှားခဲ့သော်လည်း ယခုအခါ အမှန်ကို သိမြင်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောသီခြင်းတစ်စုံတစ်ရာကို သင်ဆွဲဆောင်မိပြီလို့ သင် သတိပြုမိလာတဲ့အခိုက်အတန့်ကို ခမ်းနားသိုက်မြိုက်စွာ အောင်ပွဲခံပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းသမီးကလေး သည် ပဋိသန္ဓေဆောင်ထားရသည့်ကိစ္စကို အကြောင်း ပြုကာ ကြင်ရာတော်ကို စစ်မြေသို့ မသွားရန် ဆွဲဆောင် လိုသော်လည်း ပီယာ၏ရှေ့တွင် ပြောသင့် မပြောသင့် အတန်ကြာမျှ ချိန်ဆလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဘာလုပျနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကုလား ကွယ်လွန်သည့် သတင်းကို ကြားသဖြင့် နယ်မှ အကြီးအကဲအတော်များများ မိုးကောင်းသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ်စဟာ ဘယျသူ့လကျခကျြလဲဆိုတာ နှမတျောသိတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရာများ အားလုံးကို ယန်ကီတို့ မီးရှို့ပစ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့တွင် ယခုလက်ရှိ အမအကြီးဆုံးဒေါ်သိန်းမယ်၊ ကျွန်တော်၊ မောင်အေး၊ ချိုချို၊ မောင်နှမလေးယောက်ရှိလေရာ ကျွန်တော်တို့ညီအကိုက ရန်ကုန်မြို့တွင်နေ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ်စည်တစ်ဖက်မှ ခေါင်းပြူထွက်ကာ လပ်ဗ်ကို ချောင်းကြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရနျသူတှေ၊ ရနျသူတှေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သာယာတွင်မူ ပေါ့ တောလိုက် ထွက်၍ ကံကောင်းသည့် နေ့များ၌ ယုန်ကလေးအစ စွေ့ကလေး အစ စားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုသတငျးထှကျနတောလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဲ၏ တဈဖကျထောငျ့တှငျ ရပေုံးတဈပုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကျ ဘတျတလာက ထိုငျရာမှ ထ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွယ်လွန်သူနှင့် တိုက်ရိုက်ပတ်သက်ခြင်း မရှိသော သူကဲ့သို့ မိန်းမတစ်ယောက်က အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငိုကြွေးနေမည် ဆိုလျှင် ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများသည် သံသယဝင်ကာ တောင်တောင်ဤဤ လျှောက်တွေးကြပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချက်ချင်း သေနတ်ကို ပြန်ပို့ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါငျးကို တယုတယပှတျ သပျပေးနလေိုကျသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအမျိုးသားက ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဘက်ကလည်း တစ်မျိုး ကြံရတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ပြင် မြန်မာတို့သည် အင်္ဂလိပ်ဆရာဝန်ကိုလည်း ရိုက်နှက်လွှတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ထိုမျှ သူ့ကို ဂရုစိုက်သည့်တိုင် ဂျိုးဆက် စတိန်းကို ကြာ ရှည်နေအောင် မတတ်နိုင်ပါ။ဂေဟာရှိ သီလရှင် ဆရာလေးများနှင့် ဒေါက်တာ ဂျက်ဒီဟိုးဗစ် တို့သည် သူ ထွက်ပြေးသည့် အကြောင်းရင်းကို ရက်သတ္တပေါင်း များစွာ ကြာအောင် စူးစမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတောလဲ ငါပြန်ဘီ။မြေးကလေးကို သတိရလို့ဆိုလို့ရှိ ရင် ကြိရအောင်လို ငါဓာတ်ပုံကလေး ရူးသွားတယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အခုအတိုင်းသာဆိုရင်တော့ ဘုရားပွဲဖြစ်လည်း ဘယ်သူ သွားမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ခွက်ကို နဖူးတွင် ကပ်ထားပြီး နဖူးကို အပူကျစေရန် ကြိုးစားနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျနျောအဘ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အဖို့မူ မက်ဒရစ်မြို့တော်၏ ကံကြမ္မာသည် ဤလေယာဉ်များပေါ်တွင် တည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးရာကျော်သည် စကားအပိုများ ပြောမနေဘဲ ရွာပေါင်းစုံညီလာခံမှ သဘောတူညီထားကြသည်များ၊ လုပ်ဆောင်စီစဉ်ပြီးသည်များကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အပျိုဖြစ်သည့်တိုင် မုဆိုးမ တစ်ယောက်ကို လေးစားသမှုပြုသည့် အမူအရာမျိုး ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ဒီမှာ ရှိနေကြဦးမှာ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့မှ ထွက်ခွာလာသူများတွင် ခင်ခင်လေးတို့သည် ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်ရမည်ဟု မောင်ရွှေဝါ တွက်ဆခဲ့သော်လည်း ပထမနေ့ ကုန်ဆုံးသွားသည်အထိ ခင်ခင်လေးကို မတွေ့ရဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောနောင်စော်ဘွား၏ စစ်ရေးစစ်ရာ ကျွမ်းကျင်ပုံနှင့် စီမံခန့်ခွဲမှုကောင်းကြောင်း၊ တော်ကြောင်းကိုလည်း ကြားသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓာတ်ပုံက လိုင်စင်ပုံမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လန်ဒန်မြို့ ဗုံးကားရိတ်လမ်းတွင် နေထိုင်သည့် သူ့ဦးလေး မစ္စတာ အင်ဒါဆင်မှာ ကူညီရိုင်းပင်းတတ်သူ တစ်ယောက်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကျြလုံးကို အားထညျ့မှိတျထားရငျး ပါးစပျကလညျး တတှတျတှတျ ရှတျနဆေဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တီဗွီချန်နယ်တွေကို ဟိုဟိုဒီဒီ ဆက်ပြောင်းကြည့်နေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အောငျသှယျတျောဝမျက မာမားကို တိုကျရိုကျ စကားဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာပေါ်မှာ သူမုန်းတတ်တာဆိုလို့လည်း သူ့မိန်းမကို သူနဲ့ သူ့သမီးလေးရဲ့ ရင်ခွင်ထဲကနေ မြူဆွယ်ဖြားယောင်းဆွဲထုတ်သွားတဲ့ ကောင်ရယ်၊ ခြံခေါင်း ကျော်ဆွေရယ်ကိုပဲ ရှိလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သျော အလုပျတဈခုကို သူ ရခငျြမှ ရပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ဆေးလိပ်မသောက်တတ် ကွမ်းမပြတ် ငုံလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆိုလျှင် သူသည် ဥရောပတစ်လွှား၌ ဒုတိယအဆင့်စာရင်းဝင် ထင်ရှားကျော်ကြားသော သမားတော်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျတဈပတျတှငျ လိုငျမငျးဆီသို့ မာနာ စာရေးပို့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သွေးတွေနှင့် မထိအောင် ဂရုစိုက်ပြီး နှိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိပ္ ခၽြန္ေန လိုက္တာမ်ား အနားေတာင္ မကပ္ရဲဘူး၊ ေဒါက္တာ အန္းစ္ကို ေျပာလိုက္ပါ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဇျောဝေ၏ စာတနျးကားမဆုံးသေးပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူနာနှင့် ဒဏ်ရာရသူတို့သည် လေးမြားကိုစွဲကာ လင့်စင်များ ပေါ်တွင် နေရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသက်ဆွေကလည်း သည်အချိန် ဆိုလျှင် လာနေကျ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လဲ့လဲ့၏ မျက်လုံးများက တံတားဖြူလေးဆီ ရောက်သွားသည်၏ ခဏ၌ လှမ်းနေသည့် ခြေလှမ်းများမှာ တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒကျဒီသညျ ခေါငျးငိုကျစိုကျ ခထြားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ သော်လည်း နောက်တစ်ကြိမ် ဟောရပြန်သည့်အခါ သူ့စကားလုံးများသည် အသက်မရှိသလို ဖြစ်ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေမေမက အ၀တ္ပံုကို ဆြဲဖြလုိက္ကာ အေကာင္းဟူ၍ တစ္ကြက္မွ် ရွာမရေအာင္ ဖြာလန္က်ဲေနေသာ ဇာျခင္ေထာင္တစ္ခုကုိ မ၍ ၾကည့္ လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့သည် အစဉ်အဆက်က ပညာမဲ့ခဲ့၍သာ ဤအလုပ် လုပ်ကြရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခှေးသူတောငျးစား ဖိုးသကျ၊ ဒငျးကတော့ သိမှာမဟုတျဘူး၊ ငါတို့မှာသာ ဒုက်ခတှမြေားလို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ်တို့အိမ်လည်း ဂျပန်အသိမ်းခံရတယ်လေ၊ နောက်ဆုံးတော့ ဖေဖေက ဒီဂျပန်တွေကို မကြည့်ချင်တော့တာကတကြောင်း၊ ဘေးအန္တရာယ်ဆိုတာလည်း တစ်နေ့မပေါ် တစ်နေ့ပေါ်နိုင်တာမို့ ဒီရွာကို ပြောင်းခဲ့ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပို့ပေးကြပါရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားလေးကတော့ ဘာမျှ မသိရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးစော ထရပျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုယ်တွင် ကြီးမြတ်ခြင်းများ၊ အောင်မြင်ခြင်းများဖြင့် ပြည့်စုံလာသည်ဟု မှတ်ယူလာဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စောစောကပြောသလို ည ပွဲထွက်တဲ့အချိန်မှာ လက်အုပ်လေးချီပြီး ကန်တော့တာကတစ်မျိုး၊ အခု သူ မြင်လိုက်ရတဲ့ လှည်းတပ်ကြီးနဲ့ ချီလာပြီး နေပူကျဲကျဲ အပင်ပန်းခံစောင့်နေရတဲ့ မြင်ကွင်းက တစ်မျိုး၊ တစ်မျိုးဖြစ်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တျောတျောလေး စိတျလှုပျရှားနပေုံ၊ စိတျဆငျးရဲနပေုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက် အသာငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကလေးဟာ ကျွန်တော် မဖြစ်နိုင်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုတို့နှစ်ယောက် တွေးနေကြတာက တူလိုက်တာနော်၊ တထပ်တည်းပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘြားႀကီး၏ အခန္းေရွ႕မွာ ကၽြန္မတုိ႔ရပ္ေနမိၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်စသတ်တော့ သင်းဉာဏ်ပါ မောင်တော်ကြီး ရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောင်းတွင်းတုန်းက သူ့သမီးကလေး ရေထဲခုန်ချတဲ့အကြောင်း တွေးနေတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ စိုးရိမ်စိတ် အပြည့်ဖြင့် ပြန်လာခဲ့ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား မပြောနဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ရှင်လူကြီး သည် လွန်စွာကျေနပ်၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝေမိုးအောင် အံ့သြရပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့အပေါ်သို့ ပူနွေးသောနေခြည် ကျရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန္ဓုလလည်း ဒါလောက်ကြီးတဲ့ လှံကြီးကို အသွားရော အရိုးရော သံနဲ့ တစ်ဆက်တည်းလုပ်ထားတာကို အံ့သြတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ဇူးရဲ့အလိုအရ ဥစ္စာဓနနဲ့ အရင်းအမြစ်များ ပြုန်းတီးခြင်းဟာ ပြည်သူ လူထုပိုင်ဆိုင်မှု စုစုပေါင်းရဲ့ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူဦးရဆေိုသာ ၂၅ ဆ လောကျ ရှိသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အထူးခင်မင်ကြသော အိမ်နီးပါးနား အဘွားအိုကြီးများဖြစ်ကြ၍ တစ်ဦး၏သတင်းဆိုးကို ကြားရလျှင် တစ်ဦးစိတ်မှာ ထိခိုက်မည်ဖြစ်သောကြောင့် သားမြေးများက နံနီအသုဘကို ဖုံးကွယ်ထားကြခြင်းဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့နှငျ့ သူသညျ သူသှားရမညျ့လမျးစ ပြောကျသှားလတေော့၏။ ပါရဂူ ဆု
သီချင်းသံရယ်၊ ရယ်မောသံရယ်နဲ့သာ အလှဆင် သာယာနိုင်တဲ့ ဖိုးကျော်တို့ခရစ်စမတ်ပွဲလေးကို ပိုလှပြီး သာယာသွားအောင် ရစ်ချတ်ဦးလေးက ဖြည့်စွက်ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျုပ်တို့ဟာ အိန္ဒိယနိုင်ငံက သိက္ခာရှိရှိနဲ့ ထွက်ခွာရမယ့်အစား အခုတော့ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ငရဲအိုးထဲ ပစ်ထည့်ပြီး ထွက်လာခဲ့ကြတာပါကလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခါတွင် ဗိုလ်ရိုင်းက မြို့တွင်းသို့ မည်သူမျှ အဝင်အထွက် မပြုရဟု ပြန်လည် အမိန့်ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြခက်ရင်ထဲ၌ ဗြောင်းဆန်နေသည်ကား ရှင်လိင်ပြန်သွားသော ကောင်းမြတ်ကို မိမိမည်သို့ ရှာဖွေရပါမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆန္ဒနဲ့ သေတာကို မြင်ရရင် အဲဒီခံစားမှုကို ဘယ်ကျမ်းဂန်ဓမ္မစာပေကမှ မပေးနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူရယ်လို့ဖြစ်လာရင် ပစ္စည်းဥစ္စာလည်း ပြည့်စုံချင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုကြီးအောင်သည် ရွက်လှေပေါ်မှ လှပစွာပြန်၍မြင်ရသော မောင်ထွန်းနိုင်တို့၏ အိမ်ဂေဟာကြီးကို လှမ်းမြှော်ကြည့်ရင်းမှ စကားဆက်လိုက်ပြန်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နော်ဆိုင်း သေဆုံးရခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ အဖြစ်မှန်ကား မည်သို့ရှိစေ ဘရန်ဆိုင်း ကေအိုင်အို ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာသော ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင်မူ သူပုန်အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ကြားမှ အမြောက်သံစိန်ပြောင်းသံတွေ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု ထိုအရေးနိမျ့မှုအတှကျ လကျစားခလြေိုပုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ကျန်မျက်ရည်တို့သည် ဝေ့ခနဲ ကျချင်လာပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှေးယု၏ မောငျ ဟငျနှုနျးပါ လိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝန်ထမ်း တွေ၊ အရာရှိတွေ အများကြီး ကစားကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပုံစံမှာ သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်နေပြီး နုပျိုသွားသည်ဟု ထင်ရဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မှာစရာကြားစရာများ ပြီးတော့မှ သူ့နေရာ ကျွန်တော့်ဘေး၌ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ အလုပျသမား ရပျကှကျမြားတှငျမူ လူစိမျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီစဉ်ထားပြီး အမေးများကို ဆက်လက်မေးကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းပြီလေ၊ ကျွန်မ ပြောပြမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆယျ့နှဈဂဏနျး နရောရောကျတော့ တဈမိနဈဟု မှတျလိုကျမိသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်လာသူ တစ်ယောက်အကြောင်း ဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကိုတို့ သဲဂဏနျးတှကေို လှငျ့ပဈလိုကျတော့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မင်းသားလေး ဟစ်ပိုလီတီသည် မင်းသမီးကလေး လီဇာအပါးသို့ကပ်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် အပ်လုမတတ် ကိုင်းညွတ်လိုက်ကာ တစ်စုံတစ်ရာကို နားနားသို့ကပ်၍ ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှောင်မည်းနေသော လမ်းကြိုလမ်းကြားကလေးများကိုဖြတ်ပြီး ရှေ့တန်းစစ် နှာသို့ဦးတည်ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောမှာ ဘာတွေ ထူးသလဲ ဦး၊ အင်ဒီယာတို့ ဟန်နီတို့များ နေနိုင်လိုက်တာ၊ စာလေး တစ်စောင်လောက်တောင် ပေးဖော် မရဘူး၊ ဦးကတော့ အဲဒီနား တစ်ဝိုက်က အကြောင်းတွေ အကုန် သိမှာပဲနော်၊ ဖွန်တိန်တို့ မင်္ဂလာဆောင်ကော တော်တော် စည်ရဲ့လား ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း သူ့ကို မယုံကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူညီပါနျော၊ တဈညလောကျ ငှားရတာလေးမြားဥစ်စာ၊ ခငျဗြားတို့အဖိုးက အဲဒီဖြာနဲ့ အိပျတာမို့လို့လား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မက္ဇင္မ္၏ အိပ္ရာေပၚတြင္ မည္သူမွ အိပ္မသြားသည္ကို ကလားရစ္ သတိမျပဳမိပါေစနွင့္ဟု ဆုေတာင္းရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ မမေးမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လော်ရာသည် ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဦးထုပ်နှင့် လက်အိတ်များကို ချွတ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်အတွေးတွေက ဘာကြောင့် ဝင်လာရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကို ပြောမည် ပြောမည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့ပြီး မပြောဖြစ်ဖန်များခဲ့သော စကားကို စိတ်ကူးရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကကိုကြီးငွေနှင့် ပေါင်းနေသောအတွင်းသိတွေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ေမာ္ေတာ္ကားထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ၏ နှလုံးသာက ထိုအခကျြကို လကျခံလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျး ဖတျနကေပြဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဒေါ်ကြီး၏ နှိုးသံကြားမှ နိုးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သန်းခေါင်ချိန်လောက်၌ သုံးပိဿာလောက်ရှိသော ကြောင်ထီးကြီးတစ်ကောင်ရ၍ ကျွန်တော်တို့ လယ်ထဲမှာပင် မီးမြိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခြံဘေးမှာ စီးဆင်းနေတဲ့မြစ်ကို ကူးဖို့ ကြိုးတံတား ဆောက်ခိုင်းတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျ့အိမျနဲ့ ငါ့အိမျက နီးနီးလေးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဘာလုပ်ဦးမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မေမေတို့ ပြန်လာ၍ အဝတ်လဲထားသည်ကို မြင်လျှင် ရေထွက်ဆော့ထားသည်ဟု ထင်ကြမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ်ကမူ မဖြစ်နိုင်သည့်ဖက်က ပြောမိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဌေးဌေးနှင့် နုနုတို့က ရယ်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီးလောငျတိုကျ သှငျးပဈမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုက အျောထုတျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းကို ပြင်ပေး ထားတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့နှင့် မျက်နှာဖြူ အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခှေးရူးရငျ အဲဒီလိုမနဘေူးမမရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဈာနျဝငျလကေ့ငျြ့မှု၊ သမာဓိစိုကျဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် ဘာအဓိပ္ပါယ်လဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လျင်မြန်စွာ ခုန်ကာ စည်တို နှက်သကဲ့သို့ မြည်နေသော သူ့ နှလုံးခုန်သံ၊ တတိုင်းမွှေးရွက်များ ထိပွတ်သံ၊ ခပ်ဝေးဝေးမှ ရေကြက် တစ်ကောင်၏ တွန်သံ၊ ပြတင်းမှ ဝင်လာသည့် တတိုင်းမွှေးပန်းနံ့ သင်းပျံ့ပျံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ သူ့မာနနဲ့ သူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မကမူ အိပ္ခန္းထဲသုိ႔ဝင္ခဲ့ၿပီး ဖြင့္ထားေသာျပတင္းေပါက္နားမွာ ထုိင္လိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုစာနာဂိ၏ အမူအရာက များစွာ ကျေနပ်ဟန် မတူသော်လည်း နှုတ်ခမ်းတစ်ချက်သာ စူပြပြီး အနားမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် ကြက်သေ သေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် စကားကို ဆုံးအောင်မပြော တော့ဘဲ နာကြည်းဟန်ဖြင့် သဘာဝမကျသောအပြုံးကိုသာ ပြုံးပြလိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘရန်ဒီနံ့၊ ဆေးပြင်းလိပ်နံ့၊ မြင်းနံ့နှင့် ယောကျ်ားနံ့ တစ်မျိုး ထွက်နေသည့် ရဲစွမ်းသတ္တိရှိသော အခြား လူစိမ်းတစ်ယောက်၏ အသံလောဟုပင် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော စာတန်းများကို ရေးသားလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုစာနာဂိသည် စားပွဲထိုးမလေးကို မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်ခိုင်းပြီးနောက် သူ့ကို စမေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤထူးဆန်းသော ပန်းချီကားတွင် ကျွန်တော်မြင်တွေ့ရသည်များ ကို အခြားကြည့်ရှုသူအချို့လည်း တွေ့မြင်နိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင်ယန်းတွင် သူ နေထိုင်ကောင်းကြောင်းနှင့် မာနာ့ အခြေအနေကို မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ရွာထဲသို့ ဝင်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပြောင်းလဲနေသည်များကို ကြည့်ရင်း၊ လာရောက် နှုတ်ဆက်သူများကို စကားပြောရင်းနှင့် ကိုရွှေနီကို မေ့လျော့နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ထဲက ကမ်းပါးကပ် လျှောက်သွားနိုင်ရင်ကတော့ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမင်းဆွေသာရှိရင် ကျုပ်သူ့ကို တစ္ဆေခြောက်သလို၊ ခဏခဏခြောက်နေဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် စကားလက် မည်သို့မျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ ၃ လ လောကျနတေော့ ကနြျော အိမျက ထပျထှကျလာ ခဲ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လုပျနိုငျ သညျ့ နညျးလမျးမှာလညျး တဈမြိုးတညျးသာ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတစ်ချီတွင်မူ ဖရင့် အားတင်း၍ အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလဲပေးရင်း ချုပ်ရိုးကို ကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေးတို့ရှာမှာရော အင်ျဂါမစုံတဲ့ ဒုက်ခိတကလေးတှေ မရှိဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင့်လူများ၏ အင်အားမှာလည်း ယခင်ကဲ့သို့ ရာပိုင်းမှုမဟုတ်ဘဲ ထောင်ပိုင်းသို့ ရောက်ရှိလာပြီဖြစ်၍ ကိုယ့်ရွာ ကိုယ့်ခြံစည်းရိုးခတ်၍ အရပ်အခံ ပြုနေရုံနှင့် မလုံလောက်တော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက အရှုံးပေးချင်လို့လား မင်းလူ မိညီမ
လူဇင်က မလိုတမာလေသံဖြင့် ဆက်ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြီးတော်ရဲ့ ခင်ပွန်းနဲ့ကော တွေ့ပြီးပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရပ်အမျိုးသား စေတနာရှင်တွေက မိဘမဲ့ကလေးဂေဟာတွေအတွက် အထိုက်အလျောက် ကူညီထောက်ပံ့နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကျဘီးပျေါမှာ အသတျခံရသူရဲ့ လကျဗှရောတှကေို တှရေ့သေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကိစ်စရှိလို့ သှားရမှာလဲ၊ မသှားရပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာမ ရီနာနှငျ့ အတူ ဖီလိုဆိုဖီ သငျရိုး အသဈ လညျး ပါလာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နလေ့ယျစာ မစားရသေးပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်းကို လွှတ်ပေးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သားရေပုပ်နံ့လိုလို၊ ဓါတ်မြေဩဇာနံ့လိုလို။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေဓာတ်လည်း အတန်ငယ် လွန်သဖြင့် သွားလာ လွင့်ပါး၍ နေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်အားဖြင့်ကား မင်းသားကြီး ဗာစီလီ နှင့် တွေ့ပြီးသည်နှင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား အဖို့ ယနေ့ည မင်းပွဲသဘင်သို့ တက်ရောက်ခဲ့ရသည့် ရည်ရွယ်ချက်မှာ ပြီးမြောက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် မိန်းမ ယောက်ကျား ကိုယ်အထက်ပိုင်း ဗလာကျင်း၍ ဖိနပ်ကင်းသော ခြေထောက်နှင့်နေကြသည်ကို မြင်ရုံမျှဖြင့် သည်သတ္တဝါတွေဟာ လူရိုင်းတွေပဲဟု မှတ်ချက် ချပြီး ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း လေဟာနယ်ထဲတွင် တည်ဆောက်ပြုပြင်ရေး လုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ရာ၌ မရှိမဖြစ် လိုအပ်သော ယာဉ်တွေဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း အသက်မဲ့ ဖြစ်သော ထွန်စက်တစ်စီးကို မြေကြီးပေါ်၌ မောင်းနေရသည့် စက်လူဘဝသို့ ရောက်လာသောအခါ သူ့တွင် အသိလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကိစ်စက ရာမသခငျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်အပြစ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရပျကားတဈစီးစီး သို့မဟုတျ လှညျးတဈစီးစီး ရုတျတရကျပျေါလာသော အခါတှငျမှ ဘရိတျကိုနငျး၍ စကျရှိနျသတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှို့ဝှက်မေးခွန်း သတိရနေစေမယ့် လက်ပတ် တံဆိပ် သို့မဟုတ် လည်ဆွဲတံဆိပ်ဖြာ သည်လက်စွဲဉာဏ်စရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က မလုပ်နဲ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမှနျပဲ၊ မသူသညျ မသသေေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ တောင့်တင်းသော ကိုယ်ခန္ဓာ၊ သူ မျက်ခုံးချပုံ၊ သူ ပြုံးပုံတို့ကို မှတ်မိအောင် သူ့ကို ကြေးမုံထဲက ရုပ်သွင်ပမာ လိုက်ကြည့်ကြဖြင့် လျင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံးသွားကာ ပြည်တွင်းစစ်ကြီးသာလျှင် မကုန်ဆုံးနိုင်ဘဲ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပုလု ဆရာတော်ကြီးကို ဖူးခွင့် ရပြီးသည့် နောက် မကြာမီ တစ်နေ့သ၌ အကျွန်ုပ်၏ မရီး ဖြစ်သူ သည် နံနက်စောစော အကျွန်ုပ်တို့ နေအိမ်သို့ ရောက် လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မက အတန်းထဲက မိန်းကလေးအတော်များများနဲ့ တရင်းတနှီးသူငယ်ချင်းဖြစ်ခွင့်မရဘူးလေ၊ သူတို့ကလဲ ကျွန်မကို နားမလည်နိုင်ကြဘူး၊ ကျွန်မကလဲ အဲဒီမိန်းကလေးတွေ အားရင်လူစုပြီး လက်ဖက်သုပ်၊ ဂျင်းသုပ်စားကြ၊ အတင်း စုပြောကြတဲ့ ကိစ္စကို ဘယ်လိုမှ နားလည်ပေးလို့ မရဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပျစောငျးစောငျး စှသှေားတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ စာထဲမှာ အမှန်အတိုင်း ပြောမပြခဲ့မိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လောက်တိုက်ဆိုင်သလဲ၊ အဲဒီလိုပြောနေတုန်းမှာပဲ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဟာ မိစံရှေ့မှာ လာရပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ခါက သူသည် ဆန် အများအပြား ဝယ်ရန်အတွက် ရွာတစ်ရွာသို့ ခရီးထွက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အမေကို ရောဂါရှာဖွေရေးပါရဂူဆရာဝန်ကြီးနှင့် ပြပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှညျးတနျးကနေ ကားစီးသှား မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတေျာ့ရငျမှာဆို့သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ယခုမူ သူတော်စင် အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီး တစ်ဦးအဖြစ် ကမ္ဘာ့ပြည်သူ တစ်ရပ်လုံးက သူ့အား ဝိုင်းပြီး ကောင်းချီးဘာပေးနေကြချိန်တွင် သူ၏ ရင်သွေးသည်းချာသဖွယ် ချစ်လှစွာသော ပြည်သူတွေက သူ့အား ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဆန့်ကျင်ကာ ရန်သတ္တရုပင် ပြုခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါလည်း တစ်မျိုး ဖြစ်နေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖန်ဆင်းရှင်ကိုယ်တော်ရဲ့ ကျေးဇူးတော်ကိုကော သား မှန်မှန်အာရုံပြုဖြစ်ရဲ့လား။ခုခေတ်ပေါ်အတွေးအမြင်၊အယူအဆတွေနောက်ကို သား လိုက်သွားမှာတော့ မေမေ ပူတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ အပြင်ထွက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကြီးလာသည့်အခါတွင် ဆင်းရဲသည့် အရုပ်ဆိုးဆိုး မိန်းမတယောက်ကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး ဂျီအလွန်ကျသည့် ငါးနှစ်ရွယ် သားကလေးကို ကလေးထိန်း မိန်းမကြီးတယောက်လို အလွန်အလိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်ကင် ကျွေးပြီးသည့်နောက်တွင် ရှန်ပိန်အရက် များ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားထဲတွင် အမောင်လေးနှင့် မဖူးငုံတို့ မင်္ဂလာကိစ္စ ရောက်သွားလျှင် ကိုကြီးညိုက သူ့ဘဝသူ ကားငယ်မိကြောင်း ညည်း တတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကို အဘိုးကြီး ရှေ့၌ပင် တပ်ဆင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တူအစား၊ အစ်ကိုအစား၊ တူမ၊ ယောက်မနှင့် မြေးကလေး၊ တူကလေးကို အစားထိုးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်မှုလုပ်ငန်း အသေးစားနှင့် လယ်ယာတို့ ဈေးကွက်ပြိုင်ရာလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမောင်လေးက လှမ်းအော်လိုက်တော့ ခင်နှောင်းအတွေးစပြတ်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ပြင် ပင်မ ခန်းမဆောင်အပြင်ဘက်တွင် စင်္ကြန်လမ်းများလည်း တော်တော်များများ တွေ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးပန်းတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏အသကျသညျ အခြိနျမရှေးပြောကျသှားနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီပေါမင်းသည် စကားမဆက်နိုင်သေးဘဲ ခြောက်သွေ့နေသော နှုတ်ခမ်းများကို လျှက်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမနေ့တွင် အောင်ပွဲတစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ ဆက်တိုက်ရနေကြောင်း ကိုင်ရိုရေဒီယိုက ကြေညာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကိစ္စရှိလို့လဲ မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝမှာ အဆိုးဆုံးအချိန် တစ်ခုက ကျွန်တော့်ကို ပြောင်းလဲပေးနိုင်ဆုံး အချိန်တစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခါးမှာ အရကျပုလငျး ထိုးခဲ့တာကိုး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကလေးများ၏ အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်း မွန်ရေးအတွက် ဤမျှ အပတ်တကုတ် မမေ့မလျော့ကြိုး စားဖော်ရခြင်းကိုပင် နီကိုလေ ကျေနပ်ဝမ်းသာလျက် ရှိပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသီးကစကားကိုအတင်းဖြတ်ပြီးဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေလုံလုံလောက်လောက် ရသောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ စနစ်တကျ မြေသြဇာကျွေး၊ ပိုးသတ်ဆေး ဖြန်းနိုင် သောကြောင့် တစ်ကြောင်း အပင်တွေ ပို၍အောင်မြင်ဖြစ်ထွန်းသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အေစာင့္အၾကပ္မ်ား ထူထပ္ျခင္း၊ ျမစ္ကူးေခ်ာင္းဖ်ား ခရီးလမ္း မ်ားျဖစ္ျခင္း၊ ေတာတြင္းအလုပ္စခန္းမ်ားႏွင့္လည္း နီးကပ္လာၿပီျဖစ္ျခင္း စေသာ အေၾကာင္းမ်ားေၾကာင့္ ဂ်ပန္မ်ားသည္ သူတို႔လက္ခုပ္တြင္းသို႔ ေရာက္ရွိလာေသာ ေခၽြး တပ္သားမ်ားအား ခပ္ၾကမ္းၾကမ္း ခပ္ျပတ္ျပတ္ ႏွိပ္စက္လာသည့္ သေဘာပင္ ျဖစ္ဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျော်ကြားမှုလား၊ ကြွယ်ဝမှုလား၊ နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ နေထိုင်ခွင့်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောစရာ ရှိလျှင် ပြောကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့သွားရေးလာရေးအထိုက်အလျောက်အဆင်ပြေလာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ချိန်းဆိုထားသည့် အချိန်၌ အမီရောက်ရန်အတွက် ပြုဖွယ်ကိစ္စများကို စနစ်တကျ စီစဉ်ရခြင်းဟူသော ဘဝယန္တရားကြီးကို မောင်းနှင်ရ သည်မှာ များစွာ ပင်ပန်းလှသော အလုပ်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချင်၏ မျက်နှာမှ အပြုံးရိပ်သည် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြံထဲကို ဆက်တိုက် ဝင်လာကြတဲ့ ကားတွေဆိုတာ မနည်းမနောပဲဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့အားလုံးသည်လည်း ပီယာလိုပင် စိတ်အားထက်သန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့ ကျောင်းတိုက်၏ တစ်လျှောက်လုံး စွဲကပ် လိုက်နာခဲ့သည့် ဆင်းရဲ နွမ်းပါးမှု စိတ်ဓာတ်ကို ထိန်းသိမ်း ထားရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခိုက္၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္ေနေသာ တဲတန္းလ်ားႀကီး၏ အဝင္ေပါက္၀ တစ္ဖက္ မွေနလ်က္ မီးစည္း မီးတိုင္မ်ား ကိုင္ေဆာင္ဝင္ေရာက္လာေသာ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္အတူ စစ္ သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ေတြ႕ျမင္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောကျ ကြှနျတျောသတိမသှေ့ားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ၏ မျက်စိတွင် ပြေးကြ၊ လွှားကြ၊ သေကြ၊ ရွာတွေ မီးလောင်ကြသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတမ်းပျောက်၍ ရုပ်လုံးပြန်ပေါ် လာမှ မီးရေနှင့် သတ်သလို ရပ်သွားကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်စလုံး တိတ်ဆိတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအချိန်မှာ အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ထလာပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှမေ့တကျခဲ့နဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါတီခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်က သူ့ဆံပင်တွေ ရှည်လွန်းကြောင်း ဝေဖန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညဘက်ရောက်လျင် သိုင်းကစားကြမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကစားစရာအသစ်တစ်ခုရလာသော ကလေးငယ် တစ်ယောက်သည် အိမ်ပြန်ရောက်သည် အထိ မစောင့်နိုင်သလိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ၏နှလုံးအတွင်း၌ တစ်စုံတစ်ခု ကွယ်လွန် သေဆုံးသွားပြီဟု သူအထင်ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်သည် ကျောင်းစိမ်းလုံချည်ကိစ္စ ပြောချင်စိတ် ဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတှငျ ခေါငျးထဲက တရိပျရိပျ မူးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျမှာ ပကျထရဈဆိုသော ကောငျလေးသညျ တဈညလုံးလိုလို ညိုမာ့အပါးမှာ ကပျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောစောအောင်တို့ မိဘများသည် ကျော်စွာကို သတင်းစာပို့သည့် ကောင်ကလေးဟု သဘောမထားဘဲ စောစောအောင်၏ သူငယ် ချင်းတစ်ယောက်အဖြစ် ဆက်ဆံတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်က အားကြိုး မာန်တက် ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီး နှင့်ဟင်ဆူးကလည်း မိမိ၏ အဆိုပြုချက်ကို ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ လက်ခံလိမ့်မည်ဟု သူယုံကြည်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညဥ့္သုိ႔ေရာက္ေသာအခါတြင္မူ ေမႊး၏ အိမ္ဘက္ဆီသုိ႔ ေငးေမာ မိျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘန်ဂလိုမြို့က အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာသတင်းအချက်အလက်နဲ့ နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှာ ကျွန်တော် ကျောင်းသွားတက်ခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နင်မေးရင် ငါပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲဆိုတော့ သူတို့ဟာ ကျောင်းသားဘဝမှာ ကျောင်းသားလို နေခွင့်ရကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လောရီးယားသည် တုန်လှုပ်လျက်ရှိသဖြင့် စကားကို ကောင်းကောင်းမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းကမူ ဇာဘုရင်မင်းမြတ်မှာ လွန်ခဲ့သည့်တစ်နာရီလောက်က ဤလမ်းအတိုင်းကရထား ဖြင့် အမြန်မောင်းထွက်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ ဒဏ်ရာပြင်းထန်စွာ ရသွားတော်မူကြောင်းဖြင့် ပြော ဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စခန်းကြီးတစ်ခုလုံးနှင့် ခြားနားစွာ အူတိုင်သည် စခန်းကြီး လည်ပတ်သည့် အရှိန်နှုန်း အတိအကျဖြင့် ဆန့်ကျင်ဖက်သို့ လည်ပတ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြုပျက နကေောငျးတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက လောင်းကစားဝိုင်းတွေသိပ်ခေတ်စားနေတဲ့ သည်ဟိတ်ဂ်မြို့ကိုသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်ယာတဲသည် ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှားပြောတာ ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤ၌ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘဏ်လုပ်နန်းစနစ်များကလည်း အလွန်ဆိုးရွားလာရာ ငွေလွဲတာ မရောက်သေးလို့ စောင့်နေရပါတယ် ဟူသော စကားမှာကျွနုပ်တို့အတွက် အကြောင်းပြချက်ကောင်းတစ်ခု ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထမင်းပွဲမှာပင် စားရင်းတန်းလန်းက၊ တုံ့ကနဲလဲကျသွားတဲ့ကာ၊ အစာတွေ လည်ချောင်းထဲဆို့နေ၍၊ မရှုနိုင်မကယ်နိုင်ဖြစ်နေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ဒီနေ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မဖြစ်နိုင်တဲ့ ပင့်ချက်တွေ သိပ်များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့နေသော အိမ်ငယ်၏ တစ်ဖက်သော ထောင့်သည် စိစိညက်ညက် ကြေလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက လဗျဂမ်ပါးလိုက်သော သတင်းကို သိချင်လှပြီဖြစ်၍တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျပါ၊ ဗိုလျ၊ စဈကဲ၊ နာခံ တပျမှူး၊ အမိနျ့တျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးႏွင္းေတြေဝၿပီး ျမဴေတြ ဆိုင္းေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနေ့ည မောင်လေး မမကို ညစာကောင်းကောင်း ကျွေးလို့ရပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှတ်တမဲ့ ရှေ့သို့ ကုန်းလိုက်မိသဖြင့် သူ့ကိုယ်ဝန်ဗိုက်မှာ အနည်းငယ်မျှ ကသိကအောက် ဖြစ်သွားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုလို အခြေအနေမျိုးတွင် ခွဲမှူးမာမီယာသည် ၎င်းတာဝန်ကို ကုစာနာဂိအားသာ ပေးလိမ့်မည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုဒီ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကား လှတျဖို့ တယျလီဖုနျး ဆကျမလို့ လုပျတုနျး ကားရောကျလာတာ သီသီရဲ့၊ အတျောပဲ မြသန်းတင့် မမ
ခငျဗြားကသာ ကံကောငျးလို့ အငျခရီမငျလောကျရပျတာ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီမယ် ကိုရင်လေး၊ ကျုပ်မိန်းမ ကက်တာရီးနာအီဗန်နိုဗာဟာ အမျိုးကောင်း သမီးပါဗျ၊ အထက်တန်းလွှာက ပညာတတ် မိန်းကလေးပါဗျ၊ အရာရှိတယောက်ရဲ့ သမီး ပါဗျ၊ ကိုရင်လေး ယုံလား၊ ကျုပ်က အလကားပါမွှားဗျ၊ သူက အထက်တန်းလွှာက သူကောင်းမျိုး၊ သိပ် စိတ်ထားမြင့်မြတ်တဲ့ မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောငျးခါး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကငျြ့ဝတျ ဥပဒကေ ရိုးရိုးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးက အပြင်ဘက်သို့ ပြေးထွက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိမဝန္တာတောင်ခြေ တောစပ်သို့ ရောက်လျှင် ချောင်း ကလေးကလည်း တောအုပ်အတွင်းသို့ ကွေ့၍ဝင်သွားသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးလည်း ချောင်းအတိုင်း တောအုပ်အတွင်းသို့ ဝင်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြီးတော့ အင်မတန်မှ ဉာဏ်ကောင်းတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုံသဏ္ဌာန်တို့သည် ယင်းတို့၏ စရိုက်လက္ခဏာကို ဆောင်လျက်ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်တိုးတိုးပြော၍ ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျသိုကျရဲ့ မကျြလုံးက အငျမတနျစူးရှတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့်ပကတိတရားရဲ့ အခြားသော ဖြစ်တည်မှုရှုထောင့်တွေဟာ ပုံစံအမျိုးမျိုးနဲ့ တည်ရှိကြဆဲဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ယခုအခါ ကိုယ့်အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို မဟားတရားပြုရန် ရှိနေသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ရှည်ရှည်ဝေးဝေး စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဒေါသအလျောက် လက်ထဲမှ သေနတ်ဖြင့် ပစ်လိုက်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့အတွက် ကောင်းတဲ့အရာ မှန်သမျှဟာ သမီးအတွက် လည်း ကောင်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျတော့ ဒါဟာလညျး အိမျထောငျရေးမှာ လိုအပျခကျြတဈခုပဲဟု သူ ထငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့တော်တစ်ခွင် လူသိများ သည့် သူ့ဇာတ်လမ်းကတော့ ၂၀ ရာစုအစ လူငယ်လူရွယ်ဘဝမှာ ဦးစောသည် ရန်ကုန်ရှိ ဂျာမန် အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ကျင်လည် လှုပ်ရှားခဲ့သည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းမပျိုကလေး ၏ မျက်နှာ ကို သူ လှမ်း ကြည့်လိုက်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ယင်းကြောင့် လဖိုင်လသည် ဇော်တူးတို့ကို အလစ်တွင် လျှပ်တစ်ပြက် တိုက်ခိုက်ပြီးနောက် မခေါင်သွယ်ကို ကယ်တင်ကာ ချက်ချင်းပြန်ဆုတ်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနွန်ရပ်အိမ်တွင် နေစဉ်၊ မသေးက ကျွန်တော့်ကို ပြောပြဖူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစည်းအဝေး ပြီးသည့်အခါတွင် မာမီယာသည် ကုစာနာဂိနှင့် ဥကျုမိတို့ကို အနားသို့ ဆင့်ခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါးကမူ လုံး၀မရွေ့ ပြူတင်းဆီသို့ လာကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အေးတဲ့ရာသီမှာ ခြောငျးဆိုးတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွှေရောင်ဆံပင်တွေက ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရည်သန့် တို့ အိမ် တွင် မိခင် အပြင် အစ်မ လင်မယား လည်း စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုက ဘာကိစ္စပြန်လာတာလဲ ဆို တော့ မိန်းမ ယူမလို့တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည် စပါးကြီးမြွေ အညှို့ခံထားရသကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် ဒီလောက်အသည်းအသန်အားပေးပုံကိုတော့ သူမမြင်ဖူးပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အားနာစရာကြီး ဖြစ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ အမေရိကန်တွေက မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်ကို အကောက်ခွန်မဲ့ ဆိပ်ကမ်းတွေ လုပ်ဖို့ ကြိုးစားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကြှနျမလိုပဲ ဈေးရောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နက်အင်အားမျှစေရန် ဗထက်ခြိုက်သေနတ်ရှိသော မဂမ်က တစ်ဖက်ထိပ်တွင် ရှိရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါလူ့ဘဝကိုခဏသှားလညျခငျြတယျလို့ကြှနျမကပူဆာတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်စစ်ဝန်ကြီးက လားမားကျောင်းကနေ ဒါလီကို ဘယ်လိုကြောင့် ရောက်သွားတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပွိုင်တိုးမြို့မှ လွှတ်တော်အမတ်နေရာတွင် ပေါတက်စနှင့် ပြိုင်၍ အရွေးခံမည့် အမတ်လောင်းသုံးယောက် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေက ရှေ့ဆုံးမှမြည်းစီး၍ ဦးဆောင်သွားပြီး ကျွန်တော်တို့က နှောက်မှတန်းစီ၍ လိုက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ လုပျငနျးအသဈကို ဘယျနကျဝပျမှာ ရှာရမလဲဆိုတာနဲ့ ပတျသကျတဲ့ သတငျးအခကျြအလကျတခြို့ ရခငျြလိုကျတာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဦးလေးဂျွန်၏ တံတောင်တစ်ဖက် မြေပေါ်ထောက်မိ၍ ခေါင်းထောင်မိလာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တွမ်၏ ဒုတိယ လက်သီး တစ်ချက်သည် ဦးလေးဂျွန်၏ မေးရိုးပေါ်သို့ ကျသွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေနာက္တစ္ေၾကာင္း ရွိျပန္ သည္မွာ မြန္းတည့္ခ်ိန္ဆိုလၽွင္ ထမင္းဟင္းကိစၥအားလုံး ၿပီးစီးေနရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်ကျသွားလည်း စိတ်မပူနဲ့ သူ့ကျောမှာ အခု ထိန်းကြိုးတပ်ပြီးသွားပြီ ညီမရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးဌေးအောင်သည် ကြမ်းပြင်ပေါ် ဒူးထောက်ချလိုက်ပြီး ကြမ်းပြင်ကို ဆောင့်ကာဆောင့်ကာဖြင့် ဦးချနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြောင့် သည်လိုဖြစ်ရသလဲတော့ မပြောတတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအခါ တပါးတည်း နေတော်မူသော မြတ်စွာဘုရား အထံသို့ မာရ်နတ်လာ၍ ပရိနိဗ္ဗာန်စံဘို့ရန် တောင်းပန် လျှောက်ထားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤလုပ်ရပ်ကြောင့်ပင် ကျွန်တော့်မှာ ကြမ္မာငင်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဇနီးအဖို့တော့ သူလိုလားနေသည့်အိမ်မျိုး ရရှိသည့်အတွက် ဘုရားသခင်အား ကျေးဇူးတင်၍မဆုံးဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မရေးသည့် စာတမ်းကို ခေါင်းစဉ်ပေးတာ ကိုလတ်၏အကြံဉာဏ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေယျ့ စကားလကျ အဲဒီလို ဂရုမစိုကျခငျြတဲ့ လူတှထေဲမှာ မောငျလညျး ပါတယျ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သွားသွား အခက်အခဲနဲ့ အသေခံတိုက်ပွဲဝင်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခ်ိန္ကလည္း ကၽြန္ေတာ့္မွာ ရာမာမိုတိုက ေခၚယူထားေသာေၾကာင့္ စကား ျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳႏွင့္အတူ ရာမာမိုတို၏အနီးတြင္ ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းကလေးသည် အယ်လ်၏ဘေး မြက်ပင်များ ကြားတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးခေါငျးကို ငိုကျစိုကျခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကယျြ ရေးလညျး ဆုံးအံ့ မထငျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မတငျမကြ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ ပျိုးခင်းတို့ မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြိုင်ထလေး ချပေးမယ်တဲ့၊ ကျွန်တော်ကလည်း ဆိုမယ်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမျသာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမားလ်က စာအုပ်အစကို ပြန်ဖတ်ရန် ရှေ့ဘက်သို့ လှန်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ဘာသာ ဟိုရိုက်ဒီရိုက်လျှောက်ရိုက်ရင်း ငါတို့ကိုပါ မတော်တဆ ရိုက်မိသွားတာမျိုး မဟုတ်ဘူးလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်က မဖြေရဲဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲသည်တုန်းက စစ်ဖြစ်နေသည့် တိုင်းပြည်၏ စစ်တပ်အရာရှိတစ်ယောက်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အက်ရှလေတုန်းကလည်း ထိုအတိုင်း ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အတွက် ဝမ်းနည်းစရာ စိတ်ထိခိုက်စရာ အကြောင်းအရာများကို မသက်မသာ ထပ်ခါထပ်ခါ ပြောနေကြရသည် ဖြစ်ရာ စွမ်းပိုင်မှာ ထိုသူများအား နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးရမည်ကိုပင် အားနာလျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအတိုင်းသာဆိုရင် အချိန် ဘယ်လောက် ကြာမယ်မှန်း တွက်ဆလို့ မရတဲ့ အလောင်းပစ်တဲ့ကိစ္စမှာ သူ ဝင်ပါနေစရာ မလိုတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခိုးယူတယ်လို့ ပြောမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်မောင်လတ်တို့ မန္တလေး ပြောင်းလာမှ တစ်ခေါက်မျှ မရောက်ဖူးသေးသဖြင့် အိမ်အဆင်အပြင် အနေအထားကို အကဲခတ်နေမိ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မနေ့ည အိပ်ရာဝင်ကတည်းက တထင့်ထင့် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမယ့်ဗျာ အကြာကြီး အသည်းကွဲနေလို့ကတော့ဖြင့်လည်း မဖြစ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နုနယ်ပျိုမြစ် ချစ်ချင့်စဖွယ် သမီးငယ်၏ နှလုံးသားကို သင်သည်ရက်စက်စွာ ဖျက်ချွေသွားသည်ဖြစ်လေရာ နောက်လာလတ္တံ့သော ဘ၀ဆက်တိုင်း၌ ယခုကဲ့သို့ဇာတ်သိမ်းမျိုး အမြဲအစဉ် ကြုံရပါစေသားဟု ရင်ကွဲနာကျရင်းက ကျိန်ဆိုသွားသည့် သမီးတော်စန္ဒာဒေ၀ီ၏ ကျိန်စာကဲ့သို့ပင် ကျွန်ုပ်ကလည်း ထပ်တူထပ်မျှ ဆင့်လောင်း ကျိန်ဆိုလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ ဆိုဖာတှငျ ဝငျထိုငျလကျြ လှယျအိတျကို စားပှဲပျေါတငျထားလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် တာ့ကောသည် တခြားယောက်ျားများနှင့်အတူ အပြင်သို့ ထွက်သွားပြီး ကျန်ရှိနေသော ကျွန်မတို့က အပေါ်ထပ်သို့ တက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယူသှားရအောငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခိုက္မွာပင္ စကားျပန္ ကိုလွေဖသည္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ ေလၽွာက္လာၿပီး ေနာက္ မိုးကာအက်ႌတစ္ထည္ကို ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောမနဿ ဝဒေနာကို တဈလောကလုံးက သာယာလကျြ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမကတော့ ညီသူတို့အကြောင်း အမြဲပြောနေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဦး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဲခနဲ ရှဲခနဲ မှုတ် လိုက်ရုံနှင့် မီးသေသွားနိုင်သလို သူတို့၏ ခြေလက်များနှင့်လည် မီးခါးပတ်များကို ယက်ချပစ်နိုင်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အင်မတန် စိတ်မချမ်းသာစရာကောင်းတဲ့အဖြစ်ပါ မစ္စက်ဒီဝင်းတား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်နောင့် ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ဓာတ်ကျသွားသလားမသိ သက်မတစ်ချက်ချ လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြန်မာတို့၏ မူလအစနှင့် ပတ်သက်၍ တောဖုံးနေသည့် မြို့ဟောင်းမြို့ပျက်ထဲမှ လျှို့ဝှက်ချက်များကို ထုတ်ယူရန် ပတ်သက်၍မူ များများစားစား မလုပ်နိင်သေးပါ၊လွန်ခဲ့သည့်နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင်လောက်က သံလွင်မြစ်ဝှမ်းလွင်ပြင်မှ မြောက်ဘက်သို့ ရှမ်းတို့ ရောက်မလာမီကပင်လျှင် တကောင်းပြည်ကြီး ပျက်ခဲ့သည်ဟု ယူဆရပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အူရောင်ငန်းဖျားဖြင့် သူတို့ သတိလစ်နေချိန်တွင် ကမ္ဘာကြီးသည် ပြောင်းသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ပျော်နေသည့် မျက်နှာကလေးမှာ ဖြူဖွေးကာ လှမြဲ လှနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ထပ် ဖို့ ကိစ္စကို သူ အလောတကြီး ပြောသည့်အတွက် ကျွန်မအံ့သြမဆုံးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရန်သူက စက်သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်နေသည့်အကြားသို့ တစ်ယောက်တည်း အတင်းပြေးတက်သွားသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့ ကတော့ အားလုံးရိုးနေပြီမဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကဲ့သို့သော ရနံ့ကြီးက ရှေ့ပြေး နိမိတ်ဖြင့် နှိုးဆွလာပါက မက်နေကျ ကြောက်စရာအိပ်မက်ကိုပင် မက်ပေတော့မည်မှာ သေချာ၍ နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယန်ကီတို့က ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သည်ဟု ပြောကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု လက်နက်တိုက်က သွားစမ်းတဲ့ သေနတ်ပစ်ကွင်းက သေနတ်တွေကို ကျုပ်ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည္လို ေတြ႕ရျခင္းမွာလည္း တနဂၤေႏြ တစ္နံနက္တြင္ ေန႔လယ္စာမစားမီ အခန္းထဲသုိ႔ အူလ်ားဖားလ်ား ဝင္လာကာ ေငြေပးေခ်စရာရွိသည့္ ေငြေတာင္းလႊာမ်ားကို ရွင္းလင္းရင္း ေတြ႕ျခင္းျဖစ္ေပလိမ့္ မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေသေညျ သူ့သမီးကို သနားလညျး သနားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဒ္ဒန် ဆဒ္ဒန် ကြာတော၊ ရေကြည်ဇောင်းကလေးငယ်နှင့်၊ အံ့သြကုန်နိုင်ဖွယ်လေတည့်မှ၊ လျှံညီးအောင် ပင်လယ်၊ ရှုဖွယ်နက်ကျယ်၊ ရှုဖွယ်သာခင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာဦးဟန်တင်နေရာ ဆက်ခံရောက်ရှိလာသော ခွဲစိတ် အထူးကု ဆရာဝန် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က နော်အေမီထက် သုံးနှစ်ခန့်မျှ ငယ်လိမ့်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နည်းပညာ စီးဆင်းသွားမှာကို တားဆီးတာအပြင် ပြိုင်ဘက်ကို အနှောင့်အယှက်ရအောင် ကျင့်သုံးတဲ့ နည်းလမ်းတစ်မျိုးကတော့ သူတို့ဆီကို ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းအတွက် မှန်ကန်တဲ့ကိရိယာနဲ့ စက်ပစ္စည်းအမျိုးအစားတွေအပါအဝင် အရေးကြီးတဲ့ အစိတ်အပိုင်းနဲ့ အပိုပစ္စည်းတွေ ရောက်ရှိမှု နှောင့်နှေးအောင်လုပ်ဆောင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားကုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်နှင့် ကန်ကျောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာသည် လူဆိုးလူသွမ်း ဖြစ်သည့်တိုင် သူ့ အသက်ကို ကယ်ခဲ့ဖူးသည့် အတွက် ကျေးဇူးတင်သင့်ကြောင်း၊ ရက် ဘတ်တလာ၏ ကျေးဇူးကို အသိအမှတ် မပြုခြင်းသည် မိမိ လင်၏ အသက် တစ်ချောင်းကို တန်ဖိုး မထားခြင်းနှင့် အတူတူပင် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေက အေးစိမ့်နေသည့်တိုင် လမ်းမအနှံ့ လျှောက်သွားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းအပြင်ဘက်မှာတော့ အမှောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အိမ်နောက်က မြေကွက်ကို မြန်မြန်ဈေးကောင်းကောင်းနဲ့ ရောင်းရ ပါစေလို့ဘဲ ဆုတောင်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ သိနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လုပျရဲတဲ့ လူအဖို့ ပိုကျဆံ မရှားဘူး၊ လုရဲတဲ့ လူအဖို့ ပိုကျဆံ မရှားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျာယာခတ်နေတဲ့သူကိုမြင်ရင် သူလုပ်တဲ့အလုပ်ဟာ သူ့အတွက် သိပ်ကြီးနေတယ်ဆိုတာကို ပြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ အားလပ်ချိန်လေးရလို့ နားနားနေနေ နေချင်တဲ့အခါမှာ သည်ဥယျာဉ်ကြီးထဲမှာ ကိုယ် လာထိုင်တတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြျောဇောက ခေါငျးခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ကား ဇာတိဌာနေပြန်ခဲ့ပြီးနောက် တစ်နှစ်လောက်အကြာတွင် ရန်ကုန်ပြန်ရောက်၊ အိမ်ထောင်ကျ၊ မြင်းလှည်းသမားဘဝနှင့် အသက်မွေးမြူနေလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သနပ်ခါး လူးထားသောကြောင့်လော မသိ၊ သူ၏ မျက်နှာက ဖြူရော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန်ကို ဝန်ခံရမည်ဆိုလျှင် သူနှင့် ပတ်သက်သည့် ရင်ခုန် နွေးထွေးမှုသည် သည်ကာလများ၌ စတင်ခဲ့ပေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်တစ်ဆင့်အနေဖြင့် မာမားသည် ပတ်တီးစ၏ အနားတစ်ဘက်ကို ကိုင်၍ ကျွန်မ၏ ခြေဖမိုးပေါ်တွင် တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဦးထုပျနှငျ့ အင်ျကြီမှ မိုးရမြေား တဈစကျစကျကလြကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သုံးသပ် ပြပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်လိုချင်ဇောနဲ့ ကြည့်ဦးမယ်ဆိုတဲ့သူဟာ မိန်းမတစ်ယောက်မှန်း မေ့လျော့နေခဲ့မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ လကျမောငျး တဈဖကျကို ဖဈြညှဈ ကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကုိလည္း လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြီးမြားမနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝငျငှကေတြော့ သိပျမထူးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုက်ခတ်ပုံ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ရပ်တစ်ကျေး အလည်အပတ်သွားရာက အပြန် ဒေသထွက် ပစ္စည်းလက်ဆောင် မုန့်ပဲသရေစာမျိုးကို တကန်တကဝယ်လာ ခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စောငျ့ရခညျြ့သေးရဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးမှ ဇော့်ကို ခပ်တည်တည်တ်ကြည့်ပြီး စာအုပ်ကို ဇော့် ပေါင်ပေါ်ပစ်တင်ပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှောင်မဲသောမီးခိုးကြားထဲမှ ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒူဝါဆုတ်လျှင် ဆုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင် အိပ်ရာမှ ထကာ အလှပြင်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရှိန်ပြင်းစွာနှင့် ရွေ့လျောလာသော သဏ္ဌာန်သည် ကြိုးတန်းအလယ်တွင် ရုတ်တရက် တန့်ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိဓမ္မာ ဆရာမကြီး မဖြေနိုင်တော့ဘူး မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက်စက သူ့အဖြေကို မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်စကားကို ကျွမ်းကျင်စွာပြောနိုင်သလို မိခင်ဗမာစကားအပြင် ရှမ်းစကား အခါ စကားနှင့် ဘင်္ဂါလီစကားကိုလည်း ထမင်းစားရေသောက် ပြောနိုင်သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေယျ့ မလောပါနဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းချက် မိန်းမကြီးက တအီအီ ငိုရင်း ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိ၏ အဝတ်များကို အိုးကြီး တစ်လုံးတွင် ထည့်ကာ ဆေးနက် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာခြုပျတှငျ မဟာရာဇာကိုယျတိုငျ လကျမှတျရေးထိုးရနျသာ ကနျြတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မ အနည္းငယ္ ဒယီးဒယိုင္ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ကြည့်မိသောအခါ သူ့အကြည့်တို့မှာ နွယ့်ထံတွင် ရှိနေဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ဖေဖေက သူ့ကို အဓိကရန်သူအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသညျ မသမေခငျြး စာရေးရ မညျ့သူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ရန်ဖြစ် နေကြတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီး လာလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ဆုံး ခပ်လှမ်းလှမ်းကွမ်းယာဆိုင်က သာ နှစ်ရာဖိုးဝယ်လျှင် ထုပ်ပေးရသော ကျွတ်ကျွတ်အိတ်ကလေး တစ်လုံး တောင်းယူရရှိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လုပ်ချင် စွတ်လုပ်မည့် လူစားကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပိန်ပုံမှာ ခြံစည်းရိုးတိုင် တစ်ချောင်း ထောင် ထားသည့်နှယ် တူနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာ့ စာသင်ပုံ အကျိုးများကြောင်းကိုလည်း သိလာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောငျတနျး တှတေငျမကဘဲခြောကျကမျးပါးတှလေညျး ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကြောင့်လည်းဆိုရင် ဒီကိစ္စမျိုးဟာ တိုင်းပြည်ကြီး တစ်ပြည်လုံးရဲ့ တာဝန်ဟာ တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်းနဲ့ စွမ်းဆောင်နိုင်တာ မျိုး မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တညမှာ အခန်းငှားဖို့ ဆိုပြီး အဲဒီ ရောက်သွားတဲ့ အကြောင်းလည်း သိထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါ သူသည် ဆိပ်ကမ်းကြီး၏ အစွန်းဖက် အဖျားအနားတွေဆီ ရောက်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်တစ်ကြိမ်မှာပဲ မကို အကျွန်ုပ် စ၍ အထင် ကြီးခဲ့မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား စောစောက ပြောတော့ ရူပဗေဒ ယူမှာဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုဖာအနီကြီးတွေနဲ့ ရွှေ ပေါင်ကွပ်မှန်ကြီးတွေနဲ့ ပုလိပ်မင်းကြီးကပေးထားလို့ အိပ်ရတာကလည်း အကောင်းစား ကြေးခုတင်ကြီးနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ တောငျးဆိုတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုကမ္ဘာသည် ခေတ်သစ်ကမ္ဘာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့အပြင် မခင်ဘုန်းက နယ်ခံမို့ ဘယ်နေရာ ဘာရှိသည်၊ ဘယ်ဆိုင်မှာ စားစရာ ဘာကောင်းသည်ကို ကောင်းကောင်းညွှန်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ကို ဘာမှ လျှို့ဝှက်မထား ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၅၄ ခုနှဈတှငျ၊ ဝိဇ်ဇာဘှဲ့ကိုလညျးကောငျး၊ ၁၉၅၆ ခုနှဈတှငျ ဥပဒဘှေဲ့ကို လညျးကောငျး ရရှိခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ခါတလေတော့လဲ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ဆိုပြီး သံယောဇဉ် အကုန်ဖြတ်ပြီး လွတ်ရာကျွတ်ရာကို ထွက်သွား ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင် ငြင်းရင်း ငြင်းရင်းကနေ ကျွန်မ မျက်နှာမှ ဘာအရိပ်ကိုတွေ့ သွားလဲမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကပျာကယာ အဝတ်လဲကာ မြင်းလှည်းကို ပြင်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်းအပြင်သို့ လှည့်ထွက်ပြီး အပေါက်၀သို့ အရောက်တွင် နောက်မှ ခေါ်သံကြောင့် ခြေလှမ်းတုံ့သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလောကျဆို ရှငျ သဘောပေါကျလောကျရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျဥ်ပြားအောက်တွင် ကြိုးတစ်ချောင်းတပ်ထားရာ ၎င်းမှကိုင်ဆွဲ၍ မိန်းမပျိုသည် ပျဥ်ပြားကို ပြန်ပိတ်လိုက်သဖြင့် တွင်းပေါက်မှာ ပိတ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဲ့ဒီတုန်းက အဝေးသင်တွေရဲ့ အထာကို ပြောပြမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုတျကော ဟုတျရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောကျတော့ မတှတေ့ော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ခွန်နောင်ကား ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မိုင်၏ ကိုယ်ရေးလက်ထောက် ဖြစ်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတှေ သတိထားမိသှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စတူးဝပ်က သူ့ကို မရွေးဘဲ မိမိကို ရွေးလျှင် မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်္ဂါးဆယ်ပြားလောက်စီ မြင့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာ့ ဂီတ ရေစီးကြောင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆီပူးနှငျ့အထမျးသမားမြားအား စီမံခနျ့ခှဲရနျ ပငျဘာက တာဝနျယူစေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈ၊ လူဇငျရဲ့ တောငျးဆိုခကျြကို မမေေ လကျခံတယျ ဆိုရငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီးကာ့သည် ဆီးရီးယားစစ်မြေပြင်က တိုက်ပွဲစီမံကိန်းများကို သူကိုယ်တိုင် ရေးဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်ကြီးများကလည်း ငြိမ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်ဘဝကို ဖန်တီးရာတွင် ကျွန်တော့်ကို အကူအညီပေးသူများမှာ ကျွန်တော့် အဖေနှင့် အမေပြီးလျှင် ရှုမ၀ဦးကျော်သာ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ဤနှစ်မျိုးလုံးတွင် ဝါသနာမင်သူ မဟုတ်မူ၍၊ ဆရာကြီးနှင့်လိုက်လေ့ မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ဂဏန်းပြော့ကို လက်မှချကာ ရေထဲသို့ ဒိုင်ဗင်ထိုးဆင်း လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျလိုကောငျမလေးမှနျးကို မသိခြေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဝရနျတာက ကုလားထိုငျလေးမှာပဲ တငုတျတုတျတုတျ ထိုငျနရေုံပဲ တတျနိုငျရှာတော့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်မေတင့်တို့ အဖေသည် ထိုရက်ပိုင်းအတွင်း ရုံးမှာ ပြဿနာတစ်ခု တက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြက္ခဒိန်မှ စာရွက်တစ်ရွက် ပြုတ်သွားတိုင်း ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ရုံးတော် အမှုထမ်း အရာထမ်း အားလုံးမှာ နေ့မအား ညမအား အလုပ်များလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သရာမှ ငိုခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တံခါး ပိတ်လိုက်ရမလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား ရငျဆိုငျခဲ့ရမှုမြား၊ လှတျလပျခှငျ့ ဆုံးရှုံးခဲ့ရမှုမြား အစရှိသညျတို့သညျ ဒုက်ခယောငျဆောငျလာသော ကောငျးခြီးမင်ျဂလာဟု ကြှနျတျော ယူဆသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခု သူ့စကားတွေကို တစ်လုံးမကျန် ကြားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိပ်ကနဲ ပြန်ပျောက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘဝ တစ်ခုလုံးရမ်းခါသွားတော့မှသာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ကြည့် မိကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးမှ တအံ့တဩ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ငေးကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက်က ဆီးအရက်ချိုကို တစ်ငုံ ငုံလိုက်ရင်း သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က အချို့ သင်းအုပ်ဆရာများသည် ခေတ်ပညာတတ်များ မဟုတ်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်တာနက်ဆိုတာ ဘာကြီးလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနှင့်ကျွန်တော်သည် နာရီထောင်ပေါင်းများစွာ စကားပြောခဲ့ ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြည်သူ့တပ်ဦး၊ စတာဗစ္စကီ ငွေလိမ်မှု စသည်တို့ကို သတိရအောင် လုပ်ပေးသလို ဖြစ်နေမည် ဖြစ်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယ္လီဖုန္းခ်ၿပီးသည္ႏွင့္ တန္းထြက္ လာပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး လူတဈထောငျလောကျ ရှိပလေိမျ့ မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုကြောင့် သူ့ခေါင်းကို ခြင်းနှင့်သာပေါင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရောင်ခြည်သည် အရာအားလုံးအပေါ်မှာ စူးရှသော မြားတံများနှင့် ပစ်လွှတ်ထားဘိသည်သို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်မတန်ကောင်းတဲ့လူပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်မုန်းသလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအချိန်က ဖဲင်နီမှာ အနည်းငယ် နေထိုင်မကောင်းဖြစ်လျက်ရှိသဖြင့် ဖဲင်နီသည် အနားယူရင်း လိုက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခဈြရဲ့ သင်ျခြိုငျးပဲလို့ ညိုညိုက ယူဆတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက စိတျခြ ရတယျကှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တတိယပိုင်း အရေးအသား စင်စစ် အထက်ဖြစ်ရပ်များသည် နိုင်ငံသမိုင်း၌ အကျုံးဝင်သော နိုင်ငံသားတို့ သိသင့်သိအပ်သော အကြောင်းရပ်များ ဖြစ်ပေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးတတျနိုငျတဲ့ ကိစ်စမှမဟုတျဘဲသမီးရဲ့၊ သူကံဆိုးလို့ အိုးစညျ ကလေးအောကျ ဝငျသှားတာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှင် ကြားလို့ ကျွန်မတို့ဆီ ဖုန်းဆက်လာတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က တံခါး ပိတ်ထားသည့် မီလာနီ၏ အခန်းဆီသို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထကျအမိနျ့ မလိုဘဲ တိုကျခငျြတဲ့နရောကို တိုကျခငျြတဲ့အခြိနျမှာ ဝငျတိုကျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနကေရြငျသာ မာကာတို့ အိမျကို လာခဲ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မကြည့်ရက်နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုလူစားတွေ ဖြစ်နိုင်သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခုခု လုပ်ချင်လျှင် ချက်ချင်းပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဆိုးဆုံးကတော့ သုံးထပ်အမြင့်သို့ ကျဉ်းမြောင်းမည်းမှောင်ကာ မတ်စောက်သော လှေခါးမှ တက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကာပါနော်မော့ဗ် မိသားစုအားလုံးလည်း ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အလူးအလဲ ပြန်ထကာ ဒူးထောက်၍ ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထကျတနျးလှာ ပရိသတျတို့၏ အခဈြတျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူက အတင်းရုန်းပြီး မြင်းလှည်းဆီ ပြန်ပြေးလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောရာမှ မှတျလာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုန္ခ်ၿပီး ရွင္ေသသြားရင္ မေပ်ာ္ဘူးဆိုတာလဲ ရွင့္အဖုိ႔ ဘယ္ေတာ့မွ ရွိေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုံထောကျခနျး ပါရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယောက်ခမမကျြနှာရအောငျ ငှမြေားမြားရဖို့သာ တှကျတတျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှေးက ကိုကိုလတျကို သံပရာရညျ ဖြျောတိုကျသညျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နားသနျသီးလေးတှေ လှုပျယမျးသှားအောငျ ခေါငျးကို ခါယမျးပဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်သူကိုချစ်တဲ့ ချစ်ခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မျက်နှာကိုလည်း တည့်တည့် မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စဂ်သည် ထိုင်ရာမှထကာ အခန်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် အင်္ဂလိပ်များ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားသံထဲတှငျ နောငျတကို ကြှနျမ ခံစားမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျက်ပြီး မမှတ်မိလို့တဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းနှင့် သစ်သီးယိုများဖြင့် သူ့ကို တည်ခင်းဧည့်ခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမမာ မိနျးကလေး သုံးယောကျ၊ ကလေး တဈသိုကျနှငျ့ သူသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နောင့်က ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ နောက်ချန်နေခဲ့ရာ ကျွနုပ်တို့ ဆင်ထွက်ပြီး မိနစ် အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် အပြင်တွင် ချထားသော ကင်းသမားတစ်ဦးက မြောက်ဘက်မှ ဂျစ်ကားတစ်စီးလာကြောင်း ရေဒီယိုစက်ဖြင် သတင်းပို့သည်ဟု ဆိုင်နာင်က ကျန်ုပ်ကို ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်္ဂလိပ်ဆန့်ကျင်ရေးစကား တစ်လုံးစ နှစ်လုံးစ ပြောကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းနှစ်လမ်းအနက် တစ်လမ်းလမ်းကိုတော့ ယတိပြတ် ရွေးချယ် ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က မြန်မြန်စီစဉ်လေ မောင့်ဆီ ကျွန်မရောက်လာဖို့ အချိန်နီးကပ်လာလေသာ မှတ်ပေတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေယျ့ ဘာတတျနိုငျသေးလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုရဟန်းသည် အခြားသော အရာအထောင်ရဟန်းများနှင့် ဘာမျှမခြားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုဦးညီမတွေနဲ့ ကိုဦးရဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ၊ ကိုဦးတို့နဲ့ ကိုဦးတို့သူငယ်ချင်းမတွေ နှုတ်ဆက်ရေပက်ကြတဲ့ ပွဲပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ပေမဲ့ ကံကောင်းထောက်မစွာပင် သမီးလေး လုံးဝအသံမထွက်၊ တစ်လျှောက်လုံး အိပ်မောကျလိုက်လာရာ လုံခြုံစိတ်ချရပြီဟု ယူဆရသော ရွာတစ်ရွာရောက်လာပြီး အဆိုပါ ရာမှာ ရွာသူရာသားတွေ ငွန့်ပစ်သွားကြပြီး မှာပင် ကျွန်ပ်တို့ ညအိပ်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်မြင် ထွားကျိုင်းလှသော ကြံခင်းတွေကို ကြည့်ပြီး ဟုတ်တန်ကောင်း၏ဟု ဖီးလစ် ခန့်မှန်း လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကာရင်း၏ ခါးသေးသေးကလေးကို ဖက်ပြီး အပြင်သို့ ထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် နိုင်ငံတော်အစိုးရလက်ထက်တွေတုန်းက အမတော်ကြေး မပေးဘူးတော့မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မဏ္ဍပ်မှ ခပ်စောစောပြန်ကုန်ကြသော အပျိုတစုတို့သည် ရေချိုး ဖြီးကြ လိမ်းကြပြီးနောက် ဝတ်သစ်ဆင်သစ်တို့ကို ဝတ်ဆင်လျက် လှုဒါန်းဘွယ်အစုံစုံတို့ကို ကိုင်ဆောင်ကာ မဏ္ဍပ်ရှိရာသို့ ပြန်လာကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခု လူတွေ အထိတ်တလန့်ဖြစ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အကြောင်းတွေများ သိသွားပြီလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကူညီ ချင်စိတ် မရှိကြဘူးလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးထဲမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်လှ မရဲတရဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကနြေျာ့ကို ဆှဲဖကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အနောက်ဘက်မှာ အခြေအနေ မကောင်းဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စားပွဲထိုးတွေထဲမှာ သံဂေါ်လီက အပင်ပန်းဆုံး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီရည်ရွယ်ချက်ဟာ လူများအား ဉာဏ် အမြော်အမြင်ရှိအောင်၊ ကိုယ်ကျင့်တရားကောင်းအောင် သင်ကြားပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်သူနယ်သားတွေရဲ့ ဥစ္စာပစ္စည်းတွေလုယူနေကြတာပဲ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်ချက်နှင့်တကွ ကျွန်တော်တို့ထံ ပြန်ပို့လိုက်သော စာမူကို ပရုဖတ်ပြီး စာမူချောအဆင့် ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကေ့ငျြ့ယူမယျဆိုငျ ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်နေရင်းဝတ်ထားသည့် ချည်ထည်ဝတ်စုံ ခပ်နွမ်းနွမ်းကိုပင် မလဲ လှယ်မိတော့ဘဲ ပိုက်ဆံအိတ်ကို ကောက်ကိုင်ကာ လှေကားမှ တဒိုင်း ဒိုင်း ပြေးဆင်းသွားလို့က်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကယ်၍ ထောင်မကျရင်လည်း ဘူးလော့ဟာ နောက်တစ်ခါ ဘုရင်ခံ ရွေးကောက်ပွဲမှာ နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး၊ နောက်တစ်ခါကျရင် ဒီမိုကရက် ဘုရင်ခံ တစ်ယောက်ကို မဲပေးရမယ်၊ အပြောင်းအလဲပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်လွင့်စ ပြုနေသည့် သရက်ထည် အင်္ကျီကို ကြယ်သီးဖြုတ်ထားသဖြင့် ကြီးမားသည့် ကြေးနီရောင် ရင်အုံသည် အထင်းသား ပေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးမှာ ပြီတီတီဟန်မျိုး မရှိရုံမျှမက လူတိုင်းက ငေးမောကြည့်ရှုရလောက်အောင် ဝန်းဝန်း စက်စက်ကြီး ပေါ်လွင်လျက်ရှိသည့် အလှမျိုးကို ပိုင်ဆိုင် ရခြင်းအတွက် ရှက်စနိုး ဖြစ်ဟန်ပေါက်လျက် ရှိသည့် အလား ပို၍ပင် ချစ်စရာကောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈယောကျယောကျကို အျောချေါ လိုကျရငျ ကောငျးမလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေန႔ညက အရက္တြ တအားေသာက္ထားတာ သူ ဘယ္လိုမ်ား ကစားမယ္ မသိေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ မလုပ်နိုင်လျှင် သိပ္ပံ သုတေသန ပညာရှင်သည် ဖန်ပြွန်တွေနား မကပ်လေနှင့် ဓာတ်ခွဲခန်းနားသို့ မသီလေနှင့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုနဲ့တူတူ သောက်လိုက်၊ ညီနဲ့တူတူသောက်လိုက်နှင့် ကြာလျှင် ခက်တော့မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိန်ကြောင်ကတော့ ခပ်ရှင်းရှင်းပင် ဝေဖန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လင်ျကာခြောနိုငျအောငျလောကျပဲ မုသားထညျ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဘယျသူ့ဆီက ဖုနျးပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတစ်အုပ် ရှေ့နောက်တန်းစီ၍ သွားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီစာအုပ်မျိုးဟာ အနည်းနှင့်အများ တော့ အများကြိုက်ခွင်ထဲကို ဝင်တတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တင်ဝင်း အမြန်လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိုးမခပင်များနှင့် ရေသဖန်းပင်များကြားတွင် လူသွားလမ်းလေး တစ်လမ်းရှိရာ ထိုလမ်းလေးကို ပတ်ဝန်းကျင် နွားခြံများမှ မြစ်ရေချိုးရန်လာကြသော လူငယ်များက အသုံးပြုလေ့ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူသတ်သမားက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လုပ်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတျောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဇနီးက သူ့ကို နှိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင်က သူ့လူတွေကို ဖတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကြောင်းက ကျွန်တော့်အမြင်မှာ ဒင်းဟာ မရူးဘူး၊ သူ့အနေ နဲ့ မိုက်ဆိုဒီးမားရောဂါဒဏ် ခံစားနေရပါတယ်၊ အဲ့ဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလှနျဆုံး ဝမျးနညျး ကနျြရဈခဲ့ပလေိမျ့မညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတို့သမီးအား ကုလားအုတျပျေါသို့တငျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုခငျးတှကေို စိတျဝငျစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားျပန္သူငယ္၏ စကားအဆုံးတြင္ အိနားမတ္စုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ၾကည့္ကာ ဦးေခါင္းတစ္ခ်က္ ညိတ္ျပၿပီးေနာက္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွင့္အတူ ကြပ္ပ်စ္ရွိရာသို႔ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ ခနျးမ အလယျတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အထာနဲ့သူ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ ဂြိုဟ်ရံလတွေ ဖြစ်နေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပရိုသီရိုးမှာလလ်ဟု ပြောကြည့်ရသည်မှာ တောဝင်အောင် စကားမပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးလညျး တျောတျောမာမယျ့ပုံနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်မှာ မိဘမရှိတော့ပါဘူး၊ ရွာမှာ အစ်မပဲ ရှိတော့တယ်၊ ကျန်တဲ့အစ်ကိုတွေက တခြားရပ်ရွာမှာ အခြေချနေကြပြီ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နှစ်အနည်းငယ် ကုန်လွန်ပြီးတဲ့နောက် နာခ်လာကျေးရွာဆီကို ကျရောက်လာတဲ့ ဥက္ကာခဲတွေထဲမှာ ပိတ်မိနေတဲ့ ဓာတ်ငွေ့ တွေကို သိပ္ပံပညာရှင်တွေ ဓာတ်ခွဲကြည့်ရာမှာတော့ မားစ်ဂြိုဟ်ပေါ်က လေထုရဲ့ ဓာတ်ငွေ့ အချိုးအစားနဲ့ထပ်တူနီးပါး တူညီနေတာကို တွေ့ ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလိုဆိုတော့ လက်ဆေးကန်ထဲက ကော်ဖီခွက်တွေက သူတို့နှစ်ယောက် တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်က သောက်ခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မျက်စိနဲ့ သေသေချာချာ မြင်လိုက်ရတာ ဘောင်းဘီတိုအနက်ကိုဝတ်လို့ လူမဲမဲကြီးကျောက်ဆောင်စွန်းဟိုဘက်လျောက်သွားရအောင် ဟိုဘက်မှာကလဲ ဆင်းစရာမရှိဘူး ကမ်းပါးစောက်ကြီး သရဲ မှ တကယ့် သရဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အပေါ့အပါးသွားခြင်းလား၊ သူ့မြင်းချောကြီးကို စိတ်မချ၍လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မာနာနှင့် နှစ်ယောက်သား ငြိမ်ပြီး စားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် ဆရာတော်နှင့် တွေ့ဆုံ သည့်အခါ ဘာတွေ လျှောက်ထား ရမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇော်ပိုင့်ကို လှမ်းကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ဘယျတော့မှ အဲသလို မလုပျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကေသွယ်သည် မိမိ ရောက်ရှိနေသော နေရာ၏ ခရီးအကွာအဝေးကို တွက်ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မ သူတို့ကို မနှောင့်ယှက်ချင်သဖြင့် ခပ်ကွယ်ကွယ်မှာ ရပ်စောင့်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါးရုံတောတှကေလညျး စိမျးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တကယ်တော့ ထိုညီမလေးသည် အတန်းထဲမှာ ပထမအမြဲတမ်းရသည့် စာအတော်ဆုံးကျောင်းသူလေး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါထကျ အတငျ့ရဲလာလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးနှမ သူတို့အထဲက ကောငျတဈယောကျနဲ့ တှဲသှားရငျ မငျး ဘယျလိုနမေလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနျးမ လုပျတဲ့ လူကို သနားပါတယျ မောငျမောငျလတျရယျ မြသန်းတင့် မမ
ကြုပျကို မညာပါနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီလာက လျှောဆင်းနေသဖြင့် စကားလက် အသာ အောက်သို့ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က ကိုယ့်လက်စ အလုပ်တွေထားပြီး ရပ်ဝေးက လာရတာဆိုတော့ ဒီနေ့ပြီးရင် ဒီနေ့ပြန်ကြမှာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇွတ်တရွတ် နိုင်ဟန်ကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် ရသမျှသော သတင်းအချက်အလက်များကို စု ဆောင်း၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရဘူးအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ဆောင်များအနက် သိန်းဖေသည် အကောင်းဆုံး၊ အသက်အပါဆုံး၊ အမြူးကြွဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှောတင်း ဆိုတဲ့လူဟာ ပိုက်ဆံကို မြင်ရင် ဟင့်အင်းလို့ ဘယ်တုန်းက ငြင်းဖူးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံးရေထဲကနေ ခေါင်းတစ်လုံး ပြန်ပေါ်လာချိန်က ငါးမိနစ်ပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်လှမ်းအနေဖြင့် သူတို့ ဘာလုပ်လာနိုင်သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျကူးမလှဲနဲ့ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လေတိုက်ပြီးလွင့်သွားလို့ ပြန်ကောက်ပြီး ချိတ်လိုက်ရတာ မှတ်မိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငယ်ရွယ်ကြည်စင်ပြီး ပြုံးရွှင်ပျနေသောမျက်နှာလေးတွေ မြင်ရတာ နွယ့်စိတ်ကို ပိုလို့ ငြိမ်းချမ်း ပျော်ရွှင်ခြင်းတွေ ကူးစက်လာစေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့နှငျ့ အလှူနတေို့ငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အဖြေကို ကိုလူကြီးနှင့်အဖွဲ့က မကျေနပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမျးဗိုကျက အစာဆာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့အဝတျသတ်ေတာလေးဆှဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီဗီက အပေါ်ယံလောက်ဆိုလျှင် ကိစ်္စမရှိ၊ ဆိုင်ပို့ပြီးပြင်မှ ဖြစ်မယ် ဆိုရင်တော့ မလွှဲသာမရှောင်သာပဲ တာဝန်ယူရပေတော့မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမ ဝတ်မယ့် လုံချီ ၊ အင်္ကျီရောင် နဲ့ သူ ဝတ်လာမယ့် ဘောင်းဘီကွတ်အရောင် ပြောထားတဲ့ အပြင် မမ ရင်ဘတ် မှာ နှင်းဆီပန်း အနီ တစ်ပွင့် ထိုး ရမယ် ၊ သူ့ ကွတ်အင်္ကျီ မှာ လဲ ပန်းနီ တစ်ပွင့် ထိုး လာလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုဟိုင်သည် စိတ်ထိခိုက်သွားသော မျက်နှာအမူအရာဖြင့် ခေါင်းငုံ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်း၏အရင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွမ်ဘာဒ် ဆိုသည်မှာ ကြောက် မက်ဖွယ် ကြမ်းကြုတ်သော ဂျာမန် လူမျိုးနွယ်စု တစ်စု ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေမာ္လၿမိဳင္ကို ေရာက္သည့္အခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနႏွင့္ ေျပးေပါက္ေျပး လမ္း မလြယ္ေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောမွန်နစ်မှာ အနော်ရထာ မတိုင်မီ ရှေးနှစ်ပေါင်းများစွာက ပုဂံဘုရင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖေပြောသည့်အတိုင်း ထိုနေ့နေ့လယ်ခင်းက ဤပြွန်ပေါက်ဝမှ အုတ်ခုံလေးပေါ်သို့ ကျွန်တော်ရောက်ခဲ့၍ နာရီဝက်ကြာသည်၌ ဘုန်းကြီးကျောင်းတောင်ဘက် ရွာပေါက်ဝမှ ကိုသာမှန်တို့လူသိုက် ထွက်လာကြသည်ကို မြင်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသုံးကမြှာလညျး မဟုတျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနပ်ခါးလောက်နှင့် ပြီးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့ကို အဲဒီကောငျမြိုးတှနေဲ့ မနှိုငျးစမျးပါနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လက်ချောင်းကလေးတွေက ကျင်လည်စွာ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓမ္မသီချင်း ရွတ်ရာမှာ သီချင်းသည်တွေ ထည့်တာ လဲ ဘာအဓိပ္ပာယ်ရှိသလဲ မြို့စားကြီးရယ်၊ တရားတော်နဲ့လဲ မညီပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလည္း အရမ္းကုိအံ့ၾသသြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆေးတံကိုဖှာ၍ ခေါငျးတဆတျဆတျညိတျရငျး နားထောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟန်က ဤသို့လျှင် အစအဆုံး ရှင်းပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လဲ့လဲ့က တဈယောကျတညျး ခေါငျးခါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ျပီးေတာ့ ကၽြန္မ ဘက္သို႕ လွည့္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကန္တာရကြီးထဲတွင် ဖိုမ အချစ်မီးပုံကလေးသည် ပထမသော တောက်ပ ထိန်လင်းသော အရောင်ကို ပေးနိုင်သည် မှန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုလူက နွားနို့ကုလား ယောင်ဆောင်နေတာတော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့ အသကျရှငျရေးအတှကျ ရရာအလုပျကို လုပျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သာမန်ပျားများ၊ ပွဲလျက်ကောင်များနှင့်စာလျှင် ပျားနကျင်း ကောင်များမှာ အလုံးအထည်ကြီးပြီး အဆိပ်အတောက်လည်းပြင် သဖြင့် သူတို့ကို ဘယ်ပျား၊ ဘယ်ပွဲ့လျက်ကောင်တွေကမျှ ကြာကြာ ခံမကိုက်နိုင်ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် သံမဏိကြိုးကြီးမှာလေးလံလှသဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် ခရီးပေါက်အောင် မလှော်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟား တယ်ဟုတ်ပါလားကွ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိန်းစားအချင်းချင်းလည်း လွန်စွာ အကူအညီပေးကြသည်ကို အံ့သြဖွယ်ရာ တွေ့ မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မကြာမီပင် နောက်ခန်းထဲမှ အရောင်းတာဝန်ခံတစ်ဦး ထွက်လာပြီး ဘာအလိုရှိပါသလဲဟု မေး ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အပေါ်ရှိ မိုးကောင်းကင်ထက်မှ ကြယ်များသည် တလက်လက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်စိ တစ်ဖက်လပ် စစ်သားက ရယ်လျက် သူ့ ခြေထောက်ကို တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူနိုင်ငံထူထောင်ချင်လျှင် အကြီးအကျယ်စွန့်စားရမှာပဲ၊ အရှုံးကြီးမားတဲ့လုပ်ငန်းပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ အိမျထဲမှာနေ၊ ပနျးခြီဆှဲနတောမြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေပစ်လက်ပစ်နှင့် မျက်စိများကို စုံပိတ်၍ သက်ပြင်းမှန်မှန်ရှူနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မတျောတဆ ရနျသူ့အပျေါ ကားယားခှမိက မလိုအပျသညျ့ အသံတှေ ပျေါထှကျကုနျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း၌ မင်းကြီးသည် သူ့ညီအတွက် ကလဲ့စား ဟု ကျန်စစ်သားကို အတင်းဝင်တိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးအဘိုး ဘအံ့ထညျ ဒီနရောမှာစခနျးခခြိုငျးတာ ဟနျကတြယျကှ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်အသိုင်းအဝိုင်း ကလည်း သိပ်မလာကြချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးပွိုင့်စိမ်းသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မောင်းထွက်သွားသော ကူဒို၏ အနောက်သို့ အိရှိဂါမိက ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချေပထားတာ အောင်မြင်တယ်လို့ မဆိုနိုင်ပေမယ့် လမ်းကြောင်းမှန်ပေါ်တော့ ရောက်နေပြီလို့ ယူဆရတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဘအေးသညျ ဦးဖိုးဆငျအိမျမှာ သူရငျးငှားလုပျရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပုဂံ က ဘုရားတှလေိုမြိုး ဂူဘုရားပုံစံနဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သီလမစင်ကြယ်တဲ့သူဟာ ကိုယ့်ဘဝကိုယ်လည်း ဖျက်ဆီးတတ်သလို ပတ်ဝန်းကျင်လူသားတွေရဲ့ဘဝကိုလည်း ဖျက်ဆီး တတ်လို့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တကယ်လို့ သခင်က ကျွန်မကို လက်မခံဘဲ ပြန်လွှတ်မယ် ဆိုရင် နန်းရင်းဝန်ကြီးရဲ့ ရွှေတွေဟာ အလဟဿ ဖြစ်သွားတော့မှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရပြီးသည့်အခါတွင် သူသည် အင်္ဂလန်တွင် ပညာတော်သင်အဖြစ် နှစ်အတော်ကြာ နေနေခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဘာသာသူတို့ ထင်ချင်ရာထင်ကြပါစေ အရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤ သဘောကိုပေါက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြောက်ရွံ့သည့်ကြားမှ ကေသွယ်တွင် အသိဉာဏ်လေးတစ်ခု ဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အဖေတာရက်သည် ကျွန်တော်တို့ကဲ့သို့ပင် ဆုကိုရီမျိုးနွယ်စုဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့ကို စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ပပျောက်အောင် အလုပ် ကိစ္စ များစွာဖြင့် ဖုံးဖိ ထားနိုင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုလူစုက ချောင်းကို ကူးပြီး ဟိုဘက်ကမ်းကို တက်သွားကြပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကိုယ်ကလည်း အရပ်ရှည်တာကလွဲလို့ အမေကြီး အတိုင်းပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
