တချို့ က ကျွန်တော်မေးရိုး ဆွဲကြည့်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤစကားပုံကို အလောင်းစည်သူမင်းကြီး အကယ်ပင်သုံးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆောင်ကိုင်နှစ်ယောက်သည် ပြတင်း၏ အစွန်ဘက်ပေါင်ပေါ် ကြက်ခြေခတ်စွဲထားသော ယက်မ နှစ်ချောင်းကို ဖြုတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယူးေယာက္ကၽြန္းကို လမ္းေလ်ွာက္သြားမည္ဟု သူတို႔ၾကံစည္ခဲ့ၾကေသးသည္ကို သတိရမိ၍ ေျခဖ်ားလက္ဖ်ား မ်ားေအးေလာက္ေအာင္ ေၾကာက္ေသြးတက္မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
တကယ့် ပစဿ္စည်း မဟုတ်၊ ပုံရိပ်ယောင် ဟု သိထား သော်လည်း စိတ်က မခိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်တယ်၊ ဦးမြိုင် အသံပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘိုးရစ်စ်ကလည်း စမိတော့မှ မထူးပြီဆိုသည့်သဘောဖြင့် မျက်နှာနီမြန်းလျက်က ဂျူလီကို လှမ်းကြည့်လိုက်၍ စကားဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကိုခင္ေ႐ႊမွာ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ပင္ အဖ်ားဝင္ေရာက္ရာမွ အူေရာင္ေရာဂါႏွင့္ ေသဆုံးရွာၿပီျဖစ္ေၾကာင္း သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဇငျဘာလလယျ လောကျတှငျမှ ဓမ်မတာ မလာရငျ ဒုက်ခ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် အားရပါးရ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံများက ဗုံးဒဏ်ရာကြီးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုကိုယ် ညှဉ်းဆဲခြင်းဟူသမျှနှင့် ထိတ်လန့် စိုးရိမ်ခြင်း ဟူသမျှသည် အချိန်ပိုင်း အတွင်း၌သာလျှင် ရှိသည် မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမဲ့ ကီလိုမီတာ အနည်းငယ်မျှဝေးသော စီစီဝမ် တောင်ပေါ်တွင်မူ ယခုအချိန်လောက်ဆို အစိုးရစစ်သားတွေ ဝိုင်းဖွဲ့ပြီး ဖဲရိုက်ကောင်း ရိုက်နေကြလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒျေါလှလှဝငျး အတနျးသှားဝငျနဟေနျတူသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီမှာဖြစ်တုန်းကလည်း ကျွန်တော်တို့ ချောင်းဝမှာရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အစ်ကိုသည် လူပေလူတေ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောသံတွေ ဆူညံနေသည့်အထဲတွင် အခန်းက ပိတ်လှောင်နေသဖြင့် သူတို့အားလုံး နွမ်းနယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်းတင် လှည်းများ၏ ခေါင်းလောင်းသံဖြင့် မြို့ထဲတွင် ဆူညံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူနာမှာ စအိုအထက်ပိုင်း ကင်ဆာရောဂါဖြစ်သည်။စအိုတစ်ခုလုံးကိုဖြတ်ပစ်ပြီး၊ အူမကြီးအောက်ပိုင်းကို ဝမ်းဗိုက်အပြင်သို့ အခွေလိုက်ထုတ်၍ ပလတ်စတစ်အိတ်ဖြင့် စွပ်လျက် အညစ်အကြေး စွန့်ရသူဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်ရှိ ထိုစစ်သည် လူငယ်ကား သူတိုင်းပြည် သူ့လူမျိုကို ကာကွယ်ရင်း အသက်ပေးသွားသော သူရဲကောင်း ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖုန်းကို ခါးကြားမှာ ချိတ်ထားသော အိတ် ထဲထည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နေစာလှုံ၍ ဇိမ်ယူလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမဆုံးအနေဖြင့် တူးဖော်ရမည့်နေရာ သို့မဟုတ် စမှတ်ကို ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ္နား မေနၾကႏွင့္၊ ေသြးေအးသြားလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
မကျန်းမာသဖြင့် တာဝန်မှ အနားယူကာ တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲ ဖြေဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဆေးကို မက်ကဆီကိုနှငျ့ တောငျအမရေိက တိုကျတှငျလညျး ရနိုငျ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုတ်တရက် ရေပေါ် ပေါ်လာသည့် ငါးကို တုတ်ချွန်ဖြင့် ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကျွန်မကို လုပ်ခဲ့သကဲ့သို့ သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကိုလည်း ကျွန်မ အချိန်ယူကာ စိုက်ကြည့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ္စု တစ္ေဝးႀကီးပင္ မီးတုတ္မ်ား၊ ဝါးခၽြန္မ်ား ကိုင္ေဆာင္လ်က္ ခုနစ္ေခြစခန္းအတြင္းမွ ထြက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရုတ်ကပြား အမျိုးသမီးလည်း မျက်စိကိုမှိတ်၍ ရေရွတ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ဘယ်မှာများ ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေခဲ့ကြပါလိမ့်ဟု ကျွန်တော် တွေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႕ေသာ္လည္း ေဒါက္တာေဘကာက ဖိိုင္တြဲထဲမွာ ဆက္ရွာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတို့ ကြည်းတပ်များက မြို့ကို စစ်ရေးငင်တော့မှ သူတို့ရေတပ်ကို ဝင်ရောက်နှောင့်ယှက်ရန် စီမံခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့ရိုးပေါ်ရှိ ဘေဘီလုံစစ်သည်များဆီ သို့ လည်း ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရန်သူလေးသည်ကျော်များက ကြောက်မက်ဖွယ် မြားမိုးကြီး အဆက်မပြတ် ရွာချ နေ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တို့သူငယ်ချင်းတွေ တွေ့တုန်းကြုံတုန်း စကားလေး ဘာလေးပြောရအောင်ကွာ၊ နွယ်တို့အိမ် သွားကြမလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလို နိုင်ငံတွေကတစ်ဆင့် ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံတွေဆီကို ထုတ်ကုန်တွေ ဆက်လက်တင်ပို့နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ထောင်ပြုပြီး မိသားစုဘဝတစ်ခု တည်ထောင်သင့်ပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုစုပေါငျး လကျလေးဘကျ လိုတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန္းအိုးေတြထိုးထားတာကလဲ သိပ္လွတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ သူ့အိတ်ကပ်ထဲက စီးကရက် နဲ့ မီးခြစ်ကို ထုတ်ပြီး ပဲလို့နတ်ရုပ်က ဝါးစိမ်းခေါင်းပေါ် မီးညှိတင်ပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရောဘတ် ပြန်လာတဲ့ကားသံ ကြားတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်ကို ရိပ်မိသော ကေသွယ်သည် နေ့လယ်ခင်း ဒေါ်လေး စက်ချုပ်သောအခါ စာဆက်မဖတ်တော့ဘဲ ဒေါ်လေးဘေး ထိုင်၍ အင်္ကျီကြယ်သီးတံ ထိုးပေးနေလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စနမေောငျမောငျနဲ့ ပဉ်စရူပဘသိနျးဆိုတာက ဘာတှလေဲဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တချို့နေရာ၌ သစ်တိုပင်၊ မရမ်းပင်၊ ပန္နဲပင် စသည့်ပင်စောက်ကြီးတွေဖြင့် မည်းမှောင်လျက်ရှိသော ခြံကြီးများနှင့် အိမ်အိုအိမ်ဟောင်းကြီးများ၊ တိုက်အိုတိုက်ဟောင်းကြီးများကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မွန်မြတ်သန့်စင်တယ်လို့ ခံယူကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်လုံးများက တစ်စုံတစ်ရာကို ရှင်းပြနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့နှစ်ဦး၏ အမှုတော်ကို ထမ်းဆောင်ရင်း မော်စကိုမြို့လယ်ကောင်တွင် ယာဉ်ရထား များ၊ လူများကို တိုက်ပစ်ခဲ့ဖူးသဖြင့် ၎င်း၏ လူကြီး လူ ကောင်းနှစ်ဦးက ကူညီစောင့်ရှောက်မှုကြောင့် ရာဇဝတ် ဘေးမှ သီသီကလေး လွတ်ခဲ့ရသည့် အလီပေါင်းမှာလည်း တစ်လီမကတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကျတနျ တာဆိုလို့ တဈခုမှမရခဲ့ဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကို နမ္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောထဲ တောငျထဲက ပြားမြိုးပေါငျးမြားစှာ တို့တှငျ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တိုက်ခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့် ယာစုကိုသည် ညစာအတွက် စတင် ပြင်ဆင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂြဲနကျတို့အိမျက ပရိဘောဂတှကေလညျး အသဈစကျစကျတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားကပျကလေး က ကြောကျကလေး တလုံးစီ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူမှ မသှားခငျြတဲ့ နရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအဓိပ္ပါယ်ရော ဖြစ်နိုင်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးထိန်းကို သေနတ်နှင့်ချိန်ပြီး ခေါ်ထုတ်၊ ပြီးတော့ ငမည်းကောင်ကလေးကို မအော်နိုင်အောင် ခေါင်းအုံးနဲ့ ဖိခဲ့ရင် လွယ်လွယ်ကလေး ရသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ အလုပ္ကို ပင္ပန္းႀကီးစြာ လုပ္ကိုင္ေနရရွာေသာ သုံ႔ပန္း စစ္သားမ်ားအဖို႔ အဘယ္မၽွ သြားရည္ယိုေနေပမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေသည် အချိန်အခါနှင့် အခြေအနေအရ ဖြစ်ပေါ်တည်ရှိလာသည့် သူ့အဆင့်ကို အလွယ်တကူနှင့် နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေနက်ထဲ ဆင်းရမှာလည်း အလွန်ကြောက်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်ရက် တွေမှာ နတ်ချော့ကြသော အဖွဲ့ချင်းဆက်ကာ မောင်းမမိဿံ အထောင်အသောင်းဗြောင်းဆန်အောင် နတ်ချော့ကြသည့်ရက်ဖြစ် ယသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေပူစပ်ခါးမှာ ကိုယ့်ဘာသာ ရှာဖွေ စားသောက် ရသော မြက်စိမ်းပင်များသည် ဇောင်းထဲမှာ ထားပြီး သခင် ရှာဖွေ ကျွေးမွေးသော မြက်ခြောက် ရေစိမ်ထက် တော့ ပိုပြီး အရသာ ရှိသည်ဟုလည်း ထင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ရဲဘော်ကိုဝေဖြိုးက သူနဲ့ စကားပြောနေပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို ထမ်းလာသောပြင်သစ် တပ်သားများသည် အစ်မတော်မင်းသမီးကလေးမေရီက ဆွဲပေးလိုက်သည့်လည်ပင်းမှ ရွှေဆင်းတုကလေးကို တွေ့ ကာ ဖြုတ်ယူထားလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ သူ၏နောက်တန်းကို ကာကွယ်ရလျှင် သူ၏ရှေ့တန်း၌ လစ်ဟာ သွားလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်သည် အသက်မရှိတော့သော သူ၏ အစ်ကိုကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလင်းလှိုင်းတွေဟာ လားရာအနှံ့ကို တုန်ခါဖြတ်သန်းသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စေတနာ ပါလာလျှင် အပြစ်ကြီးသည်ဟု ပညတ်ပါတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အများစု ကတော့ ဆယ့်နှစ်မိုင် ခရီးကို ခြေကျင်လျှောက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အာမွတ်၊ ငါဘုရင့် နန်းတော်မှာ အမှန်တရားသာ ထွန်းပြောင်နေစေချင်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခု အဲဒီဆွဲကြိုး ဘယ်မှာလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကမ်ဘာဦးကမျြး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ဤစကားကို နေရူးက အကြောင်းမဲ့ ပြောခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကုန်လုံး ကျွန်မ လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခရီးရှည် ကားမောင်းလာရလို့ နည်းနည်းတော့ ပင်ပန်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါပြောသည့်အတိုင်း ကျင့်သူသည် ငါပြောအပ်သောအကျိုးကို မရနိုင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မဦး နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာသွားပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့ ဦးချစ်ဆိုင်ဘက် သို့လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကေုနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကြီးကို မပြုမပြင်ဘဲ ထားခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအခ်ိန္မွာ ေလဆင္ႏွာေမာင္း ႐ုတ္တရက္တုိက္ၿပီး သေဘၤာနစ္သြားတာ ျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဖီးမြားတှငျ လူတှေ စညျကားဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွင် တစ်ပတ်မျှ သူမနေထိုင် လိုက်သော နေ့ရက်တို့သည်ကား သူမကို အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲစေခဲ့ပြီး ယခင်က မဆင်မခြင် သိထားခဲ့သော အယူအစွဲတို့ လွင့်စင်သွားပြီး လွတ်လပ်ပေါ့ပါးသွားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြာရုက ဗလာစာအုပျကို ပေါငျအောကျတှငျ ဝှကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပင်မတက္ကသိုလ် အဆောက်အအုံကို ဗြိတိသျှစစ်တပ်က သိမ်းထားသဖြင့် ထရံကာ၊ ဓနိမိုး တဲတန်းကြီးတွေထဲတွင် သင်တန်းတက်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျကူးထဲက သူရဲကောငျး ဘဝကို လိုကျရှာရငျး အနာဂတျဆိုတာ ဘာမှနျးမသိတော့တဲ့ ဘဝ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအခြိနျတှငျ မိမိ သညျ ဥရောပတိုကျသူတဈယောကျနှငျ့ တူနရေမညျမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားနှစ်စီးရှိလို့ တခြားကားနဲ့ လာတာလားဟု စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကေသွယ်က ကြော့နေအောင် ဝတ်စားပြင်ဆင် ဖြီးလိမ်းပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့ကိုပါ အပါလိုကျခဲ့ဖို ချေါတဲ့စာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာလဲ ဒါ ငါတဈယောကျတညျးစားရမယျ့ အစားအစာတှနေဲ့တူပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မသတင်းစာတွင် ကျွန်မသူငယ်ချင်းများ၏မိသားစုအကြောင်း သူတို့အိမ်အကြောင်းတွေ ပါလေ့ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆုတ်ထဲမှာ လေပြည့်တာနဲ့ ဘယ်ဘက်နှာခေါင်းပေါက်ကို လက်မနဲ့ ပြန်ပိတ် ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သခြောတယျ၊ သူတို့ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသအပေါ် သင်၏ သာဓကမှတ်တမ်း ထား ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူ့စားပွဲပေါ်မှာ ပန်းတွေနဲ့ဝေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သညျလူ ၅ ယောကျ အနကျ သနျးဆှနှေငျ့ ကြှနျတျောကတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာကကမ္ဘာမှာ ရှေးအကျဆုံး ထုံးတမ်းအစဉ်အလာအတိုင်း လုပ်ကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောငျစိုးမကျြနှာ အိုကသြှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းသမီးကလေး လီဇာနှင့် ရံရွေတော်ကြီး ဘူရင်း တို့သည် စိတ်တိုင်းမကျတိုင်း နှစ်ခါသုံးခါမျှ အဝတ်အစား ကို ပြန်လဲပေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသာ ရောက်မလာရင် ရော်ဂျာ အသက်ရှင်ဖို့ မျှော်လင့်စရာ မမြင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြည့်နေရင်း ပြောင်လက်နေသည့် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ သွေးကြောင်း နှစ်ကြောင်း စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့၏ အချစ်ကို ဖျက်ဆီးပစ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ရွတ်နေကြသည့် တရားစာပိုဒ်များသည် တိုတောင်းသော ဝါကျများ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အန်တီ ကြည့်စမ်းပါရစေဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြူတို့၏နောက်တွင် အင်္ဂလိပ်သင်္ဘောတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့သည် ကုလားစကားကို လွန်စွာလျှာလိပ်သောလေသံဖြင့် ပြောလေ့ရှိကြ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သန္တာရိုးတံ တရာ၏ အပေါ်၌ ထီးဖြုတရာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘုရားစူး နွားရုပ် မြင်းရုပ် ဖြစ်ရုံ ပဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေးဗစ်ပါ ကတိမ်းကပါး ဖြစ်လျှင် တစ်ဦးတည်းသော သား တစ်ယောက် အနေဖြင့် မိမွေဖမွေ ဆက်ခံရာပေတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဗာအရပ်၌ အနာတိုလီတို့ တပ်စခန်းချနေစဉ် ဗလဂါသည် အနာတိုလီ ကို ရထားထက်၌တင်ကာ နေဝင်ရီသရောတွင် တဗာမှ ထွက်၍ အရုဏ်တက်တွင် မော်စကိုသို့အရောက် မောင်းခဲ့ ပြီး နောက်တစ်နေ့ညနေ တဗာသို့ အရောက် မောင်းပို့ခဲ့ရ သည့် အခေါက်ပေါင်းမှာလည်း တစ်ခေါက်မကတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူ့ကိုမှလဲ အပြစ်တင်စရာ မလိုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကိုလှဦးကို သှားသတိရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘုန်းကြီးများ ၏ အသက်ရှူသံတွေ၊ ဟောက်သံတွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလို လုပ်လို့ ဖြစ်တာပေါ့၊ အဲဒီတုန်းက မိုးကလေးက တဖွဲဖွဲ ရွာလိုက် တိတ်လိုက်နဲ့၊ ဆရာထွန်းက နဂိုကတည်းက ကျန်းမာရေး သိပ်ကောင်း တာ မဟုတ်တော့ လဲတာပေါ့၊ ကျွန်တော်တို့ရွာအဖို့ စပါးတင်း တစ်ရာလောက် မိုးစိုတာထက် ဆရာထွန်း မိုးစိုတာက ပိုပြီး အရေးကြီးတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တချို့ အစိုတစ်ယောက် အခြောက်တစ်ယောက် ကိုင်ရသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရတှေငျးလောကျနီးပါး နကျနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဂေါ့ယွန်ဒူဝါကြီး လာရောက်သည်ကို မတွေ့ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကျော်ဆွေ ဆက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စိတျထဲတှငျ ငယျစဉျက သူငယျတနျးမှာ ကြောငျးစတကျရသောနကေို့ သတိရကောငျး ရနပေလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပတ်တာဆန် ကလည်း အဲဒီ ခေတ်ကာလတုန်း လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရှင် အများစုနည်းတူ ခဲသတ္ထုဟာ သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပေါ် တာလို့ မှတ်ယူထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇင်သည် မောင်နှင့်က လွဲလျှင်တော့ မဆွတ်ခင်က ညွတ်ချင်သည့် မိန်းမစားမျိုး မဟုတ်ခဲ့သည်မှာ အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈဘကျမှ သနေတျပဈဖောကျသံ တဖိနျးဖိနျး ထှကျလာသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြန်မာနိုင်ငံမှာ ခွေးရူးကြောင့် သေရသူတွေ အများကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမလှယျရမှာလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြိုးစားကြည့်ရင်တော့ မီနိုင်ကောင်း ပါရဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏအကြာ၌ တံတားကို ဖြတ်၍ ကူးနေသော စစ်သားတန်းကြီးသည် တုံ့ခနဲ ရပ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးအတွက် တရားခံဟာ သူပဲ ဆိုပြီး ကက်တာရီးနာထံသို့ ပြေးသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇလုံ တစ်လုံးထဲသို့ အမေ ဂျုံမှုန့်များ လောင်းထည့်နေခိုက်တွင် ရိုစာဟန်ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါတှကေတော့ အရမျးစားလို့ ကောငျးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတစ်ပါး ပြောတာကို နားထောင်တတ်တဲ့ လူဟာ အင်မတန်မှ အရေအတွက် နည်းပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြေအနေမှာ ရောက်နေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပိုစတာကြီးများ စိုက်ထူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြျောလှနျးလို့ မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျတယောကျ ယိမျးထိုးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူမက ကြင်နာယုယစွာဖြင့် မိုးနှောင်း၏ မျက်နှာပေါ်မှ သွေးစများကို ရေနွေးဖြင့် ဆေးကြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယျသူတှေ ဘာတှပေဲ လုပျလုပျ မငျးခနျ့ထူးကတော့ မတုနျမလှုပျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရင်းကိုင်သင်တန်း အပြီးမှာ ဇင်သည် မိမိ ကံကြမ္မာကို ရုံးမှာထက် ပြင်ပမှာ ထွက်၍ ရှာရသည်က ပိုကောင်းမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ အပီတီးမှာကှ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒူးဝါးကြီးကရယ်၍ သူ့လိုဘဲ အပြတ်ရှင်းရန်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ အယျလငျ၊ မနကျက အတ်တလနျတာမှာ ကိတျနှငျ့ တှခေဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ချစ်သူကို လျှို့ဝှက်ထားတာဟာ သစ္စာ ဖောက်တာ ဖြစ်မနေဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အိမ်က ပြန်ထွက်လာတဲ့အခါတိုင်း စိတ်ထဲမှာတစ်မျိုးကြီး ခံစားရလေ့ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖတ်ပါများလွန်းသဖြင့် စာရွက်အနားတို့ပင် တွန့်ခေါက်နေပြီဖြစ်သော ကချင်ဘာသာပြန် သမ္မာ ကျမ်းစာအုပ်ကို လွယ်အိတ်ထဲ ထည့်၍ သွားလေရာ ယူသွားတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းဟာ အစားအသောက်ကို မျှတစွာ စားသုံးရင် ကျန်းမာရေးလည်းကောင်းနေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်စပိတ်တော် ဝဲ့လ်ခ်ျ လဲ ပါမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူ့ဖွင့်ဆိုချက်သည် ကဗျာဆိုတာ ဘာလဲဆိုသည့် အမေးကို အဖြေပေးသည့် အမြွက်ဖြေဆိုချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြန်မြန် ပြီးအောင် လုပ်ဖို့ ဆိုတာ ပြောတော့ လွယ်တယ်ကွ၊ ဒါပေမဲ့ ဘယ်လို လုပ်မလဲ၊ ကဲ မင်း ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် မမ
ထရပျလိုကျခငျြ သျောလညျး အငျအား မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာလေး ကိုကြီးကျော်က သစ်ပင်ကို စောင့်လို့လားတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖခငျကို စှနျ့လှတျသညျ့နညျးတူ နှမကိုလညျး စှနျ့လှတျထားသညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲကို မတိုငျဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ တော်လှန် ပြောင်းလဲမှုရဲ့ ရိုက်ခတ်သံဟာ ရှိရှိသမျှ မီးပေါက်သေနတ်တွေနဲ့ အမြောက်ဆံ၊ ဗုံးဆံတွေထက်တောင် ပဲ့တင်သံတွေ ပြင်းထန်စေခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျက်ဖေဗယ် လာသည့်အကြောင်း သူ့ကို ဘယ်သူကများ ပြောပြပါလိမ့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်မှာ မိန်းမများ၏ ထိန်းကျောင်းမှုအောက်မှ မလွတ်သေးသဖြင့် မမနာဒါ နှင့်အတူ ကစားခွင့် ရနေဆဲပင်ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ ဆရာမကြီးရဲ့ ကျောင်းပါလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကတော့ ဆေးလိပျလညျးမသောကျတတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစီအစဥ္ အစပိုင္းတြင္ ေမာ္ကြန္းထိန္း ေဒၚစိန္စိန္က အမွာစကားေျပာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ထောက်ပြခဲ့သကဲ့သို့ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအား ကူညီချင်သည့်သူ အတော်များများပင် ရှိနိုင်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီးကြိုက်တာက ချဉ်ရည်ဟင်း၊ ဆီပြန်ဟင်းတွေကို ငါးခြောက်ဖုတ်၊ ငါးပိထောင်း၊ အသုပ်၊ တို့စရာ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တို့သာဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်တည်ကာစ အချိန်ကာလတွေတုန်းကဆိုရင် ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ်ဟာလည်း ကမ္ဘာမြေနည်းတူ သမုဒ္ဒရာရေပြင်တွေနဲ့ သက်ရှိတွေ နေထိုင်နိုင်တဲ့ အနေအထားမျိုး ဖြစ်ခဲ့ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီအချိန်မှာ မောင်မိုးသူက လမ်းထိပ်ကွမ်းယာဆိုင်ကဝယ်လာတဲ့ ဗလာစာအုပ် ထဲမှာ အလွယ်ဆုံးဝယ်လို့ရတဲ့ မြဝတီဘောလ်ပင်နဲ့ မူရင်းအင်္ဂလိပ်စာအုပ်ရှေ့ချ တောက်လျှောက် ဘာသာပြန်နေတာ အတော်ပြီးနေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ထက် လူနေမှုအဆင့်အတန်း မြင့်သွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အကျတဈဆားဟာ နောကျတော့ ရောမကို တငျပို့ခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးတောက်စကြီးကိုလည်း ရှင်က စပြီး ထိုးခဲ့ တယ်မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါဘာမှမဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် အခု ဆန္ဒပြသည့်အရေးအခင်းမှာ ဖေဖေရော ပါနေတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလူဘယ်သူလဲဆိုတာကို ပြဖို့အတွက် မင်းဆီကို ဒဿနဆရာကြီး မစ္စတာလော့ခ်ရေးတဲ့ ပညာရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ နာမည်ကျော်စာအုပ်တစ်အုပ်ကို မစ္စတာ အဲလိယော့နဲ့အတူ ပို့လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နံနက်တိုင်း တစ်ဦးချင်းစီ တစ်စုချင်းစီ ဖြစ်ကာ တကွဲတပြားစီဖြစ်နေတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ ဘာကိုမှလညျး မသိခငျြတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာတာရှာသညျ ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံးကို မလြေ့ော့လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှနျတော့လညျး ကြှနျတျောက သူတို့အား ဘာမှ မပေးလိုကျ နိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ခြိုးခြံစွာနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ သေဆုံးသွားသူမှာ သူတို့ နှစ်ယောက်တည်းသာ ဆိုလျှင် သားမောင်၏ အနာဂတ်သည် မည်သို့ ရှိချေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့တွင် ထိုအတိုင်းဖြစ်ရမည်ဆို သည်ကို သူသိပြီးသား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသင်တန်းများသည် အမြဲလိုလို လူပြည့်နေလေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သတင်းစာများက အနံ့ရမသွားနိုင်ဟု မည်သူ ပြောနိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုဖွင့်ပြပါလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘရီကျူး ပြန်ထွက်သွားသည့်အခါတွင် တက်စသည် လွှတ်တော်ထဲက မဲအခြေအနေကို တွက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့လယ်စာပြင်နေသည့် ဂျွန်က ဖန်ခွက်သွားယူပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုဆိုသဖြင့်ထွက်၍ တွေ့ရာ ရဲစခန်းရှိ လူသွားလမ်းပေါ်တွင် ဝှီးချဲကိုတဖြည်းဖြည်းချင်းလှိမ့် ကာဝင်လာသော ဒယ်ဒီကြီးကိုတွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သေတ္တာဖွင့်ပြီး ငွေစက္ကူတစ်ထပ် ကိုင်၍ ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒရိုငျဘာစံတငျကသားရသေတ်ေတာကိုဆှဲကာ ရှကေ့သှားနှငျ့သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်သည် တစ်နေ့လုံးနီးပါး သတိထားပြီး နေနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော ညသနျးခေါငျကြျောလောကျတှငျ မိုးသညျ ရုတျတရကျ တိတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျလား၊ ကှနျကရကျကြူလေးရှငျးပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့သည် လူမမာကို နှုတ်ဆက်ကာ ဆေးရုံပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ကြသည်။မော်တော်ကားပေါ်မှကျ၍ ဦးနှောက်ကို ထိခိုက်သွားသော မိတ်ဆွေလူမမာကိုကြည့်ရင်း မော်တော်ကားတိုက်ခံရ၍ ဦးနှောက်ပျက်သွားခဲ့သော အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်ကို အမှတ်ရမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖေဖေက မျက်လုံးလေးပြူး၍ မေးပြန်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟောဒီလူကြီးမင်းရဲ့ ကားကို ဓာတ်ဆီ တိုင်ကီထဲ ဆီဖြည့်ပေးလိုက်ပါကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်ကယ်ရုန်းထွက် သွားမှာစိုး၍ မနည်းခြေကန်ဆွဲထားရသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုသူကား မငျးသား ကလေးအငျဒရပေတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရှမ်းဘောင်းဘီဝတ်ထားသော်လည်း ခြေညှပ်ဖိနပ်နှင့်သာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စော်ဘွားတွေကို စားမြဲအရာ စားစေပြီး မောရှမ်းမြေကို စောင့်ရှောက်ပေးမှာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုကိုကြီးလေသံက လျော့သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လဲ့လဲ့က တွေတွေလေး ခေတ္တငြိမ်နေပြီးမှ မိမိ၏ ကားဆီ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုသက်ဆွေမှာ ဦးငွေခင်နှင့် စကားကောင်း နေသဖြင့်လည်း ခင်သီသီမှာ ကိုသက်ဆွေနှင့် စကားပြောချိန် မရတော့ဘဲ ခင်လှလှနှင့်သာ စကားကောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူနှင့်မြတ်ကို နှစ်ယောက် အတူ ရေးသည့် သီချင်းနှစ်ပုဒ် သုံးပုဒ်ကို ထွဋ်ခေါင် အတွဲခွေတွေထဲမှာ ပါဝင်သီဆိုခဲ့ဖူးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကကျဆီက သူ့နှုတျခမျးမြား၌ ပကြေံနသေညျ့ ဖုနျမြားကို သုတျပေးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗန်းမော်တဝိုက် ဧရာဝတီမြစ်ရိုး တစ်လျှောက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် မယ်ဒလင်ကို အယူခိုင်းလိုက်ပြီး သီချင်းကို စဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရေးလက်စ စာမျက်နှာမှာ စာကြောင်းလေး တစ်ကြောင်း မှတ်ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခြို့က ကြှဲနှားမြားကို မောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုရောဟိတ်တို့သည် ဂါထာမန္တရားကို ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ် ကြသည်။ ပါရဂူ ဆု
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ယူနစ်နှင့် တွဲဖက် ထားသည့် ဆရာဝန်များ လုပ်လေ့ရှိသည့် ထုံးစံတစ်ခုမှာ ဆေးရုံသို့ ရောက် သည်နှင့် မိမိ ခင်မင် နှစ်သက်သည့် လူနာတစ်ဦးကို ကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျှော်လင့်ချက် မရှိရင်တော့ အချိန်ကုန် ခံမနေနဲ့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ညစာမသုံး ဆောင်မီ တစ်ရေးတစ်မောအိပ်ပြီးသည့် အချိန်များတွင် ရွှင်ပျလျက် ရှိတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ ကဗြာလေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောက်ပြောင်သော မျက်လုံးသည် ကျဉ်းမြောင်းသော် လည်း ကောက်ကျစ်ဟန် လက္ခဏာမပြဘဲ ရဲရင့်ရွပ်ချွံသောအသွင်ကို ဆောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ရှမ်းတစ်စု မြန်မာတစ်စု ညီတူညီမျှ လက်နက်မပါ ယဥ်ကျေးစွာ ဝတ်ဆင် ခစားကြရမည်ဟု အမိန့် ထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခဏနတေော့ ပိုငျရှငျအမဆီက ဖုနျးဆကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြေကွဲဝမ်းနည်းခြင်း ဝေဒနာသာ သူ့အပေါ် ဖိစီးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ခုလို နားလည်ခွင့်လွှတ်တတ်သူတစ်ယောက်တိုးခြင်းအတွက် ချစ်ဦး ကျေနပ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှံ့စပ်ရုံဖြင့် လည်း ပြီးဦးမည် မဟုတ်သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့က ခုခံပစ်ခတ်၍ အချို့က လက်လွတ်ထွက်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဒီလောက်အထိ ပြောလာမှတော့ သူ မွေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားပြီးပြီဆိုတာ သိသာနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးခေါင်ရေရှားဒေသမှ တောင်ကတုံးများ ဆူးပင် ခြံပင်များ ကဲ့သို့ အရိုးကျဲကျဲ အကိုင်းမွဲမွဲ သစ်ပင်များဖြင့်သာပြွမ်းသော ခင်တန်းစပ် တောင်ကြော ပြတ် များကိုသာ တွေ့၍လာရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ဆိုလိုသည္မွာ မီးပုံအနီးတြင္ ထိုင္ေနေသာ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္အား တဲလိုင္း ထက္ရွိ သူ၏ေနရာသို႔ ထြက္ခြာသြားရန္ ေမာင္းႏွင္လႊတ္သည့္သေဘာပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့မှာ လူသူဆင်မြင်အား ရှိပေမယ့် တို့မှာ သဘာဝအား ရှိတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီးနတ်ကယ် ဆီးကြိုလာ ကျားညီနောင် ၊ ကြောင်နှစ်ကွင်း မယ်မငြင်းသာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အကျွန်ုပ် ထင်ခဲ့သည့် အတိုင်းပင် ဤကျမ်းသည် အကျွန်ုပ်အဖို့မူ ရတနာသိုက်ကြီး တစ်ခုနှင့် တူနေလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျီတာသည် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီတော့ ငါတို့နှစ်ယောက် လောင်ထုံးတွေအဖြစ် သစ္စာတိုင်ကြရရင် မကောင်းပေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဌေးအောင်က ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငြိမ်သက် အေးချမ်းတဲ့ စိတ်ဓာတ် ရှိစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းတို့သည် မန္တလေးမြို့သို့ ရယ်ကာမောကာနှင့် ရောက်ရှိခဲ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူရလာတဲ့ ပိုက်ဆံတွေ မသုံးရှာပါဘူး။ရသမျှ ကျွန်မကိုအကုန်ပေးပါတယ် ဆရာမရယ်၊ဒါပေမယ့် လုံးခနဲ မစုမိတော့ ဆရာမတို့ ကပဲ ပြန်စုပေးထားပါရှင် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆေးဝါး တစ်ခု ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမီးဖက်သို့ လှည့်ကြည့်ပြီး မာန်မဲသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ကြောက်တတ်သောသူ မဟုတ်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကားစင်ပေါ်တွင် တင်၍ ရက်စက်စွာ သတ်ဖြတ် ခြင်း ခံရသော ယေရှုသခင်၏ ကြင်နာ သနားဖွယ် အဖြစ်ကိုလည်း စိတ်အာရုံတွင် ထင်မြင် နေမိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မင်း မြန်မြန် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ စဉ်းစားပါဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖတ်ရတဲ့သူတွေ နှစ်ထပ်အားရစရာ ဖြစ်တာပေါ့နော်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာ သာယာဝပြောရေးလဲ၊ ညတိုင်း လူတွေ အိပ်စရာနေရာမရှိလို့ ကျုပ်တို့အိမ်နားက တံတားအောက်မှာ လာအိပ်နေကြရတယ်၊ ပိုလျှံတဲ့ ကော်ဖီစေ့တွေကို မီးရှို့ပစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ရုတ်တရက်ဆိုတော့လည်း တခြား အကြောင်းပြချက်ကို ဘယ်လိုမှ စဉ်းစားလို့ မရခဲ့ဘူး အဲဒီတုန်းက မစ္စတာမာရှိဘက ဖုန်းမကိုင်လို့ စိတ်ပူတာကြောင့် ခင်ဗျား သူ့အိမ်ကို သွားကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကင်ဒီသည် တခဏမျှတော့ မျက်နှာကြက်ဆီသို့ တွေဝေငေးမောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးမာဒင်က အရှက်ရ၍ သမီးကို သေခန်းဖြတ်လိုက်လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မၾကာမီ လူစစ္ေဆး၍ ၿပီးစီးသြားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ အုပ္စုအလိုက္ ဖြဲ႕စည္းလ်က္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာသို႔ ခ်ီတက္ျခင္းျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလငျးရောငျတနျးမြား ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းချက်စားနေကြပါတယ် ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မီးပုံမှ ဝေးရာသို့ ထွက်ခွာသွားပြီး တခြားသော မိသားစုများကို ဖြတ်ကျော်ကာ သစ်တောထဲသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ဖြန်မှဆိုလျှင် သိပ်ပြီး နောက်ကျသွားပေတော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့က ကိုယ့်ကို အနိုင်ကျင့်ချင်တတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုကင်းကြီး ရှိသမျှ ပြောင်ပါလေရော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုလို မှတျလောကျသား လောကျအောငျ လုပျလိုကျတာပဲ ကောငျးပါတယျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖြစ်ပျက် ခဲ့သမျှမှာ အိပ်မက်ပမာ ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အန်ဒရေသည် ပန်းချီကျော်တို့ ရေးခဲ့သည့် ပုံတူပန်းချီကားများကို ကြည့်သကဲ့သို့ အမျိုးမျိုးသော ဒိန်ခဲများကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျပြျောတာပဲ မောငျရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားအရောင် ပုံမှန်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမှာ သဈဝါးလညျးပေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြေညာသည့်တိုင်လည်း သူပြောသည်ကို လူတွေက လက်ခံချင်မှ လက်ခံမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ဝါဒသမားများသည် သမိုင်းဖြစ်စဉ်ကို မှန်ကန်စွာ၊ တိကျစွာ ရေးချယ်ဖေါ်ပြရမည်ဟု၎င်း၊ မူလ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညီမလုပ်သူကလေးအပေါ် စိမ်းကားခြင်း မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ တောင်ထွတ်တွေက လွန်းပျံယာဉ်၏ အထက်မှာပင် စီးမိုးနေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ခန္ဓာတည်းဟူသော သန္ဓေသားလေး ဖြစ်တည်ဖို့ အတွက် ကိုယ့်အဖေနဲ့ ကိုယ့်အမေအကြောင်းဆက်ပေါင်းဖက်ကြတာ ကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင် မြင်တွေ့လိုက်ရတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်တို့ ယခုရောက်ရှိနေသောနေရာမှ ဆယ်မိုင်ခန့်တွင် ပင်လယ်နှင့် မြို့ဖြစ်သော နေတန်ယာမြို့ တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ဤစာအုပ်ကို ယခုအချိန်မှမဟုတ်ဘဲ၊ လွန်ခဲ့သည့်နှစ်နှစ် ပထစအစိုးရ လက် ထက်က ထုတ်ဝေခဲ့သည်ဆိုကြပါစို့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ဇနီးသည် အလွန် အအိပ်ဆတ်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောက်တော်မူပြီးနောက် မကြာမီပင် အရှင်မောဂ္ဂလ္လာန် ပရိနိဗ္ဗာန်စံဘို့ရန် အကြောင်း အရာ ဖြစ်ပေါ် လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်းလေးသည် နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ထားသော ရေ၊ မြေ၊ တောတောင်ကို ကြည့်၍ ကြည်နူးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ မဦးကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပြပေးပါနော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြစိကနျးလုနီးပါး ခေါငျးကိုကျရောဂါက ဆိုးလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုကိစ္စပြီးမှပဲ ကျွန်တော် ခွင့်ယူပြီး ရန်ကုန်ပြန်ပါမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်အတိုင်း ရပ်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ သူ့မျက်လုံးထဲမှာ ကျီစယ် လိုသော အပြုံးတွေ ဘာကြောင့် လင်းလက်နေသည်ကိုတော့ ကျွန်ုပ်ကောင်းကောင်း နားမလည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘေဘီလုံ ပုံဆောင်ဝတ္ထုများကား အောင်မြင်ကြီးပွားရေးဆိုင်ရာ စိတ်ဓာတ်နှင့် နည်းနာများ နှိုးဆွလမ်းညွှန်ပေးသည့် စာအုပ်စာတမ်းများထဲတွင် အထင်ရှားဆုံး ဂန္တဝင်။ ကျမ်းတအုပ်ဖြစ်ပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခေါင်းကို ပြုတ်လုမတတ် ယမ်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာနဲ့မှ နှိုင်းယှဉ်ပြ လို့ မရနိုင်ပါဘူး၊ ရူးနေတုန်းကတော့ သူလိုကိုယ်လို သူတွေချည်းပဲဆိုတော့ ဘယ် ပြဿနာပေါ်ပါမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကို့ချြက ဒီပစ်စညျးကို မှတျမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲက ခေါ်ကြည့်နေသလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မချေးချင်၍ သူ့ကို တမင်သက်သက် အရှက်ခွဲလို၍သာ ဤသို့ လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစား ဆင်ခြင်မှုကို သိပ် မလုပ်လိုလှ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငပါ သည် မိသိန်းကြည်ထံ ဝင်ထွက်လည်ပတ်ခွင့် ရခဲ့ပြီး အခြားသူများနှင့်ပင် ခင်မင်နေလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မသက်ရော် ကလေးရတဲ့အကြောင်း ကြားတော့မှ သူရွာပြန်လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုခုမှားနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုလား နှစ်ယောက်သည် အလုအယက် ထောက်ပြကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှာကလူတှထေဲက ၉၀ ရာခိုငျနှုနျးလောကျက ဘာအလုပျမှ မရှိဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုမှတစ်ဆင့် လက်ဆင့်ကမ်း၍ သယ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောသာပြောလိုက်ရသော်လည်း အစ်မကြီး လက်ခံလိမ့်မည်မဟုတ်မှန်း သိနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖနျးတောငျး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် နောက်ရက်ပိုင်းများတွင် သားကြီးအပေါ်တွင်လည်း သံယောဇဉ် ကြီးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းကတော့ အမေ့ရင်ဘတ်ထဲက သတ္တဝါကြီး တစ် ကောင် အပြင်ထွက်ချင်၍ နံရိုးတွေကို အဆက်မပြတ် ခေါက်နေသည့် အသံ ဟု သူ ထင်ခဲ့ဖူးသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ် တစ်စုံတစ်ယောက်က ဂန္ဒီကြီး သောက်ရန် ရေခွက်ထဲသို့ လိမ္မော်ရည် တစ်ဇွန်းနှစ်ဇွန်း ထည့်ရန် အကြံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ကလေး တစ်ယောက်ကို ကိုယ်ဝန်ဆောင် ရတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ပထမကလေး နို့ပြတ်သွားတဲ့ နေရာမှာ အလျော်ရပြီ ဆိုပြီး ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်တတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိမှာတော့ အရသာတှသေ့ညျ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထရီဂျင်နီ မြို့သူမြို့သားများသည် သူတို့ခြံသို့ ကျွန်တော်ရောက်သည့် နေ့ က ခရီးရောက်မဆိုက် ကြည့်ရှုကုသပေးခဲ့ရသော ပထမဆုံးလူနာနှင့် ပတ်သက်သည့်ဖြစ်ရပ်အပေါ် များစွာစိတ်ဝင်စားခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖခင်၏ ဆန္ဒကို မလိုက်လျော၍ မဖြစ်တော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားဦးယောကျြားလေးသညျ ကြှနျမတို့မိသားစု၏ အဖိုးအထိုကျတနျဆုံး ရတနာတဈခု မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယီး တဲ့မှ၊ ငါ့မယားသားလေးကလညျး ဒါပဲ၊ မငျးအဆိုတျောက ငါ့နာမညျနဲ့ လာတူတာကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါးမုနျးမှေးမြား အောကျရှိ အဘိုးဂြုတျ၏ မကျြနှာတဈခုလုံးမှာ နီရဲလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကြက်တို့မည်သည်မှာ သွေးကြောက်မွေး နိုင်ကို အမှတ်သညာ ထားတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ္ပါတယ္ ဖရစ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကလည်း ထူးထူးခြားခြား မဟုတ်ပေမယ့် တွေးမိ တိုင်း ရယ်စရာကောင်းနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟုတ်ပါတယ်၊ စကားလက် အိမ်မှာ နေရတာ ကြာတော့ ပျင်းလာတာနှင့် လိုက်ချင်လို့ ကြည့်တာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျမှာပငျ ကြှနျတျောသညျ ဒါရိုကျတာလုပျရကောငျးနိုး သူရုပျရှငျ ရိုကျရာ လိုကျလလေ့ာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ပြောတာ ငါယုံပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ယင်းအဆင့်သစ်၌ မိမိမွေးဖွားပေါ်ပေါက်လာသည့်အတိတ်မှ တစုံတရာသည် ကပ်ငြိပါလာကာ ထိုအဆင့်သစ်သို့ တူရူလှုပ်ရှားနေသည့်အနာဂတ်မှ တစုံတရာသည်လည်း ဝင်ရောက်ကိန်းအောင်းစပြုနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမလတ် တင်တင်မြ ကတော့ ဝေလာဝေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဖဖေေ နထေိုငျမကောငျးတာမြား စာရေးပေါ့ ဝီလီရယျ၊ စကားလကျ လာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်တွန်ကလည်း ထိုကွက်လပ်အတိုင်း ဝင်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတေျာ့ကို အမိနျ့ထုတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးပစ်စညျးတှပေါ ယူလာခိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒါက သူ့စိတ်ကို ဖြေဖျောက်သလို အမေ့ကိုချော့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုစမ်းပါအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစက မေ့ကိုမြင်တော့ အိပ်မက်ထဲကမောင့်သူဇာလားလို့ မောင်ထင်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျသူ ဘယျဝါ သူ မမှနျးတတျသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျပါဘူး၊ ဒီလို မယူဆပါဘူး၊ တကယျတော့ ဗိုလျခြုပျကို ကြုပျ တကယျ ခငျမငျ လေးစားပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညဘကျကတြော့လညျး လာစောငျ့အိပျပေးသူတှေ၊ အကောကျအစားရဖို့ ဝိုငျးထောငျသူတှေ ရှိနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤအထဲတှငျ အထူးအဆနျးလူနာမြားလညျး ပါ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာထရန် ညွှန်ပြသည်ကား ယူတိုးပီးယားတာဝါထိပ်က သံဆန်ခါကွက်များတွင် အသေခတ်ထားသည့် ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ပြယုဂ်ဖြစ်သည့် သော့ခလောက်ကလေးများ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမဲ့ မပြုနိုင်ဘူး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုလန်မြို့စားကလေးလာစကီသည် ယခင်က ကပွဲများတွင် အချောဆုံးအလှဆုံးဆိုသော မိန်းမများနှင့် ပလူးပလဲ နေထိုင်ခဲ့ဖူးခြင်းကို ပီယာမြင်ခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတူ ခြားနားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးငါးရက်သာကြာ သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကယ်၍သာ သေဆုံးသူသည် သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်မည်ဆိုလျှင် အဆိပ်ကို ကော်ဖီအတွင်းသို့ ဖျော်ထည့်ပြီးမှ သောက်သုံးခဲ့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကြောင့်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျထိလကျရောကျ ခဈြတငျးနှီးနှောနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟယ် ဘယ်သူ၊ ဘယ်က ကိုမောင်ခင်လဲ၊ ဖြတ်စ မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညႇပ္ယူၿပီးသည့္ စာရြက္ကို အစိတ္စိတ္အမႊာမႊာ ဆြဲၿဖဲကာ အမႈိက္ျခင္းထဲသုိ႔ ပစ္ထည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါငျးမှာပါ အမှိုကျတှေ ဒိုကျတှနှေငျ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂီယာသွင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဝတ္ခ်ဳပ္သည့္ အမ်ိဳးသမီးက မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးကို အခန္းတြင္းမွ ေစာင့္ေနေၾကာင္း လာေရာက္္ အေၾကာင္းၾကားျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအထဲမှ အကျဂါသာတဈထညျလကျဆောငျပေးမညျဟု စိတျကူးထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ သူ့မိတျဆှေ ဘယျလို စဉျးစားသညျ ဆိုသညျကို သိဒ်ဓတ်ထနားလညျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလည်း မပြောတတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တပ်ကြပ်ကြီး ယောကုဝသည် ယင်း ဂျပန်တပ်ကြပ်ကြီးအား အမေးအမြန်းပြုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယာစုကို မကြားချင်ဆုံး စကားကို ထိုအမျိုးသားထံမှ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူ လုပ်ပေးနိုင်တာ ဘာမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူမျိုးများ အီတလီပြည်သို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာကြကာ မြို့ကြီးများ ထူထောင် ခဲ့ကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးတို့ ချိုင့်ဝင်ကာ ပြာဝေစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗင်းနစ်မြို့တွင် ဆေးခြောက်ဂိုဏ်းကို ဖမ်းပုံ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောင်းတွေဖွင့်ခါနီး တစ်ကြိမ်၊ စာမေးပွဲရာသီနားနီးလျှင် တစ်ကြိမ် ကျူရှင်ကြော်ငြာတွေ ပလူပျံလာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့စာထဲက အတိုငျးဆိုရငျ သူလညျး အဲဒီလိုပဲ လုပျခဲ့ပုံရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို အသံရှင်မှာ မြို့ပေါ် တွင် နာမည်ကြီးသော နတ်ခေါင်းကြီး တင်မောင်၏အသံ ဖြစ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စာလုံးမြားသညျ သူ့မကျြစိရှတှေ့ငျ ခုနျပေါကျနသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး အားရပါးရ စားတာကြည့်ပြီး ကြည်နူးကျေနပ်နေပုံရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပန်ဆန်းဟူသော အမည်ကား ကျွန်ုပ်အတွက် ပြန်ပြောင်းတွေးတောစရာတွေ အများကြီး ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့ပေးပြီးနောက် သူ့အား ဖရဲစေ့တစ်ပန်းကန်ကို တည်ခင်းဧည့်ခံလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမှာ လောလောလတ်လတ် တူးပြီးသွားသော ကင်နွန်နိုက်ခေတ် မြို့ဟောင်း ရင်ပြင် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိုးကျော်အကြောင်းကို သူတို့ သိသွားကြတော့မယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နသူရမ်းကိုဆေသည် လွတ်လပ်ရေးနေ့ထုတ် သူ့သတင်းစာ၏ ပထမ စာမျက်နှာတွင် သူ၏ ခံယူချက် သဘောထားကို ပြတ်ပြတ်သားသား တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကား ငိုခြင်း၏ အစားတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်အားဖြင့် အဲဒါတွေဟာ အမြင့်ဆုံးအဆင့်မှာ ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက်ချက်အဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဏုမြူ အက်တမ်ထက် သေးငယ်တဲ့အမှုန်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားပြီး အလင်းနဲ့ အလျင်နှုန်းနီးပါး မြန်ဆန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဘက်လူက ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် မေးလာပြီ ဆိုမှဖြင့် မိမိအနေဖြင့်လည်း စကားပလ္လင် ခံနေဖို့ မလိုတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤကာလကြားထဲမှာ စားဝတ်နေရေးအတွက် ယင်းမာ၏ စိန်လက်စွပ်ကလေးကို ရောင်းလိုက်ရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့ သက်ရှိသတ္တဝါတွေရဲ့ မူလအစ ဖြစ်နိုင်တဲ့ အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေဟာ အာကာသဟင်းလင်းပြင်ထဲမှာ အချိန်အတော်ကြာ ဖြတ်သန်း နေထိုင်ခဲ့ကြတယ်ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ချေ အတော် များပြားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်တမ်းကျ ချစ်သူမဖြစ်ရလည်း ငါ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အာရတ်ချေသည် ပထမစကားတစ်လုံး နှစ်လုံးကိုသာ ချေချေငံငံ ပြောဆိုခြင်းပြုလိုက်ပြီးနောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေထံမှ မျက်လုံးများကို လွှဲလိုက် ကာ ရှုတ်ချသော လေသံဖြင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ တစ်ယောက်တည်း ရေရွတ်နေရင်း သူလည်း ဒေါ်ဥမ္မာနှင့် တစ်သဘောတည်း ရှိခဲ့ကြောင်းကို သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူများသည် မိမိတို့ထက် အသားဖြူသည် ဆိုခြင်းမှာလည်း မှန်ပေ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစိမျးတဈယောကျ၏ အသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူနှင့်ညီအစ်မနှစ်ဖော်သည် သွေးမနှောသော ဘုရင့်သွေးစစ်ဖြစ်သည့် အားလျော် က နောင်ထီးနန်းအမွေကို ဆက်ခံယူမည့် မည်သူနှင့်မဆို စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ်နိုင်သော အခြေတွင်ရှိသည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပို၍ ဆိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးလၽွင္ အေမွာင္ထုအတြင္း သစ္ပင္ႀကီးေအာက္၌ ထိုသူကို အထိုင္ခိုင္းထားခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဝဆိုတာ စိတျရဲ့ ကိုယျတိုငျ ရေးပုံတူ ပနျးခြီကားတဈခပျြပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ အနိုငျကငျြ့ခံခဲ့ရတုနျးကလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုကျကားတစီးချေါ၊ ကြှနျတျောကရှမှေ့ထိုငျ ခိုငျမှာ ဆိုကျကားပျေါတကျရမှာပငျ ရှိုးတိုး ရှနျ့တနျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယညကိုတော့ ကောငျးကောငျး မှတျမိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပွဲလမ်းသဘင် ကျင်းပတော့မှပဲ သူတို့ရဲ့ အဆိုအက ပညာတွေကို လုပ်သားပြည်သူတို့ ဖျော်ဖြေမှုအတွက် အသုံးချရတော့တာကလား ဤစကားကို ကြားရ၍ ကျန်စစ်သားသည် တော်တော် သဘောကျသွား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးဌေးအောင်က ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြီး ခြံဝဆီသို့ လျှောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့တွင် ထောင်ကျပြီးရင်း ကျနေသော ဘိန်းဖြူသမား သားကြီးတစ်ယောက် ရှိနေကြောင်းကို ကျွန်တော်၏စာဖတ်သူများ သိကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဆိုငျကောငျးကောငျးတဈဆိုငျ သိထားတာ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်္ဂလိပ်တွေလို လူသန် လူထွားကြီး ဖြစ်ချင်လွန်း၍ ဘာသာရေးအရ တားမြစ်ထားသော ဆိတ်သားကို စားစဉ်က အဖြစ်မျိုးကို ယခုတစ်ဖန် ဂန္ဒီ ကြုံရပြန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေးနာရီထိုးလျှင်ပင် အရုဏ်လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်း သောစိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို နှစ်သက်ကြည်နူးလျက်ရှိ သောနီကိုလေကိုကြည့်၍ အံ့သြမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ပထမဆုံး ဓနသဟာယဘုရင်ခံ၏ ကျမ်းသစ္စာဆိုပွဲကို စတင်ကျင်းပနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း ကိုယ်ခန္ဓာအတွင်းရှိ အကြောများသည် အပြင်းအထန် ခံစားခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကြားမှာ တယောက်ယောက် သွားထိုင်ပေးပါလားရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏနေတော့ ရဲစခန်းထဲ ကောင်မလေးနဲ့အတူ သူတို့ဖက်က လူကြီးတွေ ဝင်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာကိုဖွဲ့နွဲ့ရန် အကြောင်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်မှန်တပ်ထားသော်လည်း ကြင်နာစွာ ကြည့်တတ်သော တီချာမေ၏မျက်လုံးများကို သတိရသောအခါ အားတက်မိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုနန်ဒာကလညျး မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နို့ညှဈမခံရသညျ့ နှားမမြားက အျောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျ်ားသည် လက်တွင် ငြောင့် စူးလျှင် ကျွဲလို နွားလို အော်၍ မိန်းမများမှာ သားဖွားသည့်တိုင် ယောကျ်ား စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်အောင် ကျိတ်၍ ညည်းရသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အကောင်းဘက်ကို ဦးတည်တဲ့ မာနကြီးခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဇေကျတီ စားသုံးသညျ့ အတှကျ တဈနှဈ ကုနျကငြှမှော ဒျေါလာ ၆၅၀၀ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခါတဈခါ နားလညျသဘောပေါကျဖို့ပငျ ခကျလှသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်စလုံး ကိုယ့်နေရာတွင်ကိုယ် ငိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကို ဘယျတုနျးကမှ ခေါငျးမကိုကျဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒဂုနျခငျခငျလေး ကလောငျအ မညျခံယူ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲသည်အချိန်မှာ ငါ့အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ အမလေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆုကသေညျ သူ၏ ဆိုလိုရငျး အဓိပ်ပာယျကို သဘောပေါကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို မမှတျမိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း၊ စိတ်ပျက်အား ငယ်နေရမယ့်လူတွေအဖို့ ကိုယ့် ကိုယ်ကို နှစ်သိမ့်အားပေးဖို့ ဘာသာတရားဆိုတဲ့ အရာတစ်ခုရှိနေကြလို့ တော်ပေသေးတယ် အောက်မေ့ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးရေတို့ ရွံ့တွနေပြီဖြစ်သည့် မိန်းမစိုးဦးခကြီးသည် မိဖုရားများအား စက်ခန်း ဆောင်အပြင်သို့ထွက်ရန် ပြော၍မရသည့်အဆုံးတွင် လက်လျှော့လိုက်ကာ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီနေရာကို တနှစ်၊ နှစ်နှစ်၊ သုံးနှစ်အတွင်း ပြန်မသွားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဘရီကျူးမှာ စကားကောင်းလာသည့်အတွက်ကြောင့် တကြောင်း၊ သာမန်တပ်သားဆိုလျှင် ဆေးဖော်ကြောဖက် မလုပ်ချင်သည့် စရိုက်ကြောင့် တကြောင်း လူဆန်းကို သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်တီးပွဲများတွင် လယ်ပိုင်ရှင်တို့အား ဖိတ်ကြား၍ ဧည့်စောင်ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုပဲ မတူတာရှိပါတယ်၊ သူက သံအမတ်ကြီးရဲ့ အဝတ်မှာ သွေးစ သွေးနတွေ မြင်ခဲ့ရတယ်လို့ ဆိုထားပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ခိုများအား ထိန်းကျောင်းခြင်း၊ လေ့ကျင့်ပေးခြင်း အလုပ်ကိုသာ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ်လာသူဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်းသို့ ရှိစဉ် မြင်းစီးသမားတစ်စုသည်တောင်ကြားလမ်းကိုဖြတ်လျက် အလာမွတ်ခံတပ်ဆီသို့ ဦးတည်လာနေ ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျောက်နှစ်မွေးသော မာမားထံမှ ဤသို့သော ကူလီကူမာ စကားလုံးများ ထွက်လာနိုင်သည်ဟု ကျွန်မ ကြိုတင် မှန်းဆထားသင့်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းနှင့် ယောက္ခမများလည်း အမှန်ပင် ပျော်ရွှင်ဝမ်းမြောက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွားတွေပါ အဖွေးလိုက်မြင်နေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖန်ခွက်နှုတ်ခမ်းချင်း ထိလိုက်ပြီးနောက် သူက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်လူများက ကိုယ့်ရွာတွင် ကိုယ်နေ၍ နယ်သူနယ်သားများကို ခုခံတွန်းလှန်လိုစိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လာအောင် မပြတ်လှုံ့ဆော်ပေးနေကြရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မမြင်သေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့စကားမဆုံးမီ တစ်ဖက်ခန်းတံခါးပွင့်လာပြီး ဟိုလူမျက်နှာ ပေါ်လာတော့မှ ထိုမိန်းမအား ကျွန်တော် အခန်းမှာကြောင်း တောင်းပန်ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးကို မမဆီ ကြှနျမလှတျလိုကျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အို၊ ဒါတွေကို မနက်ဖြန် မြိုင်သာယာ ရောက်မှ စဉ်းစားတော့မယ်၊ အဲဒီ အခါကျရင် ငါလည်း ခံနိုင်ရည် ရှိလာတော့မှာပါ၊ သူ့ကို ပြန်ပြီး သိမ်းသွင်းနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေကို မနက်ဖြန်ကျမှ စဉ်းစားတော့မယ်၊ တကယ်တော့ မနက်ဖြန်ဟာ နေ့သစ် တစ်နေ့ပဲ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျက ငါ့အင်ျကြီနဲ့ငါ့လကျကို ကဈြကဈြပါဆှဲထားလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုပြီး လက်ကိုဆွဲထားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အောင်မြင်လှသည် တော့မဟုတ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာမျှ ဖြစ်သည်ဟု မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခု မစ္စက်ဒင်ဗာက ထိုစကားများကို ပြန်ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ခင်မင်ရင်းနှီးသွားကာ နောက်ဆုံးတွင် စိပ်ပုတီးမှ ပုတီးစေ့များကိုအသုံးပြု၍ ပေသီးခုံသစ် တစ်မျိုးကိုပင် ပူးပေါင်းတီထွင်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတ္တလန်တာမြို့က မီးတောက်များသည် ၎င်းတို့အား လမ်းပြသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ခြယ်ဖြာရောင်လင်းဆိုတဲ့ ကြိုးဆိုလို့ သိပ်ပြီးတော့လည်း အလေးကြီးမထင်နဲ့ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခါတိုင်း သူတို့ဝါးမျိုခဲ့သော ဖားငယ်များပမာ နန်းရင်ကိုလည်း ဝါးမျိုလိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမှာ သူသည် အရက်စသောက်တတ်ခါစ ကလေးကဲ့သို့ အရက်အနည်းငယ်မျှလေးနှင့် ထွေပြီးထမင်း ဟင်းစားသောက်ကောင်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးကု ဆရာဝနျပေါငျးမြားစှာ၊ မငျးခနျ့ထူးဘေးနားမှာ ပတျလညျဝိုငျးနခေဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုမူ ဖရင့် မရှိတော့သဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ မျက်ရည် စမ်းစမ်းနှင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဗ္ဗာန်ဘုံသို့ တိုင်အောင် စဉ်ဆက်မပြတ် တက်လှမ်းနိုင်ပါစေကြောင်း ရွှယ်ဟွားအတွက် နိမိတ်ကောင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်လေးဖီးလစ် မင်း အိပ်ချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မညျသို့ အဓိပ်ပာယျ ရှိဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျမြိုးနှငျ့ သူမကိစ်စ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေ အဖြေထုတ်ဖို့ ဆွဲ ဆောင်မှုဥပဒေသရဲ့ တာဝန်လို့သာ ငါခွင့်ပြုထားလိုက်တော့မယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုသော်လည်း ရှုမဝက၊ ထိုဆရာကြီးများအားပေးသောစာမူခမှာ အခြားမဂ္ဂဇင်းတွေ ထက်တော့ မနည်းချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတော့ လက်ဖက်ရည်တွေ တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက်သောက်ပြီး တစ်ညလုံး မအိပ်ပဲနေတော့မှ အချိန်မီသွားစောင့်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမျး၊ ဒီတဈပှဲတော့ တို့ဘကျက အောငျပနျးလှလှ ရတာပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွတ်ဖိနပ်အရှည်ကြီးတွေရော နောက် ကိုယ်ဘာမှန်းမသိတာတွေရောပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေဟန် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တူခိုငျးလို့ ကြှနျမ တှားဖိတျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသရာလည်တယ်ဆိုတာ ဘဝခန္ဓာ ရယူတာကို ပြောတာ ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြှူခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူဘီတို့ အသိုင်းအဝိုင်းက ကပြားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်သည်အထိ ထိုစကား၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်မ နားမလည်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်ရှူ၍ မရအောင် ဖြစ်နေသည့် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်မှုတို့ကိုသာ ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံမှန်လူတွေပြောနေကျစကားနဲ့ ပြောမယ်ဆို ဒီကောင် ဖြစ်မလာဘူး ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေ၌ တည်သော ခုနစ်ပါးသော အင်္ဂါရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုဖေဖေရဲ့ နောက်ဆုံးစာအုပ်ကို ကောက်လှန်ပြီး ဖတ်ကြည့်မိကြရင် အကောင်းဆုံးသော အကဲဖြတ်များဟာ အဖုံးနဲ့ အတွင်းစာသားတို့ရဲ့ လိုက်ဖက်မှု၊ ဆီလျှော်မှု၊ ရှေ့နောက်ညီညွှတ်မှု၊ သိပ်သည်းမှုတို့ကို တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသည်မှာ မိသားစုစည်းကမ်းချက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့မှသာ သမီးသည် မိမိ တစ်ယောက်တည်းကိုပင် စွဲစွဲမြဲမြဲ ချစ်နိုင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြိုတာပီထရို ဗဈချြဟာ လူရိုသေ ရှငျရိုသေ အစားထဲကပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျကဲ့၊ သူတို့အိမျကလညျး မကနြေပျဘူးတဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟယ်လင်မင်းသမီးလေးနှင့် လက်ထပ်ရခြင်းသည် ကြောက်စရာကောင်းသည် မှန်သော် လည်း မိမိတို့နှစ်ဦးသည် နဖူးစာဆုံကြရလေပြီဟု ပီယာ တွေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေအောက်ထပ်တွေမှာ နေကြရသော ဆင်းရဲသားတွေဆိုလျှင် အောက်ဆီဂျင် ချို့တဲ့သော ရောဂါကြောင့် အသားအရေ ပြာနှမ်းနှမ်းဖြစ်နေကြရှာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသားနှင့် အရွတ်တွဲလျက်ကို အရည်ကျဲကျဲ ချက်ထားခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဓာတ်ပုံရိုက် ဝါသနာသိပ်ပါတဲ့ ဝါးခယ်မသား စိုးနိုင်က ဇွတ်စီမံ ခန့်ခွဲပြီး ရိုက်တော့မှ ဂရုဖိုတိုနှစ်ပုံ ချောချောမောမော ရိုက်ဖြစ်သွား တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ၏ အသံက အကျကှဲကှဲ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကျရှငျ ဘယျလောကျလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ရွာတွင်လည်း အများကြီးရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးအိမ်ကိုလည်း ကိုင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသားတွေရဲ့ စိတ်ထဲ အံ့ဖွယ်လိလိကို ဖြစ်ကရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြင်းရထားက အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့လူတွေရဲ့ အပြစ်တွေကို သူတို့ဖော်ထုတ်နေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တခြားတယောက်ရဲ့ ဝေဒနာကို ဝင်ယူပြီး ခံစားချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည် သည့်အရာကိုမျှလည်း မျှော်လင့်ခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျကို လထေဲမှာလှငျ့လိုကျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူဆနျးဗြူဗယျတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ အဲဒါ ခငျဗြား ရိုကျခ ဘယျလိုယူမလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြိမ်းချမ်းစွာနေရလျှင် မည်မျှပေးရပေးရ ကိစ္စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာနသေေးသလားဟငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ငေးမော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပိုင်း သူက အကျေအလည်ပြန်ဆပ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နဖူးကို လက်ဝါးနှင့် ကပ်ပြီး သူ ငြိမ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျကသြှားတယျ စကားလကျရေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က ပြင်သစ်စစ်ဗိုလ်ချုပ်များကို ကျိန်ဆဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားခငွေကို မောင်ချစ်အေးလက်ထဲ ထိုးထည့်ပြီး လှည့်ထွက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျုပျသညျ လူရှငျတျောအလုပျကို မလုပျတတျ၍သာ တျောပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ဖြစ်စနိုး စီစဉ်ပေးကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ နုနုပါးပါး ဆံပင်များသည် ခေါင်းများပေါ်တွင် ဖွာရရာကြဲလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မြန် ရေချိုးပြီး သွားအိပ်ချေတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှံ့ရှာ စကျဆုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက ဒဏ်ရာရတဲ့ ကျွန်မတို့ တပ်သားတွေကို ဆေးရုံသွားပြီး စေတနာ့ ဝန်ထမ်း ပြုစုပေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ဆီမှာ ကားမရှိဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုံကြီးချဲ့လိုက်ရင် ပထမတန်းပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဧည့်ခန်းတွင် စားပွဲကုလားထိုင်အပြည့်အစုံ ခင်းကျင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘူတာရုံကို ဖြတ်ပြီး တောင်ကုန်းပေါ် တက် လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူအားလုံးသည် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးတိုကျသေးသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ တွေ့လိုသောလူကို မြင်တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းတို့ ခိုအောင်းတည်းခိုရာ ကျောက်ဂူကြီးသို့ ရောက်လျှင် စနေမောင်မောင်သည် ဘွန်ဟောင်း သယ်လာသောရိက္ခာများကို စစ်ဆေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တတ္ႏိုင္လၽွင္ တစ္ေယာက္ေကာင္း၊ ႏွစ္ေယာက္ေကာင္း၊ စိတ္တူ၊ ကိုယ္တူ တိုင္ပင္ၿပီးမွ ထြက္ေျပးလၽွင္ အေကာင္းဆုံးျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးေတာမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူငယ်တော် ကြေးရုပ်၏လက်ထဲမှ ဖြာကျနေသည့် ရေက အရှိန်အပြင်းကြီး မဟုတ်၊ ရေကန်ထဲသို့ မရပ်မနား ဖြည်းဖြည်းသာသာကလေး ပန်းထွက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြတ်သားသော နှာခေါင်းတိုတိုပိပိသည် တောက်ပြောင်သော မျက်လုံးဝန်းဝန်းသေးသေးနှင့် ပနံရလျက် မျက်နှာတစ်ခုလုံးနှင့် လိုက်လျော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဖြစ်ရပ်မျိုး တစ်ကြိမ်မျှမကြုံဖူးသဖြင့် ရွာသားများမှာ အကြောက်လွန်ပြီး ဘာမှမလုပ်တတ်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခနျးဆောငျ ထဲ၌ ဆေးတံနံ့နှငျ့ လူနံ့တဈမြိုးသညျ ထောငျးထောငျးထ လကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတော်တော်များများဟာ အများပြောတာကို ယုံကြည်ပြီး လက်ခံလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီးက ဘေးမှ လျှောက်လိုက် လာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် အခုတော့ ညည်းက အသည်းနှလုံးနှစ်ခုကို ချေမွပစ်လိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျ မေး တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ္းသာေၾကာင္း၊ ေပ်ာ္ရႊင္ေၾကာင္းမ်ားကို တစ္လံုးတစ္ပါဒမွ် သူ ေျပာမသြားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင့်မှာ ဘယ်လို အရည်အသွေးတွေနဲ့ပဲ ပြည့်စုံနေ ပြည့်စုံနေ၊ ဘယ်လို အရည်အချင်းတွေပဲ ချို့ယွင်းနေ ချို့ယွင်းနေ၊ သူကတော့ ရှင့်ကို ချစ်မြဲ ချစ်နေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ အတောအတွင်းမှာလည်း ဒုက္ခတွေ ကြုံရနိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈနှဈကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ္စက်ဒင်ဗာဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် အပြင်သဏ္ဌာန်နဲ့ ဟန်ပန်အမူအရာတို့ကို အရေးပေးလုပ်ဆောင်ရတဲ့ မင်းတို့ လုပ်ငန်းမျိုးမှာ ပိုလို့တောင် အရေးကြီးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောငျမလေးမြားနှငျ့လညျး ကငျးကငျးနလေိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကို ၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေသောအခါတွင်မှ သူသည် စိတ်အလျဉ် စာရေးဆရာ အဖြစ် ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခန်းဆောင်ကြီးထဲရှိ တပ်ရေးဗိုလ်များ ကား ဘိုးရစ်စ်ကို မြင်သော်လည်း ဂရုစိုက်ကြဟန်မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါကျမှ စိန်ကြောင်က တစ်ကျပ် လျှော့ဦး၊ နှစ်ကျပ်လျှော့ဦး ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်ခံချုပ်၏ အမှုတော်ထမ်းဘဝကို လက်ညိုးနှစ်ချောင်းရိုက် လက်နှိပ်စက် စာရေးလေးဘဝဖြင့် စတင်ခဲ့သော မီနွန်သည် အိန္ဒိယသမိုင်းတွင်မက ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် အရေးပါလှသော တာဝန်ကြီးတစ်ရပ်ကို ဟိမဝန္တာ တောင်တန်းများအား မျက်နှာမူနေသော ရုံးခန်း ဝရန်တာတွင် ထိုင်ကာ ခြောက်နာရီအတွင်း ပြီးစီးအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှဲပါစေ၊ ဖယျပါစေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားတွေကလည်း ကြားနေကျ စကားတွေ၊ လစာမပျက် ခွင့်ရက်များနှင့် အခွန်တော်များအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူစဉ်းစားနေတုန်း မိန်းမကြီးက အိမ်တွင်းဘက် ဝင်သွားပြီး ခဏအကြာမှာ ရေနွေးကြမ်းအိုးယူပြီး ပြန်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ပေါ်မှာ သောက်ရတာရိုးလာတော့ ဘော်ဒါအင်ဂျင်နီယာဘီးကြဲတွေ တာဝါတိုင်ထောင်နေတဲ့ ရွာတွေဘက်ကို ထန်းရည်ဆင်းသောက်ဖို့ကြံတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပေါ်ယံကြည့်လျှင် ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျကိုယျကြုပျ သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ကုသိုလ်အများကြီးရမယ်ဆိုတာ ဒီကုသိုလ်ကို ကျွန်တော်မရဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာ ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး စိတျညဈ၍ အလုပျတိုကျသို့ သှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူနှင့်အတူ စာရေးစက္ကူနှင့် ခဲတံ၊ အပ်နှင့် အပ်ချည်၊ မြေခွက်နှင့် သစ်သားဇွန်းတို့ကို ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမက ခေါငျးကို အသာအယာ ယမျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗဟို စခန္းမွ အသံ တိုးတိုးေလး ထြက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဆိုရင် ပစ္စည်းဥစ္စာကို အကြောင်းပြုပြီး တော့ ဘာလို့ မာနဖြစ်နေဦးမှာလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မည်သို့ရှိစေ မိဘနှစ်ပါးက တင်တောင်းငွေကို လက်ခံ လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ အသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူရာ၌ ဝိနည်းတော်နှင့်လျော်အောင် နေထိုင်ခြင်း၊ သုတ္တန် အဘိဓမ္မာနှင့် လျော်အောင် စိတ်ကိုဆုံးမ၍ တရားအားထုတ်ခြင်း များတည်း၊ ယခုအခါ ပြခဲ့သော ၅ ပါးလုံးပင် ကြိုးစားမှုနည်းလှပြီ ဖြစ်သောကြောင့် သာသနာကွယ်ဖို့ အရေးသည် ငါးထောင်တိုင်အောင် နှေးတော့မည် မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်မ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင်မတန် ဟန်ကျ ပေတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရွေ့ရွေ့ ဖင်တွန်းသွားပြီး သူ သတိထားမိအောင် သူ သွားသည့် လမ်းပေါ် ပိတ်ထိုင်နေချင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆငျးရဲသားတှကေတြော့ စားဖို့ကိုသာ အဓိက အာရုံစိုကျနသေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူနဲ့သာ ခွဲသွားရရင် ကျွန်တော် ဘယ်လိုများ ဖြစ်နေမှာပါလိမ့်၊ ဘယ်လို ခံစားရမှာပါလိမ့် ဆိုပြီး တွေးကြည့်မိပါတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သားကိုယျတိုငျ သူနဲ့ တှရေ့တော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိင်တူ ဆက်ဆံတဲ့ ယောက်ျား တစ်ယောက်မှာ အလွန် ယောက်ျား ပီသတဲ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ရှိနိုင်တဲ့ အတွက် ဗိုင်ရီလွိုင် အမျိုးသမီး မိန်းမ တွေမှာလည်း လိင်တူ ဆက်ဆံသူတွေ ဖြစ်တယ်လို့တော့ ပြောလို့မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြျောစှာက ဂဈတာကို သူ့ပေါငျပျေါမှာတငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လကျရေးနဲ့ ပုံနှိပျစာလုံးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး တစ်ခဏ အသံတိတ်ဆိတ်သွားကြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု လောလောဆယ်တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ကုနိုင်သည့် အခြားဆေး မရှိသေးသည့် အတွက် အေဇက်တီကို ထိုသို့ ထုတ်လုပ်နိုင်လျှင် ဆေးပညာ အသိုက်အဝန်း၊ လူနာများနှင့် အများပြည်သူများက မုချဆီးကြို လက်ခံကြ မည်သာ ဖြစ်ကြောင်း ဒေးဗစ် ဘယ်ရီ သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြံထဲကို ဝင်ပြီး သောက်စားကြတဲ့ လူငယ်တွေတော့ ရှိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမ္မတလင်ကွန်းက နီဂရိုး ကျွန်ကလေးများ အတွက် မြောက်ပိုင်းမှ လူဖြူကျောင်းဆရာများ တောင်ပိုင်းသို့ လွှတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးက နို့ဆာလို့ငိုတာ၊ ချစ်ဦးရှိနေတော့ မြလွင်က နို့တိုက်ဖို့ ခက်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဟာရာဇာများ အရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဆာကော်ဖီးလ်နှင့် မိမိတို့မှာ မူအားဖြင့်ပင် ဆန့်ကျင်နေကြသောကြောင့် ယခုအချိန်တွင် ဆာကော်ပီးလ် မရှိတော့ခြင်းသည် မိမိအဖို့ ဤကိစ္စကို မိမိသဘောအတိုင်း ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆောင်ရွက်နိုင်မည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့မို့သည်လို စကားလုံးများ နှုတ်မှ ထွက်ဆိုရဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒျေါဥမ်မာ၏ မကျြနှာတှငျ သောကရိပျမြား သိသိသာသာ ဖုံးလှမျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့လည်း မှောင်စပျိုးလာပြီဖြစ်သဖြင့် ထူးဆန်းသောမြွေဖြူအကြောင်း ကို သူတခွန်း ငါတခွန်းပြောကာ ပြန်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခဏချင်း ပြန်ပျောက်သွားကာ သေနတ်သံတစ်ချက် ကြားလိုက်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှိုတာသညျ စာကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင် ပြန်ရင် ကန်စွန်းရွက် ခူးခဲ့ဦးနော်၊ ဘာမှ ငါးပိရည် တို့စရာ မရှိဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့ မကျြနှာတှေ၊ မေးခှနျးပေါငျး မြားစှာနဲ့ အဈကို့ကို စိတျအနှောငျ့အယှကျ ပေးနတေဲ့ ရဲတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေရေးရှင်ရေး အခြေအနေတစ်ရပ်တွင် သူတို့သည် မည်သည့်အရာကိုမျှ မကြောက်ရွံ့တော့ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တစ်နေ့ဆိုလျှင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဓာတ်ခွဲခန်းမှ ကျွမ်း ကျင်သူများသည် ကလာပ်စည်း ဝတ်ဆံထဲတွင် ပုန်းကွယ် ခိုအောင်းနေသည်ဟု ယူဆရသော အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်တဲ့သူတွေက တခြားဝိုင်းတွေမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအခါ သူက သန်းသန်းဝင်းနှင့် သူ့အကြောင်းကို ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် တခြား ပုဂ္ဂိုလ်များ မေးသည့် အမေး များကို အတန်ကြာ ဖြေကာ အချိန်စေ့သည်နှင့် ဓာတ်စီး သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြွသွားလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျလညျး အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေရိကသို့ပြန်ပြီး ပညာသင်ရမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဇော် သူ့ကို အံ့သြငေးမောစွာ ကြည့်မိပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လီလီသည် ဆီဗင်းစ်နှင့် လအတန်ကြာမျှ အတူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလြားအနံမရှိတဲ့ နောကျ အမှတျစကျဆိုတာ ရှိနိုငျပါ့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဝင်ခင်တုန်းကလည်း အဖေ၊ အမေတွေ ဓာတ်ပုံရိုက်ချင်တာနဲ့ ကောင်းကောင်း မတွေ့ကြရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လဲ့လဲ့ကိုသာ အံ့သြဟန်ဖြင့် မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗလတို့ကကော ဘာထူးလို့လဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျယ်တိုက် ကြိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျဗြားလုပျလိုကျရငျ ဒီလိုခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျနတေ့ဈနလေုံ့း ကြှနျတျော ကှငျးထဲရောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ်စတာကောကျချလြကျရေးကို ကြှနျတျော မှတျမိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျပန်တို့ရဲ့ ဈေးကွက်ဆိုင်ရာ အလျော့အတင်းလုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းကို ထုတ်ကုန်သစ်ဖွံဖြိုးရေးနဲ့ ရှိပြီးသားထုတ်ကုန် တစ်ခုခုကိုနည်းမှီပြီး တိုးမြှင့်တီထွင် ထုတ်လုပ်ရေးတို့ အတွက်သာမက တခြားကိစ္စတွေအတွက်ပါ အသုံးချနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူချင်းခွဲကြသည့်အချိန်တွင် မနှင်းမြူ၏ ကျောကို အသာအယာပုတ်၍ နှုတ်ဆက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဟေဠိရဲ့အဖြေကိုရဖို့တောင် ဦးနှောက်ကိုသုံးပြီး စဉ်းစားနေရတာပဲလေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါ်လှကြည်တို့ကလည်း ကိုယ့်အတွက်မှ မကျန်ရင် ကွမ်းသွေးတောင် ဟဟ ထွေးတတ်တဲ့ လူမျိုးမဟုတ် ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မခေါင်ညွယ်သည် မထူးရီလောက် မဖွံ့ဖြိုးသော်လည်း တပ်မက်ဖွယ်ရာ ရှိလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် အချိန်တိုအတွင်း ကျင်းထျန်ရွာသို့ ရောက်ရှိသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ ဘာမျှမပြောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနေ့ညနေ ပြန်ဘို့ဖြစ်သော်လည်း ၎င်းတို့တဦးအိမ် တဦးရောက်၍မှ တညတာမျှ အိပ်မသွားပါက ဒင်းတို့ကိုမိုးကြိုးပစ်ခံရတော့မလောက် ဖြစ်နေရ ကား၊ ကျွန်တော်ပါ ကျိန်းစက်လိုက်ရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး ကြုပျစဉျးစားရငျး ရောကျသှားတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ငါ ၆ နာရီမှ ပြန်လာခဲ့မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်စမ်းပါဟယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ငိုနေရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမညျက အလြိုနာအီဗနျနိုဗာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပြေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ မနက်တွင်မူ သာသာကြည်ကြည် ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတျတယျ သူ့ကို အထငျလညျး မသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်က မတွေ့ချင်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားသော်လည်း တစ်ကယ်မတွေ့သောအခါတွင်ကား စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် အဲဒီအဆိပ်ကို ပြန်ထုတ်ဖို့ လေ့ကျင့်ထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ အခုဆို ခငျဗြားက ကြှနျတျောရဲ့ စူးစမျးလိုစိတျကို နှိုးဆှပေးနိုငျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါကျ၍ နလေတေော့သတညျး။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြုပျအသကျကို ဘယျသူမှ မသတျနိုငျဘူး၊ ကြုပျအသကျကို ဘုရားသခငျပဲ ပိုငျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကုန်လုံး ညှိုးကုန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် မြူးနစ်စာချုပ်ဖြင့် ယစ်မူးပြီးနောက် နောက်ဆက်တွဲဒဏ်ကို ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတ်နိုင်သမျှဂရုထားပါဟု ဆရာဝန်ကမှာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြမ်းပေါ်တွင် စာရွက်များက ပြန့်ကျဲကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောငျရှဝေါသညျ လကျခြောငျးမြား စုပှတျရငျး စဉျးစားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်အပူ တကာ့ အပူဆုံး ကိစဿ္စကြီး ရှိသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
သင်္ချာဆရာပင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် တစ်နေ့မှာ ပရော်ဖက်ရှင်နယ် တစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ရင်ကျောင်းသားဘဝကို စွန့်လွှတ်မှ ရမယ်။သူများ ခွံ့ကျွေးတာချည်း စားချင်နေလို့ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် လူတို့၏ လုပ်ငန်းတို့မှာ များသောအားဖြင့် အေးအေးဆေးဆေး မပြီးတတ်လေရကား၊ မိမိ လိုချင်သော ပစ္စည်း လက်ထဲ ရောက်မှပင် နောက်က ဒေါ်ဂျမ်းဘုံကြီး၏ တစ်ဟုန်တည်း ဆဲသံကိုကြားရ၍ ခွေးပြေး ပြေးပြီး ၀င်းခြံက သစ်ပင် ကြက်ဆူပင်တို့ အကြားမှ နွားတိုး တိုး၍ ထွက်ကာ သူကြီးအိမ်သို့ ကဆုန်စိုင်းခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟုလည်း ခေါ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လိုပြောရမလဲ မင်းလူ မိညီမ
ယေန႕ ခရီးရွည္ၾကီးသြားျပီး စိတ္ထိခိုက္စရာမ်ားႏွင့္ ရင္ဆိုင္ရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တငျမထှေနျးကို သှားချေါရမလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆီတိုင်ကီအဖုံးနေရာနှင့် မေးစေ့က ကွက်တိဖြစ်နေ၍ ထိုအဖုံးသံနှင့် မေးကိုလာလာဆောင့်နေခြင်းသာဖြစ်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နွယ် ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ဒီအခနျးထဲက ဘယျမှ မထှကျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုအရည်အချင်းတွေရဖို့အတွက် အထက်တန်းကျတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းကိုရောက်ရင် ထိုက်သင့်တဲ့ ဂရုစိုက်မှုနဲ့ ထိုက်သင့်တဲ့ အာရုံစိုက်မှုတို့နဲ့ ဒီအရည်အချင်းတွေကို ရအောင်ယူမယ်လို့ ပိုင်းဖြတ်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာတုန်းကွ မင်းက။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ ခြေချော်လက်ချော် ဖြစ်သွားခဲ့လျှင် မည်သို့ ဖြစ်လာနိုင်သည်ကို သူတို့ တစ်ခါမျှ မစဉ်းစားခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန်လူမျိုး တာဖဲလ်မှာ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်တွင် ဆရာဝန်အဖြစ် ဆေးကု နေရာမှ မဟန်သဖြင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် ဆေးကုစားရလျှင် မိုးကြိုးမြက်မြက်ရနိုင်သည် ဟု အောက်မေ့သောကြောင့် မန္တလေးရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမေ တွေရဲ့ စကားများကို ကြားရတာ ရယ်မောဖွယ် အတိပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လဲချားလှည်း သံနှစ်ချောင်း ကြားတွင် ပြေးလွှား ခဲ့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မကျြလုံးမှာလညျး စပျစုလိုသော အရိပျအယောငျမြား သနျးလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကျနှဈဘကျက ပါးစပျဆီသို့ အလိုလိုရောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆီမှာလညျး ခတျေစားခဲ့တဲ့ သီခငျြးအေးအေးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညစာ အတူ စားမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါမှ ပြဿနာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတွေရဲ့ အကြောက်တရားကို ဝါးမျို စားသောက်ချင်တဲ့ နေရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရိပ်များ ကလည်း ရှည်လျားလာပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းရဲ့ အဲ့ဒီလို မဟုတ်တမ်းတရမ်း ဘလွတ်ရွှတ်တတွေနဲ့ ငယ်ကျိုး ငယ်နာတွေ ဖော်လွန်း၊ ပြောလွန်းလို့ ဟောဒီ စင်္ကာပူမှာ ရောက်နေကြတဲ့ မင်းနဲ့ ပတ်သက်ဖူးတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတွေက မင်းလာမှာကို ကြောက်နေကြတာ ကွ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လက်ျာဘီလူး ကြားသော်လည်း ယခင်အခါများကကဲ့သို့ အပြစ်မပေး၊ အရေးတယူ မလုပ်ဘဲ ခပ်အေးအေးသာ ရှိနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မွှေးသည် မျက်ရည်မကျအောင် အားခဲထားရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် ထန်းရည် ငါးပုလင်းလောက် ချန်ထားပေးပါ၊ ညနေ အပြန်ယူသွားမယ် ဆိုပြီး ငွေတစ်ခါတည်း ရှင်းထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မကြာသေးခင်ကမှ ဝယ်တပ်ထားလို့ စက်ဘီးတစ်ခုလုံးမှာ အပြောင်လက်ဆုံး ဖြစ်နေတဲ့ စတီးဘဲလ်ကလေးကို ပွတ်သပ်လို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ငြိမ်းချမ်းရေးသမားကြီး ဂန္ဒီနှင့် စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင့်ဘက်တန်တို့သည် အချင်းချင်း လေးစားစရာ အရည်အချင်းများကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လူမှာ ရွှံ့ထဲမှာ လေးဘက်ထောက်ဖြစ်နေ၍ လက်ရပ်ပြီးသည့်တိုင် ကျွန်တော့် မျက်နှာမှာ မြွေနှင့်နီးကပ်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ ဖုံးဖိထားခြင်းကြောင့် ကျွန်တော်အနေဖြင့် မေတို့အပေါ်တွင် သြဇာရှိလာသည်ကတော့ အမှန်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါေပမဲ့ လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ႏွစ္က လုပ္ခဲ့တဲ့ပြဲႀကီးကို ကၽြန္မ မွတ္မိေနေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငလျှင်ငယ် များ မကြာ ခဏ လ်ှုပ်နေ သော် လည်း ထူးထူး ခြားခြား မဖြစ်။ သင့်လူ ရာမ
ဝရနျတာမှာ ထိုငျရငျး၊ မကျြလုံးတှကေို မှိတျရငျး တငျဝငျးလုပျသလို သူ နားစိုကျထောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ္စတာထရက်ဇာမှာ သူ့ပန်းချီကားကြီး ပျောက်ဆုံးသွားသည့်တိုင် များစွာ ဣန္ဒြေမပျက်လှ သေးချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော အယျလဘားမားတှငျ တိုးတကျလာမှုက နညျးလှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မွှေး သည် မိသားစု သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်းနှင့် နေရ၍ သူ့ကျန်းမာရေးမှ ပို၍ ကောင်းလာပုံရသော်လည်း မေမေက ခဏခဏဖျားတတ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားလက်က ယဉ်ကျေးသမဥ အနေဖြင့် ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မမိတ္ေဆြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာရုမိသည် သူ၏ ညာဘက်လက်ကို ခိုးကိုထံသို့ ကမ်းပေးလိုက်သော အခါမှ သူ ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ရှိရုံလောက်သာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယျတော့ ကြှနျတေျာ့ကို ယငျးသို့မနှိမျသငျ့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောလို့မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသကလည်း အကောင်းဖြစ်ဖြစ်၊ အဆိုးဖြစ်ဖြစ် သင်၏ ယိမ်းခါ ချက်ပေါ်လိုက်၍ တုန့်ပြန်နေပြီး သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါနေသမျှအပေါ် ပို၍ ပို၍ ပေးအုပ်နေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမ်ဘိုပါ ကမူ လှံကြီးကိုကိုင်လျက် ခုခံမည်ဟု ပြင်ဆင်ထားလေရာ၊ သူသတ် ယောက်ျားများလည်း တန့်ရပ်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြုပျ ဝနျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမိုးက ဤသို့ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လိုပဲ ဖျားပြီးရင် အားနည်းကျန်ခဲ့တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟာစာနီကား ဤအကြံအစည်ကို လုံးဝမသိ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေရူး ရောက်လာသောအခါ မောင့်ဘက်တန်က အချိန်မဆိုင်းဘဲ လန်ဒန်မှ ပြင်ဆင်ထားသော သူ၏ စီမံကိန်း မိတ္တူတစ်စောင်ကို ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်နားထဲ၌ ဘာကိုမျှ ပီသစွာမကြားရ။ကျွန်တော်သည် နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်းဆုတ်ကာ ပါးစပ်အဟောင်းသား၊ မျက်လုံးအပြူးသားဖြင့် ထိုလူကြီးကို စိုက်ကြည့်ရင်း မှင်သက်မိသူပမာ မတုန်မလှုပ် ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် လွန်ခဲ့သည့် လေးနှစ်လုံးလုံး အရှုံးကို လက်မခံခဲ့သူများကို မြင်ခဲ့ဖူးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကထုံးတမ်းဆိုတာ ယေဘုယျအားဖြင့် ကွေ့ကောက်ပြီး အချိုးအဆစ်တွေ များတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက် ရမ်ပူရွာထဲတွင် ဟိုအိမ်ဝင် သည်အိမ်ထွက် လုပ်နေသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှေးကွေးသော မိနစ်များ တရွေ့ရွေ့ ဖြတ်သန်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကတ်ကြေးများ၊ အပ်များဖြင့် ဝမ်းနည်းသည့် အထိမ်းအမှန် ဝတ်ရန် ပြင်ဆင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်း မရှိတော့ တာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက ခြောက်ကပ်အက်ကွဲစွာ ရယ်မောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှစ်နှင့်ချီ၍ ကြာနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျသူမှ ကြုပျကို ကုနျသညျလို့မထငျဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခကျခဲတယျ၊ ရုနျးကနျရတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင်းပြပြီးတဲ့အခါ ခွဲစိတ်ဖို့ သဘောတူတဲ့အတွက် သဘောတူကြောင်းကို ကျွန်တော်နဲ့ ဆာဂျင်ရှေ့မှာ ဦးလှဖေက လူနာရှင်အဖြစ် လက်မှတ်ထိုးခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနိုငျရငျ သိက်ခာကရြမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြိုင်သာယာက တိတ်ဆိတ် ခြောက်ကပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဒါေတြအားလံုးကို ငါ ပုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းပေါ်မှ တွဲလရွဲကျနေကြသော သူ၏ ဆံပင်များက ကျွန်မ၏ သေအံ့မူးမူး ယောက္ခမကြီးကို အမှတ်ရစေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါလညျး အဲဒီကတညျးက ရှာက ထှကျလာခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲမှ အကောင်းဆုံးကို ရွေးကောက်၍ ဝတ်စုံထဲသို့ ထည့်ပြီး ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပါးလေးများသည် နီရဲလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးညှင်းစလုံလည်း အင်းဝကို ရပြီးနောက် သားတော် သိုဟန်ဘွားကို နန်းအပ်ခဲ့၍ ပြန်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အာယနဲ၏ စကားအရ သူနှင့် ထိုအမျိုးသားသည် ပါတီပွဲတစ်ခုတွင် တွေ့မြင်ရင်းနှီးခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့ကြီး ပြကြီးများတွင် မြို့လယ်စင်မြင့်မှ ခေါင်းလောင်းထိုးသံ တနေ့လုံး ဆူနေသည် လူတွေကို ဆင့်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေတီမှ မိဘမဲ့ ဂေဟာများတွင် ကလေးနှစ်ယောက် အနက် တစ်ယောက်သည် ရောဂါပိုး သယ်ဆောင်လာသူ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ အစ်ကို့နောက်ကို လိုက်နေကြပြီ ဆိုတဲ့အကြောင်း ပြောဖို့ အစ်ကို ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပညျ့တျော မမေးပါရစနှေငျ့ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနျြသညျ့ သုံးလေးစကား မီးခိုးအူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်မှ လူ တစ်ယောက်၏ သဏ္ဍာန် ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုကြိးအောင်က ကရုဏာဒေါသောဖြင့် အပြစ်တင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ရိုးသားတဲ့ ကလေးမလေး တဈယောကျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိရုံတင်မကဘူး စုံထောက်ကြီး ရှင်ဟာ တော်တော်သိတဲ့လူပါလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်က သူ့အိတ်ထဲမှ အေဇက်တီ ဆေးပုလင်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး လူနာလက်ထဲ ထည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံး သစ်သစ်လွင်လွင် ဖြစ်ပြီး မြင်ရသည်မှာ ခေတ်မီလှပသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တောထဲတောင်ထဲ အင်တွဲ၊ပွဲ႔လျက်ရှာလာတာလဲ အသက် ပဲ လေးဆယ်ကျော် လာပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အက်ဖီနှင့် မောင်သန်းအေးက မေ့လက်ရာအတိုင်း ချက်တတ်နေပြီမို့ သူတို့က စောစောထ၍ မုန့်ဟင်းချက်၊ မနက်ဆိုင်ထွက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်တွင် တမန်တော်မိုဟမ္မက်သည် အလ္လာရှင်မြတ်ထံမှ နှုတ်ကပတ်တော်ကို ကြားနာရပြီး နေရာမှန်ကို ထုတ်ဖော်မိန့်ကြားသောခါတွင်မှ အတိအကျ သိခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ပစ္စည်းနှင့် သူ့ထွက်ကုန် ဖလှယ်ကြရာမှ ကုန်သွယ်ရောင်းဝယ်မှု စတင် ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူငယျခငျြးတှထေဲမှာလညျး စီးပှားရေး လုပျနသေူတှေ ရှိနသေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့အကြောင်းကို ဤမျှ ရက် ဘတ်တလာ သိသည် ဆိုလျှင်၊ နားလည်သည် ဆိုလျှင် သူ့အဖို့ လွယ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် လမ်းမပေါ်က လူငယ်ကလေးတယောက်လို လျှာထုတ်ပြလိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လှိုင်း ဘယ်လိုထန်လို့ ရေဆန်မှာ လေဆန်တိုက်လဲ မကြောက်ပေါင် ရွှေလက်တွဲ ဘဝ ပင်လယ်ထဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့ကအုပ်ချုပ်မှ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုံချည်ကျတော့ မာစရိုက်အစိမ်းပြောင်လုံချည်ကို အမြဲဝတ်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံမှ အစိမ်းကွက်စိတ်စိတ်ကလေးများ ဝတ် တတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ မျက်လုံးများသည် အသားညှပ်ပေါင်မုန့်ကို ကိုင်ထားသော လက်ပေါ်၌သာ စူးစိုက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြၽန္မတုိ႔သားကုိ ႏုိင္ငံေရးမွာ မထည့္ႏုိင္ေတာ့ တုိ႔ဗမာအစည္း အ႐ံုးကစၿပီး ေငြေရးေၾကးေရးနဲ႔ ကူခဲ့ရတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပင်စည်က သိပ်မမြင့်သောအခါ ပင်စည်ထိပ်နားမှာ ချိတ်ဆွဲထားသော နာမည်စာတမ်းကို ကျွန်မ မော့ဖတ်ရန် သိပ်မခက်ခဲလှပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အီစတာဆန်းဒေးဟု ခေါ်သော ပွဲတော်အကြို ညပိုင်းတွင် မာရီယိုသည် စကြံပေါင်းကူးများ၏ မှောင်ရိပ်မှ သူ့အား စောင့်နေသော သူငယ်ချင်း အန်ဆယ်မိုနှင့်ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးမှ နှုတ်ခမ်းများ လှုပ်လာပြီး တိုးတိုးပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျောင်းစိမ်းလုံချည် နွမ်းနွမ်း၊ အဝါဘက်လုတဲ့ အင်္ကျီဖြူ လည်ကတုံး၊ ကျောဖြူနေတဲ့ တိုက်ပုံ၊ သည်အဆင်အပြင်ဟာ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ ငယ်ငယ်ကတည်းက လခနဲ့ သားသမီးတွေ မနည်းရုန်းနေရတဲ့ အိမ်ထောင်ရှင် ဆရာတွေရဲ့ အပြင်အဆင်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် သင်္ဘောသီးကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော ရောကျရှိသှားသညျ့အခါ စျောဘှားနှငျ့ မဟာဒဝေီကိုသာ တှရေ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်ဓာတ်ပုံကို ကလေးအဖေ ကိုယ်တိုင် ရိုက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် မိမိကိုယ်ကိုမိမိ အပြင်းအထန်ကာကွယ်ရုံမှတစ်ပါး အခြားဘာမှလုပ်စရာမရှိ တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားတညျတဲ့လူမှာလညျး တာဝနျရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက မြေပြင်ပေါ်မှ ပင်ပန်းကြီးစွာ အားယူထနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုသတင်းကို ရရှိသည့်နေ့တွင် မန္တလေးရှိ အင်္ဂလိပ်အသိုင်းအဝိုင်း မှာလည်း လွန်စွာ အားရကျေနပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီစံအိမျမှာ တဈ ဦးသာ မေးခှနျးထုတျခှငျ့ ရှိသညျ မဟုတျလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုလောက်ဆို မင်းမှာ သံသယတွေ၊ မေးချင်တာတွေ အများကြီး ရှိနေလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ရီရီက အိမ်ဖော် ကောင်မလေးအား ကိုအောင်မိုး ယူလာသော ပစ္စည်းများကို အသိမ်းခိုင်းလိုက်ပြီး ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စားပွဲပေါ်မှာ ခွဲစိတ်ခန်းဝတ်စုံ အသစ်လေးကို မြင်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုနှဈယောကျက တှဲလကျြ ပါလာတာပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အၿမဲတမ္း တသမတ္တည္း ထြန္းလင္းလ်ွက္ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉ် ဆွေးနွေးပွဲ ပျက်သွားသည် ဆိုသည့်သတင်း ရောက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီး တော့ စကားမပီမသဖြစ်ခြင်း၊ အသားအရေ ခြောက်သွေ့ခြင်း၊ လက်ချောင်း ထိပ်များ ထူနေခြင်း၊ မျက်နှာရောင်နေခြင်း စသည်များ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး အိပ်ဖို့ သတိမရကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုလက်တွေ့စမ်းသပ်ချက် အများအပြားထဲတွင် ဘယ်တစ်ခုက အောင်မြင်မည်ကိုတော့ အနည်းဆုံး နှစ်တစ်သန်းလောက် ကြာမှ သိကြရပေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကိုယ်တွင် အလုပ်ကြမ်း လုပ်သည့်အခါများတွင် ဝတ်လေ့ ရှိသည့် အပြာရောင် ရှပ်အကငျ်ျီနှင့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္အိမ္ကို ထိန္းသိမ္းဖုိ႔ အတြက္ အေစခံေတြ အမ်ားႀကီးခန္႔ထားရပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိရိုးဖလာ ထုံးစံအတိုင်း ယောကျ်ားများက ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျ့အခြိနျ ရောကျမှ ကြှနျတျော လဈထှကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်မှတ်က ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်ကွင်းကျယ်ပြန့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တာကာရွီသည္ ေဟာလိဝုဒ္႐ုပ္ရွင္ကားမ်ားႏွင့္ စာအုပ္မ်ားစြာျဖင့္ ေဖာ္ျပၿပီး လူသိမ်ား ေက်ာ္ၾကားလ်က္ရွိေသာ ေကြျမစ္ကူးတံတားေပၚ ျဖတ္သန္းလမ္းေလၽွာက္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လူများကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆုံးမလိုက်လျင် အခက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုိ႔စကတ္ကေလး ဝယ္ခဲ့မိသည့္အတြက္ လည္း စိတ္ခ်မ္းသာေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမတ်လောင်းများကလည်း သူတို့ကို ကြိုကြိုတင်တင်ပေါင်းကာ ပေးကမ်းစွန့်ကြဲထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ စာအုပ်ကို အလယ်လောက်မှ ဖွင့်လှန် ကြည့် လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့လျှောက် ဘယ်အချိန်ရောက်မှ ထမင်းတစ်နပ်ကို စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့် စားရတော့မယ် မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို ဆရာ လိုကျလုပျနသေညျဟု ထငျသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိသည့် နဂို အသွင် သဏ္ဌာန်သည် ချက်ချင်း ပြန်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာလူးပွဲတော်တုန်းက သူ့တပ်စုနှင့် အတူ မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လာစဉ်ကထက် ရုပ်ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလေတိုးသည် ခရစ်တော် မပေါ်မီ အနှစ် လေးရာ ကျော် ငါးရာခန့်က အသက်ထင်ရှား ရှိခဲ့သော ဒဿန ဆရာကြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ပေါလ်သည် ထိုစဉ်ကတည်းက သေဆုံးခဲ့ပြီဟု ကောလာဟလ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိထံတွင် ခြူးတစ်ပြားမှ မရှိသဖြင့် အိမ်ပြန်၍ အပူကပ်မည်ဟူသည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဇာတိသို့ ပြန်အလာတွင် အိမ်တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်ကို အံ့သြစွာ တွေ့ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကျပ်အတည်း ပြီးဆုံးသွားတဲ့ နောက်ပိုင်းမှာတော့ သူတို့ရဲ့ပြိုင်ဘက်တွေကို အပြီးသတ်ချေမှုန်းနိုင်တဲ့ အနေအထား အထိ ရောက်ရှိလာခဲ့ပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးရုံရောက်တော့ တင်မေထွန်းတို့အမေ အိပ်ရာကနိုးနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အေးခမျြးမှု ရှိသကဲ့သို့ ထူးဆနျးသော သတ်တိတခုလညျး ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိတ်ကိုတော့ ဘာမျှ ထူးခြားပြောင်းလဲ မသွားစေနိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဘောကောင်းသူ ဖြစ်ပေမယ့် အလုပ်ခွင် အတွင်းမှာတော့ စည်းကမ်းကြီးသည်၊ စည်းကမ်း တင်းကြပ်သည်ဟုပင် ဆိုနိုင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မ တစ္ခ်က္သမ္းေဝလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မူလတန်း တက်စဉ်အခါက သူတို့မြို့ကလေး၏ ဧရာမ မြို့ပြစီမံကိန်းအကြောင်း ပြောဆိုခဲ့ကြသည်ကို သူ ခပ်ဝါးဝါး အမှတ်ရလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၆၁ ခုနှစ်က ရရှိခဲ့သော စိတ်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်အရ ဖတ်ခြင်းမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နို့မို့ဆို ဂန္ဒီက မျက်စိမြင်တဲ့သူအချင်းချင်းပဲ ယူမှာပေါ့တဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလှနျပငျ အကညျြးတနျသော အတှေးတဈစ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနက္ အလုပ္ထဲသြားရင္ ထမင္းခ်က္တုန္းက က်ိဳထားတဲ့ ေရက်က္ေအးကို ဝါးဆစ္ဘူးနဲ႔ ထည့္ယူသြားပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရရင်လည်း ကောင်းတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဒီသောက်ခေတ်ကြီး ကန်တော့ပါရဲ့၊ ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ ကပ္ပလီ ကျွန်တွေကို ဘေးမဲ့ ပေးလိုက်ရပြီ၊ ပြည်တွင်းစစ်ကြီးကြောင့် ဖြူခါ ပြာခါလည်း ကျနေပြီ၊ ဒီအချိန်မှာ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး မိန်းမယူဖို့ ဖြစ်မှာလဲ၊ အိတ်ထဲမှာ ပိုက်ဆံ တစ်ပြားမှ မရှိတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောင်သုံးစင်းနှင့် မြင်း ၅၀ ကျော် ၆၀ မွန်တို့လက်သို့ ပါလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုမတ်စေ့ ကလေးများမှာ ရှေးဟောင်းမတ်စေ့ကလေးများ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီနေရာမှာ လူမနေတော့ဘူး ဆိုပေမယ့် မေးတဲ့မြန်းတဲ့ စာတွေကို လက်ခံတုန်း နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးမကြီးသည့်နှယ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွန်ဟောင်းသည် အိမ်သာကို ပြခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖရင့္က ကမ္းေျခေစာင့္အရာရွိကို ႏႈတ္ဆက္ၿပီး ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကတော့ ကင်မရာကိုကိုင်ပြီး ကောင်မလေးရဲ့ တကိုယ်လုံး နေရာအနှံ့ကို စိတ်လိုလက်ရ လိုက်ချိန်ရိုက်နေမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အတ်တလန်တာလယောဉျ ကှငျး ရောကျတော့ မာတငျ့ညီမ ခရစ်စတငျး စောငျ့နတော တှရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သငျ့လြျောသညျ့ ဆေးဝါး မရှိသညျ့ အတှကျ သူသညျ ထိုတိုကျပှဲတှငျ အရေး နိမျ့ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပျင်းရင်ပြောနော်၊ မစ္စရေချယ် လာနေမယ်ဆိုရင် သမီးတွေ ဘယ်လောက်ပျော်လိုက်ကြမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေးကလို လျှောက်ပြန်သံပေး ခြေအေး ဝမ်းယောင် စသည့် ပိုးနည်းတွေကို လုပ်နေချိန် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် စိတ်ကူးတစ်ခု ရလာပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ အသုဘအခမျးအနားတှငျ အစမှ အဆုံးတိုငျထိ သူ ပါဝငျနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အရှေ့တိုင်းတွင် ကာလကြာရှည်စွာ နေထိုင်ခဲ့သူများ ဖြစ်လေ့ရှိသည့် ထုံးစံအတိုင်း ပရိုသီရိုးသည် အနောက်တိုင်းသို့ ပြန်ရမည်ကို စိတ်ပျက်နေ သည်။သို့ရာတွင် မပြန်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားတော် တို့ ခုခေတ်လူတွေပဲ ရူးကုန်ကြပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံတားပေါ် ကျွန်တော်ပြေးတက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့ မိန်းကလေးတွေနှင့် စကားပြောရတာ ဘာမှန်းလဲမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် အများစု မေးသော မေးခွန်းများမှာ ဘာမျှ မည်မည်ရရ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမက သူ့ထက် နှစ်ရက်စောပြီး ထွက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် အော်ပစ်လိုက်ချင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်ပြည်၊ ဂျဲနက်၊ မာဒီ ဆိုသည့် စာသုံးလုံးကို လက်ရေးကြီးကြီးဖြင့် ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်တမ်း တစ်လျှောက်လုံး မျက်စောင်းလေးနဲ့တောင် မထိုးခဲ့ဖူးတဲ့ လူတစ်ယောက်က ခုလို စိန်ခေါ်တဲ့စကားမျိုး ပြောခဲ့တာဟာ ပေါ့သေးသေး မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မနကျလငျးတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဌေးကို မင်းတို့ သဘောကျကြရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူဇာလှငျ စိတျထဲမှာ ခပျတိုးတိုးဆဲလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက တစ္ခြန္းစ၊ ႏွစ္ခြန္းစ ဝင္ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာ ကိုသော်တာကြီး၊ မတွေ့တာ ကြာပြီကော၊ အမယ်ရိုးနဲ့ မိုးနဲ့ပါလား၊ ခင်ဗျား ဘယ်က လာတုန်းဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူ ဘာပြောမှန်း မသိသဖြင့် မောင်ရွှေဝါမှာ အခက်တွေ့နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာဂတ်ကာလ၌ ပွင့်တော်မူကြမည့် ဘုရားရှင်တို့၏ အလုပ် အကျွေးများလည်း အာနန္ဒာထက် မသာလွန်ကြတော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ အကျဉ်းအကျပ် သို့ ရောက်နေရပြီးမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ဖူးသော လူစွမ်းကောင်းများအကြောင်း၊ သင်္ဘောသားများ အကြောင်း၊ စစ်သားများအကြောင်း စသည်တို့ကို ပြောပြရှာသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညနတေော့ ကြှနျမ အိမျမှာ နားပါရစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီက ပြည်တွင်းစစ် အရေးတော်ပုံတွင် ကျဆုံးသွားသည့် အာဇာနည် ဗိမာန် စောင့်ရှောက်ရေး အသင်း အတွင်းရေးမှူး၊ ပြည်နယ် မုဆိုးမများနှင့် မိဘမဲ့ ကလေးများ စောင့်ရှောက်ရေး၊ ဇာထိုး ပန်းထိုးအသင်း အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် အရွေးခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ထုတ်ပြတဲ့ စာရွက် ကိုလည်း ဆွဲဆုတ်ပစ်မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖို့သာ အသံတိုးသော်လည်း သူ့အသံကို အားလုံး ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်သည် ဘာပြောရမှန်း မသိ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟူသော အကြောင်းအရာသည် ရာဇဝင်မှာ စာတင်စရာ ဖြစ်ရစ်တော့မည်၊ ထို့ကြောင့် မိမိတို့၏ အနာဂတ်သာသနာရေးကို မိမိတို့သာလျှင် စထွင်၍ ပြုပြင်သင့်ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူက အမျိုးသမီးတသိုက်ကို ကြည့်ပြီးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၂၀၀၁ ဝတ္ထုဟာ လူ့သမိုင်းမှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အကန့်ကြီးတစ်ခု မတိုင်ခင်ကာလတုန်းက ရေးခဲ့တဲ့ ဝတ္ထုဖြစ်ကြောင်း အမှတ်ရပေးကြဖို့တော့ လိုပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြနှာကမူ အနျးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အာဟာရရည်များ ထိမှန်စိုရွှဲကုန်ကြပြီးနောက် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ပြန်လည်အားပြည့် လန်းဆန်း လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟုတ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူတို့ကုသိုလ်ပဲ၊ အကြောင်းတိုက်ဆိုင်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြဿနာ၏ အရင်းအမြစ်မှာ ဘင်ရှန်း ဖြစ်ကြောင်း လင်း ခုမှ မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သညျ့ထကျ ကောငျးသညျ့ အခြိနျ ဘယျမှာရှိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲမှာတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အကြိမ်ကြိမ် အခါခါ ဆဲပြီးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျွန်ုပ်၏ မိဘများမှာ ဂုဏ်သတင်း ကင်းမဲ့သော သာမန် အညတရ ဈေးရောင်း ဈေးဝယ် အလုပ်ဖြင့်သာ ဘဝကို ကုန်ဆုံး နေကြသည်ကို ငယ် ရွယ်စဉ် အခါကပင် အကျွန်ုပ်မှာ မြင်တတ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘာဘာရေးရှင်းက စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အဖွဲ့ဝင် ဗိုလ်ကလေးကို ညွှန်ပြ၍ ပြောဆိုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဦးကြီး အခြေအနေကောင်းပါတယ် ညီမ၊ မစိုးရိမ်ရပါဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုဖေဖေရေးလိုက်တဲ့ စာရွက်တိုတိုကလေးကြောင့်ဖေဖေရဲ့ စာလည်း တိုလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဦေးကို ဘယျလို လုပျမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုဝဏ်ဏဘုမ်မိမှာ ရဟနျးတျောတှလေညျး ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မောငျးလညျး မောငျးမသှားရဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ်ဆိုမူ မဟတ္တမ နှင့် သူ၏ ကွန်ဂရက်တပည်များ၏ ခရီးမှာ ယခုအခါ လမ်းဆုံလမ်းခွသို့ ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘေးကနေ တွယ်ပြီး တက်လာလို့လဲ မရဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုသူတို့သည် ဆီးရီးယန်း လူမျိုးများနှင့် ရောမ လူမျိုးများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်အချိန်ကမှ ထပြီးသောက်တာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါတော့ ကျွန်တော်မသိဘူး၊ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ သေမထူးနေမထူး ဘဝရောက် နေပြီဆိုတာပဲ ကျွန်တော်သိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ မလှတျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိနျဂြဲလဈမြား သိမလားပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မသိသေးဘူးလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိန်အေးနှင့် အောင်မောင်းတို့ လူငယ်နှစ်ယောက်သည် စမ်း ရေအိုင် ဘေးနားမှ ရွှံ့ပျော့များကို တူးယူရင်း လူငယ်များပီပီ ရောက်တက်ရာရာ စကားစမြည် ပြောဆိုနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကံ့ကျောနှငျ့ ယူကလဈပငျပြိုတို့ အရိပျမှာလညျး တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်ဖို့ ဘီယာသံဘူး နှစ်ဘူး၊ ကြွယ် ဘာလိုသေးလဲ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကျွန်တော် တို့က ကျွန်တော် တို့အတွက် တရားမျှတရေးဆိုတာ မွေးဖွားလာအောင် တောင်းဆိုနေကြ တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗီရိုအပျေါဆုံးထပျမှာ မီးခံသတ်ေတာကလေး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်လုံးဝမပြောချင်ပါဘူး၊ ခင်ဗျားကို အားနာလို့သာ ပြန်ပြောနေရတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ကတော့ ခုန်ပေါက် မြူးထူးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖရိုဖရဲဖြစ်လျက်ရှိနေကြသော တပ်ပေါင်းစုံမှ တပ်သား အုပ်များကိုသာ တွေ့ရလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျလေးထိုငျခဲ့တဲ့ ပကျလကျကုလားထိုငျမှာပဲ ကြှနျတျောဝငျထိုငျနလေိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟော့ဒီမှာ တှလေ့ား၊ ကြောကျတုံးပျေါမှာ ရေးထားတဲ့ နာမညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ပြင် အပြာနုရောင်နှင့် အနီရောင်နှင်းဆီပွင့်ပုံ စက္ကူပန်း များကိုလည်း ဝယ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ဘာမှမစားခငျြပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လိုနဲ့ ကျွန်တော်တောင် ခေါင်းရှင်းမရှင်း စစ်ဆေးတာ၊ ပတ်တီးများ မများ ခေါက်ကြည့်တာ၊ ချိန်းသံ ရှိ မရှိ နားထောင်တာ လောက်တော့ နည်းနည်းပါးပါး တတ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြျောထှနျး လှက မကျြလုံး ပကေလတျ ပကေလတျနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာရုမိသည် မူလတန်း ကျောင်းဆင်းပွဲ ပြီးသည်နှင့် ဂေဟာမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီခံစားခကျြတှေ အားလုံးက ကြှနျတျောတို့ကို အနညျးနဲ့အမြား နာကငျြစတေဲ့အရာတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တချို့လည်း သူများတွေ မြှောက်ပေးလို့ စင်ပေါ်တက်လာမိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သိဒ္ဓတ္ထသည် အပေါ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကိုလည်းကောင်း ကြည့်လိုက် သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုဘတ်ဒီများ၏ အကူအညီကို မြင်တွေ့ခဲ့ရသည့် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးမှ အမှုထမ်းများက ထိုဘတ်ဒီများသည် လူနာများ အတွက် မရှိ မဖြစ်သူများ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီးတွင် ငွေတွေ အများကြီး ရှိလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျရတဲ့လုပျခ စရိတျနဲ့သှားရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ရန်းကို မှီပြီး ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ရူဘယျသုံးထောငျ ရတော့မှာမို့ စိတျအေးသှားပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသညျမှာ အဘယျနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ ရင်မခုန်အားကြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျောက သူတို့မိသားစုကို ရထားဆီသို့ လိုကျပို့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် သူ့ခေါင်း ဘာကြောင့်ဒဏ်ရာရသည်ကိုမူ မမှတ်မိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျီတာနှင့်ဒူဒီတို့သည် အိမ်ထဲသို့ဝင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တံတားသို့ လာရာလမ်းဖြစ်သော တောင်ကြားကွေ့သည်သာ ဖြူ မှိုင်း၍ သွားချေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတွင် မဲဆန္ဒဖြင့်ရွေးချယ်ရန် စဉ်းစားကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုရွေးနေရင်း နဲ့ အတားအဆီးတွေ ဖြားယောင်းသွေးဆောင်မှုတွေ ထပ်တွေ့ဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကုန်လုံးမပြီးသေးဘူဘွဲ့၊ ကျန်တာကိုအခုမှလုပ်ရမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေစ်းသည္မ်ားဆိုလွ်င္လည္း အိမ္ေနာက္ေဘးရိွ ယခင္ ျမင္းေဇာင္း အေဟာင္းႏွင့္ ကားဂိုေဒါင္မ်ားနားသို႕ ေမာ္ေတာ္ကား ေမာင္းယူသြားရ စျမဲ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် မျက်နှာတစ်ချက် မပျက်ဘဲ ပြောလက်စကို ဆက်ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူမမာအနီး တွင် ဝိုင်းရံလျက် ရှိကြသူများ သတိကြီးစွာဖြင့် လှုပ်ရှားနေ ကြပုံကို ထောက်၍ လူမမာအားဖေးမ၍ ရွှေ့ နေခြင်း ဖြစ်ရမည်ဟု ယူဆလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သူမပခုံးကို ဆုပ်ကိုင်ထားရာမှ လွှတ်လိုက်ပြီး အကြာကြီး ငြိမ်သက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတှငျ အစညျးအဝေး ပိုဆူလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မင်္ဂလာဆောင်ကိုတော့ အဆောတလျှင်မလုပ်စေချင် နာရေးကိစ္စဖြစ်ပြီးတာမကြာသေးသဖြင့် သူများပြောစရာဖြစ်နိုင်သည် ထို့ကြောင့် နောင်နှစ်အထိ ရွှေ့ဆိုင်းထားသင့်ကြောင်း။သူပြောတာက သဘာဝကျနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဘိုးကြီး ပြော သည့်အတိုင်း ကောင်းမြတ်အဖို့ ကံလိုက်နေသောကြောင့် လာဘ်ကောင်းခြင်းလည်း ဖြစ် တန်ရာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တည်းခိုခန်းတွေ၊ ဟိုတယ်တွေကို သူတို့ သွားလို့ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုတော့ မရှိသူ ဆွန်ယာဟာ ပေးခဲ့ရရှာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမတို့လာမယ့်အကြောင်း သူနာပြုဆရာမ ကိုတော့ ဖုန်းလှမ်းဆက်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းစားပြီးနောက် သုံးဦးသား အိပ်ခန်းဆီသို့ ပြန်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသိဉာဏ်နည်းနည်းဖွင့် ပြီး စဉ်းစားလာတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒိုရင်းမှာမူ ရန်ကုန်၊ မန္တလေး၊ ပဲခူးစသော မြို့သုံးမြို့တွင် ပုံသဏ္ဍန်အမျိုးမျိုးဖြင့် မမြလေးအတွက် အရေးကြီးသော သတင်းများကိုထောက်လှမ်းပေးပို့နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ဆီရေးခဲ့သညျ့စာတှရေောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗီရိုတလုံးနှငျ့ ပိုတူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေမိုးအောင် လိုက်မဝင်တော့။ မင်းလူ မိညီမ
အစ္စလာမ် ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်သည် တမန်တော် မိုဟာမက် သော်လည်းကောင်း၊ သူသမက် ကလီဖာအလီမှသော်လည်းကောင်း၊ ဆင်းသက်လာ ၊ ဖြစ်ရမည်ဟု ရှီယိုက်မွတ်စလင်တို့က သတ်မှတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုစုပေါင်းခြောက်ခု၊ အောက်မှာလည်း အများကြီး ရှိချင်လည်းရှိနိုင်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွင့်နဒီမှာ အိမ်ထောင်ရေးကံကောင်းသည့် ဇင်မာနွယ်ကိုကြည့်ပြီး အားကျစိတ် များဖြစ်လာသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကြှနျတျော့ဆီ မလာနဲ့တော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိတ်ကအရာရာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အလေးချိန်လည်းပိုပြီးလေးလံလာ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ဈေးတွင်ပြန်လာသည့် ကုန်စိမ်းတန်းလှည်းများလို ဆီမထည့်သဖြင့် တကွီ ကျွိမြည်သော လှည်းဝင်ရိုးသံများကိုပေးကာ နန်းမြို့အရှေ့တံခါးဆီသို့ မောင်းနှင်နေသော လှည်းတန်းကြီးတစ်ခုနှင့် ပက်ပင်းတိုးနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ၎င်းတို့နောင်ရေးအကြောင်းကို ပြောရန် မရွံ့မရဲဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်လောကတော့ နော်ချောင်းကို လာသွားတယ်လို့ ကြားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခန့်လေးစား မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထဝီမြေကြီးသည်လည်း ယင်းသို့ တရွေ့ရွေ့အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလည်း များများစားစား မပြောဖြစ်ကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကဲ့သို့ အရပ်အမောင်း၊ ကျွန်တော်ကဲ့သို့ မျက်နှာနေမျက်နှာကျတို့ ချွတ်စွပ်တူလိုက် လှသည့်အပြင် ကျွန်တော်ကဲ့သို့ပင် စိမ်းလဲ့သောမျက်လုံးများ ရှိသည်ဖြစ်ရာ မိမိကိုယ်မိမိ ပြန်၍ မြင်နေရသကဲ့သို့ ထင်မှတ်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နံနက်စာ၊ နေ့လယ်စာနှင့် ညစာစားချိန်များတွင် ကျွန်မသည် သူ့ကို ခူးခပ်ပြုစုပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်ထွန်းက စပြီး မိတ်ဆက်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ရှုံးအောငျမလုပျဘူးဆိုတာ နိုငျခငျြတယျလို့ အဓိပ်ပာယျထှကျနပေါတယျ လောကျဇူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်နှစ်ဦးမှာ ကျောင်းနေဖက် များဖြစ်၍ စတုတ္ထလူမှာ နောက်ဆုံး သူနှင့်လက်ထပ်ခဲ့သောလူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကြိုက်သလို လုပ်နိုင်ပါတယ်၊ လုပ်ကြပါ၊ လုပ်ကြပါ၊ သဘောရှိ လုပ်ကြပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ပြည်နယ်သည် အဓိကရုဏ်းများကြောင့် မီးလောင်တိုက်ထဲ ရောက်ရှိနေကြောင်းကို လွန်ခဲ့သော ၁၃ ရက်ခန့်က ပြည်နယ်ဘုရင်ခံက ဘုရင်ခံချုပ်ထံ အစီရင်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကနြေပျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင့်အရင် က သူသည် အစားအစာများကိုသာမက အခါအခွင့်သင့်လျှင် သင့်သလို အခြားပစ္စည်းများကိုပါ ခိုးခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီမှာ ဘာလာလုပျနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စွမ်းပိုင်၏ အမေးကို ကြားရသောအခါ အမျိုးသမီးက တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုနန်းနွယ်သည် မြိုင်၏ ထူးဆန်းသော စကားသံကြောင့် ရပ်တန့်နေမိ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤထန်းသီးနုမျက်နှာဝကို ဖြုတ်၍ငါးပိရည်တို့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြိနျအထိ သူ မနှမျးပါးသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဆင်းနိုင်ဆင်းနိုင် ပြန်ဆင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူလဲ မငျး ဆရာမလေးက သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တခုက ထငျးရှူးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ညီ ဟင်နရီဂျိမ်းကတော့ ကမ္ဘာကျော်စာရေးဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက စကားဖြတ်ပြီး လက်ကိုင်ပဝါကို အိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာ တွင် အကြောင်းကိုရှာ၍ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း မပြောဖြစ်အောင် တစ်စုံတစ်ရာက သူ့ကို ထိန်းချုပ်ထားလိုက်ပုံ ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆုရတဲ့အထဲမှာ မကျြနှာသုတျ ပဝါလေးက သိပျလှတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီဂရီမရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိယာယ် ပြုခြင်းမျှသာ ဖြစ်ကြောင်း၊ အဘွားအိုအား စိတ်ဆိုးရန် မရှိကြောင်း၊ အရပ်သား ကောလာဟလ ဆိုသည်မှာ ထိုသို့ပင် ဖြစ်ကြောင်း၊ အသုံးချတတ်ရန်သာ လိုကြောင်းများ ပြော၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရုံးကို အဝေးကြီး သွားတက်နေစရာ မလို။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတောကလညျး ကိုယျ့အလုပျနှငျ့ ကိုယျ၊ သူကလညျး သူ့အလုပျနှငျ့ သူ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟယေံက တျောတျောနှငျ့ ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂီဒီယံကသဘောတူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေသောကျရငျးက ရနေဲ့ အတူ ပါလာသလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းနံနက်၌ နေရောင်နှင့်အတူ အိမ်မှ ထွက်ခဲ့ကြသည် ဦးကျော်၊ ကိုသိန်းဖေ၊ အထွန်း၊ မောင်ဆွေနှင့် ကျွန်တော်တို့လင်မယား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် တစ်နှစ်လောက် ဆိုရင်တော့ ဒီ ယာတောတွေထဲမှာ ထင်းရှူးပင်တွေ တောထအောင် ပေါက်လာကြတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ဖခငျမှာ ကြှနျတျောအပါအဝငျ ကလေး ၃ ယောကျ ထှနျးကားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခါတစ်ရံ သူ့အသံလိုပင် ရုတ်ခြည်း ပြောင်းသွားတတ်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ် ဂီတာကိုကောက်ကိုင်လိုက်ပြီ ဆိုရင်တော့ အဆူရပ်သွားရော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မအားလညျး ထားလိုကျတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကိုယ်သူ မေးခွန်းတွေ ပြန်မေး နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်လေးရဲ့ ရက်ရောမှုအတွက် ဘယ်လို တုံ့ပြန်ရမယ်ဆိုတာ အချိန်ယူရဦးမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါက မငျး အလုပျပဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောကီပညာ ဂိုဏ်ကြီးပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် တစ်ယောက်လက်ကို တစ်ယောက်ဆုပ်ကိုင်ကာ ရယ်မောမိကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတန်ကြာတော့မှ ဘားမင်းက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာဖရိကတိုက် ကွန်ဂိုနိုင်ငံမှ တိုင်းရင်းသားများအား ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်များဖြစ်လာအောင် ကြိုးပမ်းအားထုတ်ရေးတွင် စိတ်အားထက်သန် နေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝေါ့ခါမြို့လေးကား တိတ်ဆိတ်နေပြီး ဈေးဆိုင်များ ပိတ်ထားကြသော်လည်း ဘုရားကျောင်းတက်သူများက နာဂစောင်ကို ပခုံးပေါ်ပတ်ပြီး လမ်းတွေပေါ် လျှောက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြားဟန်ပြုပြီး ဆက်လျှောက်လာသော်လည်း လင်းနှင့် မာနာပါ မျက်နှာပျက်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးဖိုခြောငျ၏ အလယျတညျ့တညျ့တှငျ ထမငျးစား စားပှဲနှငျ့ ထိုငျခုံမြား ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် သူသည် စကားမပြောတုံဏှိဘောဖြင့် ဝါသုဒေဝနှင့်အတူ တောကိုဖြတ်ပြီး ကူးတို့လှေရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးလိပ်တိုများ၊ ကျောက်ပျဉ်နှင့် သနပ် ခါးတောင်း၊ သနပ်ခါးတုံးများ၊ ကွမ်းအစ်၊ ဆေးအစ်၊ ထွေးအစ်၊ အဖန်အိုး၊ ထန်းလျက် ပန်းကန် စသည်တို့ ပြန့်ကြဲနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူများရဲ့ အားနည်းချက်ကိုလည်း ထောက်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော်လည်း သူတို့၏ လက်သည်းနှင့် သွားတွေက ယုန်အရွယ်ထက် ကြီးသော အမဲကို မဖျက်နိုင်သောကြောင့် တခြား အကူကရိယာတွေ လိုနေပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆငျကလိနျခန်တီးသို့ ဆငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျဆေးတှေ ပေးခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နမှေ့နျး ညဉျ့မှနျးမသိ သှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဈကိုရှနေီ ဘယျသှားနတောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မင်ျဂလာဆောငျခါနီး အခြိနျတှငျ သူသညျ စာဖိုမှူးသငျတနျးတဈခုသို့ သှားတကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူ မောင်မျိုးသည် ကျွဲခေါက်ကင်ထက် ကျွဲစဉ်းကောဟင်းချိုကို မက်မောလျက်ရှိချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားပါးပါး လူတစ်ယောက် လမ်းလျှောက်လိုက်လျှင်ပင် ယိမ်းတိယိမ်းယိုင် လှုပ်ခါလှုပ်နဲ့ အထိန်းအကိုင် လက်တန်းကလေးမျှ မရှိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ့တဈ သကျလုံးမှာ ဘဝကို ဒီပတေံအဟောငျးနဲ့ပဲ တိုငျးခဲ့တာမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုမြတ်ထွန်းကို လက်မဖြင့် ညွှန်ပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိုးသံတွေကြားမှာ မိမိ၏ တီးတိုးပြောသံလေးတွေကို ကြားရသလို ခံစားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပုံမှန်ဆို ရှင်နဲ့ မစ္စစ်မာရှိဘက ဘယ်အခန်းမှာ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ဖြစ်ကြတာလဲ ဧည့်ခန်းထဲမှာ အမြဲတမ်းပဲလား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆွီဒင် ဆရာဝန်တစ်ဦးက ခွဲစိတ် ပေးလိုက်ပြီးသည့်နောက် အောင်မြင်သည် ဆိုလျှင် လက်မောင်းများကို လှုပ်ရှားနိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြိုးကြာရွာမှ မောင်းထုသံများ ကြားရ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီသည် ဒူးပေါ် ပေါင်ပေါ် ဖျင်ကြမ်း လန်ကွတ်တီကို ဝတ်ပြီး ဝါးတောင်ဝှေးကို ကိုင်ကာ သင်္ဘာပေါ်မှ ဆင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေထောက်များက လေးလံလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်မြို့နားကျတော့ အင်္ဂလိပ်တပ်က ဂေါ်ရာတွေ စစ်ကားတွေရပ်ပြီး မန်းကျည်းပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်မှာ လက်ဝှေ့ထိုးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့မဟုတ် ရူးနှမ်းခြင်း တစ်မျိုးပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုအတိုင်းနှင့် အိမ်တော်ရောက်သွားပါလျှင် စုစုကို ထင်မြင်တမ်းတ၍ နွမ်းလျ အောင် စိတ်မောပြီး အချစ်ကြောဝေဟင်မှာ လေဆင်လို့မွှေ့သလို ဆွေ့ဆွေ့ခုန်ဖြစ်ရချည် တော့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ချစ်သူ ရည်းစားဆိုရင်လည်း ဘယ်အချိန်မှာ ခွဲခွာ မလဲဆိုတာကို ယောက်ျားကပဲ ဆုံးဖြတ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျ့ကို အဲဒိကိစ်စအတှကျတော့ လုံးဝ မတိုကျတှနျးပါနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခိုင်လုံသောသဲလွန်စ ရပြီ ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် ညောင်ဗုဒ္ဓပင်ကြီးအောက်၌ စခန်းချခဲ့ ပြီးနောက် ခရီးထွက်၍လာခဲ့ကြရာ လမ်းတွင် လူနှစ်ယောက် တွေ့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သိပျမောတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခြေအနေ တစ်ရပ်လုံး ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရတော့သည် ပုံစံမျိုး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်တို့က ရေရှည်စီမံကိန်းချပြီး ဆောင်ရွက်တဲ့အပိုင်းမှာ အားနည်းတာတွေ အမှန်ပဲ၊ ပြီးတော့ ဘယ်အတိုင်းအတာအထိ အခြေအနေဆိုးလိမ့်မယ် ဆိုတာကိုလည်း ဘယ်သူမှ ကြိုတင်မတွက်ဆတတ်ဘူး၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျုပ်တို့က ဖြစ်ပေါ်လာမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျလိုခငျြတာ ဆူဆနျဆှနျတကျဂျရဲ့ အငျတာဗြူးတှနေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယန်ကီတို့ အတ္တလန်တာ မြို့ထဲသို့ ဝင်လာကာ မီးရှို့လား၊ သတ်လား၊ ဖြတ်လား လုပ်ကြမည်လောဟု တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမပျို နှင့် သူမ ၏ မောင်လေး က ဧည့်သည် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မီးဖို ၏ တစ်ဖက် တွင် ထိုင်ကြသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဂီတာတီးခတ်နည်းကို ဆရာတစ်ဦးဦး အထံ၌ အနီးကပ် သင်ယူထားခြင်း မဟုတ်ဘဲ စာအုပ်ကြည့်ပြီး လေ့ကျင့်ထားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိကြသောအခါတွင်လည်း သူ့ကို တအံ့တဩ ချီးမွမ်းကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်နှာက လှပနေတဲ့ သာမန် မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ မျက်နှာမျိုး ပြန်ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယကျဖျတူရှငျကို၏စာအုပျကို သူ အသကျ ၃၀ အရှယျတှငျ ထုတျဝခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါနဲ့ပဲ အဲဒီလိုလူမျိုးကို သတ်လိုက်ရင် ဘာမှ ပြဿနာမရှိဘူးလို့ သူက ယူဆနေတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညနေတိုင်း ကြမ်းပြင်ကို ရေ တိုက်ချွတ်ပြီး ပစ္စည်းဌာနမှ ထုတ်ပေးသည့် သံချေးတက်နေသည့် သံခုတင် ဟောင်းကြီးကိုလည်း ကော်ပတ်စား၊ ဆေးသုတ်လုပ်ပြီး သည့်အခါ ပြတင်း ပေါက်တွေ၊ နံရံတွေကိုပါ သန့်ရှင်းရေး လုပ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ အောင်မြင်သွားပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို႔ရာတြင္ တပ္ဒိန္ စခန္းကဲ့သို႔ေသာ စခန္းတြင္မူ အၿမဲတမ္း ရပ္တန္႔ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖွဲ့သားအားလုံးသည် မီးကိုရေနှင့်ဖြန်းလိုက်သည့်အလား၊ ငြိမ်၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးမွိန္မွိန္ေအာက္တြင္ အလြယ္တကူေပ်ာက္၍ေနေသာ ထိုေလွကားက်ဥ္းကေလးသည္ မီတာ ငါးဆယ္နက္ေသာ ကမ္းပါးေစာက္ႀကီးထဲသို႔ ေျဖာင့္တန္းစြာဆင္းသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုလမ်းသည် ခြုံနွယ်ထူထပ်သဖြင့် သွားလေ့သွားထမရှိကြ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောကျထပျ ရှသှေ့ားသုံးခြောငျး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကောင်လေးက မဝံ့မရဲနှင့် ပြုံးလျက် သူ့လက်ကို ကျွန်ုပ်ထံ ကမ်းပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေရၫွိေရေမွာ္ေတြ အတိျဖင့္ ေခ်ာက်ိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့နှင့်အိမ်က ၈နာရီလောက် ထွက်ခဲ့ကြရာ တနာရီကျော်ကျော်လောက် ကြာတော့ ၉နာရီခွဲလောက်မှာ မုံတ၀ဂူသို့ရောက်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန်တွေ ဖြတ်သွားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူရီ လူကြီး လူဖြူ ဆယ့်နှစ်ဦးပါသည့်အဖွဲ့မှ ကွင်းလုံးကျွတ် လွှတ်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မခံခငျြစိတျ နှငျ့ ရုတျတရကျ စကား မှား သှား၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သုံးဘီးဆိုက်တွဲကလည်း ဆယ်ချက်လောက် နင်းပြီးရင် တစ်ခါချိန်းကျတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းကလဲကွာ၊ ဆယ့်ငါးပြားလေး ကွာတာများ၊ ပုံကောင်းကောင်းလေး ညှပ်စမ်းပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လပှေလှေိုငျးတဈခု ရုတျတရကျ ဝငျရောကျလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျကောငျမှ အလုပျမခနျ့ရလညျး အေးဆေးပဲ နောကျထပျ ရှာမယျဆိုတဲ့ အမှုမထားတဲ့ပုံ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမကလည်း အဖေ ပြောသည့်အတိုင်းပင် လျှောက်လွှာဇယား ကွက်ထဲ၌ ဖြည့်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကို စိတ်မကောက်ပါနှင့် ခင်အကြီးရယ်၊ အစ်ကိုကစကားမပြောလို၍ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘဘ ဘုရားနှင့် မေဖုရားတို့က မေးမြန်းနေတဲ့ စကားတွေကို စေ့ငှအောင်ဖြေဆိုနေတာ ခင်အသိ သားမဟုတ်လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်တို့နှစ်ယောက်တည်း စကားပြောချင်တယ် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းအချိန်ကာလသည် ဟက်၏ ဘဝအကွေ့ပင် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျင်နီက စကားတွေ မရပ်မနား ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့သည် ရိုးရိုး သူငယ်ချင်းများအဖြစ် ဆက်လက် ခင်မင်သွားနိုင်သေးသည်ဟု သူက ဆိုနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တတွတ်တွတ် ပြောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ ပြန်စဉ် မင်းရို့သည် ငါ၏ အမှုထမ်းများကို မကူညီ လိုသော်နေပ၊ ပဲခူးသားတို့နှင့် ပူးပေါင်း၍ ဒဂုန်ကို မတိုက်ပါနှင့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနော်ရထာသည် အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး တစ်ယောက်တည်း ခင်ဦး၏ စကားတွေကို ပယ်ပယ်နှယ်နှယ် စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအသုဘ မှာမူ အနနျဒါ၏ အဖလေကျသို့ ရောကျမလာပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ယောက်ကတော့ ဒဿနဆရားရှို့ပင် ဟောဖြစ်ပြီး နောက်နှစ်ယောက်ကတော့ ပရပ်ရှင်းပြဇာတ်ဆရာ ဟိုင်းရစ်ဗွန်ကလိစ်နဲ့ ဩြစထရီးယန်း ပြဇာတ်ဆရာ ဖရန့်ဇ်ဂရီးပါးဇား ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီအေကာင္ ေတြဟာ ပ႐ို ဂရမ္ သြင္းထားတဲ့ စက္႐ုပ္ ေတြပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကနထေ့ကျအထိပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် စားပွဲရှေ့မှာ ရပ်မိတော့ မှန်ထဲမှာ အတူတူ ယှဉ်လျက်မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းသို့ စဉ်းစားလိုက်ပါသွားရင်းနှင့်ပင် သူတို့သည် ရွာတစ်ရွာသို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်ဆန်းတွင် ဒေါ်စန်းရီနှင့် သိကျွမ်းလာသည်မှာလည်း အံ့ြစရာကောင်းသလို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာလည်း ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြင့် သော့ကို လက်ခံကာ ယဖား၏ လည်မှ သံကွင်းကို သော့ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟော့ကိုငျးဒိုးမှာ ရောကျနတေဲ့ ဇနီးသညျက တိုကြိုမှာ ရှိနတေဲ့ လငျယောကျြားကို အဆိပျသောကျခိုငျးဖို့ရာ နညျးလမျးက တဈနညျးပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်ထိုင် ပါဦး၊ ကိုရင့် ကြည့်ရတာ ပုံမှန် ပြန်မရောက်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသော ညအမှောင်ယံထဲတွင် ကျွန်မသည် သူ့အတွက် အဖိုးအနဂ္ဃ ထိုက်တန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို လက်ထပ်မယ်ဆိုရင် မင်း အစ်ကို့ညီမအဖြစ်က ရပ်စဲသွားလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ရရှိနိုင်ဖို့ဆိုတာ စစ်သေနာပတိလုပ်သူရဲ့ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုအပေါ်မှာ အများကြီးတည်မှီနေတယ်ဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ သူ့ခေါင်းမှာ အနည်းငယ် လှုပ်ရမ်းလာပြီး ပါးစပ်မှ ပွစိပွစိဖြင့် တစ်ခုခုကို ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ မာနထားဖို့ လှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျးဘယျလို နားလညျတာလဲလို့တော့ မမေးပါနဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယင်းကို အနီးတွင်ရှိနေသော ဖယ်နီကလည်း ဘာမှ သူ့သမီးကို မပြောချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖြစ်ကလည်း ဆိုးလိုက်တာနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ ညွှန်ကြားချက်တွေကို တင်ဝင်း ယုံသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလြန္ဆံုးရွိမွ အသက္ ဆယ့္ရွစ္ႏွစ္။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေ ခဲ့၍ ညစဉ်တိုင်း ဆေးရုံသို့ လျှောက်သွားဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိတ်ဆုံညစာစားပွဲပါ ဥကျုမိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ဤစိတ်ပျက်ဖွယ်သော စံတုတ်ကြီးနှင့်ပင် စကားပြောနေလိုသော စိတ်တွေ ပေါ်ပေါက်လာသောကြောင့် လူသွားလမ်းကလေးကို တမင်ပိတ်ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနေ့က ထမင်းကို ကသုတ်ကရက် သူ စားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏သစ္စာရှိသော နောက်လိုက်မှာ အန်ဆယ်မို ဖြစ်၍ သူ့ ဖခင်မှာ ကျေးရွာဖိနပ်ချုပ်သမား ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မချိမဆံ့ အော်ပြီး တစ်ချက်ညည်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သံအမတ္ႀကီး မတ္တပ္ရပ္ လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်မူ ရက်ထည်ကိုရက်နေသည့် လွန်းများသည် မြန်သည် ထက်မြန်စွာ လှုပ်ရှားနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကွမ်းယာတွေကို ဝါးရင်း ပြုံးပြုံးကြီးလုပ်နေသော ဝါးဒီကို ကြည့်ရင်း ဇော်ဂမ် နားမလည်နိုင်ဖြစ်ရသည်။ဒါနဲ့ပတ်သက်လို့တော့ ဝါးဒီ သူ့ကို မစတန်ရာ။ထုဘူဟာ တစ်ရွာသားနောက်ပါသွားပြီ မဟုတ် လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စောစောအောင်၏အမကတော့မူ ဆရာဝန်လောင်းတစ်ယောက်အနေဖြင့် လူနာလက်ကို ကိုင်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို သူ မကိုကျရဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အဝတျအစားတှကေို အိတျတဈလုံးနဲ့ သှပျထညျ့၊ အဆောငျက ကုတငျအောကျမှာ လူမသိအောငျ ဖှကျ၊ ပြာယာတှေ ခတျနတောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးက မုတ်ဆိတ်မွှေးများကို ဆွဲရင်း ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားဘွဲ့အမည်တော့ မမှတ်မိဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နမေကောငျးလကျြက ကြောငျးလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တချို့ ဖိတ်စာအပ်သူတွေကျတော့ သူတို့ကြိုက်သည့် နမူနာဖိတ်စာများ ယူလာတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစိမ့်စိမ့်မြင်ချေပါလျှင် တအိန့်အိန့်ကြင်စေတနာငယ်၊ သင်ရွှေစာပျက်လွန်းလို့ လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင်နှောင်းက အားရဝမ်းသာ ကိုကျီးညိုထံ ပြေးဝင်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတေျာ့စိတျတှေ လေးသှားတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘိုးရစ်စ်သည် မှန်ခန်းဆောင် အလယ်တွင်ရပ် လျက် ဘေးပတ်ပတ်လည်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး အင်္ကျီလက် ပေါ်တွင် တင်နေသည့် ဖုန်မှုန့်များကို လက်ဖြင့် တောက်ခါ ပစ်လိုက်ကာ မှန်ရှေ့တွင် ရပ်၍ ၎င်း၏ ချောမောသော မျက်နှာကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမဿ္ဘာကို လှမ်း၍ အကြံဉာဏ် တောင်းရန် မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေသည် သူကိုယ်တိုင် လက်ဝဲသမား တစ်ဦး မဟုတ်သည့်တိုင် ထိုမဂ္ဂဇင်းများကို ဝယ်လာပြီး လက်ဆောင် ပေးတတ်သည်။ထို့နောက် သူ လန်ဒန် တက္ကသိုလ်သို့ သွား၍ ပါရဂူဘွဲ့ တစ်ခု ယူပြီး ပြန်အလာတွင်လည်း လန်ဒန်မှ ထုတ်ဝေသော မော်ဒန် ကွာတာလေး မဂ္ဂဇင်းများကို ယူလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟင် ဟုတ်လား၊ မီလာနီ ပြောမိတာကို စိတ်မရှိပါနှင့်နော် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဟုတ်တာပေါ့၊ အဲဒီကို သယ်သွားရင် အထင် မလွဲတော့ဘူးပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ရှင်တို့ ဝင်သွားတာကို လူတွေ မမြင်တော့ဘူးတဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္ဒါေလကိုလဲ မၾကာခဏ ေခၚသြားတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းအပြင်မှနေ၍ အခန်းတွင်းသို့သွားရန်ကို စနေမောင် မောင်သည် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှအထိ ကျွန်ုပ်တို့အား တောင်းပန် နေရပါသနည်း၊ နှုတ်ဆက်နေရပါသနည်း၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် မတွေး တတ်အောင် ရှိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောငျဆေးပုံလညျး လိုကျသှားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က အလင်းရောင်ကို တမ်းတနေတဲ့လူ၊ ရေဆာနေတဲ့ လူလို သရုပ်ဆောင်ပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူသည် ထုံးစံအတိုင်း ပထမဆုံးအတန်း၏ ဘယ်ဘက်အစွန်ဆုံးမှ ဒုတိယမြောက်ခုံတွင် ထိုင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒိုင်းအတွင်းဝန် ကတော်ကြီးမှာ နာကျင်ပူစပ်လှသော ဝေဒနာမှအနည်းငယ် သက်သာစ ပြုလာသော ကြောင့် ဝပ်၍ ခံစားနေရာမှ ဒူးညွှတ် ဝပ်တွားရင်း ရှေ့နားသို့တိုးလာပြီး အများနည်းတူ ဆုတော် အထုပ်ကြီးကို ဖြေကြည့်လိုက်ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆန်ဖရန်စစ္စကိုက နာမည်ကြီးသည့် ဟော့ဟောက်စ် ဆိုလျှင် အထပ် လေးထပ်ရှိပြီး ကြမ်းပြင် ဧရိယာပေါင်း စတုရန်း ကိုက် ၃ဝဝဝ ကျော် ကျယ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူခတ်ေတစကားနား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတုယူကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းနံ့ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယစဈတိုငျးမှူးကို ကြှနျတျောသိပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြောက်သွေ့သောအသံဖြင့် ရေရွတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှေရောင်ငွေရောင်များဖြင့် ပြိုးပြက်လှပကာ ကနုတ်နွယ်ပန်းခက်များဖြင့် ထွင်းထုတပ်ဆင်တည်ဆောက်ထားသော နန်းတော်သဏ္ဌာန် အဆောက် အဦတို့မှာ ရခိုင်ဘုရင်တို့၏ မြောက်ဦးမြို့၏ရှုခင်းကို ဆောင်၍နေရမည်ဟု ကျွန်တော်ရိပ်မိ နားလည် ပြီးဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ စုိက္ပ်ဳိးထားသည့္ ပန္းခ်ဥ္ေပါင္ပင္ႀကီးမ်ား ထိုး ထိုးေထာင္ေထာင္ႏွင့္ ျဖစ္ထြန္းေနသည္ကိုၾကည့္ၿပီး ဂုဏ္ယူဝင့္ႂကြားလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငတိမက ယမ်းဘီလူးကို မျက်စပစ်ပြတော့ မောင်ရင် ဆွေးသွားတယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးရှို့ပဈလိုကျလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ သူ တဈယောကျတညျး ဘာကို ရေးရမညျ မသိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ရွှင်လန်းစ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားလေ၊ ဒီမှာလည်း အားလုံးပြီးသွားပြီပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အများကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟင့်အင်း ခု မပြောနိုင်သေးဘူး၊ ကော်ဖီသောက်ပြီး လွင့်ကို စိတ်ရှိလက်ရှိကြီး ဖက်နမ်း ပြီးမှ ပြောဝံ့မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ပြုသူများက ဘာသာရေး ကျမ်းတော်များ ကို အလှည့်နှင့် ဖတ်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ အိမ်ပြန်ရောက်သည်အထိ ၎င်းကိစ္စမှာ သူနှင့်အတူ ကပ်ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကရုသည် အထပ်ထပ် လွှမ်းခြုံထားသည့် အကာအကွယ်များအောက်မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခါတွင်မှ ကိုသူရတို့သည် တံတားကို ဖြတ်ကူးရန် ကြိုးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျော ကိုယျလညျး အရငျက စာရေးတယျကှ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောပြီး စာအုပ်ကလေးကို ဆွဲထုတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညနေကျရင် ပေါ့ကို လှည်းနှင့် လွှတ်လိုက်၊ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးတွေ ကျသွားပြီလို့တော့ မထင်နှင့်နော်၊ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုး ဆိုတာ ပခုံးပေါ် ရောက်ရင် ဘယ်တော့မှ ပြန်ချလို့ မရတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်တွေက အငြိမ်မနေနိုင် ကြဘဲ လွင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုငျခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ပုံမှန်အတိုင်းဆိုလျှင် အလှပြင်လေ့မရှိ၊ သနပ်ခါးလောက်၊ ကရင်မ်ပတ်ဖ်လောက်က အလွန်ဆုံးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုပြေတို့ အဘိုးလက်ထက် ကတည်းက လူငယ်လေးဘဝနဲ့ တောကို သူစောင့်ရှောက်လာခဲ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ဘက်ပိတ် မြို့ငယ်ကလေး၏ ဘားဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖြစ်သော်လည်း အပြင်အဆင်မှာ တောမဆန်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောစရာအကြောင်း တွေက မကုန်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကားထြက္ခါနီးတြင္ ေျခနင္းမွာ အသာတက္ရပ္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ရံ ညနေခင်းများတွင် ခြေ သလုံးအိမ်တိုင်သမား ခရီးသွားများသည် ရေရှိရာအရပ်၌ ခဏတစ်ဖြုတ်နားခိုရန် ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် အဝေးပြေးကားလမ်းမကြီးပေါ်မှ ဘေးသို့ ဆင်းလာတတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အပြစ်ဆိုတာဒါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်ကျမှ ပိတောက်နံ့တွေက ပိုကြိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်မှန်နက်ကြီး တပ်ထားသော အသွင်တစ်မျိုး ပြောင်းနေသော မမကို စက္ကန့် အတော်ကြာမျှ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရောက်လာ သူကား ကျွန်တော်တို့ စီးနင်းလိုက်ပါလာသည့် မတောင့်တမော်တော်ကလေးမှ ဆလင်၏ တပည့် ကလေးတဦး ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိဒ္ဓတ္ထကလဲ ကျီစယ်နေပြန်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးနှမပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျဖိုးသာရေ ဆဒိယကို လှယျလှယျနဲ့ရောကျမယျ မထငျဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါေပမယ့္ ကြၽန္ေတာ္စိတ္ဝင္စားတဲ့ ေကာလိပ္ထဲက အတန္းေတြကုိ စတင္ၿပီးတက္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယျကလာ ဟုတျရမှာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုညက ညစာစားကြတော့ ညရှစ်နာရီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့မဟုတ်လျှင် ဤ သစ်ခွဲစက်ကလေးကို အခြားသူ ဝယ်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အီးမေးလ် လျှို့ဝှက်စာလုံးပြင်လိုက်တာကို ကျွန်မ ခံစားရပေမယ့် ကျွန်မက ကျွန်မ၏လျှို့ဝှက်စာလုံးကို လုံးဝ မပြင်ခဲ့တာ ဘာကြောင့်လို့ မောင်ထင်နေလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတုန်းက ရှမ်းပြည်နယ်က ခွဲထွက်မယ်ဆိုတဲ့ အသံဗလံတွေကြားနေ ရတဲ့အချိန်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါလောက် ယဉ်ကျေးပြီး မြို့ဆန်သည့် မိန်းကလေးမျိုး တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီေတာ့ ပထမ တြဲလာတဲ့လူကို သူ ေမာေလာက္တဲ့ေနရာမွာ အနားခိုင္းၿပီး က်န္ေနတဲ့လူေတြကို တစ္ေယာက္ၿပီးတစ္ေယာက္ ျပန္တြဲေခၚေနရတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖခင် ပြောခဲ့သော စကားမှာ အလွန်မှန်သည်ဟု သူ တွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလူ ရူးနသေလားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြောင်းမှာ နယ်လီက သူနှင့် ညားပြီး မကြာမီပဲ ခရစ်တော်၌ အိပ်ပျော်သွားပြန်လေတော့ ယခု ဖိုးတင်ဆွေမှာ မယားကြီးရှိ လျက်နှင့် မုဆိုးဖိုဖြစ်နေရှာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအသိဉာဏျသညျ၊ ထိုအတှေးသညျ သညျလောကျ အဖိုးထိုကျပါ၏လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟင် သားသား နားမလည်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေက ဖေဖေ့အား ခပ်တိုးတိုးကြိတ်ပြီး ဆူပူသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလည်း သူ့ဘဝသူ ပျော်၊ ငါကလည်း တက္ကသိုလ်ဆက်တက်၊ ပြီးတော့ သူနဲ့ တွဲပြီး အလုပ်လုပ်၊ သူက တနေ့တခြား ပိုပြီး အောင်မြင်၊ ချမ်းသာ၊ နာမည်ကျော် လူကုံထံ ဘဝနဲ့တောင် နိဂုံးချုပ်နိုင်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတိုင်အောင်လည်း မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး အကြောင်း ကို သည်မျှထက်ပိုပြီး ဘာမျှမသိသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေး ပီတာသညျ သူတို့ စကားမြားကို စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ချဲ့လက်ထက်က ကျန်ခဲ့သည့် အမွေဆိုးကို ကျွန်တော်တို့နှစ်နိုင်ငံ ချစ်ကြည်ရင်းနှီးစွာ ဖြေရှင်းနိုင်သဖြင့် နှစ်နိုင်ငံပြည်သူများ လန်းဆန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင်ရောဂါက ထိုမျှနှင့် မရပ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ဖက်သားကို ကိုယ်ဘာ့ကြောင့် နှစ်သက်သလဲဆိုတာကို စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုကိစ္စဖြစ်ခဲ့တာ တစ်နှစ်ကျော်လောက်ကြာသွားပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည္အေကာင္ႀကီးကုိ ခ်စ္တယ္ဆုိတဲ့ စကားလံုး ဟာ ဟုိ ခ်စ္တယ္ဆုိတာေတြနဲ႔ေတာ့ တျခားစီပဲ မဟုတ္လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခြုပျထဲမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒူးဖြင့်တိုက်လျှင် ခံလှည့်သို့ ရောက်သူသည် မုဆိုးဒူးထောက်ထိုင်၍ ရင်ဘတ်ပေးလျက် မလှုပ်ရှားဘဲ ခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တရားဟောဆရာ၏ အတွင်း သဘောကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် ဆင်ခြင်စူးစမ်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျရှဝေါက သူ့အဈကိုကို အကဲခတျရငျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လ်ွပ္ ပန္း ျပပြဲ မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
လှေကားနှစ်ခုမှာ အဝင်ဝတံခါးမကြီး၏ နံဘေးတွင် ကပ်လျက် ငါးကြင်းမြီး သဏ္ဍာန် တစ်ဖက်စီမှ အပေါ်ထပ် လေသာဆောင်သို့ ကွေ့တက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုနေ့က သူနှင့်ကျွန်တော် စားသောက်ဆိုင်မှာ ခဏလောက် အတူထိုင်ဖြစ်တာကို တခြားစားပွဲကလူတွေ၊ ဖြတ်သွားဖြတ်လာတွေက တွေ့သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူကိုယျတိုငျစပျသော အခဉျြရညျကတောငျ ပိုကောငျးသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြမ်းပြင်ကနေ ပြန်ထဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့ မျိုးမြတ်ရဲ့ ကိုယ်လုံးကို ခြေထောက်နဲ့ ဖိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတစ်ယောက် လမ်းလျှောက်သွားလျှင် သူ့ခြေထောက်များ အောက်မှ ထလာသော ဖုန်လုံးသည် သူ့ခါးဆီသို့ ရောက်လာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျတော့ တဈယောကျတညျး ထားခဲ့တာနဲ့ အတူတူပါပဲ မောငျမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကုမ္ပဏီမှာတော့ ခင်မေတင့် နှုတ်ကထွက်သော စကားသည် စည်းကမ်းချက်တစ်ခုပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကနျြလူစားတှကေတော့ ကြှနျမ အပြိုမဟုတျပါ ဆိုသညျနှငျ့ လနျသှားသူတှလေညျး ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အနေနဲ့ ကြိမ်တို့ပေးသူလောက်ပဲ လုပ်သူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ မညျသို့သော အမူအရာမြိုး ရှိနမေညျကို အိရှိဂါမိ မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော် အရက်သမား စာရေးဆရာများထဲတွင် ဝက်သား မစားသော ပုဂ္ဂိုလ် နှစ်ယောက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
‘ဆင်ခြင်နိုင်မှု စွမ်းရည်ကို ကျဆင်းစေနိုင်တယ်’ တို့၊ ‘ဖိအားတွေ ဆတိုးပွားလာစေနိုင်တယ်’ တို့၊ အဲဒီလို ထူးထူးဆန်းဆန်း စကားမျိုးတွေ အားအားရှိ ပြောနေတတ်တယ် အတော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတဲ့ လူပဲ ခင်ဗျားရဲ့ စကားကို ကျွန်တော် သူ့ဆီရောက်အောင် သယ်သွားပေးပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကို စကားမှာ ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ကိုဆိတ်ဖွားတို့၏ အဘိမ္မာဆန်သော စကားဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လက်မတင် ကလေးတွင် သူတို့ အသက်ချမ်းသာ ရခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ညက တကယျပဲ အိပျမကျမကျခဲ့ပါတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှလုံးခုန်နှုန်းမှာ ပို၍ နှေးကွေးလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြော်လှော်ထားသော အစားအစာများနှင့် ဆီပူထိုးထားသော အစားအစာများ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ လမ်းလျှောက်နိုင်တယ် ဆိုတာ သူတို့ ဘယ်သိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်လင်းအားကြီး သုံးနာရီခန့်တွင် မသာယာသော မျက်နှာကို ဆောင်ထားသည့် လူတစ်စုသည် ဆာရူးဖတ်၏ အခန်းထဲတွင် ထိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးကြီး အပေါ်မှာ ပန်းချီဆွဲဖို့ မြင်ကွင်းသိပ်ကောင်းတယ်ဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံတားပျေါ မှာရှိတဲ့ မီးလောငျလှယျတဲ့ပစ်စညျးတှကေို သသေခြောခြာ ပါ ထပျစဈ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးသူရေးသားပြီးစီးခဲ့သော ဝတ္ထုစာမူလည်း ပျောက်ဆုံးခဲ့ရပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုတစ္ဖန္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ ကိုစံခတို႔လူစုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္လည္ ကာ တြဲၾကရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ပေါ်မှာကတော့ ခိုးမှု၊ ရိုက်မှု၊ ယာဉ်တိုက်မှု၊ ဒါတွေက များတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထောက်တော်လှအောင် ပြီးပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်လိုပေါ်က လှမ်းကြည့်ရင်လည်း စက်ရုံအုတ်တံတိုင်းနဲ့ ထနောင်းပင်တွေနဲ့ ကွယ်တယ်ထင်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ်တို့ မိသားစု က သေခြင်းတရား ရောက် အလာ ကို စောင့်ဆိုင်း နေကြတာပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သံချောင်းမြည်သံ ကိုးချက်တိတိ ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည့်လိုကြည့်သည့် အကြည့်မျိုးကျတော့လည်း သူမ၏ဟန်ပန်က တိုက်ပွဲဝင်တော့မည့် ပင်လယ်ဓါးပြမလေး တစ်ယောက်နှင့် တူနေပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အင်းလျား၊ ရတနာစသည့် ကျောင်းဆောင်များကို ဖြတ်လာခဲ့ပြီးနောက် တက္ကသိုလ် ဘွဲ့နှင်းသဘင်နောက်မှ ချိုးကာ အင်းလျားကန်ဘောင်ဘက်သို့ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆိုပါ နိုင်ငံတကာနယ်ချဲ့အင်အား ကြီးနှစ်နိုင်ငံတို့သည် အလယ်ပိုင်းဒေသကို အရေးပါသော လမ်းဆုံလမ်းခွအဖြစ် မြင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ကြန်လည်ရင်း လမ်းမှာ ဟိုမှာ ထိုင်သောက်၊ ဒီမှာ ထိုင်သောက်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်မောင်လတ်သည် သူတို့တစ်တွေ စူးစိုက် ကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရ သောအခါ ကိုယ့်ဘာသာ မလုံမလဲ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ပုဆိန်သံကို ကြားနေရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငါရဲ့ ပြန်စာက ကာယကံရှင်အတွက် အထောက်အပံ့ရော ဖြစ်ခဲ့ရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တီးဝိုငျးမှ ဂီတသံပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာမေးပွဲပြီးလို့ မြင်းခြံရောက်တာနဲ့ မေမေတို့က ဒေါက်တာ ကျော်ဝေဆိုတာနဲ့ လက်ထပ်ပေးဖို့ စီစဉ်ထားကြပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီရှာသားတှထေဲမှာ တံခါးစောငျ့တှေ မငျးမှုထမျးတှေ စဈသညျတျောတှလေညျးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကြားတကြား ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ၊ ဒီမိုကရက် ပါတီကို ကြွက်တွင်းလို့ ခေါ်တယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုတ်ညံ့တဲ့ ဘဝရောက် ရင် ဘာဖြစ်လို့ အရင်တုန်းက အဖြစ်တွေကို သိနေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ တစ်ကယ်ရိုးရိုးသားသား ပြောခြင်းဖြစ်ကြောင်း နောက်တစ်ခါ သူတို့အိမ်အရောက်မှာ သိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေမေ မရှိလျှင် အစ်မ နှစ်ယောက်က သူ့ကို ဝိုင်း၍ စကြမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါကျပေါကျရှာရှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနေရာအရောက်တွင် ကျွန်မသည် ယောက္ခမကြီး၏ မယားငယ်တစ်ယောက်ကဲ့သို့ မျက်နှာကို ရှုံ့မဲ့ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတုန်းကတော့ ပရိုက်ဗိတ်ကျူရှင်တို့ ဘာတို့ဆိုတာလည်း မရှိတော့ ဆရာက ကျောင်းသားတွေဆီက ပိုက်ဆံယူပြီး အပြင်မှာသင်ရတာကို ရှက်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှန်တကယ်လည်း အဲဒီလို အကြောင်း ပြန်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်မျှော်တစ်ခေါ် ကြည့်၍ ပြောမှပ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် တောင်ငူသင်္ချိုင်းကုန်းမှ သုဘရာဇာတစ်ဦးမျှသာ ဖြစ်ပါလျှက် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှအထိ အတွေးအခေါ်တွင်သာမက အင်္ဂလိပ်စာကိုပါ တတ်ကျွမ်းနေရသနည်း။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှေ့တည့်တည့် ညာဘက်ရှိ ထင်းရှူးပင်အုပ်အုပ်များနောက်တွင် ဒါရော့ဘ်ရွာမှ မီးရောင်များ၊ အားလုံး မှုန်ဝါးဝါးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ကတော့ အဆက်မပြတ် မိနေသည့် ငါးများကို အိုးသမားခေါ်လျက် ထည့်ပေးနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိမျနှငျ့တကှ ပစ်စညျးမြားအားလုံးသညျ သူ့ပစ်စညျးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၈၆၂ ခုနှစ် သူ နောက်ဆုံး မြင်ခဲ့ရသည့် အတိုင်း ခန္ဓာကိုယ် သွယ်သွယ်ပိန်ပိန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားက သူမြား သော့ပေါကျတှကေ ခြောငျးနားထောငျတဲ့ လူစားမြိုးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားရဲ့ တောရမ်းပယ်ဖွဲ့၊ စိတ္တဗေဒသီအိုရီတွေ ခင်ဗျား ခုထိ အဟုတ်ကြီး ထင်တုန်းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော့ချ်လီယာဆေးရုံ ညစောင့်လုပ်လာခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းငါးဆယ် နီးပါးမျှရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ နှုတျမှ စကားလုံးတှေ စကျသနေတျပဈသလို တရစပျ ထှကျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသညျ အားလုံး ကို နှုတျဆကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈစောငျကို ဖိုကျကေ ကတြယျတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂြှနျကနျနငျဟနျရဲ့ လတေပျစိတျက အဲဒီ စနဈကို ပထမဆုံးသုံးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ျမဴဆိုင္း သကဲ့သို႔ ျဖစ္ေနေသာ ပိုးအိမ္သည္ ေဘာလံုး သ႑ာန္ ျဖစ္ေပၚ္ လာၿပီး ရာမသည္ ထို အထဲသို႔ ဝင္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုးကှယျစရာ သူတျောစငျလိုကျရှာခဲ့တာမှ မဟုတျတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေးယူတယ်ဆိုတာ လေးနက်တဲ့ တာဝန်ကြီးတစ်ခုကို လက်ခံယူတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မလို မိခင်တိုင်းက ကျွန်မ ငြင်းသလို ငြင်းဆန်ကြမှာပါပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က ဂျွန်နီကို ဒေါသတကြီး လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ဆယ့်ငါးရက် အတွင်းကမူ ကင်နက်ဆော ရိုးမက ခံစစ်ကြောင်းသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မပြိုနိုင်ဟု ထင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဖေ ပေးလိုက်တဲ့ ငရုပ်ကြက်သွန်ဘိုး ၂ဝဝိ ပျော့ပျော့လောက် ကျန်တော့ တဲ့ ၁၉ဝိ ကို ဒါရိုက်တာကြီးလက်ထဲ ပေးအပ်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မတို့ လုပ်နိုင်သမျှမှာ ငုတ်တုတ်ထိုင်လျက် ငေးကြည့်နေရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝိုင်စည်ကြီးတွေ သယ်သည့် လှည်းကြီးမျိုး ဖြစ်သော်လည်း ဆွဲမြင်းက မြင်းပိန် မြင်းလှီကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငရဲပြည် ဆုတောင်းခန်းကို ဖတ်လျှင် ဦးလေး ဂျရယ်တို့လို လူကောင်း သူကောင်းသည် နိဗ္ဗာန်သို့ တိုက်ရိုက် မရောက်ကောင်းလောဟု စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးခုစလုံးကို လွှတ်ထုတ်လိုက်သည့် အရှိန်မှာ အတော်ပြင်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် အမတ်ကြီး ကွယ်လွန်ခဲ့တဲ့ သတင်းကိုကြားရင် ဗန်းမော်က အင်္ဂလိပ်တပ်တွေလာမှပဲ၊ သူတို့ဘာလုပ်မလဲဆိုတာ ငါတို့ စောင့်ကြည့်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဆီ လာရှာတဲ့ ရဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကျတငျဘာလ ၃ ရကျနတှေ့ငျ တရားရုံး တှငျ အဘာနာသီသကျသခေံ စရာရှိ၍ ကြှနျမတို့ လငျမယား လိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနေ့တော့ ဆေးခန်းရှေ့မှာလာထိုင်တဲ့လူတစ်ယောက်မှ ရောက်မလာသဖြင့်ထူးခြားပါတယ်ထင်မိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွာမှာ ခင်နှောင်းကို ခနိုးခနဲ့ စချင်သူတွေ ရှိသော်လည်း သူကလည်း အနေတည်၊ အမောင်ကလေးကိုလည်း ကြောက်ကြတော့ အတိအလင်းရယ်လို့မရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တချိန်က ဒွန်ညာ အလွန်ကြောက်ရွံ့ခဲ့သည့် ရမ္မက် ခိုးလျှံ မျက်လုံးများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျလို့ သူက နှဈဆယျ့ငါးဆငျ့ပဲ ယူရငျ ကြုပျက ဆငျ့နှဈဆယျနဲ့ လုပျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ်စတာတိုဂါရှိ ဆုံးတာ မတျလ ၁၀ ရကျနေ့ ညကပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထရပ်ကားပေါ်၌ တင်ထားသည့် ကုန်ပစ္စည်းများကို ရွက်ထည်ကြီးများ အုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာ့ ဆေးရုံက မူယာ့သူငယ်ချင်း လက်ထောက်ဆရာဝန်ဆီက ရတဲ့သတင်းဆိုတော့ ယုံကြည်လောက်တဲ့ သတင်း ဌာနကလို့ ဆိုရမှာပေါ့နော် မမ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းမှာ မြက်ဖျာ ၈ ချပ်စာ အကျယ်ရှိသော အနောက်တိုင်းပုံစံ အခန်းတစ်ခန်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပ်ကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိနပျတှေ ခြှတျပေးရဦးမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကနြျောတို့က သူ့ဆို မနှိမျပေးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယျ့စိတျကို ထိနျးနိုငျမယျထငျရငျ ထှကျတှေ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထပ် တိုင်း၏ ပြတင်းပေါက်တွေ ဖွင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ဇင်မ်က အီတလီကို ရောက်ခဲ့တယ်လို့ ဘာဖြစ်လို့ ပြောတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးပျေါကိစ်စ လာချေါသညျဟု ထငျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗမာပြည် လွတ်လပ်ရေး မရခင်ကပင် ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြဿနာ မရှိလောက်ပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတောင်းစားလောက အကြောင်းကို စေ့စေ့စပ်စပ် အပင်ပန်းခံ လေ့လာပြီး ရေးထားတာလို့ ထင်တာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသို႕ ေမးစဥ္က မစၥက္ ဗန္ေဟာ့ပါးသည္ ခုတင္ေပၚတြင္ ေခါင္းအံုးမ်ားကို ေမွးမွီကာ လူမမာလုပ္ေနရ ေသာ အခ်ိန္ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုအချိန်မှာတော့ ထွန်စက်ကြီးတွေက အရာရောက်နေပြီကိုးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနှစ်မျိုးပေါ်မှာ မူတည်ပြီး ထုံးစံဓလေ့တွေ၊ အမူအကျင့်တွေ ပေါ်ပေါက်လာတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ နေရာက လွန် အေးမြ၊ ရောက်လာသူတိုင်း ပြန်မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ကို မြင်တော့ အလွန်အမင်း အံ့သြသွားခြင်းမျိုးမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုမှာကြည့်စမ်း ဟေ့ရောင်၊ ဒီမှာ ကြည့်စမ်း ဟေ့ရောင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မတငျမထှေနျးကို ကြှနျတျော လကျထပျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့မှာ ဘိန်းဖြတ်ဖို့ အင်အား မရှိတော့ဘူးလေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေ့နေတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုအခြေ အနေကို ပြောတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က စိတ်ရင်းအတိုင်းမဆိုင်းပဲ ပြောပြလိုက်သောအခါ ကဗျာဆရာ ကိုဆွေ၀င်းကလည်း ကမန်းကတန်း ၀င်၍ထောက်ခံကာ ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦးကပါ နောက်တနေ့သွားလျှင် မိမိပါလိုက်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အထူးအဆန်းတွေ့လျှင် ဓာတ်ပုံရိုက်လိုကြောင်း ပြောတော့သဖြင့် သွေးဆူနေသူနှစ်ဦးမှာ ၁၉၃ အနည်းငယ်စိတ်ပြေသလို ရှိ၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရာရာကို စိတ်တိုင်း မကျနိုင်ပဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘငျခရာသငျတနျး သှားတကျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေကောင်းကြောင်း ခပ်တိုတို ကျွန်တော် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် မောင်ရွှေဝါကို မန္တလေးတွင် ပြန်၍ တွေ့ခဲ့ကတည်းက ရန်သူလို ဆက်ဆံခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေသည် တုန်ရီ ချည့်နဲ့သော ခြေလှမ်းများဖြင့် သူ့သားထံသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသုဘချလာသောလမ်းသည် တဲတန်းလျားများရှိရာမှ ရထား လမ်းရှိရာသို့လာသော လမ်းအတိုင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျတဈခါတော့ အမောငျလေးဘကျက ခငျနှောငျး ဘုဝငျ တောလိုကျမိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤဝေဒနာကြီးကို နှစ်ရက် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားစမြည်ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက ဒုက္ခကိုသူခံနိုင်ရည်ရှိတယ်၊ ပိုပြီးတော့လည်း လိုချင်တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လခေံနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မျက်လုံးနဲ့ ကိစ္စ၊ မျက်လုံးရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ကြည့်ဖို့၊ နားရဲ ကိစ္စက ကြားဖို့၊ လျှာရဲ ကိစ္စက အရသာ ခံဖို့၊ ဟုတ်ရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိမ္မော်သီးခူးချိန်တွင် ဂဇာသို့သွား၍ အလုပ်လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၈၃ ခုနှစ် သြဂုတ်လ၌ မွန်တိန်းနီးယားသည် သဘာဝ ခေါ် သိပ္ပံ စာစောင်သို့ ဆောင်းပါး တစ်စောင် ရေးပို့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ရပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုပွဲသည် ညောင်သာယာရွာကလေးအဖို့ မြောက်ဖျားရှိ ကိုရင်ကြီး ဒိုးကလေးတို့ သီတင်းသုံးသော ပွဲကျောင်း၏ပွဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်တဲ့ အထောက်အထားအတွက်ရော လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်တစ်ထောင်က ဆင်ခဲ့တဲ့ ခလုတ်တွေ ကို ရှောင်ဖို့အတွက်ရော ဒီကျောက်တုံးလေး လေးတုံးကို ကျုပ်တို့ သိုက်ဆရာလောကမှာ ဘလက်စတုံးကီးလို့ ခေါ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြန်ချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ခန္ဓာကိုယ် တုတ်ခိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုိ့အပြင် မိမိတို့၏ သုတေသနလုပ်ငန်းကြီး အောင်မြင်လျှင် လူသားအားလုံးအတွက် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော အသက်ကယ် ဆေးစွမ်းကောင်းများကို ဖော်ထုတ်နိုင်မည်ဟူသော ယုံကြည်ချက်ကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ ပြောင်းတာတွေတော့ ရှိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာသေးမီ ကမှ ရခဲ့တဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ဘာသာတရား သက်ဝင် ယုံကြည်မှုက အရာရာကို ရင်ဆိုင်ဖို့ အားအင်တွေ ဖြည့်ဆည်းပေးနေသလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတှငျ မကျြရညျမြားဝဲနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှတ်အသားမှားလျှင် လမ်းမှားသို့ ရောက်သူ နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင်မကြည်လို့၊ စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့လို့ ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်နဲ့ လမ်းခွဲကြတယ်ဆိုတာ မိသားစုအတွင်းမှာ ရှိသင့် ရှိထိုက်တဲ့ လုပ်ရပ် မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခြေထောက်ကို စောစောအောင် မကိုင်စေလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လှကေားမီးလုံးမှာ ပိတျထားသျောလညျး ဦးဌေးအောငျသညျ မီးခလုတျ ဖှငျ့လိုကျရနျပငျ သူ့မှာ ဆန်ဒမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနာတိုလီဟာ သိပ်ပြီးချောသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် မေမေနှင့် လက်သည်အဘွားကြီးတို့က ဆရာဝန်ခေါ်ရန် ဖေဖေ့ကို ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရန်ကော့သည် မြစ်ကြီးနားသို့ရောက်မှ ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့ကို တွေ့မြင်ဖူးခြင်းရှိသော်လည်း သူတို့အကြောင်းများကို တောင်ပေါ်နေစဉ်ကတည်းကပင် မခေါင်ညွယ်နှင့်မဂမ်တို့ထံမှ ကြားသိခဲ့ဖူးပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာ နေပြင်းတဲ့အခါ ဆီညော်အက်ရှ်လေ ဒီအခန်းမှာ ထိုင်တတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဂျက်ဖေဗယ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလောငျတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါးပျေါက တငျးတိတျနှဈကှကျ ၁၅။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသွားများကလည်း ထက်၍ ထိပ်ဖျားကလည်း ချွန်မြနေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်္ဂလိပ်စကားပြောတတ်သွားရင် သိပ်ပျော်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်းနှီးအောင် ဝင်ရောလို့ ဘယ်လိုမှမဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးက သိပျသနားစရာ ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ေနရာ အႏွံ႔အျပားတြင္ ခၽြန္ျမေသာ ေက်ာက္တုံး ေက်ာက္ခဲကေလးမ်ားျဖင့္ တင္းၾကမ္းေနေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်အဖို့ အပေါ်ယံမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုင်ပေါင်း ၁၀၀၀ ကျော်မှ ရောက်လာသည့် ခရီးသည်ကို ကြိုသလို သူတို့ ညီအစ်ကို ဖီးလစ်အား ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတာအိုးထိုးလျှင် အမေက တမာခူးခိုင်းလေ့ရှိသည်ကို ကျွန်တော် သတိရမိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆယ်ရက်လောက်ကြာမှ တွေ့တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလာပ်စည်းများသည် ညှိုးနွမ်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြားလိုက်ရသောအသံကား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိတို့စံအိမ်ကြီးကား ဘာမျှပြောင်းလွဲ ခြင်းမရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှမေနျးတငျမောငျပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သိပျကောငျးတဲ့ ကားပါ၊ သိပျသနားစရာ ကောငျးတာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွှတ် လွှတ်၊ ငါ့ကို ထားခဲ့တော့၊ မင်းတို့ ဆက်သွားကြ၊ ငါ တတ်နိုင်တော့ဘူး၊ ဒီနှင်းတောထဲမှာပဲ ငါသေလိုက်တော့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
တံတားအလယျကောငျရောကျတာနဲ့ လကျဝါးကပျတိုငျကို လရောငျအောကျတညျ့တညျ့ထောငျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပါကစ္စတန်ဘက်ကို ထွက်မပြေးဖို့ အားပေးကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆန်း စကားကြောင့် ပီယာ ဒေါပွသွားကာ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို ပြစ်တင်နေပါကလည်း ကိုယ့်ရဲ့ပင်ကိုယ်စရဏ ဉာဏ်ပင် ဆောက်ဖြတ်နှင့် စားချလိုက်သလို တုံးကိုသွားမည်စိုး၍ သဘာဝကို သဘာဝအတိုင်း ထားလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂရုစိုက် ထိန်းသိမ်း ဖြတ်ညှပ်ထားသည့် ပန်းခြံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လဗျဂမ်တို့သည် ရင်းနှီးသူများနှင့် ပုလိပ်အဖွဲ့များကို အကူအညီတောင်း၍ မြစ်ကြီးနားတစ်မြို့လုံးကို ပိုက်စိပ်တိုက်ရှာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဒီမိနျးကလေးက ဘာလို့ ဝနျမခံတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူရွယ်သုံးဦးသည် သည်အတိုင်းပင် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုေတာ့ အေျခအေနေတြအားလံုး ေျပာင္းကုန္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျော်ကီရောက်ပြီး ခြောက်လမျှအကြာ တနေ့သ၌ ဂျော်ကီပျောက်လျက် အိမ်သာကျင်း ထဲမှ တွက်ဇွက် ခွေးရေကူးသံကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကိစ္စ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောမိစေနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီက်ေတာ့မွာပဲ ေတြ႕ၾက ေတာ့မယ္ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူက မကျေနပ်သဖြင့် မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအဘိုးကြီးနဲ့ဆိုရင်တော့ငါးရာတစ်ထောင်လောက်နဲ့ကိစ္စပြီးနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မည်းမည်းအရာကြီးက ဦးလှဆောင်ကို နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခင်ဗျား မမြင်လိုက်ဘူးထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြောင်ပြောရလျှင် ဒီအချိန်မှာ ကျုပ်တို့က ဘာကိုမှဂရုမစိုက်ဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ လဲ ရပိုင်ခွင့်ကိုလည်း ဂရုမစိုက်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာမှာတော့ ရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်တို့က အင်္ဂလိပ်တွေလိုမဟုတ်ဘူးလေး အင်္ဂလိပ်လူမျိုးကတစ်ချိန်မှာ အလုပ်တစ်ခုတည်းကိုသာလုပ်တတ်ပြီး အမျိုးသမီးတွေကို လျစ်လျူရှုထားကြတာမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိရှိဂါမိက ယုကာဝါကို တစ်ချက် စွေကြည့်ပြီး အရှေ့ဘက်သို့ ချက်ချင်း ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်၍သာ ပြန်ရသည်၊ သူတို့ ရှေ့ရေးက မသေချာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူကလည်း ယင်းသို့ပင် သဘောပေါက်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာနှင့် သင့်မြတ်စွာ ပေါင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာသည် စကားလက်၏ လက်ထပ် လက်စွပ်ကို ပြန်ရွေးပေးခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေရွ႕အရပ္ကုိလည္း ကၽြန္မတို႔ ေမာင္းခဲ့ၾကပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလှပြကားတွေ လမ်းတလျှောက် မောင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှဈယောကျအနကျ တဈယောကျယောကျကို ရှေးရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်နီသည် ဝမ်းနည်းကြေကွဲစွာဖြင့် တစ်ချက်မျှ ညည်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်မျိုးက ပြဌာန်းတဲ့စိတ်၊ တစ်မျိုးက မပြဌာန်းတဲ့ စိတ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအယူအဆကို သူလကျခံမှာမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်း၏ဘုန်းလက်ရုံး ကြီးမားခြင်းနှင့် တန်ခိုး တော်ကြီးကျယ်ခြင်းတို့ကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြခက် ရင်ထဲ၌ ပူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ပြစ်ဒဏ် ရသူကား မရှိသလောက်ပင်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နံနက်လင်းချိန်၌ အယုဒ္ဓယမြို့တော်ကြီးသည် ညဦးကနှင့်မတူ ကွဲပြားခြားနားလျက် မီးလောင်ငုတ်တို ဘုရားပြိုများဖြင့် တစပြင်ကြီး ဖြစ်သွားလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နန်းခင်သည် ဆင်ကန်ရွာတွင် နွားပင်မဖြုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှာညိုခေါငျးကို အသာအယာ ခါယမျးမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ မပြူးရဲ့ သေနတ်ပဲ၊ ဒါနဲ့ မေးပရစေအုံး ဦးမြိုင်ရယ်၊ ခင်ဗျားဇနီး မပြူးမှာ ငြိုးသူရန်ဖက်များ ရှိနေသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အထူးသဖြင့် သူ့မှာ ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ရလေ အဲဒီလို ထင်တတ်လာလေပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့မှ စ၍ သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ပူးတွဲတွဲ ရှိနေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်ကို မနည်း ရှူရသလို ရင်ထဲက ကြပ်၍လာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျလိုမှအပေါကျအလမျးမတညျ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ၫႊန္ျပရာသို႔ ကၽြန္ေတာ္ ၾကည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့ တွေ့ရခြင်းမှာ ကောင်းမြတ်လှပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပ်ရေးဝသဖြင့် အမေ့ မျက်လုံးများသည် မို့လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတွင်းဝန်ကနေ ဝန်ထောက်ဖြစ်ပြီဟေ့ အဲ့ဒီလို ဆံထုံးကြည့်ပြီး အဆင့်ခွဲတာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈကိုယျကောငျးလညျး ကငျြ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်လုံးမျက်ဖန်၊ ရုပ်အဆင်းတို့ကိုကြည့်၍ ခရီးသည်များမှာ မွန်ဂိုအနွယ် နာဂလူမျိုးတွေဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်သလို သူတို့တက်ကလည်း ယခုအချိန်တွင် ကျွန်ုပ်လို လူမျိုးတစ်ယောက် ဤနေရာ ရောက်နေသည်မှာ သွေးရိုးသားရိုး မဟုတ်မှန်း ကောင်းစွာ သိကြပါသော်လည်း စပ်စပ်စုစုမလုပ်၊ ခင်မင်ရင်းနှီးလိုသော အပြုံးနှင့်ပင်ပြုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ ဆိုဖာပျေါမှာ တငျ၊ ခေါငျး ဒီဘကျမှာ ထား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို အပေါ်စီးက အနိုင်ယူသွားခြင်းအတွက်ကြောင့် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအကြောင်း ကျွန်တော် လုံးဝ မစဉ်းစားဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲတွင် အားလုံးက မေ့နေကြသဖြင့် ဝိတ်ကလေးသည် အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်အောက်က ဝရန်တာ လက်ရန်းနားတွင် ငုတ်တုတ်ကလေး ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ခန်းထဲက ပစ္စည်းများကို ရောင်းပန်း လှအောင် ပြင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှသာ ပြောဖြစ်ကြဖို့ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလူဖြူကို သတ်ပေးရင် သူတို့က ငါ့ကို လက်ဆောင်တွေ အများကြီး ပေးမှာ၊ နင်တို့ကို လက်ဆောင်တွေ တစ်ဝက်ကို ခွဲပေးပါ့မယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်မှာ နံနက်ကိုးချက်တီးရှိပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်တွင် ဂိုဏ်းချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းမခံရသဖြင့် စိတ်ပျက်သည့်တိုင် ဆရာမှတ်သည် မိမိတို့သာသနာ ပြန့်ပွားလာသည့်အတွက် ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလောက်တောင် ခေါ်မှဖြင့်ရင်လည်း သွားသင့်တယ်လို့ စကားလက် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျထငျတာကို လကျမလှတျခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယမင်းက သေသွားပြီဆိုတာ သေချာလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော လူဆိုးမြားကသာ ရယျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအယူကို စွန့်စေဘို့ရန် များစွာသောစကားကို ပြောတော်မူရလျှင် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာမှာ ကိုယ်တော်၏ ပင်ပန်းခြင်း၊ နှုတ်တော်၏ ပင်ပန်းခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤနှစ်ချက်ကြောင့် ဟာဂျီ ရာဟင်က အင်မာကို သဘောကျမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကြည်ရသည်မှာ ဂျွမ်းထိုးကောင် ပြဿနာကို မရမက အဖြေရှာတော့မည့်ဟန် ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သုတေသီလည်း အတည့်ပင် ရယ်စရာ ပြော လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာလေ ငယ်ငယ်တုန်းက တည်းက ဒီလို မကြာမကြာ ဖြစ်ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေ သိပ်မဆိုးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမြင်မတော်တာတွေ့ရင် မနေနိုင်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခက်တာက ပေါ်ဌေးသည် စက်ဘီးကို နောက် ကယ်ရီယာခုံ မှာ ထိုင်ပြီး မစီးတတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြည့်ရသည်မှာ မလိုအပ်သော ပရိဘောဂပစ္စည်းများနှင့် တခြားပစ္စည်းပစ္စယများကို အခန်းတွင်းမှ ရှင်းလင်းသုတ်သင်ပြီး ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆံနှယျခှေ ကလေးတှကေ လညျကုပျပျေါ ဝဲလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွတ်လပ်ရေးနေ့ အခမ်းအနားတွင် ဂျင်းနား စီးရမည့် နိုင်ငံတော် မြင်းရထားအတွက် အထူးလေ့ကျင့်ထားသော မြင်းများအနက်မှ တစ်ကောင်မှာ ပွဲရက်နီးခါမှ မမျှော်လင့်ဘဲ ရုတ်တရက် ခြေခွင်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမှာလညျး မောလြ ပနျးဟိုကျ လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဤသို့ဖြစ်မည်ကို သိကြပြီးသားပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးက လူလိမျပဲ၊ သူမြားတှမေသခေငျ မငျး အလငျြသရေမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ မအံ့သြတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါကို သိရတော့ ဘာတှမြေား ကောကျခကျြခနြိုငျမှာမို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့်လည်း ကြော်ငြာ လောကရဲ့ အိုင်ဒီယာတွေ ကောင်းသင့် သလောက် ကောင်းမလာဘဲ ရပ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းအချက်ကို ရုရှားဘော်လ်ရှီဗစ်များသည် ကောင်းစွာ သိမြင်ခဲ့ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုရာထူးသည် ဘုရင်ခံချုပ်ရုံးတော်၌ အိန္ဒိယအမျိုသားတစ်ဦးအနေဖြင့် ရရှိသော အမြင်ဆုံး ရာထူး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျကိုငျပဝါ အစှနျးကလေးကို ခဏ လိမျကဈြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကိုမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုလူသိုက်သည် မြေခွေးကို ရသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စံတုတ်ကို ကျော်၍ အဝေးမှ တဖြည်းဖြည်းလာနေကြသော ကောင်းမြတ်တို့ကိုလည်း မြင်မိအောင် မြင်နေလိုက်သေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ကိုယ့်အတွက် ပျော်စရာကောင်းသော အကြောင်းတစ်ခု ဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါတှငျ ပိုကျဆံကို မရအရ ရှာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗွန်ကိုင်ဇာကား အင်းလျား ဟိုတယ်တွင် တစ်လလောက်နေပြီးသောအခါ၊ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်၏ ဆောင်ရွက်မှုဖြင့် ဂိုလ်ဒင်း ဘယ်လီတွင် ကွယ်လွန်သူ ဒေါက်တာဘဦး၏ ခြံဝန်းကျယ်ကြီးနှင့် ခမ်းနားကြီးကျယ်လှသော အိမ်ကြီးကို ရရှိသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ လက်ထပ်ဖို့ ဘာကြောင့် အလွယ်တကူ လက်ခံခဲ့တာလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသားက နှငျးဆီရောငျ သမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းအရာလေးတစ်ခု တင်ပြချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက္ဖက္ရည္ေသာက္သြားပါဦးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုံးစမ်းရဦးမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်ကို သစ်ခွဲစက် အကြောင်း ပြောမိသည့် အတွက် သူ့ကိုယ်သူ ကျိန်ဆဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ဆိုငျတယျလို့ပဲ အဈကို ယုံထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခိုက် ဆလင်က ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို ထမင်းပြင်ပြီးဖြစ်ကြောင်း သတင်းကောင်းပေးလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်လူ ဘယ်လူ သွားကြမလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တေးသှားကား ကခငျြ တောငျတနျးမြားပျေါတှငျ ရဲတငျးစှာ ပြံ့လှငျသှားလသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲ့ဒီ ပြေးနေတဲ့ ညီအကိုနှစ်ယောက်ဆိုတာ တစ်ယောက်က ဆယ်ကျော်သက်လေး ကျနော်ဖြစ်နေပြီး၊ နောက်တစ်ယောက်က ကျနော့်ထက် ၁၀ နှစ်ကျော်လောက် ကြီးတဲ့ ဘရုစ္စလီရွှေဘပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟောဗြာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်တယ် ဆိုင်တယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မာရဲ့ နျော ရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒသေထှကျ အစားအစာလညျး ပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခနျးထဲရှိ အရာဝတ်ထုမြားသညျ အမှောငျပပြထြဲတှငျ ဝိုးတိုးဝါးတား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဝတ်ထုမြိုးကို ရေးတတျတဲ့လူလဲ ခုခတျေမှာ မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြေား၊ နာတာရှာကို ခဈြရငျ ခု ဘာမှ မမေးပါ နဲ့ဦး မဖြေား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောက်နာရီထိုးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောလို့သာပြောရသည် ငယ်စဉ်က တည်းကထောင့်မကျိုးခဲ့သော တူကလေးကို ချစ်တော့လည်း အရီးကြော့ နားလည်ခွင့်လွှတ်ရှာပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ ဦးကြီးတယောက်က ဆက်ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်က ဧပြီမိုးအမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ငါတို့ကို ပြောစရာ ရှိတယ် ဆိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ထိုစဉ်မှာပင် ဆီးချုံများအတွင်းမှ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ရယ်မောသံကြီး ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနေံနှဈဖကျနငျးတဲ့ စကားမြိုးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ဗိုလ်ကင်းခွေးတစ်ကောင်နှင့် သူတို့ လင်မယားကို ဤမဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်း တဲပုတ်သို့ ပြန်လွှတ်လိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြန်ကိုလည်း ဒီဥယျာဉ်ထဲထိရောက်အောင် လိုက်ပို့ခိုင်းပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းကလေးတွေ ကြွေအောင် လုပ်ချင်ရင် အကောင်းဆုံးနည်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရနျကမျြးရော ဘယျလိုလုပျရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်စွာသည် တည်ငြိမ်သည်မှာ မှန်ပါ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ကိုတော့ သိရပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာ တပ်မတော်ဟာ ရန်သူတွေ အဆင်သင့်မဖြစ်မီ ဆက်လက်ချီတက်တိုက်ခိုက်သွားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောနေတုန်းမှာပင် မီးမီးက ဖြတ်၍ ဖောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လည်ပင်းကို သူ လက်နှစ်ဖက်နှင့် ကိုင်ပြီး နောက်ဆုတ် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူလေး အရင်တစ်ပတ်စာထဲမှာ အပြစ်ကင်းတဲ့ အတတ်ပညာတစ်ခုကို လိုက်နာကျင့်သုံးဖို့ ဖေဖေပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ဘာသာ ယောင်ချာချာဖြစ်ပြီး လှမ်းခေါ်လိုက်မိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ နဖူးပြင်ကို ကုန်း၍ နမ်းလိုက်သည်တွင် ကြာခြည်ကိုထိသဖြင့် လှုပ်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရောကျလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိစုတို့နှင့် စကားပြောဖြစ်သော်လည်း အာလာပသလာပစကားမျိုး မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဲနှင့်ထပ်ပက်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထိုအယူအဆများ ကို အထပ်ထပ်အပြန်ပြန် ဆင်ခြင်သုံးသပ်ထားသည့်နှယ် ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ်ကြီး ထုတ်ဖော်ပြောဆိုလျက်ရှိရုံမျှမက ကာလကြာမြင့်စွာ စကားပြောဆိုခြင်း မပြုခဲ့ရသည့် လူတစ် ယောက်ကဲ့သို့ ကရားရေလွှတ် အလျင်မပြတ် ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍သာ သူ့ရင်၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး တစ်နေရာကို စစ်ဆေးလေ့လာကြည့်မည် ဆိုလျှင် အဖြေတစ်မျိုးတည်းကိုသာ ရှာတွေ့နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ကူညီခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးဇူး တုံ့ပြန်ဖို့ကတော့ လူတစ်ယောက်ကို အကြောင်းမဲ့သံသယ မဖြစ်ဖို့နဲ့ လက်စားချေချင်တဲ့ စိတ်မမွေးဖို့ ကတိပေးစေ ချင်ပါတယ်၊ နေပါဦး ရော့ ဟောဒီမှာ ခင်ဗျား လမ်းမှာ သောက်ဖို့ ဆေးပြင်းလိပ်၊ ကံကောင်းပါစေဗျာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘယ်တုန်းကမှ ဤမျှ နီးကပ်မှု မရှိခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ထဲမှာ အသွက်လက်ဆုံးက ကျော်ဇော ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုံခြုံစိတ်ချရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်တက်ဖြစ်သဖြင့် ရထားသည် သိပ် မမြန်လှ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အရပ်သားအစိုးရထံသို့ ဗြိတိသျှစစ်အုပ်ချုပ်ရေးက ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စများကို အရပ်သားအစိုးရထံသို့ လွှဲပြောင်းပေးရန် ၁၉၄၆ မတ်လထိ ကြန့်ကြာနေသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တိုက်သေးသယ်တော့၊ တိုက်လို့ မနှစ်က ငါရို့ ရွာကလူတွေ ထပ်ပြီး စည်းကြပ် ပေးခဲ့ရသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခိုက် ဂိုဏ်းဝင်တစ်ယောက်က ဂဏန်းများ ရေးခြယ်ထားသည့် အဝတ်ပိုင်းကလေးဆီသို့ ပီယာအား ခေါ်သွားကာ စာအုပ်တစ်အုပ်ကိုကောက်၍ ဖတ်လျက် အဝတ်ပိုင်းပေါ်မှ အရုပ်များအကြောင်းကို ရှင်းလင်းပြောပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ အပိုစကားတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစုတစ်ခုနှင့် တစ်စု ဆက်ဆံကြတဲ့အခါ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား ကြတဲ့အခါမှာ မိန်းမကို ကုန်ပစ္စည်းတစ်ခုလို ထည့်သွင်းတွက်ချက်ပြီး လဲလှယ်ခြင်း ခံခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထဲတွင် မည် သူမျှရှိပုံမရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဩဂတ်စတာ မြို့သူမြို့သားများအပေါ်တွင် ထားရှိနေသည့် သူ့ အမြင်သည် စောစောကလို မကြည်လင်တော့၊ ပြီးတော့ မြို့တော်ထဲ မှ ဒေါ်လာငွေကိုပါ ရစရာမရှိအောင် ကျိန်ဆဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကာရငျးက ဒါမြိုး မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုက်လံရှာဖွေသူများသည် ခြေရာကောက်၍ လိုက်သွားကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပေါငျးရငျ ကြောငျးပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြန်မာတွေကလည်း ဘီယာကိုဘယ်လောက်ကြိုက်သလဲဆိုလျှင် ထိုဘီယာစက်ရုံကြီးသည် ခုထိလည်ပတ် ထုတ်လုပ်နေသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နွမ်းဖတ်နေသော ဂျင်းဘောင်းဘီအပြာကလည်း ဖုံရောင် ထနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘကြီးမိုးတို့ စိတ်တိုင်းကျဖြစ်စေရန် ရာစုနှစ်ကူးပွဲသဘင်ကို စည်ကားသည်ထက် စည်ကားအောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် လမ်းမပေါ်၌ ဘာမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးပြင်သည် နမ်းချင့်စဖွယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘရင့် ကျဆုံးခြင်း အတွက် ကာရင်း တစ်ယောက် မည်မျှ စိတ်ထိခိုက်ကြောင်း၊ ထိုဒဏ်ရာသည် မည်သည့် အခါမျှ မကျက်တော့ကြောင်းကိုမူ စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေဟုပင် အော်လိုက်ချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီဇိုင်းကို အတည်ပြုပြီးသည်နှင့် သူတို့နှစ်ဦးသည် အပြင်ထွက်၍ လိုအပ်သည့် ပိတ်စများကို အတူတကွ ဝယ်ယူခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငွေလည်း များများကိုင်ချင်သူ မဟုတ်သဖြင့် ဆူဆူဆောင့်ဆောင့် လုပ်စရာအကြောင်းမရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆရာမကြီးတို့အတွက် ထမင်းပြင်လိုက်ရတော့မလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိန့်က နောက်ဆုံးကျန်သည့် ဝိုင်ကိုငဲ့လိုက်ပြီး ဖန်ခွက်ကို မြှောက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲသားများက သူ့နာမည်ကိုပင် မေးမြန်းခြင်းမပြုခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားစာရွတ်ဖတ်သံသည် အရင်ကလို လွမ်းစရာ သီချင်းသံ မဟုတ်သော်လည်း ကိုယ့်ကို ဘာကြောင့် လှိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားစေရပြန်တာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစွဲအလမ်းကြီးနဲ့ စိတ်ရောဂါရနေတယ်လို့ပဲ ဆိုရမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှစ်ရှည်ခံထားသည့် နာမည်ကျော် ဘာဂန်ဒီ ဝိုင်ပုလင်း ဗိုက်ဖောင်းဖောင်းကြီးတွေက အရွယ်အမျိုးမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောအုပျ၏အစပျတှငျ နီပေါရှာမြားကို တှရေ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသူတရာ နက်သည့် ချောက်ကမ်းပါးရဲ့ ဟိုးအပေါ်ဆုံး တောင်ထိပ်က နှစ်ပေပတ်လည် ကျောက်စွယ် အစွန်း ကလေးပေါ်မှာ ဖြစ်ဖြစ် နေပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြိနျတှေ ကုနျလှနျသှားပမေယျ့ ကြှနျမရဲ့ စိတျတှေ ရှငျးလငျးမလာခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို အကျင့်သိက္ခာ တစ်ပြားသားမှ မရှိဘူးလို့လဲ ပက်ပက်စက်စက် ပြောလိုက် သေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း မိနုက ဘာမက်မောစရာရှိလဲ၊ မိနုယူမယ့်အစား တို့ အိမ်က ဂျိုကုပ်မကြီးယူ၊ ဂျိုကုပ်မကြီးက တစ်နေ့ကို နို့တစ်ပိဿာအစိတ် ထွက်တယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘယ်ကြောင့်ဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဗျာကို သောက်သုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူလိုကျနိုငျလညျး လိုကျပါစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမပြောညာမပြောလစ်သွားပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရပ် ခြောက်တောင်ရှိသော မောက်ခမ်းဝါ အနေနှင့်ကား တော်ရုံတန်ရုံ အားကောင်းသော ဆင်ပေါက်များကို အမီလိုက်ရန် နှာမောင်းရိုက်ရန် အစွယ်ထိုးရန် အပါဆွဲရန် အခက်အခဲအပင်ပန်း မရှိလှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ ကလည်း မပြန်ပါ နှင့်ဟု မဆို၊ အလိုက်သင့်ပင် ကြည့်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနဲ့ ကျွန်တော် တဖြည်းဖြည်း နီးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျမ ဒီနရောကနေ တဈဖဝါးမှ ခှာမှာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထားပါတော့လေ၊ ဒါပေမဲ့ သူပြောလိုက်တဲ့ စကား ကတော့ အမှန်အတိုင်း ပြန်ပြောပြတာပဲ၊ သူက ရှင်ရောအေဒါပါ ကောင်တီသူဆင်းရဲဂေဟာကို သွားနေကြတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပို၍ ပြင်းထန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းဖွင့်မည် ဆိုလျှင် ကလေးတွေ၏ အဝတ်အစားနှင့် တကိုယ်ရေ သန့်ရှင်းရေး အရေးကြီးကြောင်း၊ ပြီးတော့ ကျောင်းသူကလေးများ ညညတွင် ဝတ္ထု ခိုးမဖတ်ဖို့လည်း အရေးကြီးကြောင်း စသည် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမိသွားရင် မထီတရီလေး လုပ်ပြနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုဆရာဝန်သည် ဂျပန်ခေတ် အတွင်းကပင် ရှိနေပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့နှစ်ယောက် ရွှံ့ပျော့သွားတူးနေကြသော စမ်းရေအိုင် နောက်မှ တရှဲရှဲ တောတိုးလာသံတစ်ခုကို သူတို့လည်း ပြိုင်တူပင် ကြားလိုက်ကြရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သတေဲ့အခါ သတိရှိရငျ မှေးတဲ့အခါလညျး သတိရှိမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှရေငျထိုးမြားက လကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံတကာ သံတမန်လောကမှာလည်း ဗီယက်နမ်တို့ဟာ ဝါဒဖြန့်ချိရေး စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါလောက် အကျင့်ပျက်တဲ့လူကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတှငျ အတ်တလနျတာတှငျ သူ လိုခငျြသညျ့အစမြိုး မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လရောင်မှုန်သော ညပြာပြာတွင် တစ်ယောက်တည်း လုပ်နေရသော မိမိအဖြစ်ကို လဲ့လဲ့ သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်္ဂလာပွဲလာကြတဲ့ ဧည့်ပရိသတ် အားလုံးက မထင်မှတ်တဲ့ စကားကြားရတော့ အံ့အားသင့်ကုန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျူးဒစ် သူ့အနား ရောက်သွားတော့ ဖီးလစ်နှင့် အမျိုးသားနှစ်ယောက်စလုံး ပြိုင်တူ ထရပ်လိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကောငျးဆုံးပဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရက ကပ္ပလီများကို မီးရထားများဖြင့် တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် သွင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကောငျးကောငျး ကနျြးမာသညျရယျလို့ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့လက်များဖြင့် မျက်နှာများကို အုပ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခု ရေးသားထားတဲ့ စာရွက်ထုပ်ကို စာအုပ်အဖြစ်နဲ့ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေဖို့ နယူတန်ကို တိုက်တွန်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားရှိခိုးစာကို စိတျထဲက ရှတျဆိုနဟေနျတူသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆို ဘာကိုမှ မြင်ရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလုံးဆိုတဲ့ အထဲမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်ခန်းက ချဲဖခင် ကိုသိန်းညွန့်ဦးနဲ့ ဟိုဘက်ခန်းက ဆရာဝန်လောင်း ကိုအောင်ခင်ဆွေနဲ့ ဂီတာကြီးကိုင် ထိုင်နေတဲ့ ကိုမျိုးပါ ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုလညျး တဈအောငျ့ထိုငျရအောငျတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘိန်းစားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ငါနဲ့အတူ စားစမျးပါ ကှာ၊ ဒီညနတေော့ မငျးကငါ့ဧညျ့သညျပေါ့ ရိုဒနျရာ၊ ဟေ့ အနျဒို။ သူက လူမညျးကြေးကြှနျကိုလှမျး ချေါသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါကြောင့် အဲဒီလူရဲ့ ကုန်းမြင့်လွင်ပြင်ကို လိုက်သွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝိုင်းသိမ်းလို့ ထွက်လာကြတော့လည်း အေးအေးမနေရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခုကျတော့ သူကိုယ်တိုင် သေဖို့အချိန်သည် နီးကပ်လာ နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြခက်သည် အလွန် သဘောကောင်း၍ ရိုးသားဟန်ရှိသော စံတုတ်၏ မျက်နှာကြီးကို နှစ်သက်စွာ ကြည့်ရင်း မျက်နှာချင်းကပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးလည်းပြီးရော ပိုက်ဆံပေးမယ်ဆိုမှ စက္ကူစုတ်တွေ ထုတ်ပေး တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိုက်ရိုက်နေရာမှာ သွယ်ဝိုက်၊ သွယ်ဝိုက်နေရာမှာ တိုက်ရိုက်နဲ့ အစားထိုးပြောင်းလဲ အသုံးချ သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်ထဲတွင် ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ်နေ၏ ရဲဘော်ကလေးတစ်ယောက် တံခါး လာဖွင့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဆွဲသည့် တခြားကားများလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလိမ့်မည်ဟု ဗီးလာ့ဒ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက စဉ်းစားရင်း ပြောရင်း သဘောမျိုးဖြင့် ခပ်လေးလေးပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ အမျိုးသမီးတွေဟာ အသိဉာဏ်ဆိုင်ရာ နည်းနာအားနည်းလို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုတော့ ကြမ်းရိုင်းသော အသွင်နှင့် နုနယ်ခန့်ညားသည့် ဟန်ကို မြင်ရသောအခါ အံ့သြနေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုအချိန်မှာ မသိမသာ ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် ကျောင်းမှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာကို ခင်ဗျား ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငတျတော့ အခံနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိုင်ဝှမ်းကား ကျဉ်းလွန်းသဖြင့် အနောက်ဘက် တောင်ကုန်းပေါ်တွင် စခန်းချထားသော မြန်မာစစ်တပ်စခန်းကို တွေ့နေရပြီး ကျွန်ပ်တို့ သုတ်ခြေတင်လာသော လမ်းလေးမှာ မီတာ အနည်းငယ်မျှ သာ ရှည်၍ တရုတ်နယ်စပ်နှင့် ထိနေသော မြန်မာပိုင်နက်အတွင်းမှ လမ်းကျဉ်းလေးတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျ့ ယောကျဖ က ရနျကုနျသား ၊ ငါးဟငျး စားခငျြ မှ စားမှာ ဟဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ႀကီးေမကိုလည္း သူက အလိုက္အထုိက္ ေျပာဆို သြားခဲ့ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သာယာမှုကြောင့် ပျော်ရွှင်ခြင်းကို မရနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အစ်ကို ဂျမီလ်သည် ကျားသစ်ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင်တစ်ယောက် ဖြစ်သော ကြောင့် အခြေအနေတွေလည်း အများကြီးပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခှငျ့လှတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့မှာ ဇနီးနှင့် သားသမီးများကိုပါ ခေါ်ဆောင်လာကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္က်ေတာ့ စတင္သိကၽြမ္းသည့္ အခ်ိန္အနည္းငယ္အတြင္းမွာပင္ အေတာ္အတန္ ရင္းႏွီးၿပီးသလို ျဖစ္သြားခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လူဦးရေအပြောင်းအလဲ၊ စားသုံးသူတို့ရဲ့အမူအကျင့် အပြောင်းအလဲ၊ အဖွဲ့အစည်းတို့ရဲ့ တည်ဆောက်ပုံဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲတွေလို အခြားအခြားသောအထွေထွေစီးပွားရေးနဲ့ လူမှုရေးအကြောင်းတရားများ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောက သူ့အားဂြာမနီပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့အရွက်တွေက ခါးသဖြင့် ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်လိုဆိုယင်ဖြင့် ကျွန်တော့်သား ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ကြီးကတော့ ဘာမျှပြောစရာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ မကျြနကျဝနျး ကလေးကို ဇတျခနဲ တပျမှူးလေးဘကျသို့ ရှလေို့ကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သင်တန်းသူအသစ်လေးများမှာ သင်ကြားမှု ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကို စတင် ထမ်းရွက်ရပြီဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမခငျပှနျးသညျ ယနညေ့တှငျ နှားသိုးတဈကောငျကဲ့သို့ သနျမာနပေလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ထိုလေ့လာရေး စီမံကိန်း၏ ရလာဒ်များ မှန်ကန်ကြောင်း သက်သေပိုမို ခိုင်မာနေခဲ့လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘက်က အချက်ပြစကား ခေါ်လိုက်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မတောငျ့တသငျ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီရီသည် သူတို့ ပြောသမျှကို နားထောင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါကိုတော့ ကြှနျတျော ဘယျလိုမှ နားမလညျနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိတို့ ရပ်ရွာနှင့်တကွ ငယ်ပေါင်းကြီး ဖော်တို့ကို လည်းကောင်း၊ ချစ်သူကို လည်းကောင်း၊ ဆွေမျိုးမိဘတို့ကို လည်းကောင်း အောက်မေ့ လွမ်းဆွတ်တတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမျမှ ကြှနျတျော တိတျတိတျကလေး ထှကျခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျ သူသုံးစောငျ၊ ကြှနျတျောတဈစောငျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့သည် နေဦးပေါက်ရာသီအထိ အသက်နှင့်ကိုယ် နေစေရန်အတွက် လုံလောက်သည့်အစားအစာကို လိုက်လံ နာနေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကြောင့် ကျုပ် စစ်မြေပြင်ကို သွားမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မမွာလည္း တားျမစ္ထားသည့္ ေနရာတစ္ခု အတြင္းသို႕ က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္မိသူလို မေနတတ္မထိုင္တတ္ ျဖစ္သြားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှင်းမြူက ပါးစပ်မှ လွှတ်ခနဲ အသံထွက်လိုက်ပြီးနောက် ခေါင်းကို ငုံ့ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အခုချက်ချင်း ဖြေရမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသုပျစုံဆိုငျမှာ အိအိခြိုကို တှရေ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ဂျရယ်က ပြန်မရောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ယဉ်မျိုးက နွယ့်ကို တွေ့လျှင်တွေ့ချင်းမှာပင် မလိုလားနေသလို နွယ့်စိတ်မှာ ခံစားမိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျတို့ ကလေးနှဈယောကျ ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အံကို ကြိတ်ထား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြခန်းထဲတွင် မှန်ကြီးတွေ ချိတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဖေဖေတို့ တိုင်းပြည်မှာ ဒီလို သူရဲကောင်းနှစ်ယောက်ကို အတုခိုးပြီး သူတို့လုပ်သလို လိုက်လုပ်မယ်ဆိုရင်တော့ တော်တော်ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ကိစ္စပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြူးထောင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေပြင်ပေါ်မှာ အနောက်နိုင်ငံဆံလှတဲ့ စပိဘုတ်ကလေးတစင်း ရှပ်တိုက်ပြေးနေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးရထားဝငျးထဲမှာကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟင်သည် ရွာခေါင်းဆောင်များနှင့် ရပ်မိရပ်ဖများကိုခေါ်ယူပြီး ဧည့်ရိပ် သာခန်းမတွင် ဆွေးနွေးပွဲပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန့်သောမတ်စ်နေ့ဟာလည်း နီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောင်ချိုတို့ ပြဿနာနှင့် လာ တိုးနေသဖြင့် သူ့လာရင်းကိစ္စကို ပြောဖို့ခက်သွားပြီကိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနကျကတြော့ သူတို့ပစ်စညျးမြား မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိမ်းသစ်သော ရှုခင်းမှသည် မှိုင်းဆွေး ညိုညစ်သော တောပုံတောင်ပုံတို့ကို မြင်၍လာရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလေးပုံစံ လုပ်ထားသော အရုပ်မှာ နမူနာအဖြစ် ဝတ်ဆင်ပေးထားသည့် ရှပ်အင်္ကျီဖက်ဖူးစိမ်းကလေးကို တွေ့ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကုိကုိႏုိင္ ေမႊးကုိ ဒီစာအုပ္ေတြ မဖတ္ခုိင္း ေတာ့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျောင်းခေါ် ချိန်မပြည့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်လုံးက ပြားပြား ကြီးကြီး၊ အလျှား နှစ်မီတာ၊ အနံ တစ်မီတာ ခန့်ရှိမည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြွက်ကလေးလို ချောင်ထဲတွင် ကုပ်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်မှာ ကျောက်တုံးများ ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ သူတို့ အပြင်ထွက်ရချိန်တွင်လည်း လက်ျာဘီလူး တစ်ဦးတည်းသာ သီးသန့်ကျန်ခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘောငျဟိနျး ဘယျကို သဝထေိုးသညျ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွင့်ကြိုးစားမှုဟာ အလဟဿ ဖြစ်သွားရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈခါတှငျ မကျြလုံးညိုညိုမြား အနီးအထိ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲတှငျ နငျ့ခနဲ ခံစားလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဒင်ဗာ၏ လက်ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ ဘာတှေ စဉျးစားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈရကျမှာတော့ ည ရှဈနာရီလောကျကမြှ အဖကေ ဖုနျးလှမျး ဆကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါလညျး ပါမှဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျတုနျးက ကိုကို့ အမညျ တငျမောငျသနျ့ မဟုတျသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခု လက်ရှိဖြစ်နေသည့် အကျပ်အတည်းသည် အလုပ်သမားကို အလိုလိုက်လွန်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဘရီကျူး ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုဂိမူရာထံမှ မချိတရိ ပြုံးသော အပြုံးတစ်စ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာဇဝတ်မှုများကို ဤမျှ အောင် မြင်စွာကျူးလွန်လာနိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် သွေးနားထင်ရောက် လျက်ရှိသော ထိုလူသည် ဤသို့ဖြင့် ပါရီရွှေမြို့တော်သို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏ တော့ စောင့်ရမယ် ဂျယ်ရီ သင့်လူ ရာမ
တစ်ယောက်က ယုန်ကလေးလို အပေါ်ရှေ့သွားကြီးကြီးနှင့် ဆယ့်သုံးလေးနှစ် ဝန်းကျင်ကလေးမလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံး ဈေးဆစ်ပွဲပြီးဆုံး သောခါ တစ်သျှီလင်နှင့်တည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုရွှေနီသည် သူ့လူများကို စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ ပြည့်သည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညအခါတွင် ဆည်းလည်းသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပယျလားဂရားတို့၊ ကြောကျရောဂါတို့လိုဟာမြိုး ရှိသလား လို့မေးတာ၊ မငျးမှာ အဲသလိုဟာမြိုး တဈခုခုရှိသလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထမင်းစားသောက်ပြီးသောအခါ ကေသွယ်က ပလတ်စတစ်ခြင်းထဲမှ ဓာတ်ဘူးကို ထုတ်၍ အဖုံးကို ခွက်လုပ်ပြီး လက်ဖက်ရည် ထည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေယာဉ် ထွက်ခွာလာသည့် အချိန်မှစ၍ ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ သိပ်ချစ်ခင်ရတဲ့ သူငယ်ချင်းက ပြောတယ် ဆရာရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့က သူ့ ပခုံးကို တယုတယ လှမ်း၍ ပွတ်သပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နောက်တစ်ခါ ပြန်တွေ့တဲ့ အခါကျတော့ သူ့ကို မမှတ်မိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လမျးတဘကျသို့ ကူးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်များ အရက်သောက်ထားပြီး မူးပြီး ထင်ယောင်ထင်မှား ဖြစ်သလား ဆိုသည့်ပုံနှင့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနိုင်ကျင့်တတ်ကြသောမျောက်ငယ်များကိုမြင်လျှင် ဗာလီဟု ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် အမည်ပေးထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်သဖြင့် ခြေလက်များက လေးလံ လျက် ရှိသည် ၊ ကျောမှ ဒဏ်ရာကလည်းတိုး၍ နာကျင်လာရုံမျှမက အနံ့ပင် ထွက်လာ နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဒီည အရမ်းပျော်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူများ အားလုံးသည် မီးဖိုကိုဖြတ်၍ အိမ်တွင်းသို့ ဝင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေေ့ ပခုံးပျေါ မှီရငျး၊ တဈခကျြတဈခကျြ ရှိုကျရငျး သူ အိပျပြျောသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူဇာလွင့် နာမည်နှင့် ဖုန်းနံပါတ်က ဖုန်းမျက်နှာပြင်တွင် အတိုင်းသား ပေါ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပုလင်းပြားလေးကို ချပြီး အော်ဒီကိုလုန်း ရေမွှေးပုလင်းကြီးကို ယူ၍ အဖုံးဖွင့် နမ်းကြည့်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝါဂှမျးထုပျက ဒါလောကျ ဒါလောကျ ပေါငျး ငါးရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြမ်းတမ်း သည် လည်း မဟုတ်၊ ချိုသာသည် လည်း မဟုတ်၊ စိတ်ခံစားမှု ကင်းသော အသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနအေထိုငျမမှားရနျ အမကေ တတှတျတှတျမှာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နားရွက်များကို ဆွဲ၍ အတွင်းအပြင် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြို့ မိနျးမမြားရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညီမနဲ့ယှဉ်လိုက်ရင် မတ်မြိုင် ဇယ်ဂျော့ဟာ မျောက်အိုမကြီးလို့တောင် ထင်မိသေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကွက် ဝင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ သားသည် ဤနည်းအတိုင်းသာ ဆက်လက် ကြိုးစား သင်ယူသွားမည် ဆိုပါလျှင် သူသည် တစ်နေ့တွင် မင်းဧကရာဇ်၏ ရာထူးခန့်စာမေးပွဲကို မလွဲမသွေ ဝင်ရောက် ဖြေဆိုနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု စကားပဲ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒွန်ညာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျား တခုခု ကြံစည်နေတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောတာမှန်နေတော့ ဦးမောင်မြင့် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထွက်ပေါက်ရအောင် တတ်နိုင်သမျှ ကူညီကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လောကမှာ သူ့အတွက် ငါသာရှိတဲ့အကြောင်းတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မာနာ ဘယျလိုမှ စိတျမထိနျးနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစော၏ မကျြနှာက သူ့လကျမောငျးအောကျဝယျ ပြောကျနသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျးဟာ လငျယောကျြားတဈယောကျအဖို့ တကယျဂုဏျယူစရာကောငျးတဲ့ ဇနီးကောငျးတဈယောကျပါ လျောရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆငျးရဲသညျဟု ကြှနျမသိထားသော မောငျသကျဝကေ ဆော့သလားမမေးနှငျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်သည် လှေကား အောက်ဆုံးထစ်တွင် ထိုင်ရင်း သူ့စိတ်ကို သူ တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟား ဟား ဟား ကိုအောင်ထွန်းကလဲဗျာ၊ ပြောပြမှာပေါ့ စိတ်ရှည်ရှည်နဲ့ နားထောင်စမ်းပါ၊ ဒီလိုဗျ၊ သျှကုန္ဒလာရဲ့ယောက် ဂိုဘင်းဒရာမ်းကတော့ ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်ကို တစ်ညအိပ်ရုံထ မကသေးဘူး၊ နေချင်လို့ တစ်သက်လုံးနေသွားရင်တောင် ခွင့် နေတယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုအချိန်ကစ၍ နယူးစ်ပရင့်ကို နော်ဝေစက္ကူဟု ခေါ်ခဲ့ ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့အနီးသို့ ရောက်လာသော အမျိုးသမီးငယ်ကို သူက ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ငြိမ်လျက် ဆက်ထိုင်နေ ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စောစောက အားကစားရုံ အနောကျဘကျထဲမှာ မီစာတို သတိလဈနတော တှလေို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကာလသားတို့သည် မိမိတို့ အပျိုများ၏ မျက်နှာကို တစ်ချက်စိုက်ကြည့်လိုက် ကြပြီးနောက် နှုတ်မဆက်ဘဲ နေရာမှ ထလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောကျခငျးက လညျး အေးစကျနတောကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မကြာမီမှာပင် သေနတ်သံများ ထွက်ပေါ်လာသော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးတို့ နှဈကောငျကို ငါ ဘယျလို နားလညျရမှနျး မသိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈခါ ဘာမှ မဝယျခဲ့နဲ့၊ အဈကို့အတှကျ ကြောငျး စရိတျပေးတဲ့ငှကေို အဈကို့ဘာသာပဲသုံး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၎င်းငျးကို ရှိနမှေနျး သိထားသျောလညျး ဘယျတော့မှ တကူးတက ဂရုစိုကျနမေိမညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျနတှေ့မှော အိုးစညျတောငျကို တကျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆမ္မားဆက်မွန်သည် ဆေးကျောင်းတက်စက စာရေးသည့် အတတ်ပညာကို ဘာမျှမသိပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါးထောငျက ရကျပိုငျးအတှငျး ကုနျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ့ရဲ့ကျော်ကြားမှု၊ ငါ့ရဲ့ဂုဏ်သိက္ခာကို လုံးဝ ငဲ့မနေတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက်ပြန်ခြား အလ်ဟူစိန်နီမင်မှာ စစ်ဖြစ်သည် အီရတ် ကြိုးစားနေသည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ပက်ပင်းတိုးသော ရန်သူများကိုမူ သူက လက်ဦးရမည် ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာယာတာလား၊ လွမ်းဖို့ကောင်းတာလား ဆိုတာတော့ ကျွန်တော် မခွဲခြားတတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်မိန်းကလေး မပါဘဲ ခရီးဆက်ရမည့် အရေးမှာ မတွေးဝံ့စရာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ကွန်ဗို ဂေးရှင်းတုန်းက ပါမောက္ခချုပ်က ကတိပြုခိုင်းတာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆောငျးတှငျးမှာ တအား မအေးဘူးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိုးလှငျလှငျတို့ ၊ မှနျးအောငျတို့ ၊ ခငျဝမျး တို့သီခငျြးတှဆေိုတာ အဲ့ဒီဆိုငျလေးကြေးဇူးနဲ့ ကြှနျတျောတို့ ရငျးနှီးခဲ့ရတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြို့နယ်ခန်းမ၏ မီးရောင်တို့ကို အားလုံးနီးပါး ငြှိမ်းသတ်လိုက်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒိုလားရက်စ် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါးၿမိဳင္းေမြးႏွင့္ မုတ္ဆိတ္ေမြးမ်ားအၾကားမွ ဥပဓိ႐ုပ္သြင္ေကာင္းမြန္ေသာ ထိုစစ္ဗိုလ္၏မ်က္ႏွာသည္ ဆင္းရဲဒုကၡေပါင္း ေျမာက္ျမားလွစြာကို အေတာ္ပင္ ႀကံ႕ႀကံ႕ ခိုင္ခိုင္ စိတ္အားတင္းလ်က္ ခံႏိုင္ရည္ရွိဟန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဒီကောင့်မှာ ကောင်မလေးနှင့် ချိန်းထားပြီးမှ အိပ်ရာကမနိုးလို့ လွဲလွဲသွားရတာ အမြဲလိုလိုဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ၿပီးေတာ့ မ်က္ႏွာ၏ အစိတ္အပိုင္း တစ္ခုခုက ထူးျခားေသာ ဆြဲေဆာင္မႈ ရွိေနသည္ဟု ထင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆို ကိုချစ်အေး သဘောပေါက်ပြီနော် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုရွှေနီ သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတလမှောလညျး မလှမပ အရှုံးပေးလိုကျ ရတာတှလေညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညံ့ဖျင်းတဲ့ အစိုးရတစ်ရပ်က စီးပွားရေး ပျက်စီးမှုအတွက် ပျိုးကြဲနေချိန်မှာ စွမ်းဆောင်ရည်မြင့်မားတဲ့ အစိုးရက နိုင်ငံရေး တည်ငြိမ်မှုကိုဖန်တီးပြီး နိုင်ငံရပ်ခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေကို ဆွဲဆောင်ခြင်းအားဖြင့် စီးပွားရေး တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးအောင် အားပေးလှုံ့ဆော်မှုပြုသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီစကားနှစ်ခုဟာ ဆန့်ကျင်တဲ့ စကားလုံး နှစ်လုံးကို အမြဲသုံးလေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်စစီ ဖတ်သနီလန်ခဲ့ရပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါအမှာစာရေးပေးထားတဲ့ မငျ့စုံထောကျဝတ်ထုကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအခန်းထဲတွင် အခမ်းအနားတစ်လျှောက်လုံး ရွှယ်ဟွားနှင့် အတူတူ ထိုင်နေနိုင်ပါမည်လားဟု ကျွန်မ မပြောတတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုကာဝါသည် စက်ဘီးတန်း တစ်တန်းလုံးကို အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးငယ်တစ်ဦးပမာ မြူးတူးစွာ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ျခြာဌာနဟူ၍ သီးသနျ့ရှိသော တက်ကသိုလျ အရအေတှကျမှာ နညျးပါးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီချင်းများနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ ဆိုသည့် အသံများကိုသာ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီဝက်ခန့် အကြာတွင် ဒေါ်လေး မီလာနီ အပေါ်ထပ်မှ ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုစစ်ရေး အခြေအနေမျိုးအတွက် ဆွန်ဇူးရဲ့ အကြံပြုချက်ကတော့ ဘယ်လို စစ်ရေး မြှူဆွယ်မှုမျိုးကိုမဆို ကြံ့ကြံ့ခံပြီး လှုပ်ရှားမှုမပြုဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှဈလကျ သုံးလကျလညျး ရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးထဲတှငျ အရကျနံ့သငျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်ခေါ်ယူခဲ့သော မြင်းလှည်း နှစ်စီး ရောက်သည့်အခါ၌ မဟာရာဂျာသည် ထိုမြင်းလှည်းများ ပေါ်သို့ မုန့်သည်မအလိုရှိသော ဆန်အိတ်များ၊ ဂျုံအိတ်များ၊ သကြား အိတ်များ၊ ထင်းစည်းများ၊ ထောပတ်ပုံးများ၊ အဝတ်အထည်များပါ မကျန် တင်စေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘုန်းကြီးကျောင်းအနီးတွင် သူမအတွက် သီးသန့် ဆောက်လုပ်ပေးထားသည့် တဲငယ်ကလေးတွင်သာ အနေများသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးပွင့်လာပြီး မမရေချယ် ခန်းမဆီ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြင်သစ်ပြည်တွင် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဂရမ်ဒယ်သည် ဒက်ဇာနှင့် စကားပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် အလာကောင်းသော်လည်း အခါနှောင်းပြီဖြစ်သော သူ့စာကလေးကို အထပ်ထပ် အခါခါဖတ်ကာသာ ရင်သပ်ရှုမောရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုက ပြုံးပြနိုင်ရန် ပြန်လည် ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီလာက လှမ်းပြောပြီး မြင်းကို ဖနောင့်ဖြင့် တို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါတိုင္း အမူအရာမ်ိဳးမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက္ခမကြီးက ထပ်၍ သတိပေးပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ဦးကို သူ ပို့လိုက်သည့် ဆေးကုဌာန သည် နားနေရန် နည်းနည်းမျှ သင့်လျော်သော နေရာ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲတိုကျက တျောတျောကလေးကို လှတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲကန်တာရထဲက အိုအစေဈတှေ ကိုရောကျနတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးက ကြှနျတျော့အခနျးမှောငျမှောငျကို ရိုကျထားတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ကို ခြိမ်းခြောက်သူ၊ နှောင့်ယှက်သူကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်မည်ဟု ခုနစ်အိမ်ကြား ရှစ်အိမ်ကြား အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျတော့ မသခြောဘူးထငျတယျ ကိုသူရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးခေါငျးကို ခဏခဏ ကုတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်လုံးများသည် အသံလာရာဆီသို့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖူးဖူးမှုတ်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကိုယ်ထိလက်ရောက် ရန်စခြင်းကား မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးဝသို့ ရောက်သောအခါ နောက်သို့ ပြန်၍ လှည့်ကြည့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗဟိုခ်က္ စခန္းသို႔ ဆက္သြယ္ ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
အလုပ္သိမ္းသည့္အခါ အနီးတြင္ စမ္းေခ်ာင္း သို႔မဟုတ္ ျမစ္ေခ်ာင္းမ်ား ရွိလၽွင္ ေရခ်ိဳးခ်ိန္ ရေကာင္းရႏိုင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ဖြင့် ရာရှင်ကတ် မှောင်ခိုဈေးကြီး ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင် ဆိုရင်တော့ ကျွန်မတို့ ကျောင်းတိုက်ပိုင်တဲ့ လူနာတင်ကား ရောက်လာပြီး မြို့တောင်ဘက်မှာ ရှိတဲ့ တိုလီဂန်း ခရစ် ယာန် သုသာန်မှာ သင်္ဂြိုဟ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြား လုပ်စရာရှိတာများပါ လုပ်ဖြစ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တရုတ်ဇာတ်လမ်းတွဲတွေထဲမှာ ပါတတ်သော ရှောင်လင်ဘုန်းကြီးတွေ ခေါက်တတ်သော သစ်သားခေါင်းလောင်းမျိုးလေးတွေ ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရိုသာသည် ၎င်း၏ စစ်အင်္ဂါစဉ်စာတမ်းကို စတင်၍ ဖတ်ကြားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး ကျန်ပင်သင် တပ်မှူးကလေးကို နှင်မိန်းမတို့တတ်အပ်တဲ့ အတတ်နဲ့ သူ့ကိုဖြားယောင်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဗိုလ်ထန်းပင်၊ မောင်ကံလှ စသော အကြပ်သွေးသောက်ဗိုလ်များနှင့် ရှေ့ရေးကို ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ အသံရယျ၊ ရုပျရယျ၊ ဒေါသရယျ၊ ကံရယျ၊ ဉာဏျရယျ၊ ၀ီရိယရယျ ပေါငျးလိုကျလို့ ဘာမဟုတျတဲ့ ကောငျလေးတဈယောကျ အနုပညာလောကမှာ ထှနျးတောကျလာတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီတာစဘတ် က လူတွေ လမ်းလျှောက်ရင်း တယောက်တည်း စကားပြောတတ်ကြတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနစ်တန်း၊ ရှစ်တန်းတုန်းက ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပါသှားတယျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖဲကစားရာတြင္ ညီအစ္ကုိ၊ သားအဖ၊ သူငယ္ခ်င္းပင္ ျဖစ္ေစ ရန္သူလိုပင္ သေဘာထားရမည္ဆိုေသာ ဖဲသမားတို႔၏ သီဝရီကို မလိုက္နာျခင္းပင္ ျဖစ္ေပသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် သူတို့ရဲ့ အစဉ်အဆက် ကိုလည်း စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိတာမျိုး တွေ့ရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နေကုန်သွားတဲ့အချိန်မှာ ကျုပ်ရဲ့ အမှိုက်ခြင်းဟာ အမြဲ တမ်းပဲ ပြည့်နေပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကွန်မြူနစ်တွေနှင့် ပေါင်းသည်ဆိုကာ သူ့ကို ဆန့်ကျင်လာနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမှာ ဤအခါ၌ ကျွန်တော်သည် သူတို့နှင့် ရန်မဖြစ်ဝံ့သေးတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်မှာလည်း မီလာနီကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်မှု စနေပြီလားလို့ အစ်ကို ပိုပြီး သံသယဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်ပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်အထင်တော့ အင်အားကြီးတဲ့ဘက်က နိုင်မယ်ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ မျက်စိကိုမှိတ်ကာ သက်ပြင်းရှည်ကြီး ချရင်း သူ့ဇာတ်လမ်းကို ပြန်ဆက် ခဲ့တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုဘတင္မွာ ေဆး႐ုံစခန္းတြင္ မေသာက္ခဲ့ရေသာ ေဆးလိပ္ကို ထမင္းခ်က္ေခါင္းႀကီး ကိုစံခ၏ ေကာင္း မႈျဖင့္ အားရပါးရ ေသာက္႐ႉေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုရင် ပြော တာက သူ ပြောတာထက် ပိုသဘာဝကျနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ မိန်းကလေး၊ မင်းမှာ အားကိုးရာမဲ့ မဟုတ်ပါဘူး၊ မင်းလောက် ခေါင်းမာပြီး မင်းလောက် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်တဲ့ လူမျိုးဟာ ဘယ်တော့မှ အားကိုးရာမဲ့ မဖြစ်ဘူး၊ ယန်ကီတွေ မင်းကို ဖမ်းသွားရင် အဲဒီ ယန်ကီတွေ တော်လို့ မဟုတ်ဘူး၊ သူတို့ကို ဘုရားမလို့ ဖြစ်မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်တွေ့ခွင့် မရခင် အချိန်ထိ ကျွန်မသည် ရိုးရာဓလေ့ ထုံးတမ်းများနှင့်အညီ အတတ်နိုင်ဆုံး လိုက်နာကျင့်သုံးသွားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်းလေ ကျွန်တော်တို့ ပုံစံတွေကလည်း နည်းနည်းထူးခြား၊ လူစိမ်းလည်း လူစိမ်းဖြစ်နေတာကိုးလို့ပဲ မှတ်လိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စက္ကန့်ပိုင်းလောက်နေတော့ အဖြေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနောက်ဘက်ကမ်းမှ ဒုက္ခသည်စခန်းများနှင့်ယှဉ်လျှင် ဂျော်ဒန်ဘက်မှ စခန်းများ က ပို၍အခြေအနေကောင်းကြောင်းကို ဖေဖေပါဝင်သော ဒုက္ခသည်ရေးရာကော်မတီက အစီရင်ခံစာတင်သွင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုချိန် ဖုန်းပြောလို့ အဆင်ပြေတယ်မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး အဆင်ပြေ သွားလိမ့်မည်ကို မိန်းမများရော ကလေးသူငယ်များပါ သိကြပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် ရှိရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူ၏ ရုပျသှငျဟနျပနျမှာ သဘောကောငျးမညျ့ပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုခေတ်လူငယ်တွေက စာဖတ်တာ ပြန်ပြီးဝါသနာပါလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤနည်းအားဖြင့် နှစ်ခြံစလုံးကို သုံးသောင်းစီနှင့် ဝယ်ဖြစ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျနေ့၊ နောကျဆုံးပါပဲ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျီတာသည် ချက်ချင်း ခေါင်း အဖုံးကိုပြန်ပိတ်ပြီး ခေါင်းကိုမြေတွင်းထဲသို့ချ၍ မြှုပ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက်ကမူ အရောင် ရင့်ရင့်မှိုင်းမှိုင်းတို့ကို ဝတ်မြဲ ဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတဈဝိုကျမှာ ညဉျ့နကျတဲ့အထိ ဖှငျ့တဲ့ဆိုငျမြိုး မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်က ခြေရှည်လက်ရှည် အရပ်ရှည်မို့ ကိုယ်နဲ့လိုက်ဖက်မည့် ဆိုင်ကယ်ပုံစံက လိုသေးသည်မဟုတ်ပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတျပါတယျလေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မယ်တော် ပင့်လာသည့် ကျွဲလှည်းကို နန်းတော်ကွင်းရှေ့ရောက်နေသည်နှင့် လှည်းမှာတပ်ဆင်ထားသည့်ကျွဲတွေကို ချွတ်လိုက်သည့်အခါ လှည်းဦးကမြေပေါ်ဝုန်းခနဲ ဆောင့်ကျသွားတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ကလညျး ကြှနျတေျာ့ အား လကဆောငျမှနျ တဈခုပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာ့က်စ်ဝါဒ၏ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်မှာ ရုပ်ကျသော အနုပဋိလောမဥပဒေသကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူဌေးမှာ လညျး သူဌေး၏ဒုက်ခနှငျ့ သူဌေး၏သုခရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်စတာအိုသမနျက ကားတံခါးကိုဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာချိုက ယင်းသို့ပြောပြီး လော်ရာအား ခြံ၀င်းကျယ်ကြီးထဲသို့ ဦးဆောင်ခေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး ဝါယာကြိုးနှစ်စကို ပူးလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မဆပ်လျှင် ကျွက်စီကျွက်စီ လုပ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက်ကလည်း စိတ် မပါ့တပါ လက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနှေေး ဇလုံ တဈလုံးကို ကိုငျကာ ဒေါကျတာမိ နောကျမှ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်ဆီယိုကုမ္ပဏီကလည်း သူ ့ရဲ့ထုတ်ကုန်တွေကို သေးနိုင်သမျှ အသေးဆုံး ထုတ်လုပ်ခြင်းနဲ့ အယ်လ်စီဒီထုတ်လုပ်ရေးဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်မှုကို ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်အဖြစ် အဓိကအားထားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွှာကတော့ လုံးဝ မတို့ ကလေးမလေး ပုစွန်ကို ကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လင်သား မရဖူးကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လော်ရာ နေသာထိုင်သာရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇွဲကြီးသည်၊ သိမ်မွေ့သည်ဟုလည်း ဆိုကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဥယျာဉ်ခြံရဲ့ အနောက်ဘက် သစ်သားနှစ်ထပ်အိမ်လေးဆီ ငါးဖမ်းသမားတွေဟာ ပြေးလွှားဝင်သွားကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အတော် ဂြိုဟ်ထောင်တဲ့ ကောင်မကလေး သည်အရေးမှာ သူ့ ကို အရှုံးပေး အညံ့ခံလို့ မတော်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနုပါယိနီ၊ မိမိ၏နောကျ အစဉျလိုကျလာသကဲ့သို့။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလေးထိနျးလကျတှငျ ပြျောခဲ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘက်ဆီက မင်းအတွက် ဆုတောင်းပေးမှ ဖြစ်မှာပါ ုဒီရယ်၊ ဘုရားသခင်ကပြောတယ်၊ မင်းတို့ လက်စတာမိသားစု အားလုံး ဒုစရိုက်မှုတွေ ရှိနေတယ်တဲ့၊ သူကမင်းကို ပစ်မထား ပါဘူးကွယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေမေခေါ်သလို မြလွင်ဘဲခေါ် ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ဂန္ဒီကြီးကို မုန်းတီးကြသည်နှင့် အမျှ ဂန္ဒီကြီး၏ လုပ်ရပ်မှန်သမျှကိုလည်း ဖျက်ဆီးပစ်လိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီချင်းသံက မြူးသလို ညာသံပေးပြီး ဝိုင်းဝန်းသီဆိုရတာတွေလည်း ပါတော့ ဟိုကောင်တွေ ဆိုကလိုက်တာ ကွေးကောက်လို့ပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တဈခါတလကေတြော့ ဒါတှဟော တကယျမဟုတျတော့ဘဲ အိပျမကျတှလေိုပဲနျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သရဲပြေးသရဲလျှောက်များသဖွယ် စေတီတော်၏ ပတ်လည်တွင် စင်္ကြန်ကလေးများရှိသဖြင့် အစီအရီထိုင်မိကြရာ၊ အရှေ့ဖက်မှ ရှစ်သောင်းစေတီတော် ကြီးအား ထီးထီးမားမားပင် ဖူးတွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလေး အော်ငိုသံ၊မိန်းမတစ်ယောက် လဲကျသံ၊ ခရမ်းချဉ်သီးတောင်း မှောက်သံ၊ တင်ဝင်း၏ လက်တွေ ဒေါ်စုကြည် လက်တွေထဲက လွတ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ့ကြောင့် စီးပွားရေး စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ ပညာရှင်တွေ၊ သုတေသီတွေနဲ့ အကြံပေးလုပ်ငန်းကြီးတွေဟာ စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းတွေအတွက် ပိုပြီးထိထိရောက်ရောက် အထောက်အကူ ပေးနိုင်မယ့် မဟာဗျူဟာမြောက်စီမံခန့်ခွဲမှုနဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ရေးဆိုင်ရာ နည်းနာ နိဿယျတွေကို တီထွင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါသတကြီးဖြင့် နောက်ပြန် လျှောက်၍ အတန်ကြာသော် ဂျမေကာသံရုံးရှေ့ ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ပြုံးစိစိဖြင့် တစ်ယောက်တည်း နှုတ်ခမ်းထော် လက်နှစ်ချောင်းထောင်ကာ ဆယ်လ်ဖီဆွဲနေသည့် မယ်မင်းကြီးမကို တွေ့ရာ လှစ်ခနဲ ပြေးကပ်သွား၍ လက်ကို ဆောင့်ဆွဲကာ တရွတ်ဆွဲခေါ်လာခဲ့လိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော့ဦးခေါငျး ပေါကျထှကျလုမတတျ စဉျးစားရငျးနှငျ့ အရုဏျတိုငျခဲ့လသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် အီးသတင်းစာများမှ တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် ပေး နေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုကိုမြင့်ကလည်း ရယ်ရင်းမောရင်းဖြင့် ခွာညို့အကြောင်း နောက်ထပ် စကားမဆက်ဖြစ်တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဇီဝနာရီဟာ ကျန်ရစ်ခဲ့သူတွေနဲ့ နှိုင်းစာရင် အမြန်နှုန်း ကျဆင်း သွားမှာ ဖြစ်လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်ငံခြားဘွဲ့လွန်ဆိုရင် မြေလတ် တစ်ဆေးရုံလုံးတော့ ခက်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြင်သူများ အံ့သြလောက်အောင် ထူးထူးခြားခြား လှခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျေးငှက်များ၏ သဘာဝကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေပိုင်းတွင်မူ အဖျားနည်းနည်း ပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သငျးတို့ကို သမီးခြောခြော မှေးပေးဖို့ သကျသကျသာ အသုံးခဖြို့ ကောငျးသညျတကား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
။မိုးခြုနျးသံသညျ ထာဝရဘုရားသခငျ၏အမကြျဒေါသ ေွကာင့ျ ွဖဈပေါျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဟော် တဆပြတ်ခြင်းမဟုတ်၊ ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဖြတ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးဖိုးဆငျတဈယောကျသညျ သတိတရားရကာ အခြိနျမီလိုကျသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆပ်ပြာလည်း မပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် ယောက်မတော်ဖြင့် ကြောက်လဲကြောက်၊ ရိုလဲရိုသေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွင့်ပြုပါဦးအေးဆွေ ဟိုတယ်အထိတော့ လိုက်ပို့ပါမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ ၏ရွာ၊ မိမိ၏အရပ်၊ မိမိတို့ ရွာသူ အပျိုချောများကိုသာ အကောင်းဆုံး၊ အသာယာဆုံး၊ အချောဆုံး၊ အလှဆုံးဟု အထင်ရှိခဲ့သော ကောင်းမြတ်၏အစွဲသည် ကွင်းလုံးကျွတ်ခဲ့ရ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြောက်နာရီခွဲပြီး ကျောင်းကောင်စီ အတွင်းရေးမှူး မင်းနိုင်ဦးသည် ပြည်ထောင်စုအလံကို လွှင့်ထူလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် သူ့ အတွေးအမြင်များမှာလည်း ထူးခြားပြီး အရေးပါလှသည် မဟုတ်၍ ဤတွင် ချန်ခဲ့ ပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ မျှော်လင့်ချက်အိပ်မက် ထားရှိသူတိုင်း လေ့လာသင့်တဲ့ သင်ခန်းစာတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီတော့ သူတစ်ယောက်တည်း ပျင်းနေသောကြောင့် ကျွန်တော့်ကို အဖော်ခေါ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အားလုံး တိုးတက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ မိန်းကလေးသုံးယောက် အိမ်ထောင်ကျပြီး အိမ်မှ ထွက်သွားကြသည့်တိုင် သူတို့အိမ်တွင်လူတွေ များလှပေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနညျး ၎င်းငျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်တွေးမြောက်တွေး တွေးမိရင်း သူ့ကို ရင်ခွင်တွင်ထွေး၍ ထိုင်ချလိုက်စဉ် အောက်၌ တစ်စုံတစ်ရာ ခိုးလိုးခုလု ဖြစ်သွားသောကြောင့် နေရာရွှေ့ထိုင် ငုံ့ကြည့်ရာ ရူပ၏ ကျောင်းလွယ်အိတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါသကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလုံး တစ်လုံးအဖြစ် ဖော်ပြရန် ထိုအတွေးကို ဖမ်း၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျ့နောကျ ကြှနျတျော အေးနှငျ့ လကျထပျလိုကျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူကစိတ်အားတင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သည့် ဒါနဝေပုလ္လကျောင်းတိုက်တွင် လာ၍ သီလရှင်ဝတ်နေသူ အမျိုးသမီးငယ်များမှာ ၁ဝဝ ခန့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးရှူးမီးပန်းများ လွှတ်ကာ ဟဒ်ဆင်မြစ်ထဲတွင် လှေသင်္ဘောများအလှပြမီးတွေ ထွန်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြဝန်းရံ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ အေးစက်စက် လက်တစ်ခု လာထိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ညနတေျောတျောစောငျးမှ သောကျနကြေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆီးပိုက်တန်းလန်းနှင့် ဆီးချူထားသော ဆီးပုလင်းကို ငုံ့ကြည့်မိတော့ ထင်သည့်အတိုင်း ဆီးက နည်းနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ယခုချက်ချင်း အိမ်ပြန်သွားကာ သူ၏ ယောက္ခမကို ရှိခိုးတောင်းပန်၍ ယောက္ခမအတွက် အစားအစာ ချက်ပြုတ်ပေးခြင်း၊ အဝတ်အထည် ချုပ်လုပ်ပေးခြင်း၊ သီဆိုဖျော်ဖြေပေးခြင်း၊ ထိုအဘွားအိုကြီးအား စိတ်ကျေနပ်စေမည့် မည်သည့်အရာကိုမဆို ပြုလုပ်ပေးခြင်း စသည် လုပ်ရပ်များကို အဘယ်ကြောင့် မလုပ်နိုင်ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နဦေးလဟော၊ ငါနဲ့မှ အတူလိုကျလာခဲ့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုသော စကားလုံးအတွက် တခြားပုံ ရှာနေဖို့မလို၊ လူတစ်ယောက်ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ပြီး ထည့်လိုက်ရုံသာ ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ပိုင်း၌ ခရီးသည်ကြီးသည် ပီတာ စဘတ်ရွှေမြို့တော် ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းနှင့် ခပ်ကင်းကင်း နေကာ မော်စကိုမြို့တွင် သွားရောက်နေထိုင်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာဒဏ်ဝန်ဟာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး သိသမျှထဲမှာ တော့ စိတ်ဝင်စားစရာအကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် တံခါးကို လက်နှင့်ပင် ခေါက်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အလျင် စာရင်းသွင်းသူကို ဦးစားပေးရခြင်း ဖြစ်သည် ဟု ရှင်းပြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးဂြုတျ၏ နှုတျခမျးမြားသညျ တလှုပျလှုပျ တရှရှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစာအုပ်က ရယ်ရတယ်ဟ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလြန္တရာ လွပ သည့္ အေဆာက္အအံုႀကီးျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ဆိုလိုချင်တာက တခြားလူတစ်ယောက်က ခရားအိုးထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ် ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှင်နဲ့ကျွန်မဟာ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မောင်နှမ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကြီးကလည်း ပြုံးနေပါလျက်နှင့် ကြောက်စရာကြီး ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုင်ငံခြားက တင်သွင်းလာတာမျိုးလည်း မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်အပြင်ဘက်ကို လက်ညှိုးကြီးထိုးပြီး ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်နေသော ဒေါ်ငွေဇံ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရုရှားဘုရင် အလက်ဇန်းဒရားသည် အရှေ့မှ အနောက်သို့ ချီတက်လှုပ်ရှားမှုကြီး၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ အဲဒီအရင်း အမြစ်တွေကို ရောက်ရှိရာဒေသတွင်းကနေ ရယူနိုင်ခဲ့မယ်ဆိုရင် မိခင်နိုင်ငံက သယ်ယူအသုံးပြုရတာထက် ကုန်ကျစရိတ်အဆများစွာ သက်သာစေမှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်သီးကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် ထိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနား ရောက်လာသည်တွင် စကားလက်ကို စိုက်ကြည့်ရင်း ကြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆိုင်မှာ စန်းဒေါ့ဇ်နာရီလေး တစ်လုံး ဝယ်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့ကတော့ ယုခင်နှင့် ငြိစွန်းသူ ယောက်ျားတစ်ဦးဦးက သတ်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ နောင်တော်က လင်ကြီးငုတ်တုတ်အနား မှာထားပြီး ခပ်တည်တည် ရစ်နေတာကတော့ အသည်း ထိတ်စရာ ကောင်းလှသဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့ အားလုံးမှာလည်း အေးချမ်းသာယာတဲ့ မိသားစုတွေ ရှိကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိုးဘိုးရဲ့ နုံ့နှေးတဲ့ ဦးနှောက်နဲ့ အဖန်တလဲလဲ စဉ်းစားဆင်ခြင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမှ မဟုတ်လျှင်လည်း ရုပ်ရှင်မင်းသားတွေကို စိတ်ကူးနှင့် ချစ်ကြည့်တတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နာတာရှာ တစ်ခါမှ ဒီလိုမဖြစ်ဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မသည္ ရဘက္ကာထိုင္ခဲ့သည္ ဆိုဖာေပၚမွာ ထိုင္ေနမိ ပါေပါ့ကလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှပ်စစ်ဟာ သံလိုက်နဲ့ ဘယ်လိုများ ဆက်စပ်မှုရှိတာပါလိမ့်လို့ သူတို့ အပြင်းအထန် ခေါင်းချင်းဆိုင်နေခဲ့ ကြတာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့ပြင်ဘက်မှ အနော်ရထာတပ်များကို ခုခံကာကွယ်နေရာမှ နောက်ကျောက ရောက်လာကြသော ကျန်စစ်သား၏ တပ်များကို ရင်ဆိုင်တိုက်ရပြန်သဖြင့် မြို့ရိုးဘက်မှာ စစ်အင်အားနည်းသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စုဖုရားလတ်သည် ဖဲင်နီကို သဘောအကျကြီး ကျနေလေပြီး၊ ဖဲင်နီကို မြင်မြင်ချင်း ချစ်ခင်မိသည်ဟုဆိုကာ မိမိ၏အကြောင်းကို နေ့တိုင်း ပြောပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြင်ဆွေ သူကလေးကား ကျွန်တော့်အား စာဖြင့်မိတ်ဖွဲ့လာသူမဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလဲလို့ဆိုရင် တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ် မင်းလုပ်တဲ့ ရှင်ဘုရင်ဟာ လောကသမုတိနတ်၊ နတ်တကာ့ နတ်ထဲမှာ သူဟာ အကြီးဆုံးဘဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းမာ မျက်နှာလေးက ဝမ်းသာစိတ်နှင့် ကြည်လင် လန်းဆန်းနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိထှေးဟာ တခါတလေ ကလေးလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးငယ်ငယ် မိန်းမတစ်ယောက်က ပြောဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘဈရှနျတီ တိုကျပှဲသညျလညျး ထို့အတူပငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို တစ်ကွက်ကျောဖို့ အခွင့်သာသွားပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီ လအေားစှမျးအငျကို ရရှိနိုငျတာရဲ့ ၁ ရာခိုငျနှုနျးလောကျ အသုံးခနြိုငျရငျတောငျ ကြှနျတျောတို့ လူ့အဖှဲ့အစညျးအတှကျ လုံလောကျတဲ့ စှမျးအငျတှေ ရရှိနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တံခါး သော့ခတ်ပြီး အံဆွဲထဲမှ ပိုက်ဆံအားလုံး ထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားပြောဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆယ့်ငါးရက်မျှ ကြာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ကောင်ကမူ ထိတ် ထိတ်လန့်လန့်နှင့် အောက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပလက်ဖောင်းစင်္ကြံများသည် ခြောက်သွေ့ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂရနျဂြေးမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင့်အလုပ်ကိုနားလည်လိုက်ပုံကော ကြည့်ပါအုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မြို့သစ်မှာ အိမ်ဆောက်ပြီးရင် သူ့မြေးကို သူ့ဆီ ခေါ်ထားတော့မယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြိုးဖြေပြီး ပါးစပ်ထဲက ဝါးလုံးထုတ်လိုက်တာနဲ့ ချက်ချင်း အစာစားတာပါဘဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတောင်စွယ်သို့ ရောက်လျှင် အနီးဆုံးရှိ ကျောက်ဂူတစ်ခုသို့ ဝင်၍ခိုလှုံရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူငယ်ချင်းလို့သာပြောရတယ် အဲဒီ ၆ ယောက်ထဲမှာ ကျွန်တော်နဲ့ ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်လို့ ပြောလို့ရတဲ့သူ တစ်ယောက်မှ မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြောင်းကတော့ ထုတ်ကုန်ရဲ့ ကနဦးကုန်ကျစရိတ် မြင့်မားမှုနဲ့ အဲဒီထုတ်ကုန်အပေါ် စားသုံးသူတို့ အကျွမ်းတဝင်မရှိသေးမှု တို့ကြောင့်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇရပ်သို့ ရောက်လျှင် ဒေါ် စစ်ကောင်းကြီးသည် ပြေး၍ထွက်လာပြီးလျှင် မမြလေးအား ဖက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး နောက်ကို ပြန်ထိုးကြည့်လိုက်စမ်းပါဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်နောင့်လည်း ကျွန်ုပ်ပခုံးပေါ် ခေါင်းမှေးပြီး အိပ်ပျော်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ သူ့ဆီသို့ အပြေးအလွှား လိုက်လာနေသော သူ့ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ရံဆံမြေက သူစိမ်းတွေကြားရောက်မှ ကိုယ့်နိုင်ငံကို ကိုယ်ပြန် လွမ်းတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကင်ဒီကတော့ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချစ်မေတ္တာတို့ဖြင့် လိမ်းခြယ်အပ်သည့် တောင့်သန်ငယ်နုသော ယောက်ကျေားပါက်ကြီး တို့၏ မျက်နှာသည် အေးချမ်းသည့် ရိပ်ငြိမ်အသွင် မှီခိုဖွယ်အတိ ပြီးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဘာ့ဂ်မှာ စိတ်ရင်းကောင်း သူတစ်ဦးဖြစ်ခြင်း၊ မကျောရ ပြန်ရုံသဘောမျိုးဖြင့် မဟုတ်ဘဲ ဗီရာကို စွဲစွဲလမ်းလမ်းဖြစ်လျက်ရှိခြင်းတို့ကို မြင်ရသည်တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မိသားစုဘက် ကလည်း ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ဖြစ်လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၏ အလယ်ဗဟိုတွင် လာဟိုမြို့တော်ကြီး တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုရှယျလဈမြားသညျ အရငျးရှငျတို့၏စိတျဝါဒကို ယူ၍ ဆိုရှယျလဈသဘောတရားကို ထူထောငျ၍ မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဗျားတို့ ကျုပ်တို့ အနေနဲ့ သူ့လို လူစားကို ကြောက်သွားအောင် ခြောက်နိုင် လှန့်နိုင်မယ် မထင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိလညျလာတဲ့ အခြိနျမှာ ကနြျော နှုတျခမျးမှေးကို ပကျပကျ စကျစကျတှေ ဆဲနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နီကိုလေသည် ၎င်း၏ ရောင်းရင်းဘိုးရစ်စ်ကို သေချာစွာ စူးစိုက်၍ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်တာလဲ၊ အဟဲဆိုဘာက မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်တော့လည်း အရည်အချင်းမြင့်မားတဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တွေဟာ အလွန်မြင့်မားတဲ့ အကျိုး ခံစားခွင့်ကို ရရှိထိုက်သူတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမ ခေါငျးတဈခကျြ ညိတျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်အခါက ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ နွေရာသီရေရှားပြီဆိုပါက ကိုယ်ကို ရေလောင်းချိုးနိုင် သည့် အခြေသို့ပင် မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုကျဆံလညျး မပေးရပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မန္တလေးမြောက်ဘက် ဆယ့်နှစ်မိုင်ခန့်အကွာတွင် အဖိုးတန်ရတနာများ၊ လက်နက်များအပြည့်တင်ကာ အရှင် နှစ်ပါးထွက်ခွာရန် စောင့်ဆိုင်းနေသော ဆင်အစီးလေးဆယ်တို့ကို သူတို့သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စနေမောင်မောင်သည် စီးကရက်ကိုထုတ်၍ စွပ်တံတွင် စွပ်ပြီးလျှင် ထို ရတနာများအား မီးထွန်း၍ ကြည့်နေလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦး သာခေါင်က ဘော်ဖြူပြေးလာသည်ကို မြင်၍ သေနတ်ကို မောင်းတင်ပြီး ဆီး၍ ပစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမယ့် သူတို့က ငါကို ရုံးခန်းတစ်ခန်းပြီးတစ်ခန်း ခေါ်သွားပြီး အချိန်ဆွဲထားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ဘဝက သင်္ဘောပျက်သည့် သင်္ဘောသားများလို ကမ္ဘာကြီးနှင့် အဆက်ပြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာသညျ ယနေ့ ညတှငျးခငျြးမူ သိမညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျိန်စာဆိုးက သား အပေါ် ကျရောက်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတ်တလနျတာတှငျ စဈသားတှေ စုပုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှမျှတတ တွေးရအောင်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့နှင့်ပင် နေ့ရက်များသည် ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ရာ ဆရာကိုမိုးသီး ဝှက်စာဖော်ပြီးသည့်နေမှ တစ်လတိတိ ပြည့်မြောက်သောနေ့၌ ဆရာကိုမိုးသီးက ကျွန်ုပ်အား လူရှင်းရာသို့ ခေါ်သွားပြီးလျှင် အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မအေးဖြူနှင့် ခိုးပြေးစဉ်က လမ်းဘေးထန်းတဲမှာ ရေတောင်း သောက်ခဲ့ရသော ရေနှစ်မှုတ်ကို လွမ်းမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နို့ပြီး သူ့အလုပ်က ကျောင်းဆရာမပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်တွင်းမှလူက စစ်တုရင်ခုံဝိုင်းကို တစ်ပြိုင်နက်တည်း မကြည့်ဘဲနှင့် စိတ်နှင့်မှတ်ကာ ထိုးခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူမ အငြိုးကြီးစွာဖြင့် ရေခဲမုန့်နှစ်ခုကို ကုန်အောင် စားပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယငျးအပိုငျး လေးပိုငျးကို တဈပိုငျးစီ ခှဲ၍ စာစောငျတဈခုတှငျ ပုံနှိပျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ လူဇင်ဆိုတဲ့ လူဟာ သူ သားပုပ်လေလွင့်ပြောတဲ့ ဆွန်ညာဆိုတဲ့ မိန်းကလေးရဲ့ လက်သန်းတချောင်းလောက် တောင် တန်ဖိုး မရှိဘူးလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုေက်ာ္ဝင္း ဆြဲထိုးထားသျဖင့္ သူ႔ပါးႀကီး ေယာင္ေနေသာေၾကာင့္ မၿပံဳးႏိုင္ျခင္းသာ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းကိစ္စမှာလည်း ယခင်တုန်းကလောက် တာဝန်မကြီးတော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှဈယောကျစလုံးက အခုခြိနျထိကို မယုံတဈဝကျ ယုံတဈဝကျနဲ့ ရှိနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုအပ်သော ဆေးကုသမှုတွေ ထပ်ပေးရကာ သူမအခန်းမှာ ကြာနေဆဲ အဘွားအခန်းက လူနာစောင့်တွေက ခင်ဦးနွယ်ကို မကြာခဏ လာခေါ်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပို၍ အဆင်ပြေစေရန် ဘုရားကျောင်း များက စတေရှင် ဝက်ဂွန်ကား ဆယ်စီး ဝယ်ပြီး အားဖြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုတော့ နငျသိပျရကျစကျပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လို့ ကြှနျတျော ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မုတ်ဆိတ်မွေးကြီးကလည်း ရွှေရောင် ဖျော့ဖျော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ရှုမဝပြန်ပြီး အောက်ပါအတိုင်း ရေးလိုက်တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန်မှုများ အလျင်အမြန် ကြီးထွားလာခဲ့သော်လည်း ကေအိုင်အေ အနေနှင့် ပြ်ပထောက်ပံ့ကုညီမှတုကု လုံး မံခိခြ်းမရှိ၍ အရှေ့တောင်အာရှများတွင်မူ ထူးခြားသော လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့လည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘအံ့ထည်က ပြောခြင်းမှာ ပွဲ လျက်များများရလျှင် စောစော စခန်းသိမ်းပြီး ပြန်ကြတော့မည်ဟူသော သဘောနှင့်ပြော၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကမ္ဘာလောကကြီးနဲ့ ဆက်ဆံရာမှာ နည်းလမ်းတစ်ခုသာ ဖြစ်တဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာကြီး မပင်ပန်းဘူး ဆိုရင် မုံရွေး ဆရာ တော် ဘုရားကြီးရဲ့ အဖြေတွေကို လိုရင်း ချုပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို အမိန့်ရှိစေချင်ပါတယ် ခင်ဗျား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုစောနွဲ့သည် မောင်ရွှေဝါကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ဖြစ်လာရင်တော့ ဇာတ်တိုက်ထားသလို လှုပ်ရှားပြီး ပြောဖို့ဆိုဖို့ စိတ်ထဲက ပြန်တွေးရင်း တစ်ဘက်ကလည်းဘာမျှ ဂရုမစိုက်သည့် အရာရှိကြီးတစ်ယောက်လို ဂိုက်ပေးထားရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် တစုံတခုသော ကြီးထွားမှုအဆင့်၌ ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်၏သဘာဝသည် အရှင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ကိုလှန့်လိုက်သလိုဖြစ်ပြီး ထွတ်ပြေးကုန်ကြ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမသေညျ လကျထဲမှ ပနျးကနျမြားကို စားပှဲပျေါ ခခြငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂါဂူလ၏ကိုယ်မှာ ကျောက်တံခါးအောက်တွင် ကြေမွလျက် ရှိလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြင်းခွါသံများ လည်း ကြား ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ပေမဲ့ တံတားသစ်က ဝါးနှင့် ကြိမ်တို့ဖြင့် ပေါင်းကွပ်ထားပြီး ကမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် စတီးဝါယာ ကြိုးတို့ဖြင့် ဆိုင်းထားရာ တစ်ကြိမ်လျှင် လူတစ်ယောက်သာ ဖြတ်နိုင်ပြီး တံတားကလည်း ကြောက်ခမန်းလိလိ ယိမ်းထိုးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပင်ပန်းခြင်း၊ အားစိုက်ရခြင်းကြောင့် တုန်ယင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေနဲ့ ဖုန်းပြောတာ ဘယ်လောက်တောင်ကြာသွားတယ်မသိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ တော်တော်နှင့် ပြန်မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမေဇော် မပြန်သေးရင် သူ့ အပွင့်ကို တွေ့ရမှာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြမြက အဆိုးဆုံး၊ ကြာသပတေးနေ့ဖွား သူ့အဖို့ မီးလိုမွှေသည့် စနေကို ကြပ်ကြပ်ရှောင်ရမည်တဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမမေ ဆိုတာ သခြောသှားတာနဲ့ ကြှနျတေျာ့ရငျက ဆယျကြျောသကျလေးတဈယောကျလို တဖပျြဖပျြ ခုနျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောစပ်သို့ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်က ဘိုးသူတော်ကြီးအား ကမူကလေးတစ်ခုပေါ်၌ထိုင်စေပြီးလျှင် အောက်လိုင်းခေါ် ပုံကြမ်းကို စတင်ရေးဆွဲလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရန်ကုန်မြို့ထဲမှာလဲ လူတွေမနေဝံ့ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခံစားချက်ကို လော်ရာ နားလည်ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒက်ဇာကိုလည်း ဘယ်တော့မျှ လက်ထပ်ယူမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရတာ နွေညဆိုရင် အရမ်း လေသာမှာပဲ။အခု ဆောင်းတွင်းဝင်ပြီမို့ ချမ်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငွေရေးကြေးရေးစိတ်ချရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက်၏ မျက်စိထဲတွင် အကြောတွေ ဖုထစ်နေသည့် ကြီးဒေါ်၏ ညင်သာသည့် လက်များကို သွား၍ အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပန္းအိုးထဲမွာ သားေတြ ဖမ္းထည့္ထားေသာ လိပ္ျပာကေလးမ်ားႏွင့္ ပိုးဖလံေကာင္မ်ား ရွိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေ အောက်မှလူများ ဘာဖြစ်နေကြသည်ကို သူတို့မသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သူကမျှ သူ့ကို ပြောလိမ့်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် အုရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ဟာ ဘယ်လိုပတ်ဝန်းကျင်လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့မဟုတ်ရင် အုပ်ချုပ်သူ မရှိတဲ့ မင်းမဲ့နိုင်ငံဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ သူ့ကြောင့်သာလျှင် ကိုယ်နှင့် ထွန်းနိုင်တို့ နောင်အခါ၌ သမိုင်းသူတေသန အရာတို့တွင် တပူးတွဲတွဲ ဖြစ်၍လာခြင်းဟု ဆိုနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ကလေးဘဝကို ပြန်လည်မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျမှာ ပိုကျဆံတှေ မငျးတဈရပျမက ရှိတယျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေဦးကွယ့်၊ ဒီကနေ့ မနက်မှာပဲ မိုးကောင်းကို လွှတ်ထားတဲ့ အထောက်တော်တွေ ပြန်ရောက်လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းပေါ်သို့ ပစ်လှဲချပြီး ကျိန်ဆဲပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးတှလေဲ တျောတျောရိုငျးလိမျ့မယျ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုကြီးတို့ တစ်တွေ မဲပေးပိုင်ခွင့် ရလာတဲ့တစ်နေ့ ပြည်နယ်ဘက်က ဝင်တိုက်ခဲ့ဖူးတဲ့ တောင်ပိုင်းသားတွေက တောင်ပိုင်းသားတွေကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခွင့် ရတဲ့နေ့ကျရင် ကောင်းသွားမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အလွန်မောပန်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ဘာမှ ထှကျကမြလာတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မှာ အင်္ကျီပုဆိုးလည်း ကောင်းကောင်းမမြင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီးပုံနံဘေးရှိ မြေကွက်လပ်ပေါ်၌ သူတို့သည် စောင်ကို ခြုံလျက် သူတို့၏ အခင်းကိစ္စကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမသည် အချိန် အတော်ကြာသည့်တိုင်အောင် ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မပြုဘဲ တူးတူး၏ ဓာတ်ပုံများကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေသော ကိုသက်ဆွေကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးတွင်မူ တာဝန်ရှိသူများက သူ့ကို အသိပေး ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နရဏီကတော့ အမျက်ထွက်လျက် နောက်တစ်ချောင်းကို ငင်ထားပြီး သည်တစ်ကြိမ် အားပြင်းစွာဖြင့် မလွတ်တမ်း ပစ်မည်ဟု အံခဲထား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသည် လက်ဖက်ခြောက်များကို ဘေးသို့ ယက်ထုတ်ပြီး အောက်မှ ပစ္စည်း တစ်ခုကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ ကြုပျ ဒီအထဲမှာ အနဈမှနျး ခံနိုငျဘူးရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပနျးသီးမုနျ့ပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်ယောက်၊ တစ်ခုခုအတွက်ကြောင့် မလုပ်သင့်တာလုပ်ရင် အဂတိလိုက်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျော မတိုကျတှနျးဘဲ ဘယျမှာ နနေိုငျပါမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောဘူးထဲမှ လကျကနျြကျောကို ကတျသီးကတျသတျ ညှဈထုတျကာ အပေါကျ၏ ပတျလညျတှငျ သုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ အာယနဲပါ သူ၏ စကားသံကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိ၏ ရင်ထဲ လှပ်ကနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို အသံနောကျသို့လိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသည်းအသန်မလုပ်မှ အောင်မြင်သွားတဲ့သူတွေရော တွေ့ဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါအလုပ်ရွေးမှားပြီ ဟူသော ခံစားမှုကလည်း ကျွန်တော့်စိတ်ကို များစွာ ဒုက္ခပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ကြှနျမထကျတောငျ အသကျ သုံးလေးလ ငယျသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤပန်းများသည် နှစ်စဉ် အာဒင်ဂေဟာ၏ ကျက်သရေဆောင်ပန်းများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှငျ လုပျစရာရှိတာ သှားလုပျတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျင်နီကမူ လူဆန်းသည် သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ကာ ချစ်နေပြီဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှင်းဆီသရဖူ မုခ်ဝကို လှမ်းမြင်နေရသည့် အကွာအဝေးတွင် လှေကို မျောသွားလိုက်၊ ပြန်လှော်လာလိုက်နှင့် ကျွန်တော် ယောင်လည်လည် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတင်း ပြောတာတွေ ဘာတွေ ဂရုမစိုက်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း၏ မြောက်ဘက် ခရီးတစ်တိုင်ကျော်အကွာ လုံခြုံစွာ ကာရံထားသည့် အိမ်ဝိုင်းကြီးအတွင်း မြင်းတပ်တစ်တပ် ချရပ်ထားပြီး လမ်းထောင့်များ၊ အိမ်များအတွင်း၌ ရဲရောင်သန်မာသူများလည်း ပုန်းကွယ် စောင့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်း ဘယ်လောက်ပဲ ကြိုးစားပြီး လေ့ကျင့် လေ့ကျင့်၊ အိုလံပစ်ပွဲမှာ ဝင်ပြိုင်ချင်တာဟာ အဓိပ္ပာယ်ကို မရှိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်ရှိသမျှ စတော့ဈေးကွက်အကြောင်းကိုသာ စိတ်ကူးနေမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရောင်းပြခန်းတစ်ခု၏ ရှေ့သို့ ဖြတ်လျှောက်တော့ မှန်သားကာထားသော နမူနာပုံစံ အလှပြခန်းထဲမှာ မိန်းမစီးဖိနပ်လှလှ ကလေးများကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယူလည္း မယူႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
လှေသမား များသည် လှေကြီးကို ခွန်စိုက် အားစိုက် လှော်ခတ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားလစ်ဘတ်ကိုမူ လုံးလုံးစဉ်းစား၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်စစ်ပေါက် ပေါက်ပြေးရေမှ လက်ဆယ်ချောင်းမပြည့်ချင်သော ဆွေနည်းမျိုးနည်း စာရင်းပေါက်နိုင်ပါ့မလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမိယုတ်တော့ နှုတ်ကြမ်းလို့ အပြောမခံချင်စမ်း ပါနဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခံစားနရေတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်နှင့် ရင်းနှီးသူများအကြောင်း ပြောရလျှင် သာဓုနှင့် ဝဏ္ဏသားအဖသည် ပထမ ဦးဆုံးကားတွင် အကယ်ဒမီရကြသူများဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျဆောကျရနျ ရညျရှယျ၍ စိုကျပြိုးထားတတျသညျ့ ဝါးတောအုပျအုပျလေးမြားက လှလှပပ လှမျးမိုးထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်းကတစ်လမ်း၊ စနေမောင်မောင်က တစ်လမ်း၊ ဘီဘီက တစ်လမ်း၊ ခြေဦးတည့်ရာသို့ ပြေးခဲ့ရသဖြင့် သုံးစုကွဲ၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မအေက သူ့ကို ဆွဲပြီး ဒူးထောက်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်၏ အတွေ့အကြုံမှာလည်း မှတ်တမ်းတင်လောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအထဲမှာ သိမ်းထားတဲ့ ရေနွေးခရား အချိုစုံက နာမည်ကြီး ကြွေထည်ပညာရှင် တစ်ယောက်ရဲ့ လက်ရာပစ္စည်းပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မိဘတှကေိုရော သိလား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ွဖဈပေါျတိုးတကျမှုတှငျ ွငငျးဖကြျွခငျး၏အခနျး ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတွင် ငြင်းဖျက်ခြင်း၏အခန်း ယင်းသို့ဖြင့် ရှေ့သို့ ချီတက်လှုပ်ရှားမှုသည် အဟောင်းနှင့်အသစ်တို့၏တိုက်ပွဲမှပေါ်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြေးကြရအောင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတွင် ဆရာတော်၏ တင်ပြချက် အတိုင်း တင် ပြဖို့ ကြိုးစားပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရော့ဒ်ယာကလည်း ကျွန်တော့်ကို ပြောထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လယ်ယာနှင့် တောလိုက်လုပ်ငန်းတို့ကို ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် လုပ်ခဲ့ဖူးသည်မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာလည်း ပိုရ၊ ပိုက်ဆံလည်း ပိုရသဖြင့် အဆင်ပြေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် ခြေကျင်းဝတ်များနှင့် ခြေသလုံးများ သေးသွယ်နေစေရန် လေ့ကျင့်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခင်းမဖြစ်ခင်မှာ ရေနွေးခရားအိုးကို တခြားလူတစ်ယောက်ယောက်က သုံးခဲ့ဖူးလို့ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ်ရှောသည် သူ့အင်္ကျီကို ပြန်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အပေါ် ဘယ်လို မြင်သလဲ ဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါမှ သူက စိတ်မပါ့တပါဖြင့် သဘောတူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငြိမ်သက် နားစိုက်နေသော မြခက်၏ နှလုံးသားသည် ပလွေသံနှင့်အတူ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှားနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒိုလားရက်စ် လက်မြန်ပုံမှာ အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဆို၍ ဤတဈထညျသာ ရှိသညျကို လူသိမညျစိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်အခါက ဒမြရန်မည်မျှ ကြောက်ရသနည်းဟူမူ သွပ်မိုးပျဉ်ထောင်အိမ်ကြီးနှင့် ငွေကြေးချမ်းသာသူတို့မှာ ညအချိန်တွင် မိမိတို့အိမ်မှာ မိမိတို့မအိပ်ဝံ့ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖကျသတျ အောကျတနျး ကကြ စှပျစှဲမှုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယာမသောက်သင့်တဲ့ အဓိကအကြောင်းရင်းကြီး နှစ်ချက်ရှိတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သတင်းစာတစောင်နှင့် တစောင် မတူအောင်ဖတ်ဖို့မှာ အခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်များသာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားကြီးက ကြီးတော့ကြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘီးကလညျး သုံးဘီးတောငျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါမှ ကိုယ့်နေရပ်ပြန်နိုင်မှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ ပုစဉ်းရင်ကွဲတကောင်ဟာ လင်းယုန်လောက် အရွယ်အစားရှိခဲ့သလို ပိုးနားသန်ကောင်ဟာလည်း မိကျောင်းတကောင် လောက်ထိ ကြီးမားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤလိုညဉ့်မျိုး၌ သူခိုးစောင့်သူချောင်းသူတို့ အသင့်ရှိနေတတ်ကြမြဲဖြစ်ရာ မြခက်၏အော်သံ မပျောက်မီပင် ကညင်ဆီတိုင်များ မီးခိုးတတန်းတန်းနှင့် ဟိုမှသည်မှ ဝင်းဝင်းထိန်ထိန် ပေါ်လာပြီး လူတွေဝိုင်းမိထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဝမ်းသာလိုက်တာ ဆီလာရယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးညှိကာ အားပါးတရ ဖှာသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂန္ဒီကြီးကမူ အိပ်ရာပေါ်တွင် လဲလျောင်းရင်း ဘင်္ဂါလီ စာဆိုကြီး တဂိုး၏ ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို တစ်ဖက်လွတ် စာအိတ်ပေါ်တွင် ဘင်္ဂါလီဘာသာဖြင့် ရေးစပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်တို့တစ်သိုက်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ပြုံး၍ အလေးပြုသွားလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ပိုင်းက ရင်လှိုင်းခတ်သံများ ဆိတ်သုဉ်းသွားခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက သူ့မိနျးမကို သိပျခဈြခဲ့တာပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သာလောက် နားကြရရင် တော်ရာပ၊ အိမ်ရောက်မှ တုံးလုံးပက်လက် အိပ်ကြ သာပဗျား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကသာ သားနှစ်ယောက်ကြား မအေလိုလုပ်၍ တားနေခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယာတဲကို ရောက်အောင် သွားရမှာနှင့် လမ်းကြောင်းပေါ် ရောက်အောင် ပြန်လာရမှာနှင့် ဆိုလျှင် ခရီးတာ ပိုရှည်တာကြောင့် ဘာမှမထူး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အက်ရှလေတို့ အိမ်သားများ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်နေမည်ကို ရိပ်မိခဲ့တန် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီ့ကိုလည်း ဦးအောင် မမြင်ဖူးပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆယျ့နှဈရာသီ စိုစှတျနသေညျ့ လမျးတှေ ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထောက်ခံစာတစ်ခုက မင်းပြားက ကိုရွှေမြင့်တဲ့၊ ပရော်ဖက်ဆာ ဆာခါးစီက နံပတ်ရှစ် အဆောင်လက်ဖွဲ့ တောင်ပြီး ဖဲရိုက်တာ ဖဲနိုင်တယ်ဆိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို အနှေးနှင့်အမြန် ဖွင့်ပြောရတော့မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တဈကှငျးလုံးရှိ ရတနာပုံပရိသတျမြားဆီမှ အျောဟဈသံမြား တဈခဲနကျ ပျေါထှကျလာတော့သညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တဈကိုယျလုံးကို တုနျခါနအေောငျ ရယျပဈ တာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့ ဆံပင် နီနီတွေက အသုဘနှင့် အဆင် မပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မှာ ထီးရှင် နန်းရှင်တွေဖြစ်၍ မောင်တို့၊ ဘဘတို့ထက် ရန်သူဝိုင်းလျက် ရှိပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဝေးကြည့်ဖြင့် မြင်ကောင်းမြင်နေကြမည့် ပညာတတ်မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်လို့ အိမ်ထောင်ရေးမှာ သည်းခံခွင့်လွှတ်စိတ် မရှိ၊ အတ္တမာနချင်း ပြိုင်ခဲ့ကြတာမျိုး မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သိတတ်စအရွယ်ဖြစ်တဲ့ သားက မှတ်မိနားလည်နိုင်ပါစေဟု သားနောက်ကျောလေးကို ငေးကြည့်ရင်း ခင်ဦးနွယ် ဆုတောင်းခဲ့မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမယ်လေး ဓားလွတ်ကြီး ကိုင်လို့ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံသော အံ့ဩဖွယ် ပစ္စည်းများက ဘာရွေးရမှန်း မသိနိုင်လောက်အောင် စိတ်ကို ထွေပြားစေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့ကားနှငျ့ တူသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို မျက်လုံးကြီး အပြူးသားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးစာယူသညျ့ အိမျမြားကို မနကေ့ လာမပို့နိုငျသညျ့အတှကျ တောငျးပနျရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘီယက်ထရစ်၏ စကားကို သူ နားထောင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောက် ဆူပူလာလျှင် စပိန်တွင် လုပ်သလို လူတွေကို လမ်းထောင့်မှ ချောင်းမြောင်း၍ သေနတ်နှင့် ပစ်သတ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ အဖြေတစ်ခုခုရအောင်တော့ လုပ်နိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်းများသည် ကူးလူးသွားလာခြင်းမရှိတော့ ခြေနင်းက ငြိမ်သက်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာရုမိသည် ပေါက်စီဆိုင်ရှင်၏ အော်သံများကို အမှုမထားတော့ဘဲ ဝင်ပေါက် တံခါးမကြီးဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့၏ နားရွက် ကြီးများကို နောက်သို့ ပစ်ထားသဖြင့် မည်မျှလောက် ဒေါသကြီးနေသည်ကို ခန့်မှန်းသိသာနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤကား ခေတ်သိပ္ပံနည်းဖြင့် နားလည် လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တက်ကစီ ချေါလိုကျမယျလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပူတောငျးဘကျတှငျ နနျးရငျ တှခေဲ့ရဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနှစ်မကုန်ခင်မှာပင် ပုံနှိပ်သူ အောရိယိုလီက ဒုတိယအကြိမ် အုပ် ၂၀၀ ထပ်၍ ရိုက်ပြီးလျှင် စက္ကူအကြမ်းစား ဖြစ်သောကြောင့် တစ်ဂီနိနှင့် ရောင်းလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလောက် စက်ဆုပ်ပြီးရွံစရာကောင်းတဲ့ မြင်ကွင်းမျိုး ကျွန်တော် တခါမှ မမြင်ဖူးဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မရှံဘူးလားကရို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ သုံးယောက်စလုံး မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကား မောငျးကတော့ ငယျငယျကတညျးက ကားနဲ့ ရငျးနှီးရတာဆိုတော့ မတတျမနရေ တတျခဲ့ရတာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်လက်တဖက်ကလည်း ကောင်းမြတ်၏လက်ထဲမှ ဖျင်လိပ်ကို ဇတ်ကနဲ ဆွဲယူလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တစ်လောကလုံးလည်း မကြာခင်ပဲ သိရှိသဘောပေါက် ကြတော့မယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖှငျ့ရှာတော့ လကျစှပျကို တှသှေ့ားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှဝေါ အိမျပျေါမှ ဆငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြနှာတှငျ တဈခုခု ထူးဆနျးနသေလိုထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို အရက်သောက်ပစ်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အဖို့ အထူးအဆန်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်စိညောင်းလာသော အခါ အိမ်ရှေ့ပန်းခြံထဲသို့ ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းပြောသလိုသာ ဆိုရင်ဖြင့် ငါ့တပည့်ကျော် နှစ်ယောက်ဟာ တစ်သက်လုံး အကြံတုံးဉာဏ်တုံးတွေဖြစ်ကုန်ကြတော့မှာပေါ့ကွ၊ ဟားဟား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တပျက ၎င်းငျး၏ နရောကို တကျ၍ ခုခံတိုကျခိုကျရမညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တျောတျော သနားစရာကောငျးတဲ့ သတ်တဝါလေးတှေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိုငျးယုသညျ ကြူကုတျနှငျ့ မိုငျ ၂ဝ ခနျ့ဝေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အာရပ်တို့သည် ဂျေရုဆလင်၊ ဟီဘရွန်နှင့် ဘက်သလီဟမ်မြို့များမှ မုန်တိုင်းဆင် လို အလုံးအရင်းနှင့် ပြုံထွက်လာကြပြီးနောက် အက်ဒီယံနယ်မြေကို ညက်ညက်ကြေ အောင် နင်းခြေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဟာ ငယျငယျတုနျးက သမီးပြိုကို ဆုံးမတဲ့စကား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျလေးရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လိုအပ်သော ငွေပမာဏ ရသောအခါ လောဘ တက်မနေတော့ဘဲ အိမ်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် သူ့ကို မကြိုက်တော့လို့ ကွဲချင်ပြီဆို ကိုယ့်ဂုဏ်သိက္ခာ မထိခိုက်အောင် စွန့်ပစ်ဖို့ သိပ်ခက်တယ်တဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်မျှသာ စမ်းသပ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမော့ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ဆွတ်ဆွတ်ဖြူသော ပန်းတစ်ပွင့် အမြင့်မှ ချာလည်ဝဲကာ ကြွေကျလာလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တော်ပါသေးရဲ့ကွာ၊ ကားထွက်လောက်ပြီထင်လို့ သွားတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရနျသူလို သဘောထား မလားဆိုတဲ့ ကိစ်စပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျောက်ကြိုး၊ ကုန်းဘောင် စသည်များတင်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတှငျ လှဲ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမျိုးတွင် မေမေ့မျက်နှာသည် ရွှင်ရွှင်ပျပျ မရှိ၊ ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေတတ်သော မေမေ့မျက်နှာကို ကြည့်ပြီးလျှင် ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘဲ မေမေ့ကို ကိုယ်သနားနေမိပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပဲ၊ အဲဒီကောင်မလေးနဲ့ လမ်းခွဲပြီးတဲ့ နောက်မှာ စောစောက ပြောတဲ့ ပါတီပွဲလုပ်ခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂ်ပန္ စစ္သားကိုယ္တိုင္ပင္ ထိုအသံကို နားစြင့္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်နှမတွေက တစ်နေ့လုံး ဆူညံနေတဲ့ ကက်ဆက်သံကို ငြိုငြင်ရင်လည်း အမေ့ပါးစပ်နဲ့ တွေ့ ရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်္ကျီအိပ်ကပ်များထဲ နှိုက်၍ မီးခြစ်ဆံရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိပ်ထား ကြည့်စီစဉ်လိုက်ပေါ့ မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာရောက်ကြည့်ရှုတဲ့လူ အများကြားမှာ ကားစင်အတင်ခံကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြည်လင်အေး ရွှေမိုးညို သီချင်းရေးတဲ့ ဆရာစန်းသော်တာက တစ်ကျော့နှစ်ကျော့တေးကိုသီ ရုပ်ရှင်မှာ ချိုပြုံး ပြန်ဆိုထားတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီ ဒြပ်မှုန်တွေကတော့ မရေမတွက်နိုင်အောင် များပြားလှတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို နောက်ခံထားပြီး အရိပ်သဏ္ဌာန် ခပ်မည်းမည်းအဖြစ်နဲ့ ရှေ့ကနေ ကာဆီးထား ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာ ပွားများ အားထုတ်ခြင်း၊ မိမိ၏ စိတ်နှလုံးအား အရိပ်အယောင် ထင်ခြင်းများမှ လွတ်ကင်းစေခြင်းများ ပြုလုပ်ပြီး မိမိကိုယ်ကို ဒဏ်ထားခြင်း လမ်းမပေါ် လျှောက်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စောစောက စကြံထဲတွင် ပုပ်ဟောင်နံစော်လှပြီဟု နီကိုလေ ထင်ခဲ့မိရာ အခန်းထဲတွင် ကား ထို့ထက်ပင် နံစော်လျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်တရားကို မသိနားမလည်ခြင်းသည်လည်း ပြစ်မှုတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ စသောက်ပြီ ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနောက်ပိုင်း ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေတဲ့အခါမှာတော့ ရင်ရင်ငြိမ်းက သူ့ဘာသာသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပျော်ခြင်း၊ ကြောက်ခြင်း၊ ချောက်ချားခြင်း၊ ရင်သိမ့်တုန်ခြင်း၊ သန်မာသော လက်မောင်းများ၊ နာကျင်စေသော နှုတ်ခမ်းများနှင့် အပြောင်းအလဲ မြန်သော ကံတရားကို အရှုံးပေးခြင်းတို့ ရောထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမြွေထိုးမဟုတ်ရင်ဘာလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယ့်ပခုံးနှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်၍ စေ့စေ့ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ရယ်၊ မဒမ်ဗြိ ရယ်၊ ကိုစိုးထိုက်ရယ် ပွဲထဲဝင်သွားတော့ ပွဲကစနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆယ်ပုံတစ်ပုံကို စုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျော်စွာအသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယောက်ျားကတော့ အပြင်ဘက် အလုပ်အကိုင်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ နေရတာတွေ ရှိတော့ သူနဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ ရှုပ်ထွေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ မိဘကြမ်းတိုင်း သားသမီးကြမ်းတာမဟုတ်ပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုနျရုံတဈရုံလုံးတှငျ ရှအေ့ဝငျ ဂိတျထဲ၌သာ မီးလုံးတဈလုံး ထှနျးထားသညျကို တှေ့ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် တစ်ဦးတည်းရေချိုးနေသော အမျိုးသမီးကို အနှောင့်အယှက် မပေးလိုသော်လည်း လမ်းသည် ချောက်ကမ်းပါးစွန်းမှ ကပ်၍သွားရသဖြင့် အောက်ဘက်ရေအိုင်ကို မြင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်း ခေါင်းငုံ့လျက်က ပြုံးမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကိုမျှ ရှာမတွေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ၁၉၄၅ ၊ ဩဂုတ် မှာ ဂျပန်စစ်ရှုံးပြီး မြန်မာမှာတော့ စက်တင်ဘာမှာ ဂျပန်ကလက်နက်ချကြောင်းလက်မှတ်ထိုးကာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ပြီးဆုံးသွားတဲ့အခါ ပြာပုံဖြစ်နေတဲ့ မန္တလေးမြို့ဆီကို မြို့သူမြို့သားတွေ ပြန်ဝင်လာကြပြီး အသီးသီးကိုယ့်မြို့ ကိုယ့်ရွာ ထူထောင်ကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောက် မိမိအား လာရောက် နှုတ်ဆက်ကြသည့် ဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံကျွေးမွေးခြင်း၊ ၎င်းတို့နှင့် အတူ ဒေသန္တရ မှူးမတ်ကိုယ်စားလှယ် ရွေး ကောက်ပွဲအကြောင်းကို ပြောဆိုခြင်းဖြင့် အချိန်ကို ကုန် လွန်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိမ်ညာ၍ ဖြေရှင်းခြင်း လည်း မပြုချင်တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သဲလွန်စတွေ့ပြီ ဆိုပြီး အူယားဖားယားနဲ့ အဲဒီအနောက်ကို တကောက်ကောက် လိုက်ကြရာက နောက်ဆုံးကျတော့ အချိန်ကုန် လူပန်းတာပဲ အဖတ်တင် ကျန်ရစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမေးခွန်းကို ကျွန်တော်အဖြေခက်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ကားပျေါတကျကာ ဆေးသတ်ေတာကို ထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် မိသားစု၏ အကြီးအကဲဖြစ်သော အမျိုးသားသည် ကားထဲမှ ခေါင်းထွက်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျက နရောမှနျလဲ၊ ငါတို့ဟာ ဘယျသူတှလေို့ နငျထငျသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဇာတိမြို့ထားဝယ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့ဖူးသည့် ထောင်အရာရှိထံ အကူညီတောင်းရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခရစ်စမတျရကျကုနျအထိ စောငျ့နရေမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြင်ထွက် အလုပ်မလုပ်ရဲသေးတာက သူ့ရန်ကို ကြောက်လို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေမြို့တော်သူ ပန်းချီကားထဲမှာ ဟော့ဒီနားမှာလူပျံတော်ရုပ် ရေပန်းကလေးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်က ကိန်းဂဏန်းတစ်ခုကို ရွတ်ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားသည္ တစ္ေယာက္ တစ္လက္ဆိုသလိုပင္ ေျမႀကီးမ်ားကို တူးဆြလိုက္၊ ေဂၚျပားႏွင့္ ေကာ္တင္သူက တင္လိုက္ လုပ္ကိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေျခာက္ႏွစ္ ခုႏွစ္ႏွစ္ ခန္႔ အရြယ္ ေလာက္တြင္ သူ႔ထံ၌ မွန္ေျပာင္း အမ်ိဳး မ်ိဳး ရွိေနၿပီ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် အချစ်ကြီးလှသူတို့၏ ဓမ္မတာအတိုင်း အမျက်မှာ လည်း ကြီးမားလှပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင် စားမလား၊ မစားဘူးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာမှတော့ မပြောဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုးထှငျးအသိတဈခကျြ ဖတျြခနဲ အလကျတှငျ သူရောကျနသေညျ့ နရောကို သူအသအေခြာ သိလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အယူသည်းကြသူများကမူ ယခင်က အသေခေါ်တတ်သော နတ်မိစ္ဆာသည် ယခုမောင်သာဉာဏ်ကိုအရှင်ခေါ်သွားလေပြီ၊နောက် မည်သူ့ကိုများ အရှင်ခေါ်ပြန်ဦးမည် မသိသေးဟု ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေကြလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးညိုထှနျး၏ အမူအရာမှာ ကြှနျတျော့ကို ထောကျခံသကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြန်ဆက်သွယ်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်ပါလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြေအနေကောင်းများ ပွင့်လင်းလာသည် ဆိုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချေါရတာ နားဝငျခြိုသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘဝတဏှာ အတှကျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မူမမှန်မှုကိုလည်း လမ်းကြောင်းအတိအကျ ခြေရာခံနိုင် ခဲ့ကြပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဆုန်စိုင်းလာပုံ ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာမျှ ဆက်မေးတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေး အေး၊ မာမီနဲ့တော့ တညျ့မယျမထငျပါဘူးကှယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် ဟာစာနီ လက်ဆောင်ဆက်သထားသည့် ကချေသည်မကလေးသည် ရှေ့သို့ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုဝဲထဲသို့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုထည့်လိုက်လျှင် နေတစ်ပတ်လည်မှ ပြန်ထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိပ်ကို အရိပ်မှန်းသိသွားရင်တော့ ပြေးနေစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤနေရာ၌ သူ့စိတ် သည် အတိတ်သို့ ရုတ်ချည်း ပြန်ရောက်သွားဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းပါလေသည်၊ မွန်မြတ်ပါပေသည်ဟု ရာဇဝင်ဆရာတို့က ချီးမြှောက်ခဲ့ကြသော ထိုသူတို့၏ ဆောင်ရွက်ချက်များသည် မည်သို့ ဖြစ်ကုန်ကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာသာက လှသော်လည်း မိဘ အလိုလိုက်လွန်းသဖြင့် ဆိုးချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက အဆက်အစပ်မရှိသော ဇာတ်လမ်းနှစ်ခု သုံးခုကို တစ်ပြိုင်တည်း ရေးဖွဲ့တတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုက်ကားပေါ် မိန့်မိန့်ကြီးထိုင်နေတဲ့လူက ကျွန်တော်တို့ကို စိတ်ရှည်ပုံ မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြို့မ နဲ့ အငြိမ့်ခန်း ထည့်တဲ့အခါ လူရွှင်တော် ဦးသင်္ခါတို့ ၊ ဦးဓာတ်ခိုး တို့နဲ့ မြို့တော်သိန်းအောင်နဲ့ ပေါစံ အလောင်းအလျာလေးတွေလည်း လူရွှင်တော်အဖြစ်ပါဝင်ကပြခဲ့ကြသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မောငျခဈြအေး အရမျးအံ့ဩသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုညတွင် တယ်လီဖုန်း မြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သေပျော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က သူ၏ စိတ်ထဲတွင် နယ်မြေခံရဲစခန်းကို အထင်အမြင် သေးသောစိတ်များ ပေါ်ပေါက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးအားလုံးကို စုပေါင်းရေတွက်လိုက်မည် ဆိုလျှင် ဤအမိုးအကာအောက်၌ အသက် ၆ လမှ ၆ နှစ်အကြား ရှိသော ကလေးငယ်ပေါင်း ၇ ယောက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါလညျး ဒီအိမျကို ရောကျဖူးတာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စခနျးတှငျ လေးထောငျ့စပျစပျ၊ ခေါငျမိုးနိမျ့နိမျ့ တိုကျအိမျငယျကလေးပေါငျး ငါးဆယျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤညက မိုးညှင်းတွင် ရှိနေသည့် ဒေါက်တာစိုးထွဋ်က ဖိတ်ထား သဖြင့် ဟိုပင်တွင် ထမင်းစားချိန်မရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချစ်ကြည်စွာဖြင့် အဗ္ဗဒူလာ ဂီဒီယံအက်ရှ်သည် အနောက်ဂျေရုဆလင်မြို့၊ ခရော့စ်ခရစ်ယာန် ဘုန်းကြီးကျောင်း အနီးရှိ အရေးပေါ်လေယာဉ်ကွင်းကလေးထဲတွင် အသင့်စောင့်နေသော ပိုက်ပါးကလာပ် လေယာဉ်ပေါ်သို့ တက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အဲဒီလို ကြားလိုက်တော့ ဘာလုပ်ပေးရမလဲ ဆိုတာ ချက်ချင်း သဘောပေါက်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်လဲလာပါလိမ့်ဦးမယ် အများကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေ ထွက်သွားပြီးနောက် မကြာခင်တွင်ပင် မမထံသို့ အမျိုးသမီး မိတ်ဆွေ တစ်ဦး ရောက်လာကာ ထိုမိတ်ဆွေနှင့် ထွက်သွားကြောင်းကို သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်၌ သာဂေါင်ကြီး ရောက်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကားကျပ်သော လမ်းများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်စွာက အတင်း ဖက်ရင်းက ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေလုပ်သူရဲ့ အသည်းကျော်လည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် ဤစာအစက ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော်တို့သည် လက်ရှိအိမ်ကြီးမှာ နေ၍မဖြစ်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ သူ့ပခုံးကိုနှဈသိမျ့သလို အသာအယာ ထိကိုငျ လိုကျ တော့ သူ ဆတျခနဲ တုနျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမ ပြောသလိုမလုပ်နဲ့တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူကဲခတ်ညံ့သည့် စတူးဝပ်ပင်လျှင် စကားလက်၏ အခြေအနေကို သတိထားမိလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးသားတှကေို စောစောကအတိုငျး မေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုသူငယျမကလေးကိုလညျး ရှငျသဲ၏ သခငျဟု မထငျခြေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာရွက်ပိုင်းကို ကြည့်ပြီး ပျော်နေတဲ့ သူ့မျက်နှာကို ခင်ဗျားတို့ မြင်စေ့ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်ခိုက်ကြဆဲ၊ အော်မြည် နေကြဆဲပင် ရှိသေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတျောကိုသနျးအောငျဆီ ပို့ပေးလိုကျမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူတို့၏ ဆှေးနှေးပှဲမှ အကြိုးသကျရောကျမှု တဈစုံတဈရာ ထှကျမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်မှာ တစ်ပွင့်၊ သုံးဆယ့်ငါးပြားဆိုမှ တစ်ကျပ်ဖိုး သုံးပွင့် ဆစ်ရမှာလေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပျ နေ တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီမှာ စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာ တစ်ခုက အင်တာဗျူးခဲ့တဲ့ သူ တော်တော်များများဟာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ လိင်တူချစ်သူတွေမှန်း လက်မခံ ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသညျကို သူ မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံ အကြွေတွေကို အေမီလီက အလုပ်သမားများထဲသို့ ဖြန့်ကြဲလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုပုံနှိပ်တိုက်ပိုင်ရှင်ကို ပုံနှိပ်ခ ပေးရုံနှင့် ပြီးနေသည်မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင်းတွေအားလုံး စုထားပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတှဘေဲ ကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးချုပ်စ ပြုနေပြီကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အယျလျ၏ မကျြနှာသညျ နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေးနေတဲ့အချိန်မှာ စိတ်ဓာတ်ပြင်းပြနေအောင် ဘယ်လိုထိန်းထားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမှားတိုင်း ကလေးတစ်ယောက်လို အမေ့ကို ပြန်တောင်းပန်ချော့တတ်တဲ့ အဖေပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးအိုခေါ်ရာသို့ လိုက်လာရင်း အဘိုးအိုပြောသော စကား ကို တအံ့တသြ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိနျးနိုငျသညျ ဘောငျးဘီအနကျ ဝတျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ ကိုယ်တွင် ညဉ့်ဝတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ထားပြီး တုတ်ကြီး တစ်ချောင်းကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြို့လညျး စိတျထဲမှာ ရေးနတေုနျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်တော့ ရုံးခန်းထဲမှာသွားပြီး လုပ်စရာရှိတာတွေ လုပ်နေမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇမ်ဘီဇီတောင်ကြား အပူရှိန်ကြောင့် သူ၏ အညိုရောင် သန်းနေသော ရင်ဘတ်တွင် ချွေးများစိုရွှဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တရားသူကြီးက ကျွန်မတို့ ဘက်က လိုက်မည့်သဘောရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမစကား အဆုံးတှငျ သူ ခေါငျးကို မော့လှနျလကျြ ရယျမောလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထူးဆန်းသည်မှာ ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင်လျှင် သူ့အား အင်္ဂလန်နိုင်ငံ တရားရေးဝန်ကြီးက ဇွန်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင် သူ့ရုံးခန်းသို့ ခေါ်ယူကာ ဤတာဝန်ကို ပေးအပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတ်တိလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်္ဂလာတူရိယာတို့သည် သာယာနာပျော်ဖွယ် တီးမှုတ်ကြလေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
သိပ်ပျော်စရာကောင်းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျော်ရွှင်မှုဆိုတဲ့အရာဟာ မထင်မှတ်ပဲ လျပ်တပြက် ရောက်လာတတ်တာမျိုးဖြစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့ အဖေ ဓါးပြတွေကို ဆုံးမခဲ့တာ အကြည်တော် ဘီလူး
နောကျတဈခုကတော့ ရကေိစ်စ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငအောင်က ပြတင်းပေါက်ဘောင်ကနေ မဆန့်မပြဲ တိုးဝင်ရင်း ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို အရှိန်နဲ့ ဒုန်းခနဲ ပြုတ်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုးထံ ကြေးနန်းဖြင့် ငွေပို့ကာ ပြန်လာရန် အကြောင်းကြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုင်းနော်တန်က နောက်ဆုံး။ သင့်လူ ရာမ
ခါမာလော့ဗျရဲ့ အိမျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကသေးဘူးခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ္တုကြီးထဲမှာ တော်စတွိုင်းက ကလေး မွေးရမှာကို သေဒဏ် ခံရမလောက် ကြောက်တဲ့ ကလေးဆန်တဲ့ လီဇာ အကြောင်းကို ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကောက်ရကို သူ ဘာပုံဆွဲပေးသလဲဟု သိချင်စိတ်ကို ချိုးနှိမ်မရသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားထဲမှာ ကျင်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတျခြ ကိုဆှေ၊ ကြှနျတျောပေးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် နေလိုက်ဖို့ပဲ ဆုံးဖြတ်ထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွာ၏ ဦးစီးဦးဆောင်ဖြစ်သော ပန်းရန်ဆရာကြီး မရှိတော့သောအခါ ရွာလေးစိတ်ကွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုဂါရှိက ငွေနှစ်သောင်းကို စိုက်ကြည့်ပြီးနောက် ယာစုကိုကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပျကို ကံကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လာစမျးပါဦး တဈပှဲလောကျ ကလိုကျစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် သူ့ကို မေးချင်သည်မှာ ပါးစပ်က တရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော အဲဒီလောကျထိ အခြိနျမပေးနိုငျပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငွေဝယ်ကျွန် စနစ်ကို မလိုလားဟု ဆိုသည့်တိုင် မက်ကင်တော့ရှ်သည် ကျွန်တစ်ယောက်ကိုမျှ ဘေးမဲ့ မလွှတ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူသညျ တခုခုကို စူးစူးစိုကျစိုကျ လိုကျစားသူမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ချစ်အေးလည်း ယိုင်သွားပြီးမှ ခြေနင်းခုံပေါ် ခြေထောက်ထောက်မိတော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက စာတွေကဗျာတွေ ဝါသနာပါကြောင့် မြန်မာစာဆရာမက သိသဖြင့် တာဝန်ပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တခြားစကားနဲ့ ပြောရရင် သည်လူမျိုးကိုမှ သင်လိုချင်တယ်လို့ ပါးစပ်က ပြောနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သာစညျ ၆ ကပျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွဋ်ခေါင်လည်း သူသူ့အကြောင်းကို တွေးမိကာ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်မိဆဲ၊ တကယ်ဆို ဒီနေ့အသံသွင်း ဖြစ်သည့် သီချင်းမှာ ထွဋ်ခေါင် ကိုယ်တိုင်ရေးဖွဲ့ခဲ့တာ ဖြစ်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပွင့်ချပ်လေးတွေက ဘေးသို့ ဖြာထွက် ကားစွင့်နေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဆိုလျှင် လည်း ဆိုသင့်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေကျသွားပြီဖြစ်၍ ချောင်းတစ်ရိုးသည် ညိုညိုရိပ်ရိပ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ကဗျာစာဆို ကျွန်ုပ်ရှေ့က ဆေးရောင်စုံ မြင်ကွင်းကျယ်ကြီး၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားမှုကို အမိအရဖမ်း၍ စာပန်းချီ ချယ်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြန်မာတို့ဒေသ၌ ခိုက်ရန်မီးပွား မရှိခဲ့ဘဲ ယခု ရန်ကုန်ရောက်မှ ရန်သူနှင့် ကြုံနေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုဟာက တရားဥပဒေရဲ့ နယ်ပယ် ထဲ ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘြား ဒီလိုျဖစ္လိမ့္မယ္လို႔ မမ လံုးဝမထင္ခဲ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုးကန့်ဒေသတွင် တွေ့ခဲ့ရသော ရွာတို့မှာ ဆင်းရဲ၍ ညစ်ပတ်သော်လည်း ဒေသခံ ကုန်သည်၊ ဈေးသည်များ၊ ဝန်တင်လားနှင့် နွားလှည်းများနှင့် အိမ်တံခါးနဖူးစည်းတွင် တရုတ်စာတန်းတွေ တွေ့ ခဲ့ရသဖြင့် အနည်းဆုံး အထွေထွေ ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုတော့ ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သောကြာနေ့ မနက်တွင် ရောဘတ်ကနေဒီ စီစဉ်ပေးသည့် လေယာဉ်ဖြင့် မင်းဖစ်သို့ ကျွန်မ ထွက် လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံး ဝိုင်းပြီး စုထိုင်၊ ပေါက်ပေါက်ဆုပ်စားရင်း သရဲကားကြည့် ကြတော့ စောစောကလောက် မကြောက်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တွမ်က ထပ်၍ နှိုးပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပြောရမှန်းမသိဘဲ အချင်းချင်း ကြည့်ကြရင်း ငြိမ်သက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြင်လေ လှလေလို့ထင်ပြီး ပျော်နေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်ဆိုင်များ၌ အငွေ့တစ်ထောင်းထောင်းဖြင့် ခူးခပ်ထားသော အစား အသောက်များကို မြင်ရသောအခါ ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် အလွန်ဝမ်းသာလာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြို့မှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပါကွာ၊ ငါလျှော့သောက်ပါတယ်၊ နေ့တိုင်းလဲ မသောက်တော့ပါဘူး၊ တစ်ခါတလေ စိတ်ဆာလာမှ သောက်တာပါ၊ ဒီနေ့လို နေ့မျိုးပေါ့၊ ငါ့မှာလဲ ဇိမ်ယူစရာ ဆိုလို့ ဒါပဲရှိတာပဲ၊ ဒီလိုမှ မဟုတ်ရင် ရူးသွားလိမ့်မယ်ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူတန်းကြီးသည် ရှည်လျားလှပါ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကို ရေးပြီး၍ အောင်မြင်သည့် စာရေးဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်ကာစ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တာ့ကောနှင့် တာ့ကျယ်တို့၏ မင်္ဂလာကိစ္စအတွက် စေ့စပ်ဆွေးနွေးမှုများ စတင်လုပ်ဆောင်နေပြီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညညျးရဲ့ ဇလုံကို ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားအားဖြင့် ဖော်ပြလို့ရတဲ့၊ ကြံဆလို့ရတဲ့ အရာဝတ္ထု မှန်သမျှဟာ တစ်ဘက်သတ် တစ်ဘက်စီးနင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမသည် သူ့မေးခွန်းတွေကို တစ်ခွန်းမှ မဖြေတော့ဘဲ ငြိမ်သက်နေဆဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြိုင်က ခရီးသည်များဖြစ်ကြောင်း၊ ထင်းကိုအလိုရှိ၍ လာသူ ဖြစ်ကြောင်းပြောလျှင် ရွာသားများသည် မောင်မျိုးမြင့် အား ထင်းများ စု၍ ရှာပေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ ဘွားဘွားနှင့်အတူ အဖော်လိုက်သွားရသည့် ဆေးခန်းက ဈေးအရှေ့ဘက်က ဆုံတိုက်ရပ်ကွက် လမ်းမတော် လမ်းမတန်းပေါ်မှာမို့ လမ်းလယ်ကျမ်းကိုင်ဘုရားရှေ့မှ ဖြတ်သွားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပ်သားများ မှာ နှာခေါင်းကိုပိတ်ကာ မြင်းများကို အသားကျစီး၍ လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့တော့ သတို့သမီးအဖြစ် မပြင်လို့မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရော့ဒ်ယာ၏ အနာဂတ်နှင့် သားအပေါ်ထားသည့် မျှော်လင့်ချက်တွေ အကြောင်း လျှောက်ပြောနေတတ်သည် စင်စစ် သူ့စိတ်ကူးထဲမှာ ပေါ်လာသမျှ စီကာပတ်ကုံး ပြောနေခြင်းမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ထဲကကောင်တ ပြန်ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖရက္ကုိ ေတြ႕ခ်င္လုိ႔လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ရူသီက ခေါငျးကို ငုံ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှရိုးဒါးက အထင်သေးသည့်ဟန် ပြုံးလိုက်သဖြင့် သူ့မျက်လုံး သည် အနည်းငယ် မှေး၍ သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆုတ်ရောဂါကြောင့် မိမိ သေခါနီးနေပြီ ဟူသည်ကို ဟိန္ဒူများ သိရှိသွားခဲ့လျှင် သူတို့၏ နိုင်ငံရေးအမြင် တစ်မျိုးတစ်မည် ပြောင်းလဲသွားမည် ဖြစ်သည် ဟု ဂျင်းနား ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ နေရာတကျ ပြန်ထားပြီး မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးမလိုကျလညျး နပေေါ့ကှာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မကျြလုံးမြားက သဘောသကာယ ကောငျးမယျ့ပုံ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝငျးတံခါးဝမှာ ရပျနတေဲ့ လူအုပျထဲ ကြှနျတျော ပါတယျ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကထိန်ဝက်ဟူသည် ကထိန်သင်္ကန်း လှူဒါန်းသောအခါ၌ ဝက်သားဟင်းဖြင့် ဆွမ်းကပ်ဖို့ရန် ရည်မှန်း၍ အသားတိုးပွားအောင် အထူးမွေးထားအပ်သော ဝက်ကောင်များတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူတို့ဆီမှာတော့ ရိုမန်ကက်သလစ်ဘာသာဝင်တွေ ဖြစ်တဲ့အတွက် ခါတိုင်းဆိုရင် သူတို့ရဲ့ လက်ထပ်ထိမ်းမြားမှု ကိစ္စတွေကို လူကြီးမိဘတွေက သော်လည်းကောင်း၊ ဗရင်ဂျီဘုန်းကြီးတွေက သော်လည်းကောင်း၊ စာပေးစာယူ အဆက် အသွယ်ဖြင့် သော်လည်းကောင်း စီစဉ်လေ့ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်၍ မဟုတ်၊ ကြောက်၍ မဟုတ်၊ ပြင်းပြ လှသော ဆန္ဒတစ်ခုကြောင့် သာပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကို သက်သက် ဟိုဘာသာပြန် အယ်နာကရင်နီးနားဝတ္ထုမှာ တင့်တယ်ထက် သူ့ကို နည်းပေးတာ မကျေနပ်ဘူးဆိုပြီး ရှုမဝမှာ သူမရေးတာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလုပ်နိုင်ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို ကျောပေးပြီး လျှောက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွေးက လက်ကလေးတဖက်ဖြင့် စည်းဝင်လိုက်ပြီး တေးသွားနှင့် တီးကွက်ကို ခေတ္တ နားထောင်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံသယနှင့် မလိုတမာစိတ်တွေကို လည်း ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာကိုရေးရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ သူ့ရဲ့ နစေ့ဉျဇယားပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရည်း စားကောင်လေးရဲ့ ဖုန်းကိုယူကြည့်၊ မက်ဆေ့စ်ချ် တွေစစ်ကြည့်တာမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်္ဂလာပွဲတော်ရက် နီးလာသည်နှင့်အမျှ ဆင်နွှဲမည့်သူများလည်း ပို၍ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်မင်သော မစ္စတာကန်ဒေါလ်ရှင့် မစ္စတာကန်ဒေါလ်အကြောင်းကို အင်းဘရော့စ်က မကြာ မကြာ ပြောလေ့ရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးများကတော့ မောပန်း နွမ်းနယ်ကုန်ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖှဲ့လကျြမှုနျ့တို့က အလောငျး၏ အရညျကိုစုပျယူထားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပြန်ထူးသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရဲကောင်းဖြစ်လျက် မျက်ရည်ထွက်၍ ပုံပျက်သည် ပင် ဖြစ်ပါစေ၊ ဒါကို သူမရှက်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စငျစဈ မီလာနီကို သူ ကိုယျခငျြးစာ သငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီး ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းမှာ သော်တာဆွေ ရေးနေကျ ဝတ္ထုမျိုး တပုဒ်အဟိတွင် ဟာသဝတ္ထုရှည်အဖြစ်နှင့် ပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပခုံးကို ဖက်ထားရန်ပင် ခပ်တုန်တုန် ဖြစ်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစကားများတွင် အကျွန်ုပ် တက္ကသိုလ် ကထိက ရာထူး က သူ လူ့ပြည် ရောက်လျှင် ထွက်ရမည့် စကားလည်း ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျိုဆေပြောသည့် စကားများထဲတွင် လူဆန်း သဘောကျသည့် အချက်တချက် ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက် ကြာကြာ ခံနေရဦး မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးတောကျ တဈတောကျသညျ ဟုနျးခနဲ ထ၍ တောကျကာ သတျေတာကို လှမျးဟပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ရှေ့က ပြေးလွှားနေတဲ့ လူနှစ်ယောက်ကို မိတာနဲ့ အရှင်မထားလောက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူခဏမျှ စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီပြင်တပ်သားတွေ၊ တပ်ဗိုလ် တွေကတော့ တီးကြ၊ မှုတ်ကြ၊ ဆိုကြ ကကြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်း ကြည်လင်လာသည် အထိ စောင့်ပြီး လမ်းလျှောက်နိုင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ်ထဲကို လှစ်ခနဲဝင်မည်ဟု စိတ်ကူးနေတုန်း မေမေနှင့် ဖေဖေ ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်လိုကနေ မျက်မှန်းတန်းမိကာ မေးထူးခေါ်ပြော ရှိလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထင်းခြောက် ကောက်သူများ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ခါးပတ်ကွင်းကြီးတွေလည်း ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟဲ မရသေးဘူးဟဲ၊ မရသေးဘူးဟဲ၊ အခုမှ ဝတ္ထုရေးရတုန်းဟဲ၊ သွား နင့်မျက်နှာမြင် ရင် ငါစာရေးမရတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျပနျးတှကေတော့ ထှေး ခဈြသော ပနျးမြား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသံတစ်ခုခုကို ကြားနေမှ နေသာထိုင်သာရှိသော လူ့သဘောအရ ဘာ သံမှမကြားရသည့်အခါ စိတ်၏ခြောက်လှန့်မ်ှုကို ခံစားကြရသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ကာနာကိုနှငျ့လညျး ရငျးနှီးပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးချုန်းသံ တမျှ ကျယ်လောင်လှသော ကားသံ များသည် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ပဲ့တင်ထပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် မြောက်ဆွမြှောက်ဆွဖြင့် တပ်ရင်းကြီးရှေ့တွင်လမ်းသလားကာ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှနေ၍ စစ်ဆေးနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေမ်ွာ္လင့္ခ်က္ကို ေသခါမွ ေလ်ွာ့ ဆိုေသာ္ ျငားလည္း လြတ္ေျမာက္ရာလမ္း ကေတာ့ မျမင္မိေသး။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါတုန်းက လူဝိပါစချာသည် ထိုနေရာတွင် အသက် အန္တရာယ်ကို ဖြစ် စေသည့် ရောဂါပိုးများအား ယုန်ကလေးများ ကိုယ်တွင်းသို့ ထိုးသွင်းခဲ့ဖူး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြည်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မအေပၚမွာ အလြန္သစၥာရွိသည့္ ေခြးကေလး ဂ်က္စ္ပါသည္ပင္လွ်င္ ေတာထဲမွာ ေဆာ့ကစားဖုိ႔ ေျပးထြက္သြားေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးက သူ့ကို လှမ်းကြည့် နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချဉ်းကပ်လာတဲ့ သင်္ဘောမှန်သမျှ လေကြောင်းမှဖြစ်စေ၊ မြေပြင်မှဖြစ်စေ အလွယ်တကူ ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုကို ခံရနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သားယောက်ျားလေး မွေးဖွားခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော စကားလုံးများကို ကြားရသည့်အခါတိုင်းတွင် မာမားက သူ၏ လင်ညီမကို စိတ်သက်သာရာ ရစေရန် ကြိုးစားပြောဆိုတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆီနှင်းပေါက်တို့ မိုးပေါက်လောက် ပြင်းထန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဈရှောက ထရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူထု သတင်းစာတိုက်နှင့် ကျွန်တော်တို့နေရသော ခိုဂိုဒေါင်မှာ တယ်ပြီးမဝေးလှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေထုသည် ပူပြင်းလာလျှင် ရေခဲသည်လည်း ပူ၍အရည်ပျော်လာမည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီမှာကတော့ လူသိပျမြားတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးလေးထငျကား ဘယျတော့မှ စိတျထှကျသညျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇူမီခငျက ဝုနျးခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ကြီးခါမှ ဆုံရ၊ ပေါင်းရတယ်ဆိုပေမယ့် ကျွန်တော့်ရဲ့ အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်းတွေထဲကတစ်ယောက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြည်နူးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးသား ၂၅ဝ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့က စားသောက်လို့ ပြီးခါနီးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သရဲပူးသလို ပူးတာမြိုးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မလှမျးမကမျးမှာတှသေ့ော အုတျခဲကြိုးကို ကောကျယူ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဈလှညျ့စီ၊ တဈကြော့စီ၊ ဖှဲ့ကာနှဲ့ကာ တီတီတာတာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် အထဲသို့ ပြန်ဝင်ကာ အိမ်သာတစ်လုံး အတွင်း၌ အချိန်အတော်ကြီးကြာမျှ ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့သည် သူတို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို အတွက် ထူးခြားသည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုအားကိုးတဲ့လူက ညို့အတှကျ ဘာမှလညျး လုပျ မပေးနိုငျဘဲနဲ့ကှယျ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လေမင်းသားလေးနှင့် ပျိုးပင်ပျိုမတို့ နှစ်ပါးသွားအကသည် မျက်စိကြည်အေးစရာ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုဆုကေကို ပြိုင်စံရှားသည့် ပန်းပုပညာရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်အောင် လေ့ကျင့် သင်ကြားပေးရန်မှာ သူ၏ ဘဝရည်မှန်းချက် တစ်ခုနှယ် သဘောထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အသံက ကြည်လင်ပြတ်သား ကာ သတ္တုသံပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပျတော့ မသခြောသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ ကားနားမှာ စကားလာပြောနေသော လက်မှတ်ရောင်းလည်း အပြေးအလွှား ခုန်တက်သွားရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖရင့်အကြောင်းကို ဘာမျှ မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ ရပ်စောင့်နေသော ချာပီက အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ်နေပါပြီ သခင် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ပခုံးကို ကိုင်လှုပ်နေသည်ကို ပင် လုံးဝပင် သိပုံမပေါ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအခါအမှောင်ကို အဆုံးအထိ မမြင်ရ တော့သလို အလင်းကိုလည်း အဆုံးတိုင်အောင် မမြင်ရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကတည်းက စပြီး မာမားက ငါ့ကို ထိုင်ခုံမှာ အသေချည်ထားတော့တာပဲဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို အသင်းမျိုးဖြစ် လိမ့်မယ်ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤနေရာသို့ အရောက်တွင် သူမ ဆက်မပြောတော့ဘဲ ခေါင်းငိုက်စိုက် ချနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဌာနခွဲမှူးကို မျက်လုံးချင်း တေ့ဆိုင်ကြည့်ရင်း ရုပ်တုတစ်ခုလို ငြိမ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြည်မြင့်က သူ့ လက်အောက်က လူတွေကို အမိန့်ပေးနေခဲ့ပြီး များမကြာမီ ကျွန်ပ်တို့အတွက် ရှင်းလင်းထားသော ဝါးတဲလေးတစ်လုံးထဲသို့ ရောက်သွားပြီး ညစာအတွက် ခေါက်ဆွဲနှင့် စည်သွပ်ဘူးအသားလုံးဟင်းတို့ကို ပြင်ဆင်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးခြုပျသောအခါ ပရဇ်ဇီက တစ်ဆမေညျးမညျးတဈကောငျလို ပျေါလာကာ မီးအိမျ တဈအိမျ ထှနျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ထိုအသံများ၏ နောက်မှ အခြားအသံများ ထွက်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုလငျပြို တဈယောကျဟာကော အိပျမကျ မမကျဘူးလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် ခံစားနေသမျှ တို့သည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ထံသို့ ရောက်သွားပြီလော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဖခင်ရလာသည့် ငွေများထဲမှ အကြွင်းအကျန်ကို မရရအောင် တောင်းရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင်ကရှိခဲ့သော ငွေကလေးကို ကိုတင်လုံးဆီက ၄ဝဝ ရမည်ဟု ယုံစား၍ လင်မယားနှစ်ယောက် ပျော်ပျော်ပါးပါး သုံးစားပစ်လိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး သသှေားမှာပေါ့ သိဒ်ဓတ်ထ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တို့ အရက်သောက်ရင်း မိတ်ဆွေဖြစ်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျတျောလေးအဖို့တော့ ဘယျလိုနမေလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုရ်အာန် ကျမ်းမြတ်တွင် ပါဝင်သော အချက်များ ကုရ်အာန် ကျမ်းကြီးမှာ ပိုဒ်ပေါင်း ၁၁၄၊ ပုဒ် ပေါင်း ၆၆၆၆ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ဇနီးမှာ ခငျစိနျကို သတိ ပေးပါလကျြနှငျ့ ကဲရပါမို့လားဟု စိတျဆိုးလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဆိုကြျောတဈယောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောင်စိုးလည်း နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝတ်ထားသော စွပ်ကျယ်မှာ မဖြူတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတျော ရယျစရာ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ္ေတာ့ သူသည္လည္း ခုလို အေတြ႔အႀကံဳမ်ိဳး တစ္ခါမွ် မရွိခဲ့ဖူးေသး။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ မအိပ်လိုက်ရလို့ ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်နဲ့လည်း ခွင့်ယူမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က သူနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ စဈတုရငျပှဲစသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည်လို ယုယ ကြင်နာသည့် စကားလုံးများကို ဇာတ်နိမ့်သူတို့ တစ်ခါမျှမကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ႕ေခါင္းထက္မွ တစ္မိုက္သာသာ အရွည္ရွိေသာ ဆံပင္တို႔သည္ နဖူးမွ ႏွာေခါင္းဖ်ားအထိ ဖြာရာႀကဲ က်ဆင္းေန၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထှနျးဇျောထိုကျ သူ့ရှကေ့နေ ပိတျရပျလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီကလေး ခေါငျးမာတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ အေးရသညျ့အထဲ လကေလညျး ပို၍ တိုကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အသိ၊ သည်သတိ၊ သည်စရိုက်ကြောင့် အဘိုးအိုကို ကိုယ် အထူးဂရုစိုက် ကုသပေးခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထမင္းခ်က္ေခါင္းႀကီး ကိုစံခကိုယ္တိုင္ပင္ ႐ႈိက္ႀကီးငင္ႀကီးႏွင့္ ငိုေႂကြးလ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူပတိသည် ဘင်္ဂါလီ စာပေအကြောင်းကို နှံ့နှံ့စပ်စပ် သိသည်ဟု မပြောလိုပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လှေကားမှ ပြန်တက်လာသော ဟီတာအစောင့်သည် သူ့လက်ထဲမှ စက်သေနတ်ဖြင့် ဒင်နီယယ်အား ချိန်ထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတှေးနလေေ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရဲဌာနမှာဆိုလညျး အဖရေဲ့ အသိမိတျဆှတှေခေညျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေတဲ့လူတွေက အရိပ်အယောင်တွေ ဘာတွေတော့ မပြဘူး မဟုတ်လား ဒေါ်တင်ရယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်လေးက ခေါင်းပေါင်းကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက ကြိမ်ခွေများကို ချည်ထားသည့် ကြိုးစ နှစ်စကို တင်းနေအောင် ဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားတို့က သိပ္ပံပညာရှင်တွေ မဟုတ်တော့ အဲဒီလို အဖြေမျိုး ရှိနိုင်၏၊ မရှိနိုင်၏ ဆိုတဲ့ ကိစ္စအပေါ် ခင်ဗျားတို့ရဲ့ တန်ဖိုးရှိတဲ့ အချိန်တွေကို အလေလွင့် မခံချင်ကြဘူး သူသည် စက္ကူကို ပြန်ခေါက်ပြီး အိတ်ကပ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြိုးက ခြောက်လလုံးလုံး သူ့အကြောင်းမပြောဘဲ မျိုသိပ်ထားနိုင်မှာပါပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဆုကေ၏ အိမ်သို့ လာလည်ကြသော သူငယ်ချင်းတိုင်းက ထိုမေးခွန်းကို မေးတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်တွဲပင်ကြီးပေါ်တွင် အင်တွဲလက်တံတိုရှည်များ ရှင်းသွား သောအခါ ဘအံ႔ထည်သည် ရှီကနဲ တံချူကိုပစ်ချလိုက်ပြီး အင်တွဲ ပင်ပေါ်ကဆင်းလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆရာကြီးက အဘယ်မှာ သူ့နာမည်နှင့် ထုတ်ခွင့်ပေးနိုင်ပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟကေ့ောငျ အရဆေုတျခံခငျြသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမလိုမုန်း ထားသော စိတ်ကို ဖြေဖျောက်ရန် ကြိုးစားသော် လည်းမရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးသညျကိုခှငျ့လှတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုလဲ တှခေဲ့လား မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့အငျအားကတော့ တကယျကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းများ အားလုံးကို ကားပေါ်တင်ပြီး ဂေဟာသို့ ဆက်လက် မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို အမူအရာဖြင့် လှမ်းခေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မှသာ ဣန္ဒြေရရ လမ်းလျှောက်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ ထိုသူစိမ်းက အလွန်ကျွမ်းကျင်စွာ ခွဲစိတ်ကုသနိုင်သူ ဆရာဝန် တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ကာ သူ့ကို ထရိန်နင်ပေးခဲ့သော ဆာဂျင်ကိုပါ ပြန်ပြီး ချစ်ခွင့်ပန်နိုင်လောက်အောင် ပညာတွေ စုံလင်သွားခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် နားလည်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားနဲ့ သမီးကလညျး မမေေ့ ကို မကျြနှာလှဲ ခဲပဈ ထားမှာမှ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဟငျးဟငျး ရယျမောလကျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တချို့ကတော့ တင်မ်သည် မွေးကတည်းက ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်လာ သည် ဟုယူဆကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် မြန်မာပြည်၏ ရတနာ များဖြစ်ကြသော တောတောင်များမှာလည်း မကုန်သေးမဆုံးသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယျဝနျသညျတဈယောကျတညျးရှိတာနဲ့ ဆိတျဝယျစရာမလိုသေးပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလို ဖြစ်သွားတာလည်း ခပ်ကောင်းကောင်းလို့ ဆိုရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားငယျ ဝိတျဟငျပတနျ၊ ကလေးထိနျး ပရဇ်ဇီနှငျ့အတူ အတ်တလနျတာသို့ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်သည် ပက်လက် အိပ်ရင်း ကောင်းကင်မှကြယ်တာရာများကို ကြည့်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စန့်ရှားလ်ဟု ပြင်သစ်တွေအသံထွက်ခေါ်ကြသော စိန့်ချားလ်ဘူတာရုံသို့ ရထားဆိုက်တော့ နေ့လည် သုံးနာရီထိုးခါနီးပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ခံစားမှုကတော့အတူတူဘဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖူးဒီခရိဟာ ငါတို့ ကရင်နီဘိုးဘေးဝိညာဉ်တွေကို ကိုယ်စားပြုတယ် ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျော သဘောကပြါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုဆိုကာ ပိတ်စတစ်ခုကို ဖြန့်ချပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူမရောက်လာတော့ အခြေအနေ မထူးဘူးလို့ပဲ တို့ ယူဆတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခ်ိဳ႕ေသာ ဂ်ပန္မ်ားသည္ တန္းလ်ားထိုင္ခုံထက္တြင္ ေဆးလိပ္ထိုင္ေသာက္ ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းကင်ကို မော့မကြည့်နိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီနေရာမှာ သူ့ကို ပြောင်းလဲသွားစေတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကတော့ အများ ကြီးပဲ ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ ကြှနျတျော ထငျမထားတာတဈခုကို သှားတှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအကြောင်းကို ဆရာ မပြောချင် မပြောပါနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နဂိုကပင် ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်နေတာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုမှ ယာစုကိုလညျး အသံထှကျနိုငျတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်မတော့ ဦးရွှေလယ်သည် လက်ရုံးရည်နှင့်ပြည့်ဝသော သူရဲကောင်းတစ်ယောက်ကား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူများကမူ သူ့ကို လုပ်ကောင်းမှ လုပ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စားသောကျဆိုငျ လုပျငနျးတှငျလညျး အဆကျအသှယျ ကောငျးတှေ မှေးထားရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကြားထဲ အချိုနဲ့အငန်ကလွဲလို့ ဘာအရသာမှမရှိတဲ့ နတ်ကျန်၊ လူကျန်၊ စားကြွင်း၊ စားကျန်တွေကြောင့် ခံတွင်း ပျက်သွားပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မစ္စတာခရော်လေလဲ စောစောက ကမ်းနားမှာ ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ အျောချေါလိုကျတဲ့ အသံပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထေကြီးမိန်းမဆိုလျှင် အင်္ကျီဝတ်သည်ကို အလွန်မြင်ရခဲ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မယ်တော်ဖျား သိလျှင် ကလေးကပေးသည်ကို ဒီကောင်မကြီး ယူရမလားလို့ အပြစ်တော်များ တင်နေမည် စိုးရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျောသညျ အလှနျအလိုကျကနျးဆိုးမသိစှာ မေးလိုကျမိလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြမြဖူးကတော့ ကြောင်တစ်ကောင်လို ခြေသံလုံအောင် လျှောက်တတ်သလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ် အဘွားကြီးကို ကိုယ် သတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါပြောတာက တခြား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗီးလာ့ဒျက သူ့အိမျဖျောကို ခေါငျးလောငျးတီး၍ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမတှနေဲ့ ပတျသကျလာရငျတော့ ဒီထကျသေးငယျတဲ့ ဂရုစိုကျမှုမြိုးကလေးတှကေိုတောငျ လုပျပေးသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အဖေ၏ လက်ရှိဖြစ်ပျက်နေသော အခြေအနေအားလုံးကို ဒေါ်ဥမ္မာအား အသေးစိတ် ရှင်းပြပြီးသောအခါတွင် သူထင်ထားသည့်အတိုင်း ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အမူအရာမှာ အေးတိအေးစက်ပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နက်ကြုတ်နှင့် ကျွန်တော် ဘဝချင်းဆုံလိုက်ရသည်ကား သံသရာမှာ သူ့အတွက်လည်း မကောင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ ဘုန်းတော်ကြီးက သူ့စကားများကို နားထောင် ရင်း အပြစ်တင်သည့် ဟန်ဖြင့် ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် ငါ့အတွက်တော့ အင်မတန် အရေးကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိတ်ကလေးကို ဂန္ဒီ့ခေါင်းအုံးအောက်ထဲ ဝှက်ထားခဲ့ပြီး အိမ်ရှေ့မှာ ထွက်ထိုင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဈကို တျောတော့ကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီ တွင် သူ့မေမေအခန်းသို့ မိန်းမကြီးတစ်ယောက် လက်ဖက်ရည်ပွဲ ယူ၍၀င်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျမီလ်သည် ဂျူးတို့အားတိုက်ခိုက်နေရင်းမှ မြေမြှုပ်မိုင်းကိုနင်းမိ၍ သေဆုံးသွားပြီ ဇစ်ကြောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းကင်ပြာပြာ၊ သစ်ခင်းစိမ်းစိမ်း၊ နေကြာဝါဝါလှလွန်းလှသည့် ရွာရိပ်ဝန်းကျင်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိမိ ကိုယျတိုငျ သိုကျဝှကျနိုငျသလို၊ ၎င်းငျးသိုကျမြားကို လှညျ့လညျဖျောထုတျနိုငျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုဖြေရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ ထွက်သွားပေမဲ့ ဒီနေရာကို ဘလက်ဘရားသားတွေ ရောက်လာရင် တို့ ဒီနေရာမှာ စခန်းချသွားမှန်းမသိရင် ပိုပြီး ကောင်းတာပေါ့ကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာသာစကား ပျေါပေါကျသညျ့ အထိ နှဈပေါငျး သနျးနှငျ့ခြီ၍ သှားရဦးမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၂ ဒျေါလာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခု ကျုပ်တို့ တွေ့ရမယ့် မြို့ဟာ ဆန်ပိုလို့ ခေါ်တဲ့ တောမြို့လေး တစ်မြို့ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူ၍ ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့ လမ်းခွဲခဲ့ကြမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နွေရာသီရောက်လာသောအခါ အပူဒဏ်ကို အလူးအလဲခံကြရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတှကျတော့ စိတျမပူပါနဲ့ ဇျောတို့လညျး ရှိသားပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီိလို မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမေးပါဘူး၊ တစ်ခုခုတော့ အကြောင်း ရှိမှာပဲ လို့ တွေးပြီး ပူတဲ့ စိတ်ကလေးနှင့်ပဲ နေလိုက်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုးနှံသေ ဇနီးမယားရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောင်လေးသည် အဘိုး ခေါ်သံကြား၍ မုန့်ကျွေးမည်ထင်ကာ ဟိုဘက် အိမ်အောက်မှာ ကစားနေရာက အပြေးကလေးလာခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာလဝီ အသံလွှင့်ဌာနမှ နံနက်သတင်းကို နားထောင်လို၍ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီအပေါက်ကနေ ထွက်ပြီးရင် စင်္ကပူတစ်နိုင်ငံလုံး သွားချင်တဲ့ နေရာ သွားပေတော့ပဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မောငျစောနှဲ့က အဖျောလိုကျခဲ့ရမညျလားဟု မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လနှင့် ချီ၍ အကျွန်ုပ်မှာ ပင် ပန်းကြီးစွာ သယ်ပိုးလာသော ဝန်ထုပ်ကြီးကို ပန်းတိုင် ရောက်ခါနီးမှ ရေထဲ ပစ်ချလိုက်တော့ဟု အမိန့်ပေး ခံ လိုက်ရသလို ထင်မိသဖြင့် ဝမ်းနည်းခြင်းလည်း ဖြစ်ရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ျာဘီလူးက အချမ်းပြေ တုတ်ကစားပြီးသည်နှင့် မြင်းပေါ် ညင်သာစွာ တက်လိုက်ပြီး တိမ်ပျံကို အသားကျ စီးနင်းပေး၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောကျ အရယျကို ရပျကာ မကျြနှာပိုး သတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလညျသကျသကျပဲလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရေပြင်ကျယ် အင်းအိုင်တို့မှာ လေပြင်းထန်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ အထဲမှာ ပုံကိုတှတေ့ော့ မငျးအဆကျပဲလို့ အောကျမလေို့ကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုတရား သည် လောကဓံ၌ တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိဖို့ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝင်ျကပါထဲ လမျးပြောကျသူလို ခံစားလာရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြွေးတောင် တင်နိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီစာက တစ်ကြောင်း နှစ်ကြောင်းပဲ ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ဦးနှောက်စားတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးဒေါ်က ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ရထားကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားပေးသည့် လက်ဆောင်သဖွယ် သဘောထား၍ ပျော်ရွှင် စွာ၊ ကျေနပ်စွာ၊ ဂုဏ်ယူစွာ သယ်ပိုးသွားခြင်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောက ကျွန်တော်ကြားခဲ့ဖူးသည့် ဘာသာ စကားနှင့်ပင် ပြောနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟုတျမယျ၊ ကိုပျေါမနျးဟာ ကိုမုံးမရှိတဲ့နောကျပိုငျးမှာ အတျောခြူခြာတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းရင်ကလည်း ခိုင်းနိုင်မှရမည့်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုဘရာဇာ လုပ်ငန်းကို လုပ်ရင်း နာမည် ကြီးလာခြင်း ဖြစ်သည်။၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် အိန္ဒိယပြည်၏ ခေါင်း ဆောင် မဟတ္တမ ဂန္ဒီ လုပ်ကြံခံရသည် ဆိုသည့် သတင်းကို ရေဒီယိုမှ ကြား သည့်အခါ၌ သူသည် ပထမဆုံး မီးရထားကို ခုန်တက်ကာ ဒေလီသို့ လိုက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဆိုဘာမှ မမြင်ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်စီးသူက သူသည် အကျွန်ုပ်၏ ဖခင် ဖြစ် သည်ဟု ကုလားလို ပြောဆိုလေရာ အကျွန်ုပ်လည်း တုန်လှုပ်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအကြောင်းတွေ စိုးချစ်ကို တို့ဘာလို့ ပြောပြနေရတာလဲဆိုတာတော့ ကိုယ့်ဘာသာပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါတော့လေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားဘယ်သို့ပြောရမည်မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဤနရောရှိ အမြိုးသမီးအမြားစုနှငျ့ မတူညီသညျ့ အခကျြမှာ ကြှနျမတှငျ ကိုယျပိုငျမိသားစု မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့အမျိုးသမီးတွေဆိုရင် လေးလံလှတဲ့ လက်ဝတ်လက်စားတွေ အမြဲဝတ်ဆင် ထားလေ့ ရှိကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေဲ့ တခုခုတော့ တခုခုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေကာ ဆိုတာ ဘယ်သူဖြစ်မလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးလိုကျတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျတယျ ဖိုးရှလေူ တဲ ပေါ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နူးညံ့ အိထှေးနသေညျ့ သားကလေးနှဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေစမ်းပါဦး၊ ငါပြောပါဦးမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလကျကလညျး မမေနှေငျ့ သဘော တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ကြတာ တစ်နှစ်တောင် မပြည့်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပ်ခန်းနံရံကို တစ်ပိုင်းမှီလျက် ခွေခွေခေါက် ခေါက်ကြီးဖြစ်နေခြင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက သဘောကောင်းတဲ့ ကလေးကြီးလိုပဲ၊ ဘာမှ စီမံတတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှဈဦး နသေောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟင်ကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ပြောပြီး သူသည် ဘုရင့်အနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးရာကျော်တို့ကို ကင်းဖျားအထိ လာ၍ ကြိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်ချက်တီး၍ တစ်မတ်လွန်ပြီးအချိန်၌ အားလုံး ပြီးစီးသွားကာ ကရထားဖြင့် ထွက်လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုးရစ်စ် အား သံသယရှိကြောင်းကိုလည်း မည်သူ့ကိုမျှ ထုတ်၍ မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးစေ့ထားလျှင် လူရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပင်လယ်ဖြတ်လို့ မသေရင် ကျွန်တော်တို့ အိမ်ပြန် ရောက်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် အဆုံးမရှိ သွားလာလျက်ရှိသော ရထားကြီးပေါ်၌ ဘူတာတစ်ခုမှ တက်လိုက်လာခဲ့၍ ဘူတာတစ်ခုတွင် ဆင်းနေရစ်ရမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိုထိုင်းခြင်းနှင့် မှိုနံ့များပျောက်အောင် မီးရှိန်ပြင်းပြင်းဖြင့် မီးမြိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့များ တကယ်ပြောတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို စိတ်ချယုံကြည်စေချင်ပါတယ် မဒမ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြိန်ဘိတောင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ၏ မိဘများက သတို့သားမိသားစုအား သားသမီး ပွားစီးစေကြောင်း ကောင်းသော နိမိတ်ဆောင်သည့် ကြက်ဥများနှင့် ဆန်များကို တန်ပြန်လက်ဆောင် ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျလောကျမြား လကေ့ငျြ့ထားလဲမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမအား သူ့ ပြစ်မှု အတွက် ပြစ်ဒဏ် ပေးရန်မှာ တစ်နည်းသာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမေ့လက်ပေါ်တွင် ညှစ်ပြီးသား အဝတ်တွေ တစ်ပုံကြီး ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ ကိုကို့စိတ်ထဲမှာ တကယ်မြင်ခဲ့သလိုလို၊ အိပ်မက်ထဲမှာ တွေ့ခဲ့ရသလိုလို၊ တစ်ယောက်ယောက်က ပြောလို့သိရ သလိုလိုနဲ့ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏလေး၊ ဟိုရှေ့က မြစ်မဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနီနှင့် အဖြူအစင်းအလံ၏ တစ်ဖက်ထောင့် အပြာခံပေါ်တွင် ကြယ်ဖြူများကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓားသွားနှင့်သပ်ချရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလေးထံမှ ကျွန်တော့်ဆီ စာရေးဘို့ မျှော်လင့်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေတဲ့ မျက်လုံးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နွေလုံး စစ်သားများစွာ အကျခံ၍ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း တိုက်ယူခဲ့သည့် အတ္တလန်တာ မီးရထားလမ်းများကြောင့် အတ္တလန်တာသည် ပို၍ အသက်ဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယျမြားအတှကျ စကျမှုပညာသငျ ကြောငျး ဖှငျ့လှဈပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို အော်ဟစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာရပ် အင်ပိုင်ယာသည် အစက ခါလီဖာ ခေါ် သော မုဟာမ္မာဒ် သခင် ဆက်ခံသူများ လက်ထက်တွင် သက်ဦးဆံပိုင် ပဒေသရာဇ် အင်ပိုင်ယာ ဖြစ်လာလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားကလေးသည် ငြိမ့်ကနဲထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက်မှာ တော့ ခြေကုန်လက်ပန်း ကျကာ အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညိုမှောငျသညျ့ သူ့ မကျြနှာသညျ စိတျမကောငျးသညျ့ အသှငျပျေါနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်တင်ဘာလနောက်တွင် တခါမျှ မတွေ့ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်တုံးအောက်မှ တွင်းယောင်ယောင်ကလေး ဖြစ်နေသည့် နေရာသို့ ပါလာသမျှ ပစ္စည်းတွေ ပစ်ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာဂတျလညျး မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုက်ပွဲ ဖြစ်တဲ့အခါ ပြေးရလွားရလွယ်အောင် ခါးတောင်းကျိုက်ထားရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟင် ဘယ်လိုကြောင့်လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မအေၾကာင္းကို ေျပာျပီး ရယ္ေမာ ေနျခင္းျဖစ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျတုံ ရငျတုံ နဲ့ ဖှငျ့ ဖတျ လိုကျတော့ မှ စိတျ သကျသာ ရာ ရ ပေ တော့သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မေ့လျော့နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကြုံကြိုက်အောင် အထူးတလည် ကြိုးစားနေရပုံလည်းမပေါ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လင်မယား ပြသနာ ပေါ်မလာဘူး ဆိုရင် ဒီအချက်ကို အကြောင်းပြပြီး လှောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်မှာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် မြင့်မြတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငြင်းခုံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရှဝေါက ဆုတျဆိုငျးဆိုငျး အမူအယာ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျ မဟုတျ၊ မှနျ မမှနျကိုကား အကြှနျုပျ အတိအကြ မသိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇော့်ကို ဖောက်ထွင်းကြည့်ဖို့ ကြိုးစားနေသလိုဇော့်မျက်လုံးအစုံကိုသာ စိုက်ကြည့်ပြုံးလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသကျ ၃၀ ခနျ့ ပတျဝနျးကငျြဟု ခနျ့မှနျး၍ရသော မကျြနှာဝိုငျးဝိုငျးနှငျ့ အမြိုးသမီးတဈဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အန်းမြို့၌ ရန်သူ၏ အဝိုင်းခံရမည့်ဘေးမှ သီသီကလေး လွတ်ထွက် လာကြသည့် သြစတြီးယား တပ်များသည် ဘရောနှော ဒေသအရောက်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူအော့ဗ်၏ တပ်များ နှင့်ပေါင်း၍ ခံခဲ့ကြသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ဒေါကျတာ ဆီနိုဆီကမူ အလှနျ ခြေးထူသညျ့ ပရိသတျ၏ စာနာမှုကို ရအောငျ ယူနိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာနဲ့တူမှနျးတော့ စဉျးစားလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သံသရာလည်ချင်တယ်ဆိုတာ ဆင်းရဲဒုက္ခခံချင်တယ်လို့ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မငျးတောငျးပနျတာ မလိုခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဇာလွင် လှည့်မကြည့်သေးဘဲ သူ့ရဲ့ ရုံးခန်းရှိရာဆီကို ခြေကုန်သုတ် ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြင့် ကျွန်ုပ်ဘက်မှ အတတ်နိုင်ဆုံး တုံပြန်နိုင်သည်မှာ စကားလမ်းကြောင်းကို မသိမသာလေး ပြောင်းလိုက်ဖို့ပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မညျသို့ သှားရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေနှင့် ရုပ်ရှင်သည် နီးကပ်စွာ ဆက်နွယ်နေသော အနုပညာရပ်များ ဖြစ်သော်လည်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က အခန်းတဖက်စွန်းတွင် သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီး မလှုပ် မယှက် ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးမကတော့ သူ့အိမျမှာ မရှိတာကို တဈနလေုံ့း စောငျ့ဆိုငျး သညျးခံနရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတေို့အိမျနောကျ ရောကျသောအခါ၌ မမှော အဝတျတှရေုတျနတေုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်က ပြောလိုက်သူကို ကျေးဇူးတင်စွာ ခေါင်းတစ်ချက် ညွှတ်ခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့စားကြီးက တူမတော် ကတာ ချီကို ဘယ်လောက်ချစ်ခင်တယ်ဆိုတာ အစ်မတော်ကြီးလဲ အသိသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ် စာတွေရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေထောက် စစည်းစဉ်ကကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များ နာကျင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင္လယ္က လႈိုင္းေတြ ၿငိမ္သက္ ေနတယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမငျးကို ကုနလို့ချေါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လိုက်သွားကြပြီး ဘာလုပ်မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မင်း စစ်ကဲများက တပ်သားများနောက်မှ မြင်းစီး၍ ဓားမိုး လိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒယ်ဒီကြီးသည် အဝေးပြေး မော်တော်ကားဂိတ်များ၊ ဘူတာရုံများ သို့ ကားကိုမောင်းခိုင်းပြီးလျှင် ထိုနေရာသို့ရောက်သောအခါ၌ ဝှီးချဲကို ချခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုစဉ်က ထိုလေယာဉ်နှင့် ပါသွားသော စာရေးဆရာလေးယောက်မှာ ဂျာနယ်ကျော် မမလေး၊ ဒဂုန်တာရာ၊ မင်းရှင်နှင့် သော်တာဆွေတို့ ဖြစ်လေရာ ထိုလင်မယားသည် ကျွန်တော့်ကို ရွေးချယ်၍ သူတို့ အိမ်သို့ သူတို့ ဂျစ်ကားနှင့် ခေါ်ဆောင်သွားလေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဤမျှ အရေးတကြီး လူလို နေသည့်တိုင် အခါလည်တောင် မပြည့်တတ်သေးသည့် မုဆိုးမ အသစ်စက်စက် တစ်ယောက်ကို ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲသို့ ခေါ်ရန် မသင့်ဟု ယူဆထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းကို ကျော်လွန်၍ အနောက်တောင်ဘက်မှ ကမ်းကို တက်ပြီး မြို့ကို တောင်ဘက်မှ တိုက်ဖို့ကား အနော်ရထာ၏ စစ်တပ်များအဖို့ ဘယ်လိုနည်းနှင့်မှ ဖြစ်နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီပြတင်းပေါက်က လူတစ်ကိုယ်စာ ဝင်ထွက်လို့ ရနိုင်လား စမ်းတော့ မကြည့်မိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအစီအစဉ်မှာ အလွန်အောင်မြင်ပြီး ကုမ္ပဏီအတွက် ဝင်ငွေ အမြောက်အများ တိုးတက် လာစေခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခိုးပြေးဖို့ ကြံစည်ထားတဲ့ ကိစ္စ မအောင်မြင်တဲ့နောက် သူ အများကြီး စဉ်းစားမိမှာ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးပေါ့ကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟင့်အင်း မေဖျားရယ်၊ နာတာရှာ မငြင်းချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော့ကို ယုံပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိန့်လန့်နေသည့် လူအုပ်များသည် အဝေးက တောင်တန်းပြာပြာကြီးဆီသို့ ပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုက်ပါတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက် ဆင်းလာသည့် အခါတွင် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရငျ လုပျထုံးလုပျနညျးလညျး ဘာမှ မသိဘဲနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ခရီးစဉ်အသစ်အတွက် ထပ်မံစိုက်သုံးရန် ခက်ခဲနေသောကြောင့် လိုအပ်သော ငွေကြေးပမာဏကို ကျွန်မ၏ ဘဏ်အကောင့်သို့ လွှဲပြောင်းပေးပါရန် အကြောင်းကြားအပ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသက်ရှုထုတ်လိုက်သော ကာဘွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့တွေကို စုပ်ယူပြီး အောက်ဆီဂျင်နှင့် ဖလှယ်ပေးမည့် သစ်ပင်တွေက မရှိတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ဖုန်အလိပ်လိုက်ကြားမှာ အသက်ရှူနေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းနှစ်ရာကျော်ခန့်က အီတလီနိုင်ငံတောင်ပိုင်း အလွန်ချောင်ကျသော တောပိုင်းဒေသတစ်ခုတွင် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ခွဲမရအောင် ချစ်ခင်ရင်းနှီးကြသည့် သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုသမန်စံအိမ်ကြီးကို ယခင်က ဗြိတိသျှအရာရှိတစ်ယောက် ပိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်ရသည်က ခံစားချက်တွေ ကုန်ခန်း သွားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ကြိမ်က အောက်ပြည်ကို စစ်ချီ ထွက်ရတော့မှာ၊ ဖြစ်နိုင်ရင် ဟံသာဝတီကို စစ်ပွဲတစ်ရာသီအတွင်း သိမ်းလို့ရရင် သိမ်းယူရမှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘိုးအိုတစ်ယောက်မှာ စိတ်ဆင်းရဲစရာ အမှတ်တရတွေ အများကြီး ရှိတတ်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိုးများသည် ငါးမီနစ်ခန့် မရပ်မ နားအော်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၉ နာရီထိုးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရဲရဲနီသော လမင်းသည် အရှေ့မျက်နှာမှ ထွက်ပေါ်လာ၍ သဲကန္တာရ ကြီး တစ်ခုလုံးမှာ ငွေရည်ဖြင့် ဆွတ်ဖျန်းထားဘိသကဲ့သို့ ဖွေးဖွေးဖြူလျက် ရှိရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် အတော်အတန် လေးလံထိုင်းမှိုင်းသော စိတ်နှင့် လဲလျောင်းရာမှ ထကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နေပါဦးကွာ၊ ဖြည်းဖြည်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေနာက္တစ္ခုက ဒီအေဆာက္အဦးေတြထဲကို ဝင္ခ်င္ရင္ ေဖာက္ခြဲဖ်က္ဆီးၿပီးမွ ဝင္ႏိုင္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ အမျိုးသားနေ့ အကြောင်း သီချင်းတွေလည်း ဖွင့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြက်တွေလည်းမွေးထားတယ်၊ သီးပင်တွေလည်း စိုက်ထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်တို့တွေ့ခဲ့သော ရေအောက်မှရုပ်တုကား ရှာမာ၏ ရုပ်ထုဖြစ်ဖွယ်ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်လိုပဲပ၊ သွေးသောက် အသစ်ကျပ်ချွတ်ကလေးတွေ ဆိုသဟာ တိုက်ပွဲနဲ့ မတွေ့ရသေးခင် ဆေးမင် တထထ ဓားရေး တပြပြပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် နေ့စဉ်ရက်ဆက် မနားတမ်း ခရီးပြင်းနှင့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရယ်ကြပေမပေါ့၊ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ခေါင်းပေါင်းနှင့် ရင်ဖုံးတိုက်ပုံနှင့် ပုဆိုးတောင်ရှည်နှင့် မော်တော်ဆိုက်ကယ်တက်၍ စီးသူ မည်သူရှိခဲ့ဘူးသေးသောကြောင့်နညး်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါတို့ သူရဲကောင်း အဲမွန်ဒရာလို နင်တို့ သူရဲလည်း မြို့ထဲဝင်မယ်ဆို ဝင်ခဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမကေို့ သူ့အခနျးဆီ ကြှနျတျော တှဲပို့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကဗျာလေးတွေ ဖြစ်လာကာ ကျွန်တော်က ချရေးလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တိုကျနေ သညျ့ လကေလညျး အနောကျလေ၊ လနေုအေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တက္ကသိုလ်က ဆရာတွေ အတော် သက်ရှည်ကြပါလားလို့ ငါ အရင်ကတည်းက တွေးနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပင်ဂွင်းငှက်တွေ အကြောင်းလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမိရင် ခင်တွင် နို့စို့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညို ဒီလောက် အလုပ်မြန်မြန်ရတာ၊ သိပ်ဝေးဝေးကြီး မသွားရတာ လည်း ဖေဖေ့ကျေးဇူးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တို့မှာ ဆေးဝါးလညျး မပါဘူးကှ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပထမဆုံးက သဆေုံးသူ သောကျခဲ့တဲ့ ကျောဖီထဲမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီကိုလေတို့အသိုက်သည် ဗီရာအား ကြောက်ရွံ့ လက်ရှိသော ငှက်ကလေး တစ်အုပ်သဖွယ် တစ်ဖက်ဆောင် ထဲသို့ ဝင်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှောင်စပြုပြီ၊ အမေ မီးမထွန်းသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ဘာဖြစ်လို့ငါ့ကို ခွဲသွားသလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကြိုးစားပမ်းစား ရေးခဲ့သမျှ သူ့ကို လိမ်သူ၏ လက်ထဲသို့ ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါတွင် အလှည့်စားခံရ သူသည် စိတ်ကို မထိန်းနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘုရငျခံ အနျဇာဂါ လကျမှိုငျခရြတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူကတော့ တောငျ့မသှားသေးဘူးကှ၊ ဒါပမေဲ့ အသကျ တော့ ရှငျမယျမထငျတော့ပါဘူးကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျမတို့မှာဖြင့် ရှက်လိုက်ရတာလေ မပြောပါနဲ့တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြောဆင်ခြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အကြောင်းလေး ကောင်းတာရေးလို့တဲ့၊ ဒီဂျာနယ်လေးတကိုင်ကိုင်နဲ့ လျှောက်ကြွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော့်ရင်ခုန်သံ မြန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြို့ စာရေးဆရာတှကေတြော့ သူရေးခငျြရာကို ရေးလိုကျတာ ပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အ ကျွန်ုပ် လည်း ဇဝေဇဝါ ဖြစ်လျက်ကပင် မျှော်လင့်အပ်သော အနာဂတ်ကို ရှာရန် ဆရာ့ကို မေးရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးရနံ့တှနေဲ့ လညေငျးရဲ့ စခေိုငျးခကျြအရ ဟိုမှသညျမှ လူးလာ ပြံဝဲနရေတယျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆွန်ယာသည် မြို့စားကတော်ကြီး ကို ပြုစု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောလောဆယျ ငါ့အသုဘအတှကျ တီးဝိုငျးငှားဖို့ စရိတျမရှိလို့ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ လခြှေနျနရေတာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထနျးနကျတို့ကိုမမီပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူမှတစ်ပါး မည်သူ့ကိုမျှ အားကိုး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ဖြစ်ဖြစ်၊ ကျူးကျော်စော်ကားသူကို တွန်းလှန်တာဟာ မြန်မာ့စိတ်ဓာတ်ပဲကွ၊ မြန်မာမှာ မြန်မာ့စိတ်ဓာတ်ရှိဖို့သာ ပဓာနပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြည့်လို့ရလည်း ခင်ဗျားတို့ ကြည့်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးဗျ၊ အလောင်းက ရွဲလွန်းလို့ ကိုင်ဖို့တောင် မလွယ်တော့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖဖေကေ ကြှနျတေျာ့ကိုမေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြခက် ကိုစံတုတ်ကြီးကို ချစ်ပါသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြည့်ကြ သေးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနစ်အနည်းငယ်မျှ ကြာသောအခါ ရွှယ်ဟွား၏ ယောက္ခမသည် ထိုင်ခုံတစ်လုံးဆီသို့ လျှောက်လှမ်းလာရာ အခြားသော အမျိုးသမီးများသည်လည်း အခန်း၏ ပတ်ပတ်လည်၌ နေရာယူလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအကြောင်းကို ဘယ်သူမှ မသိစေဘဲ ကောင်မလေးလဲ ကျေကျေနပ်နပ်နဲ့ ထွက်သွားပြီး နောက်လဲ ဘယ်သူမှ မပြောရလေအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် အသားမာ ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒပညာရပ် ဓာတ်ခွဲခန်း အကြီး အကဲ အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည့်အခါတွင် သူ့အသက်သည် ၃၅ နှစ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘူတာနေရာကို ပြောင်းထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ်ဘဲ ထိုပစ္စည်း နှစ်ခုတို့ မည်သို့မျှ တုံ့ပြန် လှုပ်ရှားမှုမျိုး မရှိဟုဆိုလျှင် ထိုရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှစ်မျိုးသည် တစ်မျိုးနှင့် တစ်မျိုး မတူသော အမျိုးအစားများ ဖြစ်နေကြမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ လေသံမှာ ပျော့ပျောင်းနေသော်လည်း တစ်ဘက်လူကို ငြင်း၍ မရအောင် ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကို ဘာဖြစ်နေတာလဲဟင်၊ စကားလက် သွားတုန်းကနှင့် မတူတော့ဘူး၊ အစ်ကို့ကြည့်ရတာ လောကကြီးကို ခါးသီး နာကြည်းနေသလိုပဲ၊ အရင်တုန်းက အစ်ကိုဟာ ဒီလို မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျွန်မက ဒီအလုပ်တစ်ခုတည်းကိုပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ်လာတာ ကြာလှပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်ထက်မြင့်သည့် အပြင့်တစ်နေရာမှသာ ကြည့်ခဲ့လျှင် ထိုအစိမ်းထဲမှာ အဖြူဆွတ်ဆွတ် ပန်းပွင့်တွေဖြင့် လှပစွာ ပြောက်မွှမ်းလျက်ရှိသော တစ်ပင်ချင်းသည် ပန်းတစ်ပွင့်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းလျက် မျက်စိတဆုံး မြေပြင်ကျယ်မှာ ကြဲဖြန့်ထားသော ပန်းခင်းတစ်ခုအဖြစ် အံ့မခန်းလှပ ထူးခြားပေလိမ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောက်လည်း ကြောက်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးလိပျတဈလိပျယူ၍ သောကျမိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပုံမှန်အားဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ အဆင့်အတန်း ခွဲခြားတတ်သော စိတ်မျိုး မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆှနျညာ ပိုရှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသည်ဖြင့် အားပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားမဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် တစ်နေ့ကျတော့ သူ့အခွေတွေ အကုန်လုံးကို ရောင်းပစ်ချင်တယ်လို့ ရုတ်တရက် ပြောလာပါရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ သော်လည်း အစားအသောက်နှင့် အခန်းခတော့ အခမဲ့ရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့တိုင်အောင် တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ဘရန်ဒီ သောက်သည့်တိုင် သူ့စိတ်သည် အေးဆေး တည်ငြိမ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် ဒေါသအနည်းငယ် ပြေသွားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ စကားကြောင့် သူ့မှာ ထူးခြားသည့် အမူအရာဖြစ်မသွားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ အသိအမှတ်ပြုရန် စကားလက်၏ ရိုးဖြောင့်မှုက တိုက်တွန်း နှိုးဆော်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းကိုတော့ ရှာမရပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်ရှေ့ တာပေါ်လင်အမိုးအောက်မှာ စောစောကထက် လူတွေ ပိုများလာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမြန်မာရိုးရာ စိတ်ဓါတ်ပဲ၊ ပြီးတော့ မဟာဗန္ဓုလဟာ ခါးတောင်းကျိုက်ပြီး နယ်ချဲ့ကို တော်လှန်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မြင်ကွင်းထဲတွင် ရဲသားနှစ်ဦး လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသောအခါမှ ဦးဌေးအောင်က ခြံတံခါးကို ပိတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ပြင် ထွက်ဖို့လည်း အချိန်မရတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိဿနိုးနတ်မင်းကြီးရဲ့ ကြင်ယာ လက်ချမီး နတ်သမီးရဲ့ အမည်ဟာလည်း သီရိဝစ္ဆပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသားအရေကလည်း နေထိမခံသည့် ဖြူဝင်းချောမွတ်သော အသားမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမကေ ငိုလိုကျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နငျ သူ့ကို သဘောကတြယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုးကျော်က ပိုက်ဆံကို အိပ်ထောင်ထဲထည့်ပြီး အိပ်ထောင်ဖုံးက နှိပ်သီးကို သေသေချာချာ နှိပ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ဧည့်ခန်းသို့ ပြန်ထွက်လာပြီး စာရေးစားပွဲမှာ ထိုင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆေးများသည် သူ့ခြေထောက်အနီးသို့ ကွာကျလာသည် ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်မှာ ညစာစားပွဲကြီး ခမ်နား သိုက်မြိုက်ရေးအတွက် ပင်ပင်ပန်းပန်း ကြိုးစားခဲ့လေရာ ပင်ပန်းရကျိုးနပ်ပါပေသည်ဟု ဆိုရမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ် ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ အစွမ်းသတ္တိဖြင့် ပြုလုပ်သော သို့ ကွင်းထဲသို့ ရောက်ရှိ နေခြင်းကြောင့်ပဲလား ဆိုသည် ကိုလည်း မဝေခွဲတတ်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြာမနျစဈသုံ့ပနျးမြားအတှကျ ထုတျဝသေညျ့ သတငျးစာ နှဈစောငျ၌လညျး အယျဒီတာ လုပျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့သည် ဆက်တိုက်ပင် ဗန်းမော်နှင့် မြစ်ရိုး တစ်လျှောက်ကိုလည်း ခရီးထွက် ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် ပြန်မဖြေဘဲ စိတ်ထဲကနေ စိတ်တိုတိုနဲ့ ပြောနေမိ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားမပြောတာလေကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါတွေကို မင်း ဘယ်လိုပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှမထူးဆနျးသညျ့ နိစ်စဓူဝ ကိစ်စဟု စိတျမှာ ထငျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘွားကြီးက မြည်တွန်သည့်နှယ် ပြော၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မြစ်ကြောင်းကတော့ တပ်တွေ အများကြီး မဝင်သာဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုရှိတယ်လေ၊ မိန်းကလေးဆိုတာက သူတို့ကို တန်ဖိုးထားတဲ့ အကြောင်းကို ဖွင့်ပြောမှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖီလိုဆိုဖီက ပေးသော ဒဿန အလင်းသာ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အကို ကိုထွန်းမြင့်သည် ကိုနန္ဒာ တနှစ်ကျသည်အထိ တတ်နိုင်သမျှကလေးနှင့် ကျောင်းထားပေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဂ်င္မီရယ္။ သင့်လူ ရာမ
မဟာရာဇာကား ရေကန်ထဲက ရင်သားဖော် အပျို့တော်များအလယ်တွင် ရေခဲမျောတုံးများကို စီးလိုက်၊ ဝိုင်အရက်တစ်ကျိုက် မော့လိုက်၊ ကြိုက်ရာ အပျိုတော်တစ်ဦးဦးကို ပွေ့ဖက်လိုက်ဖြင့် လက်မလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘွန်နယ်တို့ အိမ်ရှေ့တွင် ကပ္ပလီ အဘိုးကြီး တစ်ယောက် ရထားမြင်း ဇက်ကို ကိုင်ရင်း စကားလက်ကို လှမ်းနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးဂျလွတ်က အပြတ်ပယ်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ ဝါးစိတျငါးခုကို ဘေးပတျလညျ စှစေောငျး၍ စိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားလို ဘိုးသူတျောရဲ့ ပုံကို မရေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို အသိသစ်ကြောင့်လည်း ကျွန်တော့်စိတ်သည် များစွာသက်သာပေါ့ပါးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက အင်ျဂလိပျစကားလညျး မတတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ အလုပ်ကြိုးစား လုပ်ရတော့မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မယူလို့တော့ မဖြစ်တာ အမှန်ပဲ မစ်စတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတစ်ပါးရဲ့ ချစ်ခြင်းကို ခွဲတဲ့သူဟာ အပါယ်လေးပါး လား ရောက်ရတဲ့အပြင် ဖြစ်လေရာဘဝတိုင်းမှာ သူတစ်ပါးရဲ့ အကဲ့ရဲ့၊ အ စွပ်စွဲ ခံရတတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီကိုလေ၏တာ၌ ဤသို့ ဖြစ်ပျက်နေစဉ်တွင် ဒင်နီယယ်သည် တောခြောက်သံများကို ကြားရသဖြင့် တောအုပ်ထဲမှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြိမ်ကြိမ်ပြန်ရိုက်ခဲ့ရပြီး နိုင်ငံအသီးသီးတွင် ဘာသာအမျိုးအမျိုးဖြင့် ပြန်ဆိုခြင်းခံရသည်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပင်ကို လျောမူဂရာ ပင်ဟု ခေါ်ပြီး ထိုအပင်မှ အဆီ ထုတ်ယူ၍ ရောဂါကို ကုသခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနီးဆုံး အဆောက်အဦ ဆင်ဝင်က ခရမ်းရောင် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းရဲ့ ဝေသာလီမကလေးကို သူတို့ မသိကြဘူးကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြုန်းခနဲ ထကာ ခြေသုံးလှမ်းလောက် ထပြေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာအချုပ်အနှောင်မှ မပါတဲ့၊ အထူးတလည် သတ်မှတ်ချက်တွေမပါတဲ့ ပွင့်လင်းတဲ့ချစ်ခြင်းတရားကို မရသရွေ့ ခင်ဗျားစိတ်ထဲမှာ ဟာတာတာ ဖြစ်နေဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတွေက ဆိုင်ကယ်တစ်စီးလုံး လာနေသည်ကိုပင် မရှောင် ချင်ကြ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သေနတ်သံ ၊ ခွေးသံများ ဆူညံစွာ ကြား ၍ သူတို့ နိုးကြရသော အချိန် မှာ သန်းခေါင်ယံ လောက် ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါ သူမြားသသေလို မသခေငျြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းလျှောက်ပြန်လာတိုင်း အမြဲလိုလို ဖြိုးကျော်ဘေးတွင်နန္ဒပါလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် အကျွန်ုပ်သည် ဒဿန မီးတိုင်ကို ကိုင် ဆောင်ကာ ဘုရားသခင်ထံသို့ ရောက်နိုင်မည့် လမ်းများ ကို လိုက်၍ ရှာသော်လည်း အကျွန်ုပ် လိုက်နေသော လမ်းသည် အဆုံးမရှိသော လမ်းသာ ဖြစ်လျက် ဘုရား သခင်ထံသို့လည်း ရောက်နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် သူတို့အနားသို့ လျှောက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သူမကို ငုံ့ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကတော့ သူကိုယျတိုငျမှပဲ သိမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှုခငျးသညျ လူဆနျး၏ ခံစားခကျြနှငျ့ လိုကျဖကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှနျဆုံး စညျပငျကား ချေါပေးရုံလောကျကလေးပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့အဆငျ့နဲ့သူ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တယ်လီစကုပ်ဖြင့် ကြည့်လျင် ဂျူပီတာသည် အလွန်တရာ ဂုဏ်သရေဝင့်ထည်သော မြင်ကွင်းကို ပြသလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝန်ကြီးချုပ်နေရူးထံ အသနားခံကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမူခိုသည် ရာဇမတ်ကွက်များအတွင်းသို့ ဦးအလီစပယ်ဝင်လာသည်နှင့် ဦးအလီ စပယ်၏ ခြေထောက်အောက်မှ မြေမှုန့်ကို ယူလျက် မိမိနဖူးသို့ သုတ်လိုက်ပြီးနောက် အရိုအသေပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တာအိုဟီခေါ် မြေအိုးအမျိုးအစားဖြစ်ပြီး သက်တမ်းနှစ်ပေါင်းခြောက်ထောင်ခန့်ရှိနေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုတဲ့အရညျအသှေးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့သညျ ဝိဇျဇာဓိုရျကိုလညျး မတှရေ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနှင်းမြူလက်ဆောင်ပေးလိုက်သော ကြောင်သားခြောက်နှင့် လက်ဖက်ရည် သောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲသလေိုကျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီယာသည် သေနတ်ကို တစ်ခါမျှမကိုင်ဖူးသည့် အလျောက် သေနတ်ကိုကောက်ယူကာ မောင်းတင်ပုံ တင်နည်းကို မေးမြန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျအမူအရာကလညျး ယို့ယို့ကုပျကုပျနိုငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇနီးသည်ကလည်း ပြန်၍ ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မုန်လာပင်တွေကို ငါ ခြေထောက်နဲ့ ကန်နေတုန်းက ဖြစ်နေတဲ့ သူ့မျက်နှာထားကို မင်း မြင်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရေးဗားကို ပြင်သစ်ကဗျာ၏ ပီကာဆိုဟု ဝေဖန်ရေးသမားများက ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရဲမှူးနဲ့ အဖေ့ အဖွဲ့ဝင်တွေ အဲဒီနေရာကို ချက်ချင်း ရောက်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျုပျလညျး မရယျမိစရေနျ နှုတျခမျးကို ကိုကျ၍ထားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သီလ သမာဓိ ပညာဖြင့် တစ်ရက်ပင် အသက်ရှင်လျက် နီ နေခဲ့ရသော်ကား ထိုတစ်ရက်သည် ကျန်တစ်သက်ထက် ပင် မြတ်သည် ဆိုသော အဖြစ်ကို အကျွန်ုပ်သည် မြင် လည်း မြင်တတ်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ စကြဝဠာအတွင်း က လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်လှတဲ့ ဆွဲငင်အား တစုံတရာကြောင့် ပြန့်ကားမှုကို ဆက် လက်ဖြစ်ပေါ်စေမယ်ဆိုရင် စကြဝဠာရဲ့ ပြန့်ကားမှုဟာ အဲဒီအရာအပေါ်မူတည်လို့ နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီမှာ မငျးအတှကျ ဘာအနာဂတျမှ မရှိနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမျှော်လင့်သည့် စကားကြောင့် စကားလက် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်ခဲ့သော အရာရှိငယ်တစ်ယောက်က ဖျတ်ခနဲတစ်ချက် ကြည့်လိုက်ပြီး စိတ်မ ကောင်းကြောင်း ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးသို႔ ေရာက္လာသည့္အခါ ေမာင္ခ်စ္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးရှလေယျတို့က ဘုရငျ့တပျတှကေို လှနျလိုကျနိုငျတာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးအောငျဇယြေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နှုတျခမျးမှေးစစ၊ စပို့ရှပျ၊ ဖငျကပျြဘောငျးဘီ၊ ဂဈတာကိုငျသော အလသေ့ညျ သညျမှစသညျ ထငျ၏။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝမ်းနည်းစိတ်ကို ကြိုးစား ဖျောက်နေပေမယ့် မရ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့အဆောင် ရှိရာ လမ်းထဲသို့ အဝင် လမ်းထိပ်တွင် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင်လေးတွေ ပြိုင်တူခင်းကျင်းကာ စည်ကားနေကြပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆင်တောင်နှင့် မြင်းတိုက်ဘူတာ အကြားရောက်လျှင် တောင်မြင့်ကြီးပေါ်သို့ ခုတ်မောင်း နေပြီဖြစ်၍ နံဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် လှိုင်းထနေသော တောင်ထိပ် ရင်ပြင်ဝယ်၊ ထိုတကွေ့ သည်တတွေ့၌ ဂွမ်းပုံကြီးများနှင့်တူသော မိုးသားထွေးကြီးတွေကို မြင်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ဘတ်တွင် နာရီ ဆွဲကြိုးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ထောင်းအားရကြပေဘိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေမေကြီးက ခပ်တိုးတိုး ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဤတန်း ခါးလယ်မှ အခန့်သား ထိုင်ကာ သွားပွတ်တံတွေ တောင်းကြီးထဲ ထည့်၍ ဝေငှနေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုတွတ်ကြီးက သဘောလည်း ကောင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ဦးချင်း တစ်ယောက်ချင်း စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်းတော့ မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ သူက ခပ်ကြောင်ကြောင်ရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခှေးတိရစ်ဆာနျကလေး၊ မငျးကို အသသေတျပဈမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျတိုတိုနဲ့ ငါ့တာထငျတာပဲ မောငျရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိတယျဆိုတော့ကာ ခငျဗြားနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှေးယခင်က ကောင်းမြတ်အသိသည် ပွဲကျောင်းဆရာတော်၏အထံ၌ သင်ကြား ခဲ့ရသော ဗုဒ္ဓစာပေတို့မှ ရသည့်အသိမျိုးတို့သာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက်က ဆယ့်ခြောက်နှစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခြိနျဟာ အိမျထောငျသကျ ဆယျ့ငါးလမှာ မမရခေယျြတို့ အပြျောဆုံးအခြိနျပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဆီမဆိုငျပငျ တှေးမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကၽြန္မသာဆုိရင္ မသြားေစရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ကျတော့မှ ကိုယ်လက်ဆောင် ကိုယ် ဖွင့်ကြတော့ပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာသည် ယခင်က မကြာခဏငိုလား ရယ်လား ဖြစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ထူးခြားချက် တစ်ခုမှာ ငယ်ငယ်ကတည်းက အဝတ်အစား နွမ်းပါးစုတ်ချာမှုအတွက် ဘယ်တော့မှ ရှက်ခြင်း၊ သိမ်ငယ်ခြင်း မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့ အစည်းအတွက် မမြင်နိုင်တဲ့ ဘေးအန္တရာယ်တွေ ဖြစ်ပွားခဲ့ရင်ရော ဘယ်လိုများ လုပ်ကြမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြဿနာများ၏ အဖြေကို ဤအချိန်တွင် စဉ်းစားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျွန်ုပ် အမြင်မှာ ထိုသို့ မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျး အဲ အိတျတော့ ပါမလာဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးဌာသီကုန်ပြီဖြစ်၍ မြေပြင်မြေသားက ခြေလျင်ခရီးအတွက် သင့်တော်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင့်ရင်ခွင်ဟာ ဒီလောက်ထိနွေးထွေးပြီး ချောမွေ့စွာ နူးညံ့နေလိမ့်မည် ဟုလည်း တစ်ခါမှ မမျှော်လင့်ခဲ့မိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမ ထငျသလို မညှီပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွမ်က သူ့လက်ညှိုးဖြင့် အင်ဂျင်ထိပ်ကို အသာ ပွတ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ အော်လည်းငို ငိုပြီး သူကြီးရဲ့ အကွက်ကျဲကျဲ လုံချည်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆွဲ ထားလိုက်ပုံများ သူကြီးခါးက ကျွတ်ကျမတတ်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီတော့ မောင်တော်ကြီး အလုပ်ကိစ္စတွေကိုပြီးအောင် မြန်မြန်လုပ်ပြီး အိုထရာနိုကိုပြန်၊ အိုထရာနိုကနေပြီး အင်ဒရေအလာကို စောင့်တဲ့နည်းက ကောင်းလိမ့်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး၊ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းမှာ သူမ၏ ရင်တွင်းစကား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ကောင် ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေလျှင် တွေဝေ ငေးငိုင်ခြင်း မဟုတ်၊ တစ်စုံတစ်ခုကို ကျိတ်ပြီဂ ကြံစည်နေတာဟု မှတ်ယူရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏ အသားအရေက ကြွေထည်ပစ္စည်းကဲ့သို့ ဝင်းပစိုပြေကာ လှပနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံးကလူတွေက စနောက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်နည်းက သင်ယိမ်းခါချက်ကျကျ ဘာ တွေပ် ပေးအပ်ကမ်းလှမ်းနေသည်ဖြစ်စေ အမြဲပြည့်ဝအောင် လိုက်ဖက် ညီစေမှာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရကျ ဘတျတလာသညျ ရူးသှပျနသေညျ့ လူစိမျး တဈယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယျသူလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ်တော့ ဖေဖေသည် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာကပင် အရိုးစွဲလာသော ဂျူမုန်း တီးရေးစိတ်ထားကို တစ်ယောက်တည်း ရေဆန်တိုက်ခိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးေတာ့ စပ္စုသည့္ ေမးခြန္းမ်ဳိးလည္း ျဖစ္ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အားသွန်၍ ရုန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို မီးတောက်မီးလျှံသည် ငြိမ်းမသွားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမှ ညီရင်းအစ်ကို လို ချစ်နိုင်ကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါဟာ ဘလွန်းစ်ဘဲရီရပ်က တည်းခိုခန်းထဲမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှောငျသညျ မကောငျးဆိုးဝါး အတှကျ အခှငျ့အရေးတှေ ပေးတတျသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးဗြော့ကသိပ်မစွမ်းလှပါဘူး၊ သူကူညီနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ဒေါ်ပွင့်ကြီးကိစ္စတုန်းကတောင်ဘာမှမတတ်နိုင်ဘဲနဲ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီရေတာထဲက အသံ၊ အနံ့အသက်နှင့် အထိ အတွေ့လောက် နွယ့်ကိုယ်ထဲက လှည့်ပတ်နေသော သွေးတို့ကို ပူနွေးစေတာ၊ နိုးကြားတက်ကြွစေတာ မရှိတော့ဘူး ထင်မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ပါပါဆို လည်း အမှုတော်ကို ကျေပွန်အောင် ထမ်းဆောင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ငါ့ကို အကြမ်းပတမ်း လုပ်ဖို့ ဘာအခွင့်အရေးမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနရောက သူ့အကှကျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောကျတဈခုက သရဖူပုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အမှုဖျောရအောငျ ကြှနျတျောက ခငျဗြားတို့လို ရဲ လညျးမဟုတျ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒါနဲ့ ပြန်ထွက်လာ၊ ကားလေးမောင်းပြီး စဉ်းစားလာတာ၊ ငါ ဘာဖြစ်လို့ ရနေပါလိမ့်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီကောင်ဟာ ခုထိ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကိုဝင်ထွက်သွားလာနေတုန်း ပဲလို့ ကြားရတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ္ဘာကြီးထဲကို လန့်နိုးရောက်လာပေမဲ့ အင်းဘရော့စ်အတွက် ဘာမှ အကျိုးမရှိသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည့်အတွက် အဘွားကြီးကို တစ်ပဲနိ ထပ်ပေးလိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မတော်တဆ ကျုပ်ညီများ ဖြစ်နေမလား မဆိုနိုင်ဘူး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော် မေးစရာရှိတာ မေးပြီးတာနဲ့ ပြန်မှာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မိုးကောင်း ဒေသတွင် ဤဟင်းချိုကို ဖော်စပ်ရသည်မှာ ခမ္မတီးကြီးမှာလောက်တော့ မကောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် စိတ်ချဉ်ပေါက်ပေါက်ဖြင့် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်လျှင် နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို ကျန်တာတွေက အာဃာတ အခြေပြုတွေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောလုံးပွဲကြည့်လျှင်လည်း ဘောလုံးကို မမြင်ရသဖြင့် အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြာတော့ အရေလည် လာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်လည်း သူ့ရှေ့တော့ အရမ်းကြီးဝမ်းသာအားရဖြစ်နေပုံမပေါ်အောင် အတော်ထိန်းယူရ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီလာနီက မျက်နှာမြင်ပြီလား၊ ညည်းတို့ဆီမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလေးချောင်းကွင်းမှာ နောက် ဆုံးပေါ်နည်းစံနစ်များကိုသုံး၍ စည်း ကမ်းလည်း အင်မတန် သေဝပ်ပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့လူသားများက အတုခိုးစရာ များပင် အများအပြားရှိကြောင်းကို ကျွန် တော်တို့ တွေ့ရပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူမရှိယငျ ငါမနနေိုငျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ မကပါနဲ့တော့ အမရေယျ၊ သမီးပဲ ကပါတော့မယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပေမဲ့ စာရေးဖို့ စိတ်တည်ငြိမ်မှု မရနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း အဲဒီဗူးခွံကို သိမ်းထားခဲ့တာ မဟုတ်လား ဪ၊ အဲဒါကို ပြောတာလား ကုစာနာဂိသည် မချိပြုံးပြုံးကာ မျက်လွှာကို အောက်သို့ ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆက်တက်သွားပြီး အခန်းထဲ ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချွေးပြန်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေသာသောနေ့၊ မိုးမရွာဘူး ထင်လျှင် မယူချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ ရင်ထဲက သံသယလှိုင်းက ပိုကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးတှေ ပှငျ့မနတောက အရငျအတိုငျးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ကတော့ ဒါဟာ နိုင်ငံရေးပရိယာယ်လို့ နားလည်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဂျာမန်တွေက နားလည်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ခင်ဗျားကို ပြည်သူ့တပ်ဦးရဲ့ ရုပ်သေးရုပ်တရုပ်လို့ မြင်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်မှာသင်ရတာကို ရှက်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘကြီးမိုးကို မမြင်ဖူး၍ လာကြည့်သူများလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် လွတ်လပ်စွာဖြင့် အင်းသားကြီးများ လုပ်လိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ကျိတ်တည်း တစ်ဉာဏ်တည်း ဖြစ်သည်ဟု အများက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကုမ္ပဏီမှာ တာဝန်ထမ်းဆောင်နေတဲ့ အဓိကသော့ချက် ဝန်ထမ်းနဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိများကိုလည်း ပြိုင်ဘက်တို့က သွေးဆောင်ခေါ်ယူ မသွားနိုင်အောင် လိုအပ်တဲ့ကြိုတင်ကာကွယ်မှုတွေ ပြုလုပ်ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အို ရှိပါ့တျော ရှိပါ့ ဝဖေနျစမျးပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖတျြလတျသှကျလကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး ဘယျတော့မှ ခြိနျးတဲ့အတိုငျးမရတတျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
၉၄ ကျွန်တော်သည် မြို့ဟောင်း၏ မြေကိုနင်းမိလျှင်နင်းမိခြင်း လက်တဆုပ်စာခန့်မှ မြေမှုန့်များကို အမှတ်မထင် ကောက်ယူကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သနားပါတယ္ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ မိခင်သည် အလွန် ခက်ထန်သော မျက်နှာထားဖြင့် တုတ် တစ်ချောင်း ကျိုးကြေအောင် ရိုက်တတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလွန်တရာ မှောင်မဲနက်ရှိုင်းလှသော ချောက်ကမ်းပါး အတွင်းရှိ ဟင်းလင်းပြင်သို့ လွှင့်စင်ကျရောက်သွားပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆက္သြယ္ ေရး လမ္းေၾကာင္း မပ်က္သေရြ႕ေတာ့ တစ္ခုခု ျဖစ္ေစဦးေတာ့၊ ကယ္တင္၍ ရႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
တို့ကို ရိုးရိုး သူတောင်းစားတွေလို့ ထင်ကြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မကို တစ်စုံတစ်ယောက်က အဲသည်လို ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောလိုက်မှာကိုလည်း စိတ်ကူးဖြင့်ပင် မကြားရဲ၊ အမှန်တရားဆိုတာ တစ်ခါတစ်ခါကျတော့ သက်ဆိုင်သူတွေကို နာကျင်စေတတ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ညတွင် တော်တော် ညဉ့်နက်မှ ပြန်လာကာ စကားလက်၏ အခန်းတံခါးကို လာခေါက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို အချိန်ဆွဲနေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကုတုဇော့ဗ်က စောစောက တပ်ရင်းမှူး၏ အမာန်အမဲကို ခံရသော အမှတ်သုံး တပ်ခွဲမှူး နှာခေါင်းနီနီနှင့် တီမိုခင်ကို မှတ်မိ သဖြင့် လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြည်းဖြည်းချင်း မောင်းဝင်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် အခြား အဝတ် မပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရက် ဘတ်တလာက အမြဲတမ်း အေးစက်စက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့လငျမို့ ကိုယျသိပါရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတျအားတကျစရာလညျး ကောငျး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူဟာ အတွေ့အကြုံ ကြွယ်ဝတယ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရလဒ်အနေနဲ့ သင့်ဘဝမှာ စံနမူနာပြ ဖောက်သည်ထံ နမူနာအလုပ်၊ စံနမူနာဆက်ဆံရေး၊ သင့်ရဲ့ စံပြနမူနာ ခရီးထွက်ခြင်းများ၊ စံပြနမူနာ ကျန်းမာရေး၊ ပိုက်ဆံငွေကြေးများ ဝင် လာမည်မှာ သင်ဆန္ဒရှိတာမှန်သမျှ ဆန္ဒရှိသလောက် များများဝင်လာ မည်မှာ အမှန်မုချဖြစ်ပေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘေးဘီကို ရှာကြည့်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြက အရပ်ငါးပေရှိတဲ့ အချိန်မှာ စံကားပင်လေးက ရှစ်ပေလောက် ရှိနေပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို႔ရာတြင္ မည္သို႔မၽွ မတတ္သာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း လက်ဖဝါးနှစ်ဖက် ကို ထပ်အုပ်ပြီး ချိုးသံထွက်ဖို့ဆိုတာ လွယ်လွယ်လေးများ မှတ်သလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိုငျသေးတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တွင် အတန်ကြာမျှ စောင့်ဆိုင်းနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မောင်ကြီးက စစ်ထွက်ယောက်ျား မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထင်မှတ်မထားသည့် အခွင့်အရေးကြောင့် ထွဋ်ခေါင် တစ်ယောက် မိုးပျံပူဖောင်းလို မြောက်ကြွမြောက်ကြွဖြစ်ကာ လေထဲပျံတက် တော့မတတ် ဖြစ်နေပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စစ်ဆင်ရေး ဆင်နွှဲရာမှာ အသုံးပြုမယ့် မဟာဗျူဟာစီမံကိန်းကို အဆိုပါ အကြောင်းတရား ရှစ်ပါးနဲ့ ပြည့်စုံအောင် ရေးဆွဲရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက မျက်ရည်စမ်းစမ်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် အဲဒီမျက်ဝန်းတွေနဲ့ပင် လောကတစ်ခုလုံး ပြည့်စုံသွားပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မိနျးမက သူ့ဖို့ ရမှေေးပနျးတှေ ယူလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာ၏ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုး တချို့ကို စကားလက် ပခုံးပေါ်မှ အရိုး ငေါငေါ ထွက်နေသည့် သူ့ ပခုံးပေါ်သို့ လွှဲယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ်တို့၊ လေးတို့၊ မြားတို့နဲ့သာ ပစ်ရမယ်ဆိုရင်တော့ ငါတို့ အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီးက တောင်ကမ်းပါးယံကြီးတစ်ခုလုံးကိုတောင် တစ်လံကွာလောက်ကနေပြီး လွဲအောင် ပစ်နိုင်တာ၊ အဲသလောက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီအစ်မနှစ်ယောက်သည် သူ့ကို တအံ့တဩ ဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယငျးခတျေ၌ ဤဓာတျစကျနှငျ့ ခရီးထှကျနိုငျသူမှာ နှယျနှယျရရမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါလည်း ဦးကြီးကို ငယ်ငယ်တုန်းက ကြိုးကြာရွာမှာ တစ်ခါတွေ့ဖူးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ် အဖြေပေးဖို့ လက်လျှော့ရတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဖြင့် ကိုကို ပေးပြီးသား ကတိကို ပြန်နုတ်တဲ့ သဘောပေါ့ ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်လျှင် သူ မခက်ခဲစေရန် မထွေးရီ၏ ဖခင် ဦးနှောရှမ်းက အက္ကပတ်မြင်းဝန်မင်းလှ မင်းသူရိန်ထံသို့လည်းကောင်း၊ ကသည်းမြင်းဝန် မင်းလှမင်းထင်ရာဏရှိန်ထံသို့ လည်းကောင်း၊ နောက်တော်ပါး မြင်းဝန် မင်းထင်ရာဇသင်္ခယာထံသို့ လည်းကောင်း အမှာစာများ ရေးပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောက်ခမ်းဝါဟာ လက်နှစ်ဘက်စိပ်စိပ်ထောက်ပြီး နောက်ပိုင်း ရမ်းရမ်းနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကြောကျတိုငျနှငျ့ အနီးဆုံး မြောကျလူတဈကောငျ ရုတျတရကျ အသကျဝငျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်းပေါ်က လူတွေကို ဆွဲချဖို့ လက်ကိုင်ကောက်ကြီးတွေနဲ့ ပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း ဒီကိစ္စ လူပြောများလွန်းလို့ အမှန်ကို သိစေချင်တယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟော အခု သူတို့နှစ်ဦးကို ကျွန်တော်မျိုး ဆောင်ကျဉ်း လာပါပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမတို့ ရှိနေမှာ ဖြစ်မှာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံကို မြှင့်ကာ ထပ်အော်လိုက်သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အသံ သိပ်မထွက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ အစောပိုင်းမှာ ပြောခဲ့သလိုပဲ အန္တရာယ်များစွာကို သူတို့ ကျော်ဖြတ်ခဲ့ကြပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပြန်ပြောရမှန်းလည်း သိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂြတၱလစ္မွာ ဆင္းၿပီး ရန္ကင္းဘက္ သြားမလား။ မင်းလူ မိညီမ
သိပ်ရူးနေရာကနေ ပြီးတော့ ပြန်ပြီးတော့ ပင်ကိုယ် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခံ့ညားသော လူကြီးသည် ကောင်းမြတ်ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် သွေးသောက်ကြီးဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကိစဿၥ ၿပီးရင္ေတာ့ ခြင့္ရက္ရွည္ယူၿပီး နားဦးမယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ အလုပ္လုပ္ၾကရသည္မွာ အျခားေသာ အလုပ္ကို လုပ္ၾကရသည္ထက္ ပို၍ စိတ္ဆင္းရဲျခင္း ျဖစ္ၾကရသည္ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိမ်းနေပြီဖြစ်သော ရန်ကုန်ငွေ့ကို နောက်ဆုံးခံစားလို၍ မြို့လယ်ဘက်သို့ လမ်းလျှောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားလုံးနှင့် ခင်နေ ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မတို့က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မှန်ကန်တဲ့ စကားတွေကိုပဲ ပြောခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ဝန်ရှိလာရင် မိန်းမတွေဟာ ချဉ်ခြင်း တပ်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်လေးနု ပြပေးမှ လှသည်ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသိပေါင်ဗျာ လို့ ပြန်ဖြေရင်း ကိုယ့်အိပ်ရာမှာ ကိုယ်ဝင်ခွေနေ လိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့က ဆရာဦးပဉ်စငျးဟု ချေါသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိပျကနြေပျမိတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအခါမွ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ့္နည္းတူ ထိုင္ရာမွထေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားပြောတဲ့ အတိုင်းဆိုရင် ကျုပ် မယူရင် ဘယ်သူ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မတော်လာလို့ အင်ဒရေမှာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မလားဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောကနှင့် အထီးကျန်ဖြစ်မှုသည် အဂ္ဂနိစ်၏ရုပ်ကို ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိတ်ထဲတွင် လျှို့ဝှက်ထားသော အရာ တစ်ခုမှမပါပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုအချိန်တွင်လည်း ဆောင်ပေါင်းများစွာသော စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တို့သည် ယင်းရေစမ်းပေါက်ကိုပင် အားကိုးမှီခို ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးအို အဘွားအိုများကလည်း ပရိတ်အိုးပြင်ခြင်း၊ ပဒေသာပင်များ ဆင်ယင်ခြင်းတို့ ပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင်အမ်း၍ ကြည့်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် အက်ရှလေတို့ အကြောင်းကို ဝီလီ သိသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျးတယျနျော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအျဖစ္ကိုၾကည့္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ အံ့ဩျခင္းျဖစ္ရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိုမာခယမ်က ရုတ်တရက် ဘာမျှပြန်မပြော၊ ဟာစာနီကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီနဆေို့ရငျ ကလေးလညျး အိမျမှာ ရှိခငျြရှိနိုငျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြက်ကလေး ဖမ်းသလို ဖမ်းယူနိုင်မယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ချ အစ်ကိုကြီး၊ သိန်းညွန့်ဦးဟာ ဆယ်တန်းသင်္ချာကို ဂျီဩ မေတြီဉာဏ်စမ်းပုစ္ဆာနဲ့တင် အောင်မှတ်ရအောင် ဖြေခဲ့တဲ့သူ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထုန်ငွေကို သူ့သား မင်္ဂလာဆောင်ပြီးမှ ပေးပါရစေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မအေရင့်မကြီးက သမီးကို ပြောခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မကြာပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ရှေ့ရက်တွေတုန်းက သူ စာကြည့်တိုက်ကို ဖုန်းဆက်နေတာတော့ ကျွန်တော် တွေ့တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ အဆုတျက မကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအချိန်မှာ မဟာမင်းကြီးအနေနဲ့လဲ ကိုယ်ရသင့်တဲ့ အခွင့်အရေးတွေကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်ရရှိမှာ ကျိန်းသေပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ နီကိုလေသည် တစ်ယောက်တည်း စဉ်းစား တွေးတောလျက် ဝမ်းပန်းတနည်းဖြင့် ရွာသို့ ဆက်စီးလာ လာချိန်တွင် ဂျာမန်လူမျိုးဗိုလ်ကြီးဂွန်ဘောလ်သည်မြောင်းကို ပြန်၍ခုန်ကူးလာကာ ဘုရင်မင်းမြတ်အား မြင်းပေါ်မှ တွဲ ချ၍ မြောင်းကို ခြေလျင်ဖြတ်ကူးရာတွင် ဖေးမကူညီလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏလေး စောင့်နော်၊ မီးဖိုဘေး သွားထိုင်ပါလား၊ အဲဒီက နည်းနည်း နွေးတယ်၊ ကျွန်တော် သွား စုံစမ်းလိုက်ဦးမယ်၊ နာမည် ဘယ်လို ခေါ်သလဲ၊ ဒီလူက စခန်း ခပ်ကြီးကြီးရယ်၊ မနေ့က လာတွေ့တဲ့ အမျိုးသမီးကိုတော့ အတွေ့ မခံဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြော်အမြင်ရှိမှုနဲ့ ဂရုဓမ္မစိုက်မှုတို့ဖြင့် သာလျှင် အဲဒီနယ်နိမိတ်မျဉ်းကြောင်းကလေးကို မြင်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျတော့ အဖကေ စဉျးစားစီမံပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အရွက်တွေ ဖုံးထားသည့်ကြားမှာ ရဲရဲနီသော စိန်ပန်းပွင့်ကြွင်းတွေ ကျန်နေ သေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပျက်မလေး ဘဝမှ ကျွန်တော့် လက်ထဲရောက်သော် အကောင်းဘဝ ပြန်ရောက်၍ ယခု တဖန် ကျွန်တော်က စွန့်ပစ်ခဲ့ရတော့ သူ့ဘဝမှာ ဒုန်းရင်း ပြန်ရတော့မည် ဖြစ်ရတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မက်ထရစ်အောင်အောင် ကြိုးပမ်း လိုက်ပါဦးမယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခငျဗြား ဘယျရောကျနလေဲ သိလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးပနျးဆိုတာကလညျးနာမညျနဲ့လိုကျအောငျမပနျးနိုငျရှာတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိချင်စိတ် လောကြီးသွားသောကြောင့် သူ့စကား မဆုံးခင် ဖြတ်မေး လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တက်စ၏ ရယ်သံကို ကြားလိုက်သဖြင့် မျက်လုံးများကို ဖွင့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲဝင္ပါဦးလားကြယ္ မင်းလူ မိညီမ
အခုအချိန်ထိ အုပ်ချုပ်ရေးအပိုင်းမှာ သူတို့ ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ခြင်း မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် မကောင်း တဲ့ ခံစားချက်တွေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညဘက်ကောင်းကင်ယံမှာ မြင်တွေ့ရတဲ့ကြယ်တာရာ တွေထဲက ထောင်ပေါင်း များစွာတို့ဟာ ပေါက်ကွဲခြင်းနှစ်မျိုးအကြား တည်ရှိနေကြတာဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကိန်းဂဏန်းဟာ လက်နက်တပ်ဆင်ခြင်း၊ သင်္ဘော၊ လေယာဉ်နဲ့ တခြား အခြေခံလိုအပ်ချက်တွေ ဖြည့်တင်းရာမှာကျသင့်တဲ့ ကုန်ကျစရိတ်တွေ မပါဝင်သေး ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုတေသနပြုချက်တွေအရ လွှမ်းမိုးတဲ့ အခြေအနေတွေ အများကြီး တွေ့ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် ရုရှားစစ်ဗိုလ်ချုပ်များသည် အခြားတပ်များ၏ ရိက္ခာတင်လှည်းများကို အပြန်အလှန် လုယက်ကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွေတွင်ဖြစ်သော်လည်း ညမှာ အတန်ပင် အေးမြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တကယ်ပြောတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငလုံးလကျဖယျသညျ စိုကျပြိုးရေးဆရာပီပီ ခြိနျခါရာသီနှငျ့ လာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီကိစ္စမှာ ပြဿနာ နည်းနည်းပါးပါးတော့ ရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကၽြန္မ၏ လက္ေရး သည္ေလာက္ညံ့ေၾကာင္းကို ယခုမွပင္ သတိျပဳမိ ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားချင်တာပေါ့ ဆရာကြီးရယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤမငျးသမီးသညျ အင်ျဂလိပျကို တှနျးလှနျ တိုကျခိုကျရနျအတှကျ လူသူစုရုံးနသေော မငျးသားမြားနှငျ့ အဆကျအသှယျ ရှိခမြေညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနံ၀ နေအောင် သုတ်ထား သဖြင့် မည်းနက်ညိုမှိုင်းနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သြ၊ ကျွန်တော် ဝယ်ပေးတဲ့ ဝတ်စုံလား၊ ဟုတ်သားပဲ၊ ကြည့်စမ်း၊ ဝတ်စုံသစ်ကြီး ဝတ်လာလို့ တရွှမ်းရွှမ်း မြည်နေတာကိုး၊ ပြစမ်းပါဦး၊ ကြီးဒေါ် ဝတ်စုံကို မပြစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှာ လည်း မြန်မာဆေးဆရာတွေ ရှိတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗြိတိသျှတော်ဝင်ရေတပ်ရဲ့ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဆိုင်ရာ အခက်အခဲတွေကို ပြေလည်စေဖို့ မြေပုံလမ်းညွှန် ရေးဆွဲနိုင်စေမယ့် လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ လေ့လာရေးခရီးစဉ် တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုနခေါမှာ အာမခံခကျြရှိ တဲ့၊ သခြောတဲ့အလုပျတဈခုခု ကိုယျ့မှာ ရှိနပေါတယျဆိုပါစို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချစ်ကိုဝင်းသည် ဟိုပြေးဒီပြေး ဩဇာလိုက်ပေးနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်းထဲသို့ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ဝင်လာခဲ့ပြီး ခန်းဆီးများ ကို ဆွဲဖယ်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မထင်တာတွေဖြစ်၊ မမျှော်လင့်တာတွေ ကြုံတွေ့နေရတာဟာ ကံဇာတ်ဆရာက ခြေပုန်း ခုတ်နေတာတွေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုနျတာမြိုး မှတျလို့ကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်းငျး၏မကျြနှာအောကျပိုငျးသညျ ရှုံ့နသေ ယောငျ ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်ဂေါပကအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သောဦးစံမတူဆီသွားပြီးမိမိကိုအမည်စာရင်းတင်သွင်းထောက်ခံပေးရန်သွားပြောလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တဈယောကျက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒိုလိုကော့ဗ်ကား စောစောကလောက် အာမရွှင်တော့ဘဲ နီကိုလေ၏လက်များ လှုပ်ရှားနေပုံကိုသာ ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနောင်ရှမ်းက စကားစသတ်ပြီး ထိုင်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ သစ်တောဆီသို့ ထွက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တငျတငျဇေျာ့ဗိုကျထဲက တရဈရဈနာလကျြ မူးနောကျ လာတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျတဈနေ့ မနကျ ရောကျသညျတှငျ ခြာရုက စိနျချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဲနယျပငျတှကေို စညျထဲ ထညျ့ပေါငျးတာတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နမှေ ကောငျးရဲ့လား မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇငျတို့ လိုအပျသော စာရှကျစာတမျးမြားကို မရနိုငျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခနဲ တဈခကျြအသံထှကျကာ သူ့ဗိုကျသူ ဝမျးသာအားရ ပှတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ် မိမိအား စူးစိုက်ကြည့်နေသော ကိုရင်ဒိုးလေးကို သတိထားမိရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနောက် လူကြီးဝိုင်းသည် ဘိုနာပတ်အကြောင်း ကို ပြောဆိုနေကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာဓုသည်လည်း အူချင်သလိုလို၊ ဟောင်ချင်သလိုလို ဖြစ်လာသော်လည်း လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် သခင်များ အုပ်စုကွဲနေပြန်သောကြောင့် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်ပြီး အခြားတစ်နည်းနည်းဖြင့် တိုင်းကျိုးဆောင်နိုင်ရန် ပုံနှိပ်စက်ကလေးတစ်လုံးဖြင့် စာအုပ်တိုက် ဖွင့်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မီလာနီကို ရိုးရိုးအအ ဟု သူက ထင်သော်လည်း ဖေဖေကမူ ရိုးရိုးအေးအေး ချစ်စရာကလေးဟု ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသူလေးပါး စွန့်ခွာသွားသည်မှာ ကြာပြီ ဟူသော အရိပ်လက်ခဏာများသည် ပေါ်လွင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမဖြစ်ရလေခြင်းဆိုတဲ့ စိုးရိမ်ပူပန်မှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မော်တော်ကားဆီသို့ လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းရှင် အမျိုးသမီး၏အခန်းကို ဖြတ်သွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒစ္စကာဗာရီယာဉ်ကို မြေကမ္ဘာမှ ဂျူပီတာသို့၊ ထိုမှတဖန် စနေဂြိုဟ်သို့ တွန်းပို့ပေးခဲ့ကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်တော့ ဘဝဆိုတဲ့ အကြောင်းတရားအစစ်မှန်ကို မသိသေးလို့သာ သေခြင်းဆိုတာ ရှိတယ်လို့ အထင်ရောက်နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုကျထဲက နာလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောက်ဘက်တွင် ရှိနေသော မြူပင်လယ်ကြီးသည် ဟိုတစ်စု၊ သည်တစ်စု ကွဲသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်သည် မှီအုံး အပျော့တပ် ရထားထိုင်ခုံကို လက်ချောင်းများဖြင့် ဖိထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားသဖြင့်ပဲ တုံ့ပြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ထက်ပို၍ကား ဘာမှ ပြောနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ် ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လီဂရေးကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် ဒင်းနိစ် စိတ်လှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာလာပြီးနောက် သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှ အနံ့ဆိုးကို သတိထားမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဈင် အဘိဓမ္မာ မှာလည်း ယင်းသဘော အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ ဆဲတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးကြီး၏ မျက်နှာသည် တပြုံးပြီး ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာအုပျထုတျဖို့လညျးရှိပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခေါက် သွားပြီးတိုင်း ဒေါ်လေး ပစ်တီတစ်ယောက် လူမမာကြီး ဖြစ်ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်အောက်၌ရပ်ပြီး ကေသွယ်သည် ဟိုဟို သည်သည် ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တို့ကို ကျွန်တော် စွဲမက်ခြင်းမှာလည်း ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိပ်ရာများမှာ စိုရွှဲနေသည့်အပြင် မိုးယိုမိုးပက်သဖြင့် အမြဲလိုပင် စိုထိုင်းမှိုင်းနေ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဈမငယျလညျး ဘယျမှာ သူတဈပါးအောကျကို ကြိုဝငျခငျြပါ့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် လှဦးက ငပိန်ဆိုတဲ့ သူခိုးကို အနီးကပ်ပေါင်းပြီး သူ့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်မှာ လူများ လန့်ဖျားသွားလောက်တဲ့ အရုပ်တင်ချင်နေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အားလုံးထက် သူက ခေါင်းတလုံး ပိုမြင့်နေသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားသခင်သိရင် ပြီးတာပဲမဟုတ်လား မစ္စတာလန်စဒင်ရယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သြဂတ်စတာမြို့သို့ရွှေ့ပြီး ဝါကြိတ်စက်ရုံ၌ အလုပ်လုပ်ဖို့ ဆိုသည်ကား သူ့အတွက် လုံးဝမဖြစ်နိုင်သည့် ကိစ္စတစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် အခု ပျက်ကျထားတဲ့ အီတလီ လေယာဉ်ကို တွေ့တော့ရောဘတ် အံ့သြသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမက ပတ်ဝန်းကျင်လောကနှင့် ထိတွေ့ရန် ကြိုးပမ်းခြင်း အလျဉ်းမရှိ ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တောတွေအားလုံး ရှင်းပြီးလို့ စိုက်ပျိုးခင်းတွေ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီဆီကို အကူအညီ တစ်ခု တောင်းချင်လို့ လာတာ၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားလ် မွေးဖွား ကြီးပြင်းခဲ့ရာ အိမ်သည် ငှက်ငယ်၏ သိုက်မြုံကလေးတစ်ခု သဖွယ် နူးညံ့ သိမ်မွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပဲဆရာ ရိုဒန်၏ဘဝမှာ တစ်ခါမျှ မမျှော်လင့်ဘူးသည့်ငွေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြင်နာ သနားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရကိုယ်စားလှယ် ဗီးလာ့ဒ်က ပြန်ကြားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျ သူ့ကို ဘယျတော့မှ မမဘေူ့း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနညေ့က မာမား နှုတျဆိတျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကံကြီး ကံငယ် ပြုထုံးကို နားလည်ခြင်း၊ ၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အိမ်ဝန်ထမ်းတွေ၊ သစ်ခုတ်သမား၊ စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးပိုင်းက စာရင်းငှားတွေ၊ ပန်းခြံအလုပ်သမားတွေ အားလုံး စုံပြုံရောက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရွှေဝါသည် လဗျဂမ်ကို မြစ်ကွေ့တိုက်ပွဲပြီးကတည်းက အသိအမှတ် ပြုခဲ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ဒီမှာလည်း ကိုယ်တွေ အဆောင်က ဖဲထုပ်ပါဆိုမှတော့ အေသုံးလုံးဖဲချပ်ပေါ်က အကွက်လေးတွေထဲ ကျွန်တော်တို့ ဖန်တီးထားတဲ့ မာကင်အဖြူအစက်ကလေးတွေက ရှိနေပြီးသား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ ကိုယ်နှင့် ဆံပင်မှ အမွှေးနံ့သည် အမြဲ သင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာက အိမ်ပုလေးကို ကြည့်ရင်း ခေါင်းကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားနှောငျးမှေးဆိုတော့ အသကျခငျြး ရှဈနှဈတောငျကှာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူရိုင်းတွေမှာ ဒီနေ့ထိအောင် ကလေးမွေးတဲ့အခါ မနာမကျင်ဘဲ မွေးဖွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့သားသမီးများ အိမ်ထောင်ပြုကြသည်ကို ကျွန်တော် အားရေးကြီးခွင်ကျယ်လုပ်၍ ဖိတ်မနေကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည့် ဗိုင်းရပ်စ်တွင် အဓိက တာဝန်ရှိသနည်း။၁၉၁၀ ပြည့်နှစ်က ကြက်ကလေးများ၏ ကင်ဆာ အကျိတ်များထဲ တွင် တွေ့ရသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကြောင့် လူတွင် ကင်ဆာ ဖြစ်ရသည် ဆိုသည့် အချက်ကို မည်သို့မျှ သက်သေ မပြနိုင်ကြသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနီးအပါးမှာ မိုးခိုစရာမမြင်၊ အရိပ်အာဝါသ မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချိုးပြောက်ကလေးတွေ ကူချွဲ၍ တေးငှက်ကလေးတွေ ရွှေလည်တွဲကာ တောကြက် ကလေးများ အဖော်ကွဲနေတတ်သည့် အချိန်၊ နေကလေးမှိန်သည်နှင့် ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်နေကြသော ကာလသား ကိုလူပျိုတို့ တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စ ပေါက်လာ တတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့မှပဲ ငေးငေးငိုင်ငိုင် မရှိတော့ဘဲ အဆင်ပြေသွားတော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သတိရစှာနှငျ့ စောညို သူက မိမိ၏စာကို ရိုသစှော သိမျးထားသညျဟု သူ့စာမှာ ဆိုထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးအတွင်းမှာဆိုရင် အလင်းရဲ့ ရောင်စဉ်တွေ ဟာ လှိုင်းတခုနဲ့ တခု မြန်နှုန်းချင်း မတူကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိတယ်မဟုတ်လား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို႔ရာတြင္ ကိုေဇာ္ဝင္းကို သတိေပးလိုက္သလို ျဖစ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အိမျမှာ အမရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောကျ မတျတပျရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ဆယ်ရက်ကျော်ကျော် နေလာခဲ့သည့်အိမ်မို့ ဘယ်နေရာမှာ ဘာရှိသည်ဆိုတာ ကျွန်မ အလွတ်ရနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖေဟာ အရက်မူးလာရင် မြင်းကို ကောင်းကောင်း မစီးတော့ဘူး၊ ခြံစည်းရိုးတွေကို အခုန်ခိုင်းပြီး စီးတော့တာပဲ၊ ဘာများ အရသာ ရှိလို့ပါလိမ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိတော့ဘူး ခငျဗြ၊ နောကျဆုံးထုတျမို့လို့လား မသိဘူး၊ တျောတျောရောငျးကောငျးတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဓမ္မသီချင်းတွေဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘွားဂျုတ်က ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေ့လယ်စာ အသင့်ဖြစ်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ လျှပ်ပြက် လိုက်သလိုပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် နှစ်စဉ် ဒြပ်ပေါင်း အမျိုးအစား ၁၅၀၀ လောက် ထုတ်လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်တော့ ဘယ်လိုအဖြေမျိုးမှ မမှန်နိုင်ပါ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအိမ်ကြီးရှိ သူ့ရုံးခန်းနံရံတွင် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်နိင်ငံတို့အား နယ်နိမိတ် ခွဲခြား ပြသထားသော ငွေရောင် ဧရာမမြေပုံကြီးကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်သည် ပြီးခဲ့သော ပထမအစမ်းစာမေးပွဲတုန်းက အကြောင်းကို သတိရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် မင်းသားဘိုလကွန်စကီသည် မည်သူ့ကိုမျှဝင်ခွင့် မပြုရန် အမိန့်ပေးထားပြီးလျှင် ညစာစားပွဲသို့လည်း လူအနည်း ငယ်ကိုသာ ရွေးချယ်ဖိတ်ကြားရ မည်ဟုဆိုကာ ဖိတ်ကြားရမည့်လူစာရင်းကို သမီးတော် မင်းသမီးကလေး မေရီကို ပေးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုိ႔ေၾကာင့္ ေလေကာင္းေလသန္႔ဝင္ရန္ ကၽြန္မ ကုိယ္တုိင္ပဲ လုိက္ဖြင့္ လုိက္ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးအောင်မှာ ဇောသာရှိ၍နေပြီး အဆုပ်အား ကုန်ခမ်းနေပြီဖြစ်သဖြင့် နွမ်းဟိုက် လျက်ရှိပြီဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီႀကဳိး မင္း ဘယ္ကသြားရတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုတျောမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗိုလ်ထန်းပင်သည် ဗိုလ်လှဦး၏ လက်ရွေးဗိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိထံသို့ လိပျမူထား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ၏ ထက်မြက်သော မျက်လုံးများက အိမ်ရှိ လူအားလုံး၏ မျက်နှာများကို တစ်ယောက်စီ ကြည့်ရှုပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်မ၏ သားကြီးထံ၌ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထုပ်ထဲက ဇာတိပြ တစ်နေ့သော ညနေခင်း ကျွန်တော် ဗွန်ကိုင်ဇာအိမ် ရောက်သွားသောအခါ ဥယျာဉ်ထဲ၌ မြင်းနှစ်ကောင်နှင့် ကယုကယင်နေသော သံအမတ်ကြီးမျက်နှာမှာ တယ်ပြီး ရွှင်ပျလှချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံမှာ ကြီးမားကျယ်ပြန့်တဲ့ နည်းပညာဖလှယ်မှုဟာ နိုင်ငံနယ်နိမိတ်ကို ဖြတ်ကျော်သွားတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရွှေချယွမ်းအုပ်ကြီးများ သုံးချာင်းထောက် အုပ်ကြီးများမှာလည်း အဖုံးကို ဖွင့်လျှင် အသင့်တွေ့မြင်နိုင်ရန် အချို၊ အချဉ်၊ အဖန်၊ အစပ်၊ အအီ၊ အဆိမ့်၊ နှစ်သိမ့်ဖွယ်ရာ ရသာ မျိုးစုံ ကို အိုးအထုံ၊ အမွှေးရနံ့နှင့် သန့်ပြန့်စွာ ပြုပြင်ထည့်ထားရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရငျတှပေနျးတှတေုနျကာ မကျြရညျလညျလုမတတျ ရှိရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲ့ဒီမှာ ကနြျောမမူးသေးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျက်လုံးကို ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက် ထားတဲ့ အက်တမ် အဏုမြူ အရေအတွက်ဟာ အာကာသ စကြဝဠာထဲမှာ တည်ရှိတဲ့ ဂလက်ဆီတွေက ကြယ်တာရာ အရေအတွက်ထက်တောင် ပိုပြီး များပြားလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် အပြီးသတ်၌မူ ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထအား မြှူဆွယ်လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လင်ကို ယုံကြည်လွန်းသော မအေးဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကယ်၍ သေတ္တာထဲ ဘာမျှ မရှိလျှင် သူ စိတ်ပျက်သွားမိမည်မှာ အမှန်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကောင်းဆိုးဝါးက ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေရာကနေ မတ်တပ်ထရပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ပါသည် ဆိုရာ၌ ဆာဟင်နရီသည် ဘဏ္ဍာကို အလိုရှိ၍ မဟုတ်၊ ၎င်းဘဏ္ဍာများကို ရှာရန် သွားဟန်တူသော ညီ ဂျော့ကို ရှာဖွေရန်အတွက် ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ဖြင့် အိမ်ခြေရာခြေမရှိသော တစ်ဖက်စွန်းရောက် တဇောက်ကန်း ဟိန္ဒူလူငယ်အား ဒေါက်တာ သူ့အိမ်မှာ နေစေပြီး ထမင်းပါ ကျွေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ စီမံကိန်းတစ်ခုကို တရားဝင်အတည် ပြုပြီးလို့ လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာ နှောင့်နှေးကြန့်ကြာနေမယ်ဆိုရင် သတင်းပေါက်ကြားမှုတွေ ဖြစ်လာနိုင်ပြီး စီမံကိန်းမှာပါဝင်တဲ့ နည်းဗျူဟာတွေ ကိုလည်း ရန်သူ့ဘက်ကသိရှိသွားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သထုံ ဆိုပြန်တော့လည်း သထုံဟု မှတ်ရပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲ့လိုလေး အျောဟဈရငျး တရားခလြို့ရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီက သံရုံးပုဂ္ဂိုလ်တွေကလည်း ကျွန်မကို တစ်နည်းနည်းနဲ့တော့ အကူအညီပေးကြလိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီနေရာကိုရွေးရတာက အကြောင်းရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာမဆို မျက်စိရှေ့၌ မြင်ရတွေ့ရသမျှ စိတ်ရှုပ်စရာ၊ အဆင်မပြေစရာတွေချည်း ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေးစိမ့်သော အတွေ့ အထိနှင့် ကြုံရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မသိသေးပါဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းတော်ကြီး၏တပည့် ကိုင်ထားသည့် လက်ဆွဲမီးအိမ်ကို ဂျူးဒစ်လှမ်းယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်က မြမြဖူးတစ်ယောက်ဆီကတောင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာတဲ့အထိ ရေရေရာရာ အဖြေမရသေးသောအချိန်တွင် ဒီကောင်က ရည်းစားလေးယောက် ပြောင်းပြီးသွားပြီ ဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တပ်အင်အား အရေအတွက်နည်းတူ အရေးပါတဲ့ အချက်တွေကတော့ အရာရှိ၊ အရာခံ၊ အကြပ်၊ တပ်သားတွေရဲ့ လေ့ကျင့်ရေး စွမ်းရည် ထက်မြက်မှုနဲ့ မိမိရဲ့ မဟာဗျူဟာကို လက်ရှိအခြေအနေနဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ အသုံးပြုနိုင်စွမ်းရှိမှုတို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစ်တပ်က သူတို့ သိမ်းထားသည့် နယ်မြေများတွင် အမိန့်တွေ တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုးထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုသော ငွေကို နောက်နေ့ပင် ငွေစုဘဏ်မှ ထုတ်ပြီး ပေးလိုက် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီက ငြိမ်သက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျော ထိုငျနရောကနေ ထတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်တည့်သော အေးကြည်နှင့် မောင်ပါတို့ပင် မလွယ်ကြောဘဲဟု ညည်းကြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပစ္စုပ္ပန် ဘဝ၌ ဒိဋ္ဌဓမ္မ အကျိုး ပေး နိုင်လောက်သော ကံ အများကို အားထုတ်ထားလျှင် ကံ တစ်ခုက အကျိုးပေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇနီးသည်၏ အမူအရာမှာလည်း သူကဲ့သို့ပင် ရတက်မအေးနိုင်သည့် အမူအရာဖြင့် တစ်ခုခု လုပ်ရန် သူ့ကို စစ်ကူတောင်းနေသည့်ဟန်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရားသခင်က ဘုရင်မင်းမြတ်ကို စောင့်ရှောက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် တစ်စတစ်စနှင့် အမြင်ကျယ်လာလေရာ ရပ်ရွာတွင် ဤသို့ အားထုတ်ရုံမျှ အားမရတော့ဘဲ ရှိသော လယ်ကို ပြ၍ ချစ်တီးထံ ငွေချေးပြီး တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် လယ်တွေ ၀ယ်ကာ လယ်သီးစားများ ချလေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လကေ့ငျြ့ခနျး အစီအစဉျတှကေို မှတျမိအောငျ ဇာတျလမျး လုပျထားတာကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စောစော ကတည်းက ရောဂါဝင်နေပြီး သားဇောကြောင့် တင်းခံနေခြင်းများလားဟု ကာလက် သံသယဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည္ ေၾကးႀကီး ေၾကးငယ္ မေရြး၊ ကစားေနရလွ်င္ ေက်နပ္ေနသည္ပင္။ မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာ သည် အစေခံမိန်းမကြီး ထိုးပေးသောခေါင်းပေါ်မှ ဆံထုံးကို လက်ဖြင့် အုပ်ကိုင်၍ ဆွန်ယာဘက်သို့ လှည့်ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစင်ပုပ်နံ့နှင့် အသားပုပ်နံ့တို့ ရောစပ်ထားပြီး ၎င်းအပေါ်၌ အော်ဂလီဆန်ချင်စရာ ကောင်းသော ချိုမြမြ အနံ့တစ်မျိုးက ဖုံးအုပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတလော ဖရက်ကလည်း မွှေးကို စပြီးပြီဆိုကတည်းက ခဏ ခဏ မလာရဲသလို ဖြစ်နေပုံရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချမ်းက လျာထုတ်၊ မျက်လုံးပြူးပြီး ပြောင်စပ်စပ်လုပ်ပြလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ မကျြနှာသညျ ပငျပနျး နှမျးနယျကာ ထိတျလနျ့သညျ့ဟနျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်ဂျုတ်သည် ရေတွင်းပေါက်မှနေ၍ အောက်ထဲသို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်ပြီး တံတွေး တစ်ချက်မျှ ထွေးချလိုက်ကာ အသံကို နားထောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘူတာရုံကလေးတခု အရောကျတှငျ ခဏရပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလျင်တုန်းက ညနေတိုင်း သားမယားတွေ ဂိတ်ဝသို့လာလျှင် စားစရာတွေ ပါလာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ စိတ္တုိင္းမက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့် သတ်သေတယ်ဆိုတဲ့အချက်က မလိုဘူးနဲ့ တူတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းမတွင်လည်း ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် မွှေး၏ မျက်နှာကိုစေ့စေ့ကြည့်ကာ အလိုလိုဝမ်းနည်းလာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်တယောက် အမြင်မှန်ရပြန်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရထားမှာ သမိုင်းဝင်ရထား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝန်မပါသော ထရပ်ကားသည် အသံမျိုးစုံ ပေးကာ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီးနှင့် ပြေးသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောင်း နမောနှင့် ပရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် အားလုံးပင် မှားနေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဝေမှူးနှင့် ပူးပေါင်းဆောင် ရွက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တပေါင်းလဆန်း ၁၄ ရက်ရောက်ကာမှ ရွှေကိုင်းမယ်တော်ကြီး သားတော်နန်းတက်လေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုရင် ပြုံးပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျစသာ သမီးဦး ကလေးမှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခြိနျ၌မှာပငျ လူတဈယောကျ ရောကျရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့၏ လေးဘက် လေးတန်၌ ငြိမ်သက်နေသော အတွေးအသိ ပတ်ဝန်းကျင် လွှမ်းနေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါငျးထဲက မကောငျးဆိုးဝါးသံက တိုးသထကျ တိုးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုစာနာဂိ သိခငျြနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျ အိုဟာရာ၏ နုသော၊ ဖှေးသော၊ သှယျသော လကျဖဝါး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအရေးကို ပေါ့ပေါ့ပစ်ထားလျှင် ပြသာဒ် မီးလောင်သွားလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတောင်းခန်းမှာ ငြိမ်သက် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏအကြာတွင် မြို့စားကတော်ကြီးက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည္ ေမးျမန္းႏိုင္ပါမွ မေျပာခ်င္ ေျပာခ်င္ႏွင့္ စကား တစ္ခြန္းေျပာသူ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆင္ကေလးေတြကုိ ငယ္ငယ္ေလးကတည္းက အရြယ္အစားတစ္မ်ဳိးတည္းေသာႀကိဳးနဲ႔ပဲ ခ်ည္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တို့ ရှာထဲကို ဝငျခငျြတယျ ရာကြျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချားလ်ကို ပြုံး၍ လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို အခုလုပ်ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာတွေအနေနှင့် အကြင်နာတရားရှိရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗြိတိသျှဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ငန်းများ ကို အတိအလင်း အားပေးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ကြာကြာဟန်ဆောင်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တွေကို မြှောက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးကျော်ဆွေက တစ်ယောက်တည်း စကားပြောနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၈၆၄ ခု မီလာနီ သားလေးကို မျက်နှာမြင်မည်ပြု၍ ဒေါက်တာမိကို သွားခေါ်စဉ် ဤသုဓမ္မာဇရပ်ရှေ့တွင် နားခဲ့ရသည်ကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်ရောက်ချင်း ကြားရသည့် သတင်းကြောင့် သူ အမောပြေသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုမှာ ထိုင်၍ အအေးသောက် ရင်း စောင့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အာခတ်၊ ငါကြားချင်တဲ့စကားကို မင်းပြော လိုက်တာပဲ၊ တိုင်းပြည်ရဲ့ အရေးကိစ္စမှာ မင်းပါဝင်ထမ်းရွက်မယ်ပေါ့ ၊ ကောင်းတယ်၊ ပထမဦးဆုံး ကျောင်းဆရာတစုကို ခေါ်လိုက်မယ်၊ မင်းရဲ့ အတတ်ပညာတွေကို သူတို့ကို အရင်သင်ပေးပါ၊ သူတို့ ကမှ တဆင့် နောက်ထပ် သင်တန်းတွေ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ပေးသွားကြလိမ့်မယ်၊ နိုင်ငံတော်မှာ အသိဉာဏ်ပညာ ရှိသူ၊ စိတ်အားထက်သန်သူ မှန်သမျှ ဒီပညာ သင်ခွင့်ရကြဖို့ ငါလိုလားတယ်။ အာခတ်က ရှင်ဘုရင်အား အရိုအသေပြုခစားရင်း ဆက်လက် လျှောက်တင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိုးနှောင်းက တစ်စုံတစ်ရာပြောဘို့ အားယူနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လာဗယ်က တပြုံးပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ဇော်နိုင်မှာ ဒီနေ့ ဆေးရုံဘက်မှ စစ်မေး ခံခဲ့ရသူများတွင် တစ်ဦးတည်းသော အမျိုးသားဖြစ်ကာ အဓိက တိုင်ကြားခံရသူလည်း ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဘက်က သင်္ဘောတွေကပ်ပြီးရပ်ဖို့လုပ်ပေးထားတဲ့ ဆိပ်ခံသံခွံ ဘတ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထာဝရဘုရားသခင်သည်လည်း အရှေ့မျက်နှာ ဧဒင်အရပ်၌ ဥယျာဉ်ကို စိုက်ပျိုးပြီးလျှင် ဖန်ဆင်းတော်မူသော လူကို ထိုဥယျာဉ်၌ နေရာချတော်မူ၏။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် စောစောက ဓာတ်ပုံကို ထုတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကတော့ ထိုင်ပြီး ဇယားချပေးရုံပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုသည် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ငုံ့ကြည့်လိုက်ပြီး အရာအားလုံး မူမှန်အနေအထား ရှိနေသည်ကို တွေ့ရသောအခါမှ တံခါးဝသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချိန်ချိန်မှာ ဒီလိုညတွေကို ပြန်သတိရ နေဖို့ သတိနဲ့ ဖြတ်သန်းမယ်လို့ မျှော်လင့်ချက်ထားတာရယ်၊ ရူးသွပ်တာရယ်၊ မူးတာရယ် ရောထွေးလို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရနျကုနျတှငျ အိမျခနျးကို သော့ပိတျထားရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၂ နာရီ အထိ အောငျမြိုးအရိပျအယောငျ မတှရေ့သေးပေ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ချုံပုတ်တစ်ခုထဲ စိုက်ဝင်သွားပြီး စောင်းလဲသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင်က နင့်အတွက် ငိုပြီးပြီ၊ အခု ငါ့အတွက်လည်းငိုပါဦး၊ ငါဟာ ငါ့တစ်သက် လုံး လွတ်လပ်မှုဆိုတာ လုံးဝမရခဲ့ဖူးဘူး၊ ငါ့စိတ်၊ ငါ့အသံ၊ ငါ့ဆန္ဒအားလုံး ထောင်ကျပ် နေခဲ့တယ်၊ ကိုယ့်အိမ်မှာတောင် အားလုံးနဲ့ စုစုဝေးဝေးစကားပြောခွင့်မရခဲ့ဘူး၊ ဧည့်ခန်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာဘက် သို့ လျှောက်လာနေခိုက်တွင် ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်အဖော်အား ကျွန်တော် စဉ်းစားဆင်ခြင်မိသမျှအားလုံးကို ပြောပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသည်မှ လွဲ၍ အခြားဘာသံမျှ မကြားရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော လထေုထဲတှငျ အဆိပျနံ့ လှငျ့ပြံ့ကနျြခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပျသှကျသှကျ လှမျး လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားမွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ အေတာ္ပင္ အလွမ္းေဝး က်န္ရစ္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ဥယြာဉျကလေး တညျဖို့ စရိတျစကကလညျး တျောတျောနှငျ့မစုမိနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြည်လင်အေးမြခြင်းနှင့် ပေါင်းဖက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် သူ မတူအောင် စိတ်စွမ်းအား ကြီးမား ပြင်းပြသည့်အတိုင်း သူ၏ ရောဂါတိုးပွားမှုကို စိတ်စွမ်းအားဖြင့် အစွမ်းကုန် တားဆီး ခုခံနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘှားလေးကလညျး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထားပါတော့ ဆရာကြီး၊ အဲဒီလို မင်းကြီးက စွပ်စွဲတော့ ရှင်နာဂသိန် မဖြေဘဲ နေသလား ခင်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘွန်နီသည် လျင်မြန်စွာ တွေးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မယ်ဇယ်ပင်ခြေတွင် ကျုံ့ကျုံ့ထိုင်နေသော မငြိမ်းသာသည် ကျွန်တော့်ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြဝန်းရံ၏ လက်ကို မသီရိက လှမ်းဆုပ်ကိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလှအမေကြီးကား သူ့သမီးဆုံးပြီး သိပ်မကြာခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက် သုံး လေးရက်ခန့်မှ ရန်ကုန်အတူပြန်ကြဖို့ စီစဉ်ထားသည့် အတူနေ အခန်းဖော် ဆရာမ ခင်ထားမြင့်ကို တောင်းပန်ရ ပြန်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူ ဇော့်ကို တွန်းခွာပစ်လိုက်ပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ထပ် အမိန့်ပေးပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ဝါးပြီး မျိုချလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျသူ့ အတှကျမှလဲ စိတျမညဈဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုက်စံ၏ ကျောမှ ရင်ဘတ်သို့ တိုင် ပေါက်ထွက်လာသော နှစ်ဖက်သွား လှံရွက်ကြီးမှ သွေးတို့သည် လက်ဖက်ရည်အိုး င့်ချလိုက်ဘိသကဲ့သို့ မြေကျင်းထဲသို့ ကျဆင်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှကျစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညင္ညင္သာသာ တံခါးပိတ္သံ ၾကားသျဖင့္ ေနာက္သုိ႔ ကၽြန္မ ျပန္လွည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြေကတစ်ခုတည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေစမ်းပါဦး၊ ပြောင်းဖူးတွေနှင့် ဝါတွေကကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သိသလောက် ဆိုလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် ပါသျှပြည်တွင်သော် လည်းကောင်း၊ အီဂျစ်ပြည်တွင်သော် လည်းကောင်း ရောက်နေလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကြိုပြောထားရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရွှေနီသည် အိမ်တွင် အကူအညီပေးပါမည်လား၊ မခေါင်ညွယ်ထံမှာပင် အချိန်ကုန်နေမည်လား၊ သူက ကိုရွှေနီနှင့် မခေါင်ညွယ်ကို စဉ်းစားမိသောအခါ မထွေးရီကိုပါ မြင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောငျးပဈခဲ့မယျလို့ စိတျကူးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဂျရီ၏ စကားများကြောင့် ရင်ထဲတွင် ခိုက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးမက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုသာမန်ကိုယ်တိုင်က လက်သင့်မခံသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစ်ကို၊ အစ်ကို့သားကြီး မောင်ပြုံး မရှိတော့ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မအား ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်သော လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများကို သင်ကြားပေးပြီး ဖြစ်သောကြောင့် အမှားတစ်စုံတစ်ရာ လုပ်မိမည်ကို စိုးရိမ်စရာ မလိုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောက်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ ရှင့် အပူလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ မခြို မရပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လွတ်လပ်ရေးရသည့် နှစ်မှာပင် စစ်ဦးစီးချုပ်သည် ကရင်လူမျိုး ဗိုလ်ချုပ် စမစ်ဒွန်းဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့အတူ ငြင်းဆန်ခြင်းလည်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးလေး မေရီသည် ရုတ်တရက် ငိုချလိုက် ကာ ခန်းဆောင်ထဲမှ ပြေးထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်လမ်းနှင့်ဇာတ်ကောင် ဖြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု တဲလ်အဗစ်မြို့မှာ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲလုပ်နေပြီ၊ ဒီယာယက်ဆင် လူသတ်ပွဲကို ရှုတ်ချကြတယ်၊ ကျွန်တော်တို့က အာဂွန်းအုပ်စုနဲ့လည်း အဆက်အသွယ်လုပ်ပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံ အာဏာပိုင်တွေက လင်းနှင့် မာနာကို မမြင်ချင်ယောင် ဆောင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မလွှဲသာ၍ နားမှာ ကြားရလျှင်လည်း စိတ်မဝင်စားဟန် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာဘုရင်၏ မိဖုရား ဖြစ်လျက် မောဧကရီ၏ ဗောင်းတော်ကို ပေါင်းခွင့်ရသည်မှာ အနော်ရထာသည် မိမိအား ရှမ်းမင်းသမီး အရာမှာပဲ ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လင်နီက နားလည်ပါသည်ဟူသော မျက်နှာပေးဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်၏ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း ကျန်းမာရေးအရာရှိချုပ် တာဝန်သည်လည်း စတင် သက်ဝင်လာတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီရဲဘျောလေးဟာ မနကျကတညျးက သနေတောပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင် ငမူး ပြောတာ တွေ သိပ်မယုံချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်မြင်သမျှသော အရာရာတိုင်းက ကျွန်မကို အံ့အားသင့်စေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျရှဝေါသညျ နရောမှ ထခုနျမိမတတျ ရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ရှင်းပြပါရစေဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရငျ့က အသာ ကုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဲဆန္ဒရှင်တွေ ကြိုက်ရင် သူ့ဘဝ တိုးတက်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျပန် ကုန်ထုတ်လုပ်မှုစနစ်ဟာ အလျာ့အတင်းရှိမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အလွန်ကျော်ကြားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အထက်မှာ ဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးများဟာ သူတို့ရဲ့ ဖခင်အိမ်များကို ခွဲခွာသွားရမှာကို တော်တော် ဝန်လေး တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆံပင်ပြင်ချင်လို့ လိုက်ခဲ့စမ်းပါဆိုလည်း ဖြိုး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ ငါလညျး တဈနေ့ သရေမှာပဲဆိုတာ ဘယျလိုမှ မလေို့ မရနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညနေစောင်းသည့်အချိန် ပွင့်နဒီ က ကလေးထိန်းရန် အိမ်အပြင် ခေါ်သွားသည်။ဇင်မာနွယ်က ဘာမှ မပြောဘဲ ကြည့်နေလိုက်၏ ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျွန်တော်လွတ်ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လေထိုးကျွတ်ဖာဆိုင်ကလည်း သူတို့ဆီ မလာပါဘူးလို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသို့ရယ်လိုက်မှပင် ကြောက်စိတ်များ ပြေပျောက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့၏ သားစဉ်မြေးဆက်သည် တစ်နေ့တွင် စည်းချက်နှင့် ဂီတကို တီထွင်ပေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသားတုံးမြား ထဲမှ အရညျမြားသညျ မီးဖိုထဲသို့ တဈစကျခငျြး ကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့ကို မမှတျမိဘူးလား၊ တက်ကသိုလျကြောငျးသား ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူယာ့ထကျတောငျ ဂြူနီယာ ကသြေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါးတစ်ခြမ်းတွင် ရှိနေသည့် အမာရွတ်ကြောင့် သူပြုံးလိုက်သည့်အခါ ၆ခြောက်သလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပစ်ထားတဲ့သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ပြန်ပေါင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကို၊ ကိုကိုဟာ အရင် ကိုကိုမှ ဟုတ်သေးရဲ့လားလို့ ကျွန်တော် မေးပါရစေ၊ အရင်တုန်းက ကိုကိုဟာ ခွင့်လွှတ်တတ်တယ်၊ သဘောထားတယ်၊ လူတစ်ဖက်သားကို သနားညှာတာတယ်၊ သည်းခံတယ်၊ ပါးတစ်ဖက် ကို ရိုက်ရင် ကျန်ပါးတစ်ဖက်ကို ထိုးပေးမယ်လို့ ကိုကို ပြောတာ မှတ်မိ သေးသလား ကိုကို၊ ကိုကို့ သဘောထားဟာ ပြောင်းနေပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
ပဌမအချက်အားဖြင့် တက္ကဗေဒတွေးကြံမှုနည်းသည် ပဋိပက္ခဖြစ်မှုကို အသိအမှတ်အပြု ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖေဖေသည် သူ့အလုပ်မှာ စိတ်ဝင်စားနေသောကြောင့် ကိုယ်လျှောက်လာသည်ကို မမြင်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှေ့ကိုဆက်လျှောက်၊ မြေနီလမ်းကနေ ဆင်းလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ပန်းခင်းထဲသို့ ကျွန်မ ခြေလှမ်း လှမ်းမိပြီးသား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန်တွင်ကား နေသည်ဝင်လုနီးခဲ့လေ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ သူတို့နောက်က ကပ်ပြီး လိုက်မှ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မနှင့် ကျွန်မမောင်များသည် သူ့အရှေ့ မျက်နှာမပြမိစေရန် တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝန်ကြီး ဝယ်မယ်ဆိုတော့ ကျွန်မတို့လဲ အိမ်နီးနားချင်းဖြစ်လို့ ဝမ်းသာနေကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့၏ အလယ်တွင် ဗိုက်နှစ်လုံးက ဆီးကာနေသောကြောင့် အတော်ကြာကြာ ရယ်မောလိုက်ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဝိုင်း လက်ညှိုးထိုးပြရာဆီသို့ ဦး၀င်းကျော် လိုက်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ္ေျမေတြကို ဘယ္သူပုိင္ေၾကာင္း၊ ဘယ္ဖုန္းဆိုးေတာမ်ားသည္ ဘယ္သူ႔လက္၀ယ္ရွိေၾကာင္း၊ ဘယ္သူေတြ ေတာလည္တုန္းက ခါအေကာင္ ေပါင္း မည္မွ်ရခဲ့ေၾကာင္း၊ မည္သည့္အရပ္တြင္ မည္သည့္ငါးေတြ ေပါမ်ားေန ေၾကာင္း ခေရေစ့တြင္းက်ေလာက္ေအာင္ပင္ ကၽြန္မ သိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးဘာသာ သာသနာကို ချစ်တတ်မှ တိုင်းခြားလူမျိုးခြားက မတရားလုပ်တာကို ပယ်ထုတ်ရမှန်း သိတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် နေ့စဉ်ဇယားအတိုင်း ပုံမှန်ဆောင်ရွက်ခြင်း ရှိမရှိကို သေသေချာချာ စောင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး လျှပ်စစ်ဓာတ် ဆောင့်အထိုးခံ သလို တုန်လှုပ်သွားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပဒေသာစတင် တည်ထောင်စက မိုးဝေနှင့် သန်းဆွေပါခဲ့သော်လည်း မိုးဝေကပထမ၊ သန်းဆွေက ဒုတိယ၊ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ထွက်ခွာသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော် မှားသွားသော မေးခွန်းကိုပင် ဆရာက နန္ဒကိုလက်ညှိုးထိုး၍မေးတော့ နန္ဒက မတ်တတ်ရပ်၍ ဖြေလိုက်သောအခါဆရာက သဘောတူစွာ ခေါင်းညိတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို အဘိဓမ္မာကို တင်ဝင်း တန်ဖိုးထားပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ဒေါက်တာ့အယူအဆဟာ မှန်တယ်လို့ ထပ်ပြီး အတည်ပြုခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်နိုင်လောက်တဲ့လူတစ်ယောက်တော့ တွေ့ပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမြိုးမြိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်လမ်းက မြို့ပြင်တောင်ပေါ်လမ်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရက်ချက်ခြင်းသည် တစ်ကျပ်ဖိုးရင်းလျှင် ငါးကျပ်ဖိုးရ၍ လေးကျပ်မြတ်သော လုပ်ငန်းမျိုးပေတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရဲစခနျးမှာ နာရီပေါငျးမြားစှာ ဒုက်ခသှားခံနဖေို့ မသငျ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကင်ဒီသည် မျက်စိသူငယ် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မငျးလညျး မကျြစိပါတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနကျကလညျး သသေခြောခြာ ရခြေိုးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ညှစ်သတ်ပါတယ်လို့ ပြောလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေျဖလႊာကို တစ္ေခါက္သာ ျပန္စစ္ၿပီး အခန္း အျပင္ဘက္ ထြက္လာခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရေဇလုံထဲရှိ ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် လှိုင်းတွန့်ကလေးများအကြား၌ ရောင်ပြန်ဟပ်နေသော ကျွန်မတို့၏ မျက်နှာနှစ်ခုကို မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူ့ဘဝဆိုသည်မှာလည်း နောက်ထပ်ပိုမိုကောင်းမွန်သော ကမ္ဘာလောကကြီးတခုနှင့်ပိုမိုကောင်းမွန်သောဘဝတခုသို့ရောက်ရှိအောင် ကြိုးပမ်းရာ စခန်းထောက်ဒေသတခုသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ပေမဲ့ အခြားနိုင်ငံခြားည့်သည်တွေက အပြင်ထွက်လည်ဖို့ ပြောလာလျှင်တော့ သမီးဆိုင်တိုင်း ကျန်းမာရေးအကြောင်းပြပြီး လှည့်ရပတ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးအရွယ်က နေထိုင်လာခဲ့ရသော မိမိတို့ရပ်၊ မိမိတို့ရွာ၊ မိမိတို့အိမ်၊ မိမိတို့ယာမြေ လယ်တောတို့အား အကယ်ပစ်ထားခဲ့ရပါပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေကေ ကုနျစုံဆိုငျအတှကျ ဈေးဝယျထှကျတဲ့အခါ လောကျပဲ ထီးကိုယူတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဥပမာအားဖြင့် ရှဉ့်များမှ ကူးစက်ပြန့်ပွားသည့် တိုက်ဖိုက်စ် ကူးစက် အဖျားရောဂါ အကြောင်း၊ အရှေ့ဘက်ကမ်းခြေမှ ကြွက်ရူးကိုက် ရောဂါ အကြောင်း၊ မက္ကစီကို ရွာများတွင် ဖြစ်တတ်သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကြောင့် ဖြစ်သည့် အသည်းယောင် အသားဝါရောဂါ အကြောင်း စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်သားကြီးနဲ့ မင်းသမီး ဘယ်မှာ လွတ်လိမ့်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒုတိယကမၻာစစ္လဲၿပီးေရာ တပ္ မေတာ္သားေတြဟာ အင္မတန္ဆုိးရြားယုတ္မာတဲ့ နာဇီတပ္သား ဘီလူး သရဲေတြ အျမင္နဲ႔ ကမၻာက အျမင္ခံရၿပီး သူတုိ႔ အသက္စြန္႔သြားရတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြမ်းပြင်နှင့် ခြေဖဝါး ပွတ်တိုက်ကာ ဖြည်းဖြည်းသာသာ လျှောစီးသွားသလိုသာ ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာမက ကျောင်းခေါ်ချိန်စာရင်းများ ၊ လုပ်ခိုင်းနေသောကြောင့် အိမ်အပြန်နောက်ကျသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ နားလည်အောင် မနည်း ပြောရတာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများအားဖြင့် စားကြသည်ကား၊ မြွေကိုပထမအရေ ဆုတ်ပြီး ပြုတ်သည်၊ သို့မဟုတ် မီးကင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနောဟံ ဧတရဟိ ဧဝံ မဟိဒ်ဓိကော ဧဝံ မဟာနုသာဝေါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီပစ္စည်းတွေကို ကျွန်တော်က ဆရာကြီးဆီ လွှဲအပ်ရမယ်ဆိုပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး ဘာလကျနကျနဲ့ သတျတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဟာ အတိုင်းတိုင်းအပြည်ပြည်က လာကြသူတွေဖြစ်တဲ့ အတွက် သူတို့ တိုင်းပြည်နဲ့ ပတ်သတ်လို့ ကိုယ်မသိတဲ့ အကြောင်းတွေကို မေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၁၄ ခုနှစ်မှာ တူးမြောင်း ဖောက်လို့ ပြီးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အို သူ ခုထိ မမတို့ အကြောင်းကို အကုန် မသိပါဘူး၊ သူ့ အကြောင်း လည်း မမ ထည့်မစဉ်းစားပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ပီယာသည် ၎င်း၏ရောင်းရင်းအား ဝမ်းနည်း ကြေကွဲသည့် အရိပ်အရောင် ယှက်သန်းလျက်ရှိသော ၊ မျက်လုံးများဖြင့်ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် နောင်ဘာဖြစ်မည်ဟု မရေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်စုကြည် မရှိဘဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြဲေတာ္ႀကီး ႀကဳံတုန္း အလကားေဝေနသလားဟူ၍ပင္ ထင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှငျးပါတယျ၊ ဒီလို ကမျးလှမျးခကျြမြိုးကို လုပျတာ ကြုပျ တဈယောကျတညျးကိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ကဲ မောင်ထွန်း၏ တပ်နှင့် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ ဘုံဘေဘားမားတပ်တို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကျေးရွာများသို့ ကင်းလှည့်ထွက်နေစဉ် ဖြစ်၍ မြို့ဝန်ဗိုလ်ပြင်းသည် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်များကို ခုခံတိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်းမရှိဘဲ မြို့မှ တိမ်းရှောင်သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အထငျလညျး မမှား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် အတန်ကြာအောင် လက်အုပ်ချီထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ ဘာမှ မမြင်ရတော့ဘူး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပတ်လမ်းတွေအတွင်းမှာ စွမ်းအင် အနိမ့်အမြင့် မတူကွဲပြားတဲ့အခါတိုင်း အလင်း လှိုင်း ထုတ်လွှတ်တယ်ဆိုတာကိုတော့ သိထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုံတိုင်းတွင် ဝဝကစ်ကစ် ကလေးတစ်ယောက်နှင့် ဧရာမ မက်မွန်သီးကြီးတစ်လုံး ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သာမန်လူတစ်ယောက်ကို သတ်တယ် ဆိုရင်တောင် လွန်လှပြီး ဒါကိုကော တူတော်မောင် ဘာပြောဦးမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္ထုတွင် စိန့်ထောမတ်စ်ဆေးရုံ ပြင်ပလူနာဌာနတွင် တွေ့ခဲ့ရသူများ၊ ရပ်ကွက် ဆေးရုံတွင် သူတွေ့ခဲ့ရသည့်လူနာများ၊ သားဖွားမီးယပ်ဌာန စာရေးအဖြစ် တွေ့ခဲ့ရသည့် အဖြစ်အပျက်များကို အပိုအလိုမရှိ ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့ သူတို့အတွက် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံတွေ့ဖြစ်ကြတယ် ဆိုတဲ့ အခွင့်အရေးတစ်ခုကို သီးသန့် ဖန်တီးဖို့ လိုအပ်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံ မကကျြမိဘူးလား၊ မောငျရှဝေါကော ကြှနျမအသံကို မသိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ခဈြယောက်ခမအလုပျကို ဘယျလောကျ ဂရုစိုကျတယျဆိုတာ၊ ရှေးမဟာ ပညာကြျော စီနီယာတုနျးကမှ ရုံးခြိနျတှဘောတှထေားပလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူ၏ မျက်ရည်စက်တို့သည် စပါးအင်းချောင်းသို့ ပေါင်းစပ်ပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်သည် ခေါင်းကို ခါယမ်းပစ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ ငါဘာဖြစ်လို့ အိပ်ပျော်သွားရတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဒွေးက အလုံးကို ခြေထောက်နဲ့အသာကလေး တော့လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ကားစီချင်းနေကြောင်းကိုလည်း ထုတ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ ပြန်ရောက်သည့် အခါ၌ ကျွန်ုပ် သည် လောကဓံ၏ ရိုက်ပုတ်ချက်များကို မခံမရပ်နိုင်အောင် ဖြစ်လာ ခဲ့ပြန်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဉာဏ်စမ်း ပုစ္ဆာ ၄။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါမှ ငါ မျက်စောင်းထိုးလိုက်လို့ ဒီဟာမတွေအားလုံး ပြာကျကုန် မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုအခါ လှဲလာခြောငျး ထိုနရောတှငျ တံတားတဈခု ထိုးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ရွက်များမှာ မီးဟပ်ထားသဖြင့် ခြောက်သွေ့နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မှာ အားလပျသညျ့အခြိနျလညျး မြားမြား မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြည်သူအများစု၏ နှလုံးသားထဲ ကိန်းအောင်းနေသော ဒေါသမီးခဲမှာ ပြာဖုံးနေဆဲပင် ဖြစ်နေသည်ကို သူက အတပ်သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါတွင် နှစ်ယောက်စလုံး အကျဉ်း အကြပ် ကျ၍သွားကြ၏ တောင်ထိပ်မှ ကျလာနေသောရေဆင်းကား ရေလုံးရေပြား ကြီးမားသထက် ကြီးမားနေသည်ဖြစ်ရာ လူတကိုယ်လုံးကို ရိုက်ခတ်တိုက်စား သွားနိုင်လောက်အောင်ပင် ပြင်းထန်နေ သည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလို့ စာမရေး တာလဲ၊ ငါကဖြင့် နေ့တိုင်း ရေးလိုက်ရတာ၊ မင်း ငါ့ကို မချစ်တော့ဘူးလား၊ အသစ်များ တွေ့နေပြီလား အစရှိသဖြင့် တစ်လုံး မပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အကြောင်းလည်း ဘာသတင်းမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အို မပိတျခငျြရငျ မပိတျနဲ့ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့အသက္မငယ္ေတာ့ဘူးဟု အံတင္းကာ ဆည္ထားသည့္ သိကၡာမ်ားလည္း အဖတ္ဆည္မရေတာ့ေလာက္ေအာင္ ျဖစ္သြား ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈတိုကျတဲ့နရောမှာ မထငျတာဆိုလို့ ဘာမှမရှိရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်းကင်းမဲ့သော မျက်နှာသည် ရည်းစားရှိခါစ လူပျိုပေါက်ကလေးတစ်ယောက်၏ မျက်နှာ ပေါ်တွင် တွေ့ရတတ်သော မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်ခြင်း၊ အားရကျေနပ်ခြင်း၊ ရွှင်လန်းခြင်း စသည့်အမူအရာတို့ကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမ သှားခငျြနတေဲ့ နရောတဈခုတော့ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်ရှင်မရှိကြတော့သည့် ဆိုင်များထဲတွင် ကုန်ပစ္စည်းများကို အလှပြထားဆဲ၊ လည်စည်းများ၊ ကစားစရာများ၊ စာတန်းတွေကို ထိုးထားသည့် ဘီယာသောက်သည့် ဖန်ခွက်ရှည်ကြီးများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးသားဘဝနှငျ့ သုံးနှဈတိတိ နရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကျူးက မျက်နှာထားကြီးဖြင့် မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောတကြီး ဆုံးဖြတ်ရင် မှားတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့နရောက လူရှငျတျောခနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခဏ၌ ဆာဟင်နရီ သည် ဒုတိယအကြိမ် ပုဆိန်နှင့် ခုတ်လိုက်ပြန်ရာ၊ ကွာလာက ဒိုင်းနှင့်ပင် ကာကွယ်နိုင်ပြန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူများတွေ ပြောကြ တွေးကြသလို အစ်ကိုလဲ သေရမှာကို ကြောက်ခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသည် အထက်တန်းတွဲ တစ်တွဲပေါ်သို့ တက်လိုက်ကာ ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်ပြီး လက်ပွေ့အိတ်ကို ဘေးသို့ ချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမဆင္မျခင္ျပဳမိသည့္ ကိစဿၥေၾကာင့္ခုေလာက္ဆိုလ်ွင္ ရာမ၏အတြင္း ဖက္တြင္ အခ်က္ေပးေခါင္းေလာင္းသံမ်ား စီစီညံေအာင္ျမည္မ်ားေနၿပီလား။ သင့်လူ ရာမ
ပိုင်ရှင် သူဌေးမှာ တခြားလုပ်ငန်းတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းကိုလည်း တွက် ကြီးကျယ်တဲ့ ဆုလာဘ်အနေနဲ့ ပေးလိုက်တာပဲ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မနှိမ့်ချစမ်းပါနဲ့၊ ဘက်ျားတစ်ယောက်ကို ကောင်းကင်ဘုံကိုမြင်အောင် ပြနိုင်တဲ့မိန်းမဟာ မိန်းမမြတ် ယောက်ပါ အာဆူလာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုလားရကျဈ ပခုံးပျေါ အသာ လကျတငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါက သူတော်စင်ကြီးတစ်ဦးကို လူတစ်ယောက်ဟာ တပည့်ခံဖို့ ရောက်ရှိ လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနားတှငျ ရှံ့စကျတှေ ကနျြနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစပထမ၌ စောမွန်လှသည် ဤစာကို ဖတ်ပြီး အံ့အားသင့်လျက် ဘယ့်နှယ်များ သူ့နောင်တော်သည် ကယောင်ချောက်ချားဖြစ်နေပါလေသနည်းဟု တော်တော်နှင့် နားမလည်နိုင်ရှိနေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာယာသော အိမ်ကလေး ထိုစဉ်က ဤရွာတန်းရှည် အိမ်ကလေးမှာ ကျွန်တော့်တပည့်များ၊ စာပေမိတ်ဆွေ သင်္ဂဟများနှင့် ကျွန်တော်တို့ပျော်လိုက်ကြတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဂျင်နီယာများသည် သူ့ထင်မြင်ချက်များကို လေးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဟာ သတိမရှိဘဲ သေခဲ့လို့သာ သတိမရှိဘဲ မွေးဖွားလာတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒိတျခနဲရငျခုနျကာ လကျဖြားမြား အေးစကျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီဓာတျဗူး အဖုံးနဲ့ဘဲသောကျရမှာဘဲ၊ တခှကျထဲဆိုတော့ မောငျတကြိုကျ၊ လှငျတကြိုကျ ဝကျသားပေါငျးလဲ မောငျတကိုကျ၊ လှငျတကိုကျ အဲဒီလိုဆို မောငျသဒီလား ဟငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ပွဲ မှာ ပြင်းထန်ခြင်းရှိဟန်မတူသော်လည်း မိမိတို့ဘက်မှ အရေးသာလျက် ပြီးဆုံးသွားခဲ့ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးနဲ့ကိုယျ တဈခါမှ ခှဲမနဖေူးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် ထိုအတွေးစိတ်မှ ချက်ချင်းဖျောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္၏ အေကြးတစ္ေလ်ွာက္ သူတို႔ဆီ ေျပးဆင္းလာေသာ ဧရာမ လ္ိႈင္းလံုးႀကီး တစ္လံုး။ သင့်လူ ရာမ
တခါတလေတော့ လေထုလှုပ်ရှားမှုများ ဖြတ်သန်းသွားသဖြင့် ပိုးစုန်းကြူးလေးတွေလို မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗျာတွေရေးပြီး မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွေ ပို့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကနျြတဲ့သူတှေ ဘယျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အခနျးထဲမှာ ရှိပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်၌ တပ်မှူးလေးသည် မြင်းကိုခွာလေးဘက်ချစီး၍ မလှမ်း မကမ်းမှ ဖြတ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတွင် သူ စေလွှတ်လိုက်သော ကိုယ်စားလှယ် ဗိုလ်မှူးကြီး ဝီလျဘာနီ နောက် ငါးရက်မြောက်သောနေ့၌ ပြန်ရောက်လာသော အခါတွင်ကား ဂျင်းနားအဖို့ မှန်းချက်နှင့်နှမ်းထွက် လွဲခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပျမကျလှလှ မကျပါစေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အချက်မှာ မမ မခံရပ်နိုင်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျသိပါဦးမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့ကို ပိုကျဆံငါးဆယျလောကျ ခြေးစမျးပါကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဝါသနာ မပါ ညိုသိသားပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းတို့သည် တဘာသာစီ သီးခြားကြောက်ရွံ့မှု ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့နှစ်ဦး၏ ဆက်ဆံရေးတွင် ပြောင်းလဲမှုတစ်ရပ်သည် မသိမသာ ဝင်ရောက်နေရာ ယူလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါသိနေတယ်၊ အိပ်ရာထဲမှာ ငါပြန်မလာတော့တာကိုတောင် သတိမရနိုင်ဘဲ စာအုပ်တွေနဲ့အတူ မင်း ရှိနေမှာကို။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူမ မကျြခုံးနှငျ့ မကျြလုံးမြားတှငျ ဆေးကူထားဟနျမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုးလွန်ခဲ့တဲ့ အတိတ်ကာလတွေတုန်းကတော့ ညဘက်မှာ အလင်းရောင် ရရှိဖို့အတွက် မီးလင်းဖိုကိုပဲ အားကိုးခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေနဲ့ ကြယ် တာရာတွေရဲ့ အကြား ဆက်ဆံရေးဟာလည်း အတော့်ကို ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ဆန်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုရမလားပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ ဘဝ တစ်သက်တာမှာ အခက်ခဲဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို ချမှတ် ရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအချင်းအရာကို မြင်တွေ့သွားသော မာမားက ကျွန်မကို တစ်ချက် လှမ်းရိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အတွက် ကျိန်စာလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောက်ခမ်းဝါ ဆိုသည်မှာ ရှမ်းဘာသာဖြင့် ရွှေဝါရောင်သစ်ခွပန်းကို ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုပ်ပေါ်သို့ ခြင်တစ်ကောင် တနားပြီး ကိုက်နေသည်ကို မောင်းဖို့ သတိမရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲလိုတော့ မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိစိတျနှငျ့မသိစိတျ လှနျဆှဲရာတှငျ မညျသူ နိုငျမညျနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေးကှ၊ ငါလညျး အတူတူပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြနှာကလညျး ငိုမဲ့မဲ့နဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီမျက်နှာကြီး ဖြစ်နေရတာလဲ မှန်းထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာလို့လေဗျာ ကိရှိတာနိသည် ခေါက်ကုလားထိုင်တစ်လုံးကို ဆွဲယူ ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူ ဘုရားသခင်ပို့ပေးလိုက်သည့်အတွက် ကောင်းမြတ် နှင့် ဆုံစည်းရသောကြောင့် အမြောက်သူရဲ အသားမည်းတို့ကို ဗြောင်ကြေညာ၍ အသားဖြူ တို့ကို လက်ပန်းရော လက်ဝှေ့ပါ သင်ပေးပါရန် ကောင်းမြတ်အား ဆရာတစ်ဆူအဖြစ် ရွေးချယ်ထားပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးမကို ထိုလူကြီးက သေသေချာချာ အကဲခတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာလမျးသညျ တိတျဆိတျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးသက်ထွန်းသည် ဝီစကီ တစ်လုံးကို မှာကာ အခန်းထဲတွင် တစ်ခွက် ပြီး တစ်ခွက် ထိုင်သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နား မလညျသေးဘူးဆရာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဖက်ကလည်း နန်းကျမဟေသီဖြစ်နေသည့် စုဖုရားလတ်၏ မိတ် ဆွေမှန်းသိသာအောင် မြန်မာနန်းတွင်း အဝတ်အစားများကိုလည်းဝတ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုပ်လည်းလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအတော် များများသည် ထိုအကြည့်ကြောင့်ပဲ သူ့ခြေရင်းသို့ ခရေပန်းတွေလို တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေဆင်းခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို ဒီပြန်ခေါ်ခဲ့ရတာလဲ၊ ရှင် တော်တော် ရမ်းတဲ့လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ်အကြာ၌ကား သုံးနှစ်သမီး နာတာရှာလေးသည် ဧည့်ခန်းဆောင်ငယ်ထဲ၌ ဖခင် အိပ်ပျော်နေကြောင်းနှင့် တကွ မိခင်လည်း မရှိကြောင်းကို အစ်ကို အင်ဒရူရှာက ပြောပြ၍သိရသည်၌ ဖခင်ထံသို့ ပြေးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချမ်းက ညာဘက်ဖိနပ်ချွတ်ပြီး ဒီဝိုင်းက ဘယ်ဘက်ဖိနပ် ချွတ်ပေးလိုက်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက်သည် တိုနီ ထွက်ပြေးသည့် ညကို ပြန်၍ အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားဘူတာတွေမှာ ရထားပြောင်းရင်း ကြုံရာ မတ်တပ်ရပ်၊ ဆိုင်တွေက ကာဖီရည်လေး၊ ခရုမုန့်လေးနဲ့ ဗိုက်ဖြည့်ရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခါတလေဆိုလျင် ပြန်တောင် တိုက်ခိုက်နိုင်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တို့မြား အရှဆေ့မားဘကျကို ထှကျသှားတော့ သူက နနျးမားမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မဖြစ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြားလဲ ပြားေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှမောင်မောင်ညွှန့်က စားပွဲပေါ်မှ လက်ကိုင်ပဝါ တစ်ထည်ကို ကောက်ယူပြီး သူ့မျက်နှာပေါ်မှ ချွေးများကို သုတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကျနှိုးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စုတ်ချက်ဟာ အရာဝတ္ထုအလိုက် ဖော်ပြ လိုက်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နံနကျ ရုံးတကျခြိနျ လှနျသှားသောအခါမှ ဘနျတနျတိုငျတှငျ လူဝငျလူထှကျ ကြဲသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်မင်းများက ယခုချီမည့်အရေး၌ မသင့်တော်ဟု ဆိုကာ ထားခဲ့မည်ပြုရာ မိစောမွန်က အကြီးအကဲများ စီစဉ်သည်ကို မနာခံဘဲ နေပြည်တော်မှ ထွက်သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကဗျာဆရာသည် ကဗျာကိုရေးပြီး သူ့ တာဝန်ကို သူ ထမ်းရွက်သွား ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတျော မမဇေျောကို တဈယောကျတညျး စိတျမခဘြူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်သား နှစ်ယောက်ကတော့ ဘာမှမသိ ရွှင်လန်းမြူး တူးနေကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဏ်ရာ တစ်ခုကို ပျောက်အောင် ကုသရာတွင် ဆေးမှား ကုမိ သောကြောင့် နောက်ထပ် ဒဏ်ရာတစ်ခု ထပ်ရသည်နှင့် တူပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ပုလင်းများပေါ်တွင် ကပ်ထားသည့် ဈေးနှုန်း ကတ်ပြားများကို တစ်ခုချင်းစီလျှောက်ဖတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့် ဝမ်းဘဲပြုတ်နည်း လိုတယ်ဦးကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ သတ္တဝါ အပေါင်းတို့မှာ အပြစ် တင်းကြမ်း ဒုက္ခ တင်းကြမ်းပြည့် ဖြစ်နေကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ့ဘက်က ကြည့်တော့လည်း အိမ်မှာ သားမယား ထားခဲ့ပြီး ငွေတစ်သောင်းကျော်ဖိုး အရင်းအနှီးနှင့် အညာသို့ တက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ဆက်သွယ်နေခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါတော်မူခဲ့ပြီးသော မြန်မာဘုရင်တို့ကို လှောင်ပြောင်ရေးသားထားသည့် ပန့်ချ်မဂ္ဂဇင်းမှ ကာတွန်းတို့ကိုဖတ်၍ ရယ်ပွဲဖွဲ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗြုန်းခနဲ မြခက်က ရယ်နေရာမှ သံကုန်အော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရား မရှိခိုး ရသေးဘူးဆိုတာ သတိရမိတတ်သော်လည်း ပြန်မထချင်တော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုတျပါ့မလားကှ၊ တဈခြို့နရောတှမှော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရယ်မောရွှင်ပျခြင်း လုံးဝ မရှိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်ဆိုလျှင် ယခုလိုအချိန်၌ တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့တစ်ခုခု ရနေလောက်ပေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာထရက်ဇာမှာ တွေ့ဖို့ အလွန်ခက်သည့် လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈဖကျမှာလညျး အခကျအခဲတှေ တှလေ့ာရငျ ဘယျတော့မှ စိတျဓာတျမကဘြူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက စာကိုဖြန့်လိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခါတိုင်း လင်းမြတ်သူမှာ နှုတ်ခမ်းကို ခပ်ဖွဖွကိုက်လျက်နှင့် ရယ်ချင်စိတ်ကို ထိန်းချုပ်ထားတ်ခဲ့ပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ေတြးၾကည့္႐ုံမၽွႏွင့္ပင္ ၾကက္သီးေမြးညင္းထေလာက္သည့္ လူမဆန္ေသာ ရက္စက္ၾကမ္း ၾကဳတ္မႈမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကြိုက်သလောက် ယူပါစေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှကေားအတိုငျး တကျလာခဲ့ရာ အခနျး ကလေးတဈခုထဲ ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ မြန်မာမိတ်ဆွေတွေ ဆိုပါတော့လေး မြန်မာတွေကတော့ ချစ်စရာကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အတော် စိတ်ချောက်ချား နေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲ တဈခုတော့ ဖဖေေ သတိပေးလိုကျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမရငျထဲမှာ တဈခုခု လဈဟာသှားသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိနျးမခငျြးက သူတို့ကို တား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုတယ်ခန်းထဲမှာ မိသားစုပုံ ချိတ်ထားသလိုကြီး ဖြစ်နေတာဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရဟနျးခံခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖတ်ပြီး ငါတို့နှစ်ယောက်ငိုမိတာ မှတ်မိသေးလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုနေ့က မာတင် ဟောသည့် တရားမိန့်ခွန်းမှာ အတိုဆုံးနှင့် ထိခိုက်စရာအကောင်းဆုံးဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးရီးတျောကို ခှငျ့လှတျကှယျ့နျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ အိမ်နားက ပန်းခြံထဲမှာ ရိုက်ထားတယ်လို့ ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္က ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောကျြားတှလေညျး အတူတူပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာတွင် ပေါက်လာသည့် မဲ့ပေါ်၌ အမွေးအမျှင်များ ပေါက်နေလျှင် ကံအလွန် ကောင်းသည်ဟူသော အယူအဆသည် တရုတ်လူမျိုးတို့၌ ရှိတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတစ်ယောက်က အဆိုကြမ်းတစ်ခု တင်ပြပြီး အဲဒီ အဆိုကြမ်းကို မှားကြောင်း သက်သေပြနိုင်တာနဲ့ပဲ အဲဒီလူကို အမှားလုပ်တယ်လို့ ပြောလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မတော်တဆ အဖိတ်အစင်ဖြစ်သွားသည် ဆိုလျှင် သူ့မိသားစု စိတ်မကောင်းဖြစ်နေစဉ်မှာ ဖုန်းသွားဆက်ဖို့ မသင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့ သူ ရှိနသေငျ့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိလသော အာရုံ ကာမဂုဏျတရား ပိုမြားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးပက်ပြား ၉၀။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏စာအုပ်သေတ္တာထဲတွင် စာအုပ်များသာ တဖြည်းဖြည်းတိုးလာပြီး သူမကိုယ်မှ ဝတ်စုံများမှာ တဖြည်းဖြည်း နွမ်းလာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနူးညံ့ဆုံး ဆိုသည့် အဘွားအိုကြီးများပင်လျှင် ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ် ဒုက္ခရောက်သည်ကို အပြုံးဖြင့် ကြည့်ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစား ဆင်ခြင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ဘေးတွင် ဝိုင်းအုံနေသူများကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ ပြောသည့် စကားများကြောင့် ဒေါသ ထွက်နေသည်ကို စကားလက် ခန့်မှန်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခင်သစ် အပြင်သို့ရောက်တော့ တကယ်ပင် မှောင်နေခဲ့ပြီ။အမှောင်ရိပ်အောက်က မြင်းလှည်းပေါ်မှာ မြင်းလှည်းသမားကြီးက ငုတ် တုတ်ငိုက်နေသည်။မခင်သစ်အသံကြားတော့မှ ငေါက်ခနဲ ခါးကိုမတ်ကာ မြင်းဇက်ကြိုးကို ယောင်ယမ်းဆွဲလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သျော သူကား ဥပဒပေညာထကျ နိုငျငံရေး ပညာဘကျတှငျသာ ပို၍ အားသနျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မိန်းမက ထသွားပြီး ပန်းကန်လုံးထဲက ရေကို ဂွမ်းစကလေးဖြင့်စိမ်၍ ပါးစပ်ထဲကို အစက်ချပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဇော့် မျက်လုံး၏ဆွဲငင်အားကြောင့်ပဲလား မသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နန်းတော်ထဲမှာ ဆင် ဖြူမရှင်ပဲ ချယ်လှယ်နေတာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း အပြစ်လည်း ပါတာပဲ၊ တကယ်ဆို မီး ရှိ မရှိ တက်ကြည့် ပါတော့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီမှာကြည့် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝတ္ထုရဲ့ နောက်ဆုံးခန်းမှာတော့ သူတို့ဟာ သမိုင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး အင်မတန် အရေးကြီးတဲ့အဆင့်နှစ်ဆင့်ကို ရောက်သွားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟူရာ၌ ပေထက်အက္ခရာ မတင်ရသေးမီအချိန်၌ နှုတ်ရ မကျက်လျှင် ဧကန် ပိဋကတ်တော်များ ကွယ်ပဖွယ် ရှိ၏၊ ယခုအခါ၌ စာအုပ်များ ရှိနေပြီ ဖြစ်၍ နှုတ်ရ မဆောင်သော်လည်း သာသနာ မကွယ်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သွားတိုက်တာ ခါတိုင်းထက် ပိုကြာသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ မျှော်လင့်ထားသည့် အတိုင်း အက်ဖ်ဒီအေ ဆေးဝါး ကြီးကြပ်စစ်ဆေးရေးမှူး ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးကလည်း အေဇက်တိ၏ အာနို သင်နှင့် ပတ်သက်၍ ကြီးကြီး မားမား သံသယ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာတင်လူသာကင်းကို ဖမ်းသည့် ကိစ္စသည် လေနှင့်အတူ ချက်ချင်း ပြန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုတ်ခြစ်မိရုံ စူးမိ ရှမိရုံကလေးဖြင့် ရောဂါပိုးတို့ အဖို့ သားကောင်သစ်ကို ကူးစက်စေရန် လုံလောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤကာလတွင် သေနတ်များမှာ အချိန်မရွေး ရောင်း၍ဝံ့သော ကုန်ပစ္စည်းဖြစ်နေ ည်း ပိုက်ဆံပြတ်လျှင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကိုဖြစ်စေ၊ ခြောက်လုံးပြူးကိုဖြစ်စေ ဘယ်နေရာ တွင်မဆို ရောင်း၍ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းလောင်းသံနဲ့ တံခါးထုသံ ငြိမ်သွားတော့မှ သူ ထွက်လာပြီး အခန်းလွတ်တခုထဲမှာ ဝင်ခိုနေလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕စိတ္ထဲမွာ ရိွတာမွန္သမွ် ဘာမဆို တဲ့တိုး ဖြင့္ေျပာတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စီးကရက္ယူျပီး ကမ္းေျခကုိ ျပန္သြားပါ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ မြို့စားကြီးက ပီယာကို သိပ်ချစ်တော့ ဒီပြင်လူအတွက်ကို သိပ်မစဉ်းစား တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေသေချာချာ စဉ်းစားတော့ စာပေထက် ဂီတက အရင်ဦးတယ်လို့ ကျွန်တော်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဆုံးဖြတ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့လက်မောင်းကို ကိုင်လိုက်ရသဖြင့် စကားလက် ကိုယ်တွင် သတ္တိတွေ ဓာတ်ကူးလာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတော်ရဲ့ တူမတော်ကဖြင့် ဟန် လိုက်လေကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနညေ့နေ အောကျထပျ ဆငျး ကြှနျတျောတို့ ထမငျးစားနစေဉျ လူတဈယောကျ ကြှနျတေျာ့ကို လာနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရငျက အတိုငျးပဲလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အကြောင်းကို သူ မပြောချင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကမွတစ္ဖန္ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ ေဘးပတ္ဝန္းက်င္ကို အထူးသတိခ်ပ္လ်က္ ဆူဆူ ညံညံအသံမ်ား ၾကားေနရေသာ ကိုေမာင္စိန္တို႔ တဲတန္းလ်ားႀကီးရွိရာသို႔ ထြက္ခြာခဲ့ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်လို့သာ ခင်ဗျားဆီက အကူအညီရရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့ ကျွန်တော် သူ့ကို ပြောခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ကျုပ် ပြောတာကို သေသေချာချာ နားထောင်ဦး၊ မင်းရဲ့ ကုန်တိုက်နှင့် မင်းရဲ့ ထင်းခွဲတဲ့ စက်ရုံ အတွက်တော့ တစ်ပြားမှ မထောက်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလွင် ရန်ကုန်လာလျှင် ဦးခင်ဇော်အိမ်မှတစ်ပါးအခြား ဘယ်အိမ်မှာမှမတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမည်းသူပုန်တွေ အတုံးအရုံးလဲ ကျကုန်သည်၊ အချို့ကဓားတွေ၊ သေနတ်တွေချပြီး ထွက်ပြေးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုဘက်အခြမ်းက ကျွန်တော်တို့ ကချင်ဒေသပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကောင်း မှုသို့သာ အစဉ်ခေါ်ယူ သွေးဆောင်လေ့ ရှိသော သူငယ် ချင်း အပေါင်းအသင်းတို့ကို သံယောဇဉ် ဖြတ်မည်လား၊ ဘဝ၏ အဖိုးတန်သော အချိန်ကာလတို့ကို အချည်းနှီး ကုန်ဆုံးစေမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြမ်းတိုက်လည်းသူ၊ အဝတ်လျှော်လည်း သူဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် မပါလာလျှင် သူတို့မည်သို့ ခံစားကြရမည်နည်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှစ်ကြိမ်ဖတ်ပြီးသားစာအုပ်ဆိုတော့ မောင်မိုးသူ ပျင်းနေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧပြီလတွင် သူသည် ပရုများကို စ၍ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား ထရပ်ကားကို လှမ်းကြည့်ကာ တွေဝေ ငေးမောနေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီခငျြးဟူသညျက ကဗြာလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခု သူကိုယ်တိုင် ရူးချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင့်လေးထောင့်မှ အစောင့်များလည်း တစ်ဦးတစ်ယောက်မှ မရှိကြတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်ရှောင်ခကို သူတို့ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခံပွဲသို့ ရောက်လျှင် နည်းနိုင်သမျှ နည်းနည်း စားရမည်ဟု ကြီးဒေါ်က သံမဏိ စည်းကမ်း ထုတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း၊ ဒင်းတို့တွေ ဟောပြောပွဲ အချိန်ကျယင်တော့ ငြိမ်တန်ကောင်းရဲ့ အောက်မေ့ မိတယ် မရဘူးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနတ်သမီးရဲ့ ဂုဏ်ကိုလည်း ခေါ်တာဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မခ်စ္သူႏွင့္ အျပန္အလွန္လက္ခ်င္းခ်ိတ္ကာ ဧည့္ခန္းထဲမွာ ထုိင္ၿပီး အၿပံဳးခ်င္း ဖလွယ္ၾကဖုိ႔ေကာင္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေဘေ့ဝက ဒီမှာလေ၊ မမေမှေ့ာသမီးနဲ့အဘှား ရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအခါမှာတော့ မီးသတ်ကားတွေ ရေသွယ်တဲ့ ပိုက်ခေါင်းငယ်တောင် ဆွဲငင် အားဒဏ်ကိုမခံနိုင်ပဲရှုံ့တွန့်ပြီး ပြားကပ်သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါငျးတှဲအသံက အလုပျရုံထဲ ရောကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်္ဂလိပ်လူမျိုး တရားနာ ပရိသတ်သည် ခံ့ညား တည်ငြိမ်စွာ နာယူလျက်ရှိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဝင်းက ချစ်စရာကောင်းလိုက်တာ မင်းလူ မိညီမ
ဆည်းဆာချိန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုနန်းနွယ်ကား ပို၍ငြိမ်သည်ဟု ထင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျက်နှာတော်ကလည်း တည်ငြိမ်အေးချမ်းလှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ခြေထောက်လှလှတွေဟာ မှိုင်းလုံးကော်ဇောကြီးတွေနဲ့သာ တန်တာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပေါ်ဋ္ဌေး ၏ ခေါင်းထဲမှ တစ်ချက် လက်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှင်သန်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြနှာအောကျခလြကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကမှ လွတ်လပ်တဲ့ တိရစ္ဆာန်ဖြစ်ရခြင်းထက် ဆင်းရဲတဲ့ဘ၀ မလွတ်လပ်တဲ့ ဘဝများ ရှိပါသေးသလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စင်္ကာပူရှိ တရုတ်မ တော်တော်များများ၌ မျက်ရစ်မရှိသည့်အတွက် အမှတ်တမဲ့သာကြည့်ပါက ယခုမှ အိပ်မှုန်စုံမွှားဖြင့် နိုးထလာသလိုလို၊ မျက်ခမ်း နှစ်ခုကြားမှာ မျက်လုံးကိုထည့်ပြီး ချောင်းကြည့်နေသလိုလို ပုံစံမျိုးဖြစ်နေတတ် သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘယျလို လှမျးမိုးမှုမြိုး တှေ ပေးခဲ့မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ့ဆပျဘျဂကျြနဲ့ ကိုကျတဲ့အလုပျသာပေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်မောင်စိုးသည် မယားရပြီး ကလေး တယောက် မွေးသည့်တိုင်အောင် ဘာအလုပ်မျှမရှိဘဲ တော်တော်ကြာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ လူကြီး လူကောင်း အလုပ်လား၊ ရှင်သမီးချင်း မစာတတ်ဘူးလား၊ ရှင့်သမီးဆို ရှင်ဒီလိုခိုင်းရက်မလား ဟင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈထိုငျတညျးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုတွင် သူတို့သည် စိတ်အေးလက်အေးဖြင့် ရေကို ကျိုချက်၍ သောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ကညင္ဆီမီးတိုင္ကို ထြန္းၫွိရာ၌ တဲတန္းလ်ား၏ အလယ္ ဗဟိုတစ္ေနရာတြင္ ဝါးလုံးတစ္လုံးကို စိုက္ထူလိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအတွင်းမှာ မြစ်ရေတွေဟာ ဘယ်လောက်များ စီးသွားကြပြီလဲမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေနီမြောင်းအတိုင်း ကျွန်တော် လမ်းလျှောက်၍ ပြန်ခဲ့၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့လက်ထဲတွင် ပြောင်းတိုသေနတ်ကိုယ်စီနှင့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေသုံးသပ်တော်မူသောအခါ မြစ်အတွင်း၌ ရှိကြသော ငါး လိပ်တို့သည်၎င်း၊ နှစ်ဖက်သော ကမ်းအနီး၌ ရှိသော တောအုပ်သည်၎င်း အားလုံး ရွှေအဆင်းရှိအောင် ဗုဒ္ဓကိုယ်ရောင်တော် ကူးစက်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်နေ့တာစာသင်ချိန်ပြီးရင် ညနေပိုင်းမှာ သွားရောက်လည်ပတ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှုတ်ခမ်းတွင် အပြုံးလည်း ရှိမြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာတွေပြောနေတာလဲကွယ်၊ စကားလက် မကြောက်ပါဘူး၊ စကားလက် မီလာနီကို ပစ်မသွားပါဘူး၊ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုငျအောငျ မတတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ၂၀ စွန်းစွန်းသာ ရှိသေးသည့် မီးခိုရောင် ဝတ်စုံဝတ်ဆင်ထားသော ဝန်ထမ်းကောင်မလေးတစ်ယောက်သည် ဧည့်ကြိုကောင်တာတွင် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွယ့်မှာ မေ့ဆေးကအစ ခေါင်းထဲမှာ ပြန်လည်တွက်ချက်ရကာ နွယ့်ဘက်မှာ အရေးကြီးနေဆဲ မူယာက ဘယ်လိုမှ အကူအညီ မပေးနိုင်ဘဲ ရှိနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ တကယ် ပြောနေတာလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု သာ၍ပငျ ဝေးပါသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချစ်အေးကတော့ တက်ထရွန် အင်္ကျီအဖြူကလေး တစ်ထပ်တည်း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရောဘတ် ၀င်လာပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘ ဦးဘထွန်းတို့က ဆရာတော် ကျောင်းသို့ ဦးစွာ ရောက်နှင့်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အချိန်မီ အောင်မြင်စွာဆုတ်ခွာကျောခိုင်းလိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့မဟုတ် ကျွန်တော့်ပုံ က လမ်းပေါ် ဂလေရိုက်တတ်တဲ့ ချာတိတ်မျိုး၊ အလုပ်ကို စိတ်ဝင်စားမယ့်ပုံမျိုးမဟုတ်ဘူးလို့ပဲ ထင်သလားတော့ မပြောတတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းပြီလေ၊ ဒါဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ဘိုလကွန်စကီရဲ့ ကြင်ရာတော်လီဇာကို ဒီနေ့ညနေပဲ အပျိုတော်ကြီး စကားထည့်လိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မြန်သေ၊ မြန်မြန်အေးမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၄င်းတို့၏ အလယ်ဗဟိုတွင် ရုပ်ရှင်ကားများ ပြသကဲ့သို့ ရုပ်သွင်သဏ္ဌာန်များ ရုတ်ချည်း အစားထိုး၀င်လာခြင်းကြောင့် မီးလျှံများ ပျောက်ကွယ်ရသည်ဟု ဆိုရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမင်းဖြူမှာလည်း ဂေါ်ရင်ဂျီဟင်းကြောင့် မျက်နှာတွင် ချွေးကလေးများ နို့၍ နေပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာသာတော်တပ်မဟာမှယာဉ်များ လူးလာခေါက်ပြန် မောင်းနှင်သွားလာ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာကြည့်ခန်း မီးခိုးခေါင်းတိုင်မှ မီးခိုးတန်းမျှင်မျှင်ကလေး ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေအတွက် များများရှိနေတာမြင်ရသော ပစ္စည်းမျိုးဆိုလျှင်တော့ အဆင်သင့်ရာ တစ်ခုကို ထုတ်ပြလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပန်းခုံတော်ထဲမှာ လမ်းလျှောက်ချိန်၊ တွင်ခုံလှည့်ချိန်တွေ ကကော မပြောင်းဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလက်သည်ကိုမှ ကြိုက်သည် ဆိုလျှင်လည်း ကလက်ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာမြေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ဆွဲငင်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် သူ့ ခေါင်းထဲတွင် အမှန်တရားနှင့် နီးစပ်လာသော အတွေးအမြင် တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်နေသည်ကတော့ အမှန်ပေပဲဟု အကျွန်ုပ် တွေးမိ ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ တောသူတောင်သားတွေ၊ မနူးမနပ်တွေသာ မျက်စိစုံမှိတ် ပြီး ငြင်းကြတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ရည်ဥများသည် အောင်သွယ်တော်ကြီး၏ မျက်လုံးအိမ်တွင် တွဲလွဲခိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလုပ်ရပ်ကြောင့် မောင့်ဘက်တန်အား တဇောက်ကန်း လုပ်တတ်သူ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးလွန်းသူ ဟူ၍ မလွဲမသွေ ပြစ်တင်ဝေဖန်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှုတျခမျးကို မဲ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့ကို မော့ကြည့် လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်မလုပ်တဲ့လူဟာ ဘဝင်မြင့်ပြီး အရည်အချင်းမရှိတဲ့လူလို့ ပြောလေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက ကၽြန္မလက္ကို အံ့ၾသတၾကီးျဖင့္ ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့အတွက် ဒီယပ်တောင် မရှိလို့ မဖြစ်ဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာလောင် မွတ်သိပ် လွန်းလှ သဖြင့် ဝမ်းဗိုက်ထဲမှ တကြုတ်ကြုတ်မြည်နေသည်ကို ဂရုပြု၍ နားထောင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုငျထဲတှငျ လူတဈယောကျ၊ ထရပျကားဒရိုငျဘာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယုကာဝါသည် အကြောင်းမရှိဘဲ မည်သည့် ကိစ္စကိုမျှ အရမ်းကာရော လုပ်တတ်သူတစ်ယောက် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဦးနဲ့မွန် ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်နေသည်ကို ဘေးအိမ်များက ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမဟာ သူ့မှာ ကလေးရတော့မယျ ဆိုတာကို အလိုလို သိလာရတာ မဟုတျ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို႔သည္ မီးေငြ႕ကို လႈံရန္ အတြက္ မီးပုံမ်ားရွိရာသို႔ တစ္ေယာက္ၿပီးတစ္ေယာက္ အလုအယက္ ေရာက္လာတတ္ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကောငျ ငါ့ဆီကို မလာရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအများစုက စိတ်လှုပ်ရှားစရာနဲ့ တွေ့ရင် မှတ်ဉာဏ်တွေပါ ကမောက်ကမ ဖြစ်သွားတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဖြုတ်ဖြုတ် သေတဲ့ လူတွေ၊ ခုနက ပြောသလို ဆေးဖိုးမရှိလို့ ဒုက္ခတွေ့နေတာတွေ၊ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ်နေတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ ပူလာသဖြင့် လိမ္မော်ရည်ကိုသာ အားတင်းပြီး သောက်နေရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သာယာတဲ့ညနခေငျးပါ ဝီလီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်မူ ထူးခြားနေသော ဦးသက်ထွန်း၏ အမူအရာကိုလည်း အကဲခတ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ လူထုသညျ သူတို့သတိပေးခကျြမြားကို စိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျ့ကို ခြီးကြူးစရာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွား၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေ မကောင်းသည်ကို သူ အစောကြီးကတည်းက သိနှင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စက်ဘီးထောင်ထားရာ နေရာသို့ ရောက်သောအခါ ကတ်ထူပုံးအား အသေအချာ ပြန်ခေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စက်ကင်း လုပ်ပါဦး ဒေါက်တာကင်းကို သူတို့ ဖမ်းလိုက်ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနတ်တို့၏ စည်းစိမ်သည် မြက်ပေါ်က နှင်းပေါက်နှင့် သမုဒ္ဒရာရေ ကွာခြားသလို လူ့စည်းစိမ်နှင့် ကွာခြား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်သည် မေရှိသည်ဟု ကြားသောအခါ လူပြောများကြသော မေကို တွေ့လို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမျိုးသမီးမှ အလွန်ဆွဲဆောင်မှုရှိသောအလှနှင့် မျက်နှာထားတည်တည်၊ သိက္ခါတင်းတင်းနဲ့ နေတတ်သူဖြစ်ကာ မယုံကြည်ချင်စရာ အိမ်ထောင်ကွဲ၊ သားနှစ်ယောက်၏ အမေလည်း ဖြစ်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင့်မှာ ဘာအကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းများ ရှိလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏ ကြာလျှင် ထမင်းစားခန်းထဲမှ ကိုသက်ဆွေ ပျာယီးပျာယာ ထွက် လာကာ ကားဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ပြုံးပြုံးရယ်ရယ်နှင့် စကား ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါမှ တစ်ထည်လျှော်နေတုန်း တစ်ထည်ဝတ်လို့ ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္မကို မက္ဇင္မ္ မခ်စ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ပြိုင်တည်းမှာ လူ့ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ မေတ္တာအကြည်ဓာတ်ကိုလည်း မြင်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းဝတ်ထု ထွက်ပြီးနောက် နှစ်နှစ်မျှ အကြာတွင် ဒေါသမာန် ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက ပြေးဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျမတေငျ့က ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အတငျး သငျပေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကြံပြုချက် ကို မည်သူကမျှ သဘောမတူကြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျနရော ထိသှားမှနျးမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရိုအသေ မပကျြခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ကံဆိုတာဟာ အရေးကြီးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မတျစောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကိုယ်မိမိ အထင်ကြီးလွန်းနေမည်ကိုလည်း သူ စိုးရိမ်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတိယလကျတော့ နှစ်ဆယ်လောက် ကျသွားသဖြင့် လေးရာ ပိုထွက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ျဂလိပျတို့သညျ သူတို့ဒသေကို တဈနမေ့ဟုတျ တဈနတှေ့ငျ လာရောကျတိုကျခိုကျမညျမှာ သခြောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီကလေး လေးမြား။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်တွင် မြင်ရသူအချို့သည် ညစာအတွက် ထမင်းပေါင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ကတော့ ခင်စန်းနဲ့ ဒီနေ့သွားရင် သုံးရအောင်ဆိုပြီး ပိုက်ဆံတောင် ချေးလာရတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကိုယ်သူ သူတော်ကောင်းမကြီး လုပ်နေသည့် မီလာနီ၏ မျက်နှာကို တံတွေးဖြင့် ထွေးမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့အဖှဲ့အစညျးနဲ့ ပတျဝနျးကငျြဟာ မိနျးမတှရေဲ့ လှတျလပျခှငျ့ကို အားပေးနတော မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ သူ့ကို ကျွဲခေါက်ကြိုက်သူဟု မည်သူမျှ မထင်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ဖေဖေလည်း သူ့စိတ်သူပြန်ထိန်းပြီး ကုလားထိုင်တွင် ပြန်လည်ထိုင်ချလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဆင်စွယ်အားလုံးဟာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောငျစရာဆို၍ အိမျ၏တဈဖကျတဈခကျြတှငျ ယာခငျး ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမကို ကျနော် ဘယ်လိုကြွေတယ် ဘာညာ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါေပမဲ့ လြန္ခဲ့ေသာ တနလၤာေန႔ကပဲ အားလံုး ရွင္းလင္း ၿပီးသြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုတျအင်ျကြီနကျ ကျောလာကို နားရှကျအုပျသညျထိ ထောငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးသည်နှင့် အမြီးအမောက် မတည့်သည့် အကြောင်းအရာတွေဆီကို ထပ်တလဲလဲ ရောက် သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ကို မေ့နိုင်မယ်လို့ ထင်ခဲ့တယ်၊ မမေ့နိုင်တဲ့အပြင် သိပ်အောက်မေ့တာပဲ ဂျူးဒစ်ရယ်၊ သူ့အရွယ် ကလေးတွေကို တွေ့တိုင်း ငါ့သားကလေးပဲ ဖြစ်လိုက်ပါတော့ဆိုပြီး ရူးမတတ် ခံစားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖွယ်ရာယဉ်ကျေးခြင်းမရှိတဲ့ စစ်သားတစ်ယောက်ဟာ လူရိုင်းတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ပေမယ့် မွန်ဂိုမျက်နှာပေါက်နှင့် လူငယ်တစ်ယောက်၊ ထိုင်ခုံမှာထိုင်ပြီး သတင်းစာဖတ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခန်းဆီးပြဲနေတာကို ဘာဖြစ်လို့ သွားဖြဲ နေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိုက်ခင်း နယ်နိမိတ်ကို မျဉ်းကြောင်း သေးသေးလေးဖြင့် တားထားဘိသကဲ့သို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတျအစား မလုံ့တလုံ မီလာနီသညျ အောကျထပျ ခနျးမဆောငျထဲသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်သည်၊ လက်ထပ်သည် ဆိုခြင်းကိုလည်း လေးလေးနက်နက် မတွေးတတ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆောင်းပါးတွင် ကျွန်တော်ရေးသားခဲ့သည့်အတိုင်း တင့်တယ်သည် ဗိလတ်က ပြန်လာသောအခါ ပထမ ရှုမဝ သတင်းစာထုတ်ရန်၊ ဒုတိယ ရုပ်ရှင်ရိုက်ရန် ဦးကျော်အား နားချသည်မှာ မှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီတာက အခန်းထဲသို့ ခြေလှမ်းကျဲကြီးဖြင့် ဝင်လာရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်သည် အချစ်ရေး၌ ဆင်ခြင်ဉာဏ်ကို ဦးစားပေး ရွေးချယ်ခဲ့မိသည်ဟု ထင် ခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စန်းဦးသည် အုံ့မှိုင်းနေသော ကောင်းကင်အောက်တွင် ပန်းရနံ့နှင့် လေညင်း၏ ခေါ်ဆောင်ရာသို့ လိုက်နေရသော အန်ဒရေဂျိ၏ လိပ်ပြာတစ်ကောင်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ ပြုံးချင်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချမ်းက ကြိုးစားပမ်းစားဖြင့် သွားတွေကို ဖြဲကာ ရယ်ပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤချိန်ခါ တနေ့သော ညနေခင်းဝယ်၊ ကျွန်တော်သည် ပြည်လမ်းရိပ်သာရှိ အမကြီး ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့အိမ်မှ ပြန်ခဲ့ရာလှည်းတန်းဈေးရောက်တော့ ကျွန်တော့်ဇနီး မှာလိုက်သည့် နွားမြီးရိုးကိုဝင်၍ဝယ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိပ်ဝေသည့် မန်ကျည်းပင်ကြီးများအောက်တွင် တဲသိုက် တစ်ခုရှိပြီး စေတီဖြူဖြူ၏ အထွတ်ကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇာတ်ဆောင်နှစ်ဦးမှာ ထိုစဉ်က သက်ရှိ ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးကို ရည်ရွယ် ရေးထားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပါရီစာပေ အသိုင်းအဝိုင်းက ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုတပ်ရင်းနှစ်ခုစလုံးတွင် တပ်သားမှ အစ ဗိုလ်ချုပ်အဆုံးရှိသော တပ်သားများသည် တိုက်ပွဲ မဖြစ်သေးဟု ယူဆကာ အေးအေးလူလူစကားပြောလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဣန္ဒြေလေး နည်းနည်းပါးပါးလောက်ဖြစ်ဖြစ် ပျက်သင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သက်သေအထောက်အထားမှာ လုံလောက်နေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုေတာ့ ေၾကာက္ေဇာႏွင့္ အေမာမ်ားအေတာ္သက္သာသြားခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်သူကိုမျှ ဂရုမစိုက်တော့ဘဲ သူ့အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မွန်တာလီသည် ခံစားမှုပဓာနဝါဒီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘေးတှငျဆှဲထားသညျ့ တူတံစဉျပုံက ပုံမကပြနျးမကနြှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာဟာ ရိုငျးရာရောကျနမေလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝက်တလင်းက သူ့မိန်းကလေးများ အကြောင်းကို ထုတ်ပြောသဖြင့် မီလာနီ အနေရ ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အစောဆုံး သတင်းစာတစ်စောင်ဖြစ်သော မော်လမြိုင် ခရော်နီကယ် သတင်းစာနှင့် မင်းတုန်းမင်းကြီး လက် ထက်မှာ ထုတ်ဝေသော ရတနာပုံ နေပြည်တော် သတင်းစာတွေမှာတော့ ကြော်ငြာသဘောဆောင် သည့် ဖော်ပြချက်တွေ ပါဝင်ခဲ့ကြောင်း ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျောက်တုံးပေါ်မှ ဆင်း၍ မဟုတ်၊ ကျောက်တုံးပေါ်တွင် ရပ်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ ဒီအနားကနေ စောငျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့လို ဘေးလူတွေ စိတ်ကူးတည့်ရာ ပြောသောစကားသည် သူမတွေးမိသော အကြံသစ် ဉာဏ်သစ် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်းဆိုချက်တွေ ရကို ရရမည်ဟု သူက ထည့်ပြောသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခင်ကထိုနေရာ တွင် ထိုရက်ထည်ကြီး မရှိခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညိုလာတဲ့အခြိနျနဲ့ မိုးရှာခြိနျက ကိုကျထားတဲ့အတိုငျးပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရပ်အမောင်း ကောင်းကောင်း၊ ရင်အုပ် ကျယ်ကျယ်၊ အသားဖြူဖြူ နှင့် ကိုသက်ဆွေကို အနောက် နိုင်ငံ အာတ်အစားနှင့် ကြည့်ရသည်မှာ ကျက်သရေ ရှိလှပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဆိုငျနဲ့ အေးသီတာမြိုးအသတျခံရတဲ့ တောငျယာကလညျး သိပျမဝေးလှဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လေးနှစ်စာ မွေးနေ့လက်ဆောင်များသည် ကျွန်မအပြန်ကိုပဲ စောင့်နေမလား မွေးနေ့ရှင်က အရင်ဦးစွာ ရောက်ပြီး အမြတ်တနိုး ထိကိုင်ရယူခြင်း ခံရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ ဉာဏ်ဆင်တာ ဖြစ်နိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်မြို့လုံးနီးပါးပဲ ဆိုပါတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကာလကတ္တားသည်သံတဲကို ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်မည်ဆိုသည့် ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ အပြန် ပြန် အလှန်လှန်စဉ်းစားကာ မိမိလုံခြုံရေးအတွက် လိုအပ်သည်ဟုယူဆလျှင် သံကိုယ်စား လှယ်အဖွဲ့ကို ရုပ်သိမ်းလာခဲ့ရန် အခွင့်အာဏာပြန်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော သကျသကျ ရဈနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါလညျး ငါ့အမှားပဲလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာတစ်စောင်လုံးမှာ နာတာရှာအား ချစ်ခင်ခြင်း ပီတိရနံ့နှင့်တကွ အစ်မတော် မင်းသမီးကလေး မေရီအား ယုံကြည်မြတ်နိုးခြင်းရနံ့များ မွှေးပျံ့ကြိုင်လှောက်လျက် ရှိသကဲ့သို့ပင်ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘ၀တလျှောက် ကြုံခဲ့ရသည့် အခက်အခဲများတွင် ကျွန်မ၏ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စဖြင့် ဖြေရှင်းခဲ့သည်မျိုး မရှိသလောက် ရှားပါးပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စပိဘုတ်စီးရင် နိုင်ငံခြားသားလို့ ထင်ကြတာဘဲ၊ ပြီးတော့ သူတို့က မှန်ပြောင်းတွေနဲ့လဲ ကြည့်ကြသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီး ရွှေတွင်းရွာမှာ တံငါသည်ကြီး ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲ့လဲ့သည် ရထားဘေးမှ မြေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငကံပငျလငျြ သဈပငျအောကျ၌ ကြုံ့ကြုံ့ကလေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အညာမှာတဲ့၊ အညာဆိုတော့ အပေါ်က နေကလည်းပူ၊ အောက်မြေကြီးကလည်းပူနဲ့ အဲသလိုနေရတဲ့အချိန်မှာ ဇာတ်ရုံအပြင်ဘက်မှာ ဘာတွေ့သလဲဆိုတော့ လှည်းတပ်ကြီးတွေနဲ့ အညာသူ အညာသား ကျေးလက်တောရွာကလူတွေ လာကြတာ၊ ညကို ရွှေမန်းတင်မောင်ဇာတ် ကြည့်မဟဲ့ဆိုပြီး လှည်းတွေနဲ့ တက်လာကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူတို႔ႏွစ္ဦး စကားထဲတြင္ ပါဝင္စြက္ဖက္ျခင္းမျပဳဘဲ ဆက္ လက္၍ ေတြးေကာင္းေနဆဲ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုကျထှေး သိမျးဆညျးပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီသီခငျြးကို မငျး သတိရလိမျ့မယျလို့ ကိုယျ ထငျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေလးခ်ိန္ ဝန္ပို တစ္စိုး တစ္စိ မွ မပါ ရေအာင္ စီမံ ေဆာင္ရြက္ ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
ရွှေမြို့တော်မှာတော့ အလှဘုရင်ထိပ်ခေါင်တင် တစ်ပါး ပေပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျက သူ တို့သညျကိုပငျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကိုလေး မိန်းမက အထင်လွဲ အမြင်လွဲဖြစ်ရင် ပိုဆိုးကြလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် အရိပ်တစ်ခုက ဗိုလ်တွန်ကို ဝင်လုံးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝါးခနဲ ရယ်ကြပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကို သီးသန့် ပြောထားတာ ကြားဖူးသေးလား ဆိုတာက တစ်ခု ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြတင်းတံခါးကို ဖွင့်လိုက်ချင် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြို့တွင်း လုံခြုံအေးချမ်းမှုကို ဘုရင့်တပ်သားများက တာဝန်ယူရန် ဦးကုလားနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးက အမိန့်ထုတ်ဆင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ လက်ပတ်နာရီ မရှိရင် သူ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အပြင်ထွက်ရပါ့မလဲ ဆိုပြီး အမေ့ကို ဂျီကျနေတော့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေဂျင်စီ ဒါရိုက်တာ ပြတဲ့ လိုဂိုကိုကြည့်ပြီး သူ တော်တော်လေးစိတ်ဓါတ်ကျသွားတယ်။ဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုဘက္က လာေနေသာ ရိန္းဂ်ားကားႀကီးတစ္စီးႏွင့္ ေရွာင္လိုက္ၿပီးေနာက္ ထိုကားႀကီးႏွင့္ ကြယ္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ဆံပငျက ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အကြောင်း ကျွန်မတို့ သမီးရည်းစား ဘဝမှာ ကတည်းက သူ မကြာခဏ ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့လက်ကပါ ကျွန်မလက်ကို ပြန်ဆုပ်ကိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်ကွင်းက သိပ်လှတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော မကျြလုံးခငျြး မလှဲရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးတင်စကား ပြောပြီး ရွာထဲသို့ ဝင်ခဲ့၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မငျးဆိုး မငျးညဈ တို့လကျတှငျ သရေဈတော့ဟုဆိုကာ ပဈထားခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပတ်ဝန်းကျင်တခုလုံးသည် တိတ်ဆိတ်မြဲ တိတ်ဆိတ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး ထသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မအနေဖြင့် အတတ်နိုင်ဆုံး လုပ်ပေးနိုင်သည့် ကိစ္စမှာ တမလွန်ဘဝတွင် သူ့သူငယ်ချင်းများ၏ စာများကို အဆင်ပြေပြေ ဖတ်နိုင်၊ ဆိုနိုင်ရန် ပြုလုပ်ပေးရုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာလသားခကျြစားတဲ့အခါ ခကျြစားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒါ သူ့အတှကျ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာမန် အရပ်သားတယောက်လို မဲပေးရုံ၊ စီတန်းလှည့်လည်ပွဲတွင် လိုက်ရုံ၊ ဝေလေလေ အော်ရုံ၊ ပန်းရုံအောက်တွင် ထိုင်ပြီး ငှက်တို့၏ တေးသီသံကို နားထောင်နေရရုံဆိုလျှင် မည်မျှဇိမ်ကျမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအကြောင်းကို မမေးရဘဲနှင့် သရက်တောမှ ပြန်ထွက်ရမှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စွပ်ပြုတ်ကလေး ပြုတ်လို့ရပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လေပြင်းပြင်းတိုက်နေသည့် ပင်လယ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာဂ သတ္တိ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖီးလစ်က ဇွတ်ပြောနေသော်လည်း ချာတိတ် တမင်တကာ လုပ်သည်ဟုပင် စိတ်ထဲစွဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာအားဖြင့် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မှ ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ် ဆေးရုံတွင်စမ်းသပ်ရန် အရွေး မခံရသည့် လူနာများက ဆူပူ ဆန္ဒ ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာလဲ၊ ညညျးမမေဆေီက ပိုကျဆံတောငျးတယျပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရငျက အရငျပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပျရာခငျးအသဈ ကုလားထိုငျပျေါတှငျ ခေါကျလကျြသား ရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လိုမှ ပြောလို့ မရပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်ကို ၁၆၇၁ ခုနှစ်မှာ တွေ့ရှိခဲ့တဲ့ ကက်ဆီးနီက၊ ဒီလဟာ ဂြိုတ်ပတ်လမ်းကြောင်းရဲ့ တစ်ဝက်မှာသွားနေချိန် ဆိုရင် တခြားတစ်ဝက်မှာ သွားနေချိန်ထက် ခြောက်ဆပိုလင်းနေတယ်လို့လည်း ရှာဖွတွေ့ရှိခဲ့ပါသေးတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုညက အန္တရာယ်ပေးနိုင်သော ဧရိယာအလွန်တွင် တည်ထားသော လောင်းဘော ခေါ်ရွာတစ်ရွာတွင် ကျွန်ပ်တို့ စတည်းချကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှုခငျးက စိတျကူးယဉျစရာလညျးကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၁၉၅၇ ခုနှဈ အောကျတိုဘာလ ၂၃ ရကျနတှေ့ငျ မာတငျလူသာကငျး တတိယကို ကြှနျမ မှေးဖှားခဲ့ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နို့တိုက်နေရသော မိခင်တစ်ယောက်အနေနှင့် ဝက်သားနှင့် ထမင်းကိုသာ စားနေရပြီး ဟင်းသီးဟင်းရွက် အနည်းအပါးနှင့် နို့ဖြင့် လုပ်သော အစားအစာ လုံးဝမစားရသဖြင့် သမီးအီယင်း ဝမ်းပျက်နေရသည်ဟု ကျွန်ပ်တို့ သံသယ ရှိကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမျးသှယျလေးရဲ့ လမျးသှယျလေး တှထေဲပဲ ဝငျသှားလသေလားမသိ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော်လည်း နောက်တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် နိုအာက ထိုင်ရာမှ ထသွားပြီး ဓားကောက်ကို ဓားသွေးကျောက်ပေါ်တင်၍ သွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြိုင်ပွဲအတွင်း မိုးရွာပြီဆိုရင် တခြား ကားမောင်းသမားတွေက ဂျက်ကီစတီးဝပ်ရဲ့ အမြန်နှုန်းကို လိုက်မယှဉ်ရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်သက်လုံး ဝက်သစ်ချမြိုင်မှာ နေမယ်၊ ဒီလို နွေဦးမျိုးကို အကြိမ် ငါးဆယ်လောက် နေမယ်၊ အို ဒီထက် ပိုနေမယ်၊ ပြီးတော့ သားသမီးတွေ မြေးတွေကို ဒီနွေဦး ဘယ်လောက် သာယာကြောင်း၊ လှကြောင်း ပြောရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဆောငျကတော့ ဒီလိုမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့မှ အရှေ့တိုင်းကို လာပြီး အလုပ်လုပ်ကြတဲ့ သာဓကတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အာရပ် သင်တန်း သားများအား အစ္စရေး အစိုးရအပေါ်တွင် ယုံကြည်မှု ရှိလာစေရန် အတွက် အစ္စရေး သိမ်း ပိုက် သော နယ်မြေများတွင် အာရပ် အမျိုးသားများအား မည်သို့ မည်ပုံ စာနာမှု ထားရှိပုံတို့ကိုလည်း ရုပ်ရှင်ကားများဖြင့် ပြသသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေ့တစ်ဝက်လောက်နဲ့ ကိစ္စပြီးနိုင်ပါတယ် ကုစာနာဂိက ခေါင်းကုတ်ကာ ပြီးနိုင်လောက်ပါတယ် ဟု ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အိနားမတ္ဆု၏ ေရွ႕ေမွာက္တြင္ ရပ္လိုက္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြောကျမြားသညျ မောငျဖိုးသာအလှညျ့၌ ပို၍ မြား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နုဝါသည် တစ်ချက်ပြုံးပြပြီး အခန်းတွင်းမှ ထွက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းခန့်ထူးရဲ့ လေသံက သူ့ရုပ်ရည်နဲ့ လိုက်ဖက်စွာပဲ ငြိမ်ပြီး ဖျော့နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာပြောရမှန်းလည်း သိပုံမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဘာဟုတျသေးသနညျး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့က ငါတို့ထက်ဖြူသေးသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြသနာဖြစ်တယ်ဆိုပြီး ဝိုင်းကလဲ အနှေးအမြန်သိမ်းမှာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညည်းက ပုံပြင်ကို တလွဲကြီး ပြောနေပါပေါ့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ထိပ်ဦး ပတ်လည်တွင် သရဖူဆောင်းထားသလို ဆိုင်းနေသော တိမ်လွှာတွေကိုလည်း မမြင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိရှိဂါမိ၏ ရင်ထဲ လှပ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကို လာမိတာ မှားလေပြီဟု နောင်တရနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာစာမှာ အဲဒါမျိုးရှိတာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကောငျးဆုံး လကျဝတျရတနာမြားကို ဝတျဆငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ပေါ်ထွန်းဟာ မောင်မိုးသူမှာမရှိတဲ့ အလွန်ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းတွေ တပုံတပင်ကြီးရှိတဲ့ ဘာသာပြန်ဆရာတစ်ယောက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီခါ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ဟာ မသေနိုင်တဲ့ တိုင်းပြည် ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမက ဆငျးရဲပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတော့ ဒီမှာရှိနတေဲ့ ဆငျစှယျတှရေဲ့ တနျဖိုးဟာ ဒျေါလာတဈသနျး ကြျောပါလိမျ့မယျ၊ ဒီဆငျစှယျတှကေို ဘယျကရထားပါသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျော်ကီတွေနှင့် ပေါင်းကာ မြင်းတစ်အမှားတွေကို ဂျိုလီယော့သို့ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသကာ လကျနှဈခုပျစာလောကျ လြော့တော့မပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပုန်းညက်ပင်အောက်တွင် သုံးယောက်သား ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ ပိုင်ပိုင် အစစ်အဆေး မေးခွန်းထုတ် နေသော အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်အား မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့သည် ဟုတ်သမျှ ပြန်ကြားနေကြရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဖြစ်နိုင်ပါဘူးလို့လည်း အတိအကျ မပြောနိုင်ဘူး မောင်ဘွန်ဟောင်း ရေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘအံ႔ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့ကျောက်ခေါင်းထဲဝင်သွားပြီးကား ကလေးနှစ်ကောင်ကိုသွားဖမ်းနေကြချိန်တွင် အောင်မောင်းနှင့်စိန် အေးတို့မှာ ကျောက်ခေါင်းဝမှ လှံထမ်း၍ ကျောချင်းကပ်စောင့်နေ ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာအိတျ၏ လကျဝဲဘကျထောငျ့စှနျးတှငျ ကိုရီးယား နာမညျတဈခုကို ရေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ဇွန်း ထပ်ခပ်စားကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နမ့်လွေ့ကား တရုတ်နယ်စပ် တစ်လျှောက်မှ ဗကပအခြေခံဒေသနှင့် မြစ်နောက် ဘက် ပြောက်ကျားဒေသတို့ကို ပိုင်းခြားထားပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် တောင်တန်း၏ အခြားတစ်ဘက်တွင်မှု အစိုးရမြို့စောင့်တပ်ထိန်းချုပ်ထားသော မုံးယောင်းချိုင်ဝှမ်းရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်က တစ်နှစ်ဖြေသေးတယ်၊ မအောင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဒမျက လငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျပါတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုလျှင် သထုံနှင့် ပဲခူးတို့မှာ အဆက်အသွယ် နည်းပါးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ထွက်သွားသည့်အခါ နောက်မှနေ၍ လိုက်ခဲ့ပြန် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွတ်လပ်ရေးနေ့ဖြစ်သည့် ဇူလိုင်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် စီတန်းဆန္ဒပြပွဲကြီးတွေ ဖြစ်လိမ့်ဦးမည်ဟု သတင်းဖြစ်နေသည့်အတွက် တုန်လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို ပတ်ဝန်းကျင်မှာ နှိုင်းယှဉ်တွက်ဆ ကြည့်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညိုမထံသို့ပြေးသွားလိုစိတ်များသည် သူ၏ငယ်ထိပ်သို့ရောက် သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခုနောက်ပိုင်းကျမှ ပြန်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခန်း ပြန်လာပြီး အဝတ်ဗီရိုတွေကို ဖွင့်ကြည့်တော့ ဗီရိုတွေမှာလည်းဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာမေးပွဲအောင်ပြီးနောက် မူလတန်းကျောင်းကလေးမှာ လုပ်အား ပေးနေခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာ ဘွားအေလဲ၊ နားမလည်ဘူး၊ ကလေးကို ခေါ်သွား၊ ဟိုကျတော့ ညတိုင်း မူးပြီး ကလေးကို ပစ်ထား၊ ပြီးတော့ ကလေးကို ဘဲလ် ဝက်တလင်းလို မိန်းမပျက်တွေအိမ်ကို ခေါ်သွား၊ ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်မ ကလေးကို ရှင်နဲ့ ပေါက်လွှတ်ပဲစား ထည့်ရမယ်၊ ထည့်လိမ့်မယ် အားကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ပြီး အံ့သြမိသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုနှင့်သာ အချိန်ကြာ ရက်ကြာနှင့် မောင်မောင့်ရွှေစိတ်တော် သက်သာရာ မရနိုင်လွန်းတဲ့အတွက် စိတ်ပြေလက်ပျောက်မှ ရှိစေတော့ဆိုပြီး ရင်းနှီးတဲ့ ကျေးရင်း ကျွန်ရင်း ကလေးနှစ်ကောင်နှင့် တောင်ဥယျာဉ်တော်သို့ ထွက်တော်မူခဲ့ရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာမှဖြစ်လောက်တဲ့ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂြူးဒဈ ထိုငျခလြိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာပါ ရောက်လာပြီး ဧည့်သည်တွေ စကားပြောတာကို နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကမ္ဘာလုံးမှာ လူသန်းပေါင်း ကုဋေကုဋာ သေလိုက်၊ မွေးလိုက်နဲ့ နှစ်ပေါင်းရာချီ ကြာမှ ပေါ်ချင်ပေါ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ အင်ဒရေး အပြင်ထွက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ ပစ်စညျးတှေ ကိုငျပေါကျတာမြိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာဇူမီခင်က အသေးစိတ် ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမစီးသညျ့ဘူတာက ဒီဘကျဂိတျအဆုံးဘူတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပျသညျ မြားစှာ အံ့အားသငျ့လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဂျီတာသည် ငွေခုနှစ်ဒေါ်လာကို ပေးလိုက်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရမှေေးနံ့ သငျးပြံ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေးထောင့်စပ်စပ် ပခုံးများနှင့် အေးစက်တောက်ပသည့် မျက်လုံးများက တစ်မျိုးထူးခြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သုံးယောက်သည် သက်တူရွယ်တူများ ဖြစ်ကြသောကြောင့် အလယ်တန်းမှ အထက်တန်းအထိ တပူးတွဲတွဲ နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး မျက်စိတွေ လည်နေပြန်ရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယုံကြည်ချက် ဆိုတဲ့ အတွေး အပြေးပြိုင်ကွင်း ထဲမှာ အတွေးအခေါ်တွေ အပြေးပြိုင်နေကြရတယ်လို့ ဆိုတာပေါ့၊ ယုံကြည်ချက်ဟာ ကျွန်ုပ်တို့ အတွေး၏ ရလဒ် တစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏တီထွင်မှုက အလွန်အကျိုးပြုသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့တွင် ကုန်စုံဆိုင်လည်း ရှိ သဖြင့် စားသောက်ကုန် လည်း အ ကြွေးဝယ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိအိချိုဆီက နောက်တစ်ခါ ခုလို ပစ်ပစ်ခါခါ စကားမျိုးကို ကြားရဖို့ မောင်ချစ်အေးရဲ့နားက မဝံ့မရဲဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါတှကေ ကြုပျနဲ့ မဆိုငျပါဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ ဘွန်ဟောင်းအား သေနတ်ကိုပြန်၍ ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပဲခူးက တပ်မ ၇၇ ဝန်းထဲမှာ တပ်သက်သာအနေနဲ့ အပြာကားပြတဲ့ ဗီဒီယိုရုံနှစ်ရုံရှိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဟုတ္ပါဘူး အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှူးဖိနပ်စီးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် မီလာနီဆောင်းသည့် ဦးထုပ်ကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အိပ်နေသူများကြားမှ အသာတွား၍ ထွက်လာပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရားမ ဥပဒေကို အခြေခံ ရည်မှန်းချက် လေး ချက် အပေါ်မှာ မူတည်စေရမည်ဟု ဘင်သန် ဟောကြား ခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကျတာကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတွေးဟာ စကားလုံးနဲ့ ဖော်ပြလိုက်ရင် နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် ကွဲပြား ခြားနား သွားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ပေါ်အရောက် လူအုပ်နှင့် ခပ်မှန်မှန်လျှောက်ကြရာ တနာရီ လောက်ကြာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့၏စကားတွင် နိဒါန်းလည်း မရှိ၊ စာကိုယ်လည်း မရှိ၊ နိဂုံးလည်း မရှိ သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုဆိုရငျ ခငျဗြားတို့က ကြုပျတို့ကို ဘာလုပျစခေငျြလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးသွင်းလည်း အကြောင်းထူးမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောင်းပါးထဲ၌ ပါရှိသမျှ အလင်းကို ချက်ချင်း ထုတ်ပြသော လပြည့်ဝန်းကြီးကို အပြစ်တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကဲဒီဖြစ်ရပ်က ကျွန်တော် တို့ ဘာသင်ခန်းစာတွေ ထုတ်ယူလို့ ရနိုင်မလဲ။ ကိုယ့်အတွက် အကျိုးအမြတ်သိပ်သေချာနေတဲ့ အရောင်းအဝယ်မျိုးမှာ အမြန်ဆုံးငွေချေပြီး သေချာ အောင်လုပ်လိုက်တာ ကောင်းဆုံးပဲဆိုတဲ့ သင်ခန်းစာတစ်ခုရတာပေါ့ ။ မြင်းကုန်းနှီးပြုလုပ်ရောင်း ချသည့် လုပ်ငန်းရှင်ကြီးတစ်ဦးက ဝင်ရောက်မှတ်ချက်ချသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထုိ႔ေနာက္ စကားျပတ္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် တိရစ္ဆာန်ကို သားမြေးလို သဘောထားနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လသည် ကမ်းမှ ခွာစပြုနေပြီဖြစ်သော ဝါးဖောင်တစ်ခုပေါ်သို့ ခုန်၍တက်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင်မူ ထိုဒဿန တရားတို့သည် တရားရုံးများတွင် မိမိ၏ အမှုသည် အနိုင် ရရေး အတွက် လျှာ နှစ်ခွဖြင့် လျှောက်လဲချက် ပေးနေ ကြသော ရှေ့နေများ၏ လျှောက်လဲချက် များ နှင့် သာ တူသည်ဟု ထင်နေမိခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့်လည်း သူ အရိုက်ခံခဲ့ရဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဘက်တစ်စကို ကွင်းလျှော်ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်လျှင် ထိုမြေကို သူပိုင်မြေဟု တွေးလာလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ် ထောင်သည် ဘဝဖြင့် အခြေတကျနေထိုင်ကာ သားတွေ သမီး တွေနှင့် ပျော် ပျော်ပါးပါး နေလိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီစာတို သတိပေးစရာပငျ မလို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွေးခေါ်စဉ်းစားခြင်း မပြုသော လူသည် လူမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၈ ရာစုနှစ် အစတုန်းကဆိုရင် ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲတဲ့ စာရေးဆရာ တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ဘိုန်က ဇနီးမယားဟာ လင်ယောက်ျားရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ ကလေးနဲ့ မိခင်ဆက်ဆံရေးမျိုး ဖြစ်သင့်တယ်လို့တောင် တောင်းဆိုခဲ့သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျးတို့ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချောအလှကြီး မဟုတ် သော်လည်း ပုရိသတို့ ဆွဲငင်သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အဲဒီတုန်းက သဲသဲမဲမဲ ဖြစ်နေချိန်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူဝါးဝါးနံနက်တွင် မြင်းခွာသံများသည် တစ်ချက်ချင်း ပေါ်ထွက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဇာတ်ထဲက စာသားအချို့ကို ရွတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာစိန်ဖေနှင့် အဖွဲ့ဝင်နှစ်ဦးမှာ သူတို့စစ်ဆေးရမည့်သူနှစ်ဦးကို အကဲခတ် နေခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ စာငုံ့ကူးနေချိန်တွင် ခိုး၍ကြည့်ခဲ့သည်ကိုတော့ ဝန်ခံပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီမယ် မိဇော်၊ လူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ်ယုံကြည်ရာ ဘဝ ကိုယ့်ဘာသာရွေးချယ်ခဲ့လို့ သူ့မှာ ဆင်းရဲဒုက္ခဆိုတာ ကြုံရရင် အဲဒီဒုက္ခကို သူ ကျေကျေနပ်နပ် ခံလိမ့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညို့အောကျ ညီမလေး ညိုဝငျးမကေလညျး ညိုနဲ့ အသကျကှာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်လို အခါမျိုးတွင် အက်စသာက သူ့ကြောင့် ပျော်ပုံ သစ်ရပုံများ ကို ပြောပြနေ တတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်နာရီခန့် မောင်းနှင်ပြီးသောအခါ ကီမီကိုက အပေါ့အပါး သွားလိုကြောင်း ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စက်ဘီးမရှိရင် ကျွန်မ ဈေးဝယ်သွားဖို့ အဆင်မပြေဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတွေ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မိုးပေါ်က သိကြားမင်း ဆင်းတားရင်တောင် အလုပ်ကို ဆက်လုပ်မယ့်သူမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်နိုင်ပါ့မလားကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လေဆိပ်မှာ သွားမကြိုဖြစ်တဲ့အခါကျလျှင် အိမ်မှာ သွားစောင့် တင်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက ကြှနျမ ယောကျြားနဲ့ တှတေ့ောငျ တှခေ့ငျြတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီတော့ တူတော် မောင်ကလဲ မြို့စားကြီးရဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း တိုးရစ်စ်ကို ကူညီလိမ့်မယ်လို့ အကြီးတော် ယူဆပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျမှာ ဇငျ အတှေးတဈခု ပေါကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာ အနာကြီးများသည် ခဏမျှ ဆုတ်ခွာသွားကြပြီးနောက် ပြင်းထန်သည့် အရှိန်အဟုန်ဖြင့် ပြန်ပေါ် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ မင်း သိထားရမှာက အုန်း၊ သီး၊ လှည်း၊ ကြီး၊ တို့၊ များ၊ စီး လင်္ကာနဲ့ တစ်နာရီတစ်ခါ လှည့်ပြီးသွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတူ လိုက်လာရန် သူ့ကိုလည်း ခေါ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆက်တိုက် ပေါက်ကွဲရုံကလွဲ၍ အခြားမရှိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လောငျးရှညျမိဖုရားဆိုတာ ဘယျမိဖုရားလဲကှာ၊ နစေမျးပါဦး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတိုးဆိုင်များသို့ ဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိုတာက ပြန်မဖြေဘဲ အိမ်ရှေ့ ဆိုင်ဘက်ဆီသို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဂေါဝိန်ဒကို ပြုံးပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်ယောကျ်ားမျှ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြကြီးရယ်၊ ကိုထွေးမောင်ရယ် ကျွန်တော်ရယ် လေးယောက် အရက်သောက်ကြပြီဆိုလျှင် ဤ စတော်ပဲညွှန့်တွေကို ကျွန်တော့် ဇနီး မသူက ထမင်းစား တစ်ပန်းကန် အမောက်ကြီး သုပ်ပေးနေကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျပင္အပကို ဘယ္သူမွ မထြက္ၾကရဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လစ်နှင့်ကျွန်တော် ခိုးပြေးကြသည်ဟု အိပ်မက်မြင်မက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုမူ ဤသို့ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ကိုကိုရော၊ ဆွန်ယာ ရောစိတ်ဆင်းရဲအောင် ဒီလိုလုပ်နေရတာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ကြီးတစ်မြို့ကို ရန်သူတွေကဝိုင်းပြီး အုတ်နဲ့ လုပ်တဲ့မြို့ရိုးကို ဖြိုချပစ်လိုက်ပြီး အတင်းဝင်ပြီး တိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုနစ်နှစ်မျှကာလအတွင်း ထို အယူအဆသည် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ၊ လစ်ဇီဘဲလ် အိမ်မှထွက်သွားသောအခါ အေဒါက သူပါ ဩဂတ်စတာမြို့သို့ ပြောင်းချင်သည်ဟု ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကုမ္ပဏီတွေအတွက် ပယ်လယ်ရပ်ခြားမှာ စက်ရုံအလုပ်ရုံတွေ တည်ဆောက်တာမျိုးလို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေချရတဲ့အခါမှာ မိမိ အခြေချမယ့်နေရာဒေသကို အသေးစိတ်အလေးအနက်ထား လေ့လာခြင်းဟာ ပိုပြီး အရေးပါတဲ့ကိစ္စ ဖြစ်လာတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာမှန်းမသိတဲ့ စက်တွေ နဲ့ တဲတန်းရှည်ကြီးတစ်ခုရယ်၊ ပျောက်ကျားနဲ့ လူတချို့ရယ်ကို ခပ်ဝေးဝေးက ရိုက်ထားတဲ့ ပုံတွေပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူနှစ်ယောက်သည် နှစ်ကိုယ်ကြားလေသံဖြင့် စကားပြော နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်း ဘယ်လိုရှာမှီးခဲ့တယ် ဆိုတာကို တစ်ဆိတ်လောက်ပြောပြပါလား မိတ်ဆွေ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသုဘပို့ဖို့ နောက်ကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါဟာ သူ့စရိုက်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျပါဘူး၊ ဒီနေ့ သင်ျခြာအခြိနျမှာ ကိုယျက ဟိုဥစ်စာ ဗိုကျနာလို့ ဟုတျတယျ၊ အဲဒါ အိမျသာသှားတာနဲ့ လှတျသှားလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာကို ဆိတ်ဖွား၊ မလာတော့သည်မှာ နှစ်ပတ်ခန့်ရှိပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤသို့ပုံတှဆှေဲနရောမှနောကျ စာရေး ဆရာဘကျလိုကျသှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးတွေ ခွင့်ပြုချက် မရဘဲ အဲဒါမျိုး မလုပ်သင့်ဘူး ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်စလုံး မန္တလေးသို့ မပြန်ဝံ့တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပန်းခြံထဲအိပ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှေဝါက ကံလှ အင်မတန် ဒေါထနေသည်ကို သိ၍ အနည်းငယ် နှစ်သိမ့်စကား ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပီးေတာ့ ကၽြန္မတို႕ကို တည့္တည့္မၾကည့္ဘဲ ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလူများ က လူချမ်းသာများ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းစုံပြောပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ့ သမိုငျးဝငျရာဇဝငျ တှငျခဲ့တဲ့ဓါး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် ပစ်ကြ ခတ်ကြပြီးသည့်နောက် လူစု ကွဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း လက်တစ်ဆုပ်စာ အိမ်ထောင်စုများကသာ ဝယ်ယူသုံးစွဲနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျနရီဖို့ဒျရဲ့ ကားမြားကတော့ တဈသကျ မစီးဘူးဟေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်မျိုးကတရုတ်လို ဝတ်လို့ရပေမယ့် တရုတ်လို ပြောတတ်တာမှ မဟုတ်ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးက အင်း ဟု စိတ်ပါလက်ပါ ပီပီသသပြောခဲ့၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အသိုင်းအဝိုင်းသည် သူ့လိုလူတယောက်၏ တန်ဖိုးကို မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာ ကောက်ချ်နဲ့ ဖေဖေ့ကြားမှာ လျှို့ဝှက်မှု မရှိကြဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကိုနှင့် မည်သည့် အချိန်ကတည်းက ခင်မင်ရင်းနှီးနေကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျားဟိန်းသံလို တစ်ခဲနက်သော အသံမျိုး ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေအကြည်အနောက်နှင့် အေးမြပုံချင်းလည်း မတူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ကြှနျတျောက သူ့ကို တနျးတူရညျတူ ထား၍ ပေါငျးသငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်ရင် ခင်ဗျားတို့ မိသားစုဝင်အားလုံး မနေ့က အိမ်မှာ ဘယ်အချိန်တွေ ရှိခဲ့သလဲဆိုတာကို အတိအကျ ပြောပြပေးနိုင်မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကို စိုက်ပျိုးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသညျ လသေံကို တိုးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နယျကလာတဲ့ အဆောငျနတေဲ့ သငျတနျးသားတှကေို အလုပျ တှေ ခိုငျးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြိုင်မှာ ခပ်တင်းတင်းလေးပြုံးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြည်နယ်စစ်တပ် လူနာတင်လှည်းများ မရှိတော့ခြင်း၊ စတိုးဆိုင်များ ရှေ့က ချည်တိုင်များတွင် မြင်းများ၊ လားများ လံမထားတော့ခြင်း စသည်တို့သာ ခြားနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ မိမိသည် သူ့ကျော ပေါ်မှာ မဟုတ်တော့ဘဲ သူ့ရင်ခွင်ထဲ ရောက်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာသိဘာသာ ခပ်ကင်းကင်းနေတတ်သော အစ်ကို့မိန်းမကတောင် တင်မေထွန်းနဲ့ တော့ လိုက်လိုက်လျောလျော ဖော်ဖော်ရွေရွေဖြစ်နေပြန်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သျောတာစိနျ က ခတ်ေတ စဉျးစား ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တက္ကသိုလ်စာတိုက် ဘေးမှာ တမာတန်း လမ်းကလေးမှာ နှစ်ယောက်အတူလျှောက် ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော့ဒေါသသံသညျ ကံ့ကျောရှကျမြားကိုပငျ လှုပျခါသှားစလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူညာတှေ သခေငျြးဆိုးနဲ့ သပေါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးကပ် သွားကြည့်လျှင် ကြမ်းပြင်မှ ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲလေးများကို တွေ့ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လုပ်ငန်းခွင်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာအားလုံးကိုလည်း သိရှိ နားလည်ပြီးသား ဖြစ်သွားပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးစကား ချစ်သူကိုပြောထားရဦးမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိန့်ကြားချက်ပေးသူကိုကား ကျွန်တော်မမြင်ရချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ယှဉ်ပေါက်နေသော ပိတောက်ပင်ကြီးအောက်၌ ကလေးသုံးယောက် ဝိုင်းနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘဏျကလှဲပေးတဲ့ ငှဆေိုတာကလညျး ခရီးစရိတျနဲ့တငျ ကုနျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လောက် ကြာမှာ လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးကို ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီအုပ်စု၏ ဥက္ကဌအဖြစ် တင်မြှောက်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကျွန်ုပ်သည် အတိတ်ကံ အားလျော်စွာ ချမ်း သာကြီး မချမ်းသာသော်လည်း မဆင်းရဲသော မိဘများ အထဲတွင် ပဋိသန္ဓေကို ရရှိကာ လူအဖြစ်ကို ရရှိခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုးလိုက်တဲ့ဖဲ၊ ကြုံပဲ မကြုံဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမား၏ မုသားများနှင့် ကျွန်မအပေါ် အလေးထားမှု ကင်းမဲ့ခဲ့ခြင်းအတွက် ကျွန်မ၏ ပထမဆုံးသော တုံ့ပြန်ချက်မှာ ဒေါသပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ အော်ဒိုဗစ်ရှန် ကပ်ဘေးဆိုးကြီးဟာ အဆင့် ၂ ဆင့်နဲ့ ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပညာရှိ တစ်ယောက်ဟာ ဒီမိန်းမတွေကြားထဲမှာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နေနိုင်မလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဦးလေးကြီးက သူ့ကို ဆွဲခွာဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့ သူဇာလွင့်လို လက်ပြန်ရိုက်ထည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတုတ်များ ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရပ် နည်းနည်း မြင့်သလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် နောက်နောင် စကားပြောသော အခါ၌လည်း ကျော်ကျော်ဟုအသံမထွက်ဘဲ ကျောကျောဟူ၍ သာထွက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နေရင်းထိုင်ရင်းက အပြစ်ရှိသူကဲ့သို့ ခံစားလာရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တပ်မတော်နှင့် ပြည်သူ့စစ်တို့ကြောင့် သောင်းကျန်းမှု မီးသေသလောက်ရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားလ် ဆေဂင်ဆိုတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးနဲ့တွေ့ ဆုံရခြင်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သဲများကို ရေပြင်စပ်တွင် ဆေးခါပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကတော့ ယုံခငျြမှ ယုံလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမအလုပျကို ဆကျလုပျနခေဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆွေမျိုးအသိုင်းအဝိုင်းလည်း မရှိသဖြင့် ဒီမှာတော့ မင်္ဂလာအခမ်းအနားတွေ ဘာတွေ မလုပ်ဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် အဒေါ်က ဦးလေးကို သွားပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအလုပ်မှာ သူမုန်းတီးရွံရှာနေသော ပုံစံအနေအထားကို ဖျက်ဆီး ချေမှုန်း ပစ်ခြင်းသာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ် အတွင်းက ကြုံခဲ့ရသည့် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာများကြောင့်လားတော့မသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မြို့တော်ခန်းမအနီးသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားတစ်စီး ဖြတ်ဖြတ်သွားလိုက်တိုင်း ဆူညံမှုက ကျွန်တော်တို့ အတွင်းထဲဝင်သွားပြီး တော်တော်နဲ့ ပြန်မထွက်တော့သလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိင်ကိစ္စ ပါရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှုတျတာဂြီက ခြားမနျး၏လကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဟန္တာဖြစ်တဲ့ နတ်ဗြဟ္မာတွေချည်းကိုက ကုဋေတစ်သိန်းရှိပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုပတ္တမြားရတနာသည် အလျား လေးတောင်ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦးထုပ်တွင် စိုက်လာသည့် ကြက်တောင်ကလည်း မိုးရေကြောင့် ငိုက်ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေ မာနကြီးကြသည်ကမူ အမှန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် နက်ကြုတ် တုန်းက သူ့ဘဲ အပ်လိုက်ရသည်ဖြစ်၍ သူတို့ပြောစရာလည်း ဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရုံကြော အားနည်းတာများရင်၊ စိတ်တိုတာတွေ များရင် မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ တစ်ပိုင်း ရူးသွပ်တဲ့ ရောဂါတောင် ယာယီဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြောင်းကလည်း တိုက်ဆိုင်ချင်တော့ ဘာမှတောင် မကြာလိုက်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထင်းလည်းယူပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၆ နာရီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗြိတိသျှအစိုးရမှာ ဤအခြေအနေကို ထိန်းသိမ်းနိုင်ခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြိုး သမီးမြားနှငျ့လညျး မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခနျးမြားတှငျ တောကျပသညျ့ နံရံကပျစက်ကူတှေ ကပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှနျကတော့ ဒါဟာ အိုကျတငျလုပျတဲ့ သဘောဘဲ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အီးကုနျးဖို့တောငျ ရရှေိမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖြူရောင် ဂါဝန်အောက်မှ ခါးကျဉ်းကျဉ်းကလေးကို ကာလက် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှုတျခြိုသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာအားဖြင့်ပြောရလျှင် အမှန်တရား တစ်ခုဟာ တစ်ဘက်သတ်ဖြစ်ပါမှ စကားအားဖြင့် ဖော်ပြလို့ရနိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခင် နှစ်ရက် သုံးရက်က သူခုတ်လှဲထားသော သစ်လုံးများ မှာလည်း လှည်းတစ်စီးတိုက်သာသာ ရှိနေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နငျက ငါ့အသားကို တဈစကျမှမထိခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မငျးခနျ့ထူးက စကားကိုဆကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုံခညျြကို တိုတို ဝတျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မုန့်တီပူပူကလေးတွေ သောက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိနိုငျသညျ မကျြရညျတှတှေေ စီးကလြာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မခေါ်ဘူးဗျ မခေါ်ဘူး၊ ခင်ဗျားသမီးနဲ့ ခင်ဗျားမြေးတွေ ထမင်းမကျွေးဘဲ သတ်ပစ်ချင် သတ်ပစ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းညီမင်းသားတွေက ဘုရင်ဖြစ်ချင်လို့ ပုန်ကန်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီမှာတော့ ချောပေ့လှပေ့ဆိုတဲ့ ကောင်မလေးတွေကိုမှ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရွေးပြီး တွဲနေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုက်ခိုက်တုန် အချမ်းထဲတွင် ကုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြာကြီး စဉ်းစားနေပြီး မှ ပြုံးလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်မြေပြင်သာ သူတို့ရှေ့၌ ရှိနေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းကို ဒီလို စုဆောင်းသိုမှီးနိုင်ဖို့ မင်းအနားမှာ မင်းဆရာ မစ္စတာဟာတီရှိနေပြီပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးကျော်ကို ကျွန်တော်ဘာ့ကြောင့် စီးကရက်ဗူးနှင့် ကောက်ပေါက်မိသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧညျသညျ့ ၏ စိတျ ထဲ တှငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အပြန်လမ်း၌မူ ကျော်စွာအတွက် စဉ်းစားစရာတွေ ပါလာ ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို႔ေသာ္လည္း ယခုေလာက္ျမင္ရလ်ွင္ပင္ သူ႔အတြက္လံုေလာက္ၿပီျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်သောအခါမှာမှ ထပ်မံ မနှောင့်ယှက်တော့ပါဆိုသော ကတိကို မိုက်မဲရဲတင်းစွာပေးသော ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်မဆုံး ရှိနေဆဲမှာပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်တာပ မောင်ကြီး၊ ယောက်ျားတွေက ဘာအလုပ်မှ မလုပ်ကြပဲ ဘိန်းပဲရှူနေကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာဘာလမီသညျ ဂြူးတှတေျောတျောမြားမြားနှငျ့လညျး တရငျးတနှီး ပေါငျးသငျး ဆံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က သမန်းဝံပုလွေမျိုးစိတ် ထဲ နတ်ဘုရားအနွယ်ဝင်မို့ လူတွေကြားနေထိုင်နိုင်ပြီး လူတွေကို ကူညီတတ်ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နှစ်ဦးစလုံးထံမှ ပြိုင်တူ ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူရွယ်က တအံ့တသြ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတှငျ သူ့ကိုယျသူ ခြုပျတညျးထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်က ရန်သူလဲ ဆရာကြီးရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် နောက်ဆုံးတွင် ဂျူးတို့၏ပြန်လည်ခုခံမှုကို ရင်မဆိုင်နိုင်သောကြောင့် တပ်လန်ပြီး ပြန်ဆုတ်လာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ေသာ္လည္း ေသဆံုးသြားသူကိုေတာ့ ကၽြန္မ မတုိက္ခုိက္ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့၊ ည၊ လတို့ လည်ပတ်ခဲ့သည်မှာ ခြောက်နှစ်ရှိပြီ ဖြစ်သော်လည်း ချစ်သူကို မမေ့ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းလျှောလျှင် ရေဓာတ်ဖြည့် ပေးဖို့ ဂလူးကို့စ်နှင့် ဆားရည် ဖြည့်ပေးရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆောင်းပါးတွင် ဖော်ပြခဲ့ပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတက်သော ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် အဆုံးသတ်ရောက်ချီတက်မည်သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိခိုငျက ကိုယျ့ကို လကျရပျချေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုနန်းနွယ်အံ့သြရပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကုန်ရုံများ၊ ရထားတွဲများ ကြားတွင် အလုပ် များနေကြသည့် ဆရာဝန်များ၊ ထမ်းစင် သယ်သူများကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ခေတ် ရဲတွေက တယ်လီဖုန်းတွေ၊ ကွန်ပျူတာတွေ၊ အင်တာနက်တွေနှင့် ဆိုတော့ အရင်ထက်တော့ စုံစမ်းထောက်လှမ်းမှု မြန်မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနေအထိုင် တည်ငြိမ်ခဲ့၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖကျကလြဲ ဖကျဘဲပေါကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုထွန်းထွန်းဦး၏ အသံလာရာ စားပွဲသို့ ဒေါ်ကြီးက လှမ်းကြည့် လိုက်သော်လည်း ထူးခြားစွာပင် ဘယ်သူနှင့်မှ မျက်လုံးဆုံအောင် မကြည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အုဟာ တကယျ့ အသကျဝငျနတေဲ့ လူတဈယောကျလို့ ထငျရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညနေ ဘော်လုံးကွင်းသို့မသွားရ ဘော်လုံးမကန်ရ၊ အနားယူရမည်ဟူသော အမိန့်ကို ထုတ်ပြန်ကျေညာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှေသမားတို့ကား ကာလကြီးဗရုတ်ဗရက်မှာ သူတို့ကတော့ လိုက်မပို့နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါ်သည့် သားများ တိုးလာကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူ့ကို အကျိုးပြုရမလဲ ဆိုတာကတော့ ရှင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျဟု ဇျော ထငျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေကြောတို့မှာလည်း အခါမလပ် လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျက သူတို့ထကျ အသကျလညျးငယျသညျ မဟုတျလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခါထဲ သာ ကိစ်စ တုံး ပဈလိုကျပါတော့ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မစ္စက် အယ်လဆင်းနှင့် ဖန်နီတို့က ဧည့်ခံပွဲတွင် ချိတ်ရန် ရောင်စုံ မီးပုံးကလေးများ ပြင်နေသည်ကို အာချီ အထူးတလည် စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးကို မှိတ်လိုက်တော့မှ ရုပ်ပုံလွှာများ သည် ပို၍ ထင်ရှားစွာ ပေါ်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါ ကို ငါ ဘုရားရှေ့မှာကျိန်တွယ်ပြီး ပြောရဲတယ်၊ နင် အဲဒါကို ယုံရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ကံစမ်းမဲ ပေါက်တာကို ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောရမှာကိုလည်း စိတ်ပူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုတဲ့ စကားလို အရှင်နှစ်ပါး စုလျားတော် မဆုံးသေးသမျှ အချိန်အခါ ရတော်မူသရွေ့ နှစ်ပါး ဆုံတော်မူရန် သည်ဥယျာဉ် တော်အတွင်းကို အနှောင့်အယှက် လွတ်လွတ်ကင်းကင်းနှင့် လျှောက်တင်ရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂြူးတို့၏ဘုံရိပျသာတှငျ ပျစကျရုံရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးဂျက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔မ်က္လံုးထဲမွာ မ်က္ရည္ေတြ အျပည့္။ မင်းလူ မိညီမ
အေးမြင့်သောင်း၊ ဇော်ခင်မော်၊ လှဝင်းဦးနှင့် ချစ်ကိုဝင်းတို့ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် မကြာသေးခင်ကမှ အယူသီးချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေတွင် မဟုတ်ဘူး၊ အသက်ရှိစဉ်က သူပြုခဲ့တာ ဟူသမျှကို ကျွန်တော် အလေး အမြတ်ထားခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ္နည္းတစ္ဖံုအားျဖင့္ေတာ့ ေျပာင္းလဲသြားၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အညဈထေးဆုံး၊ အဆိုးယုတျဆုံးသော နတေ့ဈနေ့ စတငျ ရခတြေော့မညျတကား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုက်ပွဲအပြီးမှာ ကျန်စစ်သားသည် ဘာမျှမတတ်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနောက်ဘက် အမှိုက်သရိုက်များ ထားရာ အခန်းကိုသာ လောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာစေရပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမြင်ဖူးဘူးဟု ကျွန်တော်က အားအင်ဆုတ်ယုတ်နေသည့် လေသံ ဖြင့် အဖြေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားအိုဟာ မိန်းမဆိုတွေ အကြောင်းကိုလည်း ကောင်းကောင်း သိသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့အမကေ နညျးနညျးမှ ကူဖျောလောငျဖကျ မရပါဘူးဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူ့စိတ်ထဲတွင် သူ လျင်မြန်စွာ ဖျောက်ဖျက် ပစ်ခဲ့သည့် အရာတစ်ခု၊ မြင်ကွင်းတစ်ခုကို မီလာနီ ရုတ်တရက် သတိပြန်ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမသညျ သူတို့အား သူတို့၏ ဘဝမြားကို ကောငျးစှာ တနျဖိုးထားတတျစခေငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာတင် က ခပ်ဖြည်းဖြည်း ကျွန်မကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ဘေးထိုင်ခုံပေါ်ရှိ ကင်မရာကို လှမ်းယူပြီး ထိုလူအုပ်ရှိရာသို့ ကင်မရာဖြင့် လှမ်းချိန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုလူကြီး၏ အင်္ဂလိပ်အသံထွက်မှာ အင်္ဂလိပ်တစ်ယောက်က ပြောသလော ထင်ရလောက်အောင် နားထောင်၍ ကောင်း၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုက်ကားသည် ရိပ်ခနဲ၊ ရိပ်ခနဲ ပြေးပြန်လေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဆေးရုံ ကော်မတီဝင်တွေ မည်မျှ ဝမ်းသာကြမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ထမငျး မစားတော့ဘဲ မနကျလငျးတာနဲ့ ထှေးဆီ ထှကျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘှဲ့ရတဲ့နှဈက တဈနိုငျငံလုံး စီးပှားပကျြတဲ့ နှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီစာအုပ်ရဲ့ ဒီစာမျက်နှာထိရောက်အောင် သင်ဖတ်လာခဲ့ပြီပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်သက်လုံး လှုပ်ရှားခဲ့ခြင်း မရှိသည့် ကြွက်သားများသည် မနေ့ညက ဒဏ်ကြောင့် နာကျင် ကိုက်ခဲ နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကတြော့ ဘာလုပျမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မချုပ်နေသော ဖိနပ်၏ အဆင်ဒီဇိုင်းမှာ စမ်းချောင်းနံဘေးရှိ မိုးမခပင်အောက်တွင် အနားယူနေကြသော မိန်းမများ၏ ရှုမျှော်ခင်းပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် အစစအရာရာ စဉ်းစားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်တာ လို့ ကျုပ်ပြောပြီးပါကောလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ကိုယျ့နယျမှာပဲ ကိုယျ့လူတှနေဲ့ သအေတူ ရှငျမကှာ နမေယျဆိုပဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက မီးမကူးအောင် ဖြတ်ထားတဲ့လမ်းပေါ့ ညီမရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို႔သည္ ၿဗိတိသၽွေခတ္က ေထာင္မႉး၊ ေထာင္ပိုင္ စသူမ်ားႏွင့္လည္း အလြန္တရာ တူလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သူ့ကို ပြောရဦးမှာတုံး ရစ်ချက်ရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အောင်စိုးမိုး သက်ပြင်းချလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့် လူတိုင်းကို အရက်တိုက်နိုင်တာပေါ့လို့ စာဖတ်သူထင်မှာကို ကျွန်တော် စိုးရိမ်ပါ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်၏လှေလဲ့လဲ့ အကြည့်မှာ ဇာခြင်ထောင် အမိုးတွင် ထင်ကျန်ရစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အက်ရှလေက ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ သွေးရိုးသားရိုး မိတ်ဆွေသင်္ဂဟအဖြစ်နှင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ဆက်ဆံနေကြစဉ် သားသမီးမက မြေးတွေပါရသည့် အချိန်ကျတော့မှ ပီတာဖိုးစောက ခရစ်တော်၌ အိပ်ပျော် သွားသောအခါ နယ်လီစောနှင့် ဖိုးတင်ဆွေတို့ အချစ်ဟောင်းသည် အသစ်ကောင်း၍ မိုးလွန်မှ ထွန်ချမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့မှ လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ပါးပြင်ထက်မှာလည်း မျက်ရည်များ စိုရွှဲလျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စကားတို့ကို ကြားရတော့လည်း ကရုဏာသက်ရမလို ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသုံးမကျသော ပါးစပ်တစ်ပေါက်ကို မည်သူကမျှ ကျွေးမွေးလိုမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်သည် နီးရာကို ခင်လျက် နီးရာကိုပင် ကြင်နေရပုံပေါ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အို ဘာဖြစ်လို့ ပြေးရမှာလဲ ထိပ်ထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုချည်မန်းကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ တုတ်ဓား ပြီးသည် ဟု အထင်ရှိ၍ အကျွန်ုပ်ကို လာစမ်းခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဲဘော် ခိုင်မြဲက ရယ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောသညျပငျ မကျြစိမှားသလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖေဂျုတ်သည် တံခါးဝတွင် ခေါင်းပြူ၍ ထွက်ကာ လူသွားလမ်း အဆုံးဘက်မှ ရေစပ်တွင် တုတ်တစ်ချောင်း စိုက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ဖွားမြစ်နှင့်အတူ ကေသွယ်သည် အိမ်မှ ထွက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစ်မ နေမကောင်းတာကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာဆကျလုပျရမှနျး မသိဘဲ အပေါကျဝတှငျ တှရေပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ရှင်းလင်းပြတ်သားခြင်းမရှိပါက ခရီးသည်ကြီးအား ယုံကြည်သက်ဝင်မှု လျော့ပါးသွားမည်ကို ပူပန်ကြောင့်ကြ ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်တို့များ မနှစ်ကအထိ အရွယ်က တင်တုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက်ဆယ်နာရီလောက်မှ ထိုင်နေသည်မှာ ညနေ သုံးနာရီထိုးသည့်တိုင်အောင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါမျိုးတွင် ပုံပန်းမကျသော ရှေးပုံစံများဖြင့် ဝတ်ရာ၏တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအကြောင်းဦးဖိုးဗြော့သာသိသွားလျှင်ခနဲ့ပေဦးတော့မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က သူ့ကို အစပိုင်းတွင် လှည့်စားခဲ့ခြင်း ရှိကောင်း ရှိမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာဂေါင်ကြီးလည်း ညိုမကို အစ်မအရင်းကဲ့သို့ အလွန်အားကိုး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နငျက ဘယျတော့မှ ငါ့အနားကို ရောကျလာတော့မှာမှ မဟုတျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူငယ်ဘဝတစ်လျှောက်လုံးသာ စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့တာ တကယ်တော့ ဘာမှဖြစ်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တနတှေ့ငျ အဖြားပိုးထဲမှ မကျသညျ့ အိပျမကျဆိုးမြားကို သတိရနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် ထိုစဉ်က ခေတ်စားလျက်ရှိသော ပုလဲကျောက်စီ ရွှေဘီးကို ပြုံး၍ အမြတ်တနိုးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါး႐ုံပင္ေအာက္ အင္ဖက္မ်ားေပၚတြင္ ဝက္ေခါင္းတစ္ေခါင္း၊ ေျခေထာက္ ေလးေခ်ာင္းႏွင့္ အူမ်ား၊ အသည္းႏွလုံးမ်ားကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကားဂိတ်ကို ဆက်လိုက် သွားဖို့ ကောင်းမည်ဟု တစ်ဘက်က ဖြိုးကို မျှော်လင့်ရပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှုတျခမျးက မဟတဟ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့အား ဆန့်ကျင်လိုသောစိတ် ဖြင့် ကျွန်တော်က ပြန်ပြောလိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသည့် စစ်ဗိုလ်၏ အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ စုံစမျးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျလိုကျပို့မယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း၊ ကြောက်လန့်ခြင်းများ စိုးမိုးနေသော ဦးဌေးအောင်အဖို့ ယခု သူမြင်နေရသည်မှာ ကလေးမလေး၏ ခြေထောက်တစ်စုံသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလှမ်းမကမ်းမှာရှိသော ငါးရှဉ့်တစ်ကောင်သည် ခရီးသည်တွေ ကြားထဲ လျှောကနဲတိုးဝင်ပြီး နောက်နားကျကျမှာ ခပ်ကွယ်ကွယ် ရပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ချက် တစ်ချက် ခင်သီသီနှင့် မျက်လုံးချင်း ဆိုင်မိသော အခါတွင် လျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် အတို့ ခံလိုက်ရသူလို ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြဝန်းရံ ကျောထဲက စိမ့်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညီမရဲ့ လိပျစာ မတှဘေူ့း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအယူ ဝါဒများ အပေါ် ခရစ်ယာန် ကျမ်းတတ် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ ၏ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်များကို ဒဿန ရှုထောင့်မှ လေ့လာဖို့သာ လိုတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘာေတြလုပ္ဦးမည္နည္းဟု ကၽြန္မ ေတြး ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့များ အခုအချိန် မှာ ငါဟာ ဂျိုစီမာရီယာနဲ့တွဲပြီး မြင်းစီးသွားနေရတယ်ဆိုပါတော့၊ ငါဘာလုပ်မလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောကျနှဈနှဈနရေငျပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဥပမာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်းတည်ရှိနေတဲ့ တိုယိုတာနဲ့ ဟွန်ဒါစက်ရုံတို့က သူတို့ရဲ့ အမေရိကန်ပြိုင်ဘက် တွေထက် စွမ်းဆောင်ရည်မြင့်မားနေတာကို တွေ့ ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သတင်းတစ်ပုဒ်ကို ရေအဆုံး မြေအဆုံး လိုက်ချင်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျ အိတျထဲမှ လကျကိုငျပဝါကို စမျးရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကာစိန္က ရယ္ေမာၿပီး ေရခ်ိဳးဖို႔ ထြက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာမလွယ်တာလဲ၊ ကွာရှင်းပေးပါလို့ ပြော၊ ပြီးတော့ သူ ဘာပြောလဲ ကြည့်ပေါ့ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမသော် စိတ်ထဲက ပါးနား ရိုက်ပစ်လိုက်ရ ကောင်း မလားဟု ကြံစည်မိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာသားတှေ ရေးရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘတ်ဆီရပ်ကွက်ထဲက လမ်းကျဉ်းကျဉ်းကောက်ကောက်ကလေးတွေထဲသို့ လျှောက်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်သည် ဘူတာဘက်မှထွက်လာသော အငှားကားထဲမှ အစိမ်းရောင်ကုတ်အင်္ကျီဝတ်ထားသော မျက်နှာနီနီနှင့် ကား သမားအားလှမ်း၍ လက်ပြလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဆိတ် ရှိလျှင် သေနတ်ဖြင့် ပစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်၍နေပုံ ကို ကောင်းမွန်စွာ သိမှတ်ကြ တပည့်တို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီးနှံတွေရိတ်သိမ်းပြီး နတ်ပွဲရက်ရောက်တော့ ကိုကျီး ညိုသူ့ရွာကို ပြန်သွားခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆင်ပြေခဲ့လား ဆရာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုကိစ်စနှငျ့ ဆကျစပျသော ကိစ်စတဈခု ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပ်ခန်းတွင်းရှိသမျှ ပစ္စည်းပစ္စယများကိုလည်း ပစ်ပေါက်ဖျက်ဆီးမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြင်စရာ၊ ဖြုတ်စရာတွေ ရှိသဖြင့် လာတွေ့ပါဟု ရုံးကမှာနေကြောင်း မိတ်ဆွေတစ်ယောက်က လာပြောသည်။ခုကျတော့မှ ကျွန်တော် ဒီစာအုပ် မထုတ်တော့ပါဘူး ဆိုပြီး ပြန်ရုပ်သိမ်းလျှင် သိက္ခာကျတော့မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်တုံးတစ်တုံးပေါ်တွင် ထိုင်ချပြီး ဆက်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုပဲ ကိုကြီးက မော်တော်ကားနဲ့ လက်ထပ်ထားတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခါတရံတော့ သားပိုကျကောငျ တခြို့တလေ တှေ့ ရတာမြိုး ရှိတာပေါ့ လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမ ပင့်သက်တစ်ချက်ကို လေးလေးပင်ပင် ချလိုက်ပြီး အပေါ်တက်ရန် လက်ခံလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန္းတုိင္တစ္ခုကုိ သြားခ်င္ရင္ အဲဒီပန္းတိုင္ကုိ အရင္ဆံုးေလွ်ာက္ဖူးတဲ့ သူေတြဆီက အေတြ႕အၾကံဳေတြကို ေလ့လာရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာချုပ်စာတမ်းလုပ်ကြမည် စီစဉ်ကြသောအခါ ကိုဘခန့်က သဘောကျပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့အိမျထောငျရေး က တူတှနေဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်မထားသော သူ့အဖို့ လက်ျာဘီလူး ဟူသည့် အကျဥ်းသား တစ်စုံတစ်ခု ကြိုးပမ်းလာခဲ့ပါမူ ကြက်ကလေး ငှက်ကလေးအလား စီရင်ပစ်လိုက်ရန် လက်နှေးနေမည် မဟုတ်ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည္ေနရာမွာ ကၽြန္မ ဆက္မေနခ်င္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး အဖြေကတော့ သူ့ကို ညှစ်သတ်ဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘေးတိုက် မြင်နေရသော မွေးညှင်းရှိမ်းရှိမ်းဖြင့် အကြောစိမ်းလေးများ မြရည် လိမ်းသည့်ပမာ ကွန် ယက်ရှက်ဖြာလျက်ရှိသည့် မျက်နှာ သွယ်သွယ်လှလှ လေးအား အငေးသားကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အတြင္းမွ မစၥတာဒီဝင္းတား၏ေအာ္ေျပာသံကို ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမိစန်းကလည်း အပြာကလေး အစိမ်းကလေး ရွေးမှ ကောင်းမှာပေါ့ သာမှ မျက်စိအေးသာ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ကိုသာ မချစ်ရတော့ဘူးဆိုလျှင် ကျွန်တော့်မှာ နေစရာရှိမှာမဟုတ်တော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရာစုနှစ်သစ်၏ ရှေးဦးကာလများတွင် ဂီဒီယံသည် ရှိမားမြင်းစီးသမား ၁၂ ဦးပါဝင်သော တပ်စိတ်ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင္းစားခန္းထဲကို ဘယ္ေတာ့မွ ထပ္သြင္းမလာနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က တရားမျှတမှုအတွက် ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနိုငျ မကျြရညျဝဲလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ကို လက်ခံ ကုသပေးမည့် မေတ္တာဂေဟာ မှာ အဆင်သင့် မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လဝေငျလထှေကျ ကောငျးကောငျးရမှနျး သိရ၍ တျောသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယူဆှတျ၊ ကြှနျမနဲ့အတူ မိတျဆှတှေေ ပါလာတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငှက်မိုက်တကောင်က မြက်တောထဲတွင် အော်မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထပ် ရှားရှားပါးပါး ကြယ်တာရာ အမျိုးအစား တခုမှာဆိုရင်တော့ သူ့ရဲ့ ကံကြမ္မာက နောက်တမျိုး ဖြစ်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၁၉၈၂ ခုနှဈ ဆောငျးရာသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုခှနျသာက ဒီမှာ နတောလား ဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ဟာ အင်အားတောင့်တင်းတဲ့ အပျော်တမ်း အာရပ်တပ်ကို ဖွဲ့စည်းနိုင်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာညောင်းခဲ့ပြီးတောင်မှ ကလေးငယ်တစ်ယောက်၏ လက်ချောင်းများလို နူးညံ့အိစက်သော သူမ၏လက်ချောင်းကလေးများကို သူ့မျက်စိတွင် အမှတ်ထင်ထင် မြင်ယောင်နေမိ ပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရာမ ဟာ ပါတ်လမ်း ပြောင်းဖို့ ပြင်ဆင် နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဂျီတာက သူတို့ဖူးလားမြို့အနီးမှ ဆေးရွက်ကြီးလမ်းတွင် နေကြောင်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမှန်အတိုင်း ပြောပြတာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဆရာ မစ္စတာဟာတီကို အားထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုလည်း ကြည့်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ခါဇီရမ်းဂါသို့ ခရီးဆက်ဖို့နှင့် ပတ်သက်၍မူ ၎င်းဒေသပန်းခြံကို ဧပြီမှ အောက်တိုဘာအထိ ဧည့်သည်ဝင်ရောက်ခွင့်ကို ပိတ်ထားပါသဖြင့် ခွင့်မပြုနိုင်သည့်အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ပါသည် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်ခုက အောင်စိုးမိုးရဲ့ အစစ်ခံချက်ထဲမှာပါတဲ့ အေးသီတာမျိုးကို တဖက်သတ်လိုက်ကြိုက်နေတဲ့ ဖရူဆိုက ကောင်လေးဆိုတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်စဉ်က ကျောင်းက ခွင့်ယူလျက် သားပြောင်းရွှေ့ရာမြို့သို့ လိုက်လာခဲ့ခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုတုန်းက ဒီကောင်သာ ရှည်ပြီးတော့ အတတ်ဆန်း မထွင်ခဲ့ရင် ဒီကိစ္စ ခုလောက် ခက်ခဲမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုပြီး ဒေါသက ရဲမော်ဘက် မြားဦးလှည့်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံ၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပြောနော်၊ ဘယ်တော့မှ အကြမ်းမဖက်ရဘူးနော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခုသောစားပွဲ၌မူ တိတ်ဆိတ်ခြင်းက လွှမ်းမိုး၍သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာဖတ်သူသည် တောင်းဟောလ်၊ သို့မဟုတ် ဂျူဗလီဟောလ်၊ သို့မဟုတ် ခရစ်ယာန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးတစ်ခု အတွင်းသို့ ရောက်ဖူးခဲ့လျှင် ကျယ်ဝန်းသော အခန်းကြီးတစ်ခန်းကို တွေ့မြင်ဖူးသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဇော် မျက်နှာသစ်ချိန်သည် သူတို့နှစ်ယောက် ဇော်တို့ အိမ်ရှေ့သို့ရောက်ချိန်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို မောင်ဖြူက သူ့အနားဝန်းကျင်မှ မိန်းမပျိုများထက် မိစောမွန်ကိုသာ ဂရုတစိုက် ကြည့်နေတတ်သူ၊ အခွင့်ကြုံသည်နှင့် စကားစမြည် ပြောဆို နှုတ်ဆက်ရန် ကြိုးစားတတ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိန်းမကလည်း ဒီကောင်နဲ့ မပေါင်းနိုင်ဘူး၊ ကွာမယ်နဲ့ ဖြစ်သာ ဖြစ်တာ၊ မနက်ကျတော့လည်း ဒီလင်မယား ပြီးတော့လည်း ပြီးသွားတာပါပဲနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျး ကြုပျကို ဘယျလိုမှ မခဈြနိုငျဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းလင်း နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီကြွက်စုတ်ဆီသွားသွား ကစားရတာကို မကောင်းပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျပါ့ကှယျ၊ မီးခိုးတှကေ သိပျမြားတာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ် ၍ ပစ်ပြီဆိုပါက ဦးနှောက်ကို ဖောက်ထွင်းသွားအောင် မပစ်၍ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြုပျကမမှတျမိလို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါးစပ်ထဲတပ်ထားသည့် သွားပွတ်တံပင် ဂလောင်ခနဲပြုတ် ကျသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုပြာပုံကြီးသည် ဤနေရာ၌ စခန်းချခဲ့သူများ ဖိုခဲ့ကြသော မီးပုံများစွာမှ စုပုံကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ပြာပုံကြီးပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီလူသားတော့ သေရှာပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ ခြေလှမ်းတွေက သိပ်မမှန်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကို ခွင့်တစ်ရက်လောက် ပေးဖို့အကြောင်း၊ ခွင့်ပေးရင် ဘယ်နေရာကို သွားမယ့်အကြောင်း၊ ဘာလုပ်မယ့်အကြောင်းကို ပြောပြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ပြောချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော နှဈတိုငျး မမေအေု့တျဂူကို ပနျးသှားသှား တငျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ကျားမကြီး၏ အရိပ်အခြည်ကိုကား လုံး ဝ မမြင်ကြရသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မကို သူ လုံးဝဂ႐ုမစိုက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုနန်ဒာ ဗြို့ကိုနန်ဒာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အန်တီလူးသည် မကြာခဏဆိုသလို သနားသောအမူအရာမျိုးဖြင့် ကြည့်တတ်ကြောင်း သတိရမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤပုဂ္ဂိုလ်သည် သူ့လုပ်ငန်းအတွက် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အျမင့္ႀကီးဆီသို႕ ကၽြန္မတို႕ တက္လာၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြား ဆိုတဲ့ သတ်တဝါဟာ အစဉျအလာအရ အမှီအခို ကငျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စုစုပေါငျး ဒါဇငျဝကျလောကျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို သုံးသပ်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့လူသားတွေအကြောင်းကို မိမိတို့ကိုယ်တိုင် တအံ့တဩ ဖြစ်ယူရတယ်ဆိုတာ သိပ်တော့မထူးဆန်းလှပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုအချိန်မှာလည်း စစ်ကိုင်းမြို့၌ သံဃာ့ဆေးရုံကြီး၊ အမရပူရဆေးရုံ၊ သပိတ်ကျင်း မြို့၌ ဆေးရုံများအတွက် ထောက်ပံ့ လှူဒါန်း၍ မကြာသေး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူရဲ့ ဝိညာဉ်အတွက် အဝတ်အစားတော့ ဆင်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတော်တဆ ကျားမကြီးတစ်ပတ် ပြန်လှည့်လာလျှင် အန္တရာယ်နှင့်ပက်ပင်း ရင်ဆိုင်ကြရမည်ဖြစ်သဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်၏ ရင်မှာ တထိတ်ထိတ် ခုန်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြောပြီး သူ ကျွန်တော့်ရှေ့ကနေ ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အီဘရာဟင်က ဝန်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုင်းပဲ စောင့်ကြည့်နေတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလို သတိမြိုးကို သတိရှိတယျလို့ လကျခံနိုငျပါ့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဟာအောင်မြင်မှုအတွက် လင်းက သူတို့ကို ကျွေးမွေးသင့်ကြောင်း ၊ ဂျင်တီယန်းက ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်ဒရေးအခန်းဆီ လျှောက်သွားရင်း တမျိုး စဉ်းစားမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကနန်းနယ်သို့ သူ ယခု ရောက်ရှိသောအခါတွင်ကား တောင်ပေါ်ကနန်းများသည် မြေပြန့်ရှမ်းများနှင့် အများအပြား ခြားနားသည်ကို တွေ့ရှိလာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောက်ပြီး တစ်ပတ်မရှိခင် မူယာတင်က ဆေးခန်းဖွင့်ပွဲလေး ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောငျလေးအတှကျ မမရခေယျြ လကျဆောငျပေးစရာရှိတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သှား ကြိုးကဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတငျးပေးသူ၏ အသံသညျ အာရှတိုကျသား အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရိုသာမှာ ဝန်တင်လှည်းကြီးတစ်စီးကို တောင်ဆင်း တွင် ဆွဲရမည့်မြင်းတစ်ကောင်နှင့် တူလှပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ထဲမှာမြုံထား လို့မရဘူး။ဒါပေမယ့်မျက်ခွက်ကို ပိတ်ထိုးလို့လည်းမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရငျက ရှီလာ့ကို သဘောကတြယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရော်မော်ကားပြောသည်ကို တက်စ ရင်ဆိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျမှာရှိတဲ့ စောငျရအေကုနျပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြဿနာကတော့ ပြေလည်သွားပါတယ်၊ အဖြစ်ကို ငါကရှင်းပြ လိုက်တော့ နေးလ်က ကျေနပ်သွားတာပဲ၊ မနက်ဖြန်မနက် တစ်ခေါက်ထပ် သွားရဦးမယ်၊ ငါ့ကို မမေ့အောင် သတိပေးပါဦးကွာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြောက်ဘက်နယ်စပ်မှာ ခံတပ်တွေ ဆောက်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင် ဒါလောက်တောင်အသုံးမကျ ဖြစ်သွားပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီ လီစူးတွေရဲ့ ပြောင်းဆန်အရက်ကလေးကို ဝမ်း ထဲမှာ နွေးသွားအောင် တစ်ခွက်လောက် သွင်းလိုက်ပြီး မျက်နှာသစ်ပေါ့ကွာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျဟုတျမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ရဲ့ ဂုဏျ အဆငျ့အတနျး၊ သူ့ရဲ့ အလှ၊ သူ့ရဲ့ အနအေထားကို ထိနျးသိမျး ထားရေးဟာ သူရဲ့ အဓိက တာဝနျဝတ်တရား မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးဘ၏ စကားသံကို ပြန်ကြားယောင်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၄င်း၏ အနီးမှ မိန်းကလေးသည် မောင်မြိုင်၏နည်းတူ အပြင်သို့ မထွက်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပိုကျဆံကိုလညျး အရမျး မသုံးရဲ တော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရာဝတ္ထုကြီးတစ်ခုကို ပတ္တူစကြီး တစ်ခုဖြင့် ဖုံးထားသည်ကို တွေ့ကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ခြေလှမ်းများကို ခပ်သုတ်သုတ် တိုး၍ လှမ်းကာ လမ်းဘေး အနိမ့်ထဲသို့ ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ပတ်ဝန်းကျင်အသစ်မှာ သူဟာ စကားမပီတဲ့သူလိုဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နငျတို့အားလုံးပဲ သိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမတစ်ယောက်၏ လွန်ဆန်ရန် ခက်ခဲလှသော ဘဝကြမ္မာအတွက် ခေါင်းတခါခါ၊ နှာတရှုံ့ရှုံ့ဖြင့် နားထောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆီမီးရောင်ဝါ တဖျတ်ဖျတ်ကြောင့် တကယ်ပြုံးသလား မသေချာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနှင်းမြူ အမောတကော ထပ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်ခဲ့ရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့က ဂန္ဒီကြီးသည် မောင့်ဘက်တန်အား သူ၏ လျှို့ဝှက် ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို ထုတ်ဖော်ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှိတယျ၊ ကြုပျရှိတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခုပဲ ကွဲပြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၈ လပိုင်း ၂၄ ရက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုငါ့အသက် ဟာဆိုယင်လဲ တဆယ့်နှစ် နှစ်ရှိပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကံအားလျှော်စွာ မြို့ထဲက ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ တွေ့လို့ဆိုပြီး ဝယ်လာပေးသဖြင့် အဆင်ပြေသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်သက်လုံး သူ့အလိုကိုချည်း လိုက်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကားနောက်ထဲသို့ လျှောက်၍ ထိုးကြည့်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် ခဏတစ်ဖြုတ် အတူနေပြီး သူနှင့် ခင်မင်လေးစားမှုကို ရအောင်ယူပြီးမှ စည်းရုံးလျှင် ရနိုင်စရာရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ခွေးမသား ကားပြင်တဲ့ ပစ်စည်းကိရိယာ တန်ဆာပလာတွေ အားလုံး မ သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယသားက ထက်မြက်သည်၊ ဒူပေနာပေခံသည်၊ သန်မာသည် မှန်သော်လည်း ကျွန်မသည် သားကြီးကို ထိုအဖြစ်မျိုးသို့ အရောက်မခံနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ချုပ်ကိုင်မှုကိုလည်း ပခုံးနှစ်ဖက်မှနေ၍ လည်ပင်းသို့ ပြောင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြေအနေကောင်းသည်ဟုတော့ မဆိုနိုင်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ထမင်းစားခန်းကို ကျော်ပြီး နံနက်ခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဖခင် အသက် ၆၀ ကျော်ကြီးမှာ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ မသန်မစွမ်းရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ်တော်၊ ပြာသိုကဲ့သို့ချမ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွှတ်တော်အပန်းဖြေခန်းထဲမှ ပေါ်ထွက်လာသော ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေး ခြေပုန်းခုတ်မှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ပရဇ္ဇီသည် ဝမ်းဆွဲ ကိစ္စကို သူ့ထက် ဘာမျှ ပိုမသိဟု သဘောပေါက်လာသည်၌ စကားလက် အကြီးအကျယ် ဒေါသ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်များက ဝိုင်း၍ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်ချောင်းတွေမှာ ဘာဖြစ်လို့ အနီရောင်တွေ ပေနေရတာလဲ၊ ဘယ်အချိန်တုန်းက အရောင် ဆိုးထားခဲ့တာလဲလို့ ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရင်ဘတ်ဖြူးဖြူနှင့် ပျံလွှားလေးတွေ ခေါင်းပေါ်တွင် ပျံဝဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ်ကိုတော့ ဘုရားသခင်က ပေးနေ သားပဲ၊ တကယ်လို့ ခင်ဗျားရသင့်တာမရရင်တော့ ပြောကြည့်ပေါ့ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယုကာဝါက မကျြလုံးမြားကို မှေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတစ်ယောက် ထသွားပြီး ခြံဘက် ဟစ်ခေါ်ရာ ခြံရှင်ဖြစ်ဟန်တူသော လူဝဝကြီးတစ်ဦး တဘက်ဖြူပေါင်းလျက် ပေါ်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဈကိုလညျး ဆုံးရော ဖအေောငျ့ကို အဈမတို့က ချေါထားလိုကျတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆို ဆရာတော်ကြီးက ဒုတိယ ပုစ္ဆာကို ဖြေပုံ ပြောပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတိုင်း အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်ထဲ ရောက်သွားကြပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူစဉျးစားနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မကျြနှာနီပှပှမှာ နီရဲတကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွယ့်ရင်မှာ တသိမ့်သိမ့် လှိုက်လှဲသော ခံစားမှုတွေ မည်မျှကြာအောင် ရောနှော ခံစား မိနေသည် မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးမခပင်ပေါက် ထဲမှ ဘွားခနဲ ထွက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မလွတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒဏ်ရာက သိပ်မကြီးပါဘူး၊ စတူးဝပ်က ဒူးမှာ ဒဏ်ရာရတယ်၊ ဘရင့်က ပခုံး ရှပ်မှန်သွားတယ်၊ သူတို့ သူရ သတ္တိ အတွက် ပြန်တမ်းထဲမှာ ဂုဏ်ပြုထားတာ မင်းတို့လည်း တွေ့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ်ကုသထားသော လူနာကို အချိန်မှန် ဂရုတစိုက်ကြည့်ရခြင်းက ဆရာဝန်တစ်ယောက် အတွက် လိုအပ်သော အလေ့အထတစ်ခုပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သို့ဖြစ်စေ အမကြီး ခင်မျိုးချစ်တို့မှာ သောကရောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမနွယ် ဝမ်းနည်း ထိခိုက် ခံစားသည်ကို မြင်ရတာ သူ့ကိုလည်း တမြေ့မြေ့ ထိခိုက်ခံစားမိ လာစေခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမွှမ်းတင်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ငယ်ကြာမှ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သော အခါတွင်မူကား ဆာဟင်နရီ၏ဒိုင်းကြီးမှာ မြေပေါ်တွင်ကျနေ၍၊ ဆာဟင်နရီ ကိုယ်တိုင်မှာလည်း ကွာလာ၏ခါးကို စိစိပါ အောင် လက်မောင်းကြီး များဖြင့် ညှစ်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့၏ကြီးကျယ် ခမ်းနားမှုတွေ အကြောင်း ကလပ်တွေအကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သာဝတ္ထိရဲ့ ခံတပ်ဟာ သောင်းကျန်းသူများရဲ့လက်ထဲ ရောက် သွားတော့မယ်၊ တောင်ဘက် ကျုံးဘက်ကနေပြီး သူတို့ ဝင်စီးလိမ့် မယ် ပါရဂူ ဆု
သင်္ဘော၏ ကပ္ပီတန်ဖြစ်သူ ဝီလျံဟောကင်းမှာ နယ်သစ်ရှာ စွန့်စားသူနှင့် လုံးဝ မတူ၊ ပင်လယ်ဓားပြနှင့်သာ ပို၍ တူပေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ အကျော်အမော် တက္ကသိုလ် ကျောင်းတော်ကြီးများတွင် ပညာသင်ခဲ့သည်ကား မှန်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ပတ္တမြား၊ မြ၊ ပုလဲ စသော အဖိုးအနဂ္ဃ ကျောက်မျက်ရတနာတို့ဖြင့် ရက်လုပ်ထားသည့် ဝတ်စားတန်ဆာများလည်း အများအပြား ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုေတာ့ ဗံုးကို ဘယ္လို အမိန္႔ေပးၿပီး ခိုင္းေစ သည္ျဖစ္ေစ၊ မေပါက္ကြဲ ႏိုင္ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ရှမှေ့ တရုတျတပျသား သုံးရာခနျ့နှငျ့ တိုငျးရငျးသားအခြို့က ကာဆီးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုအရောင်တွေသည် ပင် ခုတော့ သူ့ထံပါးမှ ထွက်ခွာပြေးတော့မယောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခံစားမှုအတိုငျး ရဲရဲ လုပျနိုငျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင်လေးကတော့ ယခုထိ အိမ်ထောင် မပြုရသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိဓာန်ဆီသွားပြီး ခံစားချက်ကို ဖော်ပြမယ့် စကားလုံးတွေ ရွေးချယ်တိုင်း သည်အမျိုး အစားနှစ်ရပ်ထဲက တစ်ခုခုဆီသင်ပို့မိတတ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့မှ တအားရုန်ကန်ပြီး ကြိတ်ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပန်းချီကားဝယ်ပေးတဲ့သူ ဖုန်းကိုင်တော့ သူဌေးက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နံနက် ခင်းကလည်း သာယာကြည်လင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ေရွ႕မွာပင္ အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားႀကီး မ်ားမွာ မ်က္ရည္ေတြ စီးက်လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါရဲရား၏စကားကို အားလုံးက စူးစိုက်နားထောင်နေကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဓါတျမီးစကျပကျြတဲ့အတှကျ ကတော့ နောကျထပျတခု မကပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် အိမ်ထောင်မပြုခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ထိုသို့ပြောလိုက်စဉ် အပြင်ဖက်မှလျှပ်တချက်ပြက်လိုက်ပြီးလျှင် မိုးခြိမ်းသံသဲ့သဲ့ကိုလည်း ကြားလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါမှမဟုတျ ကား၏စပီကာက ကောငျးနတေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယျ့ဟာလေး တှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေတာင္ၾကားကေလးဆီသုိ႔ ကၽြန္မတို႔ ဆင္းလာခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ်တာဆန်ဟာ အတန်းထဲမှာ ထူးချွန်ထက်မြက်တဲ့ ကျောင်းသားတဦး မဟုတ်ခဲ့ပေမယ့် ပင်ကိုယ်ပါရမီ ရင့်သန်တဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင်တဦး ဖြစ်ခဲ့တာတော့သေချာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လုံးဝမဟုတ်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြိုးအစား စုံလငျလှတဲ့ သတ်တဝါတှကေို ဖနျဆငျးရှငျ တစုံတဦးက သီးသနျ့ ဖနျဆငျးခဲ့တယျ ဆိုတဲ့ အယူအဆတှကေို ဒါဝငျက ပယျခခြဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ အကြောင်းတွေ ပြောလို့ ဘာထူးမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ခြေဖျား ထောက်ကာ သူ့ပါးဖြင့် လှမ်း၍ အပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းကား ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ရသော အချိန်မှာ ဘဲမြီးဆံတောက်နှင့်သာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ပြည်နယ်တပ်များသည် ရွှံ့ဗွက် ထူထပ်သော လမ်းများ တစ်လျှောက် အတ္တလန်တာသို့ ဆုတ်လာခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင်ကတော့ ဟိုတယ်စုံထောက် ဖိလစ်ရှမစ် အမည်နဲ့ မက္ကင်ဇီဆီသွားပြီး အမှုလိုက်ခတောင် တောင်းလိုက် သေးတယ် မက္ကင်ဇီလည်း မိန်းမ ပျောက်သွားတော့ စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ ဟာဗားနားကို ခရီးထွက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရုရှကို ခံတိုကျနသေညျ့ ဖငျလနျ စဈသားမြားအတှကျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကားပျေါမှာ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိဆီကို ဖုနျးဆကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြေးငှကျကိုယျစားလှယျ အဆငျ့ဆငျ့တို့၏ နှဈပတျလညျ ကှနျဖရငျ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူတွေ သိပ်မရှုပ်ထွေးသေးတဲ့ ကမ်းခြေမှာ ငါတစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေလဲ အကြောင်းမထူးတော့ပါဘူးလေ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘအောင်သည် လက်မှတ် တစ်စောင်ကိုဝယ်ကာ မမအား လာ၍ ခေါ်သဖြင့် မမသည် နောက်က ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တည်ငြိမ်သော အမျိုးသမီး တစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတဈနှဈအတှငျးမှာ အာယနဲက မစ်စတာမာရှိဘကို အခြိနျမရှေး သတျပဈလို့ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံခြားအဝတ်အထည်တွေ၊ နိုင်ငံခြား နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေးတွေ၊ နိုင်ငံခြား လက်ဝတ်ရတနာတွေ၊ နိုင်ငံခြား ရေမွှေးတွေ၊ နိုင်ငံခြား ဖိနပ်တွေ၊ နိုင်ငံခြား လက်ကိုင်အိတ်တွေ၊ ခေါက်ထီးတွေ၊ ယိုးဒယား ပလပ်စတစ်ခြင်းတွေနဲ့ တန်ဆာဆင်ထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကယ်၍သာ အက်ရှလေကို သူ နားလည်ခဲ့လျှင် အက်ရှလေကို မည်သည့် အခါမျှ သူ ချစ်ခဲ့မိမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်အနားသို့ ရောက်သောအခါ သူ နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြောငျးတဈဖကျသို့ရောကျမှ နနျးရငျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔မွာ ခရီးေရာက္မဆုိက္ သာ ရွိေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင်အိမ်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ကြောင်အိမ်နံရံမှာ ကပ်ထားတဲ့ခြင်းကလေးတစ်လုံး၊ အဲဒီထဲကို လက်နှိုက် ကြည့်လိုက်တော့ ငါးသေတ္တာနှစ်ဘူး ထွက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မစ္စတာမိုရိုနီ၏လှည်းသည် ရှေ့မှထွက်ကာ ကြမ်းတမ်းဆိုးရွားသည့် လမ်းမကြီးပေါ် တွင် ခပ်သွက်သွက်ကလေးပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတလေ ခပ်ငေါက်ငေါက်ကလေး ပြောတာမျိုး ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသံမြားသညျ နီးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနေ့ ဒီဇင်ဘာ မနက်ကမူ ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ အခြေအနေ တိုးတက်လာ သည့် အတွက် သူတို့ ဆေးရုံတစ်ထပ်လုံး ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ကောင်းက တော့ အသည်းရောင်နေလို့ တစ်နှစ်လောက် နားရမယ်လို့ ဆရာဝန်က ပြောထားတယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ဘဝလမ်းကို ယင်းငွေဖြင့် မန္တလေးတွင် အစပျိုးရမည်ဖြစ်လေရာ ပထမ မြင်းလှည်းဝယ်မောင်း မည် စိတ်ကူးသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေဆိုနေသံ ကြားမိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကလေးငယ်ထံ သွားကာ ကိုယ်တိုင်စမ်းသပ်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်လမ်းအဆုံးသတ်မှာ ကောလိပ်စိန်က ကာလသားခေါင်းကြီးအား ငွေ ၅ဝဝိ ပေးလိုက်ကြောင်းဖော်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ် သို့မဟုတ် စိတ်နာမ်နှင့်စပ်သမျှအရာတိုင်းသည် ရုပ်ဖြစ်စဉ်၏အကျိုးတရားသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အန်ဒရေသည် ဂျဲနက်ပြောသွားသည့် စကားများကို အမှတ်ရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေ အတှကျမူ ဟငျးခါးနှငျ့အသုတျကို ဦးစားပေး၍ စီစဉျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ေလထဲမွာ ငွက္တစ္ေကာင္ပ်ံ၀ဲေနသလို ေကာင္းကင္ ျမင့္ဆီသို႕ ကၽြန္မတို႕ ေမာင္းတက္လာၾကျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒိုလိုကော့ဗ်ကား သေနတ်ကိုအောက်သို့ စိုက်၍ ကိုင်ထားပြီး ဖြည်းညင်းစွာလျှောက်လာရင်း အေး စက်ပြာလဲ့၍ တောက်ပပြောင်လက်သော မျက်လုံးများဖြင့် ပီယာ၏ မျက်နှာကိုသာ စူးစိုက်၍ ကြည့်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ မခိုင်းချင်ပါဘူး မောင်အောင်ရာ၊ တကယ်ပြောတာပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်သို့သော တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ်ကို ပိုင် ဆိုင်၍ ဤသို့ ဆုံးဖြတ်ခြင်း ပြုကြသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြဝန်းရံအတွက် မသီရိနှင့် ကပ်လျက် အခန်းလွတ်မှာ နေရာချထား ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့ပြောပြီးနောက် အဘိုးကြီးသည် နောက်တစ်လှမ်း ဆုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက ဒီငခူ ငကညျြးက ရနျကုနျမှာ ဘယျဈေး လောကျရှိမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနားမှာတော့ ချော်လဲပြီး ငါ့အပေါ် သူရောက်လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာက အဖတေို့ အမတေို့ဆီလညျး ခငျနှောငျး စိတျရောကျသှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီတောထဲမှာ ဘာကောငျတှရှေိလဲဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအိမ်သို့ ရောက်စနေ့က သူ၏ ခြေထောက်များကို ပတ်တီးဖြေကာ ဆေးကြောပေးခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရောင်မျိုးစုံသော ဆာရီဝတ်ရုံများနှင့် လက်ကောက်၊ နားဆွဲ၊ လက်စွပ်၊ နှာပန်တို့မှာ ထွန်းသစ်စ နေရောင်အောက်တွင် တလက်လက် တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျား ဒီလိုလုပ်လို့မရဘူးလေ ခင်ဗျားဆိုက်ကားဆို ကတည်းက ပြောပါလားဗျ၊ ကျုပ်က ခင်ဗျားကို နင်းပို့လာရတာ၊ ခင်ဗျား လူလည်ကျတာပဲ၊ ပေဟေ့လူ ခင်ဗျားဆိုက်ကားခပေး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုမှာလေ တှဘေူ့းလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အတွက် ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် စိတ်ပူ ကြောက်လန့် နေမိတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် သူတို့ကို အလိုလိုက်ပြီး ဘောင်းဘီလဲခဲ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေရူးမှာ သူ့ဖိနပ်တွင် ဗြိတိသျှ အကျဉ်းထောင်မှ ဖုန်မှုန့်ပင် မစင်သေးသော သူပုန်ဖြစ်၍ သူ့အား လက်ခံ တွေ့ဆုံခြင်း မပြုရန် မောင့်ဘက်တန်၏ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်များက တိုက်တွန်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူလီဒီလန်းသည် နန်းမြို့တွင်းမြို့ပြင် နှစ်ရပ်စလုံးဝင်ဆံ့သော အမျိုးသမီးတစ် ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်မျှကြာကြာ ထိုသို့ နေသွားရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ ကိုမောင်စိန် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမယျ ဂြူးဒဈ၊ မငျး အဈကို့ကို မယုံဘူးလားဟငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေမကြာခဏပြောနေတဲ့ ကျက်သရေသုံးပါးဟာ အရေးကြီးတဲ့လုပ်ငန်းတွေမှာသာလိုအပ်တယ်၊ ပွဲကြီးလမ်းကြီးတွေမှာသာဝတ်ဆင်အပ်တယ်လို့မယူဆပါနှင့်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညိုမာ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်အထဲ ဓားပြက လာလာ ရိုက်လို့ ကျောမွဲက နေပြီး ကျောကွဲ ကျောပြဲ ဖြစ်ကြတဲ့ လူတွေလဲ ရှိသေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နိုင်ငံရေးမှာလဲ ဒီနည်းတိုင်းပဲပေါ့ဗျာ၊ ခု ခင်ဗျားဟာ အမျိုးသားရေဒီကယ်ပါတီဝင်တယောက်၊ ဒါပေမယ့် ကြက်မတမ်းကြော်ကို ကြက်ဖကြော် လုပ်ရောင်းမလို့၊ ခင်ဗျားလဲ ကျုပ်တို့ ပြည်သူ့တပ်ဦးရဲ့ ဘက်တော်သားတယောက်အဖြစ် လူထုရှေ့မှာ ထုတ်ပြရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆီမှာတော့ ဓာတ်မှန်ကား ဟူ၍သာ အလွယ်တကူ ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖောင်အချို့မှာ ကမ်းသို့ ချဉ်းမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြင်းအများ ရေထဲ ပြေးဆင်းလာကြပြီး ကုန်းပေါ်မှ မွန်တပ်ဘက်သို့ လှည့်လာနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပနျးပငျတှကေ ပနျးပငျတှပေါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုလို နွေရာသီအစမှာ ကျွန်တော် လက်ခံထားတဲ့အလုပ်တွေ ရှင်းနေတုန်း နောက်အလုပ်တွေ မစခင်မှာ မြန်မာနိုင်ငံအနှံ့ လျှောက်သွားတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒင်နီ ယယ်၏ လည်ပင်းကို ဆုပ်ကိုင်နိုင်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုမှ သူကပတ်ပျိုးမို့ အတိုးကလေးနှင့် စလုံးရေ စခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြစ်ပြင်သည် မောင်လေးခန္ဓာကိုယ်ကို ကျောက်ခဲတစ်လုံးလို စုပ်မျိုသွားခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုအချိန်ကစပြီး ငါ့တစ်ကိုယ်လုံး ချုပ်နောင်ထားတဲ့ သံကြိုးတွေအားလုံး ကျိုးပြတ် ပြုတ်ထွက်ကုန်ကြပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂီဒီယံ၏မျက်နှာတွင် ချွေးပြန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျက တောငျငူရာဇာမဟုတျ၊ ကြုပျသခငျလညျး မဟာဓမ်မရာဇာဓိပတိမဟုတျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီလို ရုတ်ရုတ်သဲသဲလဲဖြစ်ရော၊ ပြင်သစ်တပ် တွေလဲ သေနတ်ကို လှံစွပ်တွေတပ်ပြီး တံတားဦးခံတပ် ကို အတင်းပြေးဝင်လာကြတော့တာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီတှငျ အကျရှလေ၏ ရငျသှေး ရခဲ့ပါက သူ့ထံမှ တဈစုံတဈခုကို နုတျယူသှားသလို စကားလကျ ခံစားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက်တွင် အိပ်မရတော့သဖြင့် ကျွန်တော့်တွင်ပါလာသည့် ပြင်သစ်ကဗျာဆရာ ပရေးဗား၏ လက်ရွေးစင်ကဗျာစာအုပ်ထဲမှ ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို ကောက်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် တကယ်ပင် လမ်းစရှာမရဖြစ်နေသော လူ တစ်ယောက်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိုများအားလုံး တစ်နေ့မဟုတ် တစ်နေ့မှာ ဆုတောင်း ကြရမှာချည်းပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နာ့စ်မလေး မနုဝါသည် ခေါင်းငုံ့ကာ မှတ်တမ်းမှတ်ရာများ ရေးခြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆယျ့ခုနဈယောကျကို ဆေးရုံသို့ ပို့လိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျော်ဂျီယာ အတွင်းပိုင်း နယ်များသည် ကမ်းခြေ နယ်များလောက် အစွဲ မကြီးသည့်တိုင် ဆွေမျိုး မိဘ နောက်ခံ အကြောင်းကိုမျှ မသိရသည့် လူတစ်ယောက်နှင့် ကိုယ့်သမီးကို မပေးစားချင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာအားလုံးဟာ တိမျတှလေိုပဲလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကြွေ တစ်မတ်စေ့က ရှားပါးနေပြီ ဖြစ်၍ နှစ်ရက်တွက် ပြားငါးဆယ်တန် ငွေစက္ကူ တစ်ရွက် ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒါ ဗဟိုခြာအားမဟုတ္ဘူးဗ်။ သင့်လူ ရာမ
သံသယလေးစိုးစဉ်းမျှ မကျန်စေရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးပြုံးရဲ့ ပေါင်ပေါ်မှာ အသက်ငင်နေတဲ့ ငါးမျှားသမားဟာ နာနာကြင်ကြင်နဲ့ တအုအု အသံပဲ ထွက်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်တော့ သူငယ်ချင်းပန်းချီဆရာတစ်ယောက် ပြောသော စကားတစ်ခွန်းကို သွားသတိရမိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပေါကျစဉျနှငျ့ တဈလုံး မလှဲ ကိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယင်းသို့ ဖောက်ရာမှ ပထမအုပ်စုသည် မောပန်းလာသောအခါ ခေတ္တနားစေပြီး ဒုတိယအစုက သူတို့အစား ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောငျရှဝေါသညျ နောငျတတရား ရရှိနသေညျဟုဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူသီသည် တံခါးမဘက်သို့ ခုန်ဆွဆွ လုပ်၍သွားကာ နံရံအနီး၌ နံရံကို လက်နှင့်မကိုင်ဘဲ ခြေ တစ်ပေါင်ကျိုး ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ မပျော်လျှင် သူ့ အလုပ်တွင် ထိခိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မကြည့်ဘဲနှင့် မင်းသမီးကလေးမေရီမှန်းသိကာ လက်ကို ကမ်းပေးလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရာတကာ ဝင်ပါနေခြင်းနှင့် သူ့ကို ကလေးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဆက်ဆံနေခြင်းကို သည်းမခံနိုင်ရုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို အောင်မြင်မှု ရရှိခဲ့တာဟာ ဗြိတိသျှတို့အနေနဲ့ ဆွန်ဇူးတင်ပြခဲ့တဲ့ စစ်ရေးသိပ္ပံပညာရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေကို ထည့်သွင်းတွက်ချက်နိုင်စွမ်း ရှိခဲ့လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်း ရေချယ့်ကို အရူးအမူးဖြစ်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင် မြဲမြဲ မှတ်ထားပါဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝသည် ပါရမီကို အလို ရှိသူများ အဖို့တော့ အစမ်းခံရာ ကာလပရိစ္ဆေဒ တစ်ခု ဟူ၍သာ အကျွန်ုပ် သည် ဤသက်တမ်းကာလ တစ်လျှောက်လုံး မှတ်ယူ ထားပါတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုကရြငျ အတူတူလညျရအောငျနျော ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုအဖြစ်ဆိုရင် မေတ်္တာနဲ့ ရင်းထားရတာတောင် မေတ်္တာအရင်း ပြန်ရမယ်လို့ ကျိန်းသေ မပြောနိုင်တဲ့ အခြေအနေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကိုယ် သူ သတိ မထားမိ သော်လည်း ဂျင်မီသည် ပုစဉ်းကို ခြေကုန် သုတ်၍ နင်းနေသည်။ သင့်လူ ရာမ
လူးမိသားစုမှ သူ့ယောက်ျားထံသို့ အဆက်မပြတ် ပေးပို့နေသော လက်ဆောင်ပစ္စည်းများဖြင့် သူ့ယောက်ျား၏ မျက်နှာသာပေးမှုကို ရရှိအောင် သူ မကြံစည်နိုင်ဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့ဆုံးမှ ပြေးလာသူမှာ နက်မှောင် သောဆံပင်၊ သွယ်ပျောင်းသော ကိုယ်ဟန်တို့ဖြင့် လှပသော မိန်းမငယ်တစ်ဦးဖြစ်လျက် အဝါဖျော့ဖျော့ဝတ်စုံကို ဝတ် ထားပြီး ပဝါဖြူကြီးတစ်ထည်ကို ခေါင်းတွင်စည်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ ခြံတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်ပြီးမှ ရုတ်တရက် သူ့ဘက်သို လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာရေးဆရာတှထေဲမှာလညျး ငါးယောကျမှာ သုံးယောကျလောကျက အရကျသောကျတတျသူတှကေိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားလကျက မကျြနှာကို ရဖေတျ တိုကျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတဈခါတော့ သူ သညျးမခံနိုငျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကကြီးကို ဆရာဝန်မျက်စိ ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာ အမလေး၊ ကြည့်လည်း လုပ်ကြပါဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောသမ္ဘီမြို့တော်ကြီး တစ်ခုလုံးဟာ ရေအောက်ကိုရောက်သွားသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှနျအားမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီကနေမှတစ်ဆင့်တက်ပြီး ဒီအင်္ဂလိပ်ကောင်တွေကို ကျွန်တော်တို့ မောင်းထုတ်ကြရမှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလ္လာဟ် အရှင်မှ တစ်ပါး အခြား ကိုးကွယ်ရာ မရှိလို့ ယုံတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကတော်ရော ဆရာပါ ကျန်းခန့်သာလို့ မာကြလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါတီပွဲတွင် သူတို့နှစ်ယောက် တွေ့ဆုံခဲ့ခြင်းမှာ ရှေးရေစက် ရှိသောကြောင့်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘကြီးဦးခမ်းရုံနှင့် ဘကြီးမိုးတို့သည် ငယ်သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ ကိုယျကိုယျပငျ စှဲလမျးနတောလား ဆိုသညျကိုလညျး ဝခှေဲ၍ မရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလှူအတန်းပေါတဲ့ရာသီဆိုညဆိုင်းပါထားပြီးလည်ခဲ့ရတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယျတော့ လူဟာ ရုပျအဆငျ့မှာပဲ ရှိသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်လတစ်ခါ အိမ်ပြန်လျှင်ပင် စာအုပ်တွေ ပါသွားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပဲစိုက်၊ ပဲနှုတ်၊ ငရုတ်ခူးပေါင်းလိုက်၊ ပေါင်းထိုး၊ ပဲလှန်း၊ ပဲရွေးစသည့် အလုပ်စုံအမယ်စုံတွေကို ခင်နှောင်းနှင့် အရီးကြော့တို့ သားအမိသုံးယောက်က ဝိုင်းကူရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျမ သူနှငျ့ကပျလကျြ ဆိုဖာမှာ ပဈထိုငျခလြိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာ ငယျငယျကဝတျတဲ့ လကျရှညျအကြီကို ကြှနျတျောမှတျမိတယျ ဆရာ၊ အဲဒီတုနျးက လကျရှညျအကြီ အဆကျကလေးနဲ့လေ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြား အမြင်ဆရာက ဘာတဲ့ဆိုယုံလိုက်တာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတွင် မိုးပွင့်များ တည်ရှိရာ ဖြစ်သော တောင်ထိပ်သို့ မရောက်မချင်း ရေတွေ့နိုင်ရန် နည်းလမ်း မမြင်တော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကားသညျ ဓာတျဆီပနျ့မြား ရှတှေ့ငျ လာ၍ ထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်မှာ ကျွန်ုပ်တို့ အစိုးရသစ်အတွက် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော အုပ်ချုပ်ရေးပညာ သင်ခန်းစာ ဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ချစ်အေးဟာ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းသား တစ်ယောက် မဟုတ်တဲ့အကြောင်း၊ ဆယ်တန်းတောင် မအောင်သေးတဲ့သူ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ စားဝတ်နေရေးအတွက် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေရတဲ့ ဝပ်ရှော့ဆရာကြီး တစ်ယောက်ရဲ့သားဖြစ်တဲ့အကြောင်း ဖွင့်ဟ ဝန်ခံထားတဲ့ စာတစ်စောင်ရေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပိုင်ပိုင်ချရန် ကြိုးပမ်းခြင်း ပြုရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၾကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဓနဥစ္စာဆိုတာ သူ့ကိုပိုင်ဆိုင်မယ့်လူအတွက် တာဝန်တွေယူလာတတ်တယ်၊ ဓနဥစ္စာ ပိုင်ဆိုင် လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် လူတစ်ယောက်ရဲ့ အခြေအနေတွေဟာ ပြောင်းလဲသွားတယ်၊ သူနဲ့ တခြားလူတွေ ပက်သက် ဆက်စပ်နေပုံ အနေအထားတွေဟာ ပြောင်းလဲသွားတယ်၊ သူနဲ့တခြားလူတွေ ပတ်သက်ဆက်စပ် နေပုံ အနေအထားတွေဟာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရငျထဲမှာ တအားဟာနတော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆယ်ကျော်သက်ဘဝ မိသားစုပြဿနာတွေကြောင့် ထပ်ပြီး တိုးလာတဲ့ တန်ဖိုးထားမှု အမှားတွေလည်း ကျန်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါဆို ကြှနျတျော ဘာလုပျ ရမှာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီးကတော့ ရေးပြီး ပြီးချင်းပဲ သူ့ဟာသူမကြိုက်ဘူးတဲ့ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သူ့ ပခုံးကို တွန်း၍ နံရံဖြင့် ညှပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ခပ်သွက်သွက် ရှေ့ဆက် လှမ်းခဲ့ပြီးမှ မောင့်ကို သတိရသွားသဖြင့် ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခု ငါးရက်ပြည့်တော့ မခန့်နိုင်ဘူးဆိုပြီး နေ့တွက်ပဲ ရှင်းပေးလိုက်တယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တစ်နည်း ပြောရရင်တော့ သူဟာ ယခုထက်ထိ အပေါ်စီး ရနေသေးတယ် ဆိုတာကိုပြလိုက်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မ သိၿပီးသားျဖစ္ခဲ့သည့္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးႏွင့္မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဉာဏ်နည်းသူတွေယူဆကြသလို သူတို့ဘာသာကို သက်ဝင်ယုံကြည်တယ်လို့ အဓိပ္ပါယ်မရောက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်၌လည်း ဖခင်ကြီးနှင့် သိကျွမ်းသော မိတ်ဆွေ အချို့ ရောက်ရှိ၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စသည်ဖြင့် ရယ်ကာ ပြောဆိုလေရာ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ၎င်း၏ ရယ်သံကို ကြားရသောအခါတိုင်း ကျောထဲမှ ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ်သွား သည်နှင့် စိတ်များ လေးလံစွာ အရှိန်သတ်လိုက် ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့အတှကျ မာနာ ဂရုမစိုကျတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောက်တုံးအိမ်များပင် လုံလောက်သော ထွေးမှုနှင့် ခြောက်သွေ့မှုမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မပြတ်နိုင်ပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနောက်ချောင်းတွင်ကား တစ်နေရာစီခွဲ၍ ချိုးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျီတာအနေဖြင့် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ၊ အစားအစာပင်မရှိဘဲ နေရသောဘဝတွင် ဆက်၍နေလို့မှ တန်ဖိုး ရှိပါဦးမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘအံ့ထည်နှင့်အောင်မောင်းတို့ မြေးအဘိုးနှစ်ယောက်စကားထဲ စိန်အေးကဝင်ပါလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည် သံယောဇဉ် ကိုယ့်ကို ဖွဲ့တာ မကြာလှသေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အျော ခှေးက သူ့ဟာသူ အူတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ စစ်ဖြစ်တာထက် ပိုဆိုးတဲ့ ရက်စက်တဲ့ သတ်ဖြတ်မှုတွေ ရှိတယ်ဗျာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း ဘာကို ဖော်ပြချင်တာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖေ ဖွင့်ခဲ့တဲ့ဆိုင်က စစ်ကြီးနဲ့အတူ မီးလောင်လို့ ပြာကျသွားပြီကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလူတွေ အလ္လာအရှင်မြတ်ရဲ့ အလိုတော်ကို မပြောင်းလဲနိုင်ဘူး၊ ဘယ်တော့မှ အောင်မြင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ အလကားလူတွေပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယငျးခြောငျးကို အငျးဝငျခြောငျးဟု ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူက လကျမခံ၊ ယူပေးရနျသာ အတနျတနျ တောငျးဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငုံးတိတိ ပြတ် တောက်နေတဲ့ အကိုင်းအခက်တွေကတော့ မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်ခဲ့ပြီးသား မျိုးစိတ်တွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွမ်က ခဏမျှ ရပ်၍ မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ရှေ့တွင် ကုန်လွန်ခဲ့သော ရာစုနှစ် တချို့၏ အရိပ်ထဲ၌၊ အကောင်အထည် မရှိသော်လည်း မရှိမဖြစ် အရေးအပါဆုံး ဖြစ်သည့် လက်နက်တစ်ခုကို ထွင်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် အိမ်တစ်အိမ်၏ ရာထူးအနိမ့်ဆုံးသူများ ဖြစ်ကြသော ဇနီးမယားများကို သူတို့၏ မိဘအိမ်များဆီသို့ ရက်အနည်းငယ်ဖြစ်စေ၊ တစ်ခါတစ်ရံ တစ်လကိုးသီတင်းဖြစ်စေ ပြန်ပို့ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက အရာတိုင်းကို ရယ်စရာ အဖြစ်သာ မြင်တတ်သူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘိုးရစ်စ် ခွင့်မကုန်မီကလေး တွင် အနာတိုလီကူရာဂင်သည် မော်စကိုမြို့သို့ ရောက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုကျခငျြရငျ တကျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန်တို့ဟာ အရွယ်အစားကြီးမားခြင်းကို ခွန်အားတစ်ရပ်အဖြစ် မှတ်ယူထားတယ်ဆိုတာ ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် လေယာဉ်ပျံမရှိ၊ သံချပ်ကာကား အမြောက်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဝမ်းနည်းလာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မျက်နှာက တည်ငြိမ်လေးနက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လာမည်ဟု ဒေါ်လေးပစ်တီကို ကြို၍ အကြောင်းကြားထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတော်တော်များများဟာ ရယ်စရာကောင်းလောက်အောင် အသိရခက်ပြီး ဘာမဟုတ်တဲ့ အသေးအဖွဲ့ကလေးတွေမှာ ဖာသိဖာသာ ကိုယ်ပေါင်းစိတ်ခွာ နေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေငတ်သလိုလို ဖြစ်လာတော့ ဘယ်သူ့ဆီတောင်းရမှန်း မသိတာနဲ့ ဟိုဟိုဒီဒီ ကြည့်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တော့ အင်္ဂလိပ်တပ်သင်္ဘောတွေ အညာတတ်သွားပြီးဆိုတာ ကြားတာနဲ့ ဝန်းသိုတပ်တွေနဲ့အတူ ပြန်ခဲ့ကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်သည် လူမမာ လူများစုအား ထိုကဲ့သို့ စမ်းသပ် စစ်ဆေး ပြီးနောက် ကျန်သော သတ်သတ်ဖယ်ထုတ်ထားသည့် လူမမာများအား စစ်ဆေးခြင်း ပြုပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ် မှာပင် တစ်ဘက်က ခွေးခြေတစ်လုံးကို တိုက်မိပြီး ဟန်ချက်ပျက်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူကိုယ္တိုင္ သူ႔ခြန္ သူ႔အား သူ႔ စဥ္းစား ဉာဏ္စြမ္း ျဖင့္ ဆံုးျဖတ္ရ ေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ သမီးအရှေ့၌ ခါးကို ကိုင်းညွတ်ပြီး စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြတ်သောရေချိုးခြင်းမှာ ကောင်းမွန်လှပါသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ယောက်တစ်ယောက် ကိုတွေ၊ မောင်တွေ၊ မိတွေ ခေါ်ဖို့ဝေးဘိတောင်း၊ သူတို့နာမည်မှ မခေါ်တတ်ကြသေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါက ပငျြးစရာမကောငျးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟကေ့ောငျ မငျးမိနျးမ မဟုတျဘူးကှ၊ ငါ့မိနျးမ အကြည်တော် ဘီလူး
အနုပညာ၊ စာပေအရည်အချင်း၊ ဂီတ၊ ဗီဇကလေးတွေ ပါလာသောကြောင့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ရက်တော့ ယုဇနဥယျာဉ်မြို့ဘက်ကိုသွားရင်း ကွင်းပြင် စိမ်းကြီးကို ကားနဲ့ဖြတ်တော့ ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ စိတ်လိုလက်ရ ဇာတ်လမ်းတစ်ခုကို ချရေးချင်စိတ် ဖြစ်လာမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကော်ဖီမစ်၏ အရသာမှာ သကြားနှင့် နို့ ထပ်မစွက်လျှင် အချိုပေါ့ပေါ့၊ ခါးသက်သက် ဖြစ်သောကြောင့် မြန်မာ့ပါးစပ်က ရုတ်တရက် လက်မခံနိုင်သေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတှငျ တကယျ ဟုတျဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်စင်စစ် ထိုအဖြစ်အပျက်မှာ ဆရာဦးလှမြင့်အနေနှင့် ပေါ့ပေါ့ တန်တန် လုပ်လိုက်ခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အခြေအနေတွေကလည်း အားလုံး ကောင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျသှားနတောလဲဟငျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဤသို့ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန်စာဖတ်သူများ မျက်မှောင်ကုတ်သည့် အရေးအဖွဲ့မျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျနှိပျဓာတျမီးအရောငျပငျလညျး ယငျးနှငျးထုကို မထိုးဖျောနိုငျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်သည့်ကိစ္စမို့ ကျွန်တော် ဘာမျှမမေးခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း စိတ်ပူတယ်ဆိုတာ မမနားလည်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အပြန်လမ်း၌ အေးသည် သူ့ကိုယ်ကို ကျွန်တော့်အား ပုံအပ်ခဲ့လေသောကြောင့်တည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့ထဲက မြန်မြန် ထွက်စေချင်လှပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ရဲ့ သုတေသန လေ့လာခရီးမှာ မြောက်ဖက် ဂရင်းလန်း ကနေ တောင်ဖက် အန္တာတိက တိုက်အထိ ခြေဆန့်ခဲ့ပြီး ကမ္ဘာ့ အနှံ့ က မြစ်ချောင်းအင်းအိုင် တွေ စီပါမကျန် သုတေသန နမူနာတွေ ရယူခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေဘရာဟင်လင်ကွန်းသည် ညစဉ်ညတိုင်း ဒူးထောက်၍ ထိုင်ရာ ဘုရားသခင်ကို အာရုံပြုလေ့ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ ဆိုလရှေိ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူအများ ကြိုက် နှစ်သက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထောင်ထဲတွင် သူ မသိတာတွေ၊ မသိချင်တာတွေ အများကြီး တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူများသည် သူတို့ကို လက်လွှတ်လိုက်ပြီဟု ကိုသူရ မှတ်ယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်တာလဲ ကြီးဒေါ်ရဲ့၊ ဘာကို ပြောတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို မြင်လိုက်သော အခါ သတိအနေအထားဖြင့် ရပ်၍ အရိုအသေပေးလိုက် ပြီးနောက် စောစောကကဲ့သို့ ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် ငြီးငွေ့ ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် လျှောက်ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန် ပဲခူးအိမ်တွင် ကျန်နေသော ကျွန်တော့်မိသားစုမှာ ကျွန်တော်ပြန်မလာသဖြင့် အတော်စိတ်ပူနေကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၎င်းလူများသည် ဓားပြများအဖြစ် အသွင်ပြောင်းကာ ခရီးသွားများထံမှ လုယက်စားသောက်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူ့အလုပ်ကိုသူ ဇောက်ချ၍ လုပ်ခဲ့ရာ သုံးလမျှ အကြာတွင် သူရိုက်လာခဲ့သည့် ကားလေးကားစလုံးကို အပြီးသတ်နိုင်ခဲ့သဖြင့် သူ့ ကားများကို ရောင်းပေးနေကျဖြစ်သော ကိုယ်စားလှယ်အမျိုးသမီး အယ်လ် နာမတ်ဟမ်အား ခေါ်ယူပြသနိုင်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြှေးစို့နသေော ခှဲစိတျအင်ျကြီကို ခြှတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတွေကို လွှတ်လိုက်ပြီးနောက် စားပွဲမှာပင် ထိုင်ငိုင်နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို႔ရာတြင္ ရထားမီးကိုကား မျမင္မေတြ႕ရေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကွန်မြူနစ်တွေလည်း ဘာမျှမကယ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီညစာကို သူတို့စစ်သားထမင်းလဲ ဝင်စားလိုက်ကြသေး တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခံစားခကျြက သူ့အား ဗုနျးဗုနျးလဲသှားသညျအထိ အလုပျလုပျခငျြလာအောငျ တှနျးအားပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ သမီးကလေးအတွက် ပြောပေမယ့်လည်း သူ့မိန်းမဟာ မတုန်မလှုပ်ပဲတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စားပွဲမှာ ဘူတာရုံထဲက တမာပင်ကလေးအောက်တွင် ခင်းထားခြင်းဖြစ်သဖြင့် အရိပ်အာဝါသ ကောင်း၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ပြန်စဉ် ဘတ်စ် ကား ပေါ်တွင် အကျွန်ုပ် စဉ်းစား လာမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတစ်သက် ငါတော့ လကမ္ဘာပေါ် လည်းရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ မင်းသမီးနဲ့လည်း ညားမှာမဟုတ် ဘူး၊ စူပါဟီးရိုးလည်းဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပံုမွန္အေျခအေနတြင္္ က်င့္သားရ အာကာသယာဥ္ဝန္ထမ္းမ်ားအတြက္ ထိုမ်ွထိေျပာရန္ မလိုပါ။ သင့်လူ ရာမ
ရိုမိုက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းမြတ်၏ ပါးစပ်ထဲမှ သွေးစိမ်းရှင်ရှင် စီးကျလာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိပျတော့ ကိစ်စ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကျဘီးသမား ကလညျး သဘောကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပေါ်သို့ တဟုန်းဟုန်း ထိုးတက်နေသည့် မီးတိုင်ကြီးသည် ကောင်းကင်မှ အမိန့်လှမ်းပေးနေသော အရှင်သခင် ကြယ်ဖြူငယ်လေးနှင့်အတူ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်း အနီးတွင် ချီတက်လျက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြနှာတှငျ ဖုနျတှေ အလိမျးလိမျး ကပျကာ ခြှေးတှေ ယိုစီးကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါအပါအဝင်၊မယ်မင်းတို့အပါအဝင် ဒီမြေမှာနေတဲ့လူတွေရဲ့ အနာဂတ်လည်း ကောင်းတယ်၊ ခိုင်ခံ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရပြီ၊ မောင်းတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တင်ပြသည့်မိန့်ခွန်းကို လူတိုင်း စိတ်ဝင်စားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေပူရှိန်ကြောင့် အမှိုက်ပုံက ပုပ်ဟောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတဈခကျြမှာတော့ သူတို့တငျ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူပိုင်ပစ္စည်းများကို အမေရိကန်သို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှူရက် နေ့ဆွမ်းကပ်လှူအပြီးတွင်တော့ နွယ့်အိမ်သို့ အလှူ ထမင်း ဟင်းလျာတွေ ကားမောင်းသူနှင့် အပို့လွှတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဩဇာကြီးမားသော မိတ်ဆွေသင်္ဂဟများ မရှိသောကြောင့် ရွှယ်ဟွား၏ မိဘများသည် ကျားသနားမှ နွားချမ်းသာရာရမည့် ဘဝမျိုးသို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိအိခြိုကို ကြှနျတျော လိုကျပို့ပေးပါရစေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖုန်းမော်နန်နှင့် တနိုင်လုတို့ကဲ့သို့ ပြည့်ပို့ခြင်း မရှိလှပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ရှေ့မှ ပြေးလွှားနေသော ရူသီ၏နောက်မှ အပြေးအလွှား လိုက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆောက်အအုံထဲမှ ထွက်ပြီး လူသွားစင်္ကြံပေါ်သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် သက်ပြင်းကို အားရပါးရ ချလိုက်မိလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝီလ် မင်တန် အနီးက ပင်လယ်ပြင် တစ်ဝိုက်ကိုလည်း ကောင်းကောင်း နှံ့စပ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ငုတ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုငျနမေယျ့အစား တဈခုခုလုပျဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ လျှောက်အာချောင်တာနဲ့ သူ့ခမျာ ပိုရှုပ်ကုန်တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ ပြန်လာစဉ် မြို့တံခါးအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ရှေ့သို့ဆက်၍ သွားမရအောင် လမ်း၌ လူအများ ရုတ်တရက် ပိတ်ဆို့ သွားသည်ကို ကြုံတွေ့ရ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညဉ့်ဦးပိုင်းကလည်း ကခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေမဉ္ဇူဘုရားပွဲသို့ သွားမည့်အကြောင်း ကိုရွှေနီတို့က ဆင်ကန်မှ ကင်းသမားများကို ပြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္ဒုကၡေတြအားလံုးကို ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ လက္တြဲမျဖဳတ္စတမ္း ပူးတြဲရင္ဆုိင္ၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘောင်းဘီက ဟိုနေ့က မသီရိဝတ်ထားခဲ့သည့် အဖြူရောင် ချည်ထည် ပိတ်ပိတ်ပျော့ပျော့ပွပွ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်ဂျုတ်သည် နှေးကွေး လေးလ့စွာဖြင့် လျှောက်သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတျအစားက ကလေးတှအေိပျခနျး ထဲတှငျ ကပျထားသညျ့ နံရံစက်ကူလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ကိုဩရက မမင်းဖြူကို အငမ်းမရ လိုချင်နေကြောင်း သိရသည့်အခါ၌ ၎င်းအနေနှင့် နောက်ဆုတံပေးလိုက်ခြင်း၊ တစ်နည်းဆိုရပါမူ ကိုဩရအား မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ဟု အသိအမှတ်ပြုထားသည့် အတွက် ပြုနိုင်ခဲ့သော အမှုကို ပြုခြင်းဟု ဆိုအပ်သော အဆွေခင်ပွန်းကောင်းတို့လိုက်နာအပ်သည့် ကျင့်ဝတ်တစ်ခုကို လိုက်နာလိုက်ခြင်းပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အစ်မတို့ ရန်ကုန်လာပြီး တစ်ဖက် မိဘတွေကို ပြောဆိုပေးဖို့ ကိုလည်း ကြိုကြိုတင်တင် ပြောပါ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမောင်လေးက လှည်းဘေးကပ်ချည်လာသည့် ဝါးလုံး လေးငါးလုံးဖြင့် ငါးစပ်တင်းတိမ် တဲပြန့်ကြီးဖြစ်အောင်ထိုးကာ နွားတွေကို အရိပ်ကောင်းကောင်းထဲ သွင်းလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစ္စဟာနာအိုကာက ဘာဖြစ်နေလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသီဟက ခြောတော့ခြောတယျဟ၊ မဆိုးဘူး၊ သဘောလေးပုပျတာ တဈခုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် ကိုယ်တိုင် စက်ရုံ တစ်ရုံကို မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အတင်းတိုးပြီး အမူးသမားကို ခဏကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်မှာ အကျွန်ုပ် ကံကို မယုံဟု ဆိုခြင်းသည် အတိတ် ကံသည် ယခုဘဝကို လုံးလုံးလျားလျား ပြုပြင် ဖန်တီးသည် ဟူ၍ လူပြိန်းတို့ နားလည်သည့် သဘောကို ဆိုခြင်းသာ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်းက ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားရပ်သွားသည်နှင့် ကိုယ်တို့ ခြေလှမ်းများလည်း တုံ့ကနဲဖြစ်သွားကာ မျက်နှာသို့ ရေခဲရေဖြင့် ဗြန်းကနဲပက်ခြင်းကို ခံလိုက်ရသကဲ့သို့ အေးကနဲ ဖြစ်သွားကာ ကြက်သီးမွှေးညှင်းများ တမုဟုတ်ချင်း ထောင်ထလာကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျကဲ့ ဆရာ၊ ဒါပမေဲ့ ဒီကောငျက အငျတငျတငျ လုပျနလေို့ လယောဉျပြံကို ဖောကျခှဲပဈလိုကျရမလားလို့ ရာဇသံပေးလိုကျမှ လိုကျလြော လိုကျတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောင်းကြေးထပ်ပြီး ပြောရဲတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လော့ချလီယာဆေးရုံရှိ လူနာများထဲမှ ကျွန်တော် သံယောဇဉ်ဖြစ်မိ ခဲ့သူတစ်ဦးမှာ ဂျော့ဘလဲယားဆိုသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျိုးဓပူရ မဟာရာဇာအား ဘုရင်ခံချုပ်က ချက်ချင်း တွေ့ဆုံလိုကြောင်း မီနွန်က ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် မြို့စားကလေး နီကိုလေကို တစ်စုံ တစ်ယောက်က မြင်သွားပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ သှားအိပျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုဟာ က ဟင်းစား ကြိမ်ခါးဖူးသွားရှာတာ၊ နေဝင်မိုးချုပ် ဘယ်နေလိမ့် မလဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီဟာႀကီးက ရာမရဲ႕ ေျမျပန္႔လြင္ျပင္ကို ပါတ္ပါတ္လည္ ခါးပါတ္ ပါတ္သလိုပါတ္ရံထားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထွေးသာ ကိုယ့်နှမများဖြစ်ရင် ဒီလိုကောင်မျိုးကို မကြိုက်ခိုင်းဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟူသော စကားမျိုးကို အဖန်ဖန် ကြားခဲ့ဖူးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေစိတ်တော်မှားယွင်း၍ အမုန်းဖက်နေသော သူငယ်မလေး၏ ဒေါသမျက်နှာကို မြင်ယောင်ရင်း ပြုံးမိလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤတွင် အု အဖမ်းခံရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမေမေ့ကျြနှာပေးကို လဲ့လဲ့ နားမလညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျေနပ်အားရစွာဖြင့် သူသည် မြို့သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရငျ အမှုက တဈကပျြ တဈမူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖျော့တော့တော့ ဂုဏ်ကျက်သရေနှင့် ထွန်းတင့်နေသည့် ဤအရာမှာ လ လုံးဝကြတ်သည့် အချိန်က လွဲ၍ မြေကမ္ဘာပေါ်မှ မည်သူမျှ မမြင်ဖူးသည့် မြင်ကွင်းပင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြားနေရာတွေလည်း ပါဦးမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါမြင့်ရာမှနိမ့်ရာ တောင်စောင်းဆင်ခြေလျှော အတိုင်း တရွေ့ရွေ့လိမ့်ဆင်းလာတတ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သားသမီးများ အိပ်ကုန်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်ဆောင်းမီးဖိုအနီး၌ ကုလားထိုင်တစ်လုံးနှင့် အကျအနဆေးပြင်းလိပ် တစ်လိပ်ခဲ၍ စုံထောက်ဝတ္ထု ကောင်းကောင်းတစ်အုပ် ဖတ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကိစ်စတှမှော တို့မှာ ဘာမှ မပတျသကျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သက်ပြင်းမချမိအောင် အောင့်ထားပြီး နားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင့်သားကြီးရင် တောင်ပေါ်ပြန်မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုေက်ာ္ဝင္း ျပန္ထြက္လာေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆားကုန်သည်ကြီး ပါလာသည်ဆို၍ စခန်းရှိလူများ အားလုံး ဝိုင်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်းစားကြည့်ပါအုံးဟယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒှနျညာ့ကို သူ တနျဖိုး မထားရငျ သူ့ကို ဘယျတော့မှ လကျထပျမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ခဲသတ္ထုအဖြစ် ထာဝရ မပြောင်းမလဲ တည်ရှိပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအပူကမူ စကားဖြင့် ထုတ်ပြော၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကတော့တို့ဆေးပဲ ကြောက်တယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လီနငျဝါဒကို တညျထောငျသူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှင့်ဘက်မှာရော ဘာတွေ ထူးခြားသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တနင်္ဂနွေ သင်တန်းကျောင်း၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မချိုကိုကျတော့ ကလေးကို စကားမပြောဘဲ မင်းနေနိုင်တယ်ကွာတဲ့၊ သူစိမ်းကျနေတာပဲတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကဲ ထိုငျစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာမြေအတွက် ဝင်သက်ထွက်သက်တိုင်းဟာ အချိန်တနှစ် ကြာညောင်းပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်လည်း တံတားရှိရာကို အမြန်ပြေးထွက်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မျက်စိတွေ မှိတ်လိုက်လျှင် တူးတူးခါးခါး အေးလှသည့် ၁၉၄၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ မနက်ခင်းမှာ ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောပေါ်မှ တုန်တုန်ခိုက်ခိုက် မြင်ခဲ့ ရသည့် နယူးယောက်ကို မြင်ယောင်နေပါသေးသည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု ဒေါကျတာ မှနျတိနျးနီးယားကမူ တှလေ့မေညျလား မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုလူတွေမှလည်း ကားကောင်းကောင်း စီးနိုင်ကြတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့အလံမြားက လထေဲတှငျ တလူလူလှငျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် ဘုံဘေမြို့၌ ဖြစ်ပွားသော အဓိကရုဏ်းကြောင့် ၄၁ ယောက် သေဆုံးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ပြောချင်တာက တခြားမဟုတ်ပါဘူး မမလေး၊ ကျွန်မနဲ့က လွဲပြီး အစ်ကိုလေး ဘယ်သူနဲ့မှ မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာရုမိက သူ့အစား နှမြောနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြရညျတှလေညျး ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခတျေသဈပညာဟာ ရှေးခတျေပညာတှထေကျလိုအပျတယျဆိုတာသတိခပျြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှစ်သောင်း လေးထောင်အာ ရေကန့်တို့သည် ရေကန်တကန်၏ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တရား ၏ အနှစ်သာရကို မာတင်က အမြဲတမ်း ပုံသဏ္ဍာန် အသစ်များဖြင့် တရားနာ ပရိသတ် အား ဟောကြား တတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောကျ သူ ထိုငျရာမှ ထလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြွင်းချက်တစ်ခုက လွဲလို့ပေါ့ ခြွင်းချက်တစ်ခု ဒါဆို အဖြေရှာတွေ့သွားပြီလို့ ပြောလို့ မရဘူးလား ရတော့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဈကိုလညျး အဲဒီလောကျ မခမျြးသာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ့ဘဝ ဋီကာကို ဖတ်ရှုခဲ့သော မမ၏ မျက်လုံးများသည် မှိတ်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
နေကောင်းကြရဲ့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသုဘကို ရှုတယျဆိုတာ သတောဘာလဲဆိုတာကို သိဖို့လုပျတဲ့ အလုပျပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒက်ဇာက မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စလို့နောက်လို့ကောင်းသဖြင့် ချစ်ဦးပါလျှင် အပျင်းပြေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖတ်ကြည့်လိုက်ရင် သိပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောဘတျ ဂါလိုကမူ ထိုသို့ အတိုကောကျ စာလုံးခငျြး တူနေ သညျကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေးနဲ့ ရှိုးပွဲ ထွက်ကြတဲ့အကြောင်းနဲ့ စကားလမ်းလွှဲခဲ့ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရခေဲခြောငျးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဲဖိုရငျလှို့ကျစရာကောငျးတဲ့ စှနျ့စားခနျးကို တှခေ့ငျြလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒါကြောင့် သင်္ဘောသီးပုံနဲ့ ရေးပြထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေမေလည်း သိခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ မဦးကလညျး ခြောတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါဠိဖြင့်ပြန်လျှင် သီတာပူရ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ပြောပြောဆိုဆို ရထားပေါ် တက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသသံကလေးပငျ စှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီထဲမှာ ရောင်းမယ်ဆို ငွေအများကြီးရမယ့် အဖိုးတန် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတွေ အများကြီးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီကတညျးက လုံးဝပဈထားလိုကျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာများ ထူးခြားသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အား တခြားမိန်းကလေး တစ်ယောက်ယောက်ကို ချစ်ခွင့် မပေးချင်တော့တာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကြားလိုပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စိတ်ဝါဒအရဆိုလျှင် ပို၍အထက်ကျသော ပို၍စစ်မှန်သော ရုပ်မဟုတ်သည့် ကမ္ဘာလောကကြီးတခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခြိနျ ထိုအခါရောကျမှ ဦးဌေးအောငျက သတိထားမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့နှစ်ဦး အတူတကွ ထိုင်၍ စကာပြောနေကြသည့် အခါများတွင် အိမ်သားအားလုံး တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိတတ် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုကော့ဗ်သည် စစ်ကြောင်းလက်ဝဲတောင်ပံရှိ သူ့တပ်ရင်းမှ ဗိုလ်ကြီးတစ်ယောက်နှင့် တပ်ထိပ်ကင်းဦး မျဉ်းကြောင်းသို့ လိုက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောတော် မူသည်ဟု သာမန်အားဖြင့် ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ တော်ပါတော့၊ မီလာနီ မကြားဝံ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငုိပါနဲ႔ဗ်ာ ဒီလုိ စိတ္ထိခုိက္စရာေကာင္းတဲ့ ေမးခြန္းကုိ ေမးရတဲ့ အတြက္ ကြၽန္ေတာ့္ကုိ ခြင့္လႊတ္ပါ၊ တကယ္ကေတာ့ ေမႊးရဲ႕ေရာဂါဟာ ေဆြစဥ္မ်ဳိးဆက္အရ ကူးစက္လာတာလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျောင်းဝင်းထဲမှာ လိုင်စင်နှင့်ရောင်းသော မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်တွေက ရှိနေပြီးဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုလည်း သားသဘောကျ ကြိုက်ရာ ရွေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ်ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်စရာတော့မရှိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရဲစွန့်ပြီး တံခါးကို အသာလေး တွန်းလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျဖေး လှကေား ခပျမှောငျမှောငျနှငျ့ အပေါစား အရကျဆိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မလာခငျကတော့ ဒူဝါရဲ့ ဆှမြေိုးတဈယောကျနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ အထိ မဖြစ် တောင် မှ ကျွန်တော့ ဝတ္ထု ခ တစ်ထောင် လောက် နှင့် ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီ တစ်ခု ခု သို့ ရောင်း ရလျှင် လေးငါး ထောင် တော့ ဖျောင် ရပေမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရာပေါငျးမြား စှာသောလူတှေ ဖှေးဖှေးလှုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြား အစညျးအဝေးခနျးထဲ မသှားခငျ သိထားသငျ့တာလေး တဈခုရှိတယျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မပဈနဲ့၊ သူတို့ကပဈမှ ပဈ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဖြင့် မင်း အဲဒီအနားမှာ ဘယ်နေရာကို သိသလဲ၊ကမ်းနားလမ်း တစ်လျှောက်ပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖေ ကြှနျမနားကို ရောကျလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာတင်က လူများများ ပါအောင် ပြန်စည်းရုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘော်ဖြူနောက် ထပ်မပြောခင် ဓါတ်မီး စက်တည်ဖို့ မတည်ဖို့ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ မဲညီ လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဖြေရခက်သော မေးခွန်းကို သူ့အား ပြန်မေးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေကြောင်းမိုင် အပိုသုံးခွင့်ရခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အချိန်မှာ ညနေ ဆည်းဆာ ဖြစ်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခက်ခက်ခဲခဲ စကား ပြောရသည့်နှယ် ထူထဲသည့် မျက်ခုံးမွေး ဖြူဖြူများကို တွန့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမတွင် ဥဒဟို သွားလာနေသည့် ဂျာမန်စစ်သားများ၏ မြင်ကွင်းကို မြင်နေမကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ၄ငျး၏အမိနျ့နှငျ့ပငျ ကြှနျုပျတို့အား အခြုပျမှ လှတျ ပေးလိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တခြား မိန်းမတစ်ယောက်ဆို သူနာပြုနဲ့ လွှတ်ထားမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျိုးသမီးများက သူတို့ ကိုယ်ကို သူတို့ ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးတွေ ထင်နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းကတော့ စစ်ပြီးကာလ ဂျပန်နိုင်ငံဟာ အဓိက စက်မှုလက်မှုနိုင်ငံကြီး တစ်ခုအဖြစ် အလျင်အမြန် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၁၉၉၃ ခု ဧပြီလမှ ၁၉၉၅ ခု ဖေဖော်ဝါရီ လ အထိ ၂၃ လ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကိုလဲ ကျွန်တော်ကစိတ်ထဲ တေးထားပြီး အဲဒီအဖိုးကြီး အဖွားကြီးမိသားစုကို ကျွန်တော်က ရက်ရက်ရောရောပြီး ကျွေးနေခြင်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတျရညျလညျလာတော့ တငျဝငျးက မေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏခဏလဲ နတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြန် ဘယ်လမ်းက ပြန်ရမှာလဲခင်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဒေါ်မြမြမေ၊ မမ ကြည့်ရတာ ကောင်း ကောင်း နေမကောင်းဘူးလို့ ထင်ပါတယ်၊ ဒါကြောင့် အိမ်ကို ကျွန်တော်ပဲ ခေါ်သွားပါရစေ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဦးတည်ရာက ညက ကျွန်တော်နဲ့ သီလရှင်ကြီးတွေ့ခဲ့တဲ့ အဆောက်အဦ ဆီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တင္းနစ္ကြင္းသည္ တစ္ဖက္ေထာင့္တြင္ ရိွေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းမှာ သူတို့သည် စပါယ်ယာဘဝမှ ဒရိုင်ဘာအဖြစ်ကို ကူးပြောင်းလာကြသူများဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး နှစ်လပဲ အလုပ်ဝင်ရသေးတာ ဆိုတော့ အဲဒီအလုပ်ရဲ့ အကျည်းတန်တဲ့ မျက်နှာစာကို မင်း တွေ့ရဦးမှာ မဟုတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်သည် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်မျှ ကြာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဘအေးနှင့် မလှဌေတို့သည် ဤခေတ်ပြောင်းကာလမှာ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်၏ ဦးတည်ချက်ဖြစ်သော တောသူတောင်သား လယ်သမား၊ အလုပ်သမား ကောင်းစားရေးတွင် အောင်မြင်စပြုနေသော ဒေသတစ်ခုမှာ လယ်ယာလုပ်သားအနေဖြင့် အကျိုးထူးခံစားရသော အိမ်ထောင်တစ်ခု ဖြစ်လေရာ ရှေးယခင် ခေတ်အဆက်ဆက်က မကြုံဘူးသောငွေများ စုဆောင်းမိကြကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်မတန် မြဲတဲ့၊ ဖြတ်ရခက်တဲ့ ကြိုးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးတို့ဘာဝ အားရအောင် မအိပ်ကြရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားလုံးက သူ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ တကယ်အကျိုးစီးပွားဖြစ်ချင်လျှင် ဆိတ်တွေကို မောင်းထုတ်ပစ်လိုက်ပါ၊ ကျွန်တော်တို့လုပ်သလို တခြား တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေး ငန်းကို လုပ်ကြည့်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှမဟုတျ တဈညလုံးနမေယျဆိုတဲ့အဓိပ်ပါယျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညို သငျတနျး တကျနတေုနျးက သတငျးစာထဲမှာ တဈခုချေါတာ တှလေို့ကျတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နီကိုလသေညျ ယခငျကကဲ့သို့ပငျ ဒငျနီဆော့ဗျနှငျ့ အတူ နထေိုငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုတက်ပြားတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန်းမကိုဖြတ်ပြီး စာကြည့်ခန်းရှိရာသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာခဲ့မိ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည္ ေရွ႕မွ ခပ္စုိက္စုိက္ ေလွ်ာက္ကာ ဘုရားပရ၀ုဏ္မွ ျပန္ ထြက္လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘေဘီလုံ၏ ကြွယ်ဝမှုသည် သူမြို့သား နိုင်ငံသားတို့ ဓနဥစ္စာ ကြွယ်ဝခြင်းကြောင့်သာဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ေျပာင္တလင္းျဖစ္ေနေအာင္ ခုတ္ထြင္ရွင္းလင္းထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုကူအိ ယိုကိုသည် အသက်အားဖြင့် ၆၀ ကျော် ၇၀ နားတွင် ရှိပြီး သေးသွယ်ပါးလျားသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရုတ်ပြည်ထဲကို တရားမဝင်ကျော် လာပြီ၊ အဲ့ဒါဘေဂျင်းက ဆွီဒင်သုံရုံးရဲ အကူအညီအမြန်ဆုံးလိုနေတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထက်တောဘက် ငါ လိုက်ကြည့်စမ်းမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် ဒဏ်ရာမှာ မည်းနက်နေပြီး ကမလာ၏ ကိုယ်ကာယမှာ လည်း ဖူးရောင်နေလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမ္ဗန်များပေါ်၌လည်း လက်နက်ကိုင် ဂျပန်စစ်သားတစ်ယောက်ကျ လိုက်ပါလာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလယ်ရီနက် ၊ ဆက်ဆိုဖုန်း ၊ ထရမ်ပက် ၊ ထရမ်ဗုံး စတဲ့ လေမှုတ်တူရိယာသံ ဂီတ နုတ်စ်ခွဲထားပုံတွေကာ စုံလင်လှပမြိုင်ဆိုင်ပြီး အကွက်သဘော မြည်ဟိန်းနေတာကို တွေ့ကြရပါလိမ့်မယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤ ပဟေဠိတွင် အက်ရှလေ ပါလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်တို့ ပြောဆို နေကြသည့် အကြောင်းကို ကြားသိ ရသောအခါ သူကလည်း ဝင်ပြောပြီး အကြံပေးလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် ပြုံး၍ ဦးညွတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာကငျြမှုကို ခံစားဖူးမှ စဈမှနျတဲ့ အလှတရားကို ပိုငျဆိုငျနိုငျမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရန်သူကို မသနားရ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆီလာသည် စကြာသုံးထပ်မိုးထားသည့် သာသနာပြုကျောင်းသို့ နေ့လယ် လက်ဖက်ရည်သောက်ရန် လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က စစ်ကို စိတ်မဝင်စားခြင်းသည် မိန်းမပီသသော လက္ခဏာကို ပို၍ ထင်ရှားစေသည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးသညျက နှေးတိနှေးကှေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖှဲ့နဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ဆာလောင်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဥ် နောက်တစ်နေရာမှ မြင်းဟီသံ သဲ့သဲ့ ကြားလိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခနျး ၉ နာတာလူးပှဲတျောသို့ ရောကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် စိတ်ထဲမှာတော့ လွယ်လွယ်နဲ့ ဘယ်လက်ခံနိုင်ပါ့မလဲ ဥကျုမိ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ယုကာဝါက ခပ်သဲ့သဲ့ ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုဖီဟာ မနာလို ဝန်တိုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျလိုလဲဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ကျပ်ခြင်းကို အထုတ်ခိုင်းလိုက်ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ကို ခဈြနိုငျမလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့ အေးဆေး စကားပြောချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လငှေကျ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ နောင်စိုး စာမေးပွဲတွေ ကျပြီး ကျောင်းမှာ နှစ်တွေကြာနေလို့ အဖေ ခုလောက်ထိ ပိုပြီးအသက် ရှည်ခဲ့သလားဟု ထင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တစ်ကြိမ်မှာ ဖား၏နှလုံးကို ထိန်းချုပ်သော နာဗ် ကြောထိန်းတားကို စမ်းသပ်သည့် လက်တွေ့ခန်းတွင်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျနှငျ့ ဆှီလငျကလညျး သူတို့ ထိုငျနကြေ နရောတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူလိုက်လို့ ပြေးရတာက ဒီလိုပြေးလို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ဆုံး၌ စန်းမေ့၏ ခြေထောက်ကို လုံးလုံးလျားလျား တွေ့မြင်လာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကိုယ်သူတို့လည်း မည်သို့ မှတ်ယူကြရမည်မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေမရွန်အဖို့ ရာသီဥတု အဆိုးဆုံးသောနေ့ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခြား အသက် အရွယ်ရောက်ပြီး စဉ်းစားဉာဏ်ကို စံမထားတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှာစာ သဘောမှာ ခေါမပြဇာတ်ကြီးတွေက စခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မင်းသမီးကလေးက မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကို လှမ်း၍ ပြင်သစ်လို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအမျိုးသမီးရဲ့ အလီဘိုင်က သိပ်ကို အပြစ်အနာအဆာ ကင်းတယ် ဒါပေမယ့် လူသတ်လက်နက်က ဓား ဒါမှမဟုတ် သေနတ် ဖြစ်နေရင်တော့ တစ်မျိုးပေါ့ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိတို့ နှစ်နိုင်ငံ၏ နစ်နာမှုအတွက် လုံးဝ တာဝန်ရှိသူ မောင့်ဘက်တန်အားလည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်ဝေဖန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောက်လည်း မကြောက်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ထိုနယ်သူနယ်သားများ အဖြစ် မှတ်ယူထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးကျယ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ် ယောက်လဲဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် စိန်စိန်းနှင့် စူးစူတို့၏ ဘဝမှာ မည်သူမျှ ထင်မှတ်မထားနိုင်လောက်အောင် သာယာချမ်းမြေ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျလကျအင်ျဂါ ခြို့ယှငျးနသေူလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူ့လောကကြီး ငြိမ်းချမ်းတိုးတက်လိုလျှင် တော်လှန်ရေးတွေ လုပ်၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဈရှောသတငျးကို သူမြား သိလမေညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိခင်သည် အသားအရေများ တွန့်လျော့စပြုပြီဖြစ်သော်လည်း မဂမ်၏ မိခင်သည် ပြည့်ဖြိုးဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂမြား ဆို  ရနျကုနျ မင်ျဂလာဈေး ကတေီဗှီ မှာ တဈလကြျော အလုပျသှားလုပျဖူးသတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့လဲ သားဦး သမီးဦးများကို သိပ်ထူးချွန်စေချင်ကြတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်ပင် ဤ ပစ္စည်းများကို သူတို့ ဂုဏ်ယူ၍ အမြတ်တနိုး သုံးစွဲနေကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့ခနျးတံခါး ပှငျ့လကျြသား ရှိနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ အရေးပေါ်အခေါ်ရောက်သည့်လူနာများ အား သွား၍ကြည့်ရှုကုသပေးရသည့် အလုပ်မှတစ်ပါး အခြားဘာကိုမှ အာရုံ မစိုက်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ပမေဲ့ ဇငျ့မှာက မာနကလညျး မခနြိုငျသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွိဖူးသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကို အင်္ဂလိပ်တို့က ဖြိုခွဲပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရှေ့ဘက်မှ ယိုထွက်လာသော ရောင်ခြည် သည် ကျီးမနိုးပဒေသာပင်ကြီး၏ ထိပ်ဖျားကို ရွှေရည်ဖြင့် လူးပေစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျဆောငျးပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဖေက လည်ချောင်းသံကြီးဖြင့် ကြိမ်းလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုပညာမှာ နန်းတွင်းသူတို့၏ ပန်းပစ်ခြင်း၊ ဆံထိုးပစ်ခြင်း၊ အတတ်အပါအဝင် နန်းတွင်းသူတို့၏ သိမ်မွေ့နက်နဲသော သိုင်းအတတ်ပညာရပ် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
၀ါဆုိဦးတြင္ ကုိကိုႏုိင္က ေမႊးကုိ လာေခၚသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့လည်ပင်းသည် တင်းကျပ်ကာ စကားတစ်လုံးမျှမထွက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေ့ အမြင်မှာတော့ ဒီလို နူးညံ့သိမ်မွေ့ပြီး ဒီလို ကျက်သရေရှိတဲ့အတွက် ဖေဖေ တွေ့ဖူးသမျှတွေထဲမှာ ဂုဏ်သိက္ခာအရှိဆုံးလို့ပဲ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယျလို့ လူမဟုတျရငျ မငျးဘာလုပျနိုငျမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါရမီဆိုတာ အတိုငျးမသိဖနျဆငျးရှငျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကိုမှ မမှုတဲ့ပုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာသညျ ဘဲလျ ဝကျတလငျး ဆိုသညျ့ မိနျးမကို အပြျောထားသညျ့ နညျးတူ မိမိကိုလညျး အတ်တလနျတာတှငျ ထားမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖူးငုံကတော့ သူ့အလှကလေးဗန်းပြ၍ ရယ်ကာမောကာ အပိုးမသေသော အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ သာများသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ကမ္ဘာလုံး ဝိုင်းအော် နေစေဦးတော့၊ ထိုအသံလေးကို သူ ပီသစွာ ကြားနိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြီးဝါသေရင် ငါတို့ကြိုက်တဲ့လူ ထပ်ပြီးရွေးနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျတညျး လာတာလို့ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟန်ဒ ဒါနိ ဘိက်ခဝေ အာမန်တယာမိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူမ၏ အသံထဲတှငျ စိုးရိမျစိတျတို့ ရောစှကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအတောအတွင်း အပြောင်းအလဲတွေ ပေါ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှ လွတ်မြောက်ခါစတွင် ထူးခြားအံ့သြဖွယ် အပြောင်းအလဲများ ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမွှေးအမျှင်များပေါက်စေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျးကှာ ထှေး သိပျသနားဖို့ ကောငျးတယျကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် စကားလက် အတ္တလန်တာသို့ လာကာ ငွေလေး ဘာလေး လာရှာဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား မိမိကိုယ်ကို မိမိ ဝေဖန် သုံးသပ် ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါပြတင်းကို မေးတင်ပြီး ငေးမောနေတိုင်း နင်က ကဗျာတွေကို ရွတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖိုးဂျက်သည် ကိုယ့်အတွေးဖြင့်ကိုယ် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မကြာခဏ ဖြစ်လာခြင်းကိုမူ ဒေါက်တာ ဂျိုးဆက် ဆွန်နာဘင်း စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မှာ ကြောငျးသားတှနေဲ့ နရေရငျ ပြျောလို့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခြား မည်သည့်ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲကိုမှလည်း စိတ်မကူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံး နေကြ ထိုင်ကြရသည်မှာ တောကြီး တောင်ကြီးများ လေးဘက်လေးတန် ကာဆီးနေသည့် အရပ်သာလျှင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤစကား ဝင်ပြောလိုက်သူမှာ ဗျတ္တ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုနေရာ၊ ဒီနေရာတွေမှာ ကျပ်မပြည့်ရှာသူတချို့ပြောတာ သိပ်မှန်တာပဲဟု ကြားရသောအခါ ချစ်ဦးကို မျက်စိကျသူတွေ ရှိလာလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဆိပ်ပြင်းသော ပိုးမွှားကောင်လေးများနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောင်းနေတဲ့ ကြိုးပေါက်က သုံးပြီးသား ဖြစ်လို့ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောငျလေးက လကျကို အတငျးရုနျးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စွမ်းပိုင်က ပြောသမျှကို လုံးစေ့ပတ်စေ့ လိုက်မှတ်နေသော်လည်း ကိုဝေဖြိုးကတော့ အရေးကြီးသည်ဟု ထင်ရသော အချက်များကိုသာ မှတ်သားနေပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွဲကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘောလုံးကွင်းထဲမှာ ကောက်ရခဲ့တဲ့ အပြာရောင် အဖျားေ၀ဒနာလေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ချားလ်က ဘေးကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုခင်အိမ်က နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုကြီးညီအစ်မက တစ်ယောက် တစ်ဆိုင်စီကို တာဝန်ယူထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တို့မှာ အင်္ဂလိပ်လက်အောက်ခံ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ အများကြီးရှိသားပဲကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသိလိုက်ရဘဲ သွားခွင့်မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်ခင်းပေါ် ပက်လက်လဲကျသွားတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော် နောက်ဆုံးသိလိုက်တာက ညအမှောင်မှာ ကျွန်တော့်မျက်နှာပေါ် ကြွေကျလာတဲ့ ပန်းပွင့်တွေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျလုဆဲဆဲ မျက်ရည်များကိုလည်း ထိန်းထားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိနျးထှနျးက ဦးဆောငျ ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော့်မှာတော့ ရက်ပေါင်းများစွာ ထူးဆန်းသော အာရုံတစ်ခု၏ ခြောက် လှန့်မှုကို ခံနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျပ် ဖြင့် ကျုပ်အဖေလောက် လိမ်ပြောတဲ့ လူ တစ်ယောက်မှ မတွေ့ဖူးသေးဘူး၊ လူကလည်း လူပျင်းကြီးဗျ တစ်ခါတလေ မတော်တဆ ချော်လဲသွားရင်တောင် မြေကြီးပေါ်က ပြန်ထရမှာပျင်းတဲ့လူ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗီရိုပျေါက နာရီက ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝင် ဆရာတို့သည် ယင်းတို့ ချီးမြှောက်ခဲ့သူကိုပင် တစ်ဖန် ပြန်၍ စွဲချက်တင်လျက် ရှိကြပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖှားဖှားလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် အထွေထွေ ရောဂါကုဆရာဝန် တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး လော့စ် အိန်ဂျလိစ် ဆင်ခြေဖုံး ရှာမင်းအုတ် ရပ်ကွက်က ပန်းနုရောင် အဆောက်အအုံ ကြီး တစ်ခုတွင် ဆေးခန်းလေး တစ်ခန်း ဖွင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကပင် ကားငှားပြီး ဆေးရုံလိုက်ပို့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဖီဆနျရဲဘူး၊ မတီထှငျရဲဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စင်စစ်ကား ထိုစဉ်က မြင်းလှည်းသမားများ အားထားရသည်မှာ ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်းမှ ဗဟန်းဘုရားကြီးသို့ သွားကြသည့် ခရီးသည်များနှင့် မြို့ထဲကအပြန် ဘတ်စ်ကား ပေါ်ကအဆင်း၌ မိုးရွာ၍လည်းကောင်း၊ သယ်စရာ ပစ္စည်းပါ၍လည်းကောင်း အိမ်သို့ ခြေလျှင် မလျှောက်နိုင်သော ခရီးသည်များသာဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်ယွန်းစံ၏ တောင်းဆိုချက်အရ အလောင်းမင်းတရားက စန္ဒဝတီကို ရှင်ယွန်းစံနှင့် ပြန်ထည့်လိုက်ရန် သဘောတူသည့်အပြင် လက်ျာဘီလူးကိုလည်း လွှတ်၍ သာမန်တပ်သား အဖြစ် ယိုးဒယားသို့ လိုက်ပါရန် အမိန့်တော် မှတ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနာျပဳဆရာမက အဘြား အနားသိ႔ု ခပ္သုတ္သုတ္ ေျပးကပ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်လည်း ဘွားမေသိန်းလိုပင် လိုက်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် သူ့ကို မက်တွိန်းကြိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နငျ ငါတို့ကို ဒုက်ခရောကျအောငျ လုပျလိမျ့မယျဆိုတာ လူတိုငျးက သိနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မမရေချယ် ဘာအပြစ် ကျူးလွန်မိလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထမင်းလာပြီ ထမင်းလာပြီဟု အော်ဟစ်လာကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်က ဘယ်သူ့ဧည့်သည်လာသည်ပဲဖြစ်ဖြစ် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှနေ၍ သူတို့ပြောကြသောစကားများကို နားထောင်လေ့ရှိပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကံညွန့်မောင်က ဆိုင်မန်နေဂျာအဖြစ် နာမည်ခံ ရုပ်ပြသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှာခေါင်းထဲမှာ ကျပ် လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ မိသားစုသည် မော်စကို မြို့တွင် အပေါင်းအသင်းဆုံသူများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဇာလွင် သူ့လက်ချောင်းတွေသူ ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခု အင်ျဂလနျမှာ ကြောငျးလာတကျနတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ထပ်ရေးကိစ္စ ဆိုပြန်တော့လည်း လူမှုရေးကိစ္စ ဖြစ်နေ၍လည်းကောင်း၊ တစ်ဖက်မိန်းကလေးကို ထောက်ညှာရ၍ လည်းကောင်း မတားနိုင်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မငယ်တို့ တပ်သားတွေတောင် အကုန်မသိကြဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသည် မည်မျှ သေးငယ်သော အကြောင်းအရာကို ဖြစ်စေ ထွေပြားခြင်းမရှိ၊ အာရုံဝင်စားနိုင်သော တန်ခိုး သတ္တိရှိသည်ဟု ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အတွင်းစိတ်ကို ကျွန်မ မြင်နိုင်လျှင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပ္ပိန္ပိန္ အိမ္ေဖာ္မိန္းကေလး တစ္ဦးက တံခါးလာဖြင့္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျထပျ ဆငျးလာသူမြားထဲတှငျ ဂြှနျဆီဂယျသလာပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘီယာကို ပျော့လို့ သူ့ချည်း မသောက်ချင်းဘူးဆိုလျှင်လည်း တခြားအရက်တွေနှင့်ရောလို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရလာဒ်က တော့ လေပြင်းမုန်တိုင်းကျခြင်းပဲပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီအချိန်မှာတနင်္ဂနွေနေ့ ဟာ ကုန်ဆုံးသွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မျက်နှာသည် ဒေါသကြောင့် ပို၍ ကောက်ကြောင်းပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပိုင် တိရိစ္ဆာန် များကို ကျွေးရိုး ကျွေးစဉ်အတိုင်း အစဉ်အလာမို့ ကျွေးခြင်းမှ တပါးစေတနာနှင့် ပြုစုခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂန္ဒီကို မြင်လျှင်မြင်ချင်းပင် သူ မည်မျှ ဝမ်းနည်းကြေကွဲ နေကြောင်းကို မောင့်ဘက်တန်က အကဲခတ်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သည်ကိစ္စကို ဘယ်လိုပင် လျှို့ဝှက်ထားထား တစ်နေ့တွင် တစ်နည်းနည်းဖြင့် လော်ရာ သိသွားခဲ့လျှင် ဘယ်လိုလုပ်မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြီးကြီးမေ၊ ကြီးကြီးမေ၊ ခဏလာပါဦး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လျော်ကြေးတောင်းရန်မှာ အဘိုး၏အလုပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားစာခံကို ပြန်လွှတ်ပေးစေချင်ရင်တော့ လက်ဖက်ရည် နဲ့ မုန့်ပေါ့ကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇင်သည် ဘဝကို ရယူခြင်းမျိုးဖြင့် မဟုတ်ပဲ ပေးဆပ်ရခြင်းမျိုးဖြင့် ကျင်လည် လှုပ်ရှားလာခဲ့ရ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေဝမိုးေအာင္က လက္ဖက္ရည္မွာၿပီး သန္းသန္းဝင္း အတြက္ သံဘူးမွာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒုက္ခမှ အကြီးအကျယ်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျောက်ကျားဂျက်ကက်အရှည်နဲ့၊ တီရှပ်အနက်နဲ့ ကချင်ပုဆိုးကိုချက်ပြုတ်ဝတ်ထားတဲ့ ကိုဌေးအောင်ဟာ သူ့ရဲ့ ဗြုတ်ထနေတဲ့ မျက်နှာကြီးပေါ် မှာ ရွှေပြည်နန်း စက်သွေးသနပ်ခါး ကို ဘဲကြားပွတ်ထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော့်အသည်းလေး မကြိုက်တဲ့အလုပ်ကို ကျွန်တော် လုံးဝမလုပ်တော့ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖာကင်ရွာမှ အီဘင်ယူစွပ်ပိုင်သော သံလွင်ဆီစက်၏ သက်တမ်းသည် ပြန်လည်ပြော ပြသော ဘိုးဘွားများ၏ စကားအပေါ်တွင်တည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ ခေတ်နောက်ကျလျက် ရှိပြီ ဖြစ်သဖြင့် စကားကောင်းတုန်း မကြာခဏ ကြားဖြတ်၍ မေးတတ်လေရာ ဖြေရသူကလည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ဖြေပြီး သားအကြောင်းအချက်များကို ထပ်တလဲလဲပြန်ဖြေ ခြင်း ပြုရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ ပါးစပျကို ဆှဲဟတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကနေ ဘူတာကို မိုင် ခြောက်ဆယ်ပဲ ဝေးတာမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသိုပငျမှတျတမျးတငျ ဖှဲ့ဆိုသှားလောကျပသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာမျှလဲ မဖြစ်ခဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဂေါပါလ်က သူ့သေနတ်ကို ပြန်မပြင်လျှင် သူတို့သည် ဂန္ဒီကြီးအား ကျည်မထွက်သော သေနတ်နှင့် ပစ်မှတ်လွဲသော သေနတ်တို့ဖြင့် လုပ်ကြံကြရတော့မည် တကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဝေးရွာတစ်ရွာမှ ကြက်တွန်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်စိုးက ပြောပြီး စားပွဲထိုးကို လှမ်းအော်ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အရက် လုံးဝပြတ်ပြီး သည့်တိုင်အောင် ဒီအလုပ်ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ဆက်လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့လကျမောငျးခနျ့ အရှညျရှိသော ငါးတဈကောငျ ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤနေရာသည် ကားပါကင်ကြီး မဟုတ်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားနည်းစွာ ပြုံးလိုက်သည့် သနားစရာ့အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယျသူ သားကောငျ လို့ထငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့စကားကို အယုံအကြည် မရှိ ဖြစ်နေသည့် သွေးကုန်သည်များကို ကြည့်၍ စင်ပေါ်မှ ပေါက်ကွဲသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မက်ဇင်မ်က ခြံဝမှာ ကားကို ရပ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ပြန်လာမှာကို အစောကြီးကတည်းက စောင့်နေကြတဲ့ အတိုင်းပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ရှိ သက်မဲ့ စည်းစိမ်တို့၌ ငဲ့ကွက် တွယ်တာ၍ ကွယ်လွန်ခြင်းကို သူတော်ကောင်းတို့ ကဲ့ရဲ့ အပ်ပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ရဲ့လုပ်သား တွေကို အလုပ်ကြိုးစားလုပ်ကိုင်စေချင်ခဲ့ရင် သူကိုယ်တိုင် ရှေ့ကဦးဆောင်ပြီး အားထုတ်ပြနိုင်စွမ်းရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသည်ကိုလည်း ပီယာ မတွေး တတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီခေတ်လူငယ်တွေက တောင်းဆိုမှုတွေ ပိုပိုများလာတယ်၊ စိတ်ကြံ့ခိုင်မှု အား နည်းလာတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားတွေက ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန်မှပဲ ဆုံကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထောင်တွင်းရောက် ပညာရှိနှစ်ဦးသည် ကျွန်ုပ်အလိုရှိသော အဖြေများကို အထက်ပါအတိုင်း တွေးခေါ်၍ အဖြေပေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကံကောင်းထောက်မစွာပင် ကျွန်တော့်နှုတ်ဖျားမှ ရွတ်ဆိုအော်ဟစ်နေကျ အသံများ ခုန်ထွက်လာကြသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အော်ဟစ်ရန်ဖြစ်နေတာ မျိုးလည်းမရှိ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပစ္စည်းတစ်စုံတစ်ရာဖြုတ်ခိုးခံရတာလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆောငျး၏ သဈလှငျလတျဆတျသညျ့ နံ့ကို ရှူရှိုကျပဈလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရို့စ်အနေဖြင့် အခန်းနှစ်ခန်း သန့်ရှင်းရေးတာဝန်ယူရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပါးပြင်ရင်း ဘယ်နားသယ်အစပ်နားမှာ မွှေးညှင်းစိမ်းစိမ်းနုနုကလေးတွေ ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း သတိရလာကာ ပုံဆွဲ စာအုပ်ကြီး တစ်အုပ်ကို ပိုက်၍ ကျွန်ုပ်နှင့်အတူ ကျွန်ုပ်၏ အိပ်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးခြေလှမ်းက မန္တလေးကို ပို့ပေးသလို ပထမခြေလှမ်းက လည်း မန္တလေးကို ပို့ပေးတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာရေးဆရာတဈယောကျဟာ ဓာတုဗဒေပညာရှငျလို ဓမ်မဓိဋ်ဌာနျကရြမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှေ့လျှောက် မေမေတို့ အဆင်ပြေမှာပါ။အခြေအနေ ကောင်းတော့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမကေား မနသေေးခြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ နိုးလား၊ မနိုးလားလို့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအမျိုးသမီး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိပျကမျးတဈဝိုကျတှငျ အမြိုးသမီးမြားကို မတှရေ့သလောကျပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုအခြိနျဟာ နောကျဆုံးအခြိနျ၊ နောကျဆုံး ထှကျသကျပဲလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည်သူချစ်သောအနုပညာသည်များ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဆံပင်မွှေးအစအနတွေ ထွက်ပေါ်လာခြင်းမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ လှည့်ထွက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေ့တွင် သူတို့သည် ချုံကြားထဲ၌ မြေတူးငှက်တစ်ကောင်ကို တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အံကြိတ်ပြီး တင်းထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် မှားတိုင်းညံ့တာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မာ့က်စ်၏တွေ့ရှိချက်သည် အဘိဓမ္မာကို တော်လှန်ပြောင်းလဲပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေလညင္းကေလးေတြကလဲ လူ တစ္ကုိယ္လံုးကုိ ဖ်န္းေတာ့ ပုိၿပီး လန္းေနသလုိပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ်ခန္ဓာ တစ်နေရာရာမှာ သွေးယိုစီးထွက်နေခြင်းလက္ခဏာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခိုင်သူငယ်ချင်း မြင့်ဝေလှိုင်က သိပ်ချောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်ကိုတို့လို ဘောလုံးသရဲ ယောကျ်ားလေး တွေနှင့် နင်လားငါလား အပြိုင်ကြဲနေပုံက သူ့အတွက် သဘောကျစရာ အာရုံစိုက်ချင်စရာ မြင်ကွင်းဖြစ်လာခဲ့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လွန်ခဲ့သည့်တလက မက်ခဲ့သည့် အိပ်မက်ကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီစကျဘီးနဲ့ ကတျစက်ကူပုံးကို သယျလို့ ရနိုငျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ရက်တွင် ဗညားအရိန္ဒမ၏ အိမ်၌ စားသောက်ပွဲကြီး ကျင်းပ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုင်တိုင်းကား စကားပြောဖို့ ကြိုးစားနေပြီးဖြစ်သော်လည်း တစ် တားတာက လွဲလို့ဘာမျှ မတတ်သေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်လည်း သူတို့အကြံကိုသိပြီး တော်တော်လေး တုန်လှုပ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုင်လျက် ခြေနှစ်ဘက်ကို အနားပေးထားစဉ် အတောအတွင်း ကျွန်မ၏ စိတ်က မကြာခင် ရွှယ်ဟွားနှင့် ဆုံတွေ့ရတော့မည့် အကြောင်းကိုသာ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမကြီးသည် ခါးစောင်းတင်ထားသည့် ပန်းသီးဘူးခွံကို မြေပေါ်သို့ ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုမူ သူသည် ယင်းသို့သော ခမ်းနားကြီးကျယ်မှု၊ သြဇာအာဏာ အရှိန်အဝါ ကြီးမားမှုတို့ဖြင့် ကုံလုံပြည့်ဝသော ဘုရင်ခံချုပ်၏ ပလ္လင်ပေါ်သို့ မိနစ်ပိုင်းအတွင်း တက်ရောက်ရပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ကျော်စွာစကားကိုတော့ ဦးလေး သိပ်သဘောကျ သွားပြီဟေ့၊ မောင်ကျော်စွာ ကြိုးစားကွာ၊ မင်းတစ်နေ့နေ့ ကြီးပွား မှာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခိုင်းလည်း ခိုင်းစေတတ်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖြေနှစ်ခုလုံးက တပြိုင်တည်းထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် ဘုရင်အနော်ရထာသည် စောမွန်လှအား မိဖုရားကောင်း တစ်ဦးအနေဖြင့်သာ မဟုတ်ဘဲ ကမ္ဗောဇ၏ သံတမန်အရာ ဖြင့်လည်း ကြိုဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟူ၍တှရေ့လသေညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်ယိမ်း ညာနွဲ့ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့အား မင်းတို့ ဘာတွေကို ဘယ်လို လုပ်ခဲ့ကြသလဲဟု ကျန် သင်တန်း သားများက ပြန်မေးသောအခါ ၎င်းတို့က မသိဘူး ဟူ၍သာ ဖြေနိုင်ကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အမှန်ကိုသိသွားပုံ ရသည်နှင့် ဆွန်ညာက ဖွင့်ပြောလိုက်ကြောင်း၊ သည်အခါတွင်လည်း သိပ်အံ့သြတုန်လှုပ်ခြင်း မရှိကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားကတော့ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်အပေါ်မှာ အသေကို ယုံထား တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နို့မဟုတျရငျ ငါကိုယျတိုငျ သတျမှာကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုခေတ် စကားနဲ့ပြောရရင်တော့ အလွတ်စုံထောက်ပေါ့ကွာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ငါကဘာလုပျရမလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဆိုးဆုံးကတော့ သူ့မကျြလုံးတှပေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရန်သူတို့သည် မြန်မာတို့ ဆုတ်ခွာကြောင်း ရုတ်တရက် မရိပ်မိကြသော်လည်း မင်းခေါင်နော်ရထာ ခွာလာသည့်အခါ အံ့အားတသင့် ရိပ်မိကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာရုမိသည် ချက်ချင်း ပြန်စာရေးပြီး ဖြေရှင်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော နားနှဈဖကျကို လကျဝါးနှငျ့ အုပျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပြည်တော်တစ်ဝိုက်နှင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင် ဒေသများတွင် သူ့လူ၊ ငါ့လူ မခွဲခြားနိုင်ဘဲ အရှုပ်ရှုပ်အထွေးထွေး ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်အပြင်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ပန်းများနှင့်အတူ အနီရောင်ပိုးစနှင့် လွှမ်းခြုံထားသော ဝေါယာဉ်ကို တွေ့လိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ထက် မငြိမ်းသာတို့ အသိုင်းအဝိုင်းအကြောင်း ပိုသိမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးဇင်း မျက်မှောင်ကြုတ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦးညိုက သူ့အဖြစ်ကို မောကြီးပန်းကြီး ပြန်ပြောပြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အော် မပြုံးရဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငြင်းနဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစိုးရကလည်း သင့်တော်မယ်ထင်တဲ့ ဥပဒေအသစ်တွေပြဋ္ဌာန်းခြင်း သို့မဟုတ် မူဝါဒပြောင်းလဲခြင်းတို့ကို လုပ်ဆောင်လာနိုင်ဖွယ် ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူလည်းပဲ ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ သတ်တဝါကြီး တစ်ကောင်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်ပုံမှာ တစ်ည တွင် နာမည်ကျော် စာရေးဆရာမလီလီယံစမစ် ၏ အိမ် သို့ ကျွန်မတို့ ရောက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြည်ထောင်စု သီချင်းကို ကြားရသည့်အခါတွင်လည်း မအံ့ဩမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အချစ်သည် နိယာမ တစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း သိမြင်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအဖြစ်ကိုမြင်တဲ့ အကြီးဂရုက ပေါက်ကွဲပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထောင်ကြပ် ာယောက်ချက်ချင်း ရောက်လာပြီး သူတို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် ဝင်ရပ်ကာ ရန်ပွဲကိုတားလိုက်သည် မဟုတ်လျှင် သွေးမြေကျတော့မည့် အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကကော ဘာဖြစ်လို့လဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗဲလ်ကိုးဂိုဒေါင်တွင် လုံခြုံရေး ဝန်ထမ်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစတုန်းက ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ်ကိစ်္စ အဆင်ပြေဖို့အတွက်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနှစ်ရက်လွန်မြောက်သော် ရွှေဝါသတိရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကို သူ့ကို ခဈြသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမယ့် ဤလမ်းကြောင်းသည် ကျွနုပ်တို့အတွက် ပို၍ ခက်ခဲနိုင်သည်ဖြစ်၍ စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့်ပင် တည်းခိုရာ ညစ်ထပ်ထပ် အခန်းလေးထဲ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနက်ခင်း နေရောင်က ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးကို အဝါရောင်ဖျော့ဖျော့ ပက်ဖြန်းထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂ်ဳိင္းလ္စ္၏ ဝုိင္အရက္ခြက္မွာ ေစာင္းၿပီး လဲက်သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ ပြဿနာသည် သူ့ ပြဿနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့မှ ကိုအောင်မိုးသည် ပြန်၍ ထိုင်လိုက်ရပြန်ကာ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်အား ပြောပြနေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လိုင်း မမိဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးရထားနှင့် ကျွန်တော်တို့ ဝက်လက် ဘုရားပွဲ သွားကြသောအခါ လမ်းတလျှောက်နံဘေး လယ်ကွင်းကျယ်ကြီးတွေမှာ အိမ်လုံးလောက်ကြီးသော ချုံကြီးများကို ဟော၊ တစ်ချို၊ ဟော၊ တစ်ချို၊ တွေ့ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျိုလီယော့ အတန်ကြာမျှ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလေး မင်းရဲ့ နောက်ဆုံးစာထဲမှာ လိုက်ပဇစ်မှာ အချိန်ကို ကောင်းစွာအသုံးချခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြထားတဲ့ အတွက် ဖေဖေဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှဈဒျေါလာခှဲ၊ အရကျတဈခှကျမှ နှဈဆယျ့ငါးဆငျ့ပဲ ပေးရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အချို့မှာ ၎င်းတို့သခင်ကလေးက ဤသို့ ပြောဖော်ရသဖြင့် ရွှင်လန်းအားရလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် သုံးရက်ထက်ပိုပြီး ကျောင်းပျက်လျှင် ခွင့်တိုင်စာပို့ရမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိပ်ထားလေး လက်ဖက်ရည်သောက် ကြွပါ၊ ကိုယ်တော်ကြီးလ် ကြွလာတော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသည် ကိုသက်ဆွေ ပြန် လာ၍ မျက်ရည်နှင့် မျက်ခွက် မြင်ပါက စိတ်မကောင်းမည် စိုးသဖြင့် မျက်ရည်တွေကို သုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျောင်းဝင်းဝနား ရောက်နေတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေဆီ ရောက်တော့ လမ်းဖြတ်ကူးလာရတဲ့ မတူဘဲ မြစ်ကြီးတစ်ခုကို လက်ပစ်ကူးပြီး ဖြတ်လာရသလို မောကြီးပန်းကြီး ဖြစ်နေရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြင်းလေးကောင်အနက် အဘိုးကြီးဖာနီဗယ်၏ မြင်းနှင့် ကောင်းမြတ်၏ မြင်းမှ တစ်ပါး ကျန်မြင်းနှစ်ကောင်မှာ တုတ်ခိုင်သော ရှမ်းမြန်မာမြင်းမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် ရှိသော နှလုံးသားနှင့် ကိုယ်ခန္ဓာအတွက် ငြိမ်းအေးချမ်းသော နားနေမှုသည် သူ့အား လွှမ်းမိုးလျက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေးကို ဖော်ဆောင်ပေးခဲ့သော ဂန္ဒီကြီး၏ အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားမှာလည်း ဟိန္ဒူလူမျိုးတို့၏ အမျိုးသားရေး လက္ခဏာနှင့် အမျိုးသားရေးအားမာန်များကို ဖျက်ဆီးပစ်သော သတ္တိနည်းသော သဘောတရားတစ်ရပ်သာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုဘိုကို၊ သားလေးကို၊ စောငျ့ရှောကျလိုကျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ကပ်ထားသည်ကို အကျွန်ုပ် တွေ့လျှင် ထိုဖန် ခွက်ကို သိမ်းပြီး ချောင်ထိုး ထားလိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချက် ကြည့်လိုက်ရုံနဲ့ ငါတို့ မျက်နှာတွေကို မှတ်မိချင် မှတ်မိနေမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရငျးကိုငျ၊ အကောငျ့တငျး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီလိုနဲ႔ အလြယ္တကူ ရမယ္လို႔ေတာ့ က်ဳပ္ မထင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အပန်းဖြေလာသည်နှင့်မတူဘဲ လေ့လာရေးခရီး ထွက်သူတွေနှင့်တူသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်တန်းကာလမှာ ရက်သတ္တ နှစ်ပတ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာက ဧကန္တဒါတော့ ကျွေးလိမ့်မည်မထင်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်လိုက်သောအခါ ယုန်သည် သူနှင့်အတော်ပြတ်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချက် ကြည့်ရုံမျှဖြင့် အရာအားလုံးကို မှတ်သားနိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်တိုင်း ကျန်းမာရေးကျင့်ကာ တိုက်စရာရှိလျှင် တိုက်ဖို့ အသင့်ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတွင် ကျမကျန်ရစ်အောင် လုပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘုရားကုန်းနှင့် ရေနံချောင်းကြားရှိ ဧရာဝတီမြစ်ဘေးလှည်းလမ်းတွင် ညောင်မုတ်ဆိတ်ပင်ကြီးတွေ ကမ်းပြိုလို့ တိုက်စားခံနေရပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ချက်တစ်ချက် ငိုက်ငိုက်သွားသော်လည်း အမွေးလေးတစ်မျှင် လှုပ်ရုံမျှ၊ အသံလေးတစ်သံ ကြားရုံမျှနှင့် ဆတ်ခနဲ နိုးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆို အစားအသောကျကရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ အသက်ရှည်ခြင်းဟာ ကျွန်တော်နဲ့ မဆိုင်သလို ဖြစ်သွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ဂျင်းနား၏ မျက်နှာကို တင်းမာတည်ငြိမ်သော အသွင်ဖြင့်သာ မြင်ဖူးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်္ချာသဘောတွေသည် ရုပ်သဘောတွေ မဟုတ်၊ နာမ်သဘောတွေသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးမန်းသည် ကြက်ဥများပေါ်တွင် လမ်းလျှောက်နေရသူ ကဲ့သို့ သတိကြီးစွာ၊ ထိတ်လန့်စွာ၊ စကားပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရခေပျရာသို့ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက်ဒင်ဗာကလဲ ဆရာတို့ ပြန်ရောက်လာတဲ့အချိန်မှာ အခန်းပြင်မပြီးဘဲ တန်းလန်းဖြစ်နေမှာကို စိုးရိမ်နေ ဟန် တူပေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောအုပ်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်လာသည့် မြူခိုးတွေလို တစုံတရာက သူ့စိတ်ထဲကို တိုးဝင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် အမားလ်က အင်္ဂလိပ် ဆီးတော်ပင်များ စိုက်မည့်အစား မဏီဘိုလာဈေးမှ ဒေသတွင်းပေါက်သည့် အပင်များကို စိုက်ရန် ပြောသည့်အခါတွင် ချာရုလတာ၏ မျက်နှာမှာ ရွှံ့မဲ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် တော်တော်နှင့် စိတ်ဆိုးမပြေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးယူတတျလို့ရှိရငျ လောကမှာ ပညာဗဟုသုတမရနိုငျတဲ့နရော၊ မရနိုငျတဲ့အသိုငျးအဝိုငျးရယျလို့ ဘယျမှာမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့အိမ်ရှေ့မှာဩဇာပင်ရှိကြောင်းဦးဖိုးဗြော့သိသွားပြီးကတည်းကပါပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အတွင်းခံနှင့် ခြေအိတ်သာ ကိုယ်တိုင်လျှော်ပြီး အဝတ်အစား အားလုံး မာနာ လျှော်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမျးမပျေါသို့ စိုကျ၍ ထိုးလာနသေညျ့ လကျနှိပျဓာတျမီးရောငျ မှုနျဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြနှာကို ရှုံ့၍ နှုတျခမျးစူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယျဟှား၏ သီဆိုနှုတျဆကျပှဲတှငျ ပါဝငျရနျအတှကျ အမြိုးသမီးဆောငျထဲသို့ အောငျသှယျတျောဝမျ ရောကျလာသညျ့အခါတှငျ ကြှနျမသညျ သူ့ကို ကြှနျမ၏ မိဘအိမျသို့ သှားပေးရနျ တောငျးပနျရတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ့်ကို အပြတ်အသတ်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက တူလူးက စက်ဆင်ဆရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့က အလိုကျသိစှာ ဆျောပေးလိုကျဖို့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့ခြေနှစ်လှမ်းလောက်အကွာတွင် အနာတိုလီ သည် ပြင်သစ်သူဘူရင်းကို ပွေ့ထားရင်း တတွတ်တွတ် စကားပြောနေသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခြေထောက်တွေ ခွင်နေတာဟာ မော်တော်ကားထဲမှာ အလောင်းကို ထိုးသိပ်ထည့်ခဲ့လို့ တောင့်တင်းစအပြုမှာ ကွေးသွားတာ၊နောက်တစ်ချက်က ဆရာဝန်ထွက်ချက်၊ ဆရာဝန်က ဟွန်းရဲ အလောင်းဟာ အသက်ကြီးလို့ ပိုပြီး တောင့်တင်းနေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် သူ၏ တပည့်များက သူ့အတွက် ခေါင်းမီးတောက်မလောက် စိုးရိမ်ပူပန် ဖြစ်ကြရဘော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမုဆိုးနဲ့ တှလေ့ာလသေလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ ရထားကြီး ကလည်း အထက်တန်းလွှာ လူချမ်းသာတယောက် ပိုင်သည်မှာ သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမသညျ ခငျပှနျးသညျက သစ်စာဖောကျသှားသညျကို မမှု၊ ငါ့မှာ သားတှသေမီးတှေ ရှိသညျဟု မာနထားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြစိန်သည် နှစ်ပေါင်းများစွာ သစ္စာရှိရှိ အမှုထမ်းခဲ့သူဖြစ်သော ကြောင့် နှုတ်ထွက်ခွင့်မပြုနိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤသို့ တိုင်ပင်ပြီး၍ များစွာသောဥစ္စာကို ဆက်သကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ ဒီမစ်ရှင် အပေါ်မှာ ကျွန်တော်က သိပ်စိတ်အားထက်သန်တာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို သသေခြောခြာ လလေ့ာရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးရုံမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အဖေ့လူယုံတော်လည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မပျော်ရသည့် အချစ်ဆိုလျှင်လည်း ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုရာဘေဒသုတ္တန်ကတော့ ပညာစရိုက်လွန်ကဲတဲ့ နတ်ဗြဟ္မာ တွေ၊ ဆင်ခြင်စဉ်းစားဉာဏ်အားကြီးတဲ့ နတ်ဗြဟ္မာတွေကို ဟောကြား တော်မူတဲ့ သုတ္တန်ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဧရိယာ ကယျြဝနျးသလောကျ လူဦးရကေ နညျးနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသကျ က စောငျ့နမေညျ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာစုကိုခမြာ မီစာတိုကို စောငျ့ရှောကျနရေတာနဲ့တငျ လိပျပတျမလညျနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူကလည်း ဘုန်းကြီးတရားကို အာရုံစိုက်ပြီး မျက်လွှာချလျက် နားထောင်နေလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုလားများသည် မရဲတရဲ လျှောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် လက်စသတ်တော့ ဒါဟာ ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားရယ်၊ ပါပါတို့တသိုက်ရယ် ပူးပေါင်းလုပ်ကြံလိုက်တဲ့ လုပ်ကြံမှုကြီးပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့နေရာတွေမှာ ရွှံ့အိမ်နံရံကို ကပ်လျက် နွယ်ပင်တို့ ပေါက်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း တပ်တွေ ဝင်တိုက်တော့ ငါ မီလီဂီဗီးလ် ထောင်ထဲမှာ ရှိတယ်၊ တစ်နေ့တော့ ထောင်ပိုင်ကြီးက တို့ကို ခေါ်ပြီး ယန်ကီ စစ်သားတွေ လာတော့မယ်တဲ့၊ လူသတ်ပြီး မီးရှို့ နေကြတယ်တဲ့၊ ငါက အဲဒီတုန်းက ယန်ကီ ဆိုရင် သိပ်မုန်းတယ်၊ မိန်းမနှင့် ကပ္ပလီကို မုန်းတာထက် မုန်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ပြည်က ရဲဘော်များနှင့်လည်း လမ်းပြတ်၊ အမွိုင်တွင်လည်း တ ရုတ်အယောင်ဆောင်ကာ နေရင်း၊ ဘယ်သူနှင့် ဆက်ရမှန်းမသိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟိုဘက်ဝိုင်းက နံပါတ် ၆ ကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြားလျသညျ ကံဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးအဘိုး အဘှားလငျမယားနှငျ့ ဆနျ့ကငျြဘကျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွှေနန်းရှင်ဘုရား အမေးတော်ရှိတဲ့ တစ်နေ့မှာ ဝှက်ထား ရာမှ ထုတ်ပေးရမည် မုချဖြစ်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုမိုးကြိုးခွေး၌ အရည်ရင့်သော မဟူရာကျောက်တစ်တန်း စီခြယ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟင့်အင်း မဖြေနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာရတီကလညျး အလြော့မပေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာမှာ ဘုန်းကြီးမျိုးစုံ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပိုင်း ၁။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပထမဦးစွာ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်က ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုညက တောအုပ်အတွင်း တစ်နေရာ၌ စခန်းချကြသည့်အခါတွင် လည်း နှစ်ယောက်သား မီးဖိုဘေး၌ ထိုင်ကာ တရင်းတနှီး စကားလက်ဆုံကျကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပါပဲ၊ ရိုးရိုးရှငျးရှငျးကလေးပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူသော စာသားကို ကြှနျတျော ခကျြခငျြး သတိရ လိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပေါဦး ခငျဗြားမှာ အဆကျအသှယျရော ရှိလို့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပုလငျးသုံးပုံတဈပုံလောကျကတြော့ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငှကျပြျောသီးနှငျ့ စားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမလေးကရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပြောသလိုပင် ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် မခင်မိတို့၏ ဆက်ဆံရေးမှာ ခပ်တန်းတန်း ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇငျက မိမိ ပညာ ဆကျလကျမသငျသညျ့တိုငျ မောငျ့ကိုတော့ ပညာဆုံးခနျးတိုငျစခေငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ဘော့စတှနျကို ရှေးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘိုးမန်း၏ အမြင်အာရုံသည် ရှုခင်းကြီး၏ ထူးဆန်းမှုနှင့် ခန်းနားကြီးကျယ်မှုတို့၏ အောက်တွင် ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရ ရှုပ်ထွေးနေခြင်း မရှိတော့ပြီမို့ ယခင်က ရှိလျက်နှင့် မမြင်ခဲ့သည့် အသေးစိတ် အသွင်သဏ္ဌာန်များကို မြင်စပြုလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူပဲဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏကြာလျှင် ရမ်အရက်ပုလင်းတစ်လုံး ရောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓားမှာကပ်နေတဲ့ သွေးစက်တွေ ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ ရေခဲရေလောင်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်စာလည်း စားပြီးပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ ပြောင်းသွားလဲဆိုတာ သိပါရစေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လဖိုငျလတို့ထံတှငျ ရှိနသေလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးအဖေ ဈေးထဲမှာ မူးလဲသှားလို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ အိနားမတ္ဆု မည္သည့္အတြက္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေခၚေဆာင္လာသည္ ဆိုျခင္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သိရပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ကြိုးတန်းပေါ်တွင် ချိတ်ထားသော ကူးပြီးသား ဓာတ်ပုံအချို့ကို ဖြုတ်ယူသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောင်ရော ကွမ်းတွေ ဘာတွေ စားတတ်နေပြီလားဟု ကျွန်မ စိတ်ပူသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နညျးနညျးကလေး အရှိနျရလာမှ မှုတျပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် စနေမောင်မောင် ရှာဖွေနေသော စက်ကြိုးယန္တရားအတတ်ကို မလိုချင်ပါ၊ ထူးဆန်း အံ့ဩဖွယ်ရာများကို တွေ့ ရမည်ကို စိတ်ဝင်စား၍သာ လိုက်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဆိုးဆုံး အခြေအနေကိုလည်း တွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နေ့လည်ထမင်းစားချိန်မှာ ကလေးတွေကို မေမေကိုယ်တိုင် ချက်ပြုတ်ပြင်ဆင်လာသော ကြက်သားခေါက်ဆွဲကြော်ကိုကျွေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထင်းဖြည့်ခြင်း၊ ထင်းထိုးခြင်း မရှိသဖြင့် မီးညွန့်သည် တဖြည်းဖြည်း ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဒီကငျးက သူရှတျနကြေ စကားလုံးမြားကို တတှတျတှတျ ရှတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိုငျးတှငျ မကျြနှာခငျြးပငျ မဆိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မီးသွေးသုံး သင်္ဘောတစီးကို လောင်စာဖြည့်ဆည်း ပေးဖို့ သတ္ထုတူးဖော်ရေး လုပ်ငန်းခွင်မှာ သီတင်းတပတ်ကို လုပ်သား ၁ဝဝ ဝန်းကျင် လိုအပ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စွမ်းပိုင်သည် အိမ်အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဇငျဘာလ ကုနျခါနီး တဈခေါကျလာခဲ့ဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဒန်လားလ်သည် ခေါင်းအုပ်ကြီးတန်းလန်းဖြင့် ရဲသားများရှေ့မှ ဆက်လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုမ္ပဏီရဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာ ဘယ်အတိုင်းအတာအထိ စွန့်စားသင့်တယ်ဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်ရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်သူမှ ငါ့ကို မချစ်ကြရင် ကောင်းမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါက ကြုပျက ပနျးခြီဆရာ တဈယောကျဆီမှာ ပုံတူအပျဖူးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့ဟာ သူတို့ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာ သွားကြမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတိတ်ကို သတိရလာမှုဟာ လက်ရှိ အခြေအနေကို အများကြီးပြောင်းလဲစေ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးအောင်က ဂန္ဒီလာပြီလားဆိုပြီး အသံပြန်ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သောတာရုံထက် စာလျှင် ဂန္ဓာရုံ နှင့် ဖောဌဗ္ဗ အာရုံတွေကမှ ဟုတ်တုတ်တုတ် ရှိသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငယျငယျတုနျးကတော့ ဖအကေို ဟှာ ခဈြခဲ့ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် စာရင်းထဲ ပြန်ကြည့်ဦးမယ်လေ၊ ဒါ့ မာကီယက် ခင်ဗျား ဆီမှာ စာရင်းရှိသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မြဝန်းရံကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေဒီကယ်ပါတီ ကွန်ဖရင့်တွင် သူ့လမ်းစဉ် အသာစီးရဖို့ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အပေါ်မှ ငုံ့ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လညေငျးက သုနျသုနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကို ထိုင်ကြည့်နေရတာကလည်း ငါရဲ့ ဝါသနာတစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကြက်သီးထသွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မွေးစကလေး အချင်း၏ သွေးများထဲတွင် ရှိသည့် ကလာပ်စည်းများသည် ပွားများနိုင်သော အစွမ်းသတ္တိ များစွာ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရထားလမ်းဘေးမှာ တွေ့နေကျ အဖြူရောင် ဆိုင်းဘုတ်လေးရှိ မြေလတ်ဟူသော အမည်လေးကို တွေ့လိုက်ရအပြီးမှာ ဘူတာရုံလေးကို တွေ့လိုက်ရ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးထဲက အရှုပျအထှေးမြား ရငျထဲ ရောကျလာသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြတ်စွာဘုရားရှင်ကို ဖူးမြင်ပြီး တရားနာ တိုင်း ဒီဗြဟ္မာတွေဟာ အားလုံးလိုလို တရားထူးတရားမြတ် ရသွားကြ တာ များပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မဖတ်မည့် ခေါင်းစဉ်ကိုရော ကြိုပြောထားသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသက် ၁၈ နှစ် အရွယ်ရောက်သည့် အခါတွင် ဘယ်လ်ဂျီယန် တစ်ပြည်လုံးတွင် သူ့ကို လက်ထပ်ချင်သူတွေ မရေတွက်နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွတ်လပ်စွာ ကုန်သွယ်ခွင့်၊ ကျွန်ကုန်ကူးသည့် စနစ် ဖျက်သိမ်းမှု၊ မြေရှင် စနစ်ကို ဖျက်သိမ်းရေး စသည့် မြောက်ပိုင်း၏ အယူအဆများကို ဆန့်ကျင်ကာ တောင်ပိုင်းသားတို့က လက်နက်ကိုင်၍ ပြည်ထောင်စု အစိုးရကို တိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကမ်းပါးရှိ သိဒ္ဓတ္ထဘေးတွင် ထိုင်လိုက်ပြီးလျှင် မြစ်ကြီးကို ကြည့်ပြုံးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဲင်နီသည် ရိုးအလှသာ သူ့အမေကိုကြည့်ကာ ပုခုံးတွန့်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဝေဖြိုးက သူ့ထမင်းကြော်ကို မွှေနေရင်း မေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာရေးသူသည် မောင်ထွန်းနိုင်၏ နိဒါန်းအစကို ဖတ်ရှုရကတည်းကပင် စိတ္တဗေဒ အကြောင်းအရာ ဆန်းတခု ဖြစ်ပေကြောင်းကို သိရှိနားလည်ခဲ့ရသောကြောင့် စာအကျော်အလွှား၊ အချော်အကျတို့ကို လုံး၀မရှိစေရန် သေချာစွာဖတ်ရှုခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တရုတ်ပြည်ပြင်ပမှာလည်း ကြည်ညို လေးစားမှုအခံရဆုံးနဲ့ အကျော်ကြားဆုံး စစ်ပညာပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်တစ်အုပ်အဖြစ် လူသိများလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ပုဒ်ပြီးတိုင်း လက်ခုပ်ဝိုင်းတီးလိုက်ကြနဲ့ တောသူတောင်သားတွေက သူ့ကို သဘောကျကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျး သူ့ကို မတှခေ့ငျြဘူးမဟုတျလား ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျော်စွာသည် အိမ်အဝင်ဝကတည်းက ဟင်းကို သဘောကျနေမိပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါင်းမှာပန်ထားသော၊ ပန်အံ့ဆဲဆဲ၊ လက်မှာကိုင်ထားသော ကံ့ကော်ပန်းများကို အနီးဆုံးစားပွဲတစ်ခုပေါ်သို့ စုပုံ တင်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စောစောကလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ တကယျ စိုးရိမျသှားကာ မကျြရညျတှေ ဝဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပါစေ၊ ဒီအတိုင်းထားတာ ကောင်းတယ်၊ သတိရနေရင် ဒီလောက် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်းကို သူ ခံနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ကောင်းကောင်း ဂရုစိုက်သွားနော် ပရဇ္ဇီ၊ ရော့ နင့်ဖို့ ပိုက်ဆံ၊ ဒီထက်လည်း မအနှင့်တော့၊ ဒီလောက်ဆို တော်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ဟာလာ ဟင်းလင်းဖြစ်နေသော စာကြည့်ခန်းကိုသာ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအပေါက်မှတစ်ဆင့် နောက်တစ်မျက်နှာတွင် တွေ့ရမည့် ပုံကို အရောင်လေးပြထားသလိုမို့ နောက်ထပ် ဘာစားမည်ကို ခန့်မှန်းယူလို့ ရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချစ်သူတွေဖြစ်နေမှတော့ နမ်းတာလောက်တော့ ခွင့်ပြုသင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရာခပ်သိမ်းသည် စနစ်တကျရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက်ပြောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နောင်သောအခါ ဖိလစ်စတိုင်းလူမျိုးများကို ကာကွယ်ရန် ခံတပ်စခန်းအဖြ လည်းကောင်း၊ နောက်ပိုင်းတွင် ဂျေရုဆလင်မြို့အတွက် ကင်းစောင့်စခန်းအဖြစ်လည်းကောင် တဘားရွာကို တည်ထောင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈအိမျလုံး အေးခဲနဘောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝါသုဒဝေ ထလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမလညျး ရရာအလုပျတဈခု ဝငျလုပျမယျ။မောငျ မတားရဘူးနျော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောက လညျး မမေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါကျတာ ဒေးဗဈဘယျရီသညျ သူ၏ အဖှဲ့ သားမြား အားလုံးကို ထိုရိပျသာကလေးသို့ ဖိတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုလဲ မသိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာပလေ့စေ၊ သူသေကိုယ်သေ ဆော်ကြရုံပေါ့ ဟု ခပ်ပေါ့ပေါ့ ပြန်ပြောကာ စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်နေသည့် မောင်ပါပီ့ကို ကြည့်ကာ ၎င်း၏ မျက်နှာခမျာ ဘိန်းမုန့်အရွယ်မျှသာ ကျန်သည်အထိ ငယ်ရှာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျက စီကရကျ သောကျ၍ ကြှနျုပျဘေးမှ လိုကျပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြားရတဲ့လူက ပြောနေတဲ့လူကို သိတာဟာ အပြည့်မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ဖက်မှာကျတော့ ခံစားချက်ကို ခုတုံးလုပ်ပြီး ဖြစ်သမျှအကုန်ပုံ ချနေတဲ့ လူတွေရှိနေပြန်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယျတော့ အဲဒီက ပူတာလညျး မဟုတျဘူး၊ အေးတာလညျး မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပူနှေးသော နှာငှမြေ့ားကလညျး သူ့ပါးကို တီးမှုတျနမျးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကိုလူကြီးသည် နန်းခင်လက်ထဲမှ အရုပ်တစ်ရုပ်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဈြသူနှငျ့ စပျလဉျြး၍လညျး သူ့ရငျထဲတှငျ ဆို့နငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ထမင်းစားပြီးလျှင် သူဘာမျှ ထပ်ပြောမည် မဟုတ်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မသည် ရှာစောင်ခြုံထားသည့် ကျွန်မပုံကို မှန်ထဲတွင် ကြည့်ရင် သမ္မာကျမ်းစာထဲက အမျိုးသမီးတွေပုံမျိုး လိုလို၊ အရှေ့တိုင်းမှ မင်းသမီး တစ်ပါး ပုံမျိုးလိုလို ကျွန်မ ထင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီတုန်းက ဆိုလျှင် အာချီလို တောင်ပေါ်သားကို အမျိုးသမီးများ ရှိရာ မီးဖိုချောင် ထဲသို့ပင် ဝင်ခွင့် ပြုမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်နောက်လိုက်ပြေးရဲသည့် ဂျူးဒစ်၏သတ္တိကို သူ ချီးကျူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြားက ကြှနျတေျာ့ စိတျဓာတျကို သိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြသညျ့ အခြုပျခနျးမြားမှာ လူမရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ဖြင့် တပ်မှူးများဖြစ်ကြသည့် ဗိုလ်အိုဒေါ်နယ်နှင့် ဗိုလ်အိလိယော့တို့သည် သစ်တပ်မှ ထွက်ကြရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုံးဘေး က မြက်ခင်းမှာ စိမ်းလန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်ဆင်မှုလည်း ဘာမှ မရှိသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပင်စည်အခေါက်တွေက အရင်ထက်ပိုပြီး ညိုရင့်မာကျောနေခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနျးလေးမှာ အမျအိုငျတီသှားတကျတော့ အဲ့ဒီခတျေက ခတျေစားတဲ့ ဒီတီ ဆိုငျကယျတငျမက ဆလှနျးကားတဈစီးပါ ထညျ့ပေးလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ဆုံးအခေါက်အဖြစ် ကြွေးရှင်များထံ သွားရောက်ရာ၌လည်း ထူးထူးခြားခြား ပြောစမှတ် ပြုစရာများ ကျွန်ုပ်ကြံခဲ့၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အထူးသဖြင့် ဒါလ်တန်၏ တောင်ဘက်သို့ ယန်ကီ စစ်သား တစ်ယောက်မျှ အလာ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသော ထွန်းထွန်း၏မျက်နှာကတော့ တင်းမာလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လက်ချောင်းများ ရှည်လျားလွန်းလျှင် စိတ်ကူးယဉ်တတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနျခြူးဘုရငျက မလုပျမနရေ အမိနျ့ထုတျထားတယျ တဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားသောက်ကြပြီးသောအခါ၌ ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း ဂေါ်ရခါးတစ်ဦးသည် ဘွန်ဟောင်းတို့ အနီးသို့ ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူပြိုဘျောဝငျစ ယောကျြားလေးဟာ သူ့မှာ ခှနျအားရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွင့်လွှတ်တ်ာမူပါ အရှင်မြတ်ဘုရား၊ ယခု တပည့်တော်မ လျှောက်တင်မယ့်စကားကို အရှင့်အနေနဲ့ လေးလေး နက်နက် နားထောင်စေချင်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စစ် အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်များ တစ်စောင်ပြီး တစ်စောင် ထွက်လာကာ မြို့ပြ အုပ်ချုပ်ရေးကို ဘေးသို့ ဖယ်ထုတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးမြင်လျှင် လန့်တတ်သော ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် လန့်ရမည်ကိုပင် သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောက်ခနဲကျပြီး လျှောသွားသံ ကြားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြိုင်ပွဲစလျှင် သူတို့သည် ပူဖောင်း များဆီသို့ မမြင်မကန်း သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမွှေးတိုင် ကုန်ကြမ်းအတွက် ခုတ်လှဲကြလို့ အညာက သက်တမ်းရင့် မန်ကျည်းပင် ကြီးတွေ ကုန်ပါတော့မည်ဟု ဆောင်းပါးရှင်တစ်ယောက်က သတိပေးထားတာတောင် ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်မှာ ဝမ်းလျှောနေတယ်၊ မနေ့ညက ဆိုရင် ချွေးတွေကလည်း အရမ်း ထွက်တာပဲ၊ ခုထိ ဘာဆေးမှ မတိုက်သေးဘူး၊ ကျွန်တော် သေတော့ မှာပါဗျာ၊ ကျွန်တော် သိပါတယ်၊ အဲဒီတော့ ကျွန်တော့်ကို ဆရာတို့ ဆေးကို ချက်ချင်း ပို့ပေးပါဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လျက် တယ်လီဖုန်းဆီ အပြေးသွား ၍ ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒိုလိုကော့ဗ်က ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချမ်းသာ ကြွယ်ဝသလိုပဲ၊ ဆင်းရဲတာလည်း တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလူရဲ့ ပါးစပ်ကထွက်လာမယ့် စကားတွေက သူဇာလွင့်ရဲ့ အသံဖမ်းစက်ထဲမှာ သမိုင်းအဖြစ် မှတ်တမ်းဝင်သွားတော့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျသမီးတဈယောကျတညျး ကနျြမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဂိုဆေ၏ လုပ်ဖော်လုပ်ဖက်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက စကားပိတ်အဖြစ် လှောင်သလို တစ်ချက်ရယ် လိုက်သော်လည်း ပြောမပြသော ကိစ္စတစ်ခုရှိနေသည်ကိုမူ အရိပ်အမြွက်သိနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ကို ငါ အပြစ်မဆိုပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ခေါ်လို့ မလာရင်လှောင်ပြောင်သရော်ကြတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဆို ငါအခု လာယူလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွယ် မသိနားမလည်နိုင်ခဲ့သော သားတို့ရဲ့ အခြားတစ်ဖက်သည် နွယ်နှင့် သားတို့ အထူးသဖြင့်တော့ သားကြီးစည်သူရဲ့ကြားမှာ ပိုမိုထူထဲဝေးကွာလာစေပြီလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စတာမီနာဇုကိက ပခုံးပင့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အို ဟုတျတာပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွေးစိမ့်ထွက်နေသော သွေးကြောများကို ရှာဖွေချည်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျပန်ခေတ်တုန်းကဆိုရင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကြီးတစ်ယောက်က နှစ်ပေါင်းများစွာ အပိုင်စီးထားခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖခင်၏ တစ်ခုတည်းသော ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုကို သူ့ဘဝထဲမှ ဆွဲထုတ်ပစ်ရန် ကြိုးစားခြင်းမှာ ရက်စက်ရာ ကျနေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုပ်နှင့် အသင်းနှင့် မျှော့တွေပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကိုလဲ ဘေးမှာ ကြက်ခြေခတ်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်သား ချင်က ပြောတယ် မစ္စတာတပ်က ကျုပ်စုဆောင်းထားတဲ့ ဆင်စွယ်တွေကို ကြည့်ချင်တယ်ဆို မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလျတဲတခုကြျောမှ ကြှနျတျောတို့အား မိတျဆကျလာသော အရေးပိုငျ ဦးတငျဦးတယောကျသာ ကြှနျတျောတို့မိတျဆှရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျထဲမကောငျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီရှာမှာပဲ တဈည အိပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ ပိုကျဆံနညျးနညျးလောကျ လိုခငျြလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါတစ်ခုပဲ ကျန်တော့တဲ့အတွက် ဖေဖေလည်း တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစားနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုင်ရှင်သည် သူ့ကို ကျွန်တော်တို့ ပညာပေးနေပြီဖြစ်ကြောင်း ရိပ်မိသွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာဘူသည် ကုလားဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လကျဖကျရညျ သောကျခငျြလို့လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူကြွယ် သမီးကလဲ အမွေတွေ သန်းပေါင်းတော်တော် များများ ရမတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမားရိုးကျ စစ်ဆင်ရေးကြီးတစ်ခု စတင်ဖို့အတွက် ပုံမှန်စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်က ရှေ့တန်းတစ်နေရာသို့ ချီတက်သွားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲ့ဒီက ဘာမှန်းမသိတဲ့ ခြောက်လှန့်မှုတွေကို စိတ်ကုန်လာပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပီယာသည် ၎င်းတို့ပြောနေသံကို မကြားရသော် လည်း မိမိအကြောင်းကို ပြောနေသည်ဟူ၍ကား သိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျကလေးတှရေဲ့ စာအုပျလဲ၊သမီး နာမညျတှေ မှတျမိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဘဝတွင် အစွန်းအမည်းထင်ရပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သှားပဈဖို့ ကိစ်စက လှယျသညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကျဉ်းကျပ်လာလျှင် သည်ဘက်ကို သူ ထွက်လာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိလညျး မသိခငျြပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာကြီး စဉ်းစားဖို့ ချန်ထားတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ပြောပြချက်အရ ပထမတစ်မျိုးမှာ စီးပွားရေးလုပ်တဲ့အခါ ရှုံးလျှင်လည်း နည်းနည်း၊ မြတ်လျှင်လည်း အသင့် အတင့် ဆိုသောသူမျိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ်အရေး ယူပေးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေခ်ာက္ကမ္းပါးႏွင့္ အငူစြန္းသည္ မန္ဒါေလ၏ ပိုင္နက္ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ တနင်္ဂနွေအခါ ပြန်ရောက်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဗ္ဗညု မြတ်စွာ ဘုရား၏ ဂုဏ်တော် ကျေးဇူးတော်ကား အတိုင်းမသိ ကြီးမားလှပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အပျေါတှငျ မညျသို့ သဘောထားသညျကို သိခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ်သည် သစ်ရွက်ခြောက်တွေကို ပန်းကန်စောက်ထဲ သိပ်ထည့်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွန်ခဲ့သော တစ်နာရီခန့်ကလည်း သည်လိုပင် စကားများခဲ့ကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငတ်ခဲ့ဖူးတော့ အစ်ကို ကောင်းကောင်း သိတယ်၊ ဒါပေမယ့် ငတ်တာကို အစ်ကို မကြောက်ဘူး၊ အစ်ကို ကြောက်တာက အစ်ကိုတို့ ခေတ်ဟောင်း ကမ္ဘာဟောင်းက ငြိမ်သက်တဲ့ အလှအပတွေ မရှိတော့တဲ့ လက်ရှိ ဘဝကြီးကို ကြောက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ရှုမျှော်ခင်းသည် အဆုံးကိုမခန့်မှန်းနိုင်သော သံသရာကြီးနှင့်တူ၍ အင်းလေး ကန်သည် မိမိ၏ ပစ္စက္ခဘဝ တကဏ္ဍနှင့်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးမန်းက ထိုအခန်းကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်ရှုရုံတင် မကဘဲ၊ ဗိုက်ဆာဆာနှင့် စေ့စေ့စပ်စပ် လိုက်ကြည့်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သို့ပင် ဖြစ်ဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအကြံအစည်ကို သူမှ တစ်ပါး ဘယ်သူမှ မပြုနိုင်ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခမ်းအနားတွေကြောင့် တက်စ ငြီးငွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဘက္ကာ၏ ႐ုပ္လံုးမွာ ေပၚလြင္သည္ထက္ ေပၚလြင္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ချက်ချင်း ပြန်ရောက်လာပြီး သူ့နှုတ်ခမ်းမှာလည်း ပြုံးရောင် သန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ်စတာကနျဒေါလျ လိုကျခဲ့လို့ရတာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖြစ်မှန်ကို ဖွင့်ဟ ဝန်ခံပြီးသည့်နောက်မှာပင် ငြိမ်းချမ်းမှုနှင့် တည်ငြိမ်မှုကို ရမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို နှုတ်ဆက်ပွဲကော ပြုလုပ်ပြီးပါပြီလား မေးသောအခါ ဦးအောင်မြင်က မနက်မှာ ပြုလုပ်ဖို့ စီစဉ်ထားကြောင်းပြောတော့၊ နောက်ကျ သွားတာ ဆောရီးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မော်စကို ၌ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တုန်းက တေဖော် တေဖက် ဖြစ်ခဲ့သည့် အနာတိုလီနှင့် ပေါင်းမိပြန်လျက် လောင်း ကစားခြင်း၊ ဖြုန်းတီးခြင်းဖြင့် သောက်သောက် စားစား လူမင်းသားအမျိုးမျိုးကို ချိုးလျက်ရှိကာ ၎င်း၏ ကိစ္စများ၌ အနာတိုလီကို အသုံးချလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ ခြေထောက် ပတ်ပတ်လည်မှာ ခဏလေးနဲ့ ရှုပ်ပွသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထန်းသမား အငယ်စား ကိုရိုးက ကျွန်တော့်ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ် လုပ်ချင်တာ လုပ်တာ ဘယ်သူနဲ့ဆိုင်တာမှတ်လို့ ပြော လေ့ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဏ်သူဌေးကြီး ဟင်နရီအလန်ကို တစ်နယ်လုံးတွင် မသိသူ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤလို ညမျိုးတွင် ထားပစ်ခဲ့ခြင်းမှာ ရက်စက်ရာ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကျေးဇူးကြောင့် လူမည်းတွေ စီးပွားရေးလောကထဲသို့ လှိမဝ့် င်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ သူ မျှော်လင့်သည့်အတိုင်း အိပ်မက်မက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျလောကျလှသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ကတော့ ဘာမှ မကြံတတ် မစည်တတ်အောင် ဖြစ်နေတော့ သူအကြံပေးတဲ့ ညွှန်ကြားတဲ့အတိုင်းပဲ လုပ်ရတာပေါ့ လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ္ႀကီးသည္ ေျခာက္ေသြ႕ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟဲရင်း ငါးမျိုး၏ သန္ဓေ မျိုးစေ့ဖြင့်သာ သိုင်မီဒင်းဓာတ်ကို ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထွန်းနိုင် လူ့ဘ၀ကိုစွန့်သွာတာ နှစ်လသုံးလလောက် ရှိသွားပါပြီ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပျော်ပျော်နေတတ်၍ ထက်မြက်တက်ကြွသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်တို၊ စိတ်ညစ်နေဟန်ရှိတဲ့ ဆရာမ ဒေါ်ညိုမြင့်မေ အသံက အတော်လေး ကျယ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်သူနှင့်မှ စကားမပြောတော့ဘဲ သူ့အိပ်ခန်းရှိရာသို့ တောက်လျှောက် တက်လာခဲ့ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် ကြိုဆိုနေသူ များ၏ နောက်နားတွင် ရပ်နေ သော ဒင်နီယယ်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိနျလိုကျခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကောင်းကင်သည် မည်းလာ ပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညည်း ချုပ်တာကလည်း အပ်ပေါက်က တစ်ပေါက်နှင့် တစ်ပေါက် ကြားမှာ ချုပ်ရိုးတွေက တစ်လက်မလောက် ရှည်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မဲနကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့သဘောထားကို ဖိုးဂျက်ကိုလည်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားညိုညို၊ ဆံပငျအလယျခှဲ၊ မညျးနကျနတေဲ့ မကျြလုံးတှေ၊ မကျြခုံးမှေးတှကေလညျး ဟိုဘကျဒီဘကျ ဆကျနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူ႐ြယ္၏ လက္သီးဒဏ္ေၾကာင့္ အလစ္တြင္ ခံလိုက္ရေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မွာ လည္း ေနာက္သို႔ ပက္လက္လန္ကာ လဲက်သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့က တခြားသို့ ထွက်သွားကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် အင်ဒီယာကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ လန့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူပျိုကြီးကို အပျိုကြီးအကြောင်း စကားစပ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဆန်ဒရေနို၏ မုတ်ဆိတ်မွေးများမှာ ကြည့်၍ကောင်းမည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီမှာ တို့ ရှနေီ၊ ရှဝေါတို့နဲ့ တှရေ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်ပျူတာကလည်း ကြိုသိနေပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခု ကျွန်တော် ခင်းဗျားမေးစရာရှိလို့ စဉ်းစဉ်း စားစား ဖြေစမ်းပါနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာသုတ်ပဝါ တထည်ကို ရေဆွတ်၍ ဦးခေါင်းနှင့် နဖူးပြင်မှ ခြောက်စပြုနေ သည့် သွေးတွေကို သုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပျရညျလညျး အခနျ့ညားဆုံးဟု ဆိုရပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေး ရှင်း ပြောနေသော စကားများကိုလည်းကောင်း၊ ညွှန်ကြား နေသော အမိန့်များကိုလည်းကောင်း နားစိုက်ထောင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဒီလို ပြန်ဖြေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အက်ရှလေကို ကြည့်လိုက်သည့်အခါ၌ အက်ရှလေသည် ပျိုရွယ်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ သူ ကောငျးစားဖို့ ခြောတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင့်မှာက မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျွန်နီတုန်းကလို အသားတင် အမြတ်ထွက်ဖို့ ဆိုသည်မှာ ဝေလာဝေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကို တန်းပြန်လာခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရော့ ဟောဒါတှကေ ဖဖြေားရဲ့ မှတျတမျးတှပေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အခန်းထဲမှာ ဟာလာဟင်းလင်းကြီးဖြစ်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့သောနှစ်အနည်းငယ်ခန့် ကျွန်တော်လန်ဒန်၌ နေထိုင်စဉ် ကာလအတွင်း အချိန်ပိုရသဖြင့် အလုပ်သမားလူငယ်များကလပ်တစ်ခု စည်းရုံးတည် ထောင်ခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုလဲ အဆုံးမသတျသေးဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းမကို ကြီးတွေ အလိမ္မာလုပ်ပြောတဲ့ စကားမျိုးတွေပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တမင် ချိုပြုံး နေရသည့် မျက်နှာပေါ်က မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် မဟုတ်မခံသည့် သဘောကို ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုချက်ချင်းပဲ အိမ်ကို ပြန်ပြေးချင်စိတ်တောင် ပေါက်လာမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စောစောအောင်နှင့် စုစုသည် အိမ်ပြန်ဖို့ပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘ ဦးဘထွန်း၏ ထိုစကားသည် အကျွန်ုပ် အဖို့ လုံလောက်သော အကြောင်းပြချက် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်မှ ပြင်းပြင်းမရှူကြတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်လုပ်လက်စား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင့်တင့် အသုဘစည်ကားရခြင်းမှာ တွင်းစားကြီးသမီးမို့ အသိုင်းအဝိုင်းကြီးလို့လည်း ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိုးချစ်သည် စာအိတ်ကို ကြောင်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စတာကတော့ ကြှနျတေျာ့ဝါသနာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်သမားဆိုသူက ပိုပြီးအတင့်ရဲလာသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ခုတငျဘေးမှာ စားပှဲလေးနှဈလုံး တဈဖကျတဈခကျြမှာ ရှိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာမည်က ရယ်စရာပင်ကောင်းသေးတော့၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဇာကြောင့်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးအနနေဲ့ ဘယျသူ့ကိုမှ အတုခိုးမယျလို့တော့ ဖဖေမေထငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆံပငျက နှဈလကျမခနျ့သာ ရှညျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ ဟိုလူကို တစ်ချက်ထိုးပြီး မြေခွေးကို ပြန်ယူလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဦးအောင်မြင် ခေါင်းခဲနေသည့် ကိစ္စကို နွယ် သိရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုဟိုဒီဒီ လမ်းလျှောက်နေတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြျောပှဲစား ထှကျသညျ့နှယျ အျောဟဈလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အထည်များကို ယက်လုပ်တတ်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လနျညာ့ကို သီခငျြးဆို သငျ ပေးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှုလဲကှ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရောက်နေတော့ ဖအေ ကတော့ တော်ပြီ ဒီကောင်ကို တစ်သက်စွန့်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤရွာမှာသာမက ဤတစ်နယ်လုံးကပါ သူ့ကိုသိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် ထိုအချက်ကို ချက်ချင်းအမှတ် ရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချောစာ အသွားအလာများ အကြောင်း လူတိုင်း အသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျအောကျက ဝကျက တရှူးရှူး တရှဲရှဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချာရုကမူ ထိုအမူအရာများကို ဂရုမစိုက်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါမှ ဒုက္ခပဲ၊ မေမေ့ဆီကသာ ဆက်နေဦးလို့ စာပြန်လာရင် ငါတော့ ဒီအနံ့တွေ နံတာနှင့် သေတော့မှာပဲ၊ ငါသာ အသက်ကြီးကြီး မိန်းမ ဆိုရင် သိပ်ကောင်းမှာ၊ ကောင်မလေးတွေကို စီမံ ပေးနေရုံပဲ၊ ခုတော့ သူတို့ ခိုင်းသမျှကိုချည်း လုပ်နေရတာပဲ၊ ဒီ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ဆိုတဲ့ ကြောင်အိုမကြီးကလည်း သေပဲ မသေနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ညီအစ်ကို ဘယ်ကိုသွား၍ ဘာတွေ ဖြစ်နေသည်ကို ဘယ်သူမှ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် အလွန်တရာ ခေတ်ရှေ့ပြေးသော လက်နက်တွေ တီထွင်ထားရှိ ပြီးပြီမို့ နျူလက်နက်လို ကလေးကစားစရာမျိုးကို မလိုတော့တာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျပါတယျ ဆရာ၊ ကြှနျမ ယောကျြား မတရား ခံရတာပါ ဆရာရယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ ဘယျတော့ သှားခငျြတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ သူတို့ကို သိပျခဈြခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီးကား မန္တလေးသားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ပြေးတက်လိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခငျက ကာရိုလိုငျးနား နယျတှငျ နခေဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအဖြစ်အပျက် အပြီး နောက်ပိုင်းနေ့ရက်တွေမှာ ကျနော် ဟာ ကျောင်းတက်လိုက်၊ ကျူရှင်တက်လိုက် တစ်ခါတလေ မတက်ချင် မတက်လိုက်နဲ့ လုပ်ချင်တိုင်း လုပ်နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မင်းမိန်းမ ပရိသတ် တစ်ဝက်ခန့်ကား မိမိတို့ အတွဲများနှင့် အဆင်သင့်ဖြစ်ကာ ပိုလိုနေဆီ သီချင်းခုံကြီးမှ ကကွက်အတိုင်းကရန် ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောကျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက သူ့ဘကျက ရပျ၍ ကာကှယျမညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင္လယ္ကုိျမင္လွ်င္၊ သို႔တည္းမဟုတ္ ပင္လယ္၏အသံကို ၾကားရလွ်င္ ဟိုေန႔က အျဖစ္အပ်က္ေတြကို ျပန္လည္ အမွတ္ရေစပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြဝန်းရံ ဘာစကားဆက်ပြောရမှန်းမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာ၏ စူးစမ်းသော၊ မခံချင်သော၊ လှောင်ပြောင်သော မျက်လုံး များကား ဘိုးရစ်စ်အား စူးစိုက်ကြည့်ဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က အကျိုးအကြောင်းမေးတော့ သူက ဘာမျှနားမလည်ဟန်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိဂုံး ကမ္ဘာလောကကြီးအား မာ့က်စ်ဝါဒက ရုပ်ကျကျရှုမြင်ပုံကို၎င်း၊ အနုပဋိလောမနည်းကျကျရှုမြင်ပုံကို၎င်း၊ အကျဉ်းချုပ်၍ ဖေါ်ပြပြီးပေပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အာဖဂန်နစ္စတန်က အကြောင်း သတင်းထူးများကြားလို့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိရှိဂါမိ၏ အမူအရာက ယခင်အတိုင်း စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲသွားခြင်း မရှိဘဲ မျက်လုံးများသာ အနည်းအကျဉ်းမျှ မှေးမှိတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကို မခံနိုင်ဘူး သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ့်ကြောင့် နောက်ထပ် တူးရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုက်ထဲရှိ ကလေးအချင်းကို ဒုက္ခပေးနိုင်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေန႔ညက ကပြဲေၾကာင့္ ရွင္တို႔ ပင္ပန္းကုန္ၾကၿပီေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ နောင်စိုး၏ လက်ထဲကို ထည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တိုက်ပွဲစ၍ နာရီကိုးဆယ်မပြည့်ခင်မှာပင် မာဆာ၏တပ်သားတွေ မှုန့်မှုန့်ညက်ညက် ချေမှုန်းခံလိုက်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဝးသြား ေသာ အခါ ထို ဂဏန္းေကာင္သည္ ေစာေစာ ကေလာက္ ေၾကာက္စရာ မေကာင္းေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါတလေ၌လည်း မိမိသည် ဤလူ့ဘဝကြီးသို့ ခေတ္တမျှ လာရောက်နေထိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလုပ်ရတဲ့ အလုပ်ဟာလည်း အချိန်ဖြုန်းရတဲ့ အလုပ်မျိုးတွေ ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေးနစေရာ မလိုပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမျိုးသမီးငယ်သည် ကုန်စုံဆိုင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတိုငျးအတာအတှငျးမှာ တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ မတို့မထိမိအောငျ အိပျဖို့ဆိုတာ မလှယျကူလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ တပြိုင်တည်းမှာ အရေးမပါတဲ့ အသေးအဖွဲတွေကို လုပ်ရမှာ ကြောက်နေတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျရှေ့ ဝရနျတာမှာ ထငျးစညျး ကလေးတှေ ပုံထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝတ်အစား တွေကလည်း နွမ်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားပျေါမှ ဆငျးလာသော ကူဒို၏ ပုံကို အိရှိဂါမိက အမိအရ ဖမျးရိုကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သကြား အရည်ပျော်အောင် စောင့်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အတွက် ခရစ္စမတ်လက်ဆောင်အဖြစ် ငါ ဝယ်ပေးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော သူတို့ အိမျတှတှေငျတော့ လူမညျးမြားကို အလုပျ လုပျခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထက်တွင်လည်း တံတားကြီးက မိုးပေးထားသောကြောင့် သူတို့ကို မိုးဒဏ်လေဒဏ်တို့မှ ကာကွယ်ပေးထားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာပေါက်က မာနကြီးမည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်လည်း ဒင်းတို့ဟာ ရတနာပုံကိုရတယ်ဆိုရင် နန်းတော်ထဲက အဖိုးတန်ကျောက်မျက်ရတနာတွေ၊ ရွှေငွေဥစ္စာတွေကို သင်္ဘောတွေနဲ့ တင်ပြီး သူတို့နိုင်ငံ ယူသွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာကို ဆက်ဆံရာ၌ ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ ယခင်နှင့် မတူ မူပြောင်းလာခြင်းကို နီကိုလေလည်း သတိထားမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့လည်း ဆိတ်သားခြောက်ဖုတ်နဲ့ မကျည်းအရက်ကို ချီးယားကြတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတစ္ေယာက္ကို ခ်စ္မိၿပီဆိုလွ်င္ ထုိသူတစ္ဦးတည္းကိုသာ တစ္သက္လံုး စြဲခ်စ္သြားမည့္သူမ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နှဈယောကျ ဝငျလာမှနျး အမြိုးသမီး လုံးဝ သတိထားမိပုံ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရီကွေးကို ထမင်းကျွေးပြီးနောက် အဂ္ဂနိစ်သည် လမ်းထိပ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အော့ချင် အန်ချင်စိတ် မဖြစ်ပေါ်။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ရွှေဝါသည် လမ်းလျှောက်သွားနေရင်းနှင့် မနှင်းမြူကို သတိရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတော့ အရကျကိုမမုနျး တတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားသောက်ဆိုင်ပိုင်ရှင် လူဖြူ က လုံးဝမချပေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မခဈြလို့ သူ သစ်စာဖောကျသှားတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ဂျာဗာစီ့ယောက်ျား အသစ်စက် စက်ကလေး ကိုလည်း ကြည့်ချင်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အလေးအနက်ထားပြီး နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေလျင်တပ်သားများသည် မိမိတို့ရှေ့မှ သားနားသပ်ရပ်စွာ ဝတ်ဆင်၍ ချီတက်သွားကြသော မြင်းတပ်သားများကို လှောင်ပြောင်နေကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူကို တကယျလညျး သူတို့ သတျခဲ့တာမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှမ်ဘဲလားမှာရှိတဲ့ အဘိုးအိုခရစ်စတီးကို သတ်သွားတဲ့ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စနေမောင်မောင်ကို သူတို့ အလိုရှိနေကြတာ အမှန်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့မှ ကလေး အထူးကု သမားတော် တစ်ဦးသည် အခါလည်နှင့် ခြောက်လသာ ရှိသေးသည့် ကလေးငယ် တစ်ဦးထံတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ကို သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာယနဲက ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်လည်း သူ့ကို နောက်ကနေ ငေးကြည့်နေပြီး သူလမ်းချိုးထဲ ကွေ့ဝင်သွားမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါတွင် သူ့ကိုယ်သူ အသက် နှစ်ဆယ်လောက် ပြန်ငယ်သွားသည်ဟု ဖရင့် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာရုက ခနိုးခနဲ့ ပြောနေသော်လည်း အမားလ်က စိတ်မပြောင်းပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ခါ မျှ မမြင်ဖူးလောက်အောင်ပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် မတည်ငြိမ် မစေ့စပ်တဲ့ လမ်းကြောင်းအတိုင်း သွားနေတာကို တစ်ချက်ကလေးမှ မမေးမြန်း မစူးစမ်းဘဲ ဥပေက္ခာပြုနေတဲ့ မင်းရဲ့ လုပ်ရပ်ကို ငါ သည်းမခံနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအမျိုးသမီးကြီးက ကျွန်တော့်ကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၉၈၀ ခုနှစ် အိုလံပစ်ပွဲက မော်စကိုမြို့မှာ ကျင်းပမှာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတွက် ဘယ်သူကမှ ကျွန်မကို ပြစ်တင် မောင်းမဲနေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းကလေးက လည်ဆံမွေး လှလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူကိန်းတို့လို ကယောင်ကတမ်းတွေ လျှောက်လုပ်နေ၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့စွဲကိုကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရငျလို စက်ကူပုံးတှေ၊ ပုလငျးခှံတှလေောကျ မကတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနကေ့ ကြှနျတျော အရမျးရိုငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့ရှာ မိမိတို့အိမျအတှကျ အားနာစရာမရှိပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနျးမခြောခြော သဘောကောငျးကောငျးနဲ့ အလိမ်မာသားသမီးလေးတှလေို ခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်တော့ ထုံးစံအတိုင်း တခြား ဆရာမတွေက သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဖြစ်သွားစေချင်ကြတာ သူ သိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း အလုပ်ကိစ္စ သက်သက်လာတဲ့ လူစိမ်းဧည့်သည် တွေ ဘာတွေကိုပဲ လိုက်ပြပေးတော့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အနားမှာ ဘယျသူမှမရှိသညျပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအတွေးအခေါ်ကို ကျွန်တော်ဉာဏ်မှီသလောက်၊ ပန်ဒါဝက်ဝံတစ်ကောင်ကို နမူနာ ထားပြီး ရှင်းပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိသောသူ အဖို့မူ ထိုစကားလုံးသည် ဝရဇိန် မိုးကြိုးသွားတမျှ အင်အား ပြင်းထန်သော စကား ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တမင်လုပ် ပြောသည်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလတျ၊ မငျးကို ငါတို့ တဈခု မေးမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့ အိမ်အပြင်ဘက်သို့ ပြေးထွက်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှင်းသီးနှင်းဥများ တွဲလွဲခိုနေကြသည့် မြက်ပင်ကြီးများကြားမှ တိုးဝှေ့ဖြတ်သန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
